{"text": "لقاح شلل الأطفال\n\nيستخدم نوعان من لقاح شلل الأطفال حول العالم، وقد اكتشف العالم الأمريكي جوناس سالك أول لقاح يقي من شلل الأطفال وأجرى أول اختبار عليه في عام 1952. وكان جوناس سالك قد أعلن اكتشاف لقاحه هذا وقدمه للعالم في 12 إبريل عام 1955. وكان يتألف من جرعة من فيروس شلل الأطفال غير النشط (الميت) يتم إعطاؤها عن طريق الحقن العضلي. ثم استطاع ألبرت سابين التوصل إلى لقاح مضاد لشلل الأطفال يُعطى في صورة قطرات عن طريق الفم، وذلك من خلال استخدام فيروس شلل الأطفال الضعيف. وقد بدأ ألبرت سابين في عام 1957 بتطبيق تجارب على البشر من خلال إعطائهم هذا اللقاح، وتم اعتماد هذا اللقاح رسميًا في عام 1962. ونظرًا لأنه لا يوجد على الدوام حامل لفيروس شلل الأطفال بين الأفراد ذوي المناعة القوية، فإن فيروسات شلل الأطفال يكون لها مستودع أولي للعدوى في الطبيعة، كما أن الفيروس لا يمكنه البقاء في البيئة لفترة زمنية طويلة. ونتيجةً لذلك، فإن منع انتقال فيروس شلل الأطفال بين البشر عن طريق التطعيم يعد خطوة حاسمة في القضاء على مرض شلل الأطفال على مستوى العالم. وجدير بالذكر أن اكتشاف هذين اللقاحين قد أدى إلى القضاء على شلل الأطفال واستئصاله في معظم دول العالم، فانخفض معدل الإصابة به في جميع أنحاء العالم من 350,000 حالة في عام 1988 إلى 1,652 حالة في عام 2007.\n\nبصفة عامة، تعمل تطعيمات شلل الأطفال على تقوية الجهاز المناعي للإنسان من خلال مولد المناعة، مما يكسبه مناعة مدى الحياة ضد المرض. وتُعرف عملية تحفيز الاستجابة المناعية بجسم الإنسان وإكسابه مناعة ضد المرض عن طريق إعطائه اللقاح أو المصل المناسب \"بالتحصين\". إن تعزيز مناعة جسم الإنسان ضد مرض شلل الأطفال يمنع بشكل فعال للغاية انتقال فيروس شلل الأطفال البري وانتشار الإصابة به بين البشر، ومن ثم حماية الأفراد متلقي اللقاح والمجتمع كافة من المرض.\n\nوفي عام 1936، حاول موريس برودي؛ وهو مساعد باحث في جامعة نيويورك، إنتاج لقاح شلل أطفال معقم بمادة الفورمالدهيد لقتل الفيروسات التي يحتوى عليها، وذلك من النخاع الشوكي الخاص بنوع معين من القرود. وفي بادئ الأمر، توقفت محاولاته بسبب الصعوبات التي واجهها في الحصول على ما يكفي من الفيروس. كما قام برودي بتجربة اللقاح لأول مرة على نفسه وعلى عدد من مساعديه، ثم بعد ذلك، قام بتطعيم 3,000 طفل باللقاح نفسه وظهرت على معظمهم أعراض الحساسية بسبب اللقاح، ولم يبدو لديهم أي استجابة مناعية ضد مرض شلل الأطفال. وذكر أيضًا أحد إخصائيي علم الأمراض من فيلادلفيا ويدعى جون كولمر، أنه قد قام بتطوير لقاح لشلل الأطفال في العام نفسه، لكنه لم يعزز مناعة الجسم، وزعم البعض أنه قد تسبب في إصابة عدد من الحالات بشلل الأطفال بعضها كان في حالة خطيرة.\n\nوفي عام 1948، حدث تطوّر كبير حيث قام مجموعة من الباحثين برئاسة الطبيب الأمريكي جون إندرز في مستشفى بوسطن للأطفال بزراعة فيروس شلل الأطفال بنجاح في نسيج بشري في المعمل. ومن ثم، فقد ساهم هذا الإنجاز العظيم بدرجة كبيرة في تيسير أبحاث اللقاحات، مما أتاح الفرصة في النهاية لإنتاج لقاحات ضد شلل الأطفال وتطويرها. واعترافًا بفضل جون إندرز وزميليه توماس ولر وفريدريك روبينز، تم منحهم جائزة نوبل في الطب والفسيولوجيا في عام 1954. تطورات أخرى مهمة أدت إلى اكتشاف لقاحات شلل الأطفال، ومنها: تحديد ثلاثة أنماط مصلية لفيروس شلل الأطفال (النوع الأول من فيروس شلل الأطفال (PV1) وهو ما يُعرف بسلالة Mahoney؛ والنوع الثاني من فيروس شلل الأطفال (PV2) وهو ما يُعرف بسلالة Lansing؛ والنوع الثالث من فيروس شلل الأطفال (PV3) وهو ما يُعرف بسلالة Leon)، وللتعرف المسبق على وجود الفيروس قبل حدوث الشلل، يجب أن يكون الفيروس موجود في الدم، وإثبات أن تزويد الجسم بالأجسام المضادة في صورة غلوبيولينات غاما يقي من الإصابة بشلل الأطفال.\n\nوفي عامي 1952 و1953، شهدت الولايات المتحدة الأمريكية تفشي حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال؛ حيث كان يقدر عددها بـ 58,000 حالة و35,000 حالة على التوالي، ويعد ذلك زيادة كبيرة، حيث كان معدل الإصابة بشلل الأطفال قبل ذلك الوقت يقدر بنحو 20,000 حالة في السنة. وفي ظل انتشار مرض شلل الأطفال في الولايات المتحدة الأمريكية، قام أصحاب المؤسسات والمشروعات التجارية الكبرى باستثمار ملايين الدولارات بهدف التوصل إلى لقاح مضاد لشلل الأطفال ومن ثم القيام بتوزيعه على جميع المناطق هناك، ومن بين هؤلاء معامل ليديرل في نيويورك تحت إشراف هيرالد كوكس. ومن خلال العمل أيضًا في معامل ليديرل، ظهر عالم الفيروسات والمناعة هيلاري كوبروفيسكي الذي أعلن أنه قد توصل لأول لقاح فعال مضاد لشلل الأطفال، وذلك في عام 1950. ومع ذلك، فإن لقاحه الذي كان يتألف من فيروس حي ضعيف ويتم تناوله في صورة قطرات عن طريق الفم كان لا يزال في مرحلة البحث، ولن يكون صالحًا للاستخدام إلا بعد مرور خمس سنوات على انتشار لقاح شلل الأطفال الذي اكتشفه جوناس سالك (وهو اللقاح الميت الذي يُعطى عن طريق الحقن) في الأسواق. وكان اللقاح الضعيف الذي اكتشفه هيلاري كوبروفيسكي، قد تم تحضيره بحيث يتخذ مسارات متتالية عبر عقول فئران ألبينو السويسرية. وقبيل المسار السابع، لم تتمكن سلالات اللقاح من إصابة النسيج العصبي بأي تلف أو التسبب في حدوث شلل. وبعد مرور اللقاح عبر مسار أو ثلاثة مسارات أخرى في الفئران، يكون اللقاح آمن لاستخدام البشر. وفي 27 فبراير 1950، تم تجربة اللقاح الحي الضعيف الذي اكتشفه كوبروفيسكي لأول مرة على طفل يبلغ من العمر ثماني سنوات من قرية ليتشوورث في نيويورك، ولم يعانِ الطفل من ظهور أي أعراض أو آثار جانبية إثر إعطائه اللقاح، ثم قام كوبروفيسكي بتوسيع نطاق تجاربه لتشمل 19 طفلاً آخرين.\n\nوعلاوةً على ذلك، فقد أدى اكتشاف لقاحين للقضاء على مرض شلل الأطفال إلى إطلاق أولى حملات التطعيم الشامل في العصر الحديث. أما آخر حالات الإصابة بشلل الأطفال التي نتجت عن انتقال فيروس شلل الأطفال البري المستوطن في الولايات المتحدة الأمريكية فكانت في عام 1979، وذلك مع تفشي الإصابة به بين طائفة الآميش في العديد من ولايات الغرب الأوسط الأمريكية. وفي إطار الجهود الدولية المبذولة من أجل القضاء على مرض شلل الأطفال في جميع أنحاء العالم، في عام 1988 بدأت منظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونيسيف ومنظمة الروتاري توجيه جهودها لمكافحة المرض والقضاء عليه، وذلك من خلال الاعتماد بدرجة كبيرة على لقاح شلل الأطفال الفموي الذي طوره العالم ألبرت سابين. وقد تم القضاء تمامًا على مرض شلل الأطفال في الأمريكتين بحلول عام 1994. كما تم الإعلان رسميًا في عام 2000، عن القضاء نهائيًا على مرض شلل الأطفال في 36 دولة من الدول التي تقع غرب المحيط الهادئ، ومن بينها الصين وأستراليا. وفي عام 2002، أعلنت قارة أوروبا أنها خالية تمامًا من مرض شلل الأطفال. واعتبارًا من عام 2008، لا يزال مرض شلل الأطفال منحصرًا ومستوطنًا في أربع دول فحسب وهي نيجيريا والهند وباكستان وأفغانستان. وعلى الرغم من توقف انتقال فيروس شلل الأطفال في كثير من دول العالم، فإن انتقال فيروس شلل الأطفال البري لا يزال مستمرًا، مما يجعل احتمال انتشاره في مناطق كانت خالية من شلل الأطفال من قبل قائمًا. وإذا حدث انتقال فيروس شلل الأطفال من مناطق موبوءة إلى مناطق سليمة، فإن مرض شلل الأطفال قد يتطور وينتشر في الكثير من المناطق، وخاصةً في المناطق التي تعاني من قلة حملات التطعيم وانخفاض مستوى الرعاية الصحية بها، ونتيجةً لذلك، فإنه يتعين الحفاظ باستمرار على تقديم برامج وحملات التطعيم على أعلى مستوى من الجودة لتشمل جميع المناطق من أجل القضاء على مرض شلل الأطفال نهائيًا.\n\nيرجع تاريخ اكتشاف أول لقاح فعال لشلل الأطفال إلى عام 1952 على يد العالم الأمريكي جوناس سالك في جامعة بيتسبيرج، إلا أن ذلك كان يحتاج إلى سنوات عديدة من التجارب. ومما عزز الصبر لديه أنه أعلن في إذاعة CBS الأمريكية (هيئة الإذاعة الكولومبية) نتائج تجربته الناجحة التي أجراها على مجموعة صغيرة من الأطفال والبالغين في 26 مارس 1953، ونُشرت تلك النتائج بعد ذلك بيومين في مجلة جاما الطبية الأمريكية.\n\nيعتمد اللقاح الذي قدمه سالك أو \"لقاح شلل الأطفال غير النشط\"، على ثلاث سلالات مرجعية ضارية - سلالة Mahoney وسلالة MEF-1 وسلالة Saukett - تنمو في مزرعة أنسجة الكلى (وخاصةً خلايا فيرو) لنوع معين من القردة والتي يتم تثبيط نشاطها فيما بعد بإضافة مادة الفورمالين إليها، كما يمنح لقاح سالك الذي يُعطى عن طريق الحقن الجسم مناعة من خلال جلوبولين كريين ج المناعي حال وجوده في مجرى الدم، مما يمنع تتطور الحالة بأن تصل إلى تسمم الدم الفيروسي، هذا إلى جانب أنه يحمي الخلايا العصبية الحركية، ومن ثم فإنه يحد من إمكانية التعرض للإصابة بما يعرُف باسم الشلل البصلي بالدماغ ومتلازمة ما بعد شلل الأطفال.\n\nفي عام 1954، تم تجربة هذا اللقاح في مدرسة ومركز أطفال في بيتسبيرج بولاية بنسيلفانيا. وبعد ذلك، تم استخدام لقاح سالك في تجربة تسمى تجربة فرانسيس الميدانية والتي تعد أكبر وأشهر تجربة في تاريخ الطب. بدأت تجربة اللقاح على 4,000 طفل بمدرسة ابتدائية بمدينة ماكلين في ولاية فيرجينيا الأمريكية، لتشمل في النهاية 1.8 مليون طفل في 44 ولاية أمريكية بدءً من ولاية ماين وحتى ولاية كاليفورنيا. وقبيل انتهاء فترة الدراسة، وُجد أنه قد تم تطعيم ما يقرب 440,000 فرد مرة أو أكثر من اللقاح عن طريق الحقن، وحوالي 210,000 طفل قد تم إعطاؤهم الجرعة الوهمية منه لإرضائهم فحسب، والتي تتألف من وسائط غير الضارة، ولم يتلقَ 1.2 مليون طفل أي تطعيمات باعتبارهم يقومون بدور المجموعة الضابطة وهم الذين تتم مراقبتهم فيما بعد لملاحظة وجود أية حالة إصابة بشلل الأطفال التقلصي. وتم إعلان نتائج هذه التجربة الميدانية في 12 إبريل عام 1955 (وهي الذكرى السنوية العاشرة لوفاة الرئيس الأمريكي فرانكلين ديلانو روزفيلت - الذي كان مصابًا بشلل الأطفال-). وجدير بالذكر أن لقاح سالك أثبت فاعليته في مقاومة النوع الأول من فيروس شلل الأطفال بنسبة تتراوح من %60 إلى %70، وأنه فعال بنسبة %90 في مقاومة النوعين الثاني والثالث من شلل الأطفال، وفعال بنسبة 94% في منع الإصابة بالشلل البصلي بالدماغ. وبعد اعتماد لقاح سالك وإقراره رسميًا في عام 1955 بفترة وجيزة، سرعان ما تم إطلاق حملات التطعيم ضد شلل الأطفال. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، وعقب حملة التطعيم الشامل التي قامت منظمة مارش أوف دايمس بالترويج لها، فإن العدد السنوي لحالات الإصابة بشلل الأطفال قد انخفض إلى 5,600 حالة بحلول عام 1957. وبحلول عام 1961، كان قد تم تسجيل 161 حالة مصابة بشلل الأطفال فحسب في الولايات المتحدة الأمريكية.\nوقد تم الإعلان عن بمدى فاعلية لقاح شلل الأطفال غير النشط في الولايات المتحدة الأمريكية في نوفمبر عام 1987، كما أنه يعد حاليًا اللقاح المفضل المستخدم هناك. وتجدر الإشارة إلى أن أول جرعة من لقاح شلل الأطفال يتم إعطاؤها للطفل بعد ميلاده بفترة زمنية قصيرة، والتي عادةً ما تكون بين شهر أو شهرين من عمره، والجرعة الثانية تُعطى عندما يكون عمره 4 أشهر. أما ميعاد الجرعة الثالثة، فيعتمد على تركيبة اللقاح الذي يجب أن يُعطى في الفترة ما بين الشهر السادس والشهر الثامن عشر من عمر الطفل. وبالنسبة لجرعة التطعيم المنشطة، فيتم إعطاؤها للطفل في الفترة ما بين 4 و6 سنوات، وهذا بالنسبة لإجمالي الجرعات الأربع المقرر إعطاؤها للطفل عند دخوله المدرسة أو قبل ذلك. في بعض الدول، يتم إعطاء جرعة خامسة من التطعيم في فترة المراهقة. هذا، ولا يعد من الضروري إعطاء التطعيم الدوري للبالغين (ممن يبلغون 18 سنة من العمر وما فوق) في الدول المتقدمة، ولا ينبغي أيضًا التوصية بذلك؛ نظرًا لأن معظم البالغين لديهم مناعة بالفعل ضد المرض، كما تقل بدرجة كبيرة جدًا احتمالية تعرضهم للإصابة بفيروس شلل الأطفال البري في أوطانهم الأصلية.\n\nوفي عام 2002، وتحديدًا في الولايات المتحدة الأمريكية قد تمت الموافقة على استخدام تركيبة اللقاح خماسي التكافؤ (وهو ما يُعرف باسم Pediarix) الذي يحتوي على لقاح شلل الأطفال غير النشط. كما يحتوي هذا اللقاح أيضًا على لقاح الدفتيريا ولقاح التيتانوس ولقاح السعال الديكي اللا خلوي (وهذه هي جرعة DTaP) وجرعة الأطفال من اللقاح المضاد لمرض التهاب الكبد الفيروسي B. أما في المملكة المتحدة، يضم لقاح شلل الأطفال غير النشط لقاحات التيتانوس والدفتيريا والسعال الديكي و\"المستدمية النزلية\" من النوع B (النوع B من الأنفلونزا) في جرعة واحدة. وعندما يتم استخدام التركيبة الحالية من لقاح شلل الأطفال غير النشط في التطعيم، فإن %90 أو أكثر من الأفراد يصبح لديهم أجسام مضادة تقيهم من الأنماط المصلية الثلاثة لفيروس شلل الأطفال وذلك بعد إعطائهم جرعتين من لقاح شلل الأطفال غير النشط، و%99 على الأقل يكون لديهم مناعة تامة ضد الإصابة بشلل الأطفال عقب إعطائهم ثلاث جرعات منه. إن فترة استمرار فاعلية التطعيم بلقاح شلل الأطفال غير النشط الذي يعزز من مناعة الجسم تعد غير معروفة بالتحديد، على الرغم من أنه يُعتقد أن إتمام سلسلة التطعيمات اللازمة منه قد يقي الجسم من هذا المرض لسنوات عديدة.\n\nيتألف لقاح شلل الأطفال الفموي من لقاح يشتمل على فيروس حي ضعيف، يتم إنتاجه من خلال مرور الفيروس عبر خلايا غير بشرية في درجة حرارة أقل من العادية مما يؤدي إلى تكوُّن الطفرات العفوية في الجينوم الفيروسي. لقد تم تطوير لقاحات شلل الأطفال التي يتم إعطاؤها عن طريق الفم على يد مجموعات بحثية عديدة، كان يقود إحداها العالم ألبرت سابين. أما المجموعات الأخرى التي قادها هيلاري كوبروفيسكي وهيرالد آر. كوكس، فقد طورت أنواعًا خاصة بها من سلالات لقاح فيروس شلل الأطفال الضعيف. في عام 1958، شكلت المعاهد الوطنية للصحة في الولايات المتحدة الأمريكية لجنة خاصة بشأن لقاحات شلل الأطفال الحية، وتم تقييم مختلف اللقاحات في هذا الصدد بدقة عالية لمعرفة مدى فاعليتها وقدرتها على إحداث مناعة ضد شلل الأطفال، وذلك مع الحفاظ في الوقت نفسه على انخفاض معدل حدوث الإصابة باعتلال الأعصاب في القرود. واستنادًا إلى تلك النتائج، فإن السلالات التي توصل إليها العالم ألبرت سابين تم اختيارها ليتم توزيعها في جميع أنحاء العالم.\n\nهناك 57 بديل من بدائل النكليوتيد التي تميز النوع الأول الضعيف من السلالة التي أنتجها ألبرت سابين عن السلالة الأم الضارية (النمط المصلي Mahoney)، ويعمل نوعان من بدائل النكليوتيد على إضعاف السلالة الثانية التي قدمها سابين، كما تشارك 10 بدائل أخرى في إضعاف سلالة سابين الثالثة. هذا ويتمثل عامل الإضعاف الرئيسي المشترك بين جميع لقاحات سابين الثلاثة في الطفرة الموجودة في موقع الارتباط الريبوسومي الداخلي للفيروس(IRES)، والذي يُغيّر الهياكل الملفوفة المعروفة باسم العروة الجذعية، كما أنه يقلل من قدرة فيروس شلل الأطفال على ترجمة حمض RNA (الحمض النووي الريبوزي) الخاص به داخل الخلية العائلة. وعلى الرغم من أن الفيروس الضعيف المضاد لشلل الأطفال والموجود في لقاح سابين يتكاثر بكفاءة عالية في الأمعاء؛ وهي المركز الرئيسي للعدوى وتكاثر الفيروس، فإنه يكون غير قادر على القيام بذلك بفاعلية داخل أنسجة الجهاز العصبي. وتجدر الإشارة إلى أن لقاح شلل الأطفال الفموي قد أثبت أيضًا فاعليته في التطعيمات وتفوقه على اللقاح الآخر الذي يتم إعطاؤه عن طريق الحقن؛ وأدى ذلك إلى عدم الحاجة لاستخدام الحُقَن المعقمة في التطعيم وإنتاج لقاح أكثر ملاءمةً لحملات التطعيم واسعة النطاق. وعلاوةً على ذلك، عمل لقاح شلل الأطفال الفموي على تعزيز مناعة الجسم لفترات أطول من تلك التي يمنحها لقاح سالك.\n\nوفي عام 1961، تم التصريح بالنوعين الأول والثاني من لقاح شلل الأطفال أحادي التكافؤ الذي يتم تناوله عن طريق الفم، وفي عام 1962 تم التصريح بالنوع الثالث منه. أما في عام 1963، فقد تم التصريح بلقاح شلل الأطفال ثلاثي التكافؤ الذي يتم تناوله عن طريق الفم، ليصبح بذلك اللقاح الأول المستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية وفي معظم دول العالم الأخرى حينذاك، وهكذا أصبح يحل - وبدرجة كبيرة - محل لقاح شلل الأطفال غير النشط. وكانت هناك موجة ثانية من حملات التطعيم الشامل للوقاية من مرض شلل الأطفال، والتي أدت إلى حدوث انخفاض كبير في معدل حالات الإصابة بشلل الأطفال. وفي الفترة ما بين 1962 و1965، تم تطعيم ما يقرب من 100 مليون أمريكي (أي حوالي 56% من السكان في ذلك الوقت) بلقاح سابين. وكانت النتيجة حدوث انخفاض كبير في عدد الحالات المصابة بمرض شلل الأطفال، حيث انخفض عددها كثيرًا عن الفترة التي أعقبت اكتشاف لقاح سالك والعمل به.\n\nوعادةً ما يتم تقديم لقاح شلل الأطفال الفموي في زجاجات تتضمن من 10 إلى 20 جرعة من اللقاح. وتحتوي الجرعة الواحدة من لقاح شلل الأطفال الفموي (والتي عادةً ما تكون قطرتين) على 1,000,000 وحدة معدية من السلالة الأولى من لقاح سابين (الفعالة في مقاومة النوع الأول من الفيروس المسبب لشلل الأطفال) و100,000 وحدة معدية من السلالة الثانية من لقاح سابين و600,000 وحدة معدية من السلالة الثالثة من اللقاح نفسه. إضافةً إلى ذلك، يحتوي لقاح شلل الأطفال على مقدار ضئيل من المضادات الحيوية مثل النيوميسين والستربتوميسين، ولكنه لا يحتوي على أي نوع من المواد الحافظة. وجدير بالذكر أن جرعة واحدة من لقاح شلل الأطفال الفموي تعطي الجسم مناعة كافية ضد الأنماط المصلية الثلاثة لفيروس شلل الأطفال بالنسبة لحوالي %50 من متلقي التطعيم. أما الجرعات الثلاث من لقاح شلل الأطفال الحي الضعيف، فتنتج أجسام مضادة للوقاية من الأنواع الثلاثة لفيروس شلل الأطفال وثبت فاعلية ذلك فيما يزيد عن %95 من متلقي التطعيم. كما أن لقاح شلل الأطفال الفموي فيُعطي الأمعاء مناعة ممتازة، وهي المركز الرئيسي لفيروس شلل الأطفال البري بعد دخوله جسم الإنسان، الأمر الذي يساعد في منع الإصابة بهذا الفيروس البري في المناطق التي ينتشر فيها ويعد مستوطنًا بها. يخرج الفيروس الحي المستخدم في لقاح شلل الأطفال مع براز الفرد المصاب به، لذا يمكن أن تنتشر الإصابة بهذا الفيروس بين الأفراد الآخرين في المجتمع، ولهذا ينبغي تعزيز الوقاية من مرض شلل الأطفال بما في ذلك الأفراد الذين لم يتم تطعيمهم مباشرةً باللقاح، حيث يعطي لقاح شلل الأطفال الذي يتم التطعيم به عن طريق الحقن العضلي الجهاز الهضمي مناعة أقل مقارنة بلقاح شلل الأطفال الفموي، ويعمل بصورة أساسية على الحيلولة دون دخول الفيروس إلى الجهاز العصبي. وفي المناطق التي لا ينتشر بها فيروس شلل الأطفال البري، يعد لقاح شلل الأطفال غير النشط هو اللقاح الأمثل. من ناحية أخرى، فلا يزال لقاح شلل الأطفال الحي مستخدمًا في المناطق التي ترتفع فيها حالات الإصابة بشلل الأطفال، ومن ثم تكون هناك احتمالية للتعرض لمخاطر نسبية تتعلق بمدى فاعلية اللقاح ومدى عودته إلى صورته الأولى الضارية. هذا، ويتطلب أيضًا لقاح الفيروس الحي شروطًا صارمة ترتبط بعمليات النقل والتخزين؛ الأمر الذي يمثل مشكلة كبيرة في بعض المناطق الحارة أو النائية. وكما هو الحال مع لقاحات الفيروسات الحية الأخرى، فإن مناعة الجسم التي يعززها لقاح شلل الأطفال الفموي ربما تمتد لمدى الحياة.\n\nمن كبرى المشكلات المتعلقة بلقاح شلل الأطفال الفموي، هي قدرة هذا الفيروس على العودة إلى صورة معينة يمكنه من خلالها إصابة الجهاز العصبي وحدوث الشلل. فالمرض الإكلينيكي - بما في ذلك الشلل - الذي ينجم عن التطعيم بلقاح شلل الأطفال لا يمكن تمييزه عن ذلك الناجم عن فيروس شلل الأطفال البري، ونادرًا ما يحدث ذلك بصفة عامة، ولكن قد تم الإعلان عن تفشي حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال المصاحبة لتلقي اللقاح في المناطق التي تنخفض بها خدمات الرعاية الصحية ولا تشملها تطعيمات لقاح شلل الأطفال الفموي؛ لأنه من المفترض أن لقاح شلل الأطفال الفموي يعد في حد ذاته لقاحًا يقي من ظهور سلالات أخرى ذات صلة.\n\nومع انخفاض معدلات الإصابة بفيروس شلل الأطفال البري، اتجهت الدول إلى الاستغناء عن استخدام اللقاح الفموي وتحولت إلى استخدام اللقاح الذي يُعطى عن طريق الحقن، وذلك بسبب الاحتمالية المباشرة للتعرض للإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي لقاح شلل الأطفال الفموي تفوق الفائدة غير المباشرة لعملية التطعيم بانتقال الفيروس عن طريق هذا اللقاح. وعندما يتم استخدام لقاح شلل الأطفال الذي يُعطى عن طريق الحقن، فمن غير الممكن عودة الفيروس إلى صورته الأولى الضارية. ولكن ما زال هناك احتمال ضئيل بالتعرض للإصابة بالفيروس بمجرد تلقي لقاح فيروس شلل الأطفال الفموي الذي ارتد إلى صورته الضارية أو فيروس شلل الأطفال البري. وعقب انتشار استخدام لقاحات شلل الأطفال في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، انخفض معدل حالات الإصابة بشلل الأطفال بسرعة كبيرة في كثير من الدول الصناعية. وتجدر الإشارة إلى أنه توقف استخدام لقاح شلل الأطفال الفموي في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2000 وفي المملكة المتحدة في عام 2004، لكنه لا يزال مستخدمًا في جميع أنحاء العالم.\n\nمن ناحية أخرى، يتفاوت معدل الإصابة بمرض شلل الأطفال المصاحب لتلقي اللقاح من منطقة إلى أخرى، ولكن بصفة عامة توجد تقريبًا حالة إصابة واحدة من بين 750,000 حالة من متلقي اللقاح. وعلى الأرجح، تحدث حالات الإصابة بمرض شلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح بصورة أكبر في البالغين عن الأطفال. وبالنسبة للأطفال الذين يعانون من نقص المناعة، ترتفع احتمالية تعرضهم للإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح بما يفوق الحالات الأخرى بحوالي 7,000 مرة تقريبًا، ولا سيما في الأفراد الذين يعانون من اضطرابات الخلايا اللمفاوية البائية (مثل نقص وفقد غاماجلوبولين الدم)، مما يقلل من تكوين الأجسام المضادة الوقائية في الجسم. هذا، وترى منظمة الصحة العالمية أن فوائد التطعيم ضد شلل الأطفال تعد أكثر بكثير من احتمالية التعرض إلى الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح. وجدير بالذكر، أنه قد توقف تفشي الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح ويرجع الفضل في ذلك إلى حملات التطعيم المتكررة والتي تكون على درجة عالية من الجودة والكفاءة، حيث أنها تعمل على تعزيز مناعة جميع الأفراد للوقاية من الإصابة بهذا المرض.\n\nمن ناحية أخرى، ظهرت الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح في كل من روسيا البيضاء (1965-1966) وكندا (1966-1968) ومصر (1983-1993) وجزيرة هيسبانيولا (2000-2001) والفلبين (2001) ومدغشقر (2001-2002) وهايتي (2002)، حيث توجد الصراعات السياسية وينتشر الفقر بما يتعارض مع جهود حملات التطعيم ويعمل على إعاقتها. وفي عام 2006، انتشرت الإصابة بفيروس شلل الأطفال المصاحب لتلقي اللقاح في الصين. وتم الإعلان عن حالات إصابة في كل من كمبوديا (2005-2006) وميانمار (2006-2007) وإيران (1995, 2005-2007) وسوريا والكويت ومصر. ومنذ عام 2005، رصدت منظمة الصحة العالمية حالات الإصابة بشلل الأطفال الناجم عن تلقي اللقاح في شمال نيجيريا والذي كان يرجع سببه إلى وجود طفرة في لقاحات شلل الأطفال الحية الفموية.\n\nفي عام 1960، تقرر أن خلايا كلى المكاك الريسوسي المستخدمة في تحضير اللقاحات المضادة لفيروس شلل الأطفال كانت مصابة بنوع الفيروس القردي-40 (Simian Virus-40). وتم اكتشاف أيضًا الإصابة بالفيروس القردي-40 في عام 1960، وهو يمثل الفيروس الذي يصيب القرود بصورة طبيعية. وفي عام 1961، وُجد أن سبب ظهور الأورام في القوارض يرجع إلى إصابتها بالفيروس القردي-40. وفي الآونة الأخيرة، تم اكتشاف هذا الفيروس في صور معينة من السرطان الذي يصيب الإنسان، على سبيل المثال أورام العظام والدماغ الخبيثة وورم الظهارة المتوسطة والورم الليمفاوي اللاهودجكيني. ومع ذلك، فلم يثبت بعد أن الفيروس القردي-40 يسبب هذه السرطانات.\n\nووُجد أن الفيروس القردي-40، كان متواجد في مخزونات لقاح شلل الأطفال الذي يُعطى عن طريق الحقن والمستخدم في الفترة ما بين 1955 و1963، كما ثبت أنه لا يوجد في لقاح شلل الأطفال الذي يتم تناوله في صورة قطرات عن طريق الفم. وكان قد تلقى ما يزيد عن 98 مليون فرد أمريكي جرعة أو أكثر من لقاح شلل الأطفال في الفترة ما بين 1955 و1963، عندما ثبت أن اللقاح كان ملوثًا بالفيروس القردي-40، حيث أشارت التقديرات إلى أن عددًا يتراوح من 10 إلى 30 مليون أمريكي قد تم تطعيمهم بجرعة من لقاح شلل الأطفال الملوث بالفيروس القردي-40. وذكر تحليل في وقت لاحق أن اللقاحات التي أنتجتها دول الكتلة الشرقية حتى عام 1980 والمستخدمة في اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية السابقة والصين واليابان ومختلف دول أفريقيا قد تلوثت بهذا الفيروس القردي؛ مما يعني تعرض مئات الملايين من البشر أو أكثر للإصابة بالفيروس القردي-40.\n\nوفي عام 1998، قام المعهد الوطني للسرطان في أمريكا بإجراء دراسة شاملة على نطاق واسع وذلك باستخدام معلومات عن معدل الحالات المصابة بالسرطان والتي تم الحصول عليها من خلال قاعدة بيانات SEER الخاصة بالمعاهد الوطنية للصحة. وكشفت نتائج الدراسة التي تم نشرها أنه لا توجد زيادة في معدل حالات الإصابة بالسرطان بين الأشخاص الذين قد تلقوا اللقاح الذي يحتوي على الفيروس القردي-40. وقامت دراسة أخرى أُجريت على نطاق واسع في السويد بفحص معدلات الإصابة بالسرطان بين 700,000 فرد من الأفراد الذين قد تلقوا لقاح شلل الأطفال المحتمل تلوثه بالفيروس في نهاية عام 1957، وكشفت الدراسة مرة أخرى أنه لا توجد زيادة في معدل الإصابة بالسرطان بين الأفراد الذين تم تطعيمهم بلقاحات شلل الأطفال الملوثة بالفيروس القردي-40 وهؤلاء الذين لم يتلقوا تطعيم هذا اللقاح. ومع ذلك، فلا تزال مسألة ما إذا كان الفيروس القردي-40 يسبب الإصابة بمرض السرطان في البشر أم لا، قضيةً مثيرة للجدل والخلاف، ولكن ينبغي إجراء التجارب اللازمة بقصد الكشف عن وجود هذا الفيروس القردي في الأنسجة البشرية والتوصل لحل بشأن هذا الخلاف.\n\nومن خلال المنافسة والسعي من أجل اكتشاف لقاح شلل الأطفال الفموي وتطويره، أُجريت عدة تجارب في هذا الصدد على الإنسان على نطاق واسع. وبحلول عام 1958، أقرت المعاهد الوطنية للصحة بأمريكا أن اللقاح المنتج عن طريق استخدام سلالات سابين يعد اللقاح الأكثر أمانًا. وعلى الرغم من ذلك، ففي الفترة ما بين 1957 و1960، استمر هيلاري كوبروفيسكي في توزيع لقاحه الذي أنتجه لجميع أنحاء العالم. وفي أفريقيا، تم إعطاء لقاحات شلل الأطفال لما يقرب من مليون شخص في الأراضي البلجيكية، التي تعد الآن جمهورية الكونغو الديمقراطية، ورواندا وبوروندي. وعلاوةً على ذلك، كانت نتائج هذه التجارب التي أُجريت على الإنسان مثار جدل، ففي حين ظهرت العديد من الاتهامات في التسعينيات من القرن العشرين الموجهة ضد لقاح شلل الأطفال بأنه قد هيأ الظروف لانتقال عدوى فيروس نقص المناعة القردي من قرود الشمبانزي إلى البشر مما سبب انتشار مرض الإيدز. ومع ذلك، فإنه قد تم دحض هذه الفرضيات. وبحلول عام 2004، انخفض معدل الحالات المصابة بمرض شلل الأطفال في أفريقيا ليصل إلى عدد قليل فحسب في المناطق المعزولة التي توجد في الجزء الغربي من القارة، هذا إلى جانب وجود حالات مصابة متفرقة في أماكن أخرى. ومع ذلك، ففي الآونة الأخيرة كانت هناك معارضة لحملات التطعيم ضد مرض شلل الأطفال، والتي نشأت في الغالب بسبب الخوف من أن اللقاح ربما يسبب العُقم. ومنذ أن عاود مرض شلل الأطفال الانتشار والظهور مرة أخرى في نيجيريا والعديد من الدول الأفريقية الأخرى، أكد علماء الأوبئة أن السبب في ذلك يرجع إلى رفض عدد من السكان المحليين إعطاء أطفالهم لقاح شلل الأطفال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975279", "title": "لقاح شلل الأطفال", "id": "975279"}
{"text": "دلب غربي\n\nالدلب الغربي نوع من الأشجار المعمرة متساقطة الأوراق من جنس الدلب، يتبع الفصيلة الدلبية .\n\nالموئل الأصلي للدلب الغربي هو أمريكا الشمالية.\n\nتتواجد الشجرة في البيئات النهرية، إلى جانب أشجار الحور والصفصاف. ومع ذلك، فهي قادرة تماماً على البقاء والنجاح في التربة الجافة.\n\nتحمل أوراق الدلب الغربي بالتناوب على الجذع. الأوراق مفصصة بشكل غائر. النبات أحادي المسكن. الثمار كروية محاطة بأهداب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975295", "title": "دلب غربي", "id": "975295"}
{"text": "قرية عبلة\n\nقرية عبلة قرية تقع بمحافظة حلب في سورية إلى الشمال من مدينة حلب، وتتبع إدارياً لمنطقة اعزاز ناحية أخترين .\n\nتتميز قرية عبلة بطبيعة شبه جبلية ذات صخور كلسية حيث أن القرية تقع على هضبة مرتفعة نسبيًا\nيحد عبلة من الشمال قرية دوير الهوى ومن الشرق قرية شدود وحزوان ومن الجنوب قرية تل عنب وتل جيجان ومن الغرب قرية ثلثانة تتميز عبلة ببياض صخرها فسميت بعبلة ومعناها الصخرة البيضاء ومع وجود هذه الهضاب إلا أن عبلة تتمتع أيضاً بأراضي زراعية وفيرة وبالأخص في الوديان وعلى سفوح الهضاب.\nيوجد في القرية بيت أو اثنان يدعون ان اصلهم من الجبور وهم يتكلمون الكردية ويقال لهم بيت كجلو.\n\nيبلغ عدد سكان قرية عبلة حوالي ألفي نسمة هم من الأكراد يتكلمون اللغة الكردية اللهجة الكرمنجية الشمالية يدينون بالإسلام\nو يعمل معظم أهالي عبلة في الجبل في مقالع الحجر وتوجد في عبلة مناشر حجروكذلك كسارت (عفاسات) وتعتبر عبلة منطقة جيوصناعية\nوتوجد في عبلة زراعات كثيرة من أهمها الزيتون والفستق الحلبي والكرمة والتين والحبوب بأنواعها كالقمح والشعير والعدس أما الخضروات فهي تلبي الحاجة المنزلة فقط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975296", "title": "قرية عبلة", "id": "975296"}
{"text": "شبه جزيرة فالديه\n\nشبه الجزيرة فالديس (بالإسبانية: Península Valdés) هي شبه جزيرة على ساحل المحيط الأطلسي في مقاطعة فيدما في شمال شرق إقليم تشوبوت في الأرجنتين. تبلغ مساحتها 3,625 كيلومتر مربع، وهو محمية طبيعية هامة أدرجت ضمن قائمة مواقع التراث العالمي في الأمريكتين لليونسكو في عام 1999.\n\nأقرب بلدة كبيرة بويرتو مادرين. وهي البلدة الوحيدة في شبه الجزيرة هو مستوطنة صغيرة من بويرتو بيراميديس. وهناك بعض العقارات الزراعية حيث ترعى الأغنام.\nمعظم شبه الجزيرة هي أراض قاحلة مع بعض البحيرات المالحة. وأكبر هذه البحيرات وعلى ارتفاع حوالي 40 مترا تحت مستوى سطح البحر وقد اعتبرت أدنى بقعة في الأرجنتين وأميركا الجنوبية حتى وقت قريب. (أدنى نقطة التي لاجونا ديل الكربون في الأرجنتين).\n\nيوجد على هذا الساحل العديد من الثدييات البحرية مثل أسد البحر والفقمات كما يمكن أن توجد الحيتان الصائبة الجنوبية بالقرب من خليج سان جوزيف وخليج نويفي. وتأتي هذه الحيتان ما بين ديسمبر ومايو من كل عام إلى هذه المنطقة للتزاوج والولادة، وذلك لأن المياه في منطقة الخليج أكثر هدوءا وأكثر دفئا مما كانت عليه في عرض المحيط. كما يمكن أن يشاهدالحوت القاتل على شواطئ المناطق المفتوحة.\n\nيسكنها الجزء الداخلي من شبه الجزيرة التي غوناغو ورهيا والماراس. وهناك درجة عالية من التنوع ومجموعة من الطيور تعيش في شبه الجزيرة فيوجد على الأقل 181 نوعا من الطيور 66 منها امن الطيور المهاجرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975297", "title": "شبه جزيرة فالديه", "id": "975297"}
{"text": "نهس\n\nالنهس الصرد العملاق الرمادي اللون يصطاد أساسًا الطيور الصغيرة والحشرات وصغار الثدييات. الصُّرد طائر يتميز بمنقاره القوي المعقوف قليلاً، ويسمى أيضًا الجزّار أو طائر النهس. وهو شغوف بالتغذي بالجنادب والفئران، والطيور الصغيرة، بحشرها في الأشواك أو بين الأغصان، كما يفعل الجزّار تمامًا عند تعليق اللحوم. ثم يقوم الصُّرد بتقطيع فريسته إرْبًا إرْبًا ويأكلها. ولهذا السبب أطلق عليه اسم الطائر الجزار أو طائر النهس. يوجد حوالي 70 نوعًا من الصُّرد، ويقطن حوالي 50 نوعًا منها في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وهناك أنواع عديدة من هذه الطيور تتمتع بألوان زاهية تسمى جونوليك. وللعديد من هذه الطيور ريش قوي زاهي الألوان، ومثال ذلك، الصُّرد العملاق الرمادي اللون الذي يعيش في نصف الكرة الشمالي، حيث يتمتع بريش يتكون من الألوان الرمادي والأبيض والأسود\n\nالنُّةَسُ : ضرب من الصُّرَدِ، وقيل: هو طائر يصطاد العَصافير ويأْوي\nإِلى المقابر ويُدِيم تحريك رأْسه وذَنَبِه، والجمع نِهْسان؛ وقيل:\nالنُّهسُ ضرب من الطير.\n\n64 نوع، شمال أمريكا إلى جنوب المكسيك، أفريقيا أوراسيا\n\nعدا القارة القطبية الشمالية شرق الفيلبين جنوب غانا الجديدة وتيمور، يعيش\n\nفي الأدغال المكشوفة، وحافات الغابات وأراضي الأشجار المنخفضة والمزارع.\n\n15 - 35 سم، الريش طري رأسه كبير، المنقار متين قوي\n\nمعقوف، الأرجل قوية لها مخالب حادة، النهس الحقيقي لونه عادة رمادي أو بني\n\nفي الأعلى وأبيض في الأسفل، له غالباً علامات سوداء أو بيضاء على الرأس\n\nوالجناحين والذيل، نهس الأجمة الأفريقي لونه أصفر زاهي أو أحمر أو أخضر.\n\nعدواني، لا يخاف ومنفرد عادة، يراقب الفريسة من مجثم بارز يضربها\n\nويقتلها في منقاره، الطعام بشكل كبير هو الحشرات والفقاريات الصغيرة، يطوق\n\nالفريسة على أشواك ليمزقها أقساماً وليخزنها، العش ضخم عميق على شكل فنجان\n\nمكشوف في الأشجار أو الشجيرات، البيوض 2 - 6 مبقعة جداً بالأبيض أو لها\n\nخلفية ملونة على نحو خفيف، الواجبات العشية متنوعة بشكل كبير من قبل الأنثى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975299", "title": "نهس", "id": "975299"}
{"text": "دلب هسباني\n\nالدلب الهسباني أو الهجين أو اللندني نوع من الأشجار المعمرة متساقطة الأوراق، يتبع جنس الدلب من الفصيلة الدلبية . يعتقد أنه هجين بين الدلب المشرقي والدلب الغربي، بينما يعتقد آخرون أنه ليس سوى صنف من الدلب المشرقي.\n\nسجل انتشار الدلب الهسباني لأول مرة في إسبانيا، حيث يعتقد أنه نتج من تهجين طبيعي لأشجار دلب مشرقي ودلب غربي زرعت متجاورة.\n\nيبلغ ارتفاع الشجرة بين 20-35 م، ونادراً يصل إلى 40 متراً.\nالأوراق والثمار وسيطة بين الدلب المشرقي والدلب الغربي. تحمل أوراق الدلب الهسباني بالتناوب على الجذع. الأوراق بسيطة مفصصة وتشبه أوراق القيقب. النبات أحادي المسكن. تتكون الأزهار في مجموعات من نورة إلى ثلاث نورات (وعلى الأغلب ما تكون من اثنتين) تحمل على سويقة متدلية. الثمار كروية محاظة بأهداب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975310", "title": "دلب هسباني", "id": "975310"}
{"text": "إمي شينوهارا\n\nإمي شينوهارا (篠原恵美 \"شينوهارا إمي\") (اسمها الحقيقي إميكو واتانابي (渡辺恵美子 \"واتانابي إميكو\")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 أغسطس 1963 في محافظة فوكوشيما.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975312", "title": "إمي شينوهارا", "id": "975312"}
{"text": "أمين الخولي\n\nالشيخ أمين الخولي (1313 هـ / 1 مايو 1895 - 1385 هـ / 9 مارس 1966) هو أديب مصري من كبار حماة اللغة العربية، ومناضل شارك في ثورة 1919 ونُفي مع سعد زغلول إلى السيشيل. عرف الشيخ أمين الخولي بزيه الأزهري المميز، ووقاره المهيب، وبريق عينيه وملامحه المتفردة. وبحكم رئاسته للقسم ووكالته لكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول والقيام بأعمال العميد لفترات قصيرة.\n\nولد الشيخ أمين الخولي في أول مايو عام 1895 في قرية شوشاي في مركز أشمون بمحافظة المنوفية. دخل مدرسة لافيسوني في القاهرة ثم مدرسة المحروسة. حفظ القرآن وهو في العاشرة من عمره. وتخرج من مدرسة القضاء الشرعي تزوج الدكتورة عائشة عبد الرحمن وأنجب منها 3 أبناء\n\n\nتوفي الشيخ أمين الخولي في الساعة الثالة بعد ظهر يوم الأربعاء التاسع من مارس عام 1966 ودفن في قريته شوشاي. وتقول الكاتبة تلميذته وزوجته د. بنت الشاطئ: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975319", "title": "أمين الخولي", "id": "975319"}
{"text": "دلب كاليفورني\n\nالدلب الكاليفورني نوع من الأشجار المعمرة متساقطة الأوراق، يتبع جنس الدلب من الفصيلة الدلبية .\nينتشر الدلب الكاليفورني في ولاية كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك. يعيش في المناطق المبتلة مثل جوانب الأنهار والمجاري المائية.\n\nيصل ارتفاع الشجرة إلى 35 متراً.\nالأوراق بسيطة مفصصة كبيرة الحجم، حيث يمكن أن يصل عرضها إلى 25 سم. لها ثلاثة أو خمسة فصوص مدببة. تحمل أوراق الدلب الهسباني بالتناوب على الجذع. الأوراق وتشبه أوراق القيقب. النبات أحادي المسكن. تتكون الأزهار من عدة نورة كروية تحمل على سويقة متدلية. العناقيد الثمرية كروية تحمل بداخلها فقيرات مشعرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975325", "title": "دلب كاليفورني", "id": "975325"}
{"text": "ميدالية جورج بيبودي\n\nميدالية جورج بيبودي (The George Peabody Medal) هي أعلى وسام شرف يمنحه معهد بيبودي في جامعة جونز هوبكنز. أنشئت الجائزة عام 1980 تكريًما لأفراد قدموا مساهمات استثنائية للموسيقى في أمريكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975326", "title": "ميدالية جورج بيبودي", "id": "975326"}
{"text": "كاتسوجي موري\n\nكاتسوجي موري (森功至 \"موري كاتسوجي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 10 يوليو 1945 في طوكيو.\n\nعمل سابقاً تحت الاسم المستعار سيتسويا تاناكا (田中雪弥 \"تاناكا سيتسويا\")\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975333", "title": "كاتسوجي موري", "id": "975333"}
{"text": "عبد العزيز بن ضياء\n\nعبد العزيز بن ضياء (19 ديسمبر 1936 - 23 فيفري 2015)، سياسي وجامعي تونسي يعد من أقرب المستشارين للرئيس السابق زين العابدين بن علي.\n\nدرس بن ضياء في المدرسة الصادقية، وأتم تعليمه العالي بحصوله على الدكتوراة في الحقوق بكلية الحقوق والعلوم الإنسانية بتولوز ثم على التبريز في القانون الخاص. تولى عام 1977 عمادة كلية الحقوق بتونس،\n\nفي 28 سبتمبر 1978 عينه الرئيس الحبيب بورقيبة وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في حكومة الهادي نويرة في إطار انفتاح السلطة على عناصر غير حزبية. بقي في المنصب في حكومة محمد مزالي، وفي 5 ماي 1986 عهدت إليه أيضا حقيبة التربية القومية . كلف في 30 جويلية 1986 بوزارة الشؤون الاجتماعية ثم في 14 أفريل 1987 بإدارة الحزب الاشتراكي الدستوري في وقت تزايدت فيه المظاهرات التي قامت بها حركة الاتجاه الإسلامي. في 29 سبتمبر 1987 عين وزيرا للشؤون الثقافية خلفا لزكريا بن مصطفى، إلا أنه لم يبق في المنصب إلا 3 أيام ليترك مكانه لبن مصطفى من جديد. عينه الرئيس بن علي بعد حركة 7 نوفمبر 1987 رئيسا للمجلس الدستوري المكون حديثا وقد لعب دورا هاما في هندسة التحوير الدستوري لجويلية 1988 الذي حدد صلوحيات رئاسة الجمهورية. تولى بين عامي 1991 و1996 وزارة الدفاع الوطني ثم الأمانة العامة للتجمع الدستوري الديمقراطي (1996-1999)، ثم عين في 17 نوفمبر 1999 في منصب وزير الدولة المستشار الخاص وأضيف إليه منصب الناطق الرسمي باسم رئاسة الجمهورية في 8 نوفمبر 2003 خلفا لعبد الوهاب عبد الله. حزبيا انتمي بن ضياء إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي عام 1988 ودخل الديوان السياسي منذ 1991. متزوج من فرنسية وله منها ولدان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975435", "title": "عبد العزيز بن ضياء", "id": "975435"}
{"text": "لاف هينا\n\nعندما كان عمر Keitaro 5 سنوات، وعد فتاة كانت جارته حين إذن، أنهما عندما يكبران سيذهبان معا إلى جامعة طوكيو حيث سيعيشان بعدها معا بسعادة، لكن تلك الفتاة قد انتقلت، كبر Keitaro واضعا الوعد هدفه في الحياة، لكن المشكلة أنه قد نسي اسم الفتاة التي وعدها.\nبعد 15 عاما حاول Keitaro أن ينجح بامتحان القبول في جامعة طوكيو ، ولكنه فشل عدة مرات، وهذا ما جعل والداه يضيقان ذرعا به !!\nبعد ذلك قررت جدة Keitaro أن تتخلى عن المنتجع الذي تقوم بإدارته ل Keitaro بسبب كبرها بالسن، فانتقل Keitaro ليدير المنتجع، حيث يفاجأ بأن 5 فتيات لا صبية يسكنون فيه !!\nمن هنا تبدأ القصة، هل سيدخل Keitaro جامعة طوكيو مع صديقة طفولته ويفي بوعده؟ ، هل سيتأقلم (لا يقتل) مع فتيات المنتجع؟ ...\n\nكيتارو أُراشيما\n\nبصوت: يوجي أيدا\n\nKeitaro يبلغ من العمر 20 سنة، هدفه الدخول إلى جامعة طوكيو ليفي بوعد قام به لفتاة قبل 15 عاما، في هذه الأثناء يحاول Keitaro دخول الجامعة ولكنه فشل 3 مرات، استلم وظيفة إدارة المنتجع من جدته التي تخلت عنه بسبب كبر سنها الذي يقطنه فتيات فقط ، كما أنه بدء يكون مشاعر خاصة لNaru.\n\nنارو ناروسيغاوا\n\nبصوت: يوي هوريه\n\nNaru فتاة بعمر 19 عاما، تهيئ نفسها لدخول جامعة طوكيو لهذا فهي تدرس مع Keitaro ، حيث أنها تشكل الحب الأول لKeitaro ، لكن المسكين حين تصادفه مواقف غير مقصودة مع الفتيات (تعرفون ما أقصد) فإن Naru تقذفه عاليا بلكمة قوية جدا وقاسية لتظهر لنا الجانب الآخر من شخصيتها!!! كما أنها تحاول جاهدة أن تسيطر على مشاعرها نحو Keitaro .\n\nميتسونه كونّو (كتسونه)\n\nبصوت: جونكو نودا\n\nKitsune فتاة ذات طباع مراوغ جدا، حياتها عبارة عن لعب ومرح، ولا ننسى شربها للSake فهي مدمنة عليه بشدة، Kitsune صديقة Naru العزيزة تبلغ 19 عاما أيضا.\n\nكاولا سو\n\nبصوت: ريكو تاكاغي\n\nSu تبلغ 15 عاما، مزعجة جدا وصاخبة!!! كما أنها عبقرية في صناعة الآلات وغالبا تستخدمها لجلب المصائب والمتاعب لKeitaro المسكين.\n\nشينوبو مايهارا\n\nبصوت: ماسايو كوراتا\n\nShinobu عمرها 14 عاما، انضمت إلى منتجع Hinata بعد طلاق والديها وقرارهما بالانتقال من البلدة، لذا قررت أن تسكن في منتجع Hinata، فتاة لطيفة، بريئة، خجولة ومهذبة، كما أنها تعتبر الطاهية الأفضل في المنتجع، بعد ذلك تكتشف أنها تحمل مشاعر لKeitaro .\n\nموتوكو أوياما\n\nبصوت: يو أساكاوا\n\nMotoko هي فتاة الKendo، يقال أنها انتسبت من سلالة المقاتلين الذين حاربوا الأرواح الشريرة في Kyoto قبل عدة سنوات مضت، إنها ملمة بالتدريب فليس لديها وقت لتضييعه مع الصبية أمثال Keitaro.\n\nهاروكا أُراشيما\n\nبصوت: ميغومي هاياشيبارا\n\nهي عمة Keitaro، باردة الأعصاب، لا تأبه لما يفعلونه من مشاجرات وإزعاج، وتترك لهم الحرية المطلقة طالما لا دخل لها بالأمر، بالرغم من أنها تهتم للجميع .\n\nنورياسو سيتا\n\nبصوت: ياسنوري ماتسموتو\n\nأستاذ Naru (البروفيسور)، كانت مغرمة به في الماضي ولكنها اكتشفت أن مشاعرها نحوه كانت مجرد إعجاب لا أكثر.\n\nسارا ماكدوغال\n\nبصوت: يوميكو كوباياشي\n\nتعتبر ابنة Sata ، إلا أنها ليست كذلك فهي متبناة، انتقلت للعيش في منتجع Hinata حيث أن Sata أرسلها إلى هناك كي يتم الاعتناء بها فهو كثير الترحال، عمرها 10 سنوات مزعجة وكثيرة المشاكل.\n\nكنتارو ساكاتا\n\nبصوت: ريوتارو أوكيايو\n\nطالب في نفس مدرسة Naru حيث أنه قد اختارها ليذهبا معا إلى جامعة طوكيو بعد يوم التخرج، كان يحول بين Keitaro وNaru إلا أنه فيما بعد يقوم بمساعدتهم للتقرب أكثر.\n\nموتسومه أوتوهيمه\n\nبصوت: ساتسكي يوكينو\n\nفتاة رسبت مرة في امتحان القبول لجامعة طوكيو بسبب نومها في أثناء الامتحان، معجبة بKeitaru حيث أنها تدعي بأنها تلك الفتاة التي وعدها في الصغر، إلا أنها مع كل ذلك فهي لطيفة ومعاونة ولا تحمل الكره لأحد، تحب البطيخ كثيرا ويعتبر أكلتها المفضلة.\n\nكاناكو أُراشيما\n\nبصوت: ناتسكو كواتاني\n\nأخت Keitaro الصغرى إلا أنها متبناة، تحب Keitaro حبا شديدا ليس كأخ ولكن كرجل، مما يثير غيرة Naru، تبدو بالبداية فتاة شريرة وعنيدة، لكن فيما بعد تحاول مساعدة Naru على البوح بحبها لKeitaro، هي لا تظهر بالمسلسل بل في الOVA.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975506", "title": "لاف هينا", "id": "975506"}
{"text": "زكوبن\n\nزكوبن (بالبولندية:Zakopane) مدينة في جنوب بولندا مع تقريبا 28,000 من عدد السكان (2004), يوضع في ال لسّر بولندا فويفودشيب منذ 1999 (كان هو سابقا داخل نووي سكز فويفودشيب من 1975-1998. المدينة, مكان من غرل ثقافة وبشكل غير رسميّ يعرف بما أنّ الشتاء رأس مال بولندا, أوضاع في الجزء جنوبيّة من ال بودهل منطقة في الأقدام من ال تترا أجبال, أيّ يكون الوحيد ألبيّة جبل مدى في ال أجبال كربثين.\nزكوبن تقع في جنوب بولندا بجوار الحدود مع سلوفكيا و تقع في وادي بين سفح جبل تاترا و و يمكن الوصول لها بالحافله من عاصمة المنطقة كراكوف و التي تقع علي بعد حوالي ساعتين. هو المركز مهمّة بوليش أكثر من موونتينيرينغ وتزحلق على الثلجزرت, وب حوالي ثلاثة ملايين سائحات سنويّا. ال أكثر مهمّة تزحلق على الثلج ألبيّة موقعات كسبرووي ويرش, نوسل وغبوكا تل.\n\nزكوبن يتلقّى الارتفاع هيغست (800-1000 م) من أيّ مدينة في بولندا. النقطة مركزية من المدينة في الملتقى من كروبوكي وكوسوسزكي شوارع.\n\nيؤرّخ الوثائق مبكّرة يذكر زكوبن إلى ال 17ث قرن, يصف ا فرصة يعيّن زكوبيسكو. في 1676 كان هو قرية من 43 ساكنات. مع قسم من تترا أجبال, بعت هو كان في 1824 إلى هومولا أسرة. ربطت تاريخه بعيد كان مع التطوير من ال تعدين وتعدين صناعات في المنطقة - في ال 19ث قرن كان هو المركز كبيرة لتعدين داخل غاليسيا وفيما بعد مع التقدم السياحة. تقدّم حالت نموّه للغاية على ال 19ث قرن, بما أنّ مور ند مور الناس كان جذبت بمناخه لطيف, وهو قريبا تقدّم من يكون قرية صغيرة, داخل مناخيّة صحة منتجع من 3000 ساكنات (1889).\n\nبدأ ريل سرفيس إلى زكوبن في 1 أكتوبر - تشرين الأوّل 1899.\n\nفي مارس - آذار 1940 ممثلات من نكفد وجستب يلتقي لواحدة أسبوع في الدار تديوسز في زكوبن, ل ال تنسيق من التهدئة المقاومة في بولندا.\n\nزكوبن استضاف ال فيس نورديك عالم زلاجة بطولات في 1929, 1939, و1962, الشتاء أونيفرسدس في 1956, 1993 و2001, ال بيثلون عالم بطولة, عدّة زلاجة ييقفز عالم فناجين, وعدّة نورديك يضمّ, نورديك وفنجان ألبيّة أوروبيّة. هو كان فاشلة مرشح مدينة ل ال 2006 شتاء لعبة أولمبيّة و2011 عالم زلاجة بطولات, وأثر في الدوران أن يستضيف هذا منافسة متأخّرة في 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975526", "title": "زكوبن", "id": "975526"}
{"text": "الشهابي (الأنبار)\n\nقرى الشهابي هي مجموعة من القرى تحمل اسم القبيلة التي تسكنها.\n\nتمتد حدودها من مركز ناحية الكرمة شرق الفلوجة إلى حدود السجر، وتقسم إلى ثلاثة مناطق هي:\n\nتمتاز بطابع عشائري. يقطنها سكان ينتمون إلى عشائر مختلفة منها الجميلات والبوعيسى والبوخليفة وغيرها من العشائر. تعد الشهابي الثانية هي مركز المنطقة حيث يوجد فيها مركز للشرطة ومستوصف صحي وكذلك ثانوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975532", "title": "الشهابي (الأنبار)", "id": "975532"}
{"text": "شمرة (توضيح)\n\nشمرة قد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975535", "title": "شمرة (توضيح)", "id": "975535"}
{"text": "مينا أسدي\n\nمينا أسدي (ولدت في 12 مارس 1943 في ساري، إيران) شاعرة وكاتبة إيرانية تعيش في المنفى في ستوكهولم، السويد. عرفت بكتاباتها حول مواضيع مثيرة للجدل، وخصوصًا عندما تصف الحرب ضد النظام الإيراني. في عام 2007، كتبت قصيدة بعنوان \"قوادون \" (Djakesha). القصيدة حول أولئك الذين يعيشون في المنفى في إيران والذين نسوا النضال.\n\nعملت مينا كصحفية في عدة مجلات إيرانية معروفة، منها لكيهان، وكتبت 14 كتابًا أشهرها كتاب \"الذي يرمي الحجارة\". كما كتبت مينا أسدي أيضًا أغاني لمطربين إيرانيين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975538", "title": "مينا أسدي", "id": "975538"}
{"text": "سعود الخلف\n\nسعود الخلف اعلامي سعودي وله تجربة درامية من خلال ادائه لدور فني كبطل في المسلسل الخليجي بين الماضي والحب .\n\nومن خلال سنوات دراسته في قسم الأعلام جامعة الملك عبد العزيز، مارس سعود الخلف الصحافة من خلال صحيفة الوطن.و أثناء هذه الحقبة تم اختياره من بين 40 طالب بجامعة الملك عبد العزيز للعمل في قناة اقرأ وكان الأول على نتائج التجارب الأولية \nالعمل يقنوات art\nمضت أول خمسة أعوام وسعود ابناً بارا لقناة أقراء، محققاً شهرة وفقاً لأحصاءات أجرتها القناة واستطلاعات لتحديد جماهيريتها.نظراً لشخصيته القيادية أعتمدت مجموعة تلفزيون وراديو العرب على سعود في إدارة تنسيق قسم الإنتاج في مجموعة ART، ثم قفزت به جدارته إلى منصب رئيس قسم الإنتاج.\n\nوتحول خلال الأشهر اللاحقة سعود الخلف إلى الوجه الأكثر بروزاً في قنوات أقراء، المناهج، المناسبات، وكذلك قناة عين، مع تقديم حلقات وبرامج أخرى من مكاتب مجموعة ART.\nالعمل في قناة العربية\n\nالمحطة الثانية أختار قناة العربية، في السعودية، سعود الخلف، لسد حاجة ملحة لوجود مراسل قادر على تغطية احتياجات المكتب الإنتاجية، وكان لهم ذلك. \nاثناء دراسته في الجامعة كان يعمل في صحيفة الوطن \nإمتلئت السنوات الثلاث الماضية بقصص نجاح لشخص سعود، ولكيان قناة العربية من خلال سلسلة تقارير \"دوزنت \" النشرات الأخبارية، وتحول من خلالها سعود إلى الأعلامي السعودي الأكثر التصاقاً بالقضايا الإنسانية، حتى بات له مسمى خاص \" مراسل الإنسانية \".و حاز سعود الخلف خلال هذه السنوات ثقة العربية بإلاعتماد، كان شهر رمضان الماضي ،من أجمل محطات سعود الخلف التلفزيونية عندما غير شكل شاشة العربية من قناة إخبارية تنخفض نسبة مشاهدتها في شهر رمضان، إلى قناة تسابق بقية القنوات في الكشف عن تفاصيل ودهاليز مسلسلات الدراما الأكثر متابعة في شهر رمضان، كان هدية سعود لشاشة العربية ومشاهديها تقرير درامي يومي طوال رمضان.وخلال مسيرته التلفزيونية رسم سعود الخلف خطا موازيا في مجال الإعلان التلفزيوني والاذاعي والأفلام الوثائقية القصيرة لدرجة دفعت شركة الجوال السعودي للاستعانة به للظهور في اعلانها عن تدشين خدمة التلفزيون الجوال بالإضافة إلى ان خامة صوته المميزة جعلته يستحوذ على عدد كبير من اعلانات كبريات الشركات في مقدمتها صافولا وتويوتا ونيسان، وبالتالي يعتبر سعود الخلف فتى الاعلانات الأكثر قدرة على البيع. \nابرز تقاريره تقريرعن طفلة سعودية مصابة بالايدز(سارة)تقرير عن طفل معجزة بدون اطراف علوية (عبد الله عطاس)تقرير عن زواج المسيار وتقرير عن العنف الأسري تقرير عن مسن مشلول (ذويبي الزايدي)تقرير عن طفل معجزه اخر كفيف (سعد) تقرير عن الأحياء العشوائية في المملكة تقرير عن حازم السعودي بلا جنسية تقرير عن الفقر في السعودية تقرير عن المشاهد الخطيرة في الدراما تقرير وتقارير عن الاتصالات في الحج تقرير عن طفلة يحتجزها مستشفى خاص مقابل تكاليف العملية (بسملة) تقرير عن اثر حرب بيروت 2007 على الجالية اللبنانية في السعودية\nوغيرها كثير من التقارير الاجتمااعيه والإنسانيه والسياسية والفنيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975568", "title": "سعود الخلف", "id": "975568"}
{"text": "صومعة الكتبية\n\nا باشبيلية وحسّان بالرباط، والنموذج الأول الذي وجه بناءها. أنشأت هذه الصومعة بأمر من الخليفة اكرام البندقاوي (1163-1130) وأنهاها بعده ابنه المنصور (1184-1199). تتواجد الصومعة في الجزء الجنوبي-الشرقي للجامع وتتخذ تصميما مربعا يعلوه المنور المتوج بقبة مضلعة. كما تعلو هذين المستويين شرافات. تتكون نواة الصومعة من ستة غرف متطابقة الواحدة فوق الأخىقفة، محاطة بممر مائل ومستقيم ومغطى بقباب نصف أسطوانية تنطلق منها، على مستوى الزوايا، بعض القباب ذات الحافة الحادة.\n\nبنيت هذه المعلمة بالحجر الرملي النضيد الذي جلب من جبل كيليز في مراكش. ولتخفيف ثقل الصومعة، تم استعمال الأحجار الصغيرة مع الآجر في أجزائها العلوية. يقدم مجموع هذا البناء واجهة من الحجر و جالآجر؛ إلا أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من طلاء كلسي. وقد تم تزيين الجدار بخطوط التقاء وهمية لتغطية عيوب تقطيع الأحجار (لازالت آثار ذلك ظاهرة).\n\nتنقسم زخرفة الصومعة إلى خمس مستويات. تنتشر على كل واجهة أشرطة مسطحة تتكون من عقود دائرية متجاوزة متعددة الفصوص. أما الفضاءات الفارغة بين الزخارف المنقوشة فتستقبل رسوما ملونة حمراء على الطلاء تمثل زخارف نباتية، وهندسية وكتابية (سعيفات بسيطة ومزدوجة زهيرات، صنوبريات، وعبارات قصيرة بالخط الكوفي). أما الأشرطة الأخيرة المحيطة بالأجزاء العلوية للصومعة والمنور، فهي تركيبات هندسية مؤلفة من تربيعات خزفية بيضاء وخضراء مائلة للزرقة تجعلها متميزة عن باقي أجزاء المعلمة.\n\nإن مبدأ زخرفة صومعة الكتبية كما هو شأن صومعة الخيرالدا في اشبيلية أو صومعة حسان في الرباط، مستلهم بالتأكيد من صومعة عبد الرحمان الثالث في جامع قرطبة الكبير، الذي تم التعرف على شكله عبر رسمين مؤرخين بسنتي (1562-1571) منحوتين فوق باب القديسة كاتالينا[1].\n\nمن المعلوم أن هذه الصومعة قد حظيت بعناية خاصة في زخرفة واجهاتها، خصوصا بإنشاء حنيات صمّاء. كما تجب الإشارة إلى تأثير عمارة بني حماد : فإضافة إلى الزخرفة على شكل تجويفات عمودية وكذا الواجهات المنحوتة المزينة لصومعة جامع قلعة بني حماد، نجد فيها كذلك إدخال تقنية الزليج.\n\nلقد تلقى داخل صومعة جامع الكتبية زخرفة مميزة. وهكذا زينت عدد من غرفها بقباب : قبة مخروطية مجزءة بالنسبة للأولى، ذات قاعدة مثمنة، وأربعة حنيات ركنية بمقرنصات بالنسبة للثانية. أما الخامسة فهي ذات شكل هرمي من ثمانية أضلاع تقوم على قاعدة مثمنة وعلى حنيات ركنية ذات زوايا على شكل نصف قبو من الحافات الحادة. أما الأخيرة، الأكثر إتقانا، فغطيت بقبة ذات أضلاع متجاوزة على حنيات ركنية بمقرنصات و ذات قاعدة مثمنة. أما الغرفتين الثالثة والرابعة، فهما ذات قبة من الحافات الحادة بعقود متجاوزة تقوم على أعمدة صغيرة في الزوايا.\n\nرغم أن هذه القباب تتواجد داخل الصومعة، فقد حظيت بعمل متقن يؤكد على أهمية هذا الإنجاز المعماري في عمومه، ويذكر تنوعها بقباب جامع باب المردوم بطليطلة، الذي يظل، رغم سبقه التاريخي (نهاية القرن 10 م)، شاهدا على تلك الروابط المتينة بين الفن الأندلسي ونظيره المغاربي.\n\nبالرباط، والنموذج الأول الذي وجه بناءها. أنشأت هذه الصومعة بأمر من الخليفة الموحدي عبد المؤمن (1163-1130) وأنهاها بعده ابنه المنصور (1184-1199). تتواجد الصومعة في الجزء الجنوبي-الشرقي للجامع وتتخذ تصميما مربعا يعلوه المنور المتوج بقبة مضلعة. كما تعلو هذين المستويين شرافات. تتكون نواة الصومعة من ستة غرف متطابقة الواحدة فوق الأخرى، محاطة بممر مائل ومستقيم ومغطى بقباب نصف أسطوانية تنطلق منها، على مستوى الزوايا، بعض القباب ذات الحافة الحادة. هذا النظام الذكي مأخوذ من نموذج برج \"المنار\" بقلعة \"بني حمّاد\" (الجزائر)، الذي بني في بداية القرن 11م.\n\nبنيت هذه المعلمة بالحجر الرملي النضيد الذي جلب من جبل كيليز في مراكش. ولتخفيف ثقل الصومعة، تم استعمال الأحجار الصغيرة مع الآجر في أجزائها العلوية. يقدم مجموع هذا البناء واجهة من الحجر و الآجر؛ إلا أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من طلاء كلسي. وقد تم تزيين الجدار بخطوط التقاء وهمية لتغطية عيوب تقطيع الأحجار (لازالت آثار ذلك ظاهرة).\n\nتنقسم زخرفة الصومعة إلى خمس مستويات. تنتشر على كل واجهة أشرطة مسطحة تتكون من عقود دائرية متجاوزة متعددة الفصوص. أما الفضاءات الفارغة بين الزخارف المنقوشة فتستقبل رسوما ملونة حمراء على الطلاء تمثل زخارف نباتية، وهندسية وكتابية (سعيفات بسيطة ومزدوجة زهيرات، صنوبريات، وعبارات قصيرة بالخط الكوفي). أما الأشرطة الأخيرة المحيطة بالأجزاء العلوية للصومعة والمنور، فهي تركيبات هندسية مؤلفة من تربيعات خزفية بيضاء وخضراء مائلة للزرقة تجعلها متميزة عن باقي أجزاء المعلمة.\n\nإن مبدأ زخرفة صومعة الكتبية كما هو شأن صومعة الخيرالدا في اشبيلية أو صومعة حسان في الرباط، مستلهم بالتأكيد من صومعة عبد الرحمان الثالث في جامع قرطبة الكبير، الذي تم التعرف على شكله عبر رسمين مؤرخين بسنتي (1562-1571) منحوتين فوق باب القديسة كاتالينا[1].\n\nمن المعلوم أن هذه الصومعة قد حظيت بعناية خاصة في زخرفة واجهاتها، خصوصا بإنشاء حنيات صمّاء. كما تجب الإشارة إلى تأثير عمارة بني حماد : فإضافة إلى الزخرفة على شكل تجويفات عمودية وكذا الواجهات المنحوتة المزينة لصومعة جامع قلعة بني حماد، نجد فيها كذلك إدخال تقنية الزليج.\n\nلقد تلقى داخل صومعة جامع الكتبية زخرفة مميزة. وهكذا زينت عدد من غرفها بقباب : قبة مخروطية مجزءة بالنسبة للأولى، ذات قاعدة مثمنة، وأربعة حنيات ركنية بمقرنصات بالنسبة للثانية. أما الخامسة فهي ذات شكل هرمي من ثمانية أضلاع تقوم على قاعدة مثمنة وعلى حنيات ركنية ذات زوايا على شكل نصف قبو من الحافات الحادة. أما الأخيرة، الأكثر إتقانا، فغطيت بقبة ذات أضلاع متجاوزة على حنيات ركنية بمقرنصات و ذات قاعدة مثمنة. أما الغرفتين الثالثة والرابعة، فهما ذات قبة من الحافات الحادة بعقود متجاوزة تقوم على أعمدة صغيرة في الزوايا.\n\nرغم أن هذه القباب تتواجد داخل الصومعة، فقد حظيت بعمل متقن يؤكد على أهمية هذا الإنجاز المعماري في عمومه، ويذكر تنوعها بقباب جامع باب المردوم بطليطلة، الذي يظل، رغم سبقه التاريخي (نهاية القرن 10 م)، شاهدا على تلك الروابط المتينة بين الفن الأندلسي ونظيره المغربي.\nيضم جامع الكتبية، على جانب قاعة الصلاة، صومعة متميزة أقدم من مثيلاتها، الخيرالدا باشبيلية وحسّان بالرباط، والنموذج الأول الذي وجه بناءها. أنشأت هذه الصومعة بأمر من الخليفة الموحدي عبد المؤمن (1163-1130) وأنهاها بعده ابنه المنصور (1184-1199). تتواجد الصومعة في الجزء الجنوبي-الشرقي للجامع وتتخذ تصميما مربعا يعلوه المنور المتوج بقبة مضلعة. كما تعلو هذين المستويين شرافات. تتكون نواة الصومعة من ستة غرف متطابقة الواحدة فوق الأخرى، محاطة بممر مائل ومستقيم ومغطى بقباب نصف أسطوانية تنطلق منها، على مستوى الزوايا، بعض القباب ذات الحافة الحادة. هذا النظام الذكي مأخوذ من نموذج برج \"المنار\" بقلعة \"بني حمّاد\" (الجزائر)، الذي بني في بداية القرن 11م.\n\nبنيت هذه المعلمة بالحجر الرملي النضيد الذي جلب من جبل كيليز في مراكش. ولتخفيف ثقل الصومعة، تم استعمال الأحجار الصغيرة مع الآجر في أجزائها العلوية. يقدم مجموع هذا البناء واجهة من الحجر و جالآجر؛ إلا أنه كان في الأصل مغطى بطبقة من طلاء كلسي. وقد تم تزيين الجدار بخطوط التقاء وهمية لتغطية عيوب تقطيع الأحجار (لازالت آثار ذلك ظاهرة).\n\nتنقسم زخرفة الصومعة إلى خمس مستويات. تنتشر على كل واجهة أشرطة مسطحة تتكون من عقود دائرية متجاوزة متعددة الفصوص. أما الفضاءات الفارغة بين الزخارف المنقوشة فتستقبل رسوما ملونة حمراء على الطلاء تمثل زخارف نباتية، وهندسية وكتابية (سعيفات بسيطة ومزدوجة زهيرات، صنوبريات، وعبارات قصيرة بالخط الكوفي). أما الأشرطة الأخيرة المحيطة بالأجزاء العلوية للصومعة والمنور، فهي تركيبات هندسية مؤلفة من تربيعات خزفية بيضاء وخضراء مائلة للزرقة تجعلها متميزة عن باقي أجزاء المعلمة.\n\nإن مبدأ زخرفة صومعة الكتبية كما هو شأن صومعة الخيرالدا في اشبيلية أو صومعة حسان في الرباط، مستلهم بالتأكيد من صومعة عبد الرحمان الثالث في جامع قرطبة الكبير، الذي تم التعرف على شكله عبر رسمين مؤرخين بسنتي (1562-1571) منحوتين فوق باب القديسة كاتالينا[1].\n\nمن المعلوم أن هذه الصومعة قد حظيت بعناية خاصة في زخرفة واجهاتها، خصوصا بإنشاء حنيات صمّاء. كما تجب الإشارة إلى تأثير عمارة بني حماد : فإضافة إلى الزخرفة على شكل تجويفات عمودية وكذا الواجهات المنحوتة المزينة لصومعة جامع قلعة بني حماد، نجد فيها كذلك إدخال تقنية الزليج.\n\nلقد تلقى داخل صومعة جامع الكتبية زخرفة مميزة. وهكذا زينت عدد من غرفها بقباب : قبة مخروطية مجزءة بالنسبة للأولى، ذات قاعدة مثمنة، وأربعة حنيات ركنية بمقرنصات بالنسبة للثانية. أما الخامسة فهي ذات شكل هرمي من ثمانية أضلاع تقوم على قاعدة مثمنة وعلى حنيات ركنية ذات زوايا على شكل نصف قبو من الحافات الحادة. أما الأخيرة، الأكثر إتقانا، فغطيت بقبة ذات أضلاع متجاوزة على حنيات ركنية بمقرنصات و ذات قاعدة مثمنة. أما الغرفتين الثالثة والرابعة، فهما ذات قبة من الحافات الحادة بعقود متجاوزة تقوم على أعمدة صغيرة في الزوايا.\n\nرغم أن هذه القباب تتواجد داخل الصومعة، فقد حظيت بعمل متقن يؤكد على أهمية هذا الإنجاز المعماري في عمومه، ويذكر تنوعها بقباب جامع باب المردوم بطليطلة، الذي يظل، رغم سبقه التاريخي (نهاية القرن 10 م)، شاهدا على تلك الروابط المتينة بين الفن الأندلسي ونظيره المغاربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975575", "title": "صومعة الكتبية", "id": "975575"}
{"text": "تتبع المنتج\n\nتتبع المنتج يجعل من الممكن تتبع المنتجات من نقطة المنشأ إلى موقع البيع بالتجزئة حيث يتمّ شراؤها من قبل المستهلكين.\nتتبع المنتج هو رابط هامّ في حماية الصحة العامة نظراً لأنّه يسمح لوكالات الصحة بسرعة ودقّة أكبر في تحديد مصدر الفواكه والخضار الملوثة الّتي يعتقد بأنّها سبب لتفشّي الأمراض المنقولة بالغذاء ،إخراجها من السوق، والاتصال بسلسلة التوريد.\nنظراً لأنّ معظم الفواكه والخضار تؤكل نيئة، مصانع الإنتاج، من المزارع إلى البائع، تعمل بجدّ لحماية هذه الأطعمة من التلوّث. على الرّغم من الجهود الأفضل الّتي يبذلونها، المواد الغريبة يمكن أحياناً أن تلوّث المنتج في الحقل أو البستان ،أثناء التعبئة أو التحضير، أثناء النقل أو التخزين.\nلأنّ أنظمة التتبع يمكن أن توفّر معلومات عن المصدر، الموقع، النقل، وظروف تخزين المنتج، إنّها تسمح أيضاً للمزارعين، المعبّئين، المجهّزين والموزّعين لتحديد العوامل الّتي تؤثّر على الجودة والتسليم.\nبدءاً من عام 2008, صناعة توجيه الجهود لتحسين التتبع خلال كامل سلسلة توريد المنتجات تمّ إطلاقها كمبادرة تتبع المنتج.\n\nتحليل ل3500 حالة تسمم غذائي بين عامي 1990و2003 أظهر أنّ المنتجات الملوّثة كانت مسؤولة عن أكبر عدد من الأمراض المنقولة عن طريق الغذاء بين الأفراد.الدراسة، من قبل مركز العلوم في المصلحة العامة ،أظهرت أنّ المنتجات سبّبت 428 تفشّي و23857 حالة من المرض.\nلاحظت السّلطات بأنّ عدة عوامل ساهمت في ازدياد حالات التفشّي :\n\nإدارة الغذاء والدواء الأمريكية لاحظت في عام 2007 أنّ تفشي التسمم الغذائي المرتبط بالفواكه والخضار هو في ارتفاع وأصاب السبانخ، البندورة، الخسّ والشمّام. حثّت الوكالة معالجين الفواكه والخضار لاعتماد خطط سلامة الغذاء مشابهة لتلك المستخدمة في صناعة اللحوم.\nتفشّي سالمونيلا سانت باول في عام 2008 تمّ وصفه من قبل مركز مكافحة الأمراض الأمريكي كأكبر تفشّي للأمراض المنقولة بالغذاء في العَقد. حوالي 1304 شخص مصاب تمّ تحديدهم في 43 ولاية، على الأقلّ 252 نقلوا إلى المستشفى واثنين من الوفيّات محتمل أن تكون مرتبطة بالتفشّي. مركز مكافحة الأمراض لاحظ أنّ تتبع المنتجات الطازجة ،مثل البندورة، خلال سلسلة التوريد يمكن أن يكون صعب جدّاً وبحاجة لعمل مكثّف. من المفارقات، المادة الناقلة تقرّر في النهاية أن تكون الفلفل الحارّ وليس البندورة.\nتتبع مادة خلال مختلف مراحل الإنتاج، التصنيع، التجهيز، التعبئة، النقل، البيع والاستهلاك ممارسة واسعة الانتشار في العالم اليوم.\nالمنتجون قد يطالبون المشترين بتسجيل ملكيّة المنتج لتسهيل الاستدعاء المستقبلي المحتمل لأسباب تتعلق بالسلامة أو تحقيق الضمان. مكتب البريد وشركات توصيل الشحنات تقوم باستخدام واسع الانتشار لتتبع الشحنات من الشاحنة الصغيرة إلى التسليم، حتى \nإلى وجهات في الجانب الآخر من العالم.\nبعض أغلب الفوائد المعروفة للتتبع هي :\nفي عام 1930, روّاد صناعة المنتجات تبنّوا القوانين المطالبة بطريق داخلي للمحاسبة بين المشترين والبائعين على طول سلسلة تسويق المنتجات بأكملها.هذا القانون، قانون السلع الزراعية القابلة للتلف (PACA) لعام 1930,وضع الأساس للتتبع الأساسي. في الآونة الأخيرة، قانون الإرهاب الحيوي لعام 2002 طالب شركات المواد الغذائية بأن تحافظ على السجلّات الّتي يمكن تتبعها في سلسلة توريد المنتجات (بمعنى آخر.خطوة إلى الأمام وخطوة إلى الوراء). بناءً على هذه السجلات، العديد من المنظّمات في سلسلة توزيع المنتجات الطازجة حافظت لمدّة طويلة على القدرة لتتبع المنتجات داخل مؤسساتهم. بعبارة بسيطة، إنّهم يعرفون من أين حصلوا عليها وأين أرسلوها، لكن مع المنتجات الّتي قد تتحرّك خلال الأطراف المتعددة الّذين قد يحوّلونهم أو يتداولونهم، في محاولة للاتصال بالعديد من الروابط بسرعة في وقت الأزمات هو التحدّي.\nمنذ نحو 30عاماً، أنشأ المصنّعين وتجار التجزئة منظّمة تدعى GS1 (المعايير والحلول العالمية) لتحسين كفاءة توزيع الغذاء والسلع الاستهلاكية إلى الأسواق المركزية. اليوم GS1 هي منظمة عالمية رائدة مكرّسة لتصميم وتنفيذ المعايير والحلول العالمية لتحسين كفاءة ووضوح سلاسل التوريد والطلب عالميّاً وفي مختلف القطاعات. واحد من برامجها العديدة كان لتطوير الباركود المألوف الآن على المنتجات الّتي يمكن مسحها ضوئياً عند المغادرة من قبل البائعين. \nمعايير GS1 الدولية ستزوّد المؤسسة بمبادرة تتبع المنتجات.\nالشاحنون المتعدّدون، الموزّعون والبائعون في صناعة المنتجات أيّدوا مبادرة تتبع المنتجات لتشجيع اعتماد تتبع سلسلة بأكملها. الجمعيات المساندة للمبادرة تتضمّن جمعية المنتجات الطازجة المتحدة (المتحدة الطازجة) ،جمعية تسويق المنتجات الكنديّة (CPMA) وجمعية تسويق المنتجات (PMA). برامج التتبع على كلا الصعيدين الداخلي والخارجي هي لازمة من أجل تتبع وتعقب فعّال للمنتج أعلى وأدنى سلسلة التوريد ،محققة تتبع كامل سلسلة التوريد. في الوقت الحاضر، معظم الشركات لديها برامج تتبع داخلية لكن ليس لديها برامج تتبع خارجية.مبادرة تتبع المنتجات حددت خطة عمل من ست خطوات لتحقيق اعتماد سلسلة واسعة من التتبع الإلكتروني لكل حالة إنتاج بحلول عام 2012. في الوقت نفسه، تقوم الشركات بوضع تقنيات عملية الّتي سوف تدعم مبادرة تتبع المنتجات.\nتتبع المواد الغذائية مطلوب قانونياً في الاتحاد الأوروبي (قانون 178/2002).\nفي الولايات المتحدة، وكالات حكومية مختلفة أشرفت أو سيطرت تنظيمياً على جوانب مختلفة من إنتاج ،تجهيز وتوزيع الفواكه الطازجة والمنتجات. هذا يتضمّن وزارة الزراعة الأمريكية، إدارة الغذاء والدواء الأمريكية ومركز مكافحة الأمراض واتقائها.بعض الوكالات دفعت لوكالة سلامة غذائية وحيدة، تحسينات على المزرعة والإبلاغ المحسّن مراقبة حالات تفشّي لأمراض المنقولة بالغذاء.\nمشروع قانون تعزيز سلامة الغذاء لعام 2009 تمّ تقديمه في 27أيار ,2009, في مجلس النواب الأمريكي.إنّه سيوسّع سلطة إدارة الغذاء والدواء، يطلب التسجيل من مصنّعي ومعالجي المواد الغذائية، ينظّم زراعة وحصاد المحاصيل وإجراءات أخرى.\nبعد جلسات اللجنة والتعديل الشامل، مشروع القانون (HR2749) أقرّه مجلس النواب في 30 تموز,2009. HR2749 لا يؤيّد مبادرة تتبع المنتجات بشكل محدّد ،أو يصف أسلوب التتبع أو المنهجية، لكن بدلاً من ذلك القسم 107 يدعو لإنشاء تعليمات نظام التتبع الّتي تتضمن:\nبهدف التعرّف على كل شخص يزرع، ينتج، يصنّع، يعالج، يعبّئ، ينقل، يحمل، أو يبيع المواد الغذائية في فترة زمنيّة قصيرة ممكن استخدامه لكن ليس أكثر من يومي عمل.\nالإجراء ينتظر البحث فيه في المجلس الأعلى.\nبالتوازي، البيت الأبيض أحدث فريق عمل للسلامة الغذائية الّذي أصدر بياناً يدعو لنظام تتبع وطني الّذي سوف سيعزّز تتبع المواد الغذائية جميعها، لكن دون تأييد نهج معيّن على وجه التحديد. \nكشف ترددات الراديو والشفرات الخيطية هما طريقتان تقنيتان شائعتان تستخدمان لتقديم التتبع.\n\nكشف ترددات الراديو يستخدم غالباً مع حلول التعقب والتتبع، ولها دور حاسم في سلاسل التوريد.كشف ترددات الراديو هي تقنية تحمل رمز ،ويمكن استخدامها عوضاً عن الشفرات الخيطية لتمكّن من رؤية وقراءة الرموز الغير خطيّة. الانتشار الواسع لكشف ترددات الراديو تمّ منعه بسبب قيود تقنيّة معيّنة : كلفة البطاقة، إمكانية قراءة البطاقة، وقضايا تتعلق بالسريّة. تكلفة بطاقات كشف ترددات الراديو حدّدت حالياً مبرراتهم الاقتصادية لوضع علامات مستوى العنصر أو علامات مستوى الحالة في صناعة المنتج. قراءة بطاقات كشف ترددات الراديو تتطلّب معدّات متخصصة مما يحدّ من فائدتها للمستهلكين اليوم. توجيه المنتجات، كثافة التعبئة والمواد (لا سيما الماء، الّذي هو الغالب في الإنتاج)يمكن أن يكون له تأثير ضار هام على قدرة قراءة البطاقات السلبية. أخيراً،الاستعمال واسع الانتشار لبطاقات كشف ترددات الراديو على السلع الاستهلاكية من المتوقّع أن تكون مثيرة للجدل حتى يصبح ممكناً إرضاء مخاوف السرية.\n\nالتشفير الخيطي هي طريقة شائعة ومربحة تستخدم لتطبيق التتبع على كلا مستويي العنصر والحالة. البيانات المتغيّرة في الشفرة الخيطية أو صيغة الرمز العددية أو الحرفية يمكن تطبيقها في التعبئة أو التسمية. البيانات الآمنة يمكن استخدامها كمؤشّر لمعلومات التتبع ويمكن أيضاً ربطها ببيانات الإنتاج مثل وقت التسويق وجودة المنتج. \nمحوّلوا التعبئة لديهم اختيار من ثلاثة خيارات مختلفة من التقنيات لطباعة الشفرات الخيطية:\nالنقل الحراري والحرارة المباشرة. للتطبيقات خارج الصحافة منخفضة السرعة ،طابعات النقل الحراري والحرارة المباشرة مثالية لطباعة البيانات المتغيرة على الملصقات.شركات مثل تقنية كارلايل تقدّم هذه التقنيات.\nأنظمة البرامج متاحة لإدارة التتبع خلال كامل أنظمة الإنتاج، التجهيز ،التسويق والتوزيع.\nبعض أنظمة البرمجيات هذه مثل منتجات باك الّتي تجمع وحدات برامج متعدّدة سامحةً للمنتِج بالتقاط معلومات التتبع من جميع نشاطات الزراعة، التجهيز والتعبئة.\nالاستفادة من التطورات الجديدة في تكنولوجيا الهاتف النقال، والعلامات التجارية الغذائية تتضمن الآن التراسل عبر الهاتف النقال ورموز QR على ملصقات المنتجات. المستهلكين يمكنهم كتابة أو إجراء مسح ضوئي للشفرة الخيطية بالهواتف الذكية من أجل استرجاع فوري لمعلومات المنتج. شركة فودلوجيك أصدرت حل التراسل بالهاتف النقال الّذي يوفّر معلومات التتبع والعلامات التجارية عن المنتجات للمستهلكين عبر هواتفهم النقالة. يوتا مارك أعلن أيضاً عن توافر تطبيق التتبع هارفست مارك لهواتف الجيل الأول الّذي يستخدم كاميرا الهاتف لأداء التتبع.\nيمكن للمستهلكين أيضاً أصل المنتجات التي اشتروها في موقع مثل www.traceproduce.com و.QTrace \nيمكن للمستهلكين طباعة رمز وجدوه على مادة منتج في صندوق البحث على موقع التتبع وإظهار معلومات عن المزارع، الحقل، وعملية التعبئة الّتي أتى منها المنتج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975602", "title": "تتبع المنتج", "id": "975602"}
{"text": "هانتين\n\nهانتين هو معطف ق صير شتائي ويعتبر أحد الملابس اليابانية التقليدية. بدء بارتداء الهانتين من قبل العامة في فترة إيدو. يشبه شكل الهانتين شكل هاوري بدرجة كبيرة ويرتدى من قبل الذكور والإناث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975603", "title": "هانتين", "id": "975603"}
{"text": "هابي (لباس)\n\nهابي هو معطف ذو أكمام ويعتبر أحد الملابس اليابانية التقليدية يصنع عادة من القطن ويصبغ بلون نيلي أو بني ويطبع عليه مون. في الماضي ارتدى رجاء الإطفال الهابي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975611", "title": "هابي (لباس)", "id": "975611"}
{"text": "تغزوت (ولاية الوادي)\n\nتغزوت هي بلدية من بلديات دائرة قمار بولاية الوادي الجزائرية، وبها مغارات ابن خلدون أو ما يعرف بخلوة ابن خلدون التي مكث بها لتأليف مقدمته الشهيرة مقدمة ابن خلدون وقد إنبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1985.\n\nتقع بلدية تغزوت بولاية الوادي في الناحية الغربية من وادي سوف والشرقية من وادي ريغ، مساحتها 539 كم وترتفع عن سطح البحر بمعدل 45 مترا ، يقطعها الطريق الوطني رقم 48، من الشمال نحو الجنوب ، الذي يربط ولاية الوادي بولاية بسكرة، تبعد تغزوت عن مقر الولاية بـ 12 كلم.وعن الجزائر العاصمة ب633 كيلومترا ويحدها كل من:\n\nتعد بلدة تغزوت ثاني أقدم المدن بوادي سوف بعد بلدة الزقم ،والتي كانت في القديم تسمى “جُلْهُمَةُ”، ولما خربت جلهمة بسبب الوباء الذي أصاب أهلها ولم يبقى إلا أهل تغزوت ،أصبحت القوافل التجارية المتوجهة للمنطقة ،تعرفها بمنطقة “أرض أهل تغزوت”\nو المقصود بهده الكلمة الأمزيغية حافة الوادي (المجرى المائي) الذي به الأشجار و العشب كما وجد هذا الأسم تغزوت في كتاب \"فصل المقام ما بين الحكمة و الشريعة\" حيث قيل انه يوجد باب في المغرب في مدينة مراكش يسمى \"باب تغزوت\", و الراجح عند السكان اليوم ان تغزوت تكونت تحت يد \"بني سليمان\" الذين قدمو من الشرق الجزائري و بتحديد من أعالي الزيبان مابين بسكرة و خنشلة بجبل “شاشار” ،ليعلمون الناس القرآن و قد بينت الآثار القديمة في الجهة الشرقية أنها كانت ضمن سبع قصور المدعوة قصور الرهبان وعندما نزلوا فيها سموها بتغزوت وذلك نسبة لبلدهم تغزوت و استمرت هذه التسمية إلى يوم.\n\nيقطن البلدية أكثر من 43 الف نسمة حسب تقديرات سنة 2013تتميز المدينة عن باقي بلديات الولاية بانها دات طابع عمراني متلاصق بمساحة 12 كلم مربع وتعرف البلدية توسعا عمرانيا كبيرا في السنوات الاخيرة .تتكون المدينة من منطقتين كبرتين الاولى المنطقة الشرقية والثانية الضفة الغربية ويتميز سكانها بالطيبة والكرم واحسان الظيف تتكون المدينة من عدة احياء شعبية مثل حي 5 جويلية وحي العالية في اعالي المدينة وحي النصر لي مورتير بالاضافة إلى شارع الركنة ومجموعة من الاحياء الجديدة دات الكثافة السكانية العالية منها حي المنظر الجميل ب 7 الاف ساكن وحي الهواء الطلق ب 4 الاف ساكن وحي 1 نوفمبر ب 1200 ساكن وحي 280 سكن ب 3900 ساكن . سكان المدينة يعرفون بالنشاط الفلاحي وتعتبر البلدية أول منتج للبطاطا في ولاية الوادي لعدة مواسم سابقة اما التجارة فسكان البلدية يركزون نشاطهم في المدن والولايات المجاورة بالاضافة إلى الجزائر العاصمة اين يوجد أكثر من 3500 مواطن من البلدية يشتغلون في التجارة والصناعة ولعل من ابرز المظاهر المميزة في المدينة هو هجرة السكان صيفا إلى المدن الساحلية اين تتوافد المئات من العائلات خصوصا إلى عنابة والعاصمة اين تعرف الشوارع خلوا كبيرا من السكان.يمر على البلدية الطريق الوطني رقم 48 وتبعد عن مقر الولاية ب 14 كلم .في جانب الرياضة يوجد نادي في البلدية وهو مولودية شباب تغزوت MCTويحمل الاوان الحمراء والسوداء والنادي الرياضي لشباب مديتة تغزوت CRACT ويحمل الألوان الحمراء والخضراء والبيضاء والنادي الرياضي للهواة نجوم النصر تغزوت CNNT ويحمل الالوان السوداء والصفراء وتعرف المدينة حبا كبيرا لكرة القدم ويعتبر نصف متتبعي الكرة يعشقون اتحاد الحراش محليا وبرشلونة ويوفنتوس وريال مدريد أوروبيا .\nيوجد بالمدينة 10 مساجد وهم مسجد العتيق أول مسجد في الجنوب الجزائري وبني 489 ميلادي ومسجد السنة ومسجد إبراهيم الخليل ومسجد الشيخ عبد الكريم قمازي أحد رجال المنطقة التاريخيين ومسجد الزاوية التيجانية .ويوجد البلدية 15 ابتدائية و3 متوسطات اشهرها متوسطة مصطفى بن بولعيد بطاقة استيعاب 1200 طالب والمتوسطة الشرقية ب 850 طالب بالاضافة إلى ثانوية واحدة تقع في وسط المدينة. اما في جانب التنمية يوجد ملعبين بلديين بالاضافة إلى 10 ملاعب جوارية وساحة للترفيه في حي النصر بالاضافة إلى دارين للشباب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975617", "title": "تغزوت (ولاية الوادي)", "id": "975617"}
{"text": "مقاطعة فسبرم\n\nفسبرم (بالمجرية: \"Veszprém megye\") هي مقاطعة إدارية في المجر. فيسبرم هو اسم المدينة العاصمة للمقاطة أيضا.\n\nمقاطعة فسبرم تقع في غرب المجر. أنها تغطي تلل باكوني, والشاطئ الشمالي لبحيرة بالاتون. المقاطعة تُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية فاس, ديور-موشون-سوبرون, كوماروم-إستركوم, فيير, شومود, وزالا. عاصمة مقاطعة فسبرم هي فسبرم. النهر مرسال تجري على الجزء الغربي من المقاطعة. مساحة المقاطعة 4613 كم مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975620", "title": "مقاطعة فسبرم", "id": "975620"}
{"text": "محمد الفاضل اللافي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975624", "title": "محمد الفاضل اللافي", "id": "975624"}
{"text": "مقاطعة فيير\n\nفيير (بالمجرية: \"Fejér megye\") هي مقاطعة إدارية في المجر المركزية. أنها تقع على الضفة الغربية من نهر دانوب, وليست بعيدة من بحيرة بالاتون. أنها تشارك حدودها من المقاطعات المجرية فسبرم, كوماروم-إستركوم, بشت, باتش-كيشكون, تولنا, وشومود. عاصمة مقاطعة فيير هي شالغوتريان.\n\nجغرافيا مقاطعة فيير تحتوي على الكثير من التظريس المتشكلة, جزئها الجنوبي يشبه وموصول إلى السهل العظيم. الأماكن الآخرى مليئة بالتلل مثل باكوني وفرتس وجريش. بحيرة فلنتسة مجودة هناك وتعتبر نقطة سياحية مشهورة.\n\nالمنطقة كانت مسكونة من قبل 20000 سنة. عندما كانت تلك المنطقة من المجر تُشكل جزء من إقليم روماني يدعى بانونيا, عددٌ من المستوطنات قد مكثت هناك: العاصمة كانت جورسيوم, ولكن كان هناك قريات مهمة آخرى في نفس مكان وجود بركاس دوناويفاروس حاليا (كانوا يدعان آناماتيا وإنتركيسا في السابق). في العصور الوسطى الهون والآفار اليورو آسياويين قد سكنوا في المنطقة. في 586 عددٌ من الرحل أتوا إلى المنطقة حتى الغزو من المجريين في اواخر القرن التاسع.\n\nالمجريون وصلوا هناك ما بين عام 895 و900. الأمير سكن في تلك المنطقة. قرية فيهرفار (حاليا شالغوتريان) أصبحت معروفة كعرش الأمير جيزا. تحت حكم إبنه الملك اشتفان, أصبحت المدينة عاصمة المقاطعة المشكلة حديثا. ملوك المجر تُوجوا ودُفنوا في تلك البلدة حتى القرن السادس عشر.\n\nمقاطعة فيير أصبحت ملك العثمانيين بين عام 1543 و1688. عددٌ من القرى قد دُمر, وعدد السكان نزل بشكل كبير. بعد التحرير من الحكم العثماني, تم الاعتراف بالإدارة المحلية في 1692. استرجعت شالغوتريان مكانتها فقد بعد عام 1703.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975644", "title": "مقاطعة فيير", "id": "975644"}
{"text": "مقاطعة زالا\n\nزالا (بالمجرية: \"Zala megye\") هي مقاطعة إدارية في المجر. أنها تقع في جنوب غرب المجر. اسم المقاطعة يأتي من نهر زالا. أنها تقع على الحدود مع كرواتيا وسلوفينية, وتُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية فاس, فسبرم, وشومود. عاصمة زالا هي زالائغرشغ. مساحتها تُعادل 3784 كم مربع. بحيرة باتالون تُشكل جزء من المقاطعة.\n\nفي وقت ما جزء من مقاطعة زالا السابقة أصبحت في سلوفينية (بريكمورية-الجنوبية). في 1919 الدولة بريكمورية الغير معترف بها, التي كانت مجودة لفقد ستة أيام, كانت هناك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975651", "title": "مقاطعة زالا", "id": "975651"}
{"text": "تفكير تبايني\n\nالتفكير التبايني هو عملية تفكيربة تستخدم لتوليد الأفكار الإبداعية من خلال استكشاف العديد من الحلول الممكنة. وغالبا ما تستخدم بالترابط مع التفكير التقاربي، والذي يتبع مجموعة معينة من الخطوات المنطقية للوصول إلى حل واحد والتي، في بعض الأحيان، هو الحل الصحيح. يحدث التفكير التبايني عادة بطريقة عفوية عند التدفق الحر للافكار، التي تسمح بتوليد العديد من الأفكار بطريقة غير منتظمة. يتم استكشاف العديد من الحلول الممكنة في فترة قصيرة من الزمن، ويتم ربط العلاقات الغير متوقعة. بعد اكتمال عملية التفكير التبايني، يتم تنظيم المعلومات والأفكار باستخدام أساليب التفكير التقاربي.\n\nلقد وجد علماء النفس أن معدل ذكاء مرتفع وحده لا يضمن الإبداع. بدلا من ذلك، فإن السمات الشخصية التي تعزز التفكير المتباين لها دور مهم في الإبداع. والأشخاص الذين يتفوقون بالتفكير المتباين لهم صفات شخصية مثل عدم اتباع المتعارف عليه، الفضول، والاستعداد لتحمل المخاطر، والمثابرة. بالإضافة إلى ذلك، وجد الباحثون في جامعة فاندربيلت أن الموسيقيين هم أكثر مهارة في استخدام نصفي الدماغ، وهم أكثر ميلا لاستخدام التفكير التباعدي في عمليات التفكير الخاصة بهم.\n\nتشمل الأنشطة التي تعزز التفكير التباعدي إنشاء قوائم من الأسئلة، تخصيص وقت للتفكير والتأمل، وتبادل الأفكار، رسم خرائط للمواضيع، كتابة المذكرات، خلق عمل فني، والكتابة الحرة. في الكتابة الحرة، يركز الشخص على موضوع واحد معين ويقوم بالكتابة من دون توقف لفترة قصيرة من الزمن، في سلسلة متواصلة من الكتابة الواعية.\n\nلإبداع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975654", "title": "تفكير تبايني", "id": "975654"}
{"text": "تفكير تقاربي\n\nالتفكير تقاربي هو مصطلح ابتدعه جوي بول جيلفورد ليدل على عكس التفكير التباعدي. وهو ما يعني، عموما، القدرة على إعطاء جواب \"صحيح\" على أسئلة قياسية لا تتطلب إبداعا. مثلا، معظم المهام الدراسية أو اختبارات الخيارات المتعددة المستعملة في اختبارات الذكاء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975660", "title": "تفكير تقاربي", "id": "975660"}
{"text": "المجازر الحميدية\n\nالمجازر الحميدية هي سلسلة من المجازر التي نفذت في عهد السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بحق المسيحيين القاطنين شرق الأناضول من الأرمن والاشوريين بين عامي 1894-1896. وراح ضحيتها ما بين 80,000-300,000. كما خلفت المجازر مع يقرب من 50,000 يتيم.\n\nحدثت أهم المذابح المجازر بالمرتفعات الأرمنية شرقي الأناضول وتعتبر من أسوأ المجازر التي لحقت بالأرمن في الفترة ما قبل الحرب العالمية الثانية. كما طالت كذلك السريان وخاصة بمدينة آمد في مجازر ولاية ديار بكر.\n\nيذكر ولي الدين يكن، بأن أحد أئمة المتصوفة أبو الهدى قد قدم للسلطان عبدالحميد نسخة من كتاب الجفر، وهو كتاب تنبؤات دينية ينسب زوراً إلى الإمام علي، وقام أبو الهدى بتحديد بيت شعر في الكتاب لاستدلال بأن ما يفعله عبدالحميد قد تنبأ به القدماء وكان عبدالحميد نفسه يؤمن شديد الإيمان بالخرافات الصوفية التي تقارب الادعاء بعلم الغيب. وكان هذا \"\"معواناً لعبدالحميد على الجهل وشد بالنبوءة عزيمته وأمضى مضاربه [أي سيوفه]على الأرمن\"\". أما بيت الشعر فهو: \n\nبين عام 1894 وعام 1896 حصلت سلسلة من المذابح العرقية الدينية ضد المسيحيين والمعروفة بإسم المجازر الحميدية والتي جرت ضد كل من الأرمن والآشوريين المسيحيين من قبل قوات الدولة العثمانية. المجازر وقعت في الإساس في ما هو اليوم جنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا وشمال العراق. حيث اندلعت في البداية مذابح ضد الأرمن في القسطنطينية لتنتشر في باقي المناطق، خصوصاً إلى المقاطعات التي يقطنها الأرمن في بدليس وديار بكر وأرضروم وهارودج وسيواس وطرابزون ووان. تختلف التقديرات حول أعداد الأرمن الذين قُتلوا، ولكن الوثائق الأوروبية للمذابح، التي أصبحت معروفة باسم المجازر الحميدية، وضعت الأرقام أعداد الضحايا بين 100,000 إلى 300,000. وتم ترحيل قسري لحوالي 546,000 من الأرمن والآشوريين، وخلال المذابح دمرت مئات من الكنائس والأديرة أو تم تحويلها قسراً إلى مساجد. \nعلى الرغم من أن عبد الحميد الثاني لم يكن متورطًا بشكل مباشر، إلا أنه يُعتقد أن المجازر حظيت بموافقته الضمنية، وبالتالي يتهم عبد الحميد الثاني بكونه أول من بدأ بتنفيذ المجازر بحق الأرمن وغيرهم من المسيحيين الذين كانوا تحت حكم الدولة العثمانية. حيث في عهده نفذت المجازر الحميدية حيث قتل مئات الآلاف من الأرمن واليونانيين والآشوريين لأسباب اقتصادية ودينية متعددة. بدأت عمليات التصفية بين عام 1894 وعام 1896 وهي المعروفة بالمجازر الحميدية. كما قام عبد الحميد الثاني بإثارة القبائل الكردية لكي يهاجموا القرى المسيحية في تلك الأنحاء.\n\nهي كتائب شبه نظامية أسسها السلطان عبد الحميد الثاني من أبناء العشائر الكردية في عام 1885 لإستخدامها في الحرب مع روسيا ولمضاهاة الفصائل القوقازية الروسية. ولتعويض النقص في الخيالة العثمانيين، وكذلك في محاولة لإستمالة واحتواء الاكراد ضمن الدولة العثمانية بعد ان جندت روسيا قسم من القبائل الكردية في حربها مع العثمانيين مثل قبيلة حسناتلو الكردية. لكن مع اندلاع الثورة الأرمنية بين عامي 1894 و1896 في قضاء زيتون التابع للواء مرعش. قام 1300 فارس من هذه الكتائب بمؤازرة 6,000 جندي عثماني نظامي بأخماد الثورة ومهاجمة القرى الأرمنية واستمرت المذابح ضد الأرمن بين عامي 1894 و1896 وحدثت مذبحة في ديار بكر راح ضحيتها 3000 أرمني على مدى ثلاثة أيام متواصلة وخرب عدد من قراهم ومؤسساتهم وكنائسهم.\n\nولحق دمار بقرى مسيحية آشورية حول ماردين. وتحولت \"ملت صادق\" أي (الشعب المخلص) التي كان يطلقها العثمانيون على الأرمن حتى عام 1893 إلى طائفة \"شريرة\" مدعين استخدامهم من قبل الروس لإبتلاع الأناضول الشرقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975664", "title": "المجازر الحميدية", "id": "975664"}
{"text": "آشوريون/سريان/كلدان\n\nالآشوريون/سريان/كلدان هي مجموعة عرقية دينية ساميّة مسيحية تسكن في شمال ما بين النهرين في العراق وسوريا وتركيا وبأعداد أقل في إيران، كما توجد أعداد أخرى في المهجر في الولايات المتحدة ودول أوروبا وخاصة بالسويد وألمانيا. ينتمي أفراد هذه المجموعة العرقية إلى كنائس مسيحية سريانية متعددة ككنيسة السريان الأرثوذكس والكاثوليك والكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق. كما يتميزون بلغتهم الأم السريانية وهي لغة سامية شمالية شرقية نشأت كإحدى لهجات الآرامية في مدينة الرها.\n\nيعتقد الآشوريون/الكلدان/السريان بانحدارهم من عدة حضارات قديمة في الشرق الأوسط أهمها الآشورية والآرامية. كما يعتبرون من أقدم الشعوب التي اعتنقت المسيحية وذلك ابتداءً من القرن الأول الميلادي، فساهموا في تطور هذه الديانة لاهوتيا ونشرها في مناطق آسيا الوسطى والهند والصين. وعملت الانقسامات الكنسية التي حلت بهم على انفصالهم إلى شرقيين (آشوريون وكلدان) وغربيين (سريان) كما حدثت اختلافات لغوية بين السريانية الخاصة بالمشارقة وتلك الغربية. كما ساهموا في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية في بلاد المشرق وخاصةً في عهد الدولة الأموية والعباسية. غير أن المجازر التي حلت بهم ابتداءً بتيمورلنك في القرن الرابع عشر مرورا ببدر خان بداية القرن التاسع عشر أدت إلى تناقص أعدادهم كما تقلص عددهم بأكثر من النصف بسبب المذابح الآشورية عشية الحرب العالمية الأولى. وشهد النصف الثاني من القرن العشرين هجرة العديد منهم إلى دول أوروبا وأمريكا، كما أدت حرب الخليج الثالثة والانفلات الأمني الذي تبعها إلى تقلص أعدادهم بشكل كبير في العراق بعد نزوح مئات الآلاف منهم إلى دول الجوار وخاصة سوريا.\n\nهناك اتجاه عام لدى الباحثين لاعتبار أن الآشوريين الحاليين انحدروا أصلا من الآشوريين الذين كونوا الإمبراطورية الآشورية، فهنري ساغس أحد أهم علماء الآشوريات ذكر أن: كما يوضح سيمو بربولا أن اكتشاف رقم آرامية تحتوي على أسماء آشورية في منطقة الخابور بسوريا بعد سقوط نينوى بقرون يؤكد وجود قرى آشورية بتلك المنطقة. كما دعم هذا الرأي كل من عالم الإيرانيات ريتشارد فراي وعالما آثار القرن التاسع عشر أوستن لايارد وهرمز رسام، بينما يقبل عالم الآشوريات روبرت بيغس هذه الفرضية بحذر ويرفضها باحث تاريخ الشرق الأدنى روبرت بيكر.\n\nوعموما فبحسب رأي أغلب الباحثين فإن الآشوريين القدماء أقوام سامية عاشت في أعالي بلاد ما بين النهرين. ويعود تاريخ إنشاء أقدم مستوطنة في المنطقة إلى 6,000 ق.م. في تل حسونة مسافة 35 كم جنوب الموصل. كما سيطرت على هذه المنطقة السومريون والأكديون والميتانيون. ويعود أقدم ذكر لملك آشوري إلى القرن 23 قبل الميلاد وبرزت الإمبراطورية كقوة إقليمية في عهد شمشي أدد الأول.\n\nلا يعرف بالتحديد أصل الآراميين، حيث ظهروا كأقوام بدوية أو شبه بدوية في مناطق بادية الشام مرورا بجبال لبنان والجزيرة السورية. وجاء أول ذكر لهم جاء في وثائق آشورية في عهد الملك الآشوري تغلاث فلاسر الأول حوالي 1,100 فذكروا تحت مسمى \"أحلامي آرامايي\" أي \"آراميي أحلامو\" وقد تمكن هؤلاء من التغلغل إلى إلى الدولة الآشورية كما استطاعوا السيطرة على عرش بابل وعلى المدن الحيثية الهامة شمالي سوريا ك-\"يعديا سمعل\" و\"حماث\" (حماة) وكونوا عدة ممالك كما في آرام دمشق وأرباد وآرام نهرين. غير أن الآشوريين سرعان ما اجتاحوا أراضيهم. وقاموا بسبيهم باعداد كبيرة.\n\nأدى احتلال الآشورين لدول مدائن الآرامية في سوريا وتحويل عدد من سكانها إلى أعالي بلاد الرافدين إلى تزاوج هؤلاء مع سكانها الآشوريين وأصبحت الآرامية بحلول القرن الثامن ق.م. هي اللغة الرئيسية في الإمبراطورية.\nبدأت هذه الإمبراطورية بالانحلال في القرن السابع ق.م. فتمكن الميديون والبابليون من إسقاط نينوى سنة 612 ق.م. ومن ثم آخر معاقل الآشوريين بحاران سنة 609 ق.م.\n\nأصبحت معظم أجزاء الإمبراطورية الآشورية جزءاً من الإمبراطورية البابلية الثانية خلال فترة حكم نبوخذنصر، غير أن الأخمينيون سرعان ما أسقطوها وكونوا إمبراطورية بقيادة قورش الكبير امتدت من الهند إلى صحراء ليبيا شرقاً. وخلال تلك الفترة أصبحت آشور (آثورا \"ܐܬܘܪܐ\" بالفارسية القديمة) إحدى الساترابات الأخمينية، وشملت معظم أجزاء وسط وشمال العراق والجزء الشرقي من سوريا. واحتلت أهمية خاصة، فأصبحت إحدى أكثر الولايات البارثية ازدهاراً، كما أصبحت آراميتها اللغة الرسمية للإمبراطورية، فعرفت اللغة الآرامية بتلك الفترة بـ\"الآرامية الإمبراطورية\". وبالرغم من قيام الآشوريون بثورة للحصول على استقلالهم سنة 520 إلا أن هذه الفترة شهدت بشكل عام نمواً اقتصادياً وأدبياً.\n\nأصبحت مدن آثورا مسرحاً للمعارك بين المقدونيون بقيادة الإسكندر المقدوني والأخمينيون بمنتصف القرن الرابع قبل الميلاد، فوقعت فيها معركة غوغميلا سنة 331 ق.م. وبالتحديد في السهل الواقع بين أربيل والموصل، وانتهت هذه المعارك بانتصار ساحق للمقدونيين وسيطرتهم على المنطقة. وبعد وفاة الإسكندر تنازع عليها خلفائه سلوقس الأول وأنتيغونوس الأول مونوفثالموس، فتمكن سلوقس بالنهاية من ضمها إلى الإمبراطورية السلوقية. استمرت هيمنة الحضارة الهيلينية على المنطقة حتى نهاية القرن الثالث قبل الميلاد، عندما ظهرت الإمبراطورية البارثية، فشكّل البارثيون ساتراب آشورستان وعاصمتها مدينة أربيل، وضٌمت بابل لاحقاً إلى هذا الساتراب وأصبحت قطيسفون عاصمة لآشورستان وللإمبراطورية البارثية على حد سواء.\n\nأدى انهيار الإمبراطورية السلوقية إلى سيطرة الإمبراطورية الرومانية على المناطق الواقعة شرقي الفرات بينما سيطر البارثيون على المناطق الواقعة غرب الفرات فتشكلت في المناطق الحدودية عدة ممالك سريانية وعربية شبه مستقلة تابعة لهاتين الإمبراطوريتين مثل حدياب والرها وتدمر والحضر. واعتنق أهل هذه الممالك ديانات تأثرت بديانات وادي الرافدين والفرس، كما تغلغلت اليهودية إلى حدياب فاعتنق ملكها إيزاط وزوجته هيلينا الديانة اليهودية في أوائل القرن الأول، غير أن الحدث ذو التأثير الأعمق كان دخول المسيحية إلى الرها الذي يذكر التقليد السرياني أن الملك أبجر الخامس راسل يسوع لكي يزور مملكته ويشفيه غير أن الأخير رد بإرسال أحد تلاميذه الاثنان والسبعون فانتشرت المسيحية فيها. وبغض النظر عن صحة هذه الرواية فقد أصبح للمسيحية وجود ملموس في كل من حدياب والرها بنهاية القرن الأول، فأصبح \"مار أداي\" أسقفا على الرها بحلول عام 100 ورسم \"بقيذا\" نفسه أسقفا على حدياب سنة 104. وخلال القرنين الثاني والثالث نشأت بالإضافة إلى المسيحية عدة ديانات غنوصية في تلك الأنحاء كالمانوية ومنها انتشرت إلى فارس ووسط آسيا.\n\nبلغت المسيحية السريانية عصرها الذهبي في القرن الرابع والخامس بظهور ملافنة مثل أفرام السرياني ونرساي وغيرهم، واعتبرت المدارس السريانية في الرها ونصيبين من أهم المراكز التعليمية في تلك الفترة، حتى توصف مدرسة نصيبين أحيانا بأنها أقدم جامعة في التاريخ. كما تمت ترجمة الإنجيل والتناخ إلى السريانية بالنسخة المعروفة بالبشيطتا والتي تعد من أقدم النسخ المحفوظة للإنجيل، وكتبت العديد من التفاسير وكتب الألحان مثل بيث غازو (ܒܝܬ ܓܙܐ \"بيث گازو\") والذي لا يزال يستعمل حتى اليوم في الكنائس السريانية الغربية.\n\nأدت خلافات بين كيرلس الأول بطريرك الإسكندرية ونسطور بطريرك القسطنطينية إلى حرمان الأخير كنسيا في مجمع أفسس الأول سنة 431 وتم اعتبار تعاليمه هرطقة فانقسم السريان بين مذهبي كيرلس ونسطور، وأدى دعم البيزنطيين لكيرلس واضطهادهم للنساطرة إلى هجرة هؤلاء إلى الإمبراطورية الساسانية وخصوصا إلى أربيل وقطسيفون كما قام الساسانيون بدورهم باضطهاد الموالين للبيزنطيين فانتقلوا إلى غرب الفرات، فانقسم السريان منذ ذلك الحين إلى مشارقة \"نساطرة\" (نسبة إلى نسطور)، ومغاربة \"يعاقبة\" (نسبة إلى يعقوب البرادعي) كما أدت الخلافات اللاحقة في مجمع خلقيدونية إلى انشقاق الكنائس الأرثوذكسية المشرقية عن الكنائس الغربية (الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية لاحقا) وسمي السريان الذين تبعوا الإمبراطور البيزنطي وانشقوا عن الكنيسة السريانية ب\"الملكيين\" نسبة إلى كلمة \"ܡܠܟܝܐ\" \"ملكايا\" بالسريانية والتي تعني \"أتباع الملك\"، ومنهم الروم الأرثوذكس والكاثوليك الذين اندمجوا بالثقافة اليونانية وأصبحوا لاحقا يعرفون بالروم الأورثوذكس.\n\nشهدت المنطقة خلال القرن السابع عدة أحداث ساهمت في تغيير الواقع السياسي بشكل كبير، فبعد الحرب الساسانية-البيزنطية التي استمرت أكثر من ربع قرن بدأت الجيوش الإسلامية تحت قيادة الخلفاء الراشدون باجتياح بلاد الشام والعراق التي أصبحتا تحت حكمهم بحلول سنة 640. وقد رحب الآشوريون السريان بقدوم المسلمين الذين لم يحدوا من حريتهم الدينية كما فعل البيزنطيون الساسانيون بشكل عام، كما كان للتقارب اللغوي بين العربية والسريانية سببا آخر لتقارب الشعبين. وفرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية. اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودا في الملبس والتنقل.\n\nقام بعض الرهبان النساطرة بالسفر إلى أواسط آسيا والصين لنشر المسيحية فيها بسبب القيود التي فرضت على نشر المسيحية بين المسلمين في المشرق، فازدهرت كنيسة المشرق في تلك البقاع واعتنقت أعداد كبيرة من الترك والهنود والصينيين وخصوصا المنغول الديانة المسيحية وأصبحت كنيسة المشرق إحدى أكثر الفروع المسيحية انتشارا. كما نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين وكان منهم جبريل بن بختيشوع وبختيشوع بن جبريل ويوحنا بن بختيشوع وأبو سعيد عبيد الله بن بختيشوع، ويوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وحنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم، ويحيى بن البطريق، ومتى بن يونس، وأسطفان بن باسيل، ويحيى بن عدي وغيرهم. وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزاً لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون. غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة 1258 وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.\n\nبعد سقوط الدولة العباسية سيطر المنغول على المنطقة وكان حكام الخانات على العموم متسامحين مع المسيحيين وذلك لكون زوجاتهم مسيحيات. غير أن الوضع اختلف بمجيء تيمور لنك، حيث قام الأخير بعدة حملات استهدفت المسيحيين في بلاد فارس وبلاد ووسط العراق فقتل العديدون واعتنق آخرون الإسلام ما أدى إلى انقراض المسيحية السريانية في تلك المناطق، وانتقلت أعداد أخرى منهم من المراكز الحضرية إلى البلدات والقرى النائية في سهل نينوى وجبال أورميا وحكاري وطور عابدين. كما أدت سيطرة قبائل تركية كالخروف الأسود والخروف الأبيض على شمالي بلاد الرافدين وإقامة عدة إمارات بالموصل وماردين إلى تأخر تلك المناطق وانعدام الأمن بها.\n\nوبحلول القرن السادس عشر أتم العثمانيون سيطرتهم على المنطقة وبالرغم من عدم الأعتراف بكنيسة المشرق والكنيسة السريانية الأرثوذكسية كملل رسمية إلا أنهم غالبا ما مثلوا في الباب العالي عن طريق الأرمن الذين حازوا على هذا الحق. واستمر هذا الوضع حتى أواخر القرن التاسع عشر عندما تم الاعتراف بكل من الكنيسة الكلدانية والسريان الأرثوذكس كملل رسمية.\n\nأدت الخلافات على وراثة كرسي بطركية كنيسة المشرق إلى انفصال الراهب يوحنا سولاقا من كنيسة المشرق سنة 1552 بدعم من اتصالاته بالكاثوليك البرتغاليين في الهند وتبعه عدد كبير من الرهبان فكون كنيسة جديدة أطلق عليها بابا روما تسمية الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية لتفريقها من كنيسة المشرق. أدى هذا الانقسام إلى انتشار المذهب الكلداني بين سكان المدن في الموصل وسعرت وآمد وسبسطية وغيرها، بينما اقتصر وجود كنيسة المشرق على المناطق الجبلية في حكاري وأورميا وارتبط لقب البطريركية فيها بعائلة شيمون منذ القرن الثامن عشر وحتى أنتخاب مار دنخا الرابع خنانيا سنة 1976. كما أدى نشاط اليسوعيون بين السريان الغربيين إلى تحويل عدد منهم إلى الكاثوليكية خلال القرن الثامن عشر فانشقت بذلك الكنيسة السريانية الكاثوليكية عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وأصبح ميخائيل الثالث جروة أول بطريرك لها سنة 1783 وانتقل إلى لبنان حيث أسس دير الشرفة الذي أصبح مركزا له.\n\nتمتع آشوريو المناطق الجبلية في حكاري بجنوب شرق تركيا حاليا بحكم شبه مستقل بقيادة بطاركتهم المنحدرين من عائلة شمعون. وغالبا ما تبعوا اسميا الإمارات الكردية أو الدولة العثمانية. غير أن الكلدان والسريان الذين قطنوا سهل نينوى وطور عبدي كانوا عرضة لهجمات عديدة من قبل الأمراء الأكراد. ولعل أخطر تلك الهجمات حدثت عند انشغال العثمانيين بمحاربة محمد علي في سوريا فقام أمير سوران محمد الراوندوزي بمهاجمة ولاية الموصل فلم يستطع واليها مقارعته فتمكن من ضم عقرة والعمادية إلى إمارته وقتل سكانها المسيحيين، كما هاجم قرى شمال سهل نينوى كألقوش وتلكيف وتللسقف وغيرها سنة 1828. وبعد أن قضى على إمارة اليزيديين في سنجار هاجم قرى طور عابدين سنة 1834 ودمر العديد منها، غير أن العثمانيون سرعان ما اسقطوا هذه الإمارة بعد أن بدأت تهدد المدن الكبرى كالموصل وحلب.\nكما تكرر الأمر سنة 1843 عندما هاجم بدر خان أمير بهدان قرى الآشوريين في حكاري وبرواري بعد أن رفضوا دعمه في الهجوم على العمادية وقام بمذابح ذهب ضحيتها عشرات الآلاف ولم تتدخل الدولة العثمانية إلا بعد إلحاح من بريطانيا وفرنسا.\n\nبحلول أواخر القرن التاسع عشر انفصلت معظم المناطق التابعة للعثمانيين في أوروبا وبدأت المشاعر القومية بالتغلغل بين أبناء القوميات الأخرى كالعرب والأرمن والآشوريين/السريان/الكلدان فحاول العثمانيون أتباع سياسة التتريك كرد فعل وعومل مواطنوها المسيحيون خاصة بريبة على أساس قربهم الديني من أوروبا، فحدثت عدة مجازر استهدفت المسيحيين في الفترة 1894-1896 عرفت بالمجازر الحميدية، تركت أثرها على السريان خلال مجازر ديار بكر في تلك الولاية التي شكلوا معظم مسيحييها.\nبقيام الحرب العالمية الأولى وتحالف بعض الأرمن مع الروس ضد الدولة العثمانية قرر قادتها تغيير ديمغرافية شرق الأناضول بترحيل وقتل سكانها المسيحيون. وابتداءً من ربيع 1915 هوجمت قرى حكاري من قبل العشائر الكردية المتحالفة مع العثمانيين فقتل الآلاف ونزح الباقون إلى أورميا الواقعة تحت النفوذ الروسي حينها، كما قام العثمانيون بمهاجمة قرى ومدن ولاية ديار بكر وخاصة سعرت وآمد فقتل معظم السريان والكلدان بها. وفي خريف 1915 تمت مهاجمة قرى طور عابدين وقتل وتهجير السريان بها. وبعد قيام الثورة البلشفية وانسحاب روسيا من الحرب هاجم العثمانيون والأكراد قرى أورميا في إيران حاليا فنزح آشورييها إلى العراق وقتل من قرر البقاء فيها.\n\nبنهاية الحرب العالمية الأولى أضحى معظم الآشوريين والكلدان نازحين بالعراق بينما نزح ما تبقى من السريان إلى سوريا ولبنان. وخلال العشرينات التحق العديد من آشوريي حكاري بالواء العسكري الذي أنشأه البريطانيون في العراق، وكثرت المشاحنات بينهم وبين الجيش العراقي المنشأ حديثا والذي أعتمد على ضباط خدموا في الجيش العثماني ما أدى إلى أنعدام الثقة بين الطرفين. وبعد استقلال العراق سنة 1933 سرت إشاعات أن الآشوريين الذين استوطنوا في السهل الواقع بين دهوك وسهل نينوى يسعون للانفصال من العراق فنفي بطريرك كنيسة المشرق الآشورية إلى قبرص وقام بكر صدقي أحد الضباط بالجيش العراقي بالتعاون مع عشائر كردية بالهجوم على تلك المناطق وتدمير القرى الآشورية فيها وكان أهمها في 7 آب 1933 عندما هوجمت بلدة سميل وقتل حوالي 3,000 من سكانها في الحدث الذي عرف بمجزرة سميل. أدت هذه المجازة إلى نزوح ثلث سكان سهل نينوى الآشوريين إلى شمال شرق سوريا حيث أسسوا 35 قرية على ضفاف الخابور قرب الحدود مع تركيا.\n\nبعد استقلال كلا من سوريا والعراق أصبح الآشوريين/الكلدان/السريان إحدى الأقليات الدينية الهامة فيهما. وقد سكن معظمهم في المناطق الريفية حتى الستينات عندما بدأوا بالهجرة إلى المدن بحثا عن العمل، كما هاجر في نفس الوقت العديد منهم إلى الولايات المتحدة ولاحقا دول أوروبا الغربية. وبحلول الستينات تمكن حزب البعث العربي الاشتراكي من فرض سيطرة كاملة على مقاليد الحكم في هاتين الدولتين ما أدى إلى التشديد على مواطني تلك الدول غير العرب، وبالرغم من إعلان آذار 1972 في العراق والذي نص على حرية نشر مطبوعات باللغة السريانية وتعليمها في المدارس الحكومية إلا أن هذا القرار لم ينفذ فعليا. بالرغم من عدم الاعتراف بالوجود القومي بالآشوريين/السريان ومحاولة فرض القومية العربية عليهم إلا أنهم غالبا ما تمتعوا بحقوق دينية واسعة في ظل حكومتي صدام حسين في العراق وحافظ الأسد في سوريا.\n\nأدت الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية إلى تسارع وتيرة هجرة المسيحيين من العراق كما أدت حرب العراق سنة 2003 وما تبعه من انفلات أمني وهجمات استهدفت دور عبادة مسيحية إلى تناقص أعداد الآشوريين/الكلدان بشكل كبير حيث نزح معظمهم إلى سوريا بالإضافة إلى دول أخرى.\n\nأدت الخلافات والانقسامات الكنسية والتباعد الجغرافي النسبي بين أتباع هذه الاثنية إلى نشوء عدة تسميات لهم. ولعل أهمها:\n؛ وهذه التسمية مأخوذة مباشرةً من الآشوريون القدماء الذين عاشوا شمال ما بين النهرين وأسسوا الإمبراطورية الآشورية. وبحسب التوراة فقد كان آشور أحد أبناء سام الذي استقر شمال ما بين النهرين. ويرى الباحثون أن أصل الكلمة يعود إلى تسمية الإله آشور الذي كان يعبد في المدينة المعروفة بنفس الاسم منذ أواخر الألف الثالث قبل الميلاد.\nوبالرغم من وجود بعض الباحثين المعارضين لفكرة أن الآشوريون الحاليون هم أحفاد الآشوريين القدماء، إلا أن أغلبهم يسلمون بهذه الفرضية. كما يسمي بعض الاشورين نفسهم ب\"الآثوريين\" \"()\" وهي مأخوذة من \"آثورا\"، الاسم الذي اطلقه الأخمينيون (539 ق.م. - 330 ق.م.) على ساتراب آشور بمنطقة شملت شمال العراق ومنطقة الجزيرة بسوريا وتركيا. كما ورد ذكر الآثوريين في عدة كتب ومخطوطات عربية وإسلامية، حيث اقترنت حينئذ بطائفة النساطرة.\n\nيتبنى هذه التسمية تقليدياً المنتمون لكنيسة المشرق وكنيسة المشرق القديمة والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية. كما يتم تبني هذه التسمية كذلك من قبل بعض المنتمين لكنائس سريانية أخرى.\n\n وتلفظ أحيانا \"سورايي\" (ܣܘܪܝܐ) بالسريانية الشرقية. وهناك خلاف بين الباحثين حول أصل تسمية \"سريان\" (التي اشتقت منها كلمة سوريا) فمعظمهم يعتقد بأنها أصلاً تحريف يوناني للفظة آشور باليونانية (Ασσυρία \"أسيريا\") لتصبح \"Συρία \"سيريا\"\" بعد حذف الألف في بداية الكلمة.. هناك فرضية أخرى مفادها أن أصل الكلمة يأتي من اللفظة الحورية \"صور\" أو \"صبر\" وهي تحريف للفظة \"سوبارتو\" الأكدية.\n\nوقد انتشرت تسمية \"السريان\" بين المتحدثين بالآرامية الذين اعتنقوا المسيحية في القرون الأولى وتبنوا لهجة مملكة الرها كلغة طقسية لهم. وتستخدم هذه التسمية حالياً بشكل خاص بين أبناء الكنيسة السريانية الأرثذوكسية والكاثوليكية وبعض الموارنة.\n\n؛ ويعود أصل التسمية إلى كلمة \"كسدوم\" الأكادية بمعنى \"يسرق\" أو \"يقبض\" حيث أطلقت هذه التسمية على أقوام سامية بدوية قام الآشوريون بسبيهم إلى بابل وازدهروا فيها، فتحولت تسميتهم بمرور الوقت إلى \"كلدو\".\nوالكلدان الحاليون هم أصلا أتباع كنيسة المشرق الذين انشقوا عنها في القرن السادس عشر على أثر نشوب خلاف على كرسي البطريركية بين أساقفة كنيسة المشرق، فقامت مجموعة من الأساقفة بالاتصال بالبابا يوليوس الثالث، وتم الاتفاق على تنصيب \"شمعون الثامن يوحنان سولاقا\" كأول \"\"بطريرك على كنيسة الكلدان الكاثوليك في الموصل وآثور\"\" في 20 شباط 1553. كما حصل أحد خلفته، يوسف الثالث معروف، على لقب \"بطريرك بابل للكلدان\" من قبل البابا كلمنت الحادي عشر سنة 1701. وتسمية \"الكلدان\" كانت قد اختيرت للتفريق بينهم وبين الآشوريين، فالتسمية لا علاقة بها بالسلالة الكلدانية التي حكمت بابل والهلال الخصيب بين 626 ق.م. و-533 ق.م.\nهناك من بين أبناء الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية من يتخذ لفظة \"آشوري\" تسمية له بينما يتسمى اخرون \"بالكلدان\".\n\n؛ تعني كلمة آرام \"المرتفع\" أو \"العلو\" في اللغات السامية البدائية وذلك لتفريقهم عن كنعان والتي تعني \"منخفض\".\nوالآراميون شعب سامي سكن في منطقة امتدت من البحر الأبيض المتوسط غرباً وحتى بلاد ما بين النهرين شرقاً، فانصهرت العديد من الشعوب القاطنة في تلك المناطق كالحثيين والفينيقيين معهم. كما أسسوا عدة ممالك في سوريا غير أن الآشوريون تمكنوا من إسقاطها جميعا ثم قاموا بسبي أعداد كبيرة منهم إلى آشور لمنع قيام أي عصيان ضدهم. غير أن لغة الآراميين طغت على اللغة الآشورية الأكادية فحلت محلها كلغة رسمية للإمبراطورية الآشورية الحديثة. وخلال القرون المسيحية الأولى أصبح المتحدثون بالآرامية يطلقون على أنفسهم لقب آراميون فغالباً ما سميت الرها ب\"بنت الآراميين\" في الأدبيات السريانية كما لقب ملوك الرها ب\"أبناء الآراميين\". غير أن لفظة \"السريان\" أصبحت المفضلة لمن اعتنق المسيحية وذلك كوسيلة للتفريق بينهم وبين الآراميين الوثنيين.\nيتبنى هذه التسمية بعض السريان الأرثوذكس والموارنة.\n\nلم يظهر الشعور القومي للآشوريين/السريان/الكلدان بشكله الحديث إلا بأواخر القرن التاسع عشر، حتى ذلك الوقت كانت الطائفة واللغة أهم ما يجمع بين مسيحيي شمال بلاد ما بين النهرين ويفرقهم. ويرى \"مردوخاي نيسان\" (Mordechai Nisan) الباحث بشؤون أقليات الشرق الأوسط في الجامعة العبرية في القدس أن المدارس الإرسالية الفرنسية والبريطانية والأمريكية والروسية التي ظهرت في بدايات القرن التاسع عشر عملت على توحيد اللهجات السريانية الآرامية المستعملة بين آشوريي وكلدان أورميا والموصل وإخراج جيل مثقف في فترة شهدت تأخر أقرانهم الذين اعتمدوا على نظام التعليم العثماني. غير أن \"أيدن نبي\" (Eden Naby) الباحثة بتاريخ الشرق الأوسط ووسط آسيا ترى أن المدارس الإرسالية عملت على تعليم اللغات الأجنبية الخاصة بهم وإهمال اللغة السريانية، ما أدى لابتعاد طبقة المثقفين عن الثقافة والحضارة السريانية/الآشورية.\nلم يظهر الفكر الداعي لرفض نشاطات الإرساليات إلا بأواخر القرن التاسع عشر، فكانت جريدة \"الكوكب\" (ܟܘܟܒܐ \"كخڤا\" 1906) الصادرة في أورميا من أولى الأصوات الداعية إلى استرجاع قيم الحضارة السريانية واستعمال السريانية في الكتابات الأدبية بدلا من اللغات الأجنبية.\n\nيعتبر نعوم فايق (1868 - 1930) من أوائل من سعوا وراء نشر الوعي القومي، حيث نشط بداية في مدينته آمد فأسس فيها أول جريدة قومية تحت مسمى \"نجمة المشرق\" (ܟܘܟܒ ܡܕܢܚܐ \"كوكب مدنحو\") غير أنه اضطر للهجرة إلى الولايات المتحدة وأسس فيها جريدة الاتحاد (ܚܘܝܕܐ \"حويودو\") ودعى فيها إلى نبذ الفروقات الطائفية بين المذاهب السريانية لصالح وحدة قومية جامعة. كما ظهر فريدون آتورايا (1891 - 1926) في أورميا، والذي أسس أول حزب سياسي آشوري ودعى إلى تشكيل وطن قومي لهم. أما فريد نزهة (1894 - 1971) فقد اتسمت أفكاره بالانتقاد اللاذع للسلطة الكنيسة التي اتهمها بتكريس الانفصال القومي، ما أدى إلى حرمانه كنسيا من قبل مار أفرام الأول برصوم.\n\nبحسب \"سينر أكتورك\" (Sener Akturk) أستاذ العلوم السياسية بجامعة كوج بإسطنبول، فإن فشل الآشوريين/الكلدان/السريان في تشكيل كيان سياسي لهم أسوة بغيرهم من أقليات الدولة العثمانية ساهم في تشتت الفكر القومي لهم وسرعة اندماجهم مع الشعوب المشكلة للأغلبية سواء في الشرق الأوسط أو في المهجر. ويقسم المؤرخ الفلسطيني حنا بطاطو الانتماء القومي للآشوريين/الكلدان في العراق إلى: \"\"الكلدان المستعربون\"\"، وهم من الذين اندمجوا في المجتمع العربي العراقي وغالبا ما يستعملون العربية وينتمون إلى الكنيسة الكلدانية قبل أن يكون لهم انتماء قومي واضح. \"\"الآشوريون المستعربون\"\" وهم ينتمون إلى القومية الآشورية غير أنهم يستعملون العربية كذلك. وأخيرا \"\"القوميين الآشوريين\"\" وهم الذين يصفون أنفسهم بحسب انتمائهم القومي ويعارضون فرض اللغة أو القومية العربية عليهم.\nينتمي جميع أبناء الكنائس السريانية في الشرق الأوسط إلى هذه القومية، ويوحدهم في ذلك اللغة والدين والثقافة التي اشتركوا بها. ولعل الاستثناء الوحيد هنا هو هوية الكنيسة المارونية، فبالرغم من بدايتها كفرع سرياني غربي على يد بعض أتباع مار مارون السريان في شمال غرب سوريا إلا أنهم بمجيء الصليبيين بدأوا يتجهون نحو استبدال تقاليدهم السريانية بأخرى لاتينية، وقد استمر هذا النهج رحيل الصليبيين فاختلط الموارنة بغيرهم من الأقوام كالعرب والدروز مع أدى إلى تخليهم عن اللغة السريانية لصالح العربية في وقت مبكر نسبياً مقارنة بغيرها من الطوائف السريانية التي لم تتعرب بشكل ملحوظ إلا بعد نشوء الدول الحديثة في منتصف القرن العشرين. كما زاد اندماج الموارنة بمحيطهم العربي إسهامهم الكبير في تطوير ونهضة اللغة العربية بأواخر القرن التاسع عشر في الوقت الذي ركز فيه أقرانهم السريان جهدهم على اللغة السريانية.\nغير أن هناك تيارات مارونية تؤكد على الهوية السريانية للموارنة لعل أهمها حزب الكتائب اللبنانية. كما لا تزال الكنيسة المارونية تؤكد على هويتها السريانية.\n\nاستعمل قبل الحرب العالمية الأولى الآشوريون/السريان/الكلدان علما مكونا اللون الوردي والبيض والأحمر ومرصعة بثلاثة نجوم بأعلى اليسار وتدل على الكنائس الرئيسية الثلاث: السريانية الأرثوذكسية والكلدانية والآشورية. ولاحقا تم استبدال العلم بصليب أبيض على خلفية حمراء ترمز إلى دماء الذين سقطوا في مجازر سيفو.\n\nتم تبني أول علم بطريقة شبه رسمية سنة 1969 وذلك عندما اتفقت الهيئات السياسية المكونة للاتحاد العالمي الآشوري على العلم الآشوري، وهو علم تتوسطته \"نجمة آشور\" (ܟܘܟܒܐ ܐܬܘܪܝܐ \"كَوكبا آثُرايا\") تنطلق منه ثلاث خطوط قطرية متموجة تخرج من النجمة تشير إلى الفرات باللون الأزرق ويرمز إلى الوفرة، والزاب باللون الأبيض ويرمز إلى السلام، ودجلة بالأحمر يرمز إلى الافتخار. كما يعلو العلم رمز الإله آشور.\n\nوفي أواسط الثمانينات تبنى السريان علما آخر وهو عبارة عن صورة لنقش لنسر اكتشف في منطقة تل حلف واستبدل الرأس بشعلة تمثل الروح القدس. كما تبنى بعض أبناء الكنيسة الكلدانية علما يتوسطه شعار شمش إله الشمس مع خطين أزرقين على اليمين واليسار يشيران إلى دجلة والفرات.\n\nينتشر الآشوريون/الكلدان/السريان حاليا بشكل أساسي في العراق وسوريا بالإضافة إلى أعداد أقل في كل من إيران وتركيا ولبنان. كما أدت هجرتهم منذ أواخر القرن إلى تزايد اعدادهم في قارة أمريكا الشمالية وكذلك في أوروبا منذ السبعينات من القرن العشرين.\n\nيشكل الكلدان السريان الآشورين الأغلبية الساحقة من سكان العراق المسيحيين، وتبلغ نسبة أتباع الكنيسة الكلدانية أكثر من نصفهم، وينقسم الباقي بين كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة السريانية الكاثوليكية مع تواجد ضئيل لكل من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق القديمة. وقد تمركز أغلبهم خلال الثمانينات والتسعينات في المدن الكبرى كبغداد والموصل والبصرة بسبب الهجرة من الريف إلى المدينة. غير أن أعداد المسيحيين في العراق تناقصت من حوالي المليون بالتسعينات من القرن العشرين إلى نصف هذا العدد بسبب نزوح وهجرة العديد منهم وخاصة إلى سوريا بعد حرب الخليج الثالثة. كما هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى قرى سهل نينوى ومناطق تجمع المسيحيين في إقليم كردستان العراق.\n\nأما في سوريا فيتواجدون بشكل ملحوظ في أقصى شمال شرق سوريا بمدينة القامشلي والقرى التابعة لها وكذلك في حلب ودمشق. ويشكلون حوالي ثلث مسيحيي سوريا ويتبع أغلبهم الكنيسة السريانية الأرثوذكسية كما أن هناك تواجد للكلدان والآشوريين وخاصة من الذين نزحوا من العراق. بالرغم من عدم وجود إحصائيات رسمية عن أعدادهم غير أن معظم المصادر تقدرهم بحوالي 700,000 إلى 800,000 يضاف إليهم أكثر من 200,000 لاجيء عراقي.\n\nوينتشر الآشوريون الإيرانيون حول مدينة أورميا بشمال غرب إيران، بالإضافة إلى أعداد أخرى هاجرت إلى المدن الإيرانية الكبرى كطهران لأسباب اقتصادية. كما يوجد وجود ضئيل لهم في تركيا وخصوصًا بمنطقة طور عابدين وكذلك في المدن الكبرى كإسطنبول.\n\nبدأت هجرة الآشوريون/الكلدان إلى الأمريكيتين منذ ثمانينات القرن التاسع عشر وذلك بسبب الظروف الاقتصادية وتوفر فرص العمل، كما أدى التمييز الديني إلى تسريع الهجرة منذ ذلك الحين. وقد بدأ المهاجرون من المناطق الريفية بسهل أورميا وسهل نينوى بالهجرة إلى المدن الصناعية بالولايات المتحدة حيث عملوا في المصانع وفي قطاع الخدمات. كما تبعتهم كذلك موجات ذهبت خصيصا للدراسة وتلقي العلوم. وبحلول سنة 1906 أصبح عدد الاشورين من أورميا في الولايات المتحدة ما يزيد على الألف أغلبيتهم الساحقة من الرجال الذين قدموا للعمل، غير أن المجازر التي حدثت خلال الحرب العالمية الأولى دعت العديد من العوائل إلى الهجرة إلى الولايات المتحدة وخاصة من قبل المشارقة الذين بدأوا بالاستقرار في كل من شيكاغو ونيو إنغلاند ومدينة تورلوك. هاجر العديد من آشوريي وكلدان العراق خلال الستينات والسبعينات وفي فترة الحصار الاقتصادي على العراق وبدأوا بالاستقرار في مدينة ديترويت وخاصة بما سمي لاحقا بالحي الكلداني (Chaldean town) بها، كما ازدادت الهجرة من قبل آشوريي إيران بعد الثورة الإسلامية بها واستقر هؤلاء غالبا بولاية كاليفورنيا.\n\nكما أدت المجازر السالفة الذكر إلى نزوح الآلاف من آشوريي أورميا إلى روسيا واستقروا كذلك في بعض جمهوريات الاتحاد السوفييتي. غير أن أغلبية هؤلاء اندمجوا في مجتمعاتهم أو هاجروا إلى أوروبا والولايات المتحدة بعد سقوط الاتحاد السوفييتي.\n\nأما الوجود الآشوري/السرياني/الكلداني الفعلي في أوروبا فيعود إلى فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي. كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداءً من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات. ويتركز وجودهم حاليا في بلدة سودرتاليا جنوب ستوكهولم التي يطلق عليها أحيانا تسمية \"عاصمة الآشوريين في العالم\". يُذكر أن الجالية الآشورية/السريانية/الكلدانية تعتبر من أنجح الجاليات المهاجرة في السويد. كما يتمركز السريان والكلدان حول مدينة أنشخيدي بهولندا وضاحية سارسيل بباريس.\n\nتعتبر الثقافة الآشورية السريانية قريبة إلى حد ما من ثقافات شعوب الشرق الأوسط الأخرى وخاصةً أن كون الأغلبية الساحقة تتبع المسيحية جعلها تتميز بعدة صفات قد لا تتواجد بغيرها. وتتأثر الثقافة الآشورية إلى حد كبير بالمسيحية، فتعد الاحتفالات المسيحية الكبرى كعيد الميلاد (ܥܐܕܐ ܕܒܝܬ ܝܠܕܐ \"عيذا دبيث يلدا\") وعيد القيامة (ܥܐܕܐ ܕܩܝܡܬܐ \"عيذا دقيَمتا\") من أهم الأعياد الدينية كما يعتبر عيد الصعود (ܥܐܕܐ ܕܣܠܩܐ \"عيذا دسولاقا\") وعيد الصليب (ܥܐܕܐ ܕܨܠܝܒܐ \"عيذا دصليبا\"). كما للمؤمنين منهم صومين هامين وهما الصوم الكبير (صوما دأربعين \"ܨܘܡܐ ܕܐܪܒܥܝܢ\") وصوم نينوى أو صوم الباعوث (صوما دباعوثا \"ܨܘܡܐ ܕܒܥܘܬܐ\").\n\nومن أهم الأعياد غير الدينية خا بنيسان الذي يحتفل به برأس ألسنة الآشورية البابلية في الأول من نيسان. كما يتم تذكار مذابح سيفو في 24 نيسان ومجزرة سميل في 7 آب من كل عام.\n\nكانت الأكادية، التي تنتمي لعائلة اللغات السامية الشرقية هي اللغة الأم للآشوريين القدماء. وقد انتشرت هذه اللغة منذ الألف الثالث قبل الميلاد في وسط وشمال بلاد ما بين النهرين وكذلك في منطقة الجزيرة السورية. غير أن ظهور الآرامية، وهي لغة سامية شمالية شرقية، بالألف الأول جعلها تصبح اللغة الرسمية للإمبراطورية الآشورية وذلك لبساطتها وسهولة كتابتها مقارنة بالكتابة المسمارية التي استعملت في كتابة الأكادية. واستمر نمو هذه اللغة خلال عهد الإمبراطورية الأخمينية فأضحت هي اللغة الرسمية لها. وبحلول المسيحية كان للآرامية انتشار واسعة فحلت محل معظم اللغات التي انتشرت في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط كالفينيقية والعبرية وأصبحت لغة عدة ممالك نشأت في تلك المنطقة مثل حدياب والحضر والرها وتدمر والأنباط بالإضافة إلى انتشارها في معظم مدن سوريا والعراق.\n\nبحلول القرن الأول قبل الميلاد بدأت آرامية مدينة الرها تطغى على غيرها من اللهجات الآرامية، وأصبحت هذه اللغة تسمى بالسريانية نسبة إلى منطقة نشوئها بسوريا. وقد تكرست هذه الهيمنة بظهور الرها كمركز مسيحي هام وانتشار المدارس اللاهوتية في الرها ونصيبين. وتعتبر الفترة ما بين القرن الرابع والسادس الميلادي العصر الذهبي للغة السريانية فيها ظهرت العديد من الكتابات الفلسفية واللاهوتية، وذلك بالرغم من محاولات الإمبراطورية البيزنطية فرض اللغة والثقافة اليونانية.\n\nبدأت اللغة السريانية بالتراجع بمجيء اللغة العربية فأصبحت معظم مناطق العراق وسوريا تتحدث العربية كلغة يومية بحلول القرن العاشر الميلادي. كما ساهمت الغزوات المغولية ومجازر تيمورلنك في تراجع هذه اللغة. فآلت اللغة العربية هي اللغة الرئيسية لدى سريان المدن خلال فترة حكم الدولة العثمانية. وبالرغم من ظهور انتعاش بأواخر القرن التاسع عشر إلا أن مذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى جعلت معظم سريان جنوب شرق الأناضول ينزحون إلى العراق وسوريا حيث أدت سياسة هذه الدول لاحقا إلى فرض اللغة العربية ومنع تداول السريانية في المؤسسات التعليمية.\n\nأدى سقوط نظام صدام حسين بعد غزو العراق إلى انتشار مدارس التعليم السرياني في عدة مناطق بشمال العراق وخاصة بمنطقة سهل نينوى ومدينة دهوك وبعض القرى المسيحية في إقليم كردستان العراق. كما يتم تعليم السريانية بلهجتيها في بعض المدارس الحكومية بالسويد.\n\nتعود أقدم النصوص الأدبية الأكدية التي انتشرت في الدول المدنية الآشورية بشمال ما بين النهرين إلى الألف الثاني قبل الميلاد وكانت أغلبها نصوص حكمية وفلسفية، ومن أهم هذه الأعمال \"\"أراد ميتنغرني\"\" (حوار في التشائم) و-\"\"لدلل بيل نمقي\"\" (سأبجل رب الحكمة)، والتي تميزت بأسلوب شعري حواري بين شخصيتين رئيسيتين.\n\nبينما يعتبر الوزير الآشوري أحيقار أول من ألف كتب الحكمة باللغة الآرامية. ويعد كتاب \"حكم أحيقار\" (حوالي 500 ق.م.) أهم ما يعزى إليه، ويحتوي هذا الكتاب على مجموعة من الأقوال والحكم بعضها ذو أصل فارسي وبابلي.\nقام نبي الديانة المانوية ماني بتأليف الجزء الأعظم من كتبه باللغة السريانية. غير أن الجزء الأعظم من الأدب الآرامي/السرياني ظهر بعد انتشار المسيحية في القرن الثاني. ويعتبر برديصان (154-222) من أوائل الشعراء والفلاسفة السريان، فألف العديد من الكتب والمواعظ والمحاججات في الدفاع عن المسيحية وتفنيد بعض العقائد الغنوصية. كما يعد أفرام السرياني من أهم الأدباء المسيحيين على العموم في القرون المسيحية الأولى، حيث كتب العديد من الأشعار المسماة بال-\"مِمرِ\" (ܡܐܡܪܐ) وهي مستلهمة من أمور يومية وذلك لتقريبها من أذهان العامة. كما كتب العديد من التفاسير الإنجيلية التي استعملت لاحقا من قبل معظم المذاهب المسيحية. وشهد العصر الذهبي للأدب السرياني في القرنين الرابع والخامس نشوء عدة مدارس سريانية اهتمت بالاهوت والفلسفة والعلوم الطبيعية كما في الرها ونصيبين وجنديسابور. وظهرت عدة أسماء في مجال الأدب السرياني في هذه الفترة مثل نرساي ويعقوب السروجي ويعقوب الرهاوي.\n\nكما شهدت فترة سيطرة الخلافة العربية الإسلامية ظهور أسماء هامة أخرى مثل ميخائيل الكبير (1126-1199) الذي ألف موسوعة بالسريانية تعتبر من الأهم من نوعها في العصور الوسطى، وكذلك ابن العبري الذي ألف العديد من الكتب في اللاهوت والطبيعيات لعل أهمها \"زبدة العلم\" (ܚܐܘܬܐ ܕܚܟܡܬܐ \"حوثو دحکمثو\") الذي يتناول جميع العلوم المعروفة وكذلك كتاب \"تاريخ مختصر الدول\" بالعربية والسريانية، وهو حوليات في تاريخ الحضارات القديمة.\n\nغير أن الكتابات بالسريانية اختفت بسقوط الدولة العباسية ولم تظهر أعمال هامة بالسريانية حتى القرن التاسع عشر عندما انتشرت عدة جرائد بالسريانية ومنها \"شعاع النور\" (ܙܗܪܝܪܐ ܕܒܗܪܐ \"زهريرا دبهرا\") سنة 1849 ومن ثم تلتها \"صوت الحق\" (ܩܐܠܐ ܕܫܪܐܪܐ \"قالا دشرارا\") و\"الكوكب\" (ܟܘܟܒܐ \"كخڤا\") في أورميا،\nكما انتشرت الجرائد السريانية بشكل أقل خلال القرن التاسع عشر في داخل الدولة العثمانية وذلك بسبب التضييق عليها، ومن أهمها \"نجمة المشرق\" (ܟܘܟܒ ܡܕܢܚܐ \"كوكب مدنحو\") في آمد. كما ظهرت في نفس الفترة عدة شخصيات، خاصة من أبناء الكنيسة الكلدانية ممن قاموا بكتابة معاجم وتفاسير باللغة السريانية مثل توما أودو وأداي شير وأوجين منا وألفونس منغنا.\n\nتعود أصول الموسيقى السريانية الآشورية إلى تلك المنتشرة في بلاد ما بين النهرين قديما. وقد استخدمت فيها عدة أدوات موسيقية أهمها القيثار والكنار والعود، واستعملت غالبا في المناسبات الاجتماعية والدينية. وترقى أول محاولة لتوثيق هذه الموسيقى إلى برديصان بأواخر القرن الثاني الميلادي، حيث قام بتأليف كتاب موسيقي يحتوي على 150 قطعة موسيقية عرفت ب\"مدراشي\" (ܡܕܖܫܐ) بحسب المزامير المئة والخمسون. وقد قام أبنائه من بعده بتطويرها وتوسيعها. كما عمل أفرام السرياني على تهذيبها وتنظيمها فجعل كل صوت موسيقي (ܩܠܐ \"قالا\") يبدا بردة (ܥܘܢܝܬܐ \"عونيثا\") مختلفة وموزونة منشدة بطريقة مختلفة. ويعتقد أن هذه الموسيقى كانت ترنم من قبل كور نسائي، وغالبا ما كانت كلمات هذه الأغاني تحث المسامع على رفض الهرطقات المنتشرة، كما تطورت لاحقا فأصبحت تبجل المسيح أو مريم العذراء أو تحتوي على مقاطع من المزامير أو مراثي أرميا.\n\nتم تجميع معظم هذه الألحان في كتاب طقسي يعرف ب-\"بيث كازو\" (ܒܝܬ ܓܙܐ) غير أن العديد منها فقد أو أتلف أثناء مجازر سيفو ويحتوي الكتاب المختصر المستعمل من قبل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية على ثمان منها تتطابق مع ثمان مقامات. ويعتقد أن الموشحات مشتقة أصلا من بعض هذه الألحان.\n\nكما يوجد نوع آخر من الموسيقى غير الدينية المستعملة خلال المناسبات الاجتماعية وتمتاز بالسرعة وغالبا ما ترافقها مجموعة راقصة. وتعرف هذه الرقصات الجماعية ب-\"خكا\" وهي قريبة من الدبكة المنتشرة في بعض الدول العربية. وتختلف هذه الأغاني وأساليب الرقص غير أن أهمها \"باگيِ\" (ܒܐܓܝܐ) و\"شيخاني\" (ܫܝܟܐܢܝ) و\"سسكاني\" (ܣܣܟܐܢܝ). ومن المغنين المشهورين حديثا ليندا جورج وجان كارات وجوليانا جندو وآشور بيث سركيس.\n\nيتألف المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني من مجموعة واسعة من الأطعمة التي يعدها الآشوريون/السريان/الكلدان في تركيا وإيران والعراق وسوريا أو في أي مكان في العالم في المهجر. يشبه هذا المطبخ المأكولات الشرق أوسطية الأخرى مثل المطبخ التركي والمطبخ الشامي والعراقي.\n\nالمطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني غني في الحبوب واللحوم والطماطم، والبطاطس. عادًة ما يتم تقديم الأرز مع كل وجبة مصحوبة بالحساء الذي يسفك عادة فوق الأرز. وعادة ما يتم شرب الشاي في جميع الأوقات من اليوم مصاحبًا مع وجبات الطعام، أو كمشروب الاجتماعي. تتشابه نمط الأطعمة والمأكولات في المطبخ الآشوري مع تلك التي تنتشر في المحيط في الشرق الأوسط، ومنها الشاورما والشيش برك وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضًا تعتمد على اللحم. أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيًا أو كليًا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعلّ الفتوش والتبولة. أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والقطايف، والعصيدة، والزلابية وراحة حلقوم.\n\nعلى خلاف المجتمعات الإسلامية واليهودية في الشرق الأوسط يتضمن مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني لحم الخنزير إذ لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975695", "title": "آشوريون/سريان/كلدان", "id": "975695"}
{"text": "نعوم فايق\n\nنعوم الياس يعقوب بالاخ المعروف ب\"نعوم فايق\"، (شباط 1868 – 5 شباط 1930) مدرس وأديب وصحفي آشوري. كان لديه دور فعال في تأسيس الحركة القومية الأشورية حيث يعرف ب\"أبي القومية الآشورية\".\n\nولد نعوم بمدينة آمد (ديار بكر) لعائلة سريانية أرثوذكسية في شباط 1868, ولقب \"فايق\" من قبل أقرانه. أرسله والده للمدرسة الابتدائية السريانية عند بلوغه السابعة من عمره، وبعدها أنتقل للمدرسة الثانوية التي أسستها \"جمعية الشركة الأخوية للسريان القدماء\" حيث قضى فيها ثماني سنوات درس خلالها اللغات السريانية والعربية والتركية والفارسية والألحان الكنسية والعلوم الطبيعية والرياضيات ومبادئ اللغة الفرنسية.\nعمل كمدرساً للسريانية من عام 1888 وحتى عام 1912 في آمد والرها وحمص. كما زار بذلك الوقت لبنان والقدس حيث كان ينكب على دراسة ما تيسر له من الكتب والمخطوطات الموجودة في خزائن الأديرة والكنائس.\n\nفي عام 1908 تم تغيير الدستور العثماني ما سمح ببعض الحريات للاقليات القاطنة ضمن الدولة العثمانية فبادر إلى أصدار جريدة كوكب الشرق (كوكب مدنحو) بالسريانية والعربية والتركية، لتكون لسان حال جمعية (الانتباه) التي أسسها قبل عام, فأصبحت تلك الجريدة منبراً لنشر أفكاره القومية وكان في الوقت ذاته يحث على فتح المدارس وتأسيس المطابع والجمعيات السريانية.\n\nخلال الحرب التي شنتها إيطاليا على الدولة العثمانية عام 1911 اشتدت وطأة القمع والاضطهاد على الأقليات المسيحية فتم تعليق الدستور وإلغاء الحريات, فلوحق الأدباء والصحافيون من قبل السلطة. فاضطر للهجرة عام 1912 إلى الولايات المتحدة حيث كان صيته ذائعاً هناك بين الاشوريين من خلال مقالاته، فبدأ بكتابة مقولات في جريدة \"انتباه\"، التي أسسها جبرائيل بوياجي. كما أسس جرائد أخرى كجريدة بيث نهرين (1916) وجريدة الأتحاد التي لا تزال تصدر إلى الآن في السويد.\n\nتأثر نعوم فايق كثيراً بوفاة زوجته سنة 1927 حيث توفي بعد اصابته بالتهاب رئوي في 5 شباط 1930 في نيو جيرسي. يذكر الأشوريون نعوم فايق في 5 شباط من كل عام، حيث يعتبر هذا اليوم عيداً للصحافة السريانية.\n\nنعاه الفيكونت فيليب دي طرازي:\"بين الرجال الخالدين الذين زينوا امتهم بنبوغهم و فضلهم واصالة رأيهم فقيد الامة الآرامية واحد اعلامها اللامعين في القرن العشرين، الأستاذ نعوم فائق طيّب الله ثراه، فبكل حق وصواب اجمعت كلمة أبناء جنسه على وجوب تكريمه بعد وفاته اعلانا لمآثره، و اقراراً بحسناته، و قد رأيت ان اضم صوتي الضئيل إلى اصواتهم لئلا ينسب الي التقصير في تأدية فروض الرثاء لهذا الرجل الجليل الذي كان مثال المروءة و الدعة و الغيرة، كيف لا و هو الذي جاهد قولا و عملا في سبيل لغته بل انعش في ذويه روح التجدد والنهضة القومية\".\n\nعلى الرغم من نتاجاته الأدبية والفكرية إلا أن طروحاته القومية التي بشر بها حظيت بأكبر الاهتمام لدى المثقفين من الاشوريين، وبدوره هيأت الأجواء السياسية حينذاك لبروز فكر قومي اتسم بالنضج في السنوات التي أعقبت وفاته.\nكانت أطروحات نعوم فائق تتسم بالشمولية، لذلك حرص وبشكل دائم على ذكر أبناء مختلف أي؛كنائس السريانية تحت اسم واحد فتارة يذكره بالتسمية الآشورية وتارة بالسريانية والآرامية, وفي كل مرة كان يعني وبوضوح انتماء كافة الطوائف إلى التسمية نفسها كونها تشكل شعباً واحداً أرضه ما بين النهرين، تاريخه وعاداته ولغته مشتركة ومصيره واحد وقضيته واحدة. ولم يكن يتعرض للاعتقادات المذهبية معتبراً أن الوحدة القومية يمكن أن تتم مع الأبقاء على هذه المذاهب طالما أن الأنتماء لهذا المذهب أو ذاك لا يمس ولا يضر بالوحدة القومية للشعب الواحد. ففي احدى مقالاته يقول:\n\n\nhttp://www.atour.com/~people/20010702g.html\n\"A Brief Study in the Palak Nationalism\", by Dr. David Barsoum Perley LL.B\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975727", "title": "نعوم فايق", "id": "975727"}
{"text": "درايفر (لعبة فيديو)\n\nدرايفر(بالإنجليزية:Driver) والمعروفة باسم درايفر: يو آر ذا وايلمان ) في الولايات المتحدة,هي لعبة فيديو أكشن و قيادة . متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن و الحاسوب الشخصي و ويندوز,وتم تطويرها من قبل شركة ريفلكشنز إنتراكتيف، وقام بنشر اللعبة كل من جي تي إنتراكتيف ويوبي سوفت في عام 1999. هذا الجزء حقق أفضل المبيعات في سلسلة درايفر .\n\nيتحكم اللاعب بشخص اسمه جون تانر (John Tanner) و هو كان قديماً سائقاً لسيارات السباق و الذي تحول لاحقاً إلى محقق شرطة متخفي . و تدور أحداث القصة في أربعة مدن سان فرانسيسكو ، ميامي ، لوس أنجلوس و نيويورك . في التدريب قبل البدء في عملية التخفي يتحدث تانر و الملازم ماكنزي (McKenzie) عن شخص اسمه روفوس (Rufus) ، و لكي يجدوا مزيداً من المعلومات عنه كان يجب على تانر التخلي عن حالته كشرطي و يعمل متخفياً . كان يجب على تانر أن يثبت لمجموعة من رجال العصابات أنه يستطيع أن يقوم بمهام من أجلهم من خلال استعراض مهاراته في القيادة ، النجاح في هذا يعني الوصول أول مهمة في مدينة ميامي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975738", "title": "درايفر (لعبة فيديو)", "id": "975738"}
{"text": "جميع رجال الشرطة أوباش\n\nجميع رجال الشرطة أوباش هي تعريب لشعار (All Cops Are Bastards) الذي يختصر في الأكرنيم التالي: \"A.C.A.B\". وقد ظهر هذا الشعار خلال إضراب عمال المناجم في بريطانيا عامي 1984-1985، ويقوم بعض نزلاء سجون المملكة المتحدة بوشمه على أجسامهم، كما يرفعه أنصار بعض النوادي الأوربية المعروفون بألتراس. وانتقل منهم إلى بعض أنصار النوادي الكبرى بشمال أفريقيا من المغرب الأقصى حيث يكتب هذا الأكرنيم على بعض جدران المدن، ويرفعه بعض أنصار النوادي الرياضية الكبرى، خاصة النادي الأهلي المصري، نادي الوداد الرياضي، نادي الزمالك الذين يطلق عليهم \" الوايت نايس\"، الترجي الرياضي التونسي، النجم الرياضي الساحلي، الرجاء الرياضي في المغرب، مولودية وهران، مولودية الجزائر، النادي الإفريقي، نادي الإسماعيلي، اتحاد عنابة، اتحاد الحراش واتحاد بسكرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975760", "title": "جميع رجال الشرطة أوباش", "id": "975760"}
{"text": "دولة جزرية\n\nالدولة الجُزرية هي دولة يتكون الجزء الرئيسي من الأراضي الخاضعة لها من جزيرة أو أكثر، أو من أجزاء من جزر. حتى سنة 2008، احتوت الأمم المتحدة على 47 دولة جزيرة (25% من أعضاء الأمم المتحدة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975767", "title": "دولة جزرية", "id": "975767"}
{"text": "بهاء الدين نوري الشرواني\n\nبهاء الدين نوري الشرواني دبلوماسي وسياسي وعسكري عراقي.\n\nولد في العراق لأسرة كردية. درس القانون في جامعة الإستانة والعلوم العسكرية من كلية كمبرلي البريطانية، في مناصبه العسكرية وتخرج في عدد من الكليات والمعاهد العسكرية في العراق وبريطانيا وأسس كلية الأركان العراقية سنة 1937 وعين عميدا للكلية وهو برتبة لواء ركن. عين متصرفا للواء السليمانية لحسم عدد من الخلافات العشائرية في كردستان. عمل كان سفيرا للعراق في إيران وتركيا والأردن. \n\nكما شغل منصب نائب عن لواء السليمانية، وطالب بتدريس اللغة الكردية في المدارس، وناقش مشكلة قلة الموظفين الأكراد، وكان ضمن لجنة لوضع خطة عامة لتدريس اللغة العربية في المدارس الكردية، ضمت وزير المعارف توفيق وهبي رئيساً للجنة، وعضوية كل من بهاء الدين نوري ومحيي الدين يوسف وحسن جواد ومصطفى علي.\n\nكما عمل سفيرا فوق العادة في المملكة الأردنية الهاشمية عندما اعلن الاتحاد الهاشمي في العهد الملكي.\n\nتولى منصب وزير الشؤون الاجتماعية في وزارة نوري السعيد العاشرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975805", "title": "بهاء الدين نوري الشرواني", "id": "975805"}
{"text": "تخزين سحابي\n\nالتخزين السحابي هو نموذج للتخزين على شبكة الإنترنت حيث يتم تخزين البيانات على خوادم ظاهرية متعددة، بدلا من أن استضافتها على خادم محدد, وتكون عادة مقدمة من قبل طرف ثالث.\nكبريات شركات الاستضافة التي تمتلك مراكز بيانات متقدمة, تقوم بتأجير مساحات خزن سحابية لعملائها بما يتوائم مع احتياجاتهم.\n\n\nتعتبر أشهر شركة تقدم خدمة التخزين السحابي وتمنح 2GB مجانا للمستخدم عند التسجيل\n\nأمازون إس 3 هي خدمة مقدمة من موقع أمازون بدأت بتقديم الخدمة في الولايات المتحدة سنة 2006, وفي أوروبا 2007. حيث تسعى هذه الخدمة لاستغلال القدرات التخزينية الهائلة الموجودة في مراكز بيانات الشركة وتوفيرها للعملاء بأسعار مقبولة وجودة عالية.\n\nقامت غوغل في 26 أبريل 2012 بإطلاق خدمة جوجل درايف للتخزين السحابي حيث تمكن المستخدمين من الوصول إلى مساحة تخزينية مجانية 15 غيغابايت من التخزين السحابي كبداية. وبعد ذلك بإمكان المستخدم أن يقوم بطلب المزيد من المساحة التخزينية مقابل مبلغ من المال. وتتراوح المساحة الإضافية من 100 غيغابايت إلى 16 تيرابايت بإشتراك شهري.\n\nوهي خدمة التخزين السحابي المقدمة من شركة مايكروسوفت تقدم 15 غيغبايت مجانا.\n\nوهي خدمة سحابية أسسها الألماني كيم دوت كوم صاحب موقع ميجا ابلود الشهير ، تقدم 50 غيغابايت مجانا , وبإمكانك زيادتها عند الحاجة مقابل تكلفة زهيدة. توفر أيضا خدماتها علي الاجهزة المحمولة التي تعمل علي انظمة اندرويد و ايفون و ويندوز موبيل و كذلك تعمل علي جميع انظمة التشغيل الخاصة بالاجهزة المكتبية و المحمولة .\nتوفر أيضا خدمة MEGA CHAT الخاصة بالمحادثاث المرئية و الدردشة الكتابية المشفرة و هي تعتبر خدمة منافسة لبرنامج سكابي الذي تتدور حولة شائعات بالتنصت علي مستخدمية .\n\nخدمة جديدة استقطبت المطورين وسهلة الاستخدام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975811", "title": "تخزين سحابي", "id": "975811"}
{"text": "أمثال بتاح حتب\n\nتبدأ الأمثال، بتوضيح كاتبها لسبب كتابتها، وهي وصوله لسن الشيخوخة ورغبته في نقل حكمة أسلافه، التي وصفها بأنها \"كلمات الآلهة\". تمجّد تلك الأمثال فضائل السلوك السوي بين الناس، مثل الصدق والعدل وضبط النفس والرفق بالآخرين، والدعوة للتعلم عن طريق الاستماع إلى الجميع ومعرفة أن المعرفة البشرية لن تكتمل أبدًا. إضافةً إلى تجنب الصراعات كلما كان ذلك ممكنًا، ولا ينبغي أن يعتبر ذلك ضعفًا. وينبغي السعي إلى العدالة، وفي النهاية ستسود كلمة الآلهة. تشير بعض النصائح إلى كيفية اختيار السيد المناسب وخدمته، وتلقن نصائح أخرى دروسًا حول الطريقة الصحيحة للقيادة من خلال الانفتاحية والطيبة، واعتبرت تلك الإرشادات أن الطمع هو أساس كل شر ويجب الاحتراس منه، وأن الكرم مع الأهل والأصدقاء أمر جدير بالثناء، وقبول السمو في المقام الإجتماعي باعتباره منحة إلهية، ويمكن الحفاظ عليه بقبول العمل تحت إرادة الرئيس.\n\nالاقتباسات مأخوذة عن ترجمة كريستيان جاك: \"الحكمة المعيشية في مصر القديمة\"\"The Living Wisdom of Ancient Egypt\"\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975814", "title": "أمثال بتاح حتب", "id": "975814"}
{"text": "رابونزل (فيلم)\n\nرابونزل هو فيلم رسوم متحركة موسيقيّ أمريكيّ من إنتاج استوديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة. يعتبر الفيلم الخمسين في سلسلة كلاسيكيات والت ديزني السينمائية. وضمّ الفيلم أصوات الممثلين ماندي مور، وزاكاري ليفاي، ودونا مرفي. معظم قصة الفيلم مقتبسة عن الحكايّة الخرافيّة الألمانيّة \"رابونزل\"، والتي هي من تأليف الأخوين غريم. بدأ عرض الفيلم في السينمايات العاديّة وثلاثية الأبعاد في تاريخ 24 نوفمبر، 2010. حتى الآن، يعتبر الفيلم ثاني أعلى الأفلام كلفة في التاريخ بميزانية قدرها 260 مليون دولار، حيث حلّ تالياً في الترتيب للجزء الثالث من الذي بلغت ميزانيته 300 مليون دولار. يعد رابونزل أيضاً أغلى فيلم رسوم متحركة.. أصدرت النسخة العربية من الفيلم باللهجة العامية في سنة 2010. عرض الفيلم بنسخة مدبلجة باللغة العربية الفصحى على تلفزيون ج، بتاريخ 28 مارس 2013. حيث كان أول فيلم لديزني يعرض على القناة.\n\nسقطت قطرة ضوء من السماء على الأرض ونمت مكان سقوطها زهرة عجيبة لها القدرة على شفاء الناس من أي عجز او مرض حل به ومن يعرف بمكان هذه الزهرة امرأة عجوز اسمها غوثل (أو غوثم) وفي مكان قريب من هناك نشأت مملكة ويحكمها ملكان طيبان وحملت الملكة بالطفل الأول لكنها مرضت مرضا شديدا وأمر الملك بالبحث عن تلك الزهرة ولكن العجوز لم تشأ ان يأخذوها لانها كانت تستخدمها في الحفاظ على شبابها من خلال غناء أغنية لها وحاولت منعهم من اخذ الزهرة لكنها لم تنجح وشفيت الملكة بفضل قوة الزهرة ورزق الملك والملكة بطفلة جميلة ذات شعر أشقر وسميها رابونزل (Rapunzel) لكن الامرأة الشريرة لم تتدع الطفلة وشانها حيث انها اقتحمت القصر واقتربت من الفتاة واضاء شعرها الذهبي اللون واستعادت المرأة شيئا من شبابها وعندما حاولت ان تقص خصلة من شعر الطفلة لتحتفظ بها تغير لون تلك الخصلة واستحال لونها من الذهبي إلى البني فقامت العجوز الشريرة بخطف الطفلة وأخذها إلى برج بعيد عن العيون وتربيها على أنها ابنتها وفي هذه الاثناء يبحث الملك والملكة عن ابنتهما ويطلقان كل سنة يوم عيد ميلادها (كما فعلا يوم ولادتها) مصابيح مضيىة في السماء والفتاة الصغيرة ربانزل تراقبها من البرج وتتمنى ان تعرفها وتراها عن قرب .\nبعد مرور ثمانية عشر عاماً، لا تزال ربانزل تعيش في البرج مع حيوانها الأليف، والذي هو حرباء يدعى باسكال (Pascal). برغم أن رابونزل كانت سعيدة وهي آمنة في داخل البرج، لا طالما تطلعت لرؤية العالم الخارجيّ. طلبت رابونزل من جوثل السماح لها برؤية الأضواء العائمة في يوم عيد ميلادها، ولكن جوثل نفت بطلبها قائلةً أن العالم مليء بالناس الذين يطمعون بقدرات شعر رابونزل لأنفسهم. وفي الوقت نفسه، مجموعة من اللصوص بقيادة فلين رايدر (Flynn Rider) قاموا بسرقة تاج الأميرة المفقودة من القلعة. ثم تخلى فلين عن شركائه وقرر الاختباء في برج رابونزل من بعد أن وجده. وخلال مطاردة اللصوص، انفصل حصان قائد الحرس والذي يدعى مكسيموس واستمر في البحث عن فلين من تلقاء نفسه. وعندما دخل فلين البرج، قامت رابونزل بضربه على رأسه ففقد الوعي، ثم سجنته في خزانة الملابس وخبئت التاج الذي كان مع فلين.\n\nخططت رابونزل أن تبوح عن فلين إلى جوثل، ولكن بعد عودتها إلى نفس المحادثة من قبل، غضبت جوثل وصرخت في وجه رابونزل بأنها لن تترك البرج أبداً. وعندما أدركت رابونزل أن جوثل لن تسمح لها بالذهاب، طلبت رابونزل من جوثل أن تجلب لها طلاءً خاصا والذي سوف يستغرق ثلاثة أيام للوصول إلى المكان الذي توجد فيه المادة اللتي يصنع منعها. ترددت جوثل في البداية لأنها ستكون رحلة طويلة، ولكنها وافقت أخيراً عندما وعدتها رابونزل أنها لن تسأل مرة أخرى عن مغادرة البرج. بعد رحيل جوثل، عقدت رابونزل اتفاقا مع فلين—قالت أنها ستعيد له التاج شرط أن يكون فلين مرافقاً لها في الطريق للأضواء العائمة وطريق العودة إلى البرج. وبينما كانت رابونزل متحمسة كونها أخيراً حرة طليقة، سرعان ما بدأت تتحير بين الحرية وتأنيب الضمير لها. وفيما كان الحرس الملكي يواصلون بحثهم عن اللصوص، وجدت جوثل الحصان مكسيموس وأصبحت قلقة عندما أدركت أن راكب الحصان هو فارس من فرسان الملك وقد يكون قريباً. عادت جوثل إلى البرج لتجد أن رابونزل قد رحلت، ولكن اكتشفت المكان الذي وضعت فيه ربانزال حقيبة فلين مع التاج في داخلها وملصقا لطلب القبض على فلين. اعتقدت جوثل أن فلين قد خطف ربانزل ثم مسكت جوثل بسكينٍ، وتتبع عليهما.\n\nأثناء السفر، رابونزل وفلين يزوران حانة « البطابيط المتكببة » (Snuggly Duckling)، التي كانت تبدو أنها مليئة بالأشرار مثل ما حذرت جوثل رابونزل حولهم، ولكن يمتلك كل فرداً منهم أحلامه الخاصة تماماً كما لا رابونزل. وفي ذلك الأثناء تشاهد جوثل القوم خلال نافذة وتسمع رابونزل تقول بان حلمها هو رؤية تلك المصابيح ومغادرة البرج. فجأةً وصل الحراس، ولكن ساعد المجرمون ربانزل وفلين على الهروب. ومع ذلك، في نهاية المطاف يحاصرون فلين وربانزل بالقرب من سد صناعي، الذي يسبب مكسيموس بانهياره من غير قصد. ومن ثم يحاصر فلين ورابونزل في كهفٍ يسد مدخله بصخور انهارت اثر انهيار السد ويمتلئ الكهف شيئا فشيئا بالماء. ويجرح فلين يده بينما كان يحاول من دون جدوى إنقاد رابونزل ونفسه من الغرق. وعندما فكر فلين بأن كلاهما سيموتان، يقول لربانزل أن شخصاً ما يجب أن يعرف أن اسمه الحقيقي هو يوجين فيتزهربرت (Eugene Fitzherbert). وثم تكشف رابونزل لفلين عن قدراتها السّحريّة عندما تجعل شعرها يتوهج وتبدأ بالغناء فيضيء شعرها وعلى أثر الضوء يتمكنان من رؤية ثقب يتسرب منه الماء ويتمكنان من الخروج. في وقت لاحق حول نار المعسكر، رابونزل تشفي جرح يد فلين، وفلين يكشف سبب كونه لصاً. أخيراً يغرما في بعضهم البعض عندما ينظر كل فرد منهما إلى عيون الآخر. فلين يترك المعسكر لجمع المزيد من الحطب، ولكن في حين أنه ذهب تجتمع جوثل سراً مع رابونزل التي تعترف لجوثل بأن لديها مشاعر حب لفلين. ولكن قالت جوثل بأن فلين لا يريد إلا التاج، مدعياً حبها وأنه سوف يغادر عندما تعيد إليه التاج. جوثل تعطي التاج في حقيبة فلين لربانزل وتذهب وتخفي ربانزل الحقيبة ويعود فلين بعد ان يكون جمع الحطب .\n\nفي صباح اليوم التالي، يواجه مكسيموس فلين مرة أخرى، ولكن تصادق رابونزل الحصان ويسافرون مع بعضهم البعض إلى المملكة. وفي تلك الليلة، رابونزل تعترف لفلين أنها تخشى أن حلمها قد لا يكون عظيماً كما أنها تتوقع. ويجاوب فلين بلطف أن كل شيء سيكون على ما يرام. ارتفعت الفوانيس إلى السماء، وثم فلين يعطي رابونزل فانوساً وفي المقابل تعطيه له الحقيبة. ولكن دفع فلين بالحقيبة جانباً ونظر إلى عينين رابونزل قائلاً أنه لم يعد يريد التاج. فلين حاول تقبيل رابونزل، ولكنه لاحظ اللصان—شركائه السابقان—من مسافة. فلين يترك رابونزل لمنح التاج للّصان، ولكن اللصان يساعدان جوثل بعد ان اتفقا ان يحصلا على التج والانتقام من فلين مقابل مساعدتها عل. إعادة ربانزل إلى البرج. واللصان ضربا فلين فاقداً عن واعيه، وربطوه إلى قارب، وجعلوه يبحر عبر البحيرة، جعلاً فلين يظهر كأنه يهرب مع التاج. وثم حاول اللصان اختطاف رابونزل، علماً بقدرات شعرها. وثم جوثل تخون اللصان وتقوم بـ « إنقاذ » رابونزل التي تحطم قلبها، وبعد ذلك رابونزل تعود إلى البرج مع جوثل. وفي الوقت نفسه، يستيقظ فلين ويدرك أن رابونزل في مأزق، ولكن كان مربوطاً إلى القارب وثم قبض عليه الحراس، لذلك حاول أن ينادي لها. وحكم على فلين بالإعدام شنقاً من أجل جرائمه ولكنه يكتشف خيانة اللصان الذان تم القبض عليهما. وفجأة جمع الحصان مكسيموس الأشرار من الحانة وأنقذوا فلين وثم ذهب فلين مع مكسيموس لإنقاذ رابونزل.\n\nوفي الوقت نفسه، رابونزل تدرك أنها في الواقع الأميرة المفقودة، وتواجه جوثل مع هذه الحقيقة قائلةً أنها لن تسمح لها أبداً باستخدام شعرها مجدداً. ويصل فلين إلى البرج، ولكن عند الدخول يرى رابونزل مقيدة ومكممة وفجأة طعن فلين بسكين على يد جوثل. رابونزل حاولت الوصول إلى فلين ولكن من دون جدوة. وثم تتعهد رابونزل بالبقاء مع جوثل إلى الأبد إذا سمحت لها ان تعالج جرح فلين. جوثل توافق، ولكن فلين قال لرابونزل أنه يفضل الموت على أن تكون رابونزل سجينة لجوثل. وقبل ان تبدا ربانزل الغناء ، يقص فلين شعر رابونزل مما يجعل الشعر بنيّ اللون ويدمر قوة الشّفاء. تصرخ جوثل صرخة مرعبة عندما يتضح سنها الحقيقي وتعود عجوزا شمطاء، وبينما كانت تصرخ وهي تتراجع إلى الخلف بعد ان رات صورتها في المرآة، تسقط جوثل بشعر رابونزل المقصوص وتقع خارج نافذة البرج، وتتحول إلى غبار قبل أن تضرب الأرض. فلين ورابونزل يكشفان عن حبهما لبعضهم البعض، ولكن يموت فلين متأثراً بجروحه. بدأت رابونزل تبكي كما غنت لفلين الأغنية التي كانت تغنيها عندما تستعين بشعرها لشفاء الجروح. دمعتها تسقط مضيئة على خد فلين، وفجأة يعالج جرح فلين ويعود إلى الحياة. بسعادة غامرة، يشتركان رابونزل وفلين في أول قبلة لهما. ثم فلين، ورابونزل، وباسكال، ومكسيموس يعودون إلى القلعة، حيث يتم يلم شمل العائلة الملكية أخيراً. بعد الاحتفال بعودة رابونزل، يتزوج فلين برابوزل ويعيشان سعيدين بعد ذلك. أشرار الحانة يحققون طموحاتهم الفردية والحصان مكسيموس أصبح مسؤول محترم على الحرس الملكي. وعاش الجميع بسعادة وهناء بعد ذلك.\n\nأيضاً يشارك:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975817", "title": "رابونزل (فيلم)", "id": "975817"}
{"text": "إنتل آب أب\n\nآب أب هو بوابة وسوق إلكتروني تجاري من شركة إنتل لبيع التطبيقات والبرامج. ويمكن للمطورين أن يقدموا برامجهم لهذا الموقع لتسهيل عملية التوزيع والبيع لبرامجهم.\n\nيدعم الموقع العديد من المنصات ولغات البرمجة ومنها ( جافا, سي, سي++, أدوبي آير). ويتشابه بالطريقة مع آب ستور واندرويد ماركت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975826", "title": "إنتل آب أب", "id": "975826"}
{"text": "تعاليم الولاء\n\nالنص الكامل لتعاليم الولاء يضم حوالي 145 نصيحة، والتي يمكن تقسيمها إلى قسمين مميزين. في الأول، معلم يرشد أولاده أنه يجب أن يحترموا دائمًا ويطيعوا الفرعون العظيم. وفي القسم الثاني، يدعو مؤلف النص أولاده لاحترام عامة الناس أيضًا، وأداء واجباتهم تجاه المجتمع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975836", "title": "تعاليم الولاء", "id": "975836"}
{"text": "خيري وادي العجول\n\nبلدية خيري وادي العجول أو خيري واد عجول و في الغالب تسمى واد عجول، بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة العنصر ولاية جيجل بالشرق الجزائري، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط من الشمال الشرقي للولاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975870", "title": "خيري وادي العجول", "id": "975870"}
{"text": "وثيلان\n\nأوثيلان هي البوابة الشمالية لمنطقة الرياض في وسط السعودية. وتسمى سابقاً \"وثيلان\" أو \"أوثيلان\"، وأتاها هذا الاسم لكونها تقع في منطقة يَكثر فيها شجرة الأثل، وقيل أن أهلها الجشوش لما استوطنوا هذه المنطقة وجدوا الماء تحت شجرة كبيرة وهي شجرة \"الأثل\" وسميت نسبة إلى ذلك.\n\nهجرة وثيلان من هجر الجشوش من الصعبة وتقع في إقليم السر التابع لمنطقة الرياض وتقع بالتحديد شمال الأرطاوي بنحو 24 كيلاً منه وأول من اتخذ أوثيلان هجرة للإخوان هو الشيخ الشيخ سليم بن رجّاح الجش وذلك عام 1347هـ بعد أن اخذ الأخوان من الأمام عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود طيب الله ثراه لذلك وفي عام 1370 هـ تولى إمارة القرية الشيخ فلاح الحوز الجش ويسكنها الجشوش من الصعبة من بني عبد الله من مطير وفخوذ اخري من قبيلة مطير وتتميز بتنظيمها العمراني حتى انها تضاهي أفضل المدن بالمملكة وبوفرة المياه العذبه كما تشتهر بالزراعة ومن أشهرها زراعة الحبحب المسمى ب حبحب السر.\n\nتتميز وثيلان بموقعها الاستراتيجي المهم الذي يُساعدها على التطور الاقتصادي حيث هي بوابة منطقة الرياض الشمالية وتقع على \"طريق الرياض-القصيم\" القديم جنوب محافظة المذنب 45 كم.\n\nتُحيط بها عدة قرى بالإضافة إلى مشاريع الأمير عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود.\n\nوتشهد هذه المدينة كثافة سكانية كبيرة ونهضة عمرانية سريعة وفيها الكثير من المحلات التجارية وتحيط بها المزارع الكثيفة ويوجد فيها مستشفى وثيلان العام (انظر الوصلات الخارجية). حيث وصل تعداد السكان إلى ثلاث عشر ألفاً حسب إحصائية مستشفى وثيلان العام قبل عام تقريباً.\n\nويوجد بها أكثر من ثلاث عشر مخطط سكني مابين مخططات حكومية ومخططات أهلية.\n\nكما يوجد بها أكثر من 200 محل تجاري وهي المدينة الثانية بعد مدينة ساجر في شمال السر والتي تبعد أكثر من 50 كم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975872", "title": "وثيلان", "id": "975872"}
{"text": "التحية الأخيرة للرئيس بوش (كتاب)\n\nالتحية الأخيرة للرئيس بوش كتاب من تأليف الصحفي العراقي منتظر الزيدي، ولقد صدرت الطبعة الأولى من الكتاب في شهر ديسمبر 2010 مؤرخةً بعام 2011، والصادرة عن شركة المطبوعات للتوزيع والنشر - بيروت - لبنان.\n\nيتناول الزيدي فيه الأبعاد التي كانت وراء حادثة إلقاء الحذاء على الرئيس الأميريكي جورج دبليو بوش عام 2008، كما يحكي فيه تجربته مع الاعتقال بعد هذه الحادثة، ويبدأ الكتاب باستعراض الأحداث قبيل احتلال العراق عام 2003، إلى أن يصل إلى حادثة رشق الحذاء وما تلاها. وبحسب موقع الجزيرة نت، فإن أسلوب الكتابة كان أدبيًا مشوّقًا، وظهرت فيه احترافية المؤلف وإمكانياته الثقافية والفكرية.\n\nيقع الكتاب في 221 صفحة، مقسمة إلى خمسة فصول بعد التمهيد:\n\nبالإضافة إلى ملحقات منها: الوثائق، وتمييز الحكم ضد منتظر الزيدي، وفي أجواء الحرية، كما أن الكتاب يحوي مجموعة من الصور تسجّل تسلسل الأحداث حسب ورودها في الكتاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975874", "title": "التحية الأخيرة للرئيس بوش (كتاب)", "id": "975874"}
{"text": "لا ترونش\n\nلا ترونش هي بلدية تقع في أقليم إزار جنوب شرقي فرنسا. وتقع المدينة في سهل محاذ لجبل \"راشي\" وتفصل بين هذا الجبل ونهر ازار وترتفع 220 مترا فوق سطح البحر. ويبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصائيات 1999 6454 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975879", "title": "لا ترونش", "id": "975879"}
{"text": "فرق الحماية الثلاثة عشر\n\nفرق الحماية الثلاثة عشر التي تحمي السيريتي في مسلسل الأنمي بليتش لكل فرقة من هذه الفرق قائد برتبة كابتن لديهم رياتسو كبيرةالطاقة الروحية التي يحاربون بها ر يستطيع كل منهم استعمال البان كاي وهو الإطلاق الثالث للزانبكتو سيوف الشينيغامي, لكل فرقة من هذه الفرق اختصاص محدد، قائد الفرقة الأولى ياماموتو غينريوساي اسم الزنباكتو لديه رايوجين جاكا وهو القائد العام للفرق الثلاثة عشر، أقدم شينيجامي ومؤسس أكاديميه الشينجامي.لا يستطيع استخدام البنكاي لقوته الكبيرة. ولم يولد شينيجامي أقوى منه منذ أن أسس الأكاديمية لذلك لا يزال الرئيس منذ أكثر من 1000 سنة، الزانباكتو خاصته من النوع الناري وهو اقواها، وهو الذي ينفذ قرارات الغرفة 46 التي يمكن اعتبارها أعلى سلطة في مجتمع الأرواح.\nقائدة الفرقة الثانية سوي فون اسم الزنباكتو لديها سوزومي باتشي اسم الشيكاي جينتكي شكسيس كلمه إطلاق البانكاي جاكوهو رايكوبن تعتبر قائده الشرطة العسكرية للأغتيالأو المهمات الخاصة. تملك بانكاي لا تسخدمه لانه يبطأ من حركتها السريعة لكنها تملك زانباكتو يقتل الشخص إذا ضرب في نفس النقطة مرتين.\nقائد الفرقة الثالثة أيتشيماروا جين اسم الزنباكتو شينسو (الرمح الالهي) كلمه إطلاق الشيكاي أيكوروس (أطلق حتى الموت) هو أحد مناصري أيزن الذي خان مجتمع الأرواح وهرب إلى الهيكومندو, لديه زانباكتو قصير لكنه يستطيع تغير طوله بسرعة كبيرة.\nساهم في أسبوع الويكي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975902", "title": "فرق الحماية الثلاثة عشر", "id": "975902"}
{"text": "ندغ جبلي\n\nالندغ الجبلي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنه الأصلي المشرق العربي وجنوب أوروبا والقوقاز والبلقان.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975929", "title": "ندغ جبلي", "id": "975929"}
{"text": "مفتاح مسافة\n\nاعتمادا على نظام التشغيل، مفتاح المسافة المستخدم مع مفاتيح أخرى لها وظائف مثل تغيير حجم أو إغلاق النافذة الحالية، نصف المسافة، أو حتى الحذف. في متصفحات الويب، مفتاح المسافة يسمح عادة للمستخدم التمرير لأسفل أو إلى التمرير لأعلى عند استخدام مفتاح المسافة مع زر التنقل.\n\nفي العديد من البرامج لتشغيل وسائل الإعلام المرئي، يتم استخدام مفتاح المسافة لإيقاف واستئناف القراءة، أو لدفع يدويا من خلال النص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975937", "title": "مفتاح مسافة", "id": "975937"}
{"text": "محمد جغام\n\nمحمد جغام (حمّام سوسة، 8 أوت 1943- )، سياسي تونسي تولى مناصب وزارية هامة في عهد الرئيس زين العابدين بن علي. تخرج جغام من من المدرسة القومية للإدارة والتحق بمصالح وزارة الداخلية حيث عين كمعتمد في باجة ثم قفصة ثم جندوبة فمعتمد أول لتونس الجنوبية تلاها خطة كاتب عام ولاية بنزرت قبل أن يتولى منصب والي قابس. عام 1980 كلف بإدارة شركة المعامل الآلية بالساحل الحكومية ثم عام 1983 بخطة رئيس مدير عام شركة الدراسات والتنمية لسوسة الشمالية. بعد حركة 7 نوفمبر 1987 صعد إلى المراكز الأولى في الدولة ضمن مجموعة متأتية من وزارة الداخلية، ضمت أيضا عبد الله القلال والشاذلي النفاتي وعبد الرحيم الزواري. عام 1988 تولى أولا إدارة الشؤون الجهوية بوزارة الداخلية ثم دخل الحكومة في 26 جويلية 1988 كوزير للسياحة والصناعات التقليدية . عين في 25 جانفي 1995 وزيرا للداخلية خلفا لعبد الله القلال، وفي 20 جانفي 1997 اضطلع بمهام الوزير مدير الديوان الرئاسي حتى 17 نوفمبر 1999 ليشغل بعدها منصب وزير الدفاع الوطني. بقي في ساحة القصبة حتى 23 جانفي 2001 تاريخ إعفاءه بعد خلافات مع زوجة الرئيس ليلى بن علي. عمل لفترة كسفير في روما ثم انتقل عام 2005 للعمل بشركة جنرال مديترنيان المملوكة لرجل الأعمال العراقي نظمي أوجي التي بقي فيها حتى 2010. حزبيا انتمى جغام بين 25 جانفي 1995 و26 جانفي 2001 للديوان السياسي للتجمع الدستوري الديمقراطي الذي كان عضوا في لجنته المركزية بين 1988 و2003. انتخب أيضا عامي 1994 و1999 في مجلس النواب عن دائرة سوسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975948", "title": "محمد جغام", "id": "975948"}
{"text": "الإجهاض في القانون المصري\n\nالإجهاض أو إسقاط الحوامل في القانون المصري يعد من جرائم الاعتداء على الحق في الحياة؛ إذ غالبًا ما يكون المقصود به إنهاء حق الجنين في الحياة المستقبلية. وقد خصص له المشرع المصري بابًا مستقلاً في قانون العقوبات هو الباب الثالث، وعنوانه: «إسقاط الحوامل وصنع وبيع الأشربة والجواهر المغشوشة المضرة بالصحة». لم يضع القانون المصري تعريفًا محددًا لإسقاط الحوامل (الإجهاض)؛ وإنما اكتفى بتحديد صوره، والعقوبات المقررة لكل صورة منه. بينما عرّفته محكمة النقض المصرية بأنه \"تعمد إنهاء حالة الحمل قبل الأوان\".\n\nتعتبر جريمة الإجهاض من الجرائم كثيرة الحدوث في الحياة العملية، ومع ذلك فإنه قليلاً ما تصدر في مواجهتها أحكام بالإدانة في مصر؛ وذلك لاعتماد الجريمة في وقوعها على عنصر الخفاء فلا يبلّغ عنها، وإنما تكتشف بمحض الصدفة، خصوصًا إذا ما أدى الإجهاض إلى وفاة الحامل. وحتى إذا اكتشفت فإنه من الصعب إثباتها. كما أن قلة أحكام الإدانة قد يكون سببها تفهّم القاضي للظروف الاجتماعية أو الاقتصادية التي قد تدعو بعض الأمهات إلى اللجوء للإجهاض. الأمر الذي يدفع القاضي إلى محاولة تلمّس أسباب البراءة أو حتى امتناع المسؤولية.\n\nتعتبر الجريمة من الجرائم المادية لا الشكلية بالنسبة للقانون المصري؛ لأن الضرر الناتج عنها يصيب كائنًا حيًا، حتى وإن كان جنينًا لم يخرج بعد إلى نور الحياة. ولكن إذا تم قتل جنين كان قد انفصل عن الرحم وأخذ طريقه في الخروج، اعتبرت الواقعة جريمة قتل لا جريمة إجهاض. فالحدث المجرّد الذي تتكون به الجريمة هو القضاء على جنين داخل الرحم، أو القضاء عليه بفصله من الرحم قبل الأوان الطبيعي للولادة. ولا يعاقب القانون المصري على الشروع في الإجهاض بالرغم من أنه متصور الحدوث، كما أن الاشتراك في الإجهاض ممكن كذلك بأساليب الاتفاق أو التحريض أو المساعدة التي لا تنصبّ على جسد الحامل، وإلا اعتبر الجاني فاعلاً أصيلاً لا مجرد شريك.\n\nحتى يمكن القول بوقوع الإجهاض، فإنه لا بد من وجود جنين يقع اعتداء على حقه في الحياة المستقبلية؛ وذلك لوجود حق للجنين في النمو الطبيعي داخل الرحم حتى الموعد الطبيعي لولادته. بالإضافة إلى شرط وجود الحمل، فإنه يشترط توافر ركن مادي وركن معنوي لوقوع جريمة الإجهاض.\n\nالركن المفترض في النشاط الإجرامي هنا هو امرأة، وأن تكون هذه المرأة حاملاً؛ وذلك لأن محل الاعتداء في جريمة الإجهاض هو أصلاً حق الجنين في أن يحيا حياته المستقبلية. لذلك يفترض وجود جنين في رحم المرأة يقع عليه فعل الإجهاض، سواء بإخراجه حيًا قبل موعد ولادته، وهو ما يفضي في الغالب إلى وفاته، أو بقتله في الرحم، وهو ما يقتضي إخراجه منه حفاظًا على حياة الحامل. على أنه ليس المجني عليه في الجريمة هو المرأة، وإنما هو الحمل الكائن فيها؛ لذلك ألحقت هذه الجريمة بجرائم الاعتداء على الحق في الحياة. ولا يعد هذا الحمل إنسانًا؛ لأنه لم ير نور الحياة بعد، ولكنه ليس - في الوقت ذاته - مجرّد شطر من بطن المرأة أو مجرّد مقدمة لحياة، وإنما هو بمثابة شخص، بدليل نموه الخاص به، وبدليل أن له حركة ونبضًا يظهران ولو بعد نشأته بعض الوقت.\n\nويبدأ الحمل قانونًا بتلقيح الحيوان المنوي للرجل لبويضة المرأة. وتكون هي بداية حياة الجنين التي تنتهي ببداية عملية الولادة. لذلك يتحدد مجال جريمة الإجهاض بالفترة بين الإخصاب وبداية عملية الولادة. فلا إجهاض قبل بدء عملية الإخصاب، ولا إجهاض بعد بداية عملية الولادة، وإنما يبدأ مجال الاعتداء على حياة الإنسان أو سلامة جسمه منذ بداية عملية الولادة. وتبدأ حماية حق الجنين في الحياة بدايةً من لحظة الإخصاب وحتى لحظة بداية الولادة دون اشتراط مرور فترة زمنية محددة على الإخصاب. لذلك اعتبر القانون المصري أن إخراج الجنين من الرحم بوسيلة صناعية قبل الموعد الطبيعي للولادة، حتى ولو كان الحمل في ساعاته الأولى، يعد إجهاضًا للجنين. وتطبيقًا لذلك، قضت محكمة النقض المصرية برفض إباحة إجهاض الجنين الذي لم يتجاوز عمره أربعة أشهر رغم أن الشريعة الإسلامية تبيح ذلك، وأن المادة 60 من قانون العقوبات المصري تبيح ما تبيحه الشريعة، مقررة أن ما ورد عن الشريعة في هذا الخصوص ليس أصلاً ثابتًا في أدلتها المتفق عليها، وإنما هو اجتهاد للفقهاء انقسم حوله الرأي فيما بينهم.\n\nوإذا كانت الجريمة تقوم على افتراض وجود الحمل عند ارتكاب فعل الإجهاض، فهذا يعني أنه إذا لم تكن المرأة حاملاً، فلا تقع الجريمة ولو كان الفاعل يعتقد أنه يباشر نشاطه على امرأة حامل وكان قصده من الفعل إسقاط حملها. ذلك أن المادة 264 من قانون العقوبات تنص صراحةً على أنه لا عقاب على الشروع في الإجهاض، كما أن عدم وجود الحمل يعد من قبيل الاستحالة المطلقة أو القانونية التي تمنع من تحقق الشروع في الجريمة.\n\nعناصر الركن المادي للإجهاض ثلاثة هي: فعل الإجهاض، ونتيجته (خروج الجنين من الرحم)، وعلاقة السببية التي تربط بين فعل الإجهاض ونتيجته.\n\nهو كل فعل يكون من شأنه إخراج الجنين من الرحم قبل الموعد الطبيعي لولادته. وقد أشار القانون إلى بعض وسائل الإجهاض على سبيل المثال لا الحصر؛ فذكر الضرب أو نحوه من أنواع الإيذاء، والأدوية أو الوسائل المؤدية إلى الإجهاض. ويعد استعمال وسيلة لإخراج الجنين قبل الأوان معيارًا قانونيًا للتمييز بين الإجهاض المعاقب عليه قانونًا، وبين الإجهاض الطبيعي الناتج مرض معيّن أو ضعف بدني أو مجهود زائد، وبين الولادة المبتسرة التي تؤدي إلى خروج الجنين قبل موعده الطبيعي بشكل تلقائي دون استعمال أي وسائل خارجية.\n\nومن وسائل الإجهاض:\n\n\nخروج الجنين من الرحم قبل الموعد الطبيعي للولادة هو النتيجة التي يجرمها القانون. ويستوي الأمر إذا خرج الجنين ميتًا، أو خرج حيًَا ولكنه غير قابل للحياة، فبدون ذلك لا تتحقق جريمة الإجهاض. ولا يعاقب القانون على الشروع فيه. أما إذا خرج الحمل من الأم، بفعل الإجهاض، وبقى حيًا، فلا تتحقق جريمة الإجهاض؛ وإنما يعد الفعل تعجيلاً للولادة.\n\nوإذا استعملت وسائل لإخراج الحمل قبل أوانه، وأدت إلى وفاة الحامل مع بقاء الحمل في رحمها، فإنه لا تتحقق جريمة الإجهاض؛ وإنما تحقق جريمة ضرب أو جرح أو إعطاء مواد ضارة أفضت إلى الموت. أما إذا خرج الجنين وماتت الأم، تحققت جريمتا الإجهاض والضرب أو الجرح أو إعطاء المواد الضارة التي أفضت إلى الموت. وفي هذه الحالة يحكم بعقوبة الجريمة الأشدّ.\n\nمن اللازم أن تتواجد علاقة السببية ما بين استعمال وسائل الإجهاض، أيًا كان نوعها، وبين خروج الجنين من رحم أمه ميتًا أو غير قابل للحياة قبل الموعد الطبيعي لولادته. بمعنى آخر، يجب أن تكون الوسيلة المجهضة هي سبب موت الجنين؛ بألا يكون الإجهاض راجعًا إلى سبب طبيعي غير هذه الوسيلة. وإلا ترتّب على ذلك عدم اكتمال الركن المادي لجريمة الإجهاض، ومن ثمّ عدم قيامها.\n\nوإذا وقع الإجهاض بسبب آخر غير الوسيلة التي استعملها الجاني، بنية إحداث الإجهاض، فإن ذلك يعد مجرّد شروع في الجريمة لا يعاقب عليه القانون المصري. ولقاضي الموضوع سلطة تقديرية -وفقًا للقواعد العامة- في تقرير مدى توافر علاقة السببية بين نشاط المتهم، والنتيجة الإجرامية أو عدم توافرها.\n\nالإجهاض في كافة صوره جريمة عمدية يتّخذ ركنها المعنوي صورة القصد الجنائي في انصراف إرادة الجاني إلى الفعل المادي المكوّن للجريمة على النحو الذي حدده القانون. لذلك لا يعد إجهاضًا أي خطأ غير عمدي يؤدي إلى إخراج الجنين قبل موعد ولادته، ولو كان هذا الخطأ جسيمًا؛ وذلك بسبب انتفاء القصد الجنائي لدى المتهم بالإجهاض، وتقتصر مسؤوليته على الإصابة غير العمدية فحسب. ويتطلب القصد الجنائي في جريمة الإجهاض أن يكون المتهم عالمًا -وقت ارتكاب فعله- بوجود الحمل. فإذا أتى فعلاً على امرأة يجهل أنها حامل، وترتب على فعله هذا إجهاضها، انتفى القصد الجنائي لديه. مثال ذلك من يضرب امرأة يجهل أنها حامل في شهرها الأول، قاصدًا إيذائها، فيترتب على الضرب إسقاطها.\n\nويجب أن يعلم المتهم بخطورة فعله على حياة الجنين، فإن جهل ذلك انتفى قصده الجنائي. مثال ذلك من يحرّض امرأة، يعلم بحملها، على ممارسة رياضة عنيفة، دون أن يكون عالمًا بخطورة هذه الممارسة على حملها، فإنه تنتفي مسؤوليته عن الإجهاض. كما يجب أن تتجه إرادة المتهم إلى إخراج الجنين من الرحم قبل الموعد الطبيعي لولادته، وهي النتيجة التي يجرّمها القانون في الإجهاض. وعليه، ينتفى القصد الجنائي لدى من يضرب زوجته بنية تأديبها، وهو يعلم بحملها، دون أن تتوافر لديه نية إجهاضها. كذلك ينتفى القصد الجنائي لدى من يدفع الحبلى، فتسقط من مكان مرتفع على الأرض، مما يؤدي إلى إجهاضها دون أن يريد هذه النتيجة (وفي هذه الحالة تعد الواقعة مجرد ضربًا عاديًا).\n\nوتطبيقًا للقاعدة العامة في القانون المصري التي تقضي بأن الباعث على الجريمة لا يدخل في عناصر القصد الجنائي، فإنه لا عبرة بالبواعث الدافعة لارتكاب الإجهاض، إذا ما تحقق القصد الجنائي. أي أنه لا تؤثر نوعية الدافع -على الإجهاض- في العقوبة؛ سواء تمّ الإجهاض بدافع الانتقام، أو بدافع حماية الشرف والاعتبار (كأن يكون الحمل ثمرة علاقة جنسية غير مشروعة؛ كزنا أو اغتصاب)، أو بدافع التخلص من أعباء اقتصادية يضيفها الحمل إلى الأسرة وهي غير قادرة على تحملها، أو بدافع من حمل يخشى أن يفضي إلى ميلاد طفل مشوه أو مصاب بمرض خطير، أو إلى إرهاق الأم في غير الأحوال التي قد يقررها القانون.\n\nالأصل أن الإجهاض جنحة، يعاقب عليها بالحبس، لكنه قد يكون جناية.\n\nنصّت المادتان 261، 262 من قانون العقوبات المصري على الإجهاض كجنحة.\n\nيفترض النص السابق توافر أركان الإجهاض السالف ذكرها، كما يفترض أن المتهم هو شخص غير الحامل التي أسقط حملها، رجلاً كان أو امرأة. لكن يشترط ألا يكون طبيبًا أو جراحًا أو صيدليًا أو قابلة؛ لأن توافر هذه الصفة يجعل الإجهاض جناية لا جنحة. كما يشترط، لتطبيق نص المادة، تجرّد وسيلة الإجهاض من العنف؛ لأن نص المادة 261 عقوبات يتكلم عن إعطاء أدوية أو استعمال وسائل مؤدية إلى الإجهاض لا تنطوي على عنف؛ لأن الإجهاض عن طريق العنف يعتبر جناية لا جنحة، طبقًا للمادة 260 من قانون العقوبات.\n\nوقد اعتبر المشرع المصري أن من يقوم بإرشاد المرأة الحامل على وسائل الإجهاض يعد فاعلاً لجريمة الإجهاض، بصريح النص، لا مجرّد شريك فيها. ويعد هذا الحكم خروجًا على القواعد العامة في القانون المصري في شأن التفرقة بين الفاعل والشريك، ويترتب عليه أن من يدل الحامل على وسيلة الإجهاض يعاقب على جريمة الإجهاض، حتى لو لم تستعمل الحامل تلك الوسيلة في الإجهاض. كما أن المرأة الحامل التي تستعمل الوسيلة التي دلّها عليها المتهم لا تعتبر شريكة له في جريمته؛ وإنما تعدّ فاعلة لجريمة إسقاط الحامل نفسها، وهي الجريمة التي نصّت عليها المادة 262 من قانون العقوبات المصري. ويستوي لقيام جنحة الإجهاض المنصوص عليها في المادة 261 عقوبات أن تكون الحامل قد رضيت بمباشرة فعل الإجهاض أم لا؛ لأن رضاء الحامل بالإجهاض لا يعد من أسباب إباحته.\n\nيتطلب المشرّع لقيام هذه الجريمة توافر أركان الإسقاط السابق بيانها في المادة 260 عقوبات. ويقرر هذا النص عقاب الحامل التي تقبل تعاطي الأدوية أو تقبل استعمال وسائل الإجهاض متى حدث الإجهاض بالفعل. ومن البديهي أن نص المادة 262 عقوبات يشمل أيضًا حالة إسقاط المرأة نفسها دون أن يحرّضها على ذلك أحد أو يدلّها على وسائل الإجهاض أحد؛ لأنه لو كان عقاب المرأة التي تسقط نفسها، أو تستعمل وسائل لذلك، واقفًا على شرط عرض هذه الوسائل عليها من الغير وقبولها، كما يوحي به ظاهر نص المادة 262 عقوبات، فإن ذلك سيؤدي إلى إعفاء المرأة من العقاب على الإجهاض إذا ارتكبته بإرادتها تلقائيًا بغير إرشاد أحد، وعقابها على إسقاط نفسها بنفسها فقط في الحالة التي يرشدها غيرها إلى وسائل الإجهاض. وهي نتيجة لا يمكن أن يكون قد انصرف إليها قصد واضع النص لعدم معقوليتها.\n\nولا عبرة بوسيلة الإجهاض التي استعملتها المرأة في إسقاط نفسها بنفسها؛ فالجريمة تظل بالنسبة لها جنحة، ولو أسقطت نفسها \"بضرب أو نحوه من أنواع الإيذاء\"؛ لأن ظرف العنف لا يشدد العقاب على الإجهاض إلا إذا كان المسقط غير الحامل نفسها. فمن يسقط الحامل برضائها عن طريق العنف، لا يعد فعله جنحة؛ وإنما يعد جناية طبقًا لنص المادة 260 من قانون العقوبات. ويعني ذلك أن الإشارة إلى الوسائل السالف ذكرها في المادة 262 تنصرف إلى وسائل العنف وغيرها من الوسائل إذا استعملتها المرأة بنفسها على نفسها.\n\nوقد عاقب المشرّع المصري على جنح الإجهاض بالحبس بين حدّيه العامّين مما يترك للقاضي سلطة تقديرية واسعة في تحديد مدة الحبس بين حدّيه. ولا عقاب على الشروع في هذه الجنحة بالنص الصريح.\n\nيعد الإجهاض جناية في حالة توافر أحد الظرفين المشددين الذين نصت عليهما المادتان 260، 263 من قانون العقوبات المصري. ويعاقب على جنايات الإجهاض بالسجن المشدد بين حدّيه العامّين، فتوافر أحد الظرفين يغير من وصف الجريمة ويجعلها جناية. لكن الشروع في هذه الجناية يظل غير معاقب عليه؛ لأن المادة 264 من قانون العقوبات المصري قررت عدم العقاب على الشروع في الإجهاض سواء كان جنحة أو جناية.\n\nتفترض هذه المادة توافر أركان الإجهاض، ثم ارتكابه بوسيلة عنيفة. وهذه هي الحالة الوحيدة التي اعتدّ فيها القانون المصري بوسيلة الإجهاض ومدى ما تتضمنه من خطورة وضرر على سلامة جسم الحامل. أيضًا تفترض هذه المادة أن مرتكب الإجهاض شخص غير الحامل التي أجهضت حملها، سواء رضيت الحامل باستعمال العنف لإسقاطها أو لم ترضى؛ لأنه لو اشترط القانون، من أجل تشديد عقاب المتّهم، أن يكون العنف المستعمل دون رضاء المرأة، فإن ذلك سيعني أن الإجهاض بالإيذاء سيصبح مباحًا إذا تمّ برضاء الحامل، وهو ما لم يقل به أحد. ويعني ذلك أن ظرف العنف يشدد عقاب المتهم الذي يسقط المرأة الحامل بالضرب أو نحوه من أنواع الإيذاء، سواء حدث ذلك برضاء المرأة الحامل، أو بدون رضاها.\n\nولا يشترط القانون في وسائل العنف المشددة لعقوبة الإجهاض أن تمسّ مساسًا جسيمًا بجسم الحامل؛ بل يكفي أن تحدث ألمًا بدنيًا في جسمها. كما لا يشترط القانون شكلاً محددًا لتلك الوسائل؛ فكل وسائل العنف تستوي لتحقيق الظرف المشدد؛ سواء تمثّل في الضرب باليد، أو الركل بالقدم، أو الضرب بأداة معينة كحبل أو عصا، أو إلقاء الحامل من مكان مرتفع، أو غير ذلك من صور العنف. ولا يشترط القانون أن تصدر أفعال العنف عن الجاني نفسه؛ بل قد يقوم الجاني بإكراه المرأة الحامل -ماديًا أو معنويًا- على ارتكاب أفعال العنف على نفسها؛ كالزوج الذي يجبر زوجته الحامل على القفز من مكان مرتفع بقصد إسقاط حملها، فتحقق غرضه. ومن الممكن أن ترتكب أفعال العنف من شخص غير مسؤول جنائيًا بتحريض من الجاني نفسه؛ كالزوج الذي يحرّض ابنه الصغير على ضرب أمه بعصا غليظة على بطنها بقصد إجهاض حملها، فتحققت النتيجة التي أرادها.\n\nيفترض هذا الظرف توافر أركان الإجهاض، كما يفترض أن المتهم غير المرأة الحامل التي أسقطت؛ لأن الحامل إذا أسقطت نفسها، وكانت من أصحاب المهن المذكورة في النص، لا يشدد عقابها؛ وإنما يعدّ الإجهاض بالنسبة لها جنحة طبقًا لنص المادة 262 من قانون العقوبات المصري.\n\nوسبب تشديد العقوبة، على من تتوافر له إحدى الصفات التي ذكرها النص، يرجع إلى أنه يسهل عليه ارتكاب الإجهاض بسبب خبرته الفنية، وما يحوزه من وسائل وأدوية تمكّنه من القيام به دون أن يترك في الغالب أثرًا لجريمته. هذا فضلاً عن أن المتهم يسئ بذلك استعمال صفته وخبرته الفنية في غير ما ينبغي أن تستعمل فيه من أغراض مشروعة هي خدمة المجتمع، وليس التشجيع على الإجهاض وتيسير الالتجاء إليه. فالمرأة غالبًا ما تتجنب الإجهاض إذا لم تأمن عواقبه، بعكس ما إذا كان المسقط من أصحاب المهن الطبية، فإن في هذا تشجيعًا لها على الإجهاض؛ لما يتضمنه من تأمين ضد مخاطر عملية الإجهاض، وما قد يترتب عليها من عواقب قد تصل إلى وفاة المرأة.\n\nولا يشترط القانون، لتشديد العقاب، أن يكون الطبيب، أو من في حكمه من أصحاب المهن الطبية، قد احترفوا إجراء عمليات الإجهاض؛ بل يشدد العقاب حتى ولو أجرى أحدهم الإجهاض للمرة الأولى. كما لا يشترط القانون، لتشديد العقاب، أن يتقاضى المتهم أجرًا عن العملية؛ فقد يتم الإجهاض على سبيل المجاملة، فينطبق الظرف المشدد على الطبيب الذي يجري عملية إسقاط لزوجته أو لابنته دون أن يتقاضى مقابلاً لذلك. وقد ذكرت المادة أصحاب المهن الطبية، الذين ينطبق عليهم التشديد، على سبيل الحصر، وهم: . ومن ثمّ لا يجوز القياس عليهم، حتى ولو كانت صفة المتهم قد سهّلت له ارتكاب الإجهاض؛ كأن يكون المتهم طالبًا في كلية الطب، أو ممرضًا، أو مستخدمًا في صيدلية أعطى امرأة حبلى أدوية تؤدي إلى إسقاطها.\n\nيباح الإجهاض في مصر إنقاذًا للمرأة الحامل من خطر جسيم يهددها كالموت؛ بحيث يكون الإجهاض هو الوسيلة الوحيدة لدفع هذا الخطر. وذلك على أساس أن الخطر -في هذه الحالة- يعد مانعًا من موانع المسؤولية الجنائية حسب القانون المصري؛ \"\"لأنه من الأصلح للمجتمع أن يبقي على امرأة نافعة للأسرة من أن يقضي عليها في سبيل حمل لم يولد\"\". أما إذا كان من قام بالإجهاض طبيبًا أو جراحًا، فإن فعله يكون مباحًا باعتباره استعمالاً لحق مباشرة الأعمال الطبية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975949", "title": "الإجهاض في القانون المصري", "id": "975949"}
{"text": "مشروع تطوير التعليم في لبنان\n\nأقرت الحكومة اللبنانية في عام 2010 خطة مشروع الإنماء التربوي الذي يهدف إلى: ”تسهيل بدء عملية الإصلاح في أنظمة التعليم العام والمهني عن طريق بناء قاعدة المعرفة وتعزيز النمو والجهوزيّة المؤسساتية في وزارة التربية والتعليم العالي“ تتلائم هذه الأهداف مع الأهداف الاستراتيجية للبنك الدولي الخاصة بلبنان (CAS): ”تنمية قاعدة الموارد البشرية بالتركيز على التعليم العام والمهني“. هذا ما يتماشى أيضا مع ”أولوية الحكومة اللبنانيّة لتوفير النوعية التربوية في المدارس الرسمية في سبيل الإنصاف وتحقيق الجودة“.. وقام البنك الدولي بتمويل المشروع ب 14,3 مليون دولار من أصل 56,6 مليون دولار التكلفة الكلية للمشروع.\nالمكونات الأساسية للمشروع هي:\nيستفيد مباشرة من هذا المشروع كل من: \n\nبالنسبة للتعليم العالي، تقوم الوزارة بالمشاريع التالية:\nوالهدف الرئيسي هو أوضع لوحة اعتماد للتعليم الهندسي في لبنان، وتأسيس المجلس اللبناني للتعليم الهندسي الذي يستند على المعايير والإجراءات الدولية مثل اليورو-ايس.\n\nالهدف الرئيسي للمشروع هو وضع معايير الجودة في التعليم العالي واليات تنفيذها ومراقبتها وتحسينها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975964", "title": "مشروع تطوير التعليم في لبنان", "id": "975964"}
{"text": "محمد الشرفي (وزير تونسي)\n\nمحمد الشرفي (صفاقس، 11 أكتوبر 1936 - تونس العاصمة، 6 جوان 2008)، سياسي وجامعي وحقوقي وناشط يساري تونسي سابق تولى وزارة التربية والتعليم العالي بين 1989 و1994. درس الشرفي في كلية الحقوق بباريس ونشط في الاتحاد العام لطلبة تونس حيث تأثر بالفكر اليساري ومالبث أن التحق بتجمع الدراسات والعمل الاشتراكي في تونس المعروف الأكثر باسم حركة أفاق والمعارض للرئيس بورقيبة. ألقي عليه القبض في مارس 1968 ليقدم للمحاكمة صحبة مئات الناشطين السياسين في سبتمبر من نفس العام. في غرة جوان 1969، صدر في حقه عفو رئاسي بعد 15 شهرا قضاها في سجن برج الرومي. ابتعد بعد خروجه من السجن عن النشاط السياسي وواصل دراسته الجامعية متحصلا على التبريز في القانون الخاص عام 1971. عمل بعدها كأستاذ مساعد ثم كأستاذ في كلية الحقوق بتونس وبكلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية بتونس. انضم عام 1980 للرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان التي تولى خطة نائب الرئيس فيها عام 1982 ثم الرئاسة بالنيابة في أوت 1988 فالرئاسة في مارس 1989 بعد انتخابه أثناء مؤتمرها الثالث. عينه زين العابدين بن علي في 11 أفريل 1989 وزيرا للتربية والتعليم العالي والبحث العلمي، وقد شهدت فترة توليه المنصب توتر علاقته بحركة النهضة التي اتهمته بإحداث تغييرات في مناهج التربية الإسلامية . وابتداءً من عام 1990 شهدت عدة مؤسسات تعليمية اضطرابات بعد احتدام الصدام بين السلطة وحركة النهضة التي مالبثت أن أزيحت من الساحة. غادر الشرفي المنصب إلى 30 ماي 1994 في التحوير الوزاري الذي قام به زين العابدين بن علي غداة الانتخابات التشريعية التي جرت في تلك الفترة. بقي بعيدا نسبيا على الساحة في النصف الثاني من التسعينات قبل أن يعلن معارضته علنا عام 2001 للتعديلات الدستورية التي يزمع الرئيس زين العابدين بن علي القيام بها لتمكينه من تمديد ولايته. واصل في السنوات التالية انتقاده للسياسات الرسمية، وفي عام 2004 أعلن تأييده لترشيح محمد علي الحلواني للانتخابات الرئاسية التي أقيمت في أكتوبر من ذلك العام. توفي في 6 جوان 2008 إثر مرض عضال ودفن في مقبرة الجلاز في جنازة حضرها عدة وجوه من اليسار التونسي إضافة لوزير التعليم العالي الأزهر بوعوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975969", "title": "محمد الشرفي (وزير تونسي)", "id": "975969"}
{"text": "مشروع نشر التعليم الرقمي في الدول العربية\n\nانطلق مشروع نشر التعليم الرقمي في الدول العربية بتاريخ 1/12/2007 لنشر التعليم الرقمي في البلدان العربيّة بتوزيع 9000 حاسوب على أكثر البلدان العربية احتياجاً، ولكي تكون تكنولوجيا المعلومات والاتصال أدوات أساسية في التربية والتعلّم. ومن أهداف المشروع توزيع أجهزة حاسوب محمولة على طلاب المدارس في الدول العربيّة الأكثر احتياجاً لأدوات التطوير التقني، تدريب المدرّسين في العالم العربي على أحدث وسائل التعليم الرقمي، وتطوير مناهج التعليم الرقمي بالّلغة العربية.\nمن اهداف المشروع :\nوفي 10 آذار 2009 أعلن عن إنجاز المرحلة الأولى من المبادرة وذلك وعلى بقيام مؤسسة الفكر العربي بالتّعاون مع شركة إنتل العالمية بتقديم هبة عبارة عن 560 حاسوباً تربويّاً تمّ توزيعها على تسع مدارس رسمية موزّعة في المناطق اللبنانية كافة، هذا فضلاً عن قيام شركة إنتل العالمية خلال شهري تشرين الأول وتشرين الثاني 2008 بتدريب أساتذة هذه المدارس على تقنية دمج التكنولوجيا في المناهج التربوية.\nمن المفترض أن تشمل المرحلة الثانية المملكة الأردنية الهاشمية ليصل عدد الحواسيب الموزعة 2400 حاسوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975976", "title": "مشروع نشر التعليم الرقمي في الدول العربية", "id": "975976"}
{"text": "مالكا\n\nنهر المالكا ، أيضاً معروف باسم نهر الباليكسو هو نهر في قبردينو - بلقاريا، روسيا، وهو أحد روافد التيريك. يبلغ طول النهر 210 كم. تبلغ مساحة حوضه 10,000 كم2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975977", "title": "مالكا", "id": "975977"}
{"text": "لغة القراشاي بلقار\n\nلغة القراشاي بلقار () هي لغة تركية يتحدثها القراشاي والبلقار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975981", "title": "لغة القراشاي بلقار", "id": "975981"}
{"text": "كرنيليوس فانديك\n\nكرنيليوس فان الآن فانديك (Cornelius Van Allen Van Dyck. أغسطس 1818 - 13 نوفمبر 1895)، هو مستشرق وأديب وعالم ومدرس أميركي ساهم بشكل فعال في النهضة العربية وأسس المدارس العربية والمستشفيات في لبنان وكتب كتب أكاديمية بالعربية كما كان من المساهمين في تأسيس الجامعة الأميركية في بيروت. لُقب بـ\"أستاذ سورية الكبير\" و\"فيلسوف الشرق\" وحاز على تنويه السلطان العثماني.\n\nوُلد كرنيليوس فانديك في مدينة كيندرهوك في ولاية نيويورك بأميريكا في 13 أغسطس 1818، وهو الابن السابع والأخير، لأبوين يرجع أصلهما إلى إحدى العائلات الهولندية، التي هاجرت إلى أمريكا في القرن السادس عشر. وقد تميز كرنيليوس بالذكاء الحاد والعمل الجاد، فأتقن منذ صغره عدة لغات كاليونانية واللاتينية، بالإضافة إلى لغتيه الأصليتين الإنجليزية والهولندية. وكان والده طبيباً ولديه في نيويورك صيدلية، فكان كرنيليوس يعاونه في أعماله، ويبتكر في أدواتها، لدرجة أنه جمع أغلب النباتات التي تنمو في ضواحي ولايته، وقام بتجفيفها وحفظها وترتيبها ترتيباً علمياً حسب فصائلها وعائلاتها النباتية.\n\nعندما أعلن والده افلاسه لم يستسلم كرنيليوس وكان يستعير الكتب المتنوعة من معارفه ويحضر حلقات العلم والدرس. وكان أحد جيرانه طبيبا دعاه للاستفادة من مكتبته الطبية، فأخذ كرنيليوس ينهل من مكتبته العلم والعلوم على اختلاف صنوفهما، وبالأخص كتب علم الحيوان والكيمياء. ومن خلال عصاميته العلمية، وقبل أن يتم عقده الثاني، وصل كرنيليوس من العلم مكانة جيدة، أهلته إلى أن يلقي الخطب العلمية في الكيمياء، فلقب بالخطيب الكيميائي. وبمرور الوقت، علمه والده أصول الطب بعد أن تأكد من امتلاكه لناصية علم الصيدلة نظرياً وعملياً. بدأ اسم كرنيليوس ينتشر بين أهل بلدته كطبيب بدون شهادة، فخشى بعض ذوي الفضل عليه فجمعوا له المال اللازم ليدخلوه مدرسة سبرنكفيلد ثم مدرسة جفرسن في فيلادلفيا التي نال منها شهادة الطب مع لقب دكتور. فعمل كرنيليوس جاهداً لرد الجميل لكل من عاونه على إتمام دراسته، فسخر جهده ووقته لتطبيب المرضى من أهل قريته والقرى المجاورة، وأصبح اسمه لامعاً وفي مقدمة أمهر الأطباء. فتم اختياره من قبل مجمع المرسلين الأميريكان، ليكون مرسلاً وطبيباً لبلاد الشام، وكان عمره في ذلك الوقت لم يتجاوز 21 سنة.\n\nسافر كرنيليوس من بوسطن بأمريكا على ظهر سفينة مع مجموعة من المرسلين الأميريكان، ووصل إلى بيروت يوم 2/4/1840، ومكث أربعين يوماً في الحجر الصحي، حفظ خلالها بعض الكلمات والجمل العربية، وبعد خروجه، قضى في بيروت أياماً قليلة، ثم انتقل عن طريق حلب إلى القدس ومارس الطب هناك، حيث عالج العديد من أفراد عائلات المرسلين، وتعلم مباديء اللغة العربية على يد ميخائيل عرمان، وظل بالقدس تسعة أشهر، ثم عاد مرة أخرى إلى بيروت حيث تعلم اللغة العربية على يد علمائها أمثال إلياس فواز البيروتي، وأبي بشارة طنوس الحداد الكفرشيمي، والعلامة بطرس البستاني، الذي أقام معه في غرفة واحدة سنوات طويلة، وأخيراً أتقن علوم العربية وآدابها على يد ناصيف اليازجي والشيخ يوسف الأسير. فأصبح كرنيليوس من علماء العربية وآدابها، حافظاً للأشعار والمفردات والمعاني والأمثال الفصيحة، ففاق كل أقرانه من الأجانب ممن تعلموا العربية من قبله. هذا بالإضافة إلى تعلمه اللغتين العبرية والسريانية وكان يرتدي الملابس الشرقية دائماً، ويتمسك بالعادات والتقاليد العربية الشرقية، كما أنه كان يُدخن النارجيلة الشامية.\n\nفي عام 1842 تزوج كرنيليوس من جوليا ابنة قنصل إنجلترا في بيروت بطرس آبت. وبعد فترة قصيرة انتقل إلى قرية عبية فأنشأ بمساعدة صديقه بطرس البستاني مدرستها الشهيرة عام 1843، وأصرّ على أن يكون التعليم فيها باللغة العربية. ومن أجل هذه الغاية قام بتأليف مجموعة كبيرة من الكتب المدرسية باللغة العربية، وقام بنشرها وتدريسها لطلاب مدرسته. ومن هذه الكتب: الجغرافية والجبر والهندسة واللوغريتمات والمثلثات والطبيعيات. وظل يعمل في التدريس والتأليف لهذه المدرسة طوال أربع سنوات، وعندما اطمأن على ثبات سياسة التدريس باللغة العربية فيها، عهد بمدرسته الأولى إلى صديقه سمعان كهلون، لينتقل هو إلى مجال آخر هو ترجمة الإنجيل إلى العربية.\n\nفي هذه الفترة قرّرت الإرسالية الأميريكيّة ببيروت رسميّاً ترجمة الكتاب المقدّس إلى اللغة العربيّة، وعهدت بذلك إلى عالي سميث، الذي سرعان ما توفي قبل إتمام الترجمة، فتمّ تكليف فانديك بهذا المشروع. لاقى كرنيليوس الأمرين في هذه الترجمة، حيث كان يبحث عن أصول الألفاظ في لغاتها الأصلية، ومن ثم تطبيقها وترجمتها إلى الألفاظ المقابلة لها في العربية، وكان يستعين في عمله بعلماء اللغة من النصارى والمسلمين العرب والأجانب. وظل فانديك في هذا العناء حتى أتم الترجمة عام 1864، فبعثه مجمع المرسلين إلى أميريكا ليباشر طبعها، فظل في أميريكا عامين حتى أتم المهمة. ومنذ ظهور ترجمة الإنجيل بالعربية عام 1866، أصبحت نسخه – التي طُبعت حينئذ في خمسين ألف نسخة هي المعتمدة في الكنائس الإنجيلية العربية.\n\nحدث أثناء إقامة فانديك بأميريكا عامين لطباعة الإنجيل بالعربية أنه اشتغل بالتدريس في إحدى المدارس الأميريكية، وكان أسلوبه التدريسي سلساً. فعرض عليه القائمون على المدرسة البقاء فيها مقابل مبلغ مادي كبير، لم يُعط لأستاذ قبله! ولكنه اعتذر قائلاً: \" لقد تركت قلبي في سورية، فلا لذة لي إلا بالعودة إليها\". وفي هذه الفترة أيضاً، مرض فانديك مرضاً شديداً أوشك أن يُودي بحياته، ولكنه شُفي منه وعاد إلى الشام، وعندما سأله إسكندر العازار عن مرضه الأخير في أميريكا، قال له: \" لقد خشيت جداً أن أموت بعيداً عن سورية المحبوبة\".\n\nتُعتبر الجامعة الأميركية في بيروت صرحاً علمياً كبيراً منذ نشأتها عام 1866. وخرجت فكرة هذه الجامعة من بيت فانديك ببيروت عام 1863، عندما اجتمع صاحب البيت بأعضاء الإرسالية الأميريكية وبحضور قنصل أميريكا في بيروت، وخرج المجتمعون بفكرة إنشاء الكلية السورية البروتستانتينية في بيروت، وهو اسم الجامعة الأميريكية قبل أن تُسمى بالجامعة الأميريكية عام 1920. وفي عام 1866 أصبحت الفكرة حقيقة عندما افتتحت الجامعة في أول عهدها في منزل بطرس البستاني تحت إدارة دانيال بلس، وبدأت عامها الدراسي الأول بستة عشر تلميذاً، درّس لهم ناصيف اليازجي وأسعد الشدودي و جيمس فريزر وشارليه بازيه الفرنسي.\n\nفي عام 1868 تأسست كلية الطب بالجامعة، فانضم إلى أساتذتها فانديك، وطلبت الإدارة منه تحديد راتبه السنوي بنفسه - لمكانته العلمية المرموقة - فوافق على طلبهم، وسألهم عن راتب أصغر أستاذ في الجامعة، قالوا له 1500، فكتب في عقده أن راتبه هو 750، وعندما سألوه لماذا فعلت ذلك، أجابهم \"إنما أفعل ذلك حُباً في خير هذه البلاد ونفعها ونفع أهلها\". ثم بدأ كرنيليوس بمشاركة صديقه الدكتور يوحنا ورتبات تأسيس كلية الطب، فوضعا لها نظامها الإداري والدراسي، وقاما بالتدريس فيها، وعندما فشلت المدرسة في استقدام أستاذا لمادة الكيمياء، قام كرنيليوس بتدريس المادة ست سنوات، بالإضافة إلى تدريسه مادة علم الأمراض، واشترى من ماله الخاص أدوات لمعمل الكيمياء، كما قام بتأليف كتاب \"مباديء الكيمياء\" كمقرر دراسي للطلاب، وطبعه على نفقته الخاصة، وأصبح هذا الكتاب، فيما بعد، من المراجع الأساسية. وفي هذه الفترة تعرضت الجامعة لأزمة مالية، عجزت بسببها عن استقدام أستاذ في علم الفلك ودفع راتبه، فقام كرنيليوس بتدريس المادة وبدون أجر، ألّف له كتاباً مدرسياً وطبعه على نفقته الخاصة.\n\nفكر القائمون على الجامعة الأميريكية ببيروت في بناء مرصد فلكي خاص بها، فاستشاروا فانديك في الأمر، باعتباره أحد أعلام الفلك، فحدد لهم رابية مرتفعة في الحرم الجامعي مكاناً مناسباً لبنائه. ولكن المشروع توقف بسبب عجز الجامعة عن شراء الأدوات اللازمة لهذا المرصد، فقام فانديك بشرائها من ماله الخاص، خصوصاً منظار المرصد الرئيسي وساعته الفلكية، بالإضافة إلى تأثيثه وفرشه، ومن هنا أُشتهر هذا المرصد باسم مرصد فانديك لسنوات طويلة، رغم أن اسمه الرسمي كان المرصد السوري. وظل فانديك يدير هذا المرصد ويحرر نشرته الأسبوعية، منذ نشأته وحتى عام 1893. وكان المرصد مخصصاً برصد وتسجيل الطقس والزمن وحركة الكواكب وهزات الزلازل وإرشاد السفن، وتبادل المعلومات مع المراصد العالمية في أوروبا وأميريكا.\n\nذكر جرجي زيدان في مذكراته، أنه تتلمذ على يد فانديك عندما كان يدرس الطب في الجامعة الأميريكية ببيروت عام 1881، وأن فانديك كان أشهر الأساتذة وأحبهم إلى قلوب الطلبة والأهالي، وذلك لبراعته في التدريس. وأنه بلغ من الشهرة والمكانة درجة، جعلت عامة المواطنين يعتقدون أنه صاحب الجامعة، فأطلقوا عليها جامعة فنديك. ولكن في عام 1882 قررت إدارة الجامعة في أميريكا جعل اللغة الإنجليزية هي لغة التدريس، بدلاً من اللغة العربية في الجامعة الأميريكية ببيروت، فاعترض فانديك ودافع عن اللغة العربية باعتبارها اللغة الأنسب في التعليم دفاعاً مستميتاً دون جدوى، فقدم استقالته قائلاً: \"إنني ما نزلت أرض الشام إلا لأخدم العرب بتدريس العلوم بلغتهم\". وهكذا خرج فانديك من الجامعة الأميريكية التي شارك في تأسيسها دفاعاً عن اللغة العربية.\n\nلم تتوقف خدمات فانديك لأهل الشام بخروجه من الجامعة بل تولى إدارة \"المطبعة الأميريكية ببيروت\"، وانتقى لها الكتب العربية المهمة والمفيدة، وكان يباشر طباعتها بنفسه. كذلك أسس وشارك في عضوية أغلب الجمعيات العلمية والأدبية، مثل الجمعية السورية وجمعية شمس البر والمجمع العلمي الشرقي، ورئاسته الشرفية لجمعية الفنون الطبية في دمشق. وكان يخطب في احتفالاتها، وينشر المقالات الأدبية والعلمية في الكثير من المجلات، ولا سيما مجلة المقتطف التي اقترح اسمها على تلميذيه يعقوب صروف وفارس نمر، مؤسسا المجلة. وأيضاً عمل فانديك طبيباً في المستشفى البروسياني، ومستشفى القديس جاورجيوس، ومستشفى ماري جرجس لطائفة الروم الأرتوذكس، التي بنى بها قاعة للمرضى من ماله الخاص عام 1888.\n\nوافق عام 1890 مرور خمسين سنة على قدوم فانديك إلى بيروت، فأراد أهلها الاحتفال به، خصوصاً بعد أن منحه السلطان العثماني النيشان المجيدي من الدرجة الثالثة. فتشكلت لهذه المناسبة لجنة في برئاسة إسبر شقير، والشيخ محمد عبده وجمعوا مبلغا كبيرا من المال، أرادوا به شراء هدية تليق به، فاقترح عليهم والي بيروت إعطاء المال لفانديك ليتصرف فيه كما يشاء، شريطة ألا ينفقه على أعمال الخير كما هي عادته. وفي يوم الاحتفال بمنزل فانديك ألقى إسبر شقير خطبة، ظهر فيها كيف أصبح فانديك شرقياً بفضل خدماته الجليلة لأهل الشام في التدريس وبناء المدارس وتأليف الكتب العربية وإنشاء وتأسيس صروح العلم والأدب وتطبيبه للمرضى. فرد فانديك عليه بخطبة، أهم ما جاء فيه قوله: \n\nظل فانديك يمارس عمله وعلمه دون انقطاع عن عمل الخير، حتى أصيب بحمى التيفوئيد التي لازمته أياماً معدودة، فشعر بدنو أجله وامتنع عن الطعام، فزاره صديقا له بتناول الطعام لتقويته على المرض، فقال له: \"شبعت من الحياة، فلا حاجة لي بعد إلى غذاء، فإذا كانت بقيت عليّ خدمة لسورية فتممها أنت عني\". كما أوصاه وأوصى أهل بيته، بأن يُدفن في صمت تام بأرض الشام، دون أن يؤبنه أحد ولا يرثيه شاعر ولا يخطب على قبره خطيب، وأن تُتلى على جثمانه الصلوات في الكنيسة باللغة العربية. فارق فانديك الحياة يوم 13 نوفمبر 1895 عن سبعة وسبعين عاما، فدفن حسب وصيته في صمت مطبق بالمقبرة الأميريكية ببيروت، بعد أن تُليت الصلاة على جثمانة باللغة العربية في الكنيسة الإنجيلية.\n\nلكن أهل الشام عملوا على تخليد ذكراه بطريقة أخرى، فصنعة تمثال نصفي له، نصبوه في احتفال ضخم عام 1899، في قاعة مستشفى ماري جرجس لطائفة الروم الأرتوذكس ببيروت التي بناها فانديك على نفقته الخاصة. أما الجامعة الأميريكية، فخلدت ذكراه بعد وفاته بستة وثلاثين سنة، عام 1931، عندما أطلقت اسم فانديك على إحدى مبانبها والتي ما زالت تحمل اسمه حتى اليوم.\n\nله نحو خمسة وعشرين مصنفا عربيا ومنها: \nكان فاندايك محركا اساسيا لعدد من التحركات النهضوية المشرقية دون الاخذ بعين الاعتبار الدين أو الثقافة، منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975995", "title": "كرنيليوس فانديك", "id": "975995"}
{"text": "باكسان (نهر)\n\nنهر الباكسان أو نهر الأزاو هو نهر في قبردينو - بلقاريا، روسيا، وأحد روافد نهر المالكا. يبلغ طول نهر 173 كم، ومساحة حوضه 6,800 كم2. كما أنه ينبع من هضبة الاورال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=975997", "title": "باكسان (نهر)", "id": "975997"}
{"text": "منحية\n\nالمـُنحية أداة لتنحبة عضو (كاللسان) للضغط عليه أو لكشف على الحلق. و قد صنعت المنحية بأشكال عدة في السابق.و المنحية الخشبية تقوم بدور هام أكثر حتى من المنحية المعدنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976028", "title": "منحية", "id": "976028"}
{"text": "منضدة\n\nالمنضدة أو الطاولة هي خشبة عريضة أو مستطيلة أو مستديرة بأربع قوائم، توضع عليها الأشياء، وهي جزء لا يتجزأ من الأثاث، حيثما كان أما في المنزل أو في المكتب، وليست كل المناضد مصنوعة من الخشب وحده بل مصنوعة من اللدائن والمعادن والزجاج أيضاً، وتزين المناضد عادة بالزينة مثل المزهريات وكما يوضع فوقها شراشف، ولا تستغني المنضدة عن الكراسي فهي برفقتها غالباً، وأحيانا تكون المنضدة وحيدة من دون كراسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976036", "title": "منضدة", "id": "976036"}
{"text": "نضد\n\nالنضد بضم النون وهي عبارة عن منضدة أو طاولة طويلة تفصل ما بين البائع و المشتري و كما توضع البضائع فوقها.و له اشكال عديدة ومنها:\n\nنضد المطبخ وهي منضدة نجدها في المطابخ أو في المطاعم تستخدم لتحضير الطعام و غالبًا ما يوضع فيها جارور و خزانة و لحفظ قائمة أدوات تحضير الطعام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976043", "title": "نضد", "id": "976043"}
{"text": "مربج\n\nمربج هو أكلة شعبية لسكان منطقة قرية غوفي ومناطق مجاورة، توجد أكلة مشابهة لها يطلق عليها بومهراس في منطقة الزاب الغربي (دائرة طولقة وماجاورها)\n\nالعجينة:\nالخضر:\n\nالعجينة: نأخذ الدقيق نضعه في إناء نضيف الملح ثم نفرغ الماء ونعجنه حتى يكون متوسط الليونة ثم نقسمه إلى خمسة أجزاء ثم نستعمل الحلال (عصا) لبسطه إلى أن يصبح سمكه 5 مم تقريبا ويطلق عليها (إمشوظة ،جمعها:إمشوظين) ثم نشعل نار ونحضر إناء من حديد اسمه طاوة (بشاوية فان) تتضج فوقه الكسرة.\nالخلطة:نأخذ المهراس ونهرس المكونات مع بضعها ونضيف الماء الساخن في الأخير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976054", "title": "مربج", "id": "976054"}
{"text": "درج خزانة\n\nالدُّرج أو الجارور هو مكان تحفظ فيه الأشياء الصغيرة، كأدوات الزينة، والكتب والقرطاسية وغيرها. يدخل الدرج في ثنايا المكتب، أو الصُّوان ونحوه. ويصنع على شكل صندوق يتناسب مع الاثاث حتى يسهل سحبه بصورة أفقية. نجده أحد قطع الخزانة أو المكتب أو المنضدة. تختلف أشكال الدروج فمنها التي تأخذ شكل الخزانة ولها باب صغير، ومنها التي تُفتح وتُغلق بالسحب والدفع وهي الجوارير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976056", "title": "درج خزانة", "id": "976056"}
{"text": "مقبس (كهرباء)\n\nالمقبس هو قالب مصنوع من اللدائن غالبًا يكون مثبتًا في الحائط، وممد بالتيار الكهربائي.\n\nيوجد مقابس أخرى تستخدم للهواتف وأسلاك الشابكة وغيرها.\n\nيتم توصيل القابس بالمقبس لتوصيل الكهرباء إلى شيء معين.\n\nإن أكثر الأنواع شيوعًا هو المقبس الجداري الذي يستخدم في العديد من المنازل لتغذية مختلف الأجهزة بالطاقة الكهربائية ، والمقبس يحتوي على ثقوب أو تجاويف معدنية التي تمرر التيار الكهربائي للقابس الذي يتلامس مع هذه الثقوب الموصلة. المقبس يكون معزولًا حتى يمنع حدوث الصدمة الكهربائية نتيجة التلامس المباشر.\n\nالمقبس يحتوي على مميزات حماية مختلفة تختلف باختلاف أنواع المقابس.\nعندما دخلت الكهرباء لأول مرة في المنازل، استخدمت في أول الأمر في الإضاءة؛ حيث كانت تستخدم القوابس في المصابيح الكهربائية، وقد أدى ذلك إلى توصيل الأجهزة المحمولة مثل: (المكانس الكهربائية والمراوح الكهربائية) بقوابس المصابيح الكهربائية باستخدام مقابس المصباح.\n\nعندما أصبحت الكهرباء طريقة شائعة الاستخدام لتشغيل الأجهزة، كانت هناك حاجة إلى وسيلة آمنة للاتصال بالنظام الكهربائي بخلاف استخدام مقبس المصباح.\n\nوشاع بعد ذالك استخدام القوابس في الأجهزة الكهربائية، وأصبحت القوابس تخضع لمعايير السلامة والموثوقية، لمنع الحوادث الكهربائية.\n\nتختلف المقابس عن القوابس، فالمقبس هو تجويف غائر، يكون عادة مثبتًا في الحائط ويمدنا بالتيار الكهربائي، وتختلف أشكال المقابس لتلائم أشكال القوابس المتعددة، كما توجد بعض المقابس التي تلائم أكثر من نوع من القوابس. والقابس هو الطرف البارز وهو يكون موصول بجهاز نستخدمه، مثل ثلاجة أو فرن كهربائي بواسطة سلك؛ ويدخل القابس في المقبس بطريقة ميكانيكية بشرط أن يتلاءم القابس مع المقبس فتكتمل الدائرة الكهربائية.\n\nيتم تصميم المقابس والقوابس لتكون بمثابة نظام يستوفي معايير السلامة والموثوقية. وقد تقبل بعض أنواع المقابس أكثر من نوع واحد من القوابس؛ حيث تكون هذه نية رسمية معتمدة من تصميم المقبس، قبل أن تباع القوابس المقابس يتم اختبارها لضمان أنها مطابقة لمعايير السلامة المعتمدة. وفي حين لآخر، قد يكون هناك بعض من المقابس و القوابس تسمح بتدفق الطاقة الكهربائية، ولكن قد تكون غير مستوفية لمعايير المنتج لقوة التزاوج أو التأريض أو السعة الحالية أو العمر المتوقع أو السلامة.\nللمقابس أنواع كثيرة ولعل أشهرها:\n\nالمقابس ذو الفتحتان الدائريتان والمقبس ذو الثلاثة فتحات المدورة.\nMenu\nدخلك بتعرف\nمعلومات عامة\nأنواع المآخذ والأفياش الكهربائية حول العالم والاختلافات في استخدامها وأماكن توزعها الجغرافية\nمن علي وديع حسن\n15 نوفمبر 2018, 7:34 م\n2.2 ألف تفاعل\n\nأنواع المآخذ والأفياش الكهربائية حول العالم والاختلافات في استخدامها وأماكن توزعها الغرافية\nفي الجزء الأكبر من العالم العربي هناك نوع أساسي من المنافذ الكهربائية هو المسيطر بشكل شبه كامل، هذا النمط مكون من فتحتين صغيرتين فقط، وعادة ما يكون القابس الذي يدخل إليه يمتلك دبابيس بلاستيكية مع قمة معدنية فقط. لكن في حال كنت تستخدم العديد من الأدوات الكهربائية المستوردة –بالأخص في حال لم تكن مخصصة للبيع في بلدك أصلاً– فالأرجح أنك شاهدت العديد من الأنواع الأخرى للمقابس الكهربائية، فهي متنوعة للغاية، ومع أن المعروفة منها في العالم العربي قليلة، فهناك 15 نوعاً مختلفاً في العالم اليوم.\nفي هذا المقال سنستعرض الأنماط المختلفة للمقابس الكهربائية المتاحة، مع معلومات سريعة عن التيارات المناسبة لها وأماكن انتشار استخدامها عموماً.\n\nبالطبع فكون المقابس مختلفة لا يعني أنها حصرية تماماً لنوعها، فبينما بعض المقابس لا تقبل سوى نوع واحد من القوابس فقط، فالعديد من الأنواع الأخرى تقبل عدة أنواع من القوابس المختلفة مما يزيد من فائدة استخدامها.\n\nالمقبس الكهربائي من النمط A أو النمط B\nالمقبس الكهربائي من النمط A أو النمط B\n\nهذان النمطان من المقابس متشابهان للغاية من حيث الشكل والاستخدام، فكل منهما يعتمد على دبوسين مسطحين بدلاً من الشكل الأسطواني المعتاد ويعملان مع التيارات الكهربائية بين 100 حتى 120 فولت، كما يدعمان شدة تيار تصل إلى 15 أمبير. عموماً، الميزة الأساسية لهذه المقابس هو حجمها الصغير للغاية مقارنة بالأشكال الأخرى وثباتها الكبير نسبياً، حيث أنها أمتن من بعض الأنواع الأخرى.\n\nالفرق الأساسي بين النمطين A وB هو وجود طرف ثالث للتأريض –تفريغ الشحنات الكهربائية إلى الأرض– فقط، وبالنتيجة فالقوابس من النمط A قابلة للاستخدام في مقابس النمط B لكن العكس ليس صحيحاً.\n\nينتشر استخدام هذه المقابس في أمريكا الشمالية –كندا والولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك– واليابان بالدرجة الأولى، كما تستخدم بشكل محدود في البلدان التي كانت تحت السيطرة الأمريكية أو اليابانية مثل الفلبين.\nالمقبس الكهربائي من النمط C\nالمقبس الكهربائي من النمط C\n\nيعد هذا النمط هو الأوسع انتشاراً على الإطلاق في العالم العربي ويكاد يكون مستخدماً لكل شيء تقريباً، لكنه في الواقع أسوأ أنماط المقابس حالياً، والاعتماد عليه لكل الاستخدامات فكرة سيئة، حيث أنه لا يدعم التيارات ذات الشدة العالية –محدود بـ 2.5 أمبير فقط– كما أنه يفتقد للمتانة حيث يسهل خلعه أو تشوهه بسرعة، وفي حال استخدم لأدوات ذات استهلاك كبير للكهرباء مثل المدافئ الكهربائية أو مجففات الشعر فمن الممكن أن يتسبب الأمر بذوبانه وحدوث ماسات كهربائية قد تؤدي إلى حرائق.\n\nيفتقد هذا النمط للأمان والمتانة كما أنه لا يدعم التأريض أصلاً، لكن هذا لا يمنع كونه واحداً من أكثر أنواع المقابس الكهربائية انتشاراً حيث يستخدم على نطاق واسع في أوروبا والشرق الأوسط والعديد من البلدان الأخرى، لكن الجدير بالذكر أن أياً من البلدان تعتمد هذا المنفذ وحده بسبب محدوديته الكبيرة، فهو عادة ما يستخدم إلى جانب أنماط أخرى من المنافذ وبالأخص النمطين E وF الذين سنتناولهما في الفقرات التالية.\n\nالمقبس الكهربائي من النمط D\nالمقبس الكهربائي من النمط D\n\nيمكن اعتبار أن المقابس من النوع D نسخة محسنة عن تلك من النوع C، فهي تدعم نفس توتر التيار –حتى 240 فولت– لكنها تدعم شدة أعلى حتى 5 أمبير بفضل اعتماد دبابيس عريضة أكثر، كما أنها تدعم التأريض مما يجعلها بديلاً جيداً جداً ولو أنه ليس مثالياً، وعلى الرغم من أن هذا النمط منتشر الاستخدام جزئياً للمقابس، فهو شبه معدوم الانتشار من حيث القوابس، وهذا ما يقيد إلى حد بعيد من فوائده، فهو غالباً ما يستخدم مع مقابس من النوع C.\nعلى الرغم من أنه أكثر أماناً من النمط C فهذا النوع من المقابس يعاني من كونه غير آمن تماماً مع الأنماط الأخرى من القوابس. فهو يدعم القوابس من نوع C وE وF لكن ليس بشكل كامل.\n\nيشيع استخدام هذا النوع من المقابس في الهند وباكستان وبنغلادش، كما أنه مستخدم بشكل محدود في بعض البلدان الأخرى مثل العراق والأردن وبعض البلدان الأفريقية.\n\nالمقبس الكهربائي من النمط E أو النمط F\nالمقبس الكهربائي من النمط E أو النمط F\n\nمن حيث المبدأ؛ كل من مقبسي E وF يستخدمان نفس القابس تماماً لكن الاختلاف يأتي في شكل المقبس، الشيء المشترك هنا هو أن نوعي المقبس يدعمان تيارات بتوتر حتى 240 فولت وشدة حتى 16 أمبير مما يجعلهما مفضلين للغاية للكثير من الاستخدامات المتنوعة، كما أنهما منتشران على نطاق واسع في البلدان التي تعتمد النمط C كأنماط بديلة نوعاً ما، ومع أن كلاً من النمطين يمتلكان فتحتين فقط، فهما يدعمان التأريض وتثبيت القابس بطريق مختلفة.\n\nفي النمط E يوجد دبوس خارج من المقبس نفسه يفيد في التأريض من جهة، وفي تثبيت القابس بشكل أفضل، علماً أنه أصلاً آمن نسبياً بفضل كون الدبابيس المستخدمة ثخينة نسبياً.\nبالنسبة للنمط F تتم الأمور بشكل مختلف، فالتثبيت يتم عبر نتوءين إلى جانبي القابس بالإضافة إلى أخدودين على الحافتين العلوية والسفلية. بالنتيجة؛ النمط F هو واحد من الأكثر أماناً على الإطلاق، كما أن الأخدودين في القابس يلعبان دوراً آخر هو التأريض.\n\nحالياً تعد القوابس الخاصة بالنمطين من الأكثر شيوعاً حول العالم وبالأخص للأدوات الكهربائية ذات الاستهلاك المرتفع للطاقة، وبالنسبة للمقابس فالنمط E منتشر في فرنسا وبلجيكا وبعض البلدان الأوروبية الأخرى، فيما أن النمط F موجود في جميع البلاد الأوروبية تقريباً –باستثناء المملكة المتحدة وإيرلندا– كما أنه واسع الانتشار حول العالم، وبالإضافة لكون المقابس من نوع E وF تستقبل القوابس الموحدة لها، فهي تدعم القوابس من نوع C كذلك مما يجعلها خياراً مفضلاً في الكثير من الحالات.\n\nالمقبس الكهربائي من النمط G\nالمقبس الكهربائي من النمط G\n\nيبدو هذا المقبس كواحد من الأغرب حالياً كما أنه كبير الحجم للغاية مقارنة بالأنواع الأخرى، حيث يتضمن دبوسين ذوي شكل متوازي مستطيلات لنقل الطاقة، ودبوس ثالث للتأريض بحجم أكبر وبتوجه رأسي بدلاً من الأفقي. يدعم هذا النوع من المقابس تيارات بتوتر حتى 240 فولت وشدة حتى 13 أمبير، ومع أن حجمه الكبير قد يكون مكروهاً، فهو آمن جداً كون سحبه بالخطأ أمر صعب جداً فهو ثابت للغاية وآمن بالأخص للأطفال.\n\nعموماً؛ لا يعد هذا النوع من المقابس منتشراً حقاً، فهو معروف بكونه المقبس البريطاني حيث هو الوحيد المستخدم في المملكة المتحدة وإيرلندا، كما أنه منتشر في بعض البلدان الأخرى التي كانت خاضعة للسيطرة أو النفوذ البريطاني مثل بلدان الخليج حيث يعد المقبس الأساسي هناك.\n\nعموماً لا يدعم هذا النوع من المقابس أي قوابس أخرى عدا نوعه فقط، ومع أنه من الممكن إدخال قابس من النمط C فيه، فالأمر غير آمن تماماً ولا ينصح به.\nالمقبس الكهربائي من النمط H\nالمقبس الكهربائي من النمط H\nالمقبس الكهربائي من النمط H – صورة: Kiddo/Wikimedia\nعلى عكس معظم الأنواع الأخرى من المقابس، فهذا المقبس محصور جداً جغرافياً فهو يستخدم في إسرائيل وأراضي السلطة الفلسطينية بشكل حصري ولا يستخدم في أي مكان آخر في الواقع.\n\nيبدو هذا النمط أشبه بتعديل على المقابس من النمط E لكن بدلاً من نتوء للتأريض، يعتمد المقبس فتحة لدبوس ثالث في القابس، حيث أن القابس يمتلك 3 دبابيس متساوية بالحجم والقطر ومشابهة لتلك الموجودة في النمطين E وF لذا يمتلك المقبس نفس المواصفات تماماً للتيار، ومع أنه يقبل القوابس من النمط C، فاستخدام قوابس من نمط E أو F معه ممكن لكن ليس آمناً حقاً.\n\nالمقبس الكهربائي من النمط I\nالمقبس الكهربائي من النمط I\n\nيأتي هذا المقبس مع ثلاثة فتحات فيه، اثنتان مائلتان للكهرباء والأخيرة رأسية للتأريض. ومع أنه يدعم التأريض فالكثير من الأدوات الكهربائية تتجاهل هذا الأمر باستخدام قابس ذي دبوسين فقط بدلاً من ثلاثة مما يقلل من ثبات المأخذ عموماً، لكنه يبقى واحداً من الأكثر أماناً كون الدبوسين المائلين يمتلكان زوايا ميل مختلفة تمنع الحركة سواء رأسياً أو أفقياً.\nيدعم هذا المقبس تيارات حتى توتر 240 فولت وشدة 10 أمبير، ومع أنه مستخدم على نطاق واسع في الصين وأستراليا ونيوزيلندا والأرجنتين، فهو لا يدعم استخدام أي قابس ليس من فئته أبداً.\n\nالمقابس الكهربائية من الأنماط J وL وN\nالمقابس الكهربائية من الأنماط J وL وN\n\nكل من هذه الأنماط تأتي أشبه بتعديل للنمط C لكن بدلاً من دبوسين فقط يتم استخدام دبوس أوسط ثالث للتأريض، حيث أن الدبوس الثالث على استقامة الدبوسين الأساسيين في النمط L، لكنه بعيد قليلاً في النمط N وأبعد أكثر في النمط J.\n\nكل من هذه الأنماط محدودة الانتشار إلى حد بعيد، حيث يستخدم النمط J بشكل شبه حصري في سويسرا ولختنشتاين، فيما يستخدم النمط L في إيطاليا وتشيلي، والنمط N في جنوب أفريقيا والبرازيل، علماً أن كلاً من هذه الأنماط تقبل القوابس من النمط C لكن لا تقبل قوابس من بعضهما البعض.\n\nالمقبس الكهربائي من النمط K\nهذا النمط من المقابس يأتي بدوره كتعديل على النمطين E وF معتمداً دبوساً ثالثاً في القابس للتأريض، لكن الدبوس الثالث أكبر من الأساسيين كما أنه يمتلك شكلاً مختلفاً لمنع خلط الأمر وتركيب القابس بشكل خاطئ.\n\nيدعم هذا النمط تياراً حتى توتر 240 فولت وشدة 16 أمبير، لكنه شبه حصري للدنمارك وجرينلاند فقط، ولا يتم اعتماده في أي مكان آخر في الواقع.\nالمقبس الكهربائي من النمط M\n\nفي الواقع هذا النمط من المقابس شبه مطابق للمقابس من النمط D حيث يعتمد دبوسين أساسيين لنقل التيار ودبوساً ثالثاً كبير الحجم للتأريض، لكن الفرق الأساسي هنا هو حجم الدبابيس، فهي أكبر بوضوح وأقرب من بعضها البعض في هذا النمط.\n\nبالنتيجة لا يقبل هذا النمط استخدام أي قوابس من أنماط أخرى، كما أن انتشاره محدود جداً حيث يستخدم في جنوب أفريقيا بشكل رئيسي، وفي الهند ونيبال وفي موزمبيق وليسوثو وعدة بلدان أفريقية أخرى.\n\nالمقبس الكهربائي من النمط O\nكما عدة أنماط أخرى في القائمة، يبدو هذا النمط معتمداً على شكل النمطين E وF لكن مع تعديل يضيف إليه دبوساً ثالثاً هو من يتولى التأريض.\n\nعموماً يبدو المقبس شبه مطابق لنظيره من النوع H لكن الأبعاد مختلفة قليلاً كما أن توجيهه الصحيح يتضمن كون التأريض للأعلى لا للأسفل.\n\nيستخدم هذا النوع من المقابس بشكل حصري في تايلاند ومن النادر إيجاده في أي مكان آخر.\n\nالمصدر: موقع World Standards\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976061", "title": "مقبس (كهرباء)", "id": "976061"}
{"text": "نادي بريزبان رور\n\nنادي بريزبان رور لكرة القدم (كوينزلاند رور سابقًا) هو نادي كرة قدم أسترالي من مدينة بريزبان الواقعة في كوينزلاند. تأسس النادي سنة 1957 بإسم \"هولانديا إينالا سوكر كلاب\".\n\nالمصدر :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976063", "title": "نادي بريزبان رور", "id": "976063"}
{"text": "من ورط الأرنب روجر\n\nمن ورط الأرنب روجر وهو فيلم أمريكي كوميدي من النوع لايف أكشن مع أنميشن عن جميع شخصيات الكرتون الأربعينيات تعيش ضمن أقلية في مستوطنة تدعى (حي الكارتون) حيث تقوم بواجباتها في صناعة الترفيه للبشر ضمن بيئة لها ابعادها وأصولها وقوانينها الخاضعة للبشر، ينكسر هذا الواقع مع توريط أحد أشهر مواطنيها \"روجر رابيت\" بجريمة قتل مالك ناد ليلي يدعى مارفن آكمي، فيوكل للمحقق إدي فاليانت ذو الماضي الجريح مع الكرتون تبرئة روجر من التهمة محاولاً تناسي سقوط بيانو رسومي ذات يوم مسبباً وفاة شقيقه.\n\nالفليم من الإخراج المخرج روبرت زيميكيس والمخرج الرسوم المتحركة ريتشارد وليامز وأنتج الفليم في العام 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976093", "title": "من ورط الأرنب روجر", "id": "976093"}
{"text": "قنبلة مارك 83\n\nقنبلة مارك 83 هي قنبلة غير موجهة متعددة الأعراض وذات إسقاط حر، وهي واحدة من سلسلة قنابل مارك 80 الأمريكية الصنع، تزن القنبلة نوح 1,000 رطل (460 كجم).\n\nويمكن توجيهها باستخدام أنظمة توجيه يتم تثبيتها بالقنابل، بحيث يستخدم ليلًا ونهاراً وفي مختلف الظروف الجوية، عبر تقنية التوجيه بنظام تحديد المواقع العالمي \"GPS\" ونظام الملاحة بالقصور الذاتي \"INS\"، ويستخدم التصوير بالأشعة تحت الحمراء لتعزيز دقة التصويب على الهدف.\n\nيبلغ وزن القنبلة الأسمي 1،000 رطل (454 كجم)، على الرغم من أن وزنها الفعلي يتراوح بين 985 رطل (447 كلغ) ورطل 1030 (468 كلغ)، قنبله امي كي 83 ببساطة هي عبارة عن غلاف فولاذي صلب يحتوي على 445 رطل (202 كجم) من مادة شديدة الانفجار. وهي قنبلة موجهة بالليزر تستخدم ذخائر الهجوم المباشر المشترك لتحويلها إلى قنبلة ذكية تعمل في جميع الأحوال الجوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976097", "title": "قنبلة مارك 83", "id": "976097"}
{"text": "راديو المستقبل\n\nراديو المستقبل في فلسطين المحتلة تعد إذاعة راديو المستقبل ذات طابع ثقافي تعليمي واجتماعي وهي لا تختلف عن باقي الاذاعات، لكن تتميز عن الكثير منها بحيث إن من أهدافنا نشر الوعي الثقافي ومواكبة تكنولوجيا العصر ونلقلها إلى المستمعين اينما وجودا وبكافة الطرق وعن طريق موجة آلاف ام وعبر البث المباشر عى الإنترنت بحيث أصبحت الأفضل نحو النجاح ووسيلة الاتصال المميزة التي تغني عن الكثير من المساقات وكما نعلم أن الإنترنت سلاح ذو حدين فنحن نعمل بإذن الله على السهر على توفير أرقى الخدمات وأجودها لكم ولنقدم لكم المزيد من المعرفة والثقافة في مجالات عدة غير ان البث المباشر لبرامجنا عبر الاثير تأتيكم بشكل دائم ومستمر على موجة الـ(FM) بتردد (95.3) هي الموجة العاملة داخل الاراضي الفلسطينية المحتلة (رام الله). كما وتبث عبر الإنترنت على الموقع الرسمي عدا عن البث من خلال عدة مواقع عربية ودولية من خلال شبكة الإنترنت وbroadcast ما يميز اذاعة المستقبل عن باقي الإذاعات بثها عبر الفضائية وهو التميز في انتقاء البرامج الثقافية السياسية الترفيهية والمناسبات من خلال موجات مفتوحة تأتيكم عبر إذاعة المستقبل كما ان فريق انتقاء الأغاني يعمل بشكل يومي على تقديم أجمل المنوعات العربية والأجنبية وكل ما هو جديد.\n\nالمقر في فلسطين المحتلة، رام الله، عمارة الاريزونا - الطابق الثالث.\n\nتم إنشاء راديو المستقبل في العام 2006 تحديد في 1/1/2006 ومع بداية العام كانت الانطلاقة شبه تجريبية لكن سرعان ما تحولنا إلى البث الرسمي والانتهاء من البث التجريبي بعد مرور النصف الأول من ذات العامز حيث استطاعت اذاعة المستقبل وفي خلال فترة قصيرة احتلال الصدارة الأولى من بين اذاعات الضفة الغربية والتخطي عن اذاعات أخرى كانت قد مر عليها عشرة اعوام وأكثر. \n\nاستطاع الفريق التقني نشر الاذاعة بين الشعب الفلسطيني والشعب العربي في وقت قصير معتمدا على وسائل التكنولوجيا والإنترنت ومن خلال اعلام الجميع بنشوء اذاعة المستقبل واستمر في ذلك النجاح الباهر قرابة 3 سنوات مستمرة واذ فوجيء ببث راديو مزاج من الأردن يبث على موجة 95.3 اف وبتداخل مباشر نحو الاراضي الفلسطينية المحتلة. وكانت المصيبة الكبرى لاحقا حيث ان الاحتلال قام بالتشويش وادخال مواد عبرية الصنع للبث على ذات التردد وهو ما أدى إلى تضاعف الوضع سوءا وتراجعها لكن ما بات الامر ان ينتهي بعد عدة قضايا رفعت من خلال محامي الاذاعة ضد الاذاعة الإسرائيلية حتى تم مفاجئة الجميع بقرار سلطة الاحتلال ان لا يحق لنا استخدمام الموجة علما ان التراخيص معطاه للاذاعة منذ إنشاءاها وهي بتجديد مستمر وحسب طلب وزارة الاتصالات ووزارة الاعلام الفلسطينية وكافة الرسوم والمستحقات مدفوعة لكلا الطرفين إضافة إلى موافقة وزارة الداخلية الفلسطينية. \n\nوأخيرا قرر القسم التقني ان يبقى البث على الإنترنت ومحاولة إنشاء فضائية ونقل بث الاذاعة مباشرة من خلالها عبر قمر النايل سات وهو قرار سليم حيث بعد مشاورات عدة وافق مجلس الإدارة على القرار وسيبدأ بث اذاعة المستقبل عبر قمر النايل سات قريبا وهما الآن في المراحل الأخيرة لذلك حيث يتم الآن الجهيز النهائي بعد فحص وتجربة كافة الأدوات ومشغلات البث...\n\nان مسيرة اذاعة المستقبل لا تقتصر على وضع وموقع معين حيث انها دائما في تجدد جديد من برامج وكان شعارها منذ الانطلاقة طاقات ابداعية شابة وهو ما يرمز إلى ان التجديد مستمر في ذاتها وكيانها.\n\nإذاعة لكل أبناء الشعب الفلسطيني تهتم بقضايا بشكل خاص وهي ليست قاصرة علي لون معين فهي إذاعة إخبارية اجتماعية تربوية وثقافية... إلخ. تبث الإذاعة بجهاز قوته2.5 ك هرتز، وترددها 95.3 إف إم.\n\nالموقع الرسمي لراديو المستقبل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976117", "title": "راديو المستقبل", "id": "976117"}
{"text": "بردية بريسي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976124", "title": "بردية بريسي", "id": "976124"}
{"text": "مجزرة أضنة\n\nمجزرة أضنة مجزرة قامت بها الدولة العثمانية بمساعدة بعض سكان أضنة من الأتراك، بحق السكان الأرمن المسيحيين. أدت المجزرة إلى مقتل ما لا يقل عن 30,000 أرمني من قاطني أضنة وما حولها.\n\nحدثت مقاومة مضادة في أوائل عام 1909، مما أدى في النهاية إلى حادث 31 مارس في 13 أبريل 1909. بعض العناصر العسكرية العثمانية الرجعية، انضم إليها طلاب إسلاميون، والتي هدفت إلى إعادة السيطرة على البلاد إلى السلطان وحكم الشريعة الإسلامية. اندلعت أعمال الشغب والقتال بين القوات الرجعية وقوات جمعية الاتحاد والترقي، إلى أن تمكن جمعية الاتحاد والترقي من إخماد الانتفاضة ومحاكمات قادة المعارضة العسكرية.\n\nفي حين أن الحركة استهدفت في البداية حكومة تركيا الفتاة، فقد امتدت إلى مذابح ضد الأرمن الذين كان يُنظر إليهم على أنهم يدعمون إعادة الدستور. وشارك حوالي 4,000 مدني وجندي تركي في الهياج. وتشير التقديرات إلى أن عدد الأرمن الذين قتلوا في مجزرة أضنة تتراوح بين 15,000 إلى حوالي 30,000 شخص. وحصلت المجزرة بمساعدة بعض سكان أضنة من الأتراك، بحق السكان الأرمن المسيحيين. أدت المجزرة إلى مقتل ما لا يقل من 150,000 إلى 30,000 أرمني من قاطني أضنة وما حولها.\n\nكانت المجزرة متجذرة في الإختلافات السياسية والإقتصادية والدينية. تم وصف الشريحة الأرمنية من سكان أضنة بأنها \"الأغنى والأكثر ازدهارًا\"؛ وشمل العنف تدمير \"الجرارات وغيرها من المعدات الآلية\". \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976144", "title": "مجزرة أضنة", "id": "976144"}
{"text": "ماجد لعبة خشبية\n\nماجد لعبة خشبية مسلسل كرتوني مكون من 52 حلقة، وهو من إنتاج TATSUNOKO PRODUCTIONS وكان أول بث له في عام 1972. قصة المسلسل مستوحاة من رواية بينوكيو\nلكارلو كولودي\n\nبرغم من الاختلاف الطفيف الذي ألحقوه بحبكة المسلسل إلا أن المسلسل ظل أمينا لسياق نص الرواية الأصلية.\nبالإشتراك مع :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976148", "title": "ماجد لعبة خشبية", "id": "976148"}
{"text": "قانون كوري\n\nقانون كوري في الفيزياء هو قانون اكتشفه العالم الفرنسي بيير كوري عن مغناطيسية المواد . في المواد ذات قابلية مغناطيسية مسايرة تتناسب كمية المغنطة مع شدة المجال المغناطيسي المؤثر عليها من الخارج (بالتقريب). ولكن عندما ترتفع درجة حرارة المادة فإن ذلك التناسب ينخفض : فإذا ثبتنا شدة المجال المغناطيسي الخارجي فتكون مغناطيسية لمادة متناسبة عكسيا مع درجة الحرارة. وهذه صيغة قانون كوري:\n\nحيث:\n\nاكتشف العالم الفرنسي بيير كوري هذا القانون عمليا حيث قام بالقياسات وصياغة القانون المناسب لها . وهي تنطبق عند درجات الحرارة العالية أو عندما تكون شدة المجال المغناطيسي ضعيفة . \nوينطبق القانون في حالة الأنظمة المثالية المكونة من عدد جسيمات formula_6 لها عزم مغزلي= ½\n\nويشترط في النظام المثالي هنا الآتي:\n\nتتكون المادة من ذرات مكونة من نواة الذرة نواة ثقيلة موجبة الشحنة ، وتحوم حولها إلكترونات في مدارات . ومن صفات الإلكترون أن له عزم مغزلي - أي يدور حول نفسه - ومقدار وعدد كمه المغزلي يساوي 1/2 . لذلك يتصرف الإلكترون وبالتالي الذرة كما لو كان مغناطيسا صغيرا له عزم مغناطيسي ، ويمكن ان يتفاعل مع مجال مغناطيسي خارجي.\n\nنفترض حالة جسيم له عزم مغزلي مساويا 1/2 كنموذج حيث يتخذ العزم المغزلي اتجاه المجال المغناطيسي المسلط عليه من الخارج. ويتسم الإلكترون ب عزم مغناطيسي نظرا لدورانه حول نفسه ، وهو يتأثر بالمجال المغناطيسي الخارجي ويتخذ نفس اتجاهه وهو في ذلك يتصرف تصرف مغناطيس ثنائي القطب صغير. ويتخذ العزم المغناطيسي للإلكترون هذا الاتجاه إذا كان ذلك يضمن له أن يحتل طاقة صغيرة ، وأن يكون الاتجاه العكسي مقترنا بأن يضطره لشغل طاقة أعلى لا تناسبه .\n\nوقد يعتقد البعض أن جميع العزوم المغناطيسية في المادة ستتخذ الاتجاه الموازي للمجال الخارجي. ولكن ذلك يعتمد على درجة الحرارة للأسباب الآتية:\n\n\nالقابلية المغناطيسية formula_7 تعتمد على عدد العزوم المغناطيسية التي تتخذ نفس اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي وعدد العزوم التي تتخذ الاتجاه المعاكس . ولحساب القابلية المغناطيسية فلا بد من أخذ شدة المحال المغناطيسي الخارجي وكذلك التأثيرات الحرارية المعاكسة في الحسبان. وتعبر معادلة بريلوين عن تلك الخصائص الكمومية بطريقة صحيحة لحساب القابلية المغناطيسية.\n\nويمثل قانون كوري حالة خاصة لدالة بريلوين لمجال مغناطيسي ضعيف ودرجات حرارة عالية.\n\nحيث:\n\nفي أحوال كثيرة تعين القابلية المغناطيسية وثابت كوري بالنسبة للمولية بدلا من الصيغة الحجمية للمادة . فنحصل على:\n\nو :\n\nحيث:\n\nيعتمد العزم المغناطيسي للإلكترون على formula_18 على عزمه المغزلي \nformula_19، وبالتالي عدد كم مغزلي \nformula_20 = 1/2 :\n\nحيث:\n\nوفي وجود مجال مغناطيسي خارجي يكون لجسيم عزمه المغزلي 1/2 وضعين اتجاهين فقط ، إما موازيا أو معاكسا لاتجاه المجال المغناطيسي (قارن تأثير زيمان) . ويتبع عدد الكم المغزلي \"m\" = −½، للحالة المناسبة الموازية للمجال المغناطيسي الخارجي ، كما يتبع عدد الكم المغزلي \"m\" = +½ للحالة الأقل مناسبة من وجهة طاقة الإلكترون ، وهي الوضع المعاكس .\n\nحيث :\n\nويبلغ ذلك الفرق في طاقتي الحالتين :\n\nوبافتراض عدد جسيمات ثابت ودرجة حرارة ثابتة تعطينا توزيع بولتزمان احتمال شغر الإلكترونات formula_27 لتلك الحالتين:\n\nحيث:\n\nفعند درجة حرارة ثابتة وكثافة الخطوط المغناطيسية ثابتة يمكن بواسطة تلك المعادلة حساب احتمالي شغر الغلكترونات في النظام للحالتين (حالة الإلكترون وعزمه المغناطيسي موازيا للمجال المغناطيسي الخارجي ، وحالة أن يكون العزم المغناطيسي للإلكترون معاكسا). زمن احتالي شغر الجالتين نحصل على مقدار مغناطيسية النظام (باعتبار أنها تنشأ فقط عن العزم المغناطيسي للإلكترونات وحدها في مادة مغناطيسية مسايرة):\n\nحيث :\n\nوتعتمد القابلية المغناطيسية على مقدار مغناطيسية المادة بالعلاقة :\n\nوالآن يمكن الحصول على \"قانون كوري\" في حالة تقريبية وذلك بافتراض أن المجال المغناطيسي الخارجي ضعيف وان درجة الحرارة مرتفعة نسبيا (فلا يكون لأحد منهما تاثير على الآخر):\n\nفي تلك المعادلة نجد formula_5 ثابت كوري، وهو خاصية تختلف من عنصر لعنصر ، أو بمعنى أدق من مادة إلى مادة فقد تكون المادة سبيكة من عنصرين أو ثلاثة أو أكثر .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976186", "title": "قانون كوري", "id": "976186"}
{"text": "مطار كلوج نابوكا الدولي\n\nمطار أفرام ايانكو كلوج الدولي في مدينة كلوج-نابوكا الرومانية (بالرومانية:Aeroportul Internațional Avram Iancu Cluj). كان يعرف باسم \"مطار سوميشيني\" سابقا (Someşeni Airport). يقع على بعد 9كم شرقي المدينة في منطقة سوميشيني والتي هي الآن احدى ضواحي المدينة. رابع أكبر مطارات البلاد ويعتبر أهم مطار في منطقة ترانسيلفانيا. أسس عام 1932 وقد استعمل كمطار عسكري واضيف الاستعمال المدني للمطار بعد بناء المبنى الرئيسي للركاب. وقد بدأ بتسيير رحلات دولية منذ عام 1933.\n\nأنشئ المطار في 1 أبريل عام 1932 من قبل وزارة الصناعة والتجارة الرومانية واستعمل كمطار تجاري ومدني ولاحقا سير رحلات عسكرية من قبل وزارة الحرب الرومانية (وزارة الدفاع). عام 1933 أعلن تحويله إلى مطار دولي من قبل الحكومة, حيث أول رحلة دولية كانت رحلة تابعة لالخطوط الجوية التشيكية بمسار (براغ - كلوج-نابوكا - بوخارست) في 11 سبتمبر من العم نفسه.\n\nخلال فترة الحرب العالمية الثانية استعمل كمطار عسكري كمكز جوي هام في منطقة ترانسيلفانيا, عام 1940 ضمت المنطقة بما فيها مدينة كلوج لهنغاريا كناتج عن الحرب العالمية الثانية واستعمل المطار لسلاح الجوي المجري والقوات اللألمانية حتى عام 1944 حين استرجعت المنطقة لرومانيا بعد خسارة المجر وألمانيا النازية الحرب لكن مخلفة بذلك دمار المطار.\n\nبعد الحرب اعيد تأهيل المطار, واتخذت شركة تاروم المطار كمركز ثانوي لعملياتها لكن برحلات محلية فقط, حتى عام 1996 حيث اعيد افتتاحه كمطار دولي. وفي عام 2001 اعيد تأهيل المطار بالكامل وتلاه بأعوام اقامة مدرجات جديدة للطائرات.\n\nعام 2007و 2008 لوحظ التطور الكبير في عدد المسافرين عبر المطار, حيث سجل 60% و 90% زيادة في العامين في الحركة الجوية, وتخطى عدد المسافرين 750,000 مسافر عام 2008\n\n\nالمطار مربوط بشبكة المواصلات العامة في مدينة كلوج من خلال باص رقم 5 و باص رقم 8.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976210", "title": "مطار كلوج نابوكا الدولي", "id": "976210"}
{"text": "صفحة دليل (يونكس)\n\nصفحات الدليل هي وثائق تاتي مسبقا مع يونكس، تعرض جميع المعلومات المتعلقة باي أمر (حوسبة) تريد مثل (كيفية استخدم الأمر، اسم المبرمج الذي كتب الأمر وبريده، أوامر أخرى لها صلة بالأمر، وظيفة الأمر)، كل صفحة تعتبر وثيقة بحد ذاتها.\n\nالصيغة العامة للأمر man:\n\n\nفي صفحات manual، تجد ان لكل أمر رقم يتراوح بين {1-9} يستخدم لتقسيم الأوامر حسب وظيفتها، يمكن ان تجد أمر في أكثر من قسم،(هذا يعني ان للأمر أكثر من وظيفة) لكن لو استعلمنا عن الأمر، فسيجلب لنا man الأمر في أول قسم يجده فيه.ولتفادي ذلك نقوم بتحديد في أي قسم سيبحث.\n\n\nتجد ان لكل أمر في لينكس رقم يتراوح بين {1-9}، يقسم الأوامر حسب وظيفتها؛ مثل أوامر خاصة بإدارة النظام، أوامر خاصة بالنواة، أوامر يستطيع اي مستخدم تنفيذها.\nيمكن أيضا استخدام الأمر info لعرض صفحات المساعدة ويستخدم في نفس الطريقة، ويكون الأمر info أكثر تفصيلا. كتبها مشروع جنو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976214", "title": "صفحة دليل (يونكس)", "id": "976214"}
{"text": "مطار سيبيو الدولي\n\nمطار سيبيو الدولي (بالرومانية: Aeroportul Internaţional Sibiu) يخدم مدينة سيبيو الرومانية, حيث تقع في جنوب منطقة ترانسيلفانيا التاريخية, 3 كم غرب المدينة و 260 كم شمال-غرب بوخارست العاصمة. في فترة 2006-2008 تم تجديد المطار بتكلفة 77 مليون € وذلك لتجديد المبنى والمدرجات.\n\n\nعام 2009 سجل المطار حركة مسافرين بلغت 154,160 مسافر بزيادة 9% من العام السابق:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976219", "title": "مطار سيبيو الدولي", "id": "976219"}
{"text": "الغميصاء (نجم)\n\nأو بيتا الكلب الأصغر Beta Canis Minoris اسمه التقليدي Gomeisa مشتق من الاسم العربي وهو نجم في كوكبة الكلب الأصغر . وهو نجم أزرق حار من نوع النسق الأساسي ينتمي إلى الفئة الطيفية B8 يملك قدر ظاهري 2.9+ ومن السهل رؤويته بالعين المجردة وهو متغير قليلاً يبعد 162 سنة ضوئية عن الأرض\nيتحرك الغميصاء من خلال المجرة بسرعة 26.7 كم / ث نسبة إلى الشمس. يتراوح مدار الغميصاء ما بين 23،800 و25،100 سنة ضوئية من مركز المجرة. قبل 1.5 مليون سنة كان في اقرب مسافة من الشمس عندما كان بقدر ظاهري 1.66 وعلى مسافة 92 سنة ضوئية تقريبا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976251", "title": "الغميصاء (نجم)", "id": "976251"}
{"text": "الفرد (نجم)\n\nنجم الفرد أو ألفا الشجاع اسمه التقليدي مشتق من الاسم العربي وهو ألمع نجم في كوكبة الشجاع. تبلغ كتلته ثلاث أضعاف كتلة الشمس ويقدر عمر هذا النجم بـ 420 مليون سنة وقد تطور من مرحلة النسق الأساسي ليصبج نجم عملاق ينتمي إلى الفئة الطيفية K3 ويملك قدر ظاهري +1.98 ويبعد حواالي 177 سنة ضوئية عن الأرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976268", "title": "الفرد (نجم)", "id": "976268"}
{"text": "ندغ توتي\n\nالندغ التوتي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976285", "title": "ندغ توتي", "id": "976285"}
{"text": "ندغ بستاني\n\nالنَّدْغُ البُسْتَانِيُّ أو قَاتِلُ النَّحْلِ أو الشَّطْرِيَةُ أو الصَّعْتَرُ الفَارِسِيُّ نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.\n\nموطنه الأصلي جنوب أوروبا والقوقاز والبلقان.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976288", "title": "ندغ بستاني", "id": "976288"}
{"text": "غريسون تشانس\n\nقريسون مايكل تشانس (ولد في 16 أغسطس، 1997) مغن، وكاتب أغاني، وعازف بيانو أميركي. أدى في أبريل 2010 أغنية \"بابارازي\" لليدي غاغا في مهرجان موسيقي، وقد صور أدائه للأغنية وعرض على موقع يوتيوب. وفي شهر ديسمبر 2010 حصل المقطع على أكثر من 51 مليون مشاهدة في 11 مايو 2013. لدى تشانس أغنيتين، \"Stars\" و\"Broken Hearts\"، كلا الإغنيتين موجودتان في قناته على يوتيوب، وعدد مشاهداتهما 4 و6 ملايين على التوالي. \"Waiting Outside the Lines\" أغنيته الفردية الأولى أصدرت في أكتوبر 2010. ثم صدر أول البوم لقريسون \"Hold On 'Til The Night\" في الثاني من أغسطس 2011 .\n\nبعد مرور عامين من إصدار آخر أغنية له، تشانس يستعد الآن لإصدار ثاني البوم له باسم \"Planet X\" قريبا في 2015. \nأطلق أول أغنية من الألبوم ، في 11 أغسطس 2014 باسم \"Thrilla in Manila\".\n\nولد تشانس في Wichita Falls, Texas. بتاريخ 16 أغسطس 1997. ويقيم حاليا في ايدموند، أوكلاهوما (Edmond, Oklahoma). وهو الابن الأصغر للسيد والسيدة تشانس. لدى تشانس شقيقة كبرى (أليكسا)، وشقيق أكبر منه (تانر). وقد بدأ تشانس العزف على البيانو منذ أن كان يبلغ الـ8 سنوات وتلقى دروس البيانو لمدة 3 سنوات. ولكنه لم يتلق أي دروس لتدريب الصوت. وهو من اصل ألماني ، إنجليزي ، بولندي ، وتشيكي.\n\nو بالنسبة لمصدر إلهامه، قال تشانس، \" احب الفنانين الذين يمكنهم ان يوصلوا مشاعرهم من خلال الموسيقى ويغنون من القلب. هذا ما اطمح لفعله في الأغاني خاصتي.\" ولقد أصبح أكثر جرأة بعد مشاهدته لأداء ليدي غاغا لأغنية \"بابارازي\" في حفل جوائز ام تي ڤي للڤيديو كليبات لعام 2009.\n\nحُمّل فيديو قريسون لأدائه أغنية \"بابارازي\" على اليوتيوب في 28 أبريل، 2010. ولمدة أسبوعين تقريبا من تحميل الفيديو كان عدد مشاهداته ضئيل جداً، على الأقل موقعان فقط قاما بنشر فيديو تشانس. ألين ديجينرس شاهدت الفيديو لأول مرة بعد أن قام أخ قريسون الأكبر \"تانر\" بإرسال دعوة لها بمشاهدة الفيديو. كان للفيديو على الأقل 10،000 مشاهدة عندما شاهدته ديجينرس لأول مرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976297", "title": "غريسون تشانس", "id": "976297"}
{"text": "جزر مارشال للأبد\n\nفوريفير مارشال آيلاندز أو جزر مارشال إلى الأبد هو النشيد الوطني الرسمي لجزر مارشال. كتب الكلمات الرئيس السابق أماتا كابوا، ولحن الكلمات الملحن الكوري غيل أوك-يون. أصبح هذا النشيد رسميًا عام 1991.\n\n\"ملاحظة : الكلمات بين الأقواس هي كلمات تغنى أحيانًا بدل الكلمات التي تسبقها\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976301", "title": "جزر مارشال للأبد", "id": "976301"}
{"text": "قرصعنة\n\nالقِرْصَعْنَةُ أو الشنداب أو شُوَيْكَةُ إِبْرَاهِيمَ جنس نباتي عشبي يتبع الفصيلة الخيمية. يضم هذا الجنس حوالي مائتين وثلاثين نوعًا حوليًا ومعمراً. يستعمل بعضها كتوابل.\n\nذكـرهـا داود الأنطاكي فـي تذكرتـه باسم \"قُرْصَعَنَّة\" وبـ\"شجـرة أيوب\"و قـال : وهـو بقل معروف يختلف ببياض الورق وخضرته، وبياض الشوك وزرقتـه ، وكلـه يبسط ورقًا على الأرض ؛ ثـم منه ما يفرع فروعاً مبسوطة عقدة، ومنه ما له سوق خشنـة وملس ويختلـف طولاً وقصراً مـن شبـر إلـى ذراع ، ومنـه نـوع لا يزيـد شوكـه عن ستـة يسمى المسدس.\n\nوصفهـا داود الأنطاكـي بأنها تنفع من السموم القاتلة والـربو والـسعال والـريـاح الغليظـة، والأورام مطلقاً، والمغص وأوجـاع الجنبين والشـراسيف وأمـراض الكبد والبلغم اللزج. وفـي الـغداء تستعمـل أوراق القرصعنة غير الشائكة لصنع سلطـة مـع زيت الزيتون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976306", "title": "قرصعنة", "id": "976306"}
{"text": "مولي لوفت\n\nمولي لوفت (19آذار 1944 بوميرانيا - 24 تشرين الثاني 2010 برلين) كانت عاهرة ألمانية. اشتهرت بضخامة جسدها وبمكياجها الملفت للنظر. بهذا أصبحت في برلين رمز لـ trash-culture.\n\nفي عام 1967 تزوجت للمرة الأولى. في عام 1975 بدأت بالعمل كعاهرة. بعد سنة طلقت زوجها وتزوجت مرة ثانية من جندي اميركي في برلين. بعد عدة سنوات بدأ صيتها بالذياع واشتهرت باسم „أسمن عاهرة في ألمانيا“. \n\nقامت هي وزوجها باغتصاب ابنتها القاصرة كريستينا التي انجبتها من زواجها الأول. تمت ادانتها مع وقف التنفيذ في عام 1983 لمدة ثلاث سنوات، وطلقت زوجها الثاني. اشتهرت في التسعينات وبعد ظهورها في عدة برامج تلفزيونية، وكان لها برنامجها الخاص على قناة برلين المفتوحة. في عام 1999 ظهرت في فيديو كليب „Michi Beck in Hell“ لـ Fantastischen Vier. كُتب عنها الكثير بالصحافة الصفراء وبذلك ذاع صيتها خارج برلين.\nكرخانتها في شونة بيرغ-برلين كانت معروفة برخص أسعارها، في عام 2004 وبعد 90.000 زبون، انهت مهنتها كعاهرة وباعت كرخانتها ثم افتتحت باراً في كرويتس بيرغ-برلين. مرضت بالسرطان ونقص وزنها 50 كيلوغرام وبهذا أصبح وزنها 125 كيلوغرام. بعد موت زوجها الثالث عام 2009 افتتحت كرخانة مجدداً إلا أنها وبعد شهور قليلة اضطرت لتركها وانتقلت للعيش في دار للعجزة. \n\nفي 24 تشرين الثاني 2010 توفيت مولي لوفت في دار العجزة بسبب مرضها. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976324", "title": "مولي لوفت", "id": "976324"}
{"text": "انقراض البرمي-الثلاثي\n\nكما يعد هذا الانقراض هو الانقراض الجماعي الوحيد المعروف للحشرات. انقرضت نحو 57 ٪ من كل العائلات و 83 ٪ من جميع الأجناس. نظرًا لفقد الكثير من التنوع البيولوجي، استغرق الأمر وقتًا أطول لعودة الحياة على الأرض مقارنةً بحالات الانقراض الأخرى. وقد وصفت هذا الحدث بأنه \"أم كل الانقراضات الشاملة\".\n\nيعتقد الباحثون أن هذا الانقراض تم من خلال مرحلة إلى ثلاث مراحل. هناك العديد من الآليات المقترحة لحدوث هذا الانقراض، أولى مراحل الانقراض سببه حدوث تغير بيئي تدريجي، في حين المرحلة التالية ترجع إلى حدوث كارثة. المراحل الأخيرة تشمل اصطدام نيزك كبير أو نيازك متعددة، مع ثورات البراكين الضخمة ونيران الفحم أو الغاز والإنفجارات من مصاطب سيبيريا<ref name=\"lava/coal fires\"> </ref>، واندفاع غاز الميثان من قاع المحيطات مسببًا تأثير البيت الزجاجي. شملت أيضًا التغيرات التدريجية تغير مستوى سطح البحر وحدوث نقص في الأكسجين وزيادة التصحر، والتغير في دوران المحيطات بسبب التغيرات المناخية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976344", "title": "انقراض البرمي-الثلاثي", "id": "976344"}
{"text": "قرصعنة كريهة الرائحة\n\nالقِرصَعنة كريهة الرائحة أو الكزبرة الطويلة نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية. موطنه الأصلي المكسيك وأمريكا الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976349", "title": "قرصعنة كريهة الرائحة", "id": "976349"}
{"text": "قرصعنة حقلية\n\nالقِرصَعنة الحقلية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الشفوية. موطنه الأصلي وسط وجنوب أوروبا.\n\nتنتشر في مناطق الوطن العربي المتوسطية وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من بريطانيا إلى روسيا.\n\nالنبات معمر ذو أشواك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976361", "title": "قرصعنة حقلية", "id": "976361"}
{"text": "إيما توماس\n\nإيما توماس هي منتجة أفلام إنجليزية، تشتهر بإنتاجها لأفلام زوجها المخرج كريستوفر نولان. وقد تعرفت عليه خلال دراستهما للأدب الإنجليزي في كلية لندن الجامعية وتزوجا عام 1997. وتعيش مع زوجها واطفالهم الأربع في لوس أنجلوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976364", "title": "إيما توماس", "id": "976364"}
{"text": "أولجي\n\nأولجي (بالمنغوليّة: \"Өлгий\" تلفظ: \"أولگي\") مدينة منغوليّة وعاصمة محافظة بايان-أولجي، تقع هذه المدينة في أقصى غرب منغوليا ترتفع 1710 متراً عن سطح الأرض ويبلغ تعداد سكانها 228,496 (وفق الإحصاء السنوي عام 2008).\n\nيوجد في مدينة أولجي مطار وحيد \"مطار أولجي\" (ULG/ZMUL) بمدرج واحد غير معبّد، يسيّر \nرحلات منتظمة إلى العاصمة المنغولية أولان باتور، ورحلات منتظمة غير مباشرة إلى العاصمة الكازاخيّة السابقة ألماطي عن طريق مطار أوسكيمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976372", "title": "أولجي", "id": "976372"}
{"text": "برنامج التلقيح للتحصين من الجمرة الخبيثة\n\nبرنامج التلقيح للتحصين من الجمرة الخبيثة Anthrax Vaccine Immunization Program (AVIP) ،هو اسم لسياسة وضعت من قبل الحكومة الفدرالية للولايات المتحدة لتحصين جيشها والأشخاص المميزون المدنيون بلقاح الجمرة. بدأ البرنامج بأوائل 1997 من قبل حكومة كلينتون. بعدها تم تفعيله في إدارة الأغذية والأدوية (FDA) والعقبات القضائية(التركيز بشكل أساسي على مدى صلاحية اللقاح المصنع من قبل بيو بورت شركة تابعة لحلول حيوية طارئة).\n\nفي 1998 طلبت حكومة كلينتون تلقيح جميع أعضاء الجيش. ،بالرغم من حقيقة أن FDA أصدرت رسالة تحذيرية لمصانع لقاح الجمرة تهدد بسحب صلاحيات منتجاتها مالم تتخذ اجراءات مباشرة لتصحيح مقادير النقص في 11 آذار 1997 (انظر الملحق 6) . في حزيران 2001 أوقفت DOD إعطاء اللقاح لانه لم يتم أي تحسين في عملية التصنيع في بيو دوت. ستجابة للمطالبات في \nفي 15 تشرين الأول قدم أعضاء الجيش عريضة مدنية لFDA وضحوا فيها حقيقة أن صلاحيات لقاح الجمرة المكثف anthrax vaccine adsorbed (AVA) لم يتم تحديدها أبداً من قبل FDA بموجب المتطلبات 21 CFR § 10.30 وDocket # 01P-0471. \nاستخدمت بعدها العريضة كقاعدة أساسية في الامر التمهيدي للمحكمة الفيدرالية بأيقاف مؤقت للبرنامج [Doe v. Rumsfeld, 297 F. Supp. 2d 119 (D.D.C. 2003)].\nفي 28 حزيران 2002 ،في يقظة هجمة الجمرة 2001 ووصولاً إلى احتلال العراق 2003 ،طلب من كافة أعضاء الجيش بأخذ لقاح الجمرة. (بالإضافة على لقاحات أخرى مثل الجدري وأمراض أخرى مثل التهاب الدماغ الياباني ،Pneumococcal ،مرض الكزاز وغيرها).\n\nبينما كان لعدة أشخاص من الجيش تساؤلات عن مدى كون اللقاح آمناً ،اعتبر وقتها الأمر باللقاح قانونياً ،فنتج عنه رفض للقاح مع خطر انتشار الفوضى، بما في ذلك الإعفاء من العمل (يعني فقدان العمل مع كل فوائده حسب نوع الإعفاء). هذا الضغط شكل عامل احتفاظ حاسم على الأقل بالنسبة للطيارين الاحتياطيين وأعضاء الطاقم والحرس الوطني.\n\nفي كانون الأول 2003 ،أصدر القاضي Emmet G. Sullivan في المحكمة المحلية لواشنطن الولايات المتحدة قانوناً بعدم إجبار وزارة الدفاع للجيش بأخذ اللقاح إلا بقرار رئاسي.\nفي تشرين الأول 2004 وخلال 8أيام (بين 20-28) استُأنِف لقاح الجمرة الخبيثة، لكن بعدها جاء الامر القضائي ضد اللقاح الإجباري على أساس أن اللقاح الممتص لبيو بورت للجمرة لم يتم تطويره ليمنع الجمرة الخبيثة المستنشقة.\nوأقر القانون أن البرنامج الإجباري غير شرعي. وعلى DoD إما أن تمنح الأفراد حرية الاختيار بعد تزويدهم بالمعلومات المهمة عن اللقاح ،أو السماح للرئيس بإصدا الأوامر التنفيذية الضرورية لذلك (Doe v. Rumsfeld, 341 F. Supp. 2d 1, 6 (D.D.C. 2004)). والأفراد في الجيش الذين بدأوا باللقاح (والذين أعطوا جرعات معززة) عليهم متابعة البرنامج بموافقة مطَّلَعة. أما الذين ملكوا الخيار منذ البداية اختاروا عدم التلقيح. Deborah Funk 25 تموز 2005 .\nأعلنت الحكومة انها ستستأنف برنامج اللقاح بموافقة مطلعة اعتباراً من نيسان 2005.\nفي 15 ديسمبر 2005 أصدرت الحكومة القانون النهائي لحالة اللقاح للجمرة الخبيثة، وإلغاء التلقيح الإجباري. بعد إجراء مراجعة شاملة للدليل العلمي وملاحظات المهمة من قبل العامة ،صرحت الحكومة من جديد أن القاح مرخص للوقاية من الجمرة بغض النظر عن طريقة التعرض للمرض. فيما يتعلق بالقوانين السابقة صرحت المحكمة الفدرالية المركزية بالانقلاب على نظام الحقن في 2006، بدل مناقشة القضية المعتمدة على ترخيص الحكومة الجديد لعام 2005.[ Doe v. Rumsfeld, 127 Fed. App’x 327 (D.C. Cir. 2006)].\nفي 16 أكتوبر 2006 أعلن الجيش عن استئناف لأشخاص معينين من جديد ،لكن اللقاح بقي اختيارياً حتى التوجه الآخر للحكومة.\nحالة الاستئناف الرسمية ل DoD للبرنامج انتظرت رسائل تعميم الخدمات.\nفي 13 ديسمبر 2006 قامت دعوى قضائية بمستوى فعلي جديد.، اعتماداً على تأييد 6 مدّعين بدون ذكر الأسماء ،وتم إحياء المعركة ضد برنامج التلقيح الإجباري.\nبناءً على وثائق المحكمة المسلَّمة الأساسية للدعوى القضائية هو شكاوي المدّعين بأن اللقاح لم يتم تطويره لهذا الشكل من الاستخدام المطبق. وتقول الدعوى القضائية أن \"المدّعين سيعانون من إصابات جانبية غير قابلة للشفاء إذا أجبروا على أخذ اللقاح\" ،حيث جاء في الشكوى انه لم يتم تطويره من قبل الحكومة ،بغض النظر عن \"القانون النهائي\" لمنظمة الغذاء والدواء للقاح في 15 ديسمبر 2005. وكذلك جاء في الشكوى أن قسم الدفاع فشل في اتباع الإرشادات الرئاسية والقوانين الاتحادية التي تتطلب من الحكومة توفير موافقة مطَّلَعة قبل إعطاء لقاح تجريبي لأحد.\nفي 8 شباط 2007 عاد الجيش للقاح الإجباري لجماعات مختلفة. سياسات التخصيص واختيار المجموعات بالاعتماد على تقسيم الخدمات.\nبحلول شهر آب عام 2007 صرحت المحكمة الاصلية أن AVIP لم يبرر مسبقاَ وبشكل فعلي للحكومة القاعدة الضرورية لإجراء اللقاح في 2005. وافقت المحكمة أخيراً على أخذ رأي الأغلبية في الدعوى ضد المدّعى عليهم DoD وFDA [Doe v. Rumsfeld, 501 F. Supp. 2d 186, 188 (D.D.C. 2007)].\nفي آذار 2008 صرح قاض فدرالي آخر أن القانون الرئيسي برأيه فيما يتعلق بالتقارير المكتوبة \"اخذ قرارات القاضي Sullivan في Doe v. Rumsfeld ككل واستنتج :القرار الذي اتخذته FDA في ديسمبر 2005 كان بإجبار أفراد الجيش للخضوع لتلقيح إكراهي بسبب ان اللقاح إما لأنه لم يحصل على وثيقة تنازل رئاسية أو لانه لم يرخص للاستخدام ضد الجمرة\".\nفي 6 آب 2008 بينت مذكرة فدرالية أن \"فشل\" برنامج لقاح الجمرة كان كمحفز رئيسي له في خريف 2001 حيث غزت رسائل الجمرة المزعوم انها ارتكبت من قبل عالِم الجيش الدكتور Bruce Ivins.\nأوحت الوثائق الفدرالية لFDA \"إيقاف هذا المنتج\" للقاح الجمرة قبل الهجمات مباشرة (التحليلات الفيدرالية والرسائل الإلكترونية للدكتور متوفرة في الشهادة الخطية في pp. 12–16).\nفشل اختبارات الفاعلية منع منظمة FDA من الموافقة. واطلقت المباحث الفدرالية رسائل إلكترونية من خلال الدكتور Ivins تظهر ان \"اللقاح لم يجتز الاختبارات الفعالية\" و\"ليس هناك نتائج مصدّقة\". وشرحت الFBI علاقة الدكنور بفشل اختبارات الفعالية. ووثقت الشهادة الخطية الفدرالية أيضاً استقبال الدكتور لأكبر شرف من قسم الدفاع \"لإرجاع اللقاح لحالة الإنتاج من جديد\". فسرت بيانات الصحيفة القضائية أن هجمة رسائل الجمرة للدكتور Ivins كانت بدافع: \"بالقيام بهذه الهجمات يخلق حالة أو سيناريو يدرك فيها الجميع حاجتهم لهذا القاح\".\nفي أكتوبر 2008 صرح مايكل أوكرلوند ليفيت سكرتير الخدمات الصحية والبشرية بالحاجة إلى \"تأمين حماية موثوقة وهادفة لكميات الجمرة\" لأنني \"وجدت أن هناك تهديد بخطر انتشار B. anthraci sوالمرض الناتج عنه والذي يشكل حالة طوارئ صحة عامة \" حتى عام 2015.\nطوارئ الحلول الحيوية استعدت مباشرة لتزويد 14.5 مليون جرعة لقاح جمرة بحلول 2011.\nفي 19 شباط 2010 أطلقت المباحث الفدرالية المذكرة النهائية حول تحقيقات الجمرة. ال\"دافع\" وفقاً لها فُصِّل في الصفحة 8 من التقرير :\"الدافع بناءً على رسائله وتصريحات أصدقائه، في الأشهر التي قادت لهجمات الجمرة في خريف 2001 هو كون الدكتور تحت ضغوط شخصية وتخصصية. برنامج اللقاح الذي سخر لها الدكتور كل حياته المهنية لأكثر من 20 سنة كان يفشل. كان يحصل اللقاح على انتقادات من العلماء من مناطق مختلفة بسبب مشكلتي النفوذ والادعاءات على لقاح الجمرة من قبل Gulf War Syndrome. وبسبب بعض الاختراقات والمقاطعات خاف الدكتور من أن الدراسات والأبحاث المتعلقة باللقاح لن يتم إتمامها.بعد هجمات الجمرة تم بشكل مفاجئ تجديد برنامجه.\" وتتابع المباحث في الصفحة 39 ما وجدته \"خلال أشهر قليلة من هجمات الجمرة تعقبت المنظمة الإجراءات المتاحة وطورت لقاح الجمرة المكثف Anthrax Vaccine Adsorbed (“AVA”) على الرغم من انها لم تجد المعايير الأصلية. هذا كان المغزى من تطوير الباحثين للجمرة\".\nإلى يومنا هذا يصرح قسم الدفاع بثورة برنامج لقاح التحصين من الجمرة بدون اعتبار التصحيحات في التقارير للجنود المعاقبين سابقاً في ضوء الشرح السابق للاكتشافات الإجرامية والغير القانونية المرتبطة بلقاح الجمرة.\n\nيوزع هذا الكتيب لأعضاء الجيش بخصوص اللقاح بعد استعمال التفويض الطارئ من قبل FDA بعد 4نيسان 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976375", "title": "برنامج التلقيح للتحصين من الجمرة الخبيثة", "id": "976375"}
{"text": "ميسون أبو أسعد\n\nميسون أبو أسعد (1 يناير 1982 -)، ممثلة سورية.\n\nوهي الشقيقة الصغرى للممثلة السورية لورا أبو أسعد خريجة المعهد العالي للفنون لمسرحية تميزت كثيرا سنة \n2009، بالإضافة إلى عملها في مجال التمثيل فقامت بدبلجة مسلسلات تركية كنرمين في دموع الورد ورفيف في سنوات الضياع وندى في مسلسل نور ومسلسلات مكسيكية كماري تشوي في ماري تشوي (مسلسل) وماريا دي سمباردا في انتصار الحب.\n\n\nبالإضافة إلى التمثيل عملت في مجال الدبلجة حيث قامت بأداء صوتي لشخصية نرمين في مسلسل دموع الورد ولشخصية رفيف في مسلسل سنوات الضياع \nولشخصية ندى في مسلسل نور وماري تشوي في ماري تشوي (مسلسل) وماريا دي سمباردا في انتصار الحب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976390", "title": "ميسون أبو أسعد", "id": "976390"}
{"text": "لغات منغولية\n\nاللغات المنغوليّة هي مجموعة من اللغات المنتشرة في وسط وشرق آسيا، في منغوليا خصوصاً.\n\nومن أمثلتها اللغة المنغولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976404", "title": "لغات منغولية", "id": "976404"}
{"text": "اللغة المغولية\n\nاللغة المغولية هي احدى اللغات المنغولية التي كانت مستخدمة قرب هراة في أفغانستان في قرى\n\nالمتحدثون بها مغوليون قدر عددهم بحوالي 3000 شخص في سبعينيات القرن العشرين، وهم من ذرية جيش جنكيز خان الذي عسكر في أفغانستان في القرن الثالث عشر الميلادي.\n\nكانت أعمار أغلب المتحدثين بها تزيد عن 40 عاما، وليس من المؤكد إن بقي هنالك من يتحدث بهذه اللغة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976406", "title": "اللغة المغولية", "id": "976406"}
{"text": "سلسلة خدمات الشباب والأسرة\n\nسلسلة خدمات الشباب والأسرة قدّمت مأوى وخدمات داعمة للشباب الموجودين في خطر والمشرّدين منذ عام 1970. المنظّمة تقع في برلينغتون، فيرمونت وتخدم الشباب الّذين تتراوح أعمارهم بين 14-21.\nفي عام 1970 وزارة عمل بورلينغتون العالمية أسّست SHAC, الّذي ساند عمل المأوى وأصبح لاحقاً يعرف باسم سلسلة خدمات الشباب والأسرة. عضو مجلس الشيوخ في الوقت الحاضر باتريك ليهي ,ثم وكيل ولاية فيرمونت ,كان واحد من الأعضاء الأوائل للجنة السلسلة.\nمن الأهميّة الأساسية هي محطة السلسلة الواحدة (SOS).إنّه يقع في مدينة بيرلنجتون ومنازل جميع خدمات السلسلة هي تحت سقف واحد.SOS مفتوحة سبعة أيّام في الاسبوع. يزوّد الموظّفون الزبائن المؤهّلين بالحاجات الأساسية من غذاء, لباس, ومأوى.\nخدمات أخرى تتضمّن التدريب على المهارات المهنيّة والتوظيف, التعليم, التدريب على المهارات الحياتيّة, استشارات الصحة العقلية وتعاطي المخدرات, التوجيه, برامج تدخّل العنف, عدالة الأحداث, والتوعية في الشّوارع .\nالبرامج السكنية للمؤسسة تزوّد الشباب المشردين والموجودين في خطر بالمأوى الطارئ وترتيبات المعيشة الانتقاليّة .هناك ما مجموعه 28 سرير في ثلاثة ملاجئ للشباب المشردين. الموقع الرابع مضاعف لكونه مأوى طارئ لكنّه مصمّم كمركز انخفاض الّذي يقدّم خدمات للشباب بأعمار 14-21, بما في ذلك التعليم, التوظيف, استشارات الصحة العقلية وتعاطي المخدرات. من ناحية الحاجات الأساسية, مركز الانخفاض يعتبر مكان آمن للشباب لتناول وجبة طعام, استخدام الهاتف, القيام بالغسيل, الحصول على ملابس, أو الاستحمام . في عام 2009,السلسلة خدمت 3000 شابّاً .\nفي عام 2009, الشبكة الوطنية للشباب سمّت المجموعة \"وكالة السنة\". وفي عام 2010, برنامج السلسلة الاستشاري منح جائزة الابتكار في خدمات تعاطي المخدرات (iAward) الّتي ترعاها الجمعيّات الرسمية لخدمات الإدمان (SAAS) وNIATx. السلسلة تمّ اختيارها لهذه الجائزة الوطنيّة لإحالتها السريعة وبرنامج تقييمها, الّذي يقلل أوقات الانتظار لخدمات العيادات الخارجية, مثل العلاج من تعاطي المخدرات والكحول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976411", "title": "سلسلة خدمات الشباب والأسرة", "id": "976411"}
{"text": "كويتشرز\n\nطريقة كويتشرز هي منهج مبسّط الّذي يجعل من الأسهل والأقلّ تكلفة للكيميائيّين التّحليليين أن يفحصوا\nبقايا المبيدات في الغذاء. الاسم هو كلمة مؤلفة من عدّة كلمات صيغت من \"سريع, سهل, رخيص, فعّال, قوي البنية ,وآمن\". أنبوب تفلون هو العنصر الوحيد الّذي يمكن غسله وإعادة استخدامه, مزيلة الأواني الزجاجية المخبرية المستخدمة في الطرق التقليدية.\nطريقة كويتشيرز تمّ قبولها بسهولة من قبل العديد من محلّلي بقايا المبيدات الحشرية. بعض التغييرات لطريقة كويتشيرز الأصليّة كان لابدّ من تقديمها لضمان كفاءة استخراج الرقم الهيدروجيني للمركّبات التابعة (مثل.أحماض فينوكسي الكانويك) ,لتقليل انحلال المركبات سريعة التأثّر(مثل.المبيدات الحشرية العامية والحمض الغير مستقرّ) ولتوسيع النّطاق لتغطية المصفوفات.\nالمحلّل يجانس العينة (الفواكه، الخضار، التبغ ,الخ) في الخلّاط, يضعه في أنبوب الطرد المركزي مع كاشف ويحرّك لدقيقة واحدة.الكواشف تستخدم بناءً اعتماداً على نوع العيّنة المراد تحليلها. باتباع ذلك توضع العينة خلال عمود تنظيف قبل أن يتم تحليلها باستشراب سائل الغاز.\nالعينات المهيّأة باستخدام طريقة كويتشرز يمكن معالجتها بسرعة أكبر باستخدام أداة التجانس. مثل هذه الأدوات يمكنها أن تجانس العينات الغذائية في أنبوب الطرد المركزي, ثم تحرّك العينة مع الكاشف المختار ,قبل نقل العيّنة المنتزعة للطرد.باستخدام مثل هذه الأداة ,يمكن نقل العينات خلال طريقة كويتشيرز بسرعة أكبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976416", "title": "كويتشرز", "id": "976416"}
{"text": "مسبار النانو (جهاز)\n\nللتعرف على آلة المرصد في أفلام الخيال العلمي كما هو الحال في عالم ستار وار حرب النجوم، اطلع على مسبار النانو (حرب النجوم) .\n\nيمثل مسبار (مرصد أو مجس) النانو كما هو موجود في الواقع جهازاً بصرياً. حيث أنه تم تطويره بواسطة استدقاق أو غزل أليافٍ بصريةٍ إلى رأسٍ أو tip ذات قياسٍ يُقَدَرُ بنحو 100 نانومتر أو ما يعادل 1000 أنغستروماً في العرض. كما أن طبقة تغليف رقيقةً جداً من جسيمات الفضة النانوية تساعد على دعم وتعزيز تأثير تبعثر رامان للضوء. (حيث يُشار إلى ظاهرة انعكاس الضوء لجسمٍ ما عندما يضيء بواسطة ضوء الليزر بأنها ظاهرة تبعثر رامان.) ويسفر الضوء المنعكس عن طاقات تذبذبٍ فريدةٍ لكل جسمٍ (العينات في هذه القضية)، والتي يمكن تمييزها وتحديدها كذلك. وتوفر جزيئات الفضة النانوية في هذا الأسلوب تذبذباتٍ سريعةٍ للإلكترونات، مضافةً إلى طاقات التذبذب، ومن ثم، زيادة وتعزيز تأثير تبعثر رامان – والوعروف بصورةٍ شائعةٍ على أنه مطياف رامان السطحي المحسن (SERS). وتنتج مسابير أو مجسات النانو SERS تلك مجالاتٍ كهرومغناطيسيةٍ أعلى، مما يُمَكِّن خروج إشاراتٍ أعلى – مؤدياً بذلك وبصورةٍ حتميةٍ إلى استكشافٍ وتحليلٍ دقيقٍ للعينات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976419", "title": "مسبار النانو (جهاز)", "id": "976419"}
{"text": "الأفيون (رواية)\n\nرواية الأفيون إحدى روايات الكاتب والمفكر الكبير د.مصطفى محمود\nصدرت عن دار المعارف في السبعينيات من القرن الماضي\n\n1-محمد عبد المقصود:-\n\nفي الخامسة والأربعين من عمره يعمل باشكاتب في أرشيف وزارة الأوقاف \nكالح البشرة... ترابى اللون... متزوج وأب لستة أبناء.\n\n2-الشيخ الهادي المهدى :-\n\nمريض بالشلل وهو صاحب مكتبة المهدى بزقاق الصنادقية بالأزهر \nوهو والد محمد افندى عبد المقصود.\n\n3-زينب :-\n\nزوجة محمد افندى عبد المقصود\n\n4-إبراهيم المهدى:-\n\nمهندس زراعى اعزب ومحدث لبق وخفيف الظل\n\nتدور اجواء الرواية حول عائلة الشيخ عبد المقصود الهادي المهدى من خلال بطل الرواية محمدافندى عبد المقصود\nكان طالباً نجيباً ودخل كلية الحقوق وكانت له أحلام عريضة في مستقبل باهر في المحاماة.\n\nبعد أن سقط أبوه مشلولاً كان عليه أن يبحث عن عمل أو وظيفة بعد أن تدهور حال الأسرة ,واستقر به المطاف في مكتب بأرشيف وزارة الأوقاف.\n\nلم بقطع محمد افندى صلته بالعلم بل غرق في مكتبة المهدى وسط عشرات الكتب الصفراء..التي فتحت له عالم آخر وراء هذا العالم...\n\nالأفيون ,مصطفى محمود. المكتب المصري الحديث، 1977\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976443", "title": "الأفيون (رواية)", "id": "976443"}
{"text": "تسلسل زمني لتاريخ كندا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976475", "title": "تسلسل زمني لتاريخ كندا", "id": "976475"}
{"text": "قرصعنة ألبية\n\nالقِرصَعنة الألبية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.\n\nموطنه الأصلي المناطق جبال الألب والجورا والبلقان في أوروبا.\n\nالنبات عشبي معمر ذو أشواك. الأزهار مزرقة إلى بيضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976486", "title": "قرصعنة ألبية", "id": "976486"}
{"text": "ياسونوري ميتسودا\n\nياسونوري ميتسودا (光田康典 \"ميتسودا ياسونوري\") هو ملحن ياباني ولد في 21 يناير 1972 في شونان، ياماغوتشي.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976503", "title": "ياسونوري ميتسودا", "id": "976503"}
{"text": "قرصعنة عملاقة\n\nالقِرصَعنة العملاقة نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.\n\nموطنها تركيا والقوقاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976540", "title": "قرصعنة عملاقة", "id": "976540"}
{"text": "قرصعنة كريتية\n\nالقِرصَعنة الكريتية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية.\n\nموطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث يتواجد في سورية وبلاد الشام ومصر والبلقان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976586", "title": "قرصعنة كريتية", "id": "976586"}
{"text": "أرادن\n\nتقع ارادن في شمال العراق وتبعد عن محافظة نينوى حوالي 150 كيلومتر وعن مدينة دهوك باكثر من 50 كيلومتر. وهي تابعة إداريا إلى قضاء العمادية ضمن محافظة دهوك والتي تبعد عن قرية ارادن بحوالي 35 كيلومتر. وهي تقع في أكبر وادي مشهور في المنطقة الا هو وادي صبنا والمحصور ما بين جبلي متينة من الشمال وكارة من الجنوب. وتحدها من الشمال هذه السلسلة من الجبال أي متينة ومن الجنوب سهل واسع وكبير يربط القرية بناحية سرسنك وقرية بادرش. اما من الشرق فتحدها قرية ومصيف اينشكي ومن الغرب قرية بامرني ومطارها الشهير..\n\nتشتهر ارادن ببساتينها وحقولها ومروجها الدائمة الخضرة ومياهها العذبة التي تنبع من عدة ينابيع وعيون مائية متميزة بنقائها وصفائها وخلوها من الشوائب. وتشكل هذه النسب من المياه بالإضافة إلى الزراعة العصب أو الشريان الرئيسي للحياة في هذه القرية ومن أهم المحاصيل الزراعية التي تشتهر بها ارادن هي التفاح والتين والرمان والتوت والعنب بكافة اشكاله وأنواعه والاجاص والخوخ والمشمش والعرموط والكمثرى والسفرجل والدراق والزعرور إضافة إلى اشجار الجوز واللوز والبلوط وتكثر فيها اشجار الصنوبر الدائمة الخضرة صيفا وشتاء. وتزرع في القرية أنواع عدة من الخضروات من أهمها. الطماطة والخيار والباذنجان والقثاء والشلغم والفجل والفاصولية والباقلاء واللهانة والبامية والبصل والثوم والنعناع والقرع والزعتر والكمون واليانسون والكرات والبطاطا والخس والسلق والجوز وكافة أنواع الخضروات الصيفية والشتوية. وتشتهر ارادن كذلك بالزهور والورود مثل الجنبد والنرجس والريحان وزهور الياسمين والبنفسج والاقحوان وشقائق النعمان والخشخاش واللبلاب وزهور عباد الشمس والقرنفل وغيرها\nإلى جانب الزراعة يهتم أهالي ارادن بالثروة الحيوانية. حيث يقوم سكان القرية بتربية الماشية مثل الأغنام والماعز والأبقار وذلك للاستفادة من لحومها والبانها وجلودها إلى جانب تربية الدواجن مثل الدجاج والديك الرومي مع قلة تقوم بتربية النحل لاستخراج العسل الطبيعي\n\nيتميز مناخ قرية ارادن بالبرودة في فصل الشتاء يصاحبها انخفاض في درجات الحرارة إلى درجة الصفر المئوي وغالبا ما تنخفض إلى ما تحت الصفر مع تساقط للثلوج وبنسب مختلفة في أغلب اوقات الشتاء حتى لتبدو القرية كانها قطعة من البلور الناصع. وفي الربيع تتفتح الازهار وتخضر السهول والوديان وتكثر الفراشات الملونة والنحل وتلقح الازهار وتجري مناسيب المياه بمعدلاتها الطبيعية وتظهر القرية بحليها الجديد ومناظرها الخلابة وكان يد الخالق العظيم تريد ان توحي لساكني القرية بانهم امام أجمل لوحة طبيعية في العالم وهي فعلا جنة عدن. وفي الصيف ترتفع درجات الحرارة نسبيا وتنشط الحركة السياحية حيث المطاعم والكازينوهات السياحية التي تتخللها جداول أو افرع المياه التي تنبع من العيون وتحت ظلال اشجار الجوز الضخمة والعملاقة حيث يجد السائح الراحة والاستجمام هذا بالإضافة إلى الفندق السياحي المشيد حديثا في القرية. اما في فصل الخريف فتسقط الأمطار وتهب الرياح الموسمية والتي لم تشكل أي خطر يذكر.\n\nمن أهم المعالم الأثرية في قرية ارادن هي كنيسة القديسة الشهيدة سلطانة ماهدوخت العجائبية والتي شيدت في القرن الرابع الميلادي وتقع على سفح أكبر تل بارز في سهل صبنا وهو تل روما ܪܘܡܐ والمتميزة بكثرة الاعجوبات التي قامت بها هذه القديسة واهل القرية ينقلون قصص الاعاجيب من الاباء إلى الأبناء والاحفاد وهكذا. وسكان المنطقة والقرى المجاورة يؤمنون بهذه القديسة ويقيمون لها تذكار (شيرا) ܫܝܪܐ في الخامس عشر من مايو من كل عام حيث يقيم القداس الكبير وبعد الانتهاء من القداس تقدم الاضاحي والقرابين من الأغنام والمواشي وتتوزع على الفقراء والمحتاجين ويعتبرها سكان ارادن الشفيعة القوية لقريتهم. كذلك توجد كنيسة القديسة نشموني وهي كنيسة موغلة في القدم أيضا وهناك القلاية ܩܠܝܐܖܐ أو المغارة الصغيرة والتي وحسب الرواية فان القديسة سلطانة مهادوخت قد التجات إليها عندما امنت برب المجد هربا من بطش أبيها الملك لها هي واخويها الاثنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976687", "title": "أرادن", "id": "976687"}
{"text": "الرافعي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=976903", "title": "الرافعي (توضيح)", "id": "976903"}
{"text": "البشير بن سلامة\n\nالبشير بن سلامة (14 أكتوبر 1931-) ، هو مؤلف وسياسي تونسي تولى وزارة الشؤون الثقافية بين 1981 و1986.\n\nدرس بن سلامة في المدرسة الصادقية ثم أولا بمعهد الدراسات العليا ثم بدار المعلمين العليا بتونس حيث تحصل على إجازة في اللغة والآداب العربية. درّس بعد تخرجه في المعهد العلوي ودار المعلمين العليا بتونس حتى عام 1963 ليتفرغ بعدها لنشاطه السياسي والثقافي في الحزب الاشتراكي الدستوري ومصالح الدولة.\n\nناضل البشير بن سلامة منذ العام 1947 في الحزب الحر الدستوري الجديد، وفي مؤتمر الحزب عام 1964 كلف بلجنة الشباب وبإدارة مجلة الشباب. عين بين 1972 و1973 ككاتب عام لجنة تنسيق الحزب في سوسة ثم ألحق بإدارته المركزية بين 1973 و1980 تاريخ تعيينه عضوا في الديوان السياسي. تعرف على محمد مزالي منذ كان تلميذا في الصادقية وتوطدت علاقة صداقة دامت طويلا، فشاركه في تحرير مجلة الفكر عام 1955 ثم عمل معه في مؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية، ومع تولي مزالي الوزارة الأولى عين كمكلف بمهمة بديوانه ثم أسندت له حقيبة الشؤون الثقافية في 2 جانفي 1981 خلفا لفؤاد المبزع. شهدت فترة توليه الوزارة إنشاء بيت الحكمة والمسرح الوطني التونسي والمعهد العالي للتنشيط الثقافي. تواصل بقاءه على رأس الوزارة إلى 12 ماي 1986، وقد أقيل في نفس الفترة وزراء آخرون مقربون من مزالي كالمازري شقير وفتحية مزالي والهادي بوريشة، وما لبث مزالي هو نفسه أن أعفي من مهامه في جويلية 1986. ابتعد بن سلامة منذئذ عن الحياة السياسة متفرغا للكتابة. انتخب عضوا في مجلس الأمة سنوات 1969، 1974 و1979. يشغل حاليا مقعدا في المجلس العلمي لبيت الحكمة عن اختصاص الآداب .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977139", "title": "البشير بن سلامة", "id": "977139"}
{"text": "مسجد الرحمة (السعودية)\n\nمسجد الرحمة، في مدينة جدة، المملكة العربية السعودية. تاريخ الإنجاز في عام 1406هـ - 1985م تنفيذ مجموعة دلة البركة.\n\nيقع في الجزء الغربي من المملكة العربية السعودية في مدينة جدة على ساحل البحر الأحمر.\n\nأول مسجد في العالم يبنى على سطح البحر، يستقبل الحجاج والمعتمرين لزيارته ويعتبر من أهم المعالم في جدة، حيث وصل عدد زوار المسجد في عام 2009 إلى 20.000 زائر من الحجاج والمعتمرين من جميع الجنسيات المختلفة.\n\nالمسجد هو مزيج رائع للعمارة الحديثة والقديمة والفن الإسلامي ولقد بني بأحدث التقنيات والمعدات وبأنظمة صوت وإضاءة متطورة. يتكون من 52 قبة خارجية تحيط بالمسجد بالاضافة إلى القبة الرئيسية -الكبيرة- ذات القواعد الثمان التي تقع في المنتصف. وعدد 23 مظلة خارجية. مطرز من الخارج والداخل بآيات قرانية مخطوطة بعدة خطوط مختلفة كالنسخ والرقعة والديواني.\n\nتحتوي اطراف القبة الرئيسية على زجاج معشق يسمح بمرور الضوء -اشعة الشمس- داخل المسجد عبر 56 نافذة حول القبة المصممة على الطراز الإسلامي، بالاضافة إلى أرابيسك ونقوش الجدران والنوافذ الإسلامية، ومصلى نسائي خشبي -معلق- مرتفع في المنتصف الأخير من المسجد، يتسع لحوالي 500 مصلية. بالاضافة إلى المرافق الخدمية للمسجد حيث خصصت أماكن للوضوء ودورات المياه وقاعات مريحة للعبادة مجهزة بالكامل.\n\nالمسجد من أكثر مساجد جدة زيارة وبالذات من مسلمي شرق آسيا المعتمرين والحجاج بحيث يستقطب عددا كبيراً من الزوار والسياح لأداء الصلاة والاستمتاع بمنظره الخارجي والداخلي إذ ينفرد هذا الأخير بتصاميم وديكورات داخلية مميزة.\n\nيسميه البعض مسجد فاطمة الزهراء. اعتقاداً منهم بأن المسجد يعود للسيدة فاطمة رضي الله عنها. حيث كان اسمه مسجد فاطمة نسبة إلى والدة رجل الاعمال صالح كامل وليست فاطمة الزهراء رضي الله عنها كما شاع بين الناس.\n\nتمنح إطلالته المباشرة على البحر الأحمر جواً لطيفا يبعث على الاسترخاء والهدوء وأطلق على المسجد اسم المسجد العائم كون مياه البحر الأحمر تغمره وتحيط به من كل جهة عند المد وارتفاع منسوب المياه فيعطي الانطباع بأن المسجد عائم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977220", "title": "مسجد الرحمة (السعودية)", "id": "977220"}
{"text": "كاميليا (ممثلة)\n\nكاميليا (13 ديسمبر 1919 - 31 أغسطس 1950)، ممثلة مصرية، استمرت حياتها الفنية لأربع أعوام قدمت خلالها أدوار مميزة صنعت من اسمها قبل أن توفيت في حادث سقوط طيارة.\n\nولدت في الإسكندرية وهي تنتمى لأصول قبرصية. \n\nعاشت مع والدتها ما بين الإسكندرية وقبرص فكان لهما تجارة هناك ورثت والدتها عن أمها.\n\nاشتهرت في منتصف الأربعينيات لتصبح أكثر نجمات السينما المصرية تألقًا وأعلاهن أجرًا.\n\nففي عام 1946 رآها المخرج أحمد سالم وهي في السابعة والعشرين من عمرها في إحدى المناسبات العامة فتوسم فيها وجهًا جديدًا وتعاقد معها على أن تكون تحت الاختبار ووعدها بأن يجعلها ممثلة مشهورة فقام بتدريبها على التمثيل والرقص على يد مدربين لتبدأ حياتها الفنية. عارضت أمها وتشبثت البنت التي لم تلبث أن خيبتها التجربة فلقد كانت لهجتها العربية مشوبة بلكنة أجنبية فقد تعلمت اللغة العربية حتى اتقنتها وسعت إلى السينما من جديد فأظهرها المسرحي يوسف وهبي في فيلم «القناع الأحمر».\n\nارتبط اسمها بملك مصر آنذاك الملك فاروق وشاع بقوة بأن بينهما علاقة أو أنها حظيته بشكل يتخطى أخبار الصحف الصفراء.\n\nممثلة مصرية حازت شهرة واسعة في أربعينات القرن العشرين وارتبط اسمها بعدة حوادث وألغاز سياسية ومخابراتية. يحيط بنشأتها وأصلها بعض الغموض والتضارب في المعلومات. ولكن المؤكد أنها ولدت في الإسكندرية لأم مسيحية كاثوليكية مصرية من أصل إيطالي إسمها (أولجا لويس أبنور) وأنها حملت بـ(كاميليا) من علاقة بدون زواج. تقول بعض المصادر (منها وثائق المخابرات الفرنسية) أنها حملت بها من مهندس فرنسي كان يعمل خبيرًا بقناة السويس، بينما تقول مصادر أخرى أن والدها الحقيقي كان تاجر أقطان إيطالي هرب راجعًا إلى بلده بعد خسارة في البورصة. والمؤكد أنها نسبت لصائغ يهودي يوناني ثري إسمه (فيكتور ليفى كوهين) وحملت إسمه، على الأرجح كان زوج أمها وترجح بعض المصادر (منها مقال للكاتب أنيس منصور) أنه كان مجرد صديق لأمها.\n\nعمدتها والدتها كمسيحية ونشأت في حي الأزاريطة الشعبي بالإسكندرية نشأة فقيرة هي وأمها على إيرادات البنسيون الذي تمتلكه أمها. ظهر جمالها بشكل واضح في سن المراهقة. اكتشفها المخرج (أحمد سالم) وهي في سن السابعة والعشرين وأعجب بها إعجابًا شديدًا بمجرد رؤيتها للمرة الأولى وفتح لها بنفسه باب الشهرة والنجومية بعد أن أحبها وصمم على جعلها نجمة سينمائية. فخصص لها أساتذة في الإتيكيت، واختار لها اسمها الفني الذي عرفت به دائمًا (كاميليا)، ولكن بعد مضي فترة من عدم تنفيذه لوعده لها بجعلها نجمة سينمائية، قررت أن تشق طريقها بدونه. وبفضل قدراتها الاجتماعية تمكنت من الوصول إلى (يوسف وهبي) الذي قرر ضمها لفيلمه (القناع الأحمر).\n\nتصاعدت نجومية (كاميليا) وبسرعة أصبحت حديث المجلات والوسط الفني. وربطت بينها وبين الفنان (رشدي أباظة) إشاعات قوية عن علاقة غرامية بينهما. تطور الأمر إلى إعجاب الملك فاروق الشديد بها بعد أن رآها على أغلفة المجلات ومحاولته خطب ودها. وقيل أنها أصرت في الحفلة التي رآها فيها للمرة الأولى على أن تغني وترقص عندما علمت بوجوده. وقضت بضع سنوات في شهرة فائقة. قبل أن يتطور الموضوع أكثر وأكثر ويتقاطع مع الحرب العربية-الإسرائيلية ونشوء دولة إسرائيل ويدخل في حياتها عنصر جديد هو الجاسوسية. فالوضع الذي فاحت رائحته جذب أنظار أجهزة المخابرات إلى وجود شخص جديد يمكنه أن يحصل على معلومات في قمة الأهمية.\n\nوبالنظر إلى الوضع الديني المعقد لـ(كاميليا) التي تحمل اسمًا يهوديًا وديانة مسيحية وشائعات قوية حول كونها يهودية الديانة بالفعل. مع وجود أخبار قوية أن الملك فاروق بدأ يضيق ذرعًا بمنافسة (رشدي أباظة) له عليها. بدا حادث موتها في انفجار الطائرة الذي أودى بحياتها عام 1950 أكثر وأكثر غموضًا وتضاربت الأقوال حول حقيقة ما حدث. وإلى اليوم تظل تفسيرات وفاتها متضاربة بين تفسيرات الجاسوسية لاسرائيل وتفسيرات الجاسوسية لمصر وتفسيرات الانتقام من قِبل الملك فاروق. عثر على جثمانها نصف متفحم بين الحطام وصلت عليها أمها صلاة المسيحيين الكاثوليك في كنيسة القديس يوسف بالأنتيكخانة.\n\n\nتوفيت في حادث طائرة رحلة 903 التي كانت تستقلها متجهة إلى روما، حيث سقطت الطائرة في الحقول بالبحيرة شمال غرب القاهرة في 31 أغسطس 1950، ولايزال تفسير سبب تفجير الطائرة التي سافرت بها غامضًا حتى اليوم وتضاربت الأقاويل بين أنها كانت جاسوسة يهودية وأن حادثها كان مدبر من المخابرات المصرية أو فجرها الإسرائيليون وهناك من رجح أن تكون مجرد حادث عادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977269", "title": "كاميليا (ممثلة)", "id": "977269"}
{"text": "كاميليا (توضيح)\n\nقد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977290", "title": "كاميليا (توضيح)", "id": "977290"}
{"text": "فلوريان ماير (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977326", "title": "فلوريان ماير (توضيح)", "id": "977326"}
{"text": "فلوريان ماير (لاعب كرة مضرب)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977330", "title": "فلوريان ماير (لاعب كرة مضرب)", "id": "977330"}
{"text": "ليغو (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977337", "title": "ليغو (توضيح)", "id": "977337"}
{"text": "ليغو (لعبة)\n\nليغو هو اسم لعبة تركيب تصنّعها شركة ليغو غروب الدنماركية. اللعبة عبارة عن لبنات على شكل متوازي مستطيلات أو مكعبات وبعضها يأخذ أشكال أخرى مثل أشخاص، ملونة ومصنوعة من البلاستيك ويتم تركيبها لبناء مجسمات كسيارات أو بنايات. كما يمكن تفكيك تلك القطع وتشييدها من جديد، والقطع التي استخدمت لصنع كائنات أخرى. وقد صممت في الأصل واللعب في 1940 في أوروبا وحققت نداء دوليا، مع ثقافة فرعية واسعة النطاق التي تدعم ليغو للأفلام، والألعاب، وألعاب الفيديو، والمسابقات.\n\nوبدأت مجموعة ليغو بورشة العمل أسّسها كيرك كريستيانسن، وهو نجار من بيلوند، في الدنمارك، بدأ بصنع اللعب الخشبية في عام 1932. لكنه أسس شركته عام 1934 وسميّت ليغو. وسعت لإنتاج لعب الأطفال من البلاستيك في عام 1940. وفي عام 1949 spg 2010.\n\nصممت اللعبة في أوروبا في الأربعينيات من القرن الماضي، وحققت نجاحا عالميا.\n\nبالإضافة إلى اللبنات، ثمة شخصيات معروفة عديدة ترفق مع اللبنات، ومن هذه الشخصيات:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977339", "title": "ليغو (لعبة)", "id": "977339"}
{"text": "مصطفى السعيد (إعلامي)\n\nمصطفى السعيد محرر ومذيع سابق في إذاعة صوت ألمانيا والمدير السابق للقسم العربي في تلفزيون صوت ألمانيا ببرلين من مواليد عام 1961 في فلسطين وعاش في الأردن التي التحق بإحدى مدارسها بعد حرب 1967. ثم انتقل إلى ألمانيا، وبدأ دراسته الجامعية في الثمانينات، حيث تخرج من معهد الصحافة في جامعة برلين الحرة. بدأ عمله الصحافي لدى مؤسسة «ترانستيل» لإنتاج الأفلام التلفزيونية الوثائقية في كولونيا، وفي سنوات التسعينات من القرن الماضي، عمل خلف الميكروفون وفي غرفة التحرير لإذاعة صوت ألمانيا. إلى جانب عمله الصحافي باللغة العربية، عمل أيضا، مع قنوات ألمانية.\n\nعمل من قبل مراسلا للشؤون الألمانية والأوروبية لصالح تلفزيون الكويت وقام بإعداد عدد من البرامج الوثائقية لصالح قناة الجزيرة، كما اشتغل السعيد لسنوات طويلة مع عدد من الإذاعات الألمانية منها إذاعة ألمانيا، وإذاعة غرب ألمانيا، وإذاعة الجنوب الغربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977371", "title": "مصطفى السعيد (إعلامي)", "id": "977371"}
{"text": "أشغال الإبرة\n\nالتطريز هو مصطلح واسع النطاق خاص بمنتجات الحرف اليدوية من خياطة زخرفية وفنون المنسوجات. ويمكن تسمية أي شيء يستخدم الإبرة لإنشائه تطريزًا. وقد يتسع التعريف ليشمل الحرف النسيجية ذات الصلة مثل إبرة الكروشيه أو وشيعة التخريم ذو العقد.\n\nوتنتقل القدرات المماثلة عادة بين مختلف أنواع التطريز، مثل مهارة دقة الحركة والمعرفة بالألياف النسيجية. ويمكن استخدام نفس الأدوات في العديد من الأنواع المختلفة للتطريز. على سبيل المثال، تُعتبر أداة وضع الخيط في سم الإبرة مفيدة في جميع أنواع حرف التطريز تقريبًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977392", "title": "أشغال الإبرة", "id": "977392"}
{"text": "يان كوزاك (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977407", "title": "يان كوزاك (توضيح)", "id": "977407"}
{"text": "يان كوزاك (لاعب كرة قدم)\n\nيان كوزاك ، من مواليد 17 ابريل 1954 ، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.\n\nلعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977408", "title": "يان كوزاك (لاعب كرة قدم)", "id": "977408"}
{"text": "شارع الصالحية (دمشق)\n\nشارع الصالحية، أحد شوارع دمشق في سورية يمتد الشارع من ساحة يوسف العظمة إلى ساحة عرنوس، يمتد على جانبي الشارع المحلات الراقية المميزة وعدد من دور السينما وتتفرع منه اسواق وشوارع جانبيه، ومن معالم شارع الصالحية مبنى البرلمان السوري الذي يقع في الجزء الأول من الشارع. وبعد تقاطع شارع \"الصالحية\" مع شارع العابد يتحول سوق الصالحية لمرور المشاع والمتسوقون فقط ولايسمح بمرور السيارات، والشارع شارع تجاري حيوي ومرصوف بشكل جميل بالاحجار وصولا حتى ساحة عرنوس، وتعتبر منطقة الصالحية حي تاريخي من احياء مدينة دمشق ويعود بناء الحي إلى 1096 م وينسب له العديد من الاعلام والمشاهير عبر التاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977448", "title": "شارع الصالحية (دمشق)", "id": "977448"}
{"text": "صفيحة أوراسية\n\nالحد الشمالي الشرقي هو الحدود مع صفيحة أمريكا الشمالية، وإلى الجنوب الشرقي مع صفيحة بحر الفلبين، وربما حتى صفيحة أوخوتسك والصفيحة الصينية. الحد الجنوبي الغربي مع صفيحة أفريقيا، والصفيحة العربية في الوسط وبين الصفيحة الهندية الأسترالية الجنوبي الشرقي. الحد الغربي يمتد من حد صفيحة أمريكا الشمالية التي تشكل الجزء الشمالي من قمم وسط المحيط الأطلسي، والتي تنتهي عند أيسلندا. كانت ثورة بركان إلدفيل الواقع في جزيرة هيماي الأيسلندية عام 1973، ناجمة عن تحرك صفيحتي أمريكا الشمالية والأوراسية نتيجة لقوى التنافر بين الصفائح التكتونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977746", "title": "صفيحة أوراسية", "id": "977746"}
{"text": "رئيس سنغافورة\n\nرئيس جمهورية سنغافورة هو رئيس الدولة. في نظام وستمنستر البرلماني، والذي يحكم نفسه سنغافورة، ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة في حين أن موقف الرئيس شرفي إلى حد كبير. قبل عام 1993، تم اختيار رئيس سنغافورة من قبل البرلمان. بعد التعديلات التي أدخلت على الدستور الذي سن في عام 1991، أصبح مكتب الرئاسة انتخابه شعبيا. وكان أول رئيس منتخب من قبل غالبية الشعب اونج تنغ تشونغ، الذي خدم من 1 سبتمبر 1993 إلى 31 أغسطس 1999. الرئيس الحالي لسنغافورة هو حليمة يعقوب.\n\nرئيس جمهورية سنغافورة هو رئيس دولة شرفي مماثل على نطاق واسع إلى عاهل المملكة المتحدة، ولكن التعديلات الدستورية 1991 أعطى الرئيس صلاحيات معينة على حد الإنفاق الحكومي من الاحتياطيات المالية والتعيينات في الوظائف العامة الرئيسية.\n\nتم إنشاء مكتب الرئيس في عام 1965 بعد سنغافورة أصبحت جمهورية على انفصالها عن اتحاد ماليزيا في ذلك العام. استبداله مكتب يانغ دى بيرتوان نيجارا، التي أنشئت عندما سنغافورة حصلت على الحكم الذاتي في عام 1959. أصبحت مشاركة يانغ دى بيرتوان نيجارا، Yusof بن إسحاق، أول رئيس. وحل محله بنيامين Sheares بعد وفاته، الذي شغل منصب الرئيس حتى وفاته في عام 1981، عندما كان خلفه ديفان ناير Chengara Veetil. صعدت ناير بسبب مشاكل شخصية، بانخفاض في عام 1985 وحلت محلها وي وي كيم، الذي شغل منصب الرئيس حتى عام 1993.\n\nفي يناير 1991، دستور جمهورية سنغافورة تم تعديل لتوفير لانتخاب شعبية الرئيس. وكان إنشاء منصب الرئيس المنتخب تغييرا كبيرا الدستورية والسياسية في تاريخ سنغافورة كونها تحت المراجعة، يحق للرئيس الاعتراض على استخدام الاحتياطيات الحكومية والتعيينات في التعيينات الرئيسية الخدمة المدنية. انه أو انها يمكن أن تدرس أيضا تطبيق الإدارة من قانون الأمن الداخلي والصيانة قانون الوئام الديني، وتأذن تحقيقات الفساد (انظر أدناه).\n\nوكان أول رئيس منتخب شعبيا اونج تنغ تشونغ، وزير التعليم السابق. شغل منصب الرئيس من 1 سبتمبر 1993 إلى 31 أغسطس 1999. بحكم من الأحكام الانتقالية في الدستور من سنغافورة، على الرغم من أن لم ينتخب اونج سلف وي كيم وي رئيسا، لأنه عقد مكتب الرئيس مباشرة قبل 30 نوفمبر 1991 كان يمارس، قام وتفريغها جميع وظائف وصلاحيات واجبات رئيس منتخب كما لو كان قد انتخب لمنصب الرئيس من قبل مواطني سنغافورة حتى اونج تنغ تشونغ تولى منصب الرئيس.\n\nوكان الرئيس السادس Sellapan راماناثان، المعروف على نطاق واسع SR ناثان. لم ينتخب من قبل الشعب في التصويت، لكنه أصبح الرئيس بحكم كونه المرشح الوحيد تعتبر مؤهلة من قبل لجنة الانتخابات الرئاسية. وكان ولايته الأولى من Office من 18 أغسطس 1999 إلى 31 أغسطس 2005. أعيد انتخابه بعد مباراتهما في 17 أغسطس 2005. في أغسطس 2011، فاز توني تان كنغ يام انتخابات 2011 الرئاسية بفارق ضئيل بنسبة 0.34٪. أدى اليمين الدستورية ليتولى منصب رئيس السابعة وسنغافورة في 1 سبتمبر 2011.\n\nالرئيس هو رئيس الدولة في سنغافورة. تناط السلطة التنفيذية للدولة في ممارستها من قبل عليه وسلم أو من قبل مجلس الوزراء أو أي وزير أذن بها مجلس الوزراء ومع ذلك، فمن لديه مجلس الوزراء الاتجاه العام والسيطرة على الحكومة، وفي معظم الحالات يمارس الرئيس صلاحيات وفقا لمشورة مجلس الوزراء أو القائم بأعمال وزير تحت سلطة العام لمجلس الوزراء. الرئيس يمارس صلاحيات محدودة فقط في شخصية له تقدير لمنع محاولات من قبل الحكومة من اليوم على السحب من الاحتياطي الماضية أنها لم تتراكم، من الموافقة على التغييرات في المواعيد الرئيسية، وممارسة الرقابة على المكتب الفاسدة التحقيق في الممارسات والقرارات التنفيذية للبموجب قانون الأمن الداخلي والحفاظ على قانون الوئام الديني.\n\nكعنصر من عناصر المجلس التشريعي مع البرلمان، وأيضا رئيس المخولة بالاشتراك مع السلطة التشريعية في سنغافورة. الرئيس بالدور الرئيسي في ممارسة السلطة التشريعية في سن القوانين وassenting إلى مشاريع القوانين التي يجيزها البرلمان. كما أنه يمارس هذه الوظيفة الدستورية وفقا للمشورة مجلس الوزراء وليس في سلطته التقديرية الشخصية إلا في ظروف معينة، في عام لا يجوز له أن يرفض الموافقة على مشاريع القوانين التي مرت البرلمان صحيحا. كلام في سن القوانين سنغافورة هي: \"سواء كان سنها الرئيس بمشورة وموافقة البرلمان في سنغافورة، على النحو التالي:\". وعادة ما يفتح الرئيس كل دورة برلمانية مع عنوان صاغه الإعداد مجلس الوزراء من جدول أعمال الحكومة للدورة، ويمكن أن تتناول البرلمان وإرسال رسائل إليه.\n\nوقد دعا الرئيس \"في سنغافورة دبلوماسي رقم 1\". السفراء والمفوضين المعتمدين لدى سنغافورة عالية تقديم أوراق اعتمادهم له، ودعا من خلال زيارة الزعماء الأجانب. وبالإضافة إلى ذلك، وقال انه يسهم في العلاقات الخارجية للبلاد من خلال القيام برحلات في الخارج للمشورة مجلس الوزراء. وقد استخدم الرؤساء أيضا مكتب للأعمال الخيرية بطل. وي وي كيم الترويج الرياضة والعمل التطوعي، والثقافة اونج تشيونغ تنغ والفنون والموسيقى بوجه خاص. في عام 2000، س. ر أنشأ ناثان تحدي الرئيس مع وزارة تنمية المجتمعية والشباب والرياضة ومجلس إدارتها القانونية، والمجلس الوطني للخدمة الاجتماعية. اعتبارا من عام 2011، كان المسعى جمع أكثر من S 100 مليون دولار لدعم الجمعيات الخيرية المعاقين والمحتاجين.\n\nوتنقسم صلاحيات رئيس سنغافورة إلى تلك التي يجوز للرئيس أن يمارس سلطته التقديرية في الخاصة، وتلك لا بد له من ممارسة وفقا لمشورة مجلس الوزراء في سنغافورة أو من وزير العمل في إطار الهيئة العامة لمجلس الوزراء. وبالإضافة إلى ذلك، يتعين على الرئيس أن يتشاور مع مجلس المستشارين الرئاسي (CPA) عند تنفيذ بعض مهامه. في حالات أخرى، ويجوز له الرجوع إلى CPA إذا كان يرغب في ولكن ليست ملزمة للقيام بذلك.\n\nالدستور يمنح الرئيس على بعض المهام التنفيذية لمنع محاولات من قبل الحكومة من اليوم على السحب من الاحتياطي الماضية أنها لا تتراكم. وبالتالي، لا يجوز أن تعطى ضمانة أو أثار على قرض من الحكومة إذا كان رئيس الجمهورية يوافق، وهناك حاجة أيضا لموافقته ميزانيات المجالس التشريعية المحدد والشركات الحكومية التي تعتمد على احتياطياتها الماضية. الرئيس كما تمتلك السلطة التقديرية الشخصية لحجب الموافقة على أي مشروع قانون في البرلمان تقديم مباشرة أو غير مباشرة لاختلاف مباشرة أو غير مباشرة، وتغيير أو زيادة في صلاحيات المجلس المركزي صندوق الادخار للاستثمار الأموال العائدة إليها; والاقتراض من المال، إعطاء أي ضمان أو رفع أي قرض من الحكومة إذا كان في رأي الرئيس على مشروع القانون من المرجح أن السحب من الاحتياطيات لا تراكمت لدى الحكومة خلال فترة ولايتها الحالية من منصبه. بالإضافة إلى ذلك، يجوز للرئيس حجب الموافقة إلى أي إمدادات بيل، بيل توريد أو التكميلية النهائي بيل التموين لأي سنة مالية إذا كان في رأيه تقديرات الإيرادات والنفقات، أو بيان التقديرات التكميلية الزائدة من المرجح أن تؤدي إلى السحب من احتياطيات الماضية.\n\nوهي مخولة أيضا رئيس من الموافقة على التغييرات إلى مفتاح وظائف الخدمة المدنية، مثل رئيس المحكمة العليا، والنائب العام، ورئيس وأعضاء لجنة الخدمة العامة، ورئيس قوة الدفاع ومفوض الشرطة. وقال كما يعين رئيسا للوزراء وعضو البرلمان (MP) منظمة الصحة العالمية، في رأيه الشخصي، ومن المرجح أن يحظى بثقة أغلبية أعضاء البرلمان. الرئيس يتمتع بسلطات معينة من الإشراف على التحقيق في الممارسات الفاسدة المكتب وقرارات السلطة التنفيذية بموجب قانون الأمن الداخلي والحفاظ على قانون الوئام الديني.\n\nتميزت فترة ولاية أول رئيس منتخب، اونج تنغ تشونغ (1993-1999)، بسبب الخلافات بينه وبين الحكومة بشأن مدى سلطاته التقديرية المالية. المناقشات بلغت ذروتها في الحكومة إصدار غير ملزم ورقة بيضاء بعنوان مبادئ تحديد وحماية الاحتياطيات المتراكمة من الحكومة والمجالس الدستورية الجدول الخامس والشركات الحكومية (1999). وفي عام 2009، طلبت الحكومة من الموافقة SR الرئيس ناثان لرسم 4.9 مليار دولار من الاحتياطيات المالية الماضية من أجل تلبية نفقات الميزانية الحالية، وهي المرة الأولى أنها فعلت ذلك. تم استخدام المبلغ لتمويل حزمة قدرة الحكومة تتكون من اثنين من مخططات تهدف إلى الحفاظ على الوظائف والشركات خلال الأزمة المالية.\n\nوالشخص الذي يرغب في ترشيح نفسه لمنصب الرئيس لديه مؤهلات لتحقيق الصارمة المنصوص عليها في الدستور، والتي هي على النحو التالي:\n\n\nقاد صرامة هذه المؤهلات لعامي 1999 و2005 كما يجري انتخابات walkovers SR كان ناثان المرشح الوحيد المؤهل في يوم الترشيح. [46]\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977758", "title": "رئيس سنغافورة", "id": "977758"}
{"text": "رؤساء وزراء سنغافورة\n\nرئيس وزراء سنغافورة (; ; ) \nهو رئيس الحكومة في جمهورية سنغافورة ويجب أن يكون عضو في البرلمان ويعين من قبل اغلبية النواب ومن أشهر رؤساء سنغافورة هو لي كوان يو الذي كانت فترة رئاسة للحكومة السنغافورية من 1959 الي 1990\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977808", "title": "رؤساء وزراء سنغافورة", "id": "977808"}
{"text": "قائمة فوربس للمليارديرات\n\nكل سنة، تنشر مجلة فوربس الأمريكية قائمة مليارديرات العالم؛ تقدّم هذه القوائم أغنى أغنياء العالم باستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، وتصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي، والأعداد المقدمة لكل سنة هي ثروة المليارديرات حتى 31 ديسمبر من تلك السنة.\nالمصدر: فوربس \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977958", "title": "قائمة فوربس للمليارديرات", "id": "977958"}
{"text": "بلقار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=977997", "title": "بلقار", "id": "977997"}
{"text": "الإسقمري\n\nالإسْقُمريّ (يونانية معربة حديثاً) أو الماكريل هو الاسم الشائع يشمل عدد من الأنواع المختلفة من الأسماك، والغالب، وليس حصراً ينتمي إلى صنف الإسقمريات. ويمكن العثور عليها في كل البحار الاستوائية والمعتدلة. ويعيش معظمهم في البيئة المحيطية لكن بعض الأنواع مثل الماكريل الإسباني يدخل إلى الخلجان ويمكن صيده بالقرب من الجسور والأرصفة. الميزات المشتركة الماكريل هي النحل، والشكل الاسطواني (خلافا لأسماك التونة التي هي أعمق جسديا) وحراشف عديدة على جانبي ظهري وبطني ووراء الزعانف الظهرية والشرج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978121", "title": "الإسقمري", "id": "978121"}
{"text": "رغبة جنسية\n\nالرغبة الجنسية أو ليـبيدو مصطلح يستخدم غالباً في التحليل النفسي، ويشير إلى السلوك الممتع للوصول إلى إثارة الغرائز الطبيعية، وهي النشوة تشمل مرحلة الإثارة الجنسية، ما قبل الجماع، ومرحلة الجماع وتُتوج بقمة النشوة الجنسية أو هزة الجماع.\n\nقد يكون لدى شخص ما رغبة في ممارسة الجنس، لكن لا تتاح له فرصة التصرف بناءً على هذه الرغبة، أو قد يمتنع لأسباب شخصية أو أخلاقية أو دينية عن التصرف بناءً على الرغبة. من الناحية النفسية، يمكن قمع أو حث شخص ما. من ناحية أخرى، يمكن للشخص ممارسة النشاط الجنسي دون رغبة فعلية في ذلك. هناك عوامل متعددة تؤثر على الدافع الجنسي للإنسان، بما في ذلك الإجهاد والمرض والحمل وغيرها. في عام 2001، وجد أن الرجال لديهم رغبة في ممارسة الجنس أعلى من النساء في المتوسط.\n\nغالبًا ما تكون الرغبات الجنسية عاملاً مهمًا في تكوين والحفاظ على العلاقات الحميمة عند البشر. يمكن أن يؤثر نقص أو فقدان الرغبة الجنسية سلبا على العلاقات. التغييرات في الرغبات الجنسية لأي شريك في علاقة جنسية، إذا استمرت دون حل، قد تسبب مشاكل في العلاقة. يمكن أن تنشأ المشاكل من تفاوت الرغبات الجنسية بين الشركاء، أو ضعف التواصل بين الشركاء ذوي الاحتياجات الجنسية والتفضيلات المختلفة. \n\nسيجموند فرويد، الذي يُعتبر المنشئ للاستخدام الحديث للمصطلح، يُعَّرِف الغريزة الجنسية بأنها \"الطاقة، التي تُعتبرجميع تلك الغرائز التي لها علاقة بكل ما يمكن تضمينه تحت كلمة\" \"الحب\".   كما أوضح أنه يشبه الجوع، والرغبة في السلطة، وما إلى ذلك مصرًا على أنها غريزة أساسية متأصلة في جميع البشر. \nاستخدم هذا المصطلح من الطبيب النمساوي سيغموند فرويد كان يهدف إلى إبراز قيمة الغرائز الطبيعية وجعلها المؤثر الأول في السلوك الإنساني.\n\nيحكم الغريزة الجنسية في المقام الأول من خلال النشاط في مسار الدوبامين ( في النواة المتكئة). وبالتالي، فإن الدوبامين والأمينات النزرة ذات الصلة (في المقام الأول الفينيثيلامين) التي تعدل الناقل العصبي الدوبامين تلعب دورًا مهمًا في تنظيم الرغبة الجنسية. \n\nتشمل الناقلات العصبية الأخرى، والببتيدات العصبية، والهرمونات الجنسية التي تؤثر على الدافع الجنسي من خلال تعديل النشاط في هذا المسار أو العمل به:\n\n\nترتبط رغبة المرأة في ممارسة الجنس بدورة الحيض، حيث تعاني العديد من النساء من رغبة جنسية مرتفعة في عدة أيام قبل الإباضة مباشرة، وهي ذروة فترة الخصوبة، والتي تحدث عادة قبل يومين من الإباضة. ارتبطت هذه الدورة بالتغيرات في مستويات هرمون التستوستيرون لدى المرأة أثناء الدورة الشهرية. وفقا لجابريل ليشترمان، فإن مستويات هرمون تستوستيرون لها تأثير مباشر على اهتمام المرأة بالجنس. وفقًا لها، ترتفع مستويات هرمون تستوستيرون تدريجيًا من اليوم الرابع والعشرين تقريبًا من الدورة الشهرية للمرأة وحتى الإباضة في اليوم الرابع عشر تقريبًا من الدورة التالية، وخلال هذه الفترة تزداد رغبة المرأة في ممارسة الجنس باستمرار. اليوم الثالث عشر هو اليوم الذي يحتوي على أعلى مستويات التستوستيرون. في الأسبوع الذي يلي الإباضة، يكون مستوى هرمون التستوستيرون في أقل مستوياته، ونتيجة لذلك ستختبر النساء اهتمامًا أقل بالجنس. \n\nخلال الأسبوع التالي للإباضة، تزيد مستويات هرمون البروجسترون، مما يؤدي إلى امرأة تعاني من صعوبة في تحقيق النشوة الجنسية. على الرغم من أن الأيام الأخيرة من الدورة الشهرية تتميز بمستوى ثابت من هرمون التستوستيرون، إلا أن الرغبة الجنسية لدى النساء قد تحصل على زيادة نتيجة لسماكة بطانة الرحم التي تحفز النهايات العصبية وتجعل المرأة تشعر بالإثارة. أيضا، خلال هذه الأيام، تنخفض مستويات هرمون الإستروجين، مما يؤدي إلى انخفاض الافرازات الطبيعية.\n\nبعض العوامل النفسية أو الاجتماعية يمكن أن تقلل من الرغبة في ممارسة الجنس. يمكن أن تشمل هذه العوامل الافتقار إلى الخصوصية أو الحميمية أو الإجهاد أو التعب أو تشتت الذهن أو الاكتئاب. يمكن أن يؤثرالضغط البيئي، مثل التعرض الطويل لمستويات الصوت المرتفعة أو الضوء الساطع على الرغبة الجنسية. وتشمل الأسباب الأخرى تجربة الاعتداء الجنسي، والصدمات النفسية، أو الإهمال، والقلق من الانخراط في النشاط الجنسي. \nتشمل العوامل الفيزيائية التي يمكن أن تؤثر على الرغبة الجنسية مشكلات الغدد الصماء مثل قصور الغدة الدرقية، وتأثير بعض الأدوية التي تصرف بوصفة طبية (على سبيل المثال فلوتاميد)، والجاذبية واللياقة البيولوجية لشريك الشخص، من بين العديد من عوامل نمط الحياة الأخرى. \n\nيؤثر تواتر القذف في الذكور على مستويات هرمون التستوستيرون في الدم، وهو هرمون يعزز الرغبة الجنسية. وجدت دراسة شملت 28 من الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 21 و 45 عامًا أن جميعهم باستثناء واحد كان لديهم ذروة (145.7 ٪ من خط الأساس [117.8 ٪ -197.3 ٪]) في هرمون تستوستيرون في اليوم السابع من الامتناع عن القذف. \n\nفقر الدم هو سبب نقص الرغبة الجنسية لدى النساء بسبب فقدان الحديد خلال الدورة الشهرية. \n\nيمكن أن يؤدي التدخين، وتعاطي الكحول، وتعاطي بعض العقاقير إلى انخفاض الرغبة الجنسية. علاوة على ذلك، يشير المتخصصون إلى أن العديد من التغييرات في نمط الحياة مثل ممارسة الرياضة، والإقلاع عن التدخين، وخفض استهلاك الكحول أو استخدام الأدوية الموصوفة قد تساعد في زيادة الرغبة الجنسية. \n\nبعض الناس يحاولون عن قصد تقليل الرغبة الجنسية من خلال استخدام المثبطات الجنسية. يمكن أن تزيد مثيرات الشهوة الجنسية، مثل المنشطات النفسية الدوبامينية، الرغبة الجنسية. من ناحية أخرى، فإن الغريزة الجنسية المخفّضة غالبًا ما تكون علاجية المنشأ ويمكن أن تسببها العديد من الأدوية، مثل وسائل منع الحمل الهرمونية، ومثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية (SSRI) وغيرها من مضادات الاكتئاب ومضادات الذهان ومضادات الأفيونيات وموانع بيتا.\n\nالتستوستيرون هو أحد الهرمونات التي تتحكم في الرغبة الجنسية لدى البشر. أظهرت الأبحاث الناشئة أن وسائل منع الحمل الهرمونية مثل حبوب منع الحمل الفموية (التي تعتمد على هرمون الإستروجين والبروجستيرون معًا) تتسبب في انخفاض الرغبة الجنسية لدى الإناث عن طريق رفع مستويات الجلوبيولين المرتبط بالهرمونات الجنسية (SHBG)، بما في ذلك التستوستيرون، مما يجعلها غير متوفرة. تظهر الأبحاث أنه حتى بعد إنهاء طريقة منع الحمل الهرمونية، تظل مستويات الجلوبيولين المرتبط بالهرمونات الجنسية (SHBG) مرتفعة ولا توجد بيانات موثوقة للتنبؤ بموعد تلاشي هذه الظاهرة. \n\nتصل الذكور إلى ذروة الدافع الجنسي في سن المراهقة، بينما تصل الإناث في سن الثلاثين. تتصاعد الزيادة في هرمون التستوستيرون عند الذكور في سن البلوغ مما يؤدى إلى الدافع الجنسي المفاجئ الذي يصل إلى ذروته في سن 15-16، ثم ينخفض ببطء خلال حياته. في المقابل، يزداد الغريزة الجنسية للإناث ببطء خلال فترة المراهقة وتصل إلى ذروتها في منتصف الثلاثينيات من عمرها. تختلف مستويات هرمون تستوستيرون وهرمون الاستروجين الفعلية التي تؤثر على الدافع الجنسي للشخص اختلافا كبيرا.\n\nلا يوجد مقياس مقبول على نطاق واسع لما هو المستوى الصحي لرغبة الجنس. يريد بعض الناس ممارسة الجنس كل يوم، أو أكثر من مرة واحدة في اليوم؛ الآخرين مرة واحدة في السنة أم لا على الإطلاق. ومع ذلك، فإن الشخص الذي يفتقر إلى الرغبة في ممارسة النشاط الجنسي لفترة من الوقت قد يكون يعاني من اضطراب الرغبة الجنسية الناقص أو قد يكون غير جنسي. يعد اضطراب الرغبة الجنسية أكثر شيوعًا لدى النساء منه عند الرجال. قد يحدث خلل في الانتصاب للقضيب بسبب نقص الرغبة الجنسية، ولكن لا ينبغي الخلط بينهما. على سبيل المثال ، جرعات الترفيه الكبيرة من الأمفيتامين أو الميثامفيتامين يمكن أن تسبب في وقت واحد ضعف الانتصاب وزيادة الرغبة الجنسية بشكل كبير. ومع ذلك، يمكن للرجال أيضا انخفاض في الرغبة الجنسية مع تقدمهم في العمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978301", "title": "رغبة جنسية", "id": "978301"}
{"text": "جيري لولر\n\nجيري أونيل لولر (بالإنجليزية: Jerry O'Neil Lawler) اسمه الفني Jerry \"The King\" Lawler (ولد في 30 نوفمبر 1949) مصارع أمريكي محترف متقاعد يعمل حاليا معلق في الراو، حصل على 163 بطولة متعددة طوال مسيرته المهنية, ومن أهمها the king of the ringالتي حصل عليها 28 مرة , لكنه لم يحصل على بطولة في اتحاد WWE طوال مسيرته المهنية في الاتحاد, دخل لولر قاعة الشهرة في عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978305", "title": "جيري لولر", "id": "978305"}
{"text": "ثابت كوري\n\nثابت كوري في الفيزياء وفي المغناطيسية (بالإنجليزية:Curie constant) هو ثابت مسمى باسم العالم الفيزيائي الفرنسي بيير كوري يميز خاصة مغناطيسية لمادة معينة ، وقيمته ثابته لا تتغير .\n\nويعين الثابت بحاصل ضرب نفاذية الفراغ formula_1, \nفي كثافة الجسيمات formula_2 \nفي مربع العزم المغناطيسي الذري formula_3\nمقسوما على 3 أضعاف ثابت بولتزمان \"formula_4\":\n\nتكمن خاصية المادة هنا في عزمها المغناطيسي formula_6\nالذي تتصف به ذراتها وثابت كوري formula_7 هو ثابت حراري يُعطى بدرجة الحرارة .\n\nويُعطى ثابت كوري إما بالنسبة لحجم العينة أو مولية العينة. وتنطبق عليه العلاقة :\n\nحيث :\n\nونحصل على وحدة الثابت formula_12 \nمتر كلفن مول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978307", "title": "ثابت كوري", "id": "978307"}
{"text": "عرسان آخر زمان (مسلسل)\n\nعرسان آخر زمان مسلسل سوري إنتاج عام 2002 من كتابة وإخراج أيمن شيخاني. يدور حول عريسا من ثلاثين من خلفيات مختلفة يتقدمون على مدى ستة وثلاثون حلقة.\n\nبطـــــولة :\n\nالعروس : فـرح بسـيسـو \nالعائلة : نبيله النابلسي عادل علي يارا خليل سحر فوزي حسن عويتي\nالعرسان : جهاد سعد غسان مسعود اندريه سكاف وائل رمضان سامر مصري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978317", "title": "عرسان آخر زمان (مسلسل)", "id": "978317"}
{"text": "جراند ثفت أوتو 2\n\nجراند ثفت أوتو 2 هي لعبة فيديو مفتوحة من نوع آكشن ومغامرات طورتها DMA Design والتي تعرف حالياً باسم روكستار نورث وناشر لعبة روك ستار ،إنها اللعبة الثانية في سلسلة سرقة السيارات الكبرى أنتج لعبة في العام 1999.\n\nستحصل في لعبة على الحرية المطلقة للتجول حول أرجاء مستعمرة مستقبلية/ وهدفك هو جمع المال قدر كبير من المال بأي وسيلة ممكنة وستجد أن المدينة مقسمة إلى ثلاث إجزاء (منطقة شعبية ومنطقة سكنية راقية ومنطقة صناعية) وفي كل منها ستوجد عدة عصابات معادية لبعضها.\nقم بعمل شيْ لتكسب ود أحدهما، باختصار أي شي تقوم به في المدينة سيؤثر على موقعك مع تلك العصابات وأيضاً مع قوة الشرطة.\nستحوي المهام التي سوف توكل إليك كل ما قد يخطر في بذهنك من الأعمال، وكلما إزداد المال والتقدير الذي ستحصل علية حيث ستختلف المهام بشكل كبير يسبب تنوعها. ومن الممكن لك أن تكمل اللعبة دون أن تنهي مهمة معينة، فالقدر الوافر من الأسلحة والسيارات وكما أن محطة الإذاعية الموسيقية الموجودة في اللعبة وضعت بصورة ذكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978321", "title": "جراند ثفت أوتو 2", "id": "978321"}
{"text": "خميس مليانة\n\nخميس مليانة، بلدية تابعة لدائرة خميس مليانة بولاية عين الدفلى الجزائرية.\n\nقبل ان تكون مدينة كانت عبارة عن ساحة للتدريب للجيش الروماني ثم اصبحت سوقا عاما في حقبة العثمانيين و بعدها اطلق عليها اسم 'أفروفيل تسمية من الفرنسيين القدامى وعدد سكانها 84574 نسمة (2008).\n\nتعدّ مدينة الخميس بمنطقتها منطقة رعوية خصوصا بإحاطتها ببلديات صغيرة تتميز بتربية المواشي وقد ساعدت الازدواجية بين السهول والجبال في ذلك المناخ بالمدينة حيث أنها دافئة شتاء وليست بالحارة كثيرا صيفا لقربها من الساحل (60 كم).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978324", "title": "خميس مليانة", "id": "978324"}
{"text": "درجة حرارة كوري\n\nدرجة حرارة كوري في المغناطيسية (بالإنجليزية: Curie temperature) درجة حرارة عند الوصول إليها تختفي خواص المادة المغناطيسية ، وتصبح المادة عندما تكون في درجة حرارة أعلى من درجة حرارة كوري تصبح ذات مغناطيسية مسايرة بعد أن كانت ذات مغناطيسية حديدية. يرمز إلى درجة حرارة كوري أو نقطة كوري بالرمز formula_1 أو formula_2 .\n\nتشكل نقطة كوري انتقال طوري للمادة من حالة مغناطيسية حديدية وحالة مغناطيسية مسايرة وقد يكون الانتقال الكوري أيضا بين حالة الفريمغناطيسية والمغناطيسية المسايرة . وتختفي المغناطيسية الذاتية للمواد المغناطيسية مثل الحديد والنيكل بمجرد ارتفاع درجة حرارته فوق نقطة كوري الخاصة بها . وعندما تنخفض درجة حرارة المادة تحت درجة حرارة كوري تعود الخواص المغناطيسية للمادة ثانيا ، أي تنشأ مغناطيسية الحبيبات في المادة مرة ثانية. وعند استخدام لتطبيقات العملية مثلما في المحول الكهربائي أو المولد الكهربائي فيلزم أن تكون درجة حرارتها تحت نقطة كوري بقدر محسوس .\n\nنعطي هنا بعض المواد المغناطيسية ودرجة حرارة كوري Tc لها :\n\nوتبدي تلك الظاهرة بعض المواد الأخرى مثل المواد الكهروحديدية المستقطبة أو غير المستقطبة عند تسخينها ورفع درجة حرارتها فوق نقطة انتقال لطور إلى حالة الكهربية المسايرة . ونظرا لانخفاض درجة استخدام مواد الكهربية الحديدية فهي تستخدم في تصنيع المكثفات الكهربائية .\n\nويتميز انتقال الطور في المواد ذات المغناطيسية الحديدية المضادة بدرجة حرارة خاصه تسمى درجة حرارة نييل Néel Temperature formula_3 .\n\nويختفي استقطاب مغناطيس ذاتي بطريقة محسوسة تحت درجة حرارة كوري formula_4 بدون عودة للمغناطيسية الذاتية ، ذلك لأن \"الحبيبات \" المغناطيسية تتوزع مغناطيسيتها عشوائيا .\n\nفوق درجة حرارة كوري يمكن وصف المادة المغناطيسية بواسطة قانون كوري-فايس . القابلية المغناطيسية لمادة مغناطيسية مسايرة أو مادة مغناطيسية عكسية تتبع (بالتقريب) العلاقة:\n\nحيث formula_6 ثابت كوري .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978328", "title": "درجة حرارة كوري", "id": "978328"}
{"text": "قرصعنة شبكية\n\nالقِرصَعنة الشبكية نوع نباتي عشبي يتبع جنس القِرصَعنة من الفصيلة الخيمية. موطنه الأصلي كاليفورنيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978339", "title": "قرصعنة شبكية", "id": "978339"}
{"text": "قرية ودعشيب\n\nقرية ودعشيب قرية سودانية عريقة تقع في ولاية الجزيره محلية شرق الجزيرة توجد بهاروضتان روضة(روضة الزهراء بحي النيل\\وروضة الحي الشمالي و بها أربعه مدارس أساس (ذات النطاقين/للبنات) ومدرسة الحي الشرقي للأولاد (الشهيد صديق ) رحمه/للاولاد) ومدرسة أبي بن كعب والمدرسة الثانوية المشتركة.كما توجد بها ثلاث مساجد وبها كثير من الأحياء وبها عدة أنديه رياضيه ... الاملاك ... النيل ... الهدف ... الرابطة ... النجوم ... الزهرة ...\nوبها عادات وتقاليد حميمة لم توجد في جميع قرى السودان\nali mukhtar\n\nتقع قريباً من شرق الجزيرة، تحدها جنوباً قرية الكسمبر وغرباً قرية الترابي، ومن الجنوب الشرقي قرية حلة بلولة أبو شمال وشمالاً مدينة ودراورة وشرقاً قرية الركيب. وتبعد حوالي 82كيلو متر جنوب العاصمة الخرطوم.\n\nيمتهن معظم سكانها التجارة، وفيها الكثير من المدارس، منها الثانوية للبنين والبنات وأيضاً الأساسية للبنين والبنات، وكلية تنميه المجتمع جامعة الجزيرةومكتبه الكترونيه ومركزين صحيين، ومركز التطبيب عن بعد وفيها النوادي والفرق الرياضية القوية جداً.\n\nتأسست قرية ودعشيب في حوالي القرن السادس عشر على يد الشيخ (علي ودعشيب)، حيث تسمى القرية باسمه. عاصر الشيخ علي ودعشيب ملوك قرية الفونج واستقر بمنطقة ودعشيب والتي كانت في ذلك الوقت تسمى بالعيدجات حيث ذكرت هذه القصة في طبقات ود ضيف الله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978348", "title": "قرية ودعشيب", "id": "978348"}
{"text": "كان يا ما كان الحياة (مسلسل)\n\nكان يا ما كان...الحياة '، '، هو مسلسل رسوم متحركة فرنسي-ياباني-سويسري-إيطالي-إسباني يحكي قصة جسم الإنسان للأطفال. تم إنتاج البرنامج في الأصل في فرنسا في عام 1987 من قبل استديو بروسيديس وإخراج ألبرت باريل. يتألف المسلسل من 26 حلقة وتم عرضه أولاً على القناة الفرنسية Canal+ ثم على قناة FR3 المملوكة للدولة. هذا هو الجزء الثالث من سلسلة \"كان يا ما كان\"\n\nكان يا مكان مسلسل تعليمي ترفيهي يقدم العديد من المعلومات المفيدة ويجمع العديد من الوقائع ليقدمها بصورة جميلة للأطفال.\nأُستخدم في مسلسل \"كان يا ما كان\" نفس الشخصيات من المواسم الأخرى من سلسلة كان يا ما كان: تمثل الشخصيات الجيدة الخلايا التي تشكل أنظمة الجسم وآليات الدفاع مثل خلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية، في حين تمثل الشخصيات السيئة الفيروسات والبكتيريا التي تهدد بمهاجمة جسم الإنسان. كل حلقة من المسلسل ظهرت على هيئة جهاز أو نظام مختلف داخل جسم الإنسان (مثل الدماغ والقلب والدورة الدموية إلخ).\n\nتبدأ النسخة الفرنسية بأغنية \" la Vie \" (الحياة) والتي أدتها ساندرا كيم الفائزة بجائزة مسابقة الأغنية الأوروبية 1986.\nتم بث المسلسل في العديد من الدول مثل الدول العربية وبلجيكا وكندا وتشيكوسلوفاكيا وفنلندا وفرنسا والغابون وألمانيا واليونان وهنغاريا وآيسلندا وأيرلندا وإيطاليا واليابان وهولندا والنرويج وبولندا والبرتغال وجنوب أفريقيا وإسبانيا والسويد وسويسرا وتركيا والمملكة المتحدة وكرواتيا.\n\nاعتمدت السلسلة نفس الشخصيات المستخدمة في سلسلة كان يا مكان.. رجل. وكل شخصية من هذه الشخصيات تظهر كشخص حقيقي (الطبيب العجوز الذكي، الأم الشقراء، الفتى والفتاة، وصديقهم السمين، وبعض الفتيان السيئين) وأيضا بعض الخلايا المشبهة بالإنسان ووظائف الخلايا داخل جسم الإنسان: \n\n\n<br>\nماجدة الإمام برهان سعادة هشام حمادة رسمي أبو علي ميرنا العلان أحمد أبو سويلم ميسون خلاف وحيد حيمور خليل شحادة\nكلمات: محمد الظاهر\nألحان: إلياس حنضل\nغناء: عايدة الأميركاني\nفي كوننا الكبير الشمس تشرق\nوقلبنا الصغير في الجسم يخفق\nفشمسناااااااااا هي الحياة \nهذه هي الحياة \nهذه هي الحياة \nهذه هي الحياة \nلجسمنا أسرار بدقة الخلية \nتبنيه باستمرار بهمة قوية \nوتصنع الحياة \nهذه هي الحياة \nهذه هي الحياة \nهذه هي الحياة\nهذه هي الحياة\nكرات دمنا الحمراء والبيضاء \nموجودة هناك ترد عنا ما ساء \nوتضمن الحياة\nنمضي لها إذاً في رحلة عجيبة \nلنكشف معاً أسرارها الغريبة \nونعرف الحياة \nهذه هي الحياة \nهذه هي الحياة\nيوسف أبو العز\nعايدة الأميركاني\nاستوديو بيسان فيلم\nبيسان فيلم\nبيسان فيلم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978350", "title": "كان يا ما كان الحياة (مسلسل)", "id": "978350"}
{"text": "كرة القدم في ألعاب عموم أفريقيا 2011\n\nمسابقة كرة القدم لدورة ألعاب كل إفريقيا 2011 سوف تعقد في عدد من الملاعب في جميع أنحاء موزامبيق، فضلا عن استضافة مدينة مابوتو. النهائي سيلعب على ملعب دو زيمبيتو، وبنى الغرض للقدرة على احتضان 000 42 متفرج الذي يقع في احدى ضواحي مابوتو.\n\nجميع اللاعبين المؤهلين للعب في البطولة يجب أن يكونوا ولدوابين 1 يناير 1992 و 31 ديسمبر 1993.\n\n\nالدول التالي قد تأهلت لتشارك في البطولة:\n\n\n\nفي الجداول التالية:\n\nالفرق المرتبة في الأول والثاني (مظللة باللون الأخضر) تتأهل إلى دور ال4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978363", "title": "كرة القدم في ألعاب عموم أفريقيا 2011", "id": "978363"}
{"text": "درجة حرارة نييل\n\nدرجة حرارة نييل أو نقطة نييل في المغناطيسية (بالإنجليزية: Néel temperature) هي درجة الحرارة التي فوقها تتحول مادة مغناطيسية حديدية مضادة إلى حالة مغناطيسية مسايرة. أي أن عند درجة الحرارة العالية تصبح الطاقة الحرارية في العينة شديدة بحيث تفكك الترتيب المغناطيسي للحبيبات فيها . وتسمي تلك الدرجة درجة حرارة نييل ويرمز لها بالرمز T.\n\nوتماثل درجة حرارة نييل درجة حرارة كوري T الخاصة بالمواد ذات مغناطيسية حديدية . وتسمى نقطة نييل نسبة غلى مكتشفها الفيزيائي الفرنسي لويس نييل (1904 - 2000) ، والذي حاز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1970 تقديرا لغنجازاته في الفيزياء وبصفة خاصة المغناطيسية.\n\nفوق درجة حرارة نييل تبلغ الطاقة الحرارية في العينة قدرا يتفكك عنده ترتيب الاتجاهات المغناطيسية الحديدية المضادة وتصبح المادة مغناطيسية مسايرة.\n\nعندما تكون درجة الحرارة أعلى من formula_1\nتتتبع العلاقة بين القابلية المغناطيسية formula_2 للمادة ودرجة الحرارة formula_3 المعادلة الآتية:\n\nحيث :\n\nوتقل القابلية المغناطيسية للمادة تحت درجة حرارة نييل ، أي تصل عند formula_1 حدها الأقصى.\n\nفي القائمة التالية نبين درجة حرارة نييل لبعض المواد : \n\nوينطبق نفس الكلام على أكسيد النيكل NiO وأكسيد الكوبلت CoO مع اختلاف نقطتي نييل لهما .\n\n\n[[تصنيف:درجة الحرارة]]\n[[تصنيف:فيزياء المواد المكثفة]]\n[[تصنيف:مغناطيسية|*]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978384", "title": "درجة حرارة نييل", "id": "978384"}
{"text": "معامل لاندي\n\nمعامل لاندي أو معامل مغناطيسي دوراني في الفيزياء الذرية (بالإنجليزية: Landé g-Faktor أو gyromagnetic factor) يعطي مقدار تأثير العزم المغزلي لجسيم (إلكترون) على طاقته بالنسبة لتأثير الزخم الزاوي لمداره عليها ، وذلك عند تواجد الجسيم في مجال مغناطيسي خارجي.\n\nيساهم عزم الدوران formula_1 لجسيم نقطي مشحون موجود في مجال مغناطيسي شدته \nformula_2 في طاقته بالمقدار:\n\nحيث :\n\nمغنطون الجسيم ذو كتلة formula_6 وشحنته formula_7 ومقدار المغنطون للإلكترون يسمى مغنطون بور نسبة للعالم الفيزيائي نيلز بور.\n\nويبلغ مغنطون البروتون أصغر بكثير بسبب كتلته الأكبر (نحو 1840 كتلة إلكترون) ، ويتعلق المغنطون النووي ب مغنطون البروتون.\n\nومساهمة معامل لاندي في طاقة الإلكترون الموجود في مجال مغناطيسي وله عزم مغزلي S كالآتي:\n\nبالنسبة إلى وصف معادلة شرودنجر للإلكترون فهي لا تتنبأ بالعزم المغزلي له ، ولكن يمكن عن طريق ربطها بمعادلة باولي تعيين خصائص حركة الإلكترون بما فيها العزم المغزلي. وفي تلك المعاملة الرياضية - التي لا تأخذ تأثيرات النظرية النسبية في الحسبان - يتضح أن معامل المغناطيسية الدورانية giromagnetic factor يمكن الحصول علية بقيم مختلفة فهي لا تفيدنا في تلك الحالة. ولكن وصف الإلكترون عن طريق معادلة ديراك - وهي تربط بين ميكانيكا الكم والنظرية النسبية الخاصة - فهي تتنبأ لجسيم من الفرميونات ذو عزم مغزلي 1/2 بأن يكون معامل المغناطيسية الدورانية له مساويا formula_9.\n\nوكانت أول تجارب تقوم بقياس معامل المغناطيسية الدورانية للإلكترون وتمكنت من تعيين المعامل بالتقريب \nformula_10. ولكن التجارب التي أجريت بدقة أكبر بعد ذلك بينت أن معامل لاندي يختلف قليلا عن نتيجة ديراك formula_10. وسمي الاختلاف بين القياسات والحساب النظري formula_12 بأنه \"عزم مغناطيسي شاذ\". كما تُسمى التجارب التي تـُجرى بغرض تحديده بالضبط هي الأخرى تجارب (g-2).\n\nومعادلة ديراك لا تأخذ إمكانية إنتاج إلكترون-بوزيترون من فوتون ولا إفنائهما وتولد فوتونين في الحسبان. ولكن ديناميكا كهرتحريك الكم هي التي أمكنها ذلك ، ففيها يصحح اقتران الإلكترون بالمجال المغناطيسي. وهذا التصحيح هو الذي يُنتج المقدار الصحيح لمعامل لاندي ، وهي تقدره للإلكترون (وهو تقدير نظري) بالمقدار :\n\nفي حين تنتج التجربة قيمتة ب:\n\nوتلك هي أقرب توافق بين للقيمة المعينة عمليا والقيمة المحسوبة نظريا. وقد ساعد هذا الحساب الدقيق لمعامل لاندي على التطبيق النظري لحساب خصائص الميون وهي تتمشى مع نظرية النموذج العياري للجسيمات الأولية.\n\nوأما الجسيمات الأولية المركبة (مثل البروتون والنيوترون ، فهما مركبان من كواركات) ، ويتسم كل منها بمعامل لاندي آخر،\n\n\nوبالنسبة إلى المعامل الخاص بالنيوترون فإنه يعتمد بشدة على طاقة ارتباط العزم المغزلي بالمجال المغناطيسي Spin-Magnetic field-Energy في النيوترون بالمقارنة بقوة ارتباط طاقة العزم المداري بالمجال المغناطيسي للبروتون ، ذلك لأن النيوترون غير مشحون وهو بذلك ليست له طاقة ارتباط بين العزم المداري والمجال المغناطيسي.\n\nمعاملات المغناطيسية الدورانية g-factors للبروتون والنيوترون لم يمكن حسابها نظريا بدقة كاملة بسبب عدم معرفتنا بالضبط مكونات ذلك الجسيمين وكيفية تفاعل الكواركات والجلوونات فيها.\n\nوقد قام بوليكارب كوش وغيره في الخمسينات من القرن الماضي بتعيين معامل المغناطيسية الدورانية للإلكترون المرتبط بذرة ، كما قام ريتشارد كرين عام 1954 بتعيين معامل المغناطيسية الدورانية للإكترون الحر. كما قام فيرنون هيوس بتعيين معامل المغناطيسية الدورانية للميون بواسطة تجربة أجراها في معمل بروكهافن الوطني وقام بنشر نتائجه عام 2002.. \nوالمقارنة بين الحسابات النظرية ونتائج التجربة في تلك الحالة أصعب ، ذلك لأن الحساب النظري لا يحصل على المعامل مباشرة وإنما يعتمد أيضا على ادخال بعض النتائج العملية الأخرى في الحساب.\n\nوقد أظهر تحليل تم عام 2007 وجود عدم تطابق بين القياس والنتائج الحسابية المعتمدة على نظرية النموذج العياري. ولكن نشرت مقالة علمية قام بنشرها هاجيوارا وزملاؤه عام 2007 تبين تحسينا في الحسابات لنظرية لمسألة g-2 للميون.\n\nيظهر معامل لاندي في الفيزياء الذرية كمعامل يضرب في مستويات طاقة لذرة مسلط عليها مجال مغناطيسي خارجي. والحالات الكمومية لإلكترونات موجودة في مدارات ذرية تكون عادة منفطره في مستويات للطاقة ، بحيث تنتمي جميع المستويات المنفطرة إلى عزم زاوي واحد. وعندما توضع الذرة في مجال مغناطيسي ضعيف ، فينتهي الانتماء وتنفصل مستويات الطاقة عن بعضها (قارن تأثير زيمان).\n\nويحتسب معامل لاندي عن طريق حسابات نظرية اختلال (ميكانيكا الكم) من الدرجة الأولى لطاقة الذرة عندما تكون واقعة تحت تاثير مجال مغناطيسي ضعيف - أي يكون ضعيفا بالنسبة إلى المجال المغناطيسي الداخلي للذرة. ويمكن كتابة معامل لاندي كالآتي:\n\nحيث يكون معامل المغناطيسة المغزلية g-factor مساويا 1 للمدار ، وعند إجراء التقريب بوضع formula_18, في المعادلة السابقة ، فتتبسط إلى الصيغة:\n\nفي هذه المعادلة تعني :\n\nونظرا لأن S\"=1/2 \" للإلكترونات , فتكتب تلك المعادلة أحيانا حيث يحل الكسر 3/4 محل (S\"(\"S\"+1 \".\n\nوالكميات \"g\" و\"g\" \nهي كميات أخرى لمعامل المغناطيسية الدوارة g-factor للإلكترون.\nفإذا أردنا حساب معامل المغناطيسية الدورانية لذرة يبلغ فيها العزم الزاوي الكلي F=I+J ، نحصل على :\n\nونستطيع إجراء هذا التقريب الأخير حيث أن \nformula_22\nأصغر من formula_23\nبنسبة كتلة الإلكترون إلى كتلة البروتون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978412", "title": "معامل لاندي", "id": "978412"}
{"text": "يلب (موقع)\n\nشركة يلب هو موقع يربط بين الناس والأعمال التجارية المحلية.\n\nأُسس في 2004 لمساعدة الناس على الأعمال التجارية المحلية، وقد وجد أكثر من 38 مليون شخص في الموقع وكُتب أكثر من 12 مليون مرجع محلي.\n\nيمكن أستعماله في الهواتف النقاله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978421", "title": "يلب (موقع)", "id": "978421"}
{"text": "كرة القدم في دورة ألعاب كل إفريقيا 2011 - تصفيات الرجال\n\nتصفيات الرجال لبطولة كرة القدم في الألعاب الأفريقية 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 9/8/7 يناير، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 23/22/21 يناير، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 26/25/24 يونيو، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 10/9/8 يوليو، 2011.\n\nالساق الأولى مقرر ان تاخذ مكانها في 15/16/17 إبريل، 2011. الساق الثانية مقرر ان تاخذ مكانها في 30/29 إبريل و1 مايو، 2011.\n\nالدول التالية قد تأهلت لتشارك في البطولة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978425", "title": "كرة القدم في دورة ألعاب كل إفريقيا 2011 - تصفيات الرجال", "id": "978425"}
{"text": "حجر نيزكي\n\nالحجر النيزكي أو الرجم هو ما بقي من نيزك عند اصطدامه بسطح الأرض أو بسطح كوكب آخر. وتنتج حفرة عن أثر الاصطدام. ويعتقد العلماء أنها أجزاء من كويكبات أو مذنبات وعادة ما يتراوح أحجامها بين الصخور الصغيرة والأحجار الضخمة.\n\nالنيازك التي يتم استردادها بعد رصدها أثناء عبورها الغلاف الجوي أو تؤثر على الأرض تسمى النيازك السقاطة.\n\nاعتبارا من أبريل عام 2016، شوهد حوالي 1،140 سقوط نيزكي حول العالم. . وهناك أكثر من 38660 نيزك عثر علية وتم توثيقة جيدا\n. وتنقسم النيازك تقليديا إلى ثلاث فئات : النيازك الحجرية وهي صخور، تتألف أساسا من معادن السيليكات والنيازك الحديدية تتكون من النيكل والحديد والنيازك الحجرية الحديدية التي تحتوي على كميات كبيرة من كل من المواد المعدنية والصخرية .وتقسم نظم التصنيف الحديثة النيازك إلى مجموعات وفقا لهيكلها وتكوينها الكيميائي ونظائر العناصر الكيميائية والعدانة.وتصنف النيازك الناتجة عن تبخر النيزك أثناء عبوره الغلاف الجوي وذات احجام أصغر من 2 مم باعتبارها نيازك دقيقة . \n\nالنيازك الخارجية هي ألأجرام التي أثرت على الأجرام السماوية الأخرى، سواء مرت أم لم تمر خلال غلاف جوي. وقد عثر عليها على سطح القمر والمريخ.\nتتفكك معظم النيازك عند دخول الغلاف الجوي للأرض. وعادة ما يتم رصد خمسة إلى عشرة في السنة ويتم استعادتها لاحقا وإعلام العلماء بها. \nوتتم تسمية الأحجار النيزكية دائما نسبة إلي الأماكن التي فيها يتم العثور عليها وعادة ما تكون مدينة مجاورة أو ميزة جغرافية. وفي الحالات التي يعثر فيها على العديد من النيازك في مكان واحد، يمكن أن يتبع الاسم رقم أو حرف.\nمعظم النيازك هي نيازك حجرية، وتصنف ككوندريت و لا كوندرية. وحوالي 6٪ من النيازك هي نيازك حديدية أو مزيج من الصخور والمعادن. والبالاسيت هو التصنيف الحديث للنيازك الصخرية الحديدية المعقدة.وحوالي 86٪ من النيازك التي تقع على الأرض هى نيازك كوندريت \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978454", "title": "حجر نيزكي", "id": "978454"}
{"text": "تعاليم أمينيموبي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978483", "title": "تعاليم أمينيموبي", "id": "978483"}
{"text": "كأس ولي العهد السعودي 2009–10\n\nكأس ولي العهد السعودي 09-10\n\nبدأ كأس ولي العهد السعودي 09-10 في تاريخ 3 فبراير 2010 وانتهت في 19 فبراير 2010 وشارك من الدوري السعودي 12 نادي وهم الهلال, الاتحاد, النصر, الشباب, الوحدة, الأهلي, الحزم, الفتح, الاتفاق, القادسية, الرائد, نجران.\nوشارك من التصفيات التمهيديه 4 اندية هجر, الفصيلي, الطائي, الأنصار.\n\nيلعب في هذه التصفيات الدرجة الثالثة في التصفيات الأولية وهم 20 نادي ثم يتأهل منهم 10 وينظم 22 نادي لهم من الدرجة الأولى والثانية في الدور الـ32, ثم الفائزين متقابلون معا في دور الـ16، وكذلك يتقابلون الفائزون في دور الـ8، والفائز يتأهل فورا لكأس ولي العهد السعودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978504", "title": "كأس ولي العهد السعودي 2009–10", "id": "978504"}
{"text": "محمد غزلان\n\nمواليد القاهرة\n\nالمؤهل : ليسانس آداب أنجليزي وتربية - جامعة عين شمس \nصحفي وروائي\nا\nلتحق بالعمل بجريدة الإجيبشان جازيت.\nعمل محررا بالقسم الخارجي ثم محرراً دبلوماسياً بجريدة\nالمساء\nثم مساعد رئيس تحرير جريدة المساء القاهرية\nوالمشرف العام على قسم الخارجي يها\n\nعمل في مجالات التدريس والترجمة والتحرير والأفلام\nالتسجيلية.\nنشر في أغلب الجرائد والمجلات الخليجية\nوعمل في دولة قطر ومملكة البحرين\n\nله ثلاثة أفلام تسجيلية :\n1. عشاق ثومة \n2. طلعة رجب وأعياد الموتى \nعن زيارات المقابر في مصر \n3. نقابة الصحفيين (مبنى وتاريخ\n\nصدر له كتاب عن ماكسويل إمبراطور الصحافة البريطانية عام 1991\n\nصدرت لة رواية(دليل التائة) الخروج من بغداد -طبعة أولى عام 2004طبعة ثانية 2004 من الهيئة العامة للكتاب\n\nصدرت رواية أول القصيدة بسيطة عام 2007 والتي فازت بجائزة نادى القصة عام 2005\n\nصدرت لة رواية الواطى عام 2009-\n\nصدرت لة رواية حاول عام 2009-\nلة تحت الطبع\n1) رواية مذكرات عبده ريال (من القاهرة إلى الدوحة)والفائزة بجائزة إحسان عبد القدوس عام 2009\n\n2) المعادى حدوته- رواية-الجزء الأول من ثلاثية تدور احداثها في المعادى الضاحية التي كانت جميلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978522", "title": "محمد غزلان", "id": "978522"}
{"text": "صلاة رع\n\nصلاة رع أحد النصوص الجنائزية المصرية القديمة التي تعود لعصر الدولة الحديثة. مثل العديد من النصوص الجنائزية، كانت تكتب داخل قبور الموتى. وعلى عكس النصوص الجنائزية الأخرى، لم تكن تستخدم سوى للفرعون أو ذوى المناصب الهامة في الدولة.\n\nالصلاة من جزئين، الأول في صورة ابتهال إلى الإله رع، من 75 مقطع. أما الجزء الثاني فهو عبارة عن سلسلة من الصلوات التي يؤديها الفرعون للآلهة. كتبت هذه الصلاة في عصر الأسرة الثامنة عشر، تمجيدًا للفرعون الإله. استخدم هذا النص في مدخل معظم المقابر من عصر سيتي الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978529", "title": "صلاة رع", "id": "978529"}
{"text": "ماريو بارتي\n\nماريو بارتي (بالإنجليزية: Mario Party؛ باليابانية: マリオパーティ، \"ماريوه پاتي\"؛ غالباً ما تعرف كـ « ماريو بارتي 64 ») هي لعبة فيديو من نوع الحفلة من تطوير شركة هادسن سوفت وناشر شركة نينتندو على نظام النينتندو 64. صدرت اللعبة في اليابان في 14 ديسمبر، 1998، وصدرت لحقاً في أمريكا الشمالية في 8 فبراير، 1999، وأخيراً صدرت في مناطق PAL في 9 مارس، 1999. في مايو 1998، نشؤوا شركتي نينتندو وهادسن إتفاق لتصميم وتطوير ألعاب فيديو مع بعضهم البعض من أجل نظام النينتندو 64. كانت \"ماريو بارتي\" من أول هذه الألعاب التي أنشئت من بعد الإتفاق. لاحقاً تبعة لعبة \"ماريو بارتي\" مع لعبة \"ماريو بارتي 2\".\nأف زيرو (لعبة فيديو)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978534", "title": "ماريو بارتي", "id": "978534"}
{"text": "قرقل باغستان\n\nقرقل باغستان (بالقُرَقَلْباغية: \"Qaraqalpaqstan Respublikası\" أو \"Қарақалпақстан Республикасы\"،بالأوزبكية: \"Qoraqalpog‘iston Respublikasi\" أو \"Қоракалпоғистон Республикаси\") جمهوريّة أوزبكيّة مستقلّة ذاتيّاً عاصمتها مدينة نكوص، تتموضع غرب أوزبيكستان وتبلغ مساحتها ثلث مساحة أوزبيكستان، الاسم التاريخي لقرقل باغستان هو خوارزم، كما تعرف في الأدب الفارسي بالاسم \"كاث\".\n\nيقدر عدد سكان قرقل باغستان 1,200,000 نسمة، 400,000 منهم قُرَقَلْباغيّون و400,000 أوزبكيّ و300,000 كازاخيّ، أكبر مدن قرقل باغستان العاصمة نكوص ومن مدنه: حوجلي، موينق، قونرات، شيمباي.\n\nسابقاً وقبل تجفيف بحر آرال كان اقتصاد قرقل باغستان يعتمد على صيد الأسماك أمّا الآن فيعتمد اقتصادها على زراعة الأرز والقطن والبطيخ الأحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978536", "title": "قرقل باغستان", "id": "978536"}
{"text": "السلطة المطلقة\n\nالسلطة المطلقة هو مصطلح يعني الحكومة المطلقة، نظريا وعمليا، او الحكومة التي لا يحدها حد من داخلها. وينبغي التفرقة ما بين الحكومة المطلقة والسلطة المطلقة، فالسلطة متضمنة في الدولة باستمرار، وقد تحدها سلطات أخرى، والحكومة يمكن أن تكون مطلقة حتى دون استيلائها على السلطة المطلقة: وهي تكون كذلك عندما لا تكون هناك كوابح دستورية، فلا يخضع أي تصرف لها للنقد أو المعارضة باسم الحكومة. والحد الأساسي للحكومة هو القانون.\n\nوالمدافعون عن السلطة المطلقة من أمثال طوماس هوبز وسير روبرت فيلمر في إنجلترا، والأب جاك بوسيه وجان بودان في فرنسا، كانت تحركهم باستمرار الفكرة أن أي حكومة تحتاج إلى سيادة أي إصدار القرارات دون مساءلة. وما دامت السيادة نفسها تمارس عن طريق القانون: كان السيد الحاكم يمكن نقده هو نفسه عن طريق القانون، رغم أن القانون من صنعه.\n\nد.إمام عبد الفتاح إمام، الطاغية دراسة فلسفية لصور من الاستبداد السياسي، عالم المعرفة، الكويت، 1994\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978541", "title": "السلطة المطلقة", "id": "978541"}
{"text": "سد خميس\n\nسدّ خَميس، قرية تابعة لمركز سيدي سالم بمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.\n\nكانت قرية تابعة للوحدة المحلية للمندورة قبل أن تنفصل عنها من الوجهة الماليّة عام 1917، وفي عام 1921 صدر قرار باعتبارها ناحية إدارية مستقلة بذاتها تتبع مركز دسوق، ثم ضُمت إلى مركز سيدي سالم عندما أنشئ عام 1960.\n\nقرية سد خميس هي قرية رئيسية بها مقر الوحدة المحلية، ويتبعها 4 قرى فرعية:\n\n\nبلغ عدد سكان سد خميس 24,772 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978542", "title": "سد خميس", "id": "978542"}
{"text": "سقوط يافا\n\nقصة سقوط يافا هي حكاية مصرية قديمة، تصف سقوط مدينة يافا على يد القائد \"ديهوتي\" أحد قواد الفرعون تحتمس الثالث. النص موجود في الصفحة اليسرى من \"بردي هاريس 500\". لا تمثل الحكاية تأريخًا للغزو، لكن الحكاية بمثابة خلفية لحملة تحتمس الثالث على سوريا.\n\nالتكتيكات التي استخدمها ديهوتي في القصة تذكرنا بقصة حصان طروادة في الإلياذة وقصة علي بابا والأربعين حرامي في ألف ليلة وليلة، حيث أخفي ديهوتي مائتين من جنوده في أكياس محملة على الدواب وأرسلها للمدينة، كإعلان أن المصريين استسلموا، وأرسلوا الجزية. وعند وصولهم للمدينة، خرج الجنود المختفين وسقطت المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978546", "title": "سقوط يافا", "id": "978546"}
{"text": "كأس ولي العهد السعودي 2010–11\n\nيبدأ كأس ولي العهد السعودي 2010–11 في تاريخ لم يحدد 2011 وانتهت في لم يحدد 2011 وشارك من الدوري السعودي 14 نادي وهم الهلال, الاتحاد, النصر, الشباب, الوحدة, الأهلي, الحزم, الفتح, الاتفاق, القادسية, الرائد, نجران, التعاون, الفيصلي.\nوشارك من التصفيات التمهيديه ناديين هجر, الرياض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978553", "title": "كأس ولي العهد السعودي 2010–11", "id": "978553"}
{"text": "مستشعر جزيئي\n\nيمثل المستشعر الجزيئي أو المستشعر الكيميائي (كيموسنسور) جزيئاً يتفاعل مع الأنالايت بهدف الحصول على تغيراً مؤغوباً أو متوقعاً. حيث تصاحب المستشعرات الجزيئية عملية التعرف الجزيئي مع صورةٍ ما من التقرير، ولذلك فإنه يمكن ملاحظة وجود الضيف. وقد صياغة مصطلح الكيمياء التحليلية الجزيئية الفائقة حديثاً لوصف تطبيقات المستشعرات الجزيئية في مجال الكيمياء التحليلية.\n\nوتمثلت الأمثلة المبكرة على المستشعرات الجزيئية في الأثيرات المتوجة ذات التقارب الكبير لأيونات الصوديوم ولكن ليس الحال كذلك لأيونات البوتاسيوم بالإضافة إلى أشكال الاكتشاف المعدني من خلال ما يُطلق عليه complexones وهي عبارة عن مؤشرات الأس الهيدروجيني المعدلة مع مجموعات الجزيئات الحساسة للمعادن. وهنا يكرر مفهوم المستقبل – الفاصل- المراسل من الفكرة الرئيسية غالباً مع المراسل المستعرض لنقل الإلكترون بالأشعة الضوئية . ويُعَدُ المستشعر الحساس للهيبارين أحد تلك الأمثلة.\n\nمع ملاحظة أن باقي المستشعرات ليست حساسة لجزيءٍ بعينه، ولكن لفئة مركب جزيئي. ومن أحد الأمثلة على ذلك، التحليل المجموعي للعديد من أحماض التنين والتي تتجمع في ويسكي سكوتش المعتَّق في براميل البلوط. حيث أوضحت النتائج المجمعة علاقةً ارتباطيةً مع السن أو العمر، إلا أن العناصر المفردة فلم تُظهر مثل تلك العلاقة. هذا ويمك استخدام مستقبلٍ آخرٍ لتحليل معدلات اللذوعة في الخمر.\n\nكما يُعَدُ مركب saxitoxin من السموم العصبية والموجود في المحار والذي يستخدم كساحٍ كيميائيٍ. حيث بُنِيَ مستشعراً تجريبياً لهذا المركَّب على PET. مع ملاحظة أن تفاعل saxitoxin مع شرود الأثير المتوج لهذا المستشعر والذي يقتل عملية PET صوب الفلوروفور والفلوريات يتحول إلى حالة التشغيل. هذا ويؤكد شذوذ البورون غير التقليدي أن الفلوريات تحدث في منطقة الضوء المرئي من الطيف الكهرومغناطيسي.\n\nوفس استراتيجيةٍ أخرى يُطلق عليها تجربة إزاحة- المؤشر ، حيث يحل الأنالايت مثل أيونات السيترات أو الفوسفات محل مؤشر الفلوروسنت في مركب المؤشر- الضيف. وتُعَدُ شريحة تزوق جامعة تكساس أحد نماذج اللسان الإلكتروني والتي تصاحب الكيمياء الجزيئية الفائقة مع لاقط الشحنة سي سي دي القائم على رقائق السليكون وجزيئات المستقبل الثابتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978570", "title": "مستشعر جزيئي", "id": "978570"}
{"text": "مكتبة الشيخ عيسى بن سلمان الخليفة الوطنية\n\nالمكتبة الوطنية الشيخ عيسى بن سلمان الخليفة هي المكتبة الوطنية البحرينية، وتتولى مهمة الإيداع القانوني في البلاد. وهي تحتوي على مصادر متنوعة وتقدم خدمات عديدة. وقد افتتحت في 18 ديسمبر 2008 ، وتقع بالحورة، بشارع المعارض .\n\nتعمل المكتبة الوطنية البحرينية على إنجاز الوظائف التالية :\n\nتتمثل أهم أنشطة المكتبة الوطنية البحرينية فيما يلي :\n\nأهم الخدمات التي تقدمها المكتبة الوطنية البحرينية هي :\n\nعند افتتاحها في ديسمبر 2008، كانت المكتبة الوطنية البحرينية تضم :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978578", "title": "مكتبة الشيخ عيسى بن سلمان الخليفة الوطنية", "id": "978578"}
{"text": "مضاد استطباب\n\nمضاد الاستطباب أو ممنوع الاستطباب به هو يصف الحالات الطبية التي يُمنع فيها من استخدام علاجٍ أو تشخيصٍ ما.\n\nيوصف العلاج أو الدواء في هذه الحالة بأنه ممنوع الاستطباب به، وتوصف الحالة التي يُمنع فيها من استخدام دواءٍ ما بأنه مضادة استطباب لهذا الدواء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978588", "title": "مضاد استطباب", "id": "978588"}
{"text": "يكة قصيرة الأوراق\n\nاليوكا قصيرة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس اليوكا من الفصيلة الأغافية لها عدة أسماء شائعة مثل شجرة جوشوا أونخيل اليوكا.\nاسم شجرة الجوشوا أطلق من قبل مجموعة من المستوطنين المرمونيين الذين عبرو صحراء موجيف في منتصف القرن التاسع العشر.شكل الأشجار الفريد ذكر من قبل الكتاب المقدس بقصة يكون جوشوا يرفع يديه عالياً في السماء للدعاء.\nالمواشي والمحراثات كانت تنقل مع الهجرة المرمونية التي استخدمت الجذوع والفروع كسياج للماشية ومن أجل الوقود لمحركات البخار التي تعالج المعادن.يطلق على هذه الشجرة أيضاً حفار الصحراء (بالإسبانية\"izote de desierto\").كان أول شرح و تسمية رسمي في الكتب النباتية لها باسم يوكا قصيرة الأوراق من قبل جورج إنغلمان في عام1871 كجزء من بعثة جيولوجية ل100 دائرة طول أو لمسح دائري.\n\nشجرة الجوشوا تنمو بسرعة بمعدل 7.6سم(3إنش)بالسنة في أول عشر سنوات من الزراعة بعد ذلك تنمو بمعدل 3.8سم(1.5إنش)بالسنة.جذع الشجرة مكون من ألاف الألياف الصغيرة وفقدان لحلقات العمر مما يجعل من الصعب تحديد عمر الشجرة،هذه الشجرة لها نظام جذري عميق وواسع،مع احتمال أن تصل الجذور إلى عمق 11متر (36قدم)،تستطيع هذه الشجرة أن تصمد في المناطق الصحراوية والعيش لمئات السنين أو في بعض الأنواع العيش لألاف السنين. تصل أطوال الأشجار يوكا إلى 15متر(49قدم).تتكاثر اليوكا بالبذور عادة ،لكن يمكن أن تتكاثر من ساق النبات من جذر أرض ينتشر حول شجرة اليوكا.\nالأوراق دائمة الخضرة لونها أخضر داكن،مخططة،مسننة،طولها من15سم إلى30سم وعرض 7-15 مم عند قاعدة الورقة،تستدق لتصل إلى نقطة حادة،محمولة بترتيب لولبي كثيف بقمة الساق.\nالأزهار تظهر في فصل الربيع من فبراير إلى نهاية أبريل.\nبعد الإزهار،الأشجار تلقح بواسطة فراشة اليوكا والتي تنشر غبار الطلع عندما تضع بيضها داخل الزهرة،يرقة القراشة تتغذى على بذور الشجرة،لكن يبقى بذور كافية لنمو المزيد من الأشجار.شجرة اليوكا تبقى حية حتى بعد تعطل المبيض بسبب وضع الكثير من البيض في مبيض النبات.\nيوكا قصيرة الأوراق هي شجرة تنمو بالأصل في جنوب غرب الولايات المتحدة وشائعة أيضاً في غرب أريزونا وجنوب شرق كاليفورنيا وجنوب نيفادا وجنوب غرب يوتا،هذا الامتداد جغرافياً يدخل في صحراء موهافي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978592", "title": "يكة قصيرة الأوراق", "id": "978592"}
{"text": "النوري عبيد\n\nالنوري عبيد رئيس اتحاد الناشرين التونسيين سابقا،\n\nيعتبر النوري عبيد من أهم الناشرين التونسيين الذين آمنوا بمهنة النشر وتأهيلها لتطوير صناعة الكتاب في تونس وفي المنطقة المغاربية. من مواليد 1948م بصفاقس بالجمهورية التونسية. زاول التعليم الابتدائي والثانوي بصفاقس ثمّ تحصل على الأستاذية في اللغة والاداب العربية من كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس سنة 1973 وعرف في فترة السبعينيات بنضاله الفكري في سبيل تحقيق قيم الحرية والعدالة في تونس، واشتغل في ميدان التدريس في سنوات 1973 – 1990 لكنّه اكتشف أنّ دوره الحقيقي يتجاوز ميدان التّدريس فأصبح شريكا مؤسسا لدار محمد للنشر والتوزيع في سنة 1983 بصفاقس (المؤسسة العربية للناشرين المتحدين – محمد علي - CAEU Med ALI) واعتبر تأسيسه لهذه الدّار مرحلة تاريخية هامّة في حركة النّشر بتونس في سياق طلائعي للمثقفين التّقدّميين في تونس، وتولّى إدارة دار محمد علي للنشر والتوزيع www.edition-medali.com من سنة 1990 إلى اليوم. ساهمت هذه الدّار منذ نشأتها في نشر الفكر التّنويري العربي واعتمدت على اللجان المحكمة في النشر وفق سلاسل يشرف عليها كبار المبدعين والمختصين من الأكاديميين والبيداغوجيين حتّى أضحت منشوراتها من أهمّ المرجعيّات العلميّة في الدّراسات التّاريخيّة وفي السرديات والجماليّات واللّغة، إضافة إلى المباحث التّربويّة. ساهم النّوري عبيد في دورات تدريبية حول النشر وتسيير مؤسسات النشر بالمركز الإفريقي للتأهيل في مجال النشر والتوزيع CAFED)) و(CAPJC)و أصبح عضوا لهيئة اتحادالناشرين التونسيين من سنة 1993. (أمين المال فيها 1996 – 2003) وانتخب رئيسا لاتحاد الناشرين التونسيين منذ 2003 ورئيسا للاتحاد المغاربي للناشرين 2009 وانخرط النوري عبيد في حركة النشر العربية وأصبح عضوا لمجلس إدارة اتحاد الناشرين العرب.غير أنّ رؤيته لتنمية النّشر العربي وتفعيل حضوره العالمي جعلته من الفاعلين الأساسيين في الرابطة الدولية للناشرين المستقلّين (International Alliance of Independent Publishers)فعيّن منسقا لوحدة اللغة العربية في هذه الرابطة التي تتّخذ من باريس مقرّا لها. و\n\nلم تتوقّف مساهمات النوري عبيد على الجانب الحرفي التّقني بل تنبّه إلى أهميّة أدبيّات المهنة وتطوير أدائيّة النّاشرين من خلال رفع الوعي الحقوقي والتّنظيمي فشارك في ندوات عديدة تعالج قضايا النشر والتوزيع وساهم في دفع التعاون بين الناشرين العرب عن طريق النشر المشترك.كما كانت له ريادة في مجالات النّشر للأطفال فكان فاعلا في أول دورة للمسابقة الوطنية لقصة الطفل مع وزارة الثقافة التّونسيّة وساهم في تأسيس معرض صفاقس لكتاب الطفل.ومن مآثر تجربته في النّشر انفتاحه على مكوّنات المجتمع المدني لإيمانه بأنّ النّاشر هو جزء من حركيّة هذا المجتمع ومن الهامّ أن يكون حاضرا في مكوّناته ولهذا تمّ تعيينه عضوا بالمجلس العلمي للمركز الوطني للترجمة بتونس وعضوا للمجلس العلمي بكلية الآداب والفنون والإنسانيات 2005-2008 بجامعة منوبة – تونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978594", "title": "النوري عبيد", "id": "978594"}
{"text": "يكة خيطية\n\nيكة خيطية أو إِبْرَةُ آدَمَ (الاسم العلمي:Yucca filamentosa) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.\nموطنه الأصلي الجزء الشرقي من أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978595", "title": "يكة خيطية", "id": "978595"}
{"text": "يكة جلكاء\n\nيكة جلكاء (الاسم العلمي:Yucca glauca) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية. سمي هذا النوع نسبة إلى اللون الأجلك في إشارة إلى لون الأوراق.\nموطنه غرب أمريكا الشمالية من ألبرتا وساسكاتشوان في كندا إلى تكساس وأريزونا ونيومكسيكو في الولايات المتحدة والمكسيك.\nالنبات معمر ومستديم الخضرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978608", "title": "يكة جلكاء", "id": "978608"}
{"text": "المكتبة الوطنية الموريتانية\n\nالمكتبة الوطنية الموريتانية هي المكتبة الرئيسية في موريتانيا، وتعتبر مؤسسة عمومية ذات طابع إداري ومالي ذات شخصية معنوية وقانونية ويوجد مقرها بدار الثقافة في العاصمة نواكشوط.\nغداة استقلال موريتانيا صدر قانون في عام 1962 يشير إلى \"إنشاء مكتبة وطنية لاقتناء كل الإنتاج الفكري الوطني والمطبوع وأمهات الحضارة المكتوبة والمحافظة عليها ووضعها على ذمة القراء والباحثين\"، وفي جوان 1963 صدر قانون الإيداع الشرعي أو القانوني، إلا أن هذه المكتبة الوطنية لم توجد على أرض الواقع إلا عام 1965 عقبه قانون ثان في عام 1965 لتوضيح القانون الأول، ولم تتأسس المكتبة الوطنية الموريتانية إلا في 27 جانفي 1972 . وكانت هذه المكتبة تشكل مؤسسة واحدة مع المتاحف تحت \"المكتبة الوطنية والمتاحف\"، وقد أوصى المشاركون في الأيام التفكيرية حول التراث الثقافي المنعقدة في شهر أفريل 2006 بفصل المكتبة الوطنية عن المتحف الوطني .\n\nومن أبرز مهام المكتبة الوطنية الموريتانية كما حددها مشروع المرسوم لإنشائها لعام 2007 :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978610", "title": "المكتبة الوطنية الموريتانية", "id": "978610"}
{"text": "يكة عالية\n\nيكة شاحبة (الاسم العلمي:Yucca pallida) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.\nموطنه جنوب غرب أمريكا الشمالية من صحراء سونورا وصحراء شيواوا (غرب تكساس وأريزونا ونيومكسيكو) في الولايات المتحدة وشمال المكسيك.\nالنبات معمر ومستديم الخضرة، ارتفاعه من متر إلى حوالي خمسة أمتار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978611", "title": "يكة عالية", "id": "978611"}
{"text": "محصلة القوى\n\nتعرف محصلة القوى (بالإنجليزية: Total force) في علم الميكانيك بأنه مجموع القوى المؤثرة على جسم ما، حيث يتم إضافة كل قوة بشكل مستقل إلى الآخر.\n\nتعرف القوة بأتها ذلك التأثير الذي يسبب تغير حالة الجسم (تشويه) أو يسبب تحركه (تغير موضع) إن كان ساكناً و\n\nالذي يسبب تغير حركته (تسارع - تباطؤ - توقف) أو اتجاهه إن كان متحركا.\n\nوهذه هي العناصر التي تتعين بها القوة (عناصر القوة).\n\nفلو تم التأثير على صندوق ساكن بقوة دفع بواسطة يد الشكل (1) , تؤثر اليد في نقطة معينة منه هي نقطة التأثير , وتسبب حركته باتجاه اليمين وهي جهة القوة ,\n\nومثلا بمقدار 1 نيوتن هي شدة القوة حيث تقدر شدة القوة بنيوتن.\n\nولذلك اتفق على تمثيل القوة بشعاع لأن القوة عبارة عن شدة وجهة ,\n\nفبداية الشعاع أو نهايته : ستمثل نقطة تأثير القوة .\n\nوجهة الشعاع : ستمثل جهة القوة.\n\nوطول الشعاع : سيمثل شدة القوة.\n\nوبالتالي يصبح تمثيل القوة في المثال السابق كما في الشكل الجانبي (2).\n\nولكن لو أثرت في الجسم الواحد أكثر من قوة في آن معاً\n\nفسوف تؤثر كل قوة بفعل مافي هذا الجسم وفي نهاية المطاف سوف يكون هناك نتيجة تأثير واحدة هي مجموع أفعال هذه القوى في الجسم ,\n\nوبمعنى آخر : محصلة القوى هي قوة وحيدة تحدث في الجسم الأثر نفسه الذي تحدثه القوى معاً.\n\nوبما أنه تم التعبير عن القوى بأشعة فإذاً يكون مجموع أفعال هذه القوى في الجسم هو عبارة عن جمع أشعة هذه القوى جمعا شعاعياً فينتج الشعاع الممثل\n\nلأفعال كل هذه القوى والذي يسمى محصلة القوى.\n\nولذلك فإن إيجاد محصلة قوى مؤثرة في جسم ما مهم جدا في الميكانيك . وإيجادها يكون بتعيين عناصرها التي ذكرت سابقا (نقطة التأثير والجهة والشدة),\n\nوطريقة تعيينهم قد تختلف من حالة لأخرى وذلك حسب توضع حوامل القوى (على حامل واحد - أم على حوامل متقاطعة - أم على حوامل متوازية).\n\nمن خلال هذه الطرق سنصل إلى شدة القوة المحصلة واتجاهها فقط, ولا يمكن أن تعطينا معلومات عن نقطة التأثير.\n\nتعتمد الطريقة التحليلية على تحليل القوى إلى مركباتها, أي ما يسمى الإسقاط على محور السينات(x) ومحور العينات(Y) في حالة المستوي, كما هو موضح في الشكل. حساب المركبات يمكن أن يتم باستخدام القوانين التالية:\n\nالمركبة على المحور الأفقي: تحسب باستخدام القانون formula_1\n\nالمركبة على المحور العمودي: تحسب باستخدام القانون التالي formula_2\n\nحيث تمثل formula_3 القوة المراد تحليلها, بينما تمثل formula_4 الزاوية بين القوة والقسم الموجب من محور السينات (أي محور x).\n\nنقوم بجمع جميع المركبات الأفقية للقوى المؤثرة للحصول على المركبة الأفقية للقوة المحصلة, وكذلك بالنسبة للمركبات العمودية.\n\nبعد التوصل إلى مركبات القوى المحصلة نحدد شدتها واتجاهها باستخدام القوانين التالية.\n\nالجهة : formula_5\n\nالشدة :formula_6 \n\nتعد الطريقة التحليلية فعالة في حال جمع عدد كبير نسبياً من القوى.\n\nطريقة مضلع القوى:بشكل عام فـإننا نختار إحدى القوى , ثم نقوم نبدأ بسحب القوى المتبقية واحدة تلو الأخرى بحيث تبدأ كل قوة في النقطة التي انتهت عندها القوة السابقة,مع مراعاة المحافظة على طول الأشعة (المتجهات) واتجاهها عند السحب, في الخطوة الأخيرة نرسم شعاعاً يصل من بداية المتجه الأول إلى نهاية المتجه الأخير ,هذا المتجه يمثل القوة المحصلة بطولها واتجاهها.\n\nالشدة المتمثلة بطول المتجه يمكن قياسها, بالمسطرة على سبيل المثال.\n\nمن الجدير بالذكر أن ترتيب جمع القوى لا يؤثر على المحصلة.\n\nعند استخدام الطريقة البيانية للحصول على محصلة قوتين متلاقيتين باستخدام مضلع القوى ينتج مثلث القوى \nوبالتالي فإنه من الممكن الحصول على المحصلة حسابياً باستخدام قوانين المثلثات دون الحاجة لقياس الطول بالمسطرة على سبيل المثال\nوكذلك بالنسبة إلى متوازي أضلاع القوى, الذي لا يختلف في المبدأ عن مثلث القوى, فلو سحبنا القوة كما هو موضح في الشكل سنحصل على متوازي أضلاع القوى , وبالتالي فإن ستخدام أي منهما سيؤدي إلى الغرض ذاته.\nنقطة التأثير: إذا كانت جميع القوى تؤثر في نقطة واحدة فإن القوى المحصلة تؤثر أيضاً في هذه النقطة, أما إذا كانت القوى متوازية, فيمكن حساب نقطة التأثير باستخدام قانون عزوم القوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978613", "title": "محصلة القوى", "id": "978613"}
{"text": "محصلة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978615", "title": "محصلة (توضيح)", "id": "978615"}
{"text": "يكة شاحبة\n\nيكة شاحبة (الاسم العلمي:Yucca pallida) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.\nموطنه جنوب أمريكا الشمالية (مناطق في تكساس) في الولايات المتحدة وشمال المكسيك.\nالنبات وريدة معمرة ومستديمة الخضرة. ارتفاع الوريدة من 20-50 سم، ويبلغ قطرها من 50 -80 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978623", "title": "يكة شاحبة", "id": "978623"}
{"text": "اشيرول\n\nاشيرول هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم ازار تقع في الجزء الجنوب الشرقي من فرنسا وهي ثاني مدينة في الإقليم بعد مدينة غرونوبل إذ تحتوي على 35500 نسمة حسب إحصائيات سنة 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978627", "title": "اشيرول", "id": "978627"}
{"text": "محمد بن عمارة\n\nمحمد بن عمارة، سياسي تونسي تولى إدارة الحزب الاشتراكي الدستوري في بداية السبعينات. عين في المنصب في 9 نوفمبر 1970 خلفا لحسيب بن عمار، في حين عين محمود شرشور ومحمد صالح بلحاج كمساعدين له . ساهم في المؤتمر الحزب في أكتوبر 1971 بالمنستير صحبة عدة ممثلين للحزب في الجنوب ككاتب عام لجنة التنسيق بمدنين محمد جنيفان، في ترجيح كفة التيار الليبرالي بقيادة أحمد المستيري وانتخب بن عمارة عضوا في اللجنة المركزية ب608 صوت . لم يقع الأخذ بعين الاعتبار بمقررات المؤتمر من طرف الرئيس بورقيبة ليقع تعويض بن عمارة بمصطفى الفيلالي كمدير للحزب، وفي مؤتمر الوضوح في سبتمبر 1974 وقع رفته من الحزب صحبة 7 أعضاء ينتمون للتيار الليبرالي. انتخب عام 1964 عضوا في مجلس الأمة عن دائرة مدنين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978634", "title": "محمد بن عمارة", "id": "978634"}
{"text": "عاتكة بنت يزيد\n\nعاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، أميرة أموية. كانت زوجة لعبد الملك بن مروان، أنجبت له الخليفة يزيد بن عبد الملك ومروان بن عبد الملك. وصفت بأنها عالمة، كما اشتهرت بسخاءها على المحتاجين، حتى قيل أنها أنفقت مالها على الفقراء من آل سفيان. عرفت بأنها تضع خمارها (أي تكشف حجابها) بين أيدي أثنى عشر خليفة (من بين أربعة عشر خليفة أموي) كلهم لها محرم، ولا يُعرف امرأة لها كل هذا العدد من المحارم من الخلفاء، والخلفاء هم::\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978641", "title": "عاتكة بنت يزيد", "id": "978641"}
{"text": "هشام بن عبد الله\n\nهشام بن مولاي عبد الله بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي إسماعيل بن الشريف بن علي العلوي ولقبه الأميري مولاي هشام وُلِدَ يوم الأربعاء (19 شوال 1383 هـ / 4 مارس 1964م) في مدينة الرباط، أمير علوي من الأسرة المالكة في المغرب، حفيد محمد الخامس أول ملوك المملكة المغربية بعد الاستقلال عن فرنسا، والده الأمير مولاي عبد الله الذي شغل منصب الممثل الشخصي للملك الحسن الثاني، الأمير هشام ناشط في الشؤون الاجتماعية، ولديه مقالات في العديد من الصحف حول القضايا السياسية، ويترأس \"مؤسسة الأمير هشام\" الناشطة في الحقل الاجتماعي لمنطقة شمال أفريقيا والشرق الأوسط، وهو من الشخصيات المغربية التي لها ظهور دوليٌّ، وتعدّه عدد من وسائل الإعلام من المطالبين بالإصلاح الديمقراطي.\n\nأصدر كتابه المثير للجدل \"الأمير المنبوذ\" سنة 2014م، الذي يحكي فيه عن أبيه وعمه الملك الحسن الثاني و ابن عمه محمد السادس. ترجم الكتاب للعربية سنة 2015م تحت عنوان \"سيرة أمير مُبعد\".\n\nالأمير مولاي هشام بن الأمير مولاي عبدالله بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن عبد الله الخطيب بن إسماعيل بن الشريف بن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن الداخل (أول من قدم المغرب من مدينة ينبع) بن قاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بنالحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978650", "title": "هشام بن عبد الله", "id": "978650"}
{"text": "شعار الاتحاد السوفيتي\n\nالشعار الحكومي لالاتحاد السوفيتي (نق:جوسيدارستفينيي جيرب إس إس إس إر) تم اعتماده رسميا عام 1923 وظل مستخدما حتى زوال الاتحادالسوفيتي عام 1991، وعلى الرغم من عدم مطابقته للمواصفات المتبعة في تصميم شعارات النبالة إلا انه يسمى \"герб\" (جيرب) بالروسية وهو المصطلح الذي يطلق على شعارات النبالة التقليدية.\n\nتم اعتماد مشروع تصميم الإصدار الأول للشعار في السادس من يوليو عام 1923 خلال الاجتماع الثاني للجنة التنفيذية المركزية (CIK) للاتحاد السوفيتي وتم الانتهاء من التصميم في الثاني والعشرين من سبتمبر من العام نفسه وتم تضمين التصميم في دستور الاتحاد السوفيتي لعام 1924 وجاء نصه كالتالي: \"الشعار الحكومي للاتحاد السوفيتي يتكون من مطرقة ومنجل مرسومان على كرة أرضية تطولها أشعة الشمس من أسفل ومحاط بسنابل القمح من كلا الجانبين ومكتوب تحته عبارة \"يا عمال العالم اتحدوا\" بست لغات؛ الروسية والأوكرانية والبيلاروسية والجورجية والأرمنية والأذرية بالإضافة إلى نجمة خماسية حمراء أعلى الشعار.\n\nجدير بالذكر أن إيفان دوباسوف أشهر مصممي العملات النقدية والطوابع والأوسمة في الاتحاد السوفيتي قد لعب دورا بارزا في تصميم هذا الشعار.\n\nتم تعديل الشعار وفقا لدستور الاتحاد السوفيتي الصادر عام 1936 والذي نص على أن الاتحاد السوفيتي يتكون من إحدى عشر كيانا سياسيا ومن ثم تم إضافة خمسة أشرطة حمراء أخرى تحمل نفس العبارة المكتوبة على شعار الاتحاد السوفيتي بلغات الدول الخمسة المنضمة مؤخرا.\n\nوصل تعداد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية إلى ستة عشر دولة قبل فترة وجيزة من اندلاع معارك الحرب الوطنية الكبرى ومن ثم لم تكن هناك المساحة الكافية من الوقت لتعديل الشعار إلا بعد نهاية الحرب حيث أصدرت رئاسة مجلس السوفيت الأعلى في السادس والعشرين من يونيه عام 1946 قرارا بتمثيل جميع الدول الستة عشر المكونة للاتحاد السوفيتي في الشعار الحكومي للدولة، و من ثم أصبحت عبارة \"يا عمال العالم اتحدوا\" مكتوبة بستة عشر لغة، كل منها على شريط أحمر، حيث تم إضافة اللغات الإستونية واللاتفية واللتوانية والمولدوفية والفنلندية بالإضافة إلى اللغات الإحدى عشر السابقة، كما تم تعديل العبارات المكتوبة باللغات الأذرية والتركمانية والأوزبكية والطاجيكية والكازاخية والقيرغيزية وذلك لتحول أسلوب كتابة هذه اللغات من الأبجدية اللاتينية إلى الأبجدية السيريلية.\n\nفي عام 1956 تحولت جمهورية كاريليا الفنلندية السوفيتية الاشتراكية إلى جمهورية كاريليا الفنلندية السوفيتية الاشتراكية المحكومة ذاتيا (وهي أدنى درجات التقسيمات الإدراية السوفيتية) وعليه أصدرت رئاسة مجلس السوفيت الأعلى قرارا بإزالة الشريط الذي يحمل عبارة \"يا عمال العالم، اتحدوا!\" باللغة الفنلندية في الثاني عشر من سبتمبر عام 1956.\n\nكما تم إجراء تعديل طفيف على العبارة المكتوبة بالبيلاروسية بموجب القرار الصادر عن رئاسة مجلس السوفيت الأعلى في الأول من إبريل عام 1958.\n\nوعبارة \"يا عمال العالم اتحدوا!\" المكتوبة على الأشرطة الحمراء موزعة حول الشعار كالتالي:\n\nشعار الاتحاد السوفيتي يضم الرموز التي اشتهر بها هذا الكيان السياسي على مر العصور والمتمثلة في المنجل والمطرقة بالإضافة إلى النجمة الخماسية الحمراء موزعين فوق صورة للكرة الأرضية و محاطين جميعا بلفتين من القمح تغطيهما عبارة \"يا عمال جميع العالم اتحدوا!\" مكتوبة بجميع اللغات الرسمية لجمهوريات الاتحاد السوفيتي في ترتيب معاكس للمنصوص عليه في دستور الاتحاد السوفيتي.\n\nولكل جمهورية سوفيتية اشتراكية وكل جمهورية سوفيتية اشتراكية محكومة ذاتيا شعارها الخاص وإن كان جميع تلك الشعارات تدور في فلك الشعار الرسمي للاتحاد السوفيتي نفسه من ناحية الشكل والتصميم.\n\nعلى الرغم من أن جميع الترجمات الإنجليزية لعبارة \"Пролетарии всех стран, соединяйтесь\" قد ترجمت كلمة \"Пролетарии\" والتي تعني \"بروليتاريين إلى لفظ \"Workers\" أي \"عمال\"(وتم استخدامها في الكتب السوفيتيه المترجمه الي العربية بواسطة مترجمي دار التقدم السوفيتيه )\n\"إلا أن الترجمة العربية الرسمية للشعار والصادرة عن الاتحاد السوفيتي نفسه قد استخدمت كلمة \"صعاليك\" كنظير لمصطلح \"بروليتاريين\" و قد تم طبع هذا الشعار بنسخته العربية على العديد من أوراق النقد الصادرة عام 1919 عن جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية خاصة تلك من فئة الخمسمائة والألف روبل.\"تحتاج الي دليل مصور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978658", "title": "شعار الاتحاد السوفيتي", "id": "978658"}
{"text": "الحبيب عمار\n\nالحبيب عمّار (سوسة، 25 ماي 1936) ، هو سياسي وعسكري ووزير تونسي سابق لعب دورا هاما في إنجاح حركة 7 نوفمبر 1987. كان الحبيب عمّار ضمن إحدى أوائل بعثات الجيش التونسي إلى مدرسة سان سير الحربية بفرنسا، والتي ضمت أيضا زين العابدين بن علي وعبد الحميد الشيخ. ابتعث بين 1969 و1970 إلى الولايات المتحدة الأمريكية ثم إلى إيطاليا (1974 - 1977) لإتمام تكوينه العسكري. عين عام 1983 كملحق عسكري في السفارة التونسية بالمغرب قبل أن يصبح آمرا للحرس الوطني في 10 جانفي 1984 بعد أحداث الخبز خلفا لعامر غديرة. ساهم في إنجاح انتقال الحكم لصالح الوزير الأول زين العابدين بن علي، وعين وزيرا للداخلية في الحكومة الجديدة، ثم رفع في جويلية 1988 إلى رتبة وزير دولة مكلف بالداخلية. أعفي من مهامه في نوفمبر 1988 وعوضه الشاذلي النفاتي ليعين سفيرا في فيينا. عاد إلى المناصب الوزارية كوزير الاتصال بين 25 جانفي 1995 و20 جانفي 1997. عين عام 1999 على رأس لجنة تنظيم الألعاب المتوسطية 2001 بعد وفاة رئيسها عبد الحميد الشيخ، كما كلف عام 2003 بإدارة لجنة الإعداد القمة العالمية حول مجتمع المعلومات التي أقيمت عام 2005 في تونس . بعد الثورة التونسية اتهم عمّار بن علي بالانقلاب على بيان 7 نوفمبر وبمحاولة اغتياله لمّا كان سفيرا في فيينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978683", "title": "الحبيب عمار", "id": "978683"}
{"text": "العباسية (فلسطين)\n\nالعباسية قرية فلسطينية تقع على بعد 13 كم شرق مدينة يافا ودمرت عام 1948. حيث احتلتها القوات الصهيونية خلال حرب 1948 وبني على أراضيها وأراضي القرى المجاورة مدينة یهود مونوسون والأجزاء الجديدة من مطار بن غوريون (مطار اللد سابقاً).\n\n\nفي تعداد عام 1922 ، الذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني كان يبلغ عدد سكانها 2437 نسمة ، جميعهم من المسلمين  في تعداد عام 1931 ازداد العدد حيث بلغ عدد سكانها 3258 نسمه ، 3253 منهم من المسلمين وخمسة مسيحيين يقطنون 772 منزلا. \n\nاليهودية وهو الاسم القديم للقرية ، ويعتقد أنه مشتق من اسم بلدة يهوذا التوراتية في عام 1932، أطلق على المدينة رسميا أسم العباسية ، لأن سكان القرية لا يفضلون أن يطلق عليها هذا الإسم الذي له عللاقة مع اليهود، وكان إختيار هذا الاسم في الغالب يرجع إلى الشيخ (عباس) الذي دفن في المدينة وهو أيضا يشير إلى الخلافة الإسلامية العباسية . \n\nوبحلول عام 1945، كان عدد السكان ارتفع إلى 5800 نسمه كان منهم 5630 مسلماً ، 150 يهودياً ، و 20 مسيحيين يعيشون على مساحة 20540 دونما من الأراضي . وكان يستخدم منها 4099 دونم في زراعة الموالح والموز، وكانت 1019 دونما للطرق أو مزارع ، و كان 14.465 دونما تزرع بالمحاصيل الحقلية والحبوب ، في حين كان 101 دونم مساكن و بيوت القرية. \n\nفي 13 ديسمبر 1947 ، هاجم القرية أربعة وعشرون رجلاً مسلحًا من منظمة إرجون من بلدة بتاح تكفا اليهودية التى كانت بالقرب من القرية . كان المهاجمون يرتدون الزي الكاكي وكانوا يستقلون أربع سيارات . أطلقت مجموعة واحدة النارعلى أهل القرية بإحدى مقاهي القرية وأطلقت مجموعة أخرى القنابل والقنابل اليدوية في منازل أهل القرية. وكان حصيلة الهجوم مقتل 7 من سكان القرية (العرب)  وأصيب 7 آخرون بجروح خطيرة (كان من بينهم امرأتان وطفلين وأعمارهم تتراوح ما بين 3 و 4 سنوات ) كما تم إطلاق النارعلى عربة مدرعة بريطانية من قبل المهاجمين . \n\nفي يوم 13 ديسمبر أمر ديفيد بن غوريون بتدمير القرية مع قرى أخرى طرد أهلها منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978696", "title": "العباسية (فلسطين)", "id": "978696"}
{"text": "صقر الملا\n\nصقر غانم عبداللطيف عبدالرزاق الملا (29 مارس 1984)، عضو هيئة تدريس بكلية التربية الأساسية، لاعب نادي كاظمة الرياضي وكابتن المنتخب الكويتي للجمباز. ابن رجل الأعمال غانم الملا، الذي استشهد في الغزو العراقي للكويت في عام 1990.\n\nمتزوج ولديه من الأبناء:\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978698", "title": "صقر الملا", "id": "978698"}
{"text": "ستيف بيكو\n\nستيفين بيكو (18 ديسمبر 1946- 12 سبتمبر 1977) هو ناشط ضد نظام الفصل العنصري (آبارتيد) بجنوب أفريقيا في خلال ستينات وسبيعينات القرن الماضي. من خلال نشاطه في الحركة الطلابية، أسس حركة الوعي الأسود، الحركة الشعبية التي عوضت الفراغ السياسي التي خلفته اعتقالات قادة المؤتمر الوطني الإفريقيي بعد مجزرة شاربفيل عام 1960. كان لحركة الوعي الأسود دورًا كبير في تعبئة قطاعات كبيرة من شباب المدن الأفارقة لمعارضة نظام الفصل العنصري. في أعوام نشاطه السياسي كان يهدف لتغيير الوعي الأسود بجنوب أفريقيا تبعًا لمقولته الشهيرة \"أقوى سلاح في يد القاهرين هو عقل (وعي) المقهورين\". بعد موته تحت الاعتقال بسبب التعذيب أصبح ستيف بيكو واحدا من أهم شهداء النضال ضد الفصل العنصري ورمز للنضال من أجل الحرية والعدالة في جنوب أفريقيا وفي العالم أجمع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978703", "title": "ستيف بيكو", "id": "978703"}
{"text": "البشير التكاري\n\nالبشير التكاري (قصيبة المديوني، 22 فيفري 1952)، سياسي ورجل قانون تونسي يتولى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي منذ جانفي 2010 حتى قيام الثورة التونسية. أتم التكاري تعليمه الابتدائي في قصيبة المديوني ثم درس في المعهد الثانوي بالمنستير حيث تحصل على الباكالوريا عام 1970 بتفوق. تابع دراسته الجامعية بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس محرزا على الأستاذية في الحقوق ثم شهادة الدراسات العليا في القانون العام فشهادة الدراسات العليا في العلوم السياسية. وفي سنة 1983 تحصل على دكتوراه الدولة في القانون ثم التبريز في القانون العام والعلوم السياسية سنة 1984. عمل كأستاذ مساعد بكلية الحقوق بتونس منذ سنة 1976 ثم أصبح أستاذا للتعليم العالي سنة 1988. عمل لفترة كمحامي ثم شغل منصب عميد كلية الحقوق بسوسة قبل يعين كمدير للتعليم للعالي. في سبتمبر 1991 عين ملحقا برئاسة الجمهورية ثم رئيسا أولا للمحكمة الإدارية (1992-1999) كما عين عضوا بالمجلس الدستوري في جانفي 1992. في نوفمبر 1999 أسندت له وزارة العدل خلفا لعبد الله القلال، وفي 2002 ألحق بوزارته قطاع حقوق الإنسان ليصبح البشير التكاري أحد محاوري الإعلام والمنظمات الحقوقية مدافعا على سياسات النظام. بقي في منصبه إلى 14 جانفي 2010 تاريخ تعيينه وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي. ينتمي التكاري إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي وقد قلده الرئيس زين العابدين بن علي بالصنف الأول من وسام الجمهورية وبالصنف الأكبر من وسام 7 نوفمبر 1987. متزوج وأب لثلاثة أبناء. تم وضعه قيد الإيقاف التحفظي منذ 11 يوليو بتهمة الفساد حيث اتهم باستغلال النفوذ في قضية \"مطعم اللج الفضي\" قبل أن تثبت الأبحاث براءته ويطلق سراحه .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978723", "title": "البشير التكاري", "id": "978723"}
{"text": "بليزوصورات\n\nالبَلْصُورات أو البليزوصورات والمفرد البَلْصور أو البليزوصور (وتعني \"شبيهة العظاءة\") هو نوع من الزواحف الضارية البحرية التي عاشت خلال العصر الجوراسي. وقد قيل عند اكتشافها على نحو خاطئ أنها كانت تشبه \"أفعى داخل صدفة سلحفاة\"، وذلك مع أنها لا تملك أصدافاً. عادة ما يَتضمن اسم \"بليزوصور\" الشائع كلا البليزوصورات الشائعة (فوق فصيلة البليزوصوريات)، والتي تتضمن قصيري الرقبة (الإلاسموصورات) وطويلي الرقبة (البوليكوتيليديات)، والمجموعة التصنيفية الأكبر البليزوصوريا التي تتضمن البليوصوريات.\n\nعاشت البليزوصورات منذ العصر الجوراسي وحتى انقراض ط-ث، عندما انقرضت مثل معظم الزواحف الأخرى. ومع أنها كانت من ثنائيات ثقوب الحقبة الوسطى التي عاصرت الزواحف العملاقة، فهي لم تكن من الديناصورات ولا من الأركوصورات.\n\nالبليزوصورات هي زواحف بحرية تملك أجساداً مستديرة ورقابًا بالغة الطول ورؤوسًا صغيرة، إضافة إلى أربعة زعانف قوية تُمكنها من السباحة عبر الماء. نظراً لقصر ذيول البليزوصورات الشديد فإنه يُعتقد أن وظيفتها في توجيه الجسم أثناء السباحة لم تكن فعالة كثيراً، فقد قامت الزعانف الأربعة والرقبة الطويلة بالدور الأكبر في توجيه الجسم ودفعه عبر الماء. مع أن جمجمة البليزوصور كانت صغيرة جداً، فإن محاجر عينيه كانت كبيرة بشكل ملحوظ، وربما ساعده هذا على رؤية فريسته أثناء الصيد. كانت عظام زعانف البليزوصورات شبيهة إلى حد كبير بعظام كف الرئيسيات، لكنها كانت أعرض وأطول بكثير كما أن الجلد لا يَفصلها عن بعضها، مما جعلها قادرة على تحريك الماء بسهولة.\n\nبالرغم من أن جسد البليزوصور المستدير كان ضخمًا، فربما كان يَملك رئتين صغيرتين أصغر مما يَملكه حيوان يابسة بنفس الحجم. والسبب وراء ذلك هو أنه إذا كانت رئتاه أكبر بقليل من ذلك فإنه سيَطفو على السطح بسبب الهواء فيهما ولن يَستطيع الغوص أبداً، وإن عثور العلماء على حجارة في معدة هذه الزواحف ربما يَكون دليلاً على أنها ابتلعت الحجارة لكي تثقل من وزنها وتستطيع الغوص عميقاً تحت الماء. يَعتقد بعض العلماء أيضاً أن هذه الحجارة كانت تستخدم للمساعدة على هضم الطعام. كان يَحتاج البليزوصور للصعود إلى السطح باستمرار للتنفس لأنه حيوان زاحف ويَملك رئتين، ويُقدر بأنه كان يَستطيع البقاء تحت الماء لما يَتراوح من 15 إلى 20 دقيقة بعد كل مرة يَتنفس فيها. وقد بلغت أوزان هذه الحيوانات ما يَصل إلى طن واحد وأطوال بعض أنواعها تجاوزت العشرة أمتار..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978750", "title": "بليزوصورات", "id": "978750"}
{"text": "أوليفيه داهان\n\nاولفية دهان مخرج سينمائي فرنسي إخراج الكثير من الأفلام الفرنسية و حازت افلامه الكثير من الجوائز و حازة بي جائزة أفضل مخرج سينمائي و اشتهرة في فيلم الحياة الوردية من اجراجه و حازة بي فيلم بي عادة جوائز سينمائية و حازت ممثلة ماريون كوتيار بي جائزة الاوسكار الفنية\n\nالطفل الصغير\n\nالرجل مات\n\nالحياة امتحان\n\nالحياة الوردية la mome\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978776", "title": "أوليفيه داهان", "id": "978776"}
{"text": "مياه (توضيح)\n\nالمياه كلمة مأخوذة من الماء وقد يقصد بها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978777", "title": "مياه (توضيح)", "id": "978777"}
{"text": "نصف الكرة المائي\n\nنصف الكرة المائي, أو المياه هو ذلك الجزء من الكرة الأرضية الذي يحتوي على أكبر كمية من الماء بعكس اليابسة.\n\nاصطلاحاً، يقع مركز المياه في الإحداثي , قرب نيوزيلندا في جزر بونتي. الجزء الآخر من الكرة الأرضية يدعى اليابسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978786", "title": "نصف الكرة المائي", "id": "978786"}
{"text": "زينغو ورينغو\n\nزينغو ورينغو مسلسل تشيكي بدأ إنتاجه في 12 أغسطس 1976 وما زال ينتج إلى الآن وهو من نوع الحركة الثابتة. يحكي قصة رجلين ماهرين في استخدام أيديهم. ابتكر هاتين الشخصيتين لومبمير بونس وفلاديمير جرانيك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978813", "title": "زينغو ورينغو", "id": "978813"}
{"text": "موزاصوريات\n\nالموزاصوريات (من الكلمة اللاتينية \"موزا\" والإغريقية \"ساورس\"، أي \"سحلية نهر الميز\") هي زواحف بحرية ضخمة منقرضة. أول بقايا الأحافير التي اكتشفت لهذه المخلوقات كانت في منطقة حجر جيري في ماسترخت على نهر الميز عام 1764، ولهذا فقد سميت نسبة إليه. تعتبر الموزاصوريات الآن أكثر الأقرباء صلة بالأفاعي، وذلك نتيجة لتحيلات التفريع التي أخذت في عين الاعتبار تشابهات الفك والجمجمة. كانت الموزاصورات في البداية ورليات مرتبطة بقرابة قوية مع سحالي الورل، وربما تطورت لاحقاً من حرشفيات برمائية تعرف بالأيغيالوصورات، والتي كانت مشابهة أكثر في مظهرها للورل الحديث. وقد أصبحت الموزاصورات هي الضواري البحرية المُهيمنة على المحيطات خلال العشرين مليون سنة الأخيرة من العصر الطباشيري، وذلك كان مترافقاً مع انقراض الإكتيوصورات والبليوصورات في تلك الفترة.\n\nكانت الموزاصورات سباحات قوية تتنفس الهواء متكيفة جيداً للعيش في البحار القارية الحارة الضحلة، والتي غطت الأرض خلال العصر الطباشيري المتأخر. كانت الموزاصورات متكيفة جداَ مع هذه البيئة، حتى أنها كانت تتوالد داخلها (على عكس السلاحف البحرية التي تعود إلى الشاطئ لكي تضع البيض).\n\nأصغر نوع معروف من الموزاصورات هو \"كارٍنودنز بلجكس\"، ويَتراوح طوله من 3 أمتار إلى 3.5، وربما كان يَعيش في الماء الضحب القريب من الشواطئ، يَتغذى هناك على الرخويات وقنافذ البحر بأسنانه القوية. أما الموزاصورات الأكبر حجماً فقد كانت تفضل المناطق المدارية (حيث أن أطوالها كانت تصل إلى 17 متراً). وأطول موزاصور معروف على الإطلاق هعو تايلوصور بطول يَبلغ 17.5م.\n\nكان شكل أجساد الموزاصورات مشابهاً لشكل الأورال الحديثة، لكنه كان مُمتداً أفقياً وانسيابياً أكثر لتسهيل السباحة. أما عظام أطرافها فقد كانت أقل طولاً وزعانفها تتألف من جلد يَلحم عظام أصابعها ببعض. كانت ذيولاها عريضة وتستطيع دفع الماء بقوة لتوجيه الجسم وتحريكه. وربما كانت طريقة التوجيه مشابهة لما تستخدمه اليوم الأفاعي البحرية والأنقليس البحري. لكن مع هذا فإن دليلاً أحدث يُشير إلى أن العديد من الموزاصورات المتطورة كانت تملك أطراف ذيولاً كبيرة هلالية الشكل تشبه التي تملكها القروش والإكتيوصورات. بدلاً من حركة الأفاعي المتموجة، ربما كانت أجساد الموزاصورات تبقى متصلبة أثناء حركتها لتوليد قوة هيدروديناميكية خلال الماء أثناء تزويد أطراف ذيولها بدفع قوي للحركة. وربما كانت الموزاصورات تصطاد فرائسها بالاختباء والانقضاض السريع المفاجئ بدلاً من المطاردة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978858", "title": "موزاصوريات", "id": "978858"}
{"text": "خنفساء بطاطس كولورادو\n\nخُنفُساء بطاطِس كُولُورادو تعرف أيضًا باسم خنفساء كُولورادُو، حشرة متوسطة الحجم نسبيًا ذات لون أصفر مشرق مائل إلى البرتقالي مخطط بالون البني الغامق على طول الحشرة غالباً، يبلغ طولها حوالي 13ملم, اكتشفت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو في عام 1824 من قبل توماس ساي من العينات التي تم جمعها من جبال الروكي في جنوب غرب قارة أمريكا الشمالية. ويقال إن موطنها الأصلي هو المكسيك ولكنها إتخذت اسمها الحالي من المكان الذي وُجدت به في المنطقة التي يخترقها نهر كُولُورادُو في سلسلة جبال الروكي، وتعتبر أكثر الحشرات إضرارًا بمحصول البطاطس في أمريكا وأوروبا. تتميز أغطية جناحيها بخمسة خطوط بالون البني الغامق. \n\nعندما زُرعت البطاطس للمرة الأولى في الجزء الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية، انتقلت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو من النبات الذي تتغذى به في الأصل، وهو عُشب الجاموس البري، ثم انتشرت متنقلة من حقل إلى آخر متخذة البطاطس مأوى رئيسيًا لها. وما إن حلَّ عام 1875م حتى كانت قد انتشرت إلى المناطق المطلة على المحيط الأطلسي.\n\nومما زاد هذا الانتشار أن إناث خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو يمكنها وضع ما يصل إلى 800 بيضة في شكل مجموعات عنقودية على الجانب الأسفل غير المرئي من أوراق نبات البطاطس، بعد 4 إلى 15 يوم يفقس البيض وتخرج اليرقات اللينة ذات اللون البرتقالي الضارب إلى البني المحمر مع ببقع بنية داكنة على جانبيها، وتتغذى اليرقات على الأوراق الغضة للبطاطس وعُشب الجاموس البري. وبعد انقضاء عدة أسابيع من الالتهام النهم للأوراق تسقط اليرقات وتأخذ طريقها إلي باطن الأرض, تمر اليرقات بأربع مراحل للنمو تسمى كل مرحلة طوراً, تبدأ في الطور الأول بطول يقرب من 1،5 مم، وتنتهي في الطور الرابع بطول 8 ملم تقريباً. تختلف أيام كل طور اعتمادا على درجة الحرارة ونظام الضوء ونوعية الغذاء والمأوى، فقد تخرج خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو كاملة النمو في غضون بضعة أسابيع لمواصلة دورة الحياة، وقد تدخل فترة البيات ويتأخر ظهورها حتى فصل الربيع. \n\nوصلت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو إلى أوروبا عام 1921م عندما ظهرت أول مرة في جنوب غربي فرنسا. ومنذ ذلك الحين بدأت في الانتشار في كل الاتجاهات، وتسبَّبت في خسائر فادحة في كثير من الدول كاليونان، وبولندا، وبلدان الاتحاد السوفييتي السابق. حيث إتخذت خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو البطاطس مأوى رئيسيًا لها مما أدى إلى تلف الكثير من محصول البطاطس كما أمتد الضرر ليشمل الطماطم والباذنجان.\n\nفي الوقت الحاضر استخدمت المبيدات الحشرية كوسيلة رئيسية لمكافحة خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو في المزارع التجارية. ومع ذلك فإن الكثير من المواد الكيميائية التي استخدمت كانت غير ناجحة لمكافحة خُنفُساء بطاطِس كُولُورادو بسبب قدرتها على التطور السريع وكثرة بيضها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978869", "title": "خنفساء بطاطس كولورادو", "id": "978869"}
{"text": "مقنة\n\nمقنة بلدة بقاعية، تقع في القسم الشمالي من محافظة بعلبك الهرمل، ترتفع عن سطح البحر حوالي 1.100 م. تبعد عن العاصمة بيروت 90 كلم وعن مدينة زحلة 45 كلم وعن مدينة بعلبك 10 كلم، تصل اليها عن طريق اوتوستراد (بعلبك-حمص) الدولية، الذي يخترقها ويقسمها إلى قسمين. تحدها من الشرق بلدة نحلة، ومن الغرب بلدتي الكنيسة ودير الأحمر، ومن الشمال بلدتي يونين وشعث، ومن الجنوب مدينة بعلبك وبلدة إيعات لتبلغ مساحتها الإجمالية حوالي 28 مليون متر مربع أي 28 كم مربع.\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978890", "title": "مقنة", "id": "978890"}
{"text": "مصطفى كمال أتاتورك\n\nالغازي مصطفى كمال أتاتورك (19 مايو 1881 - 10 نوفمبر 1938)؛ قائد الحركة التركية الوطنية التي حدثت في أعقاب الحرب العالمية الأولى، الذي أوقع الهزيمة في جيش اليونانيين في الحرب التركية اليونانية عام 1922، وبعد انسحاب قوات الحلفاء من الأراضي التركية جعل عاصمته مدينة أنقرة، وأسس جمهورية تركيا الحديثة، فألغى الخلافة الإسلامية وأعلن علمانية الدولة. كان علمانيًا وقوميًا، وأصبحت سياساته ونظرياته معروفة باسم الكمالية.\n\nأطلق عليهِ اسم أتاتورك (أي: أبو الأتراك) وذلك للبصمة الواضحة التي تركها عسكريًا في الحرب العالمية الأولى وما بعدها وسياسيًا بعد ذلك وحتى الآن في بناء نظام جمهورية تركيا الحديثة.\n\nمصطفى كمال أتاتورك هو ابن لأب يدعى علي رضا أفندي المولود في كوجاجيك عام 1881؛ تنتمي عائلته إلى الآفرانتولار أو لإحدى العشائر التركية التي هاجرت إلى الأناضول في القرن الرابع عشر والخامس عشر، ثم استقرت في سلانيك وهناك عمل \"علي رضا افندي\" موظفًا في الجمارك وتاجر أخشاب. كان علي رضا ملازم في الوحدات العسكرية المحلية أثناء حرب 93 التي دارت بين عامي 1877 و1878. وهذا يصنف عائلة أتاتورك ضمن النخبة الحاكمة في الدولة العثمانية آنذاك. وفي عام 1871، تزوج \"علي رضا أفندي \"بالسيدة\" زبيدة\" وهي ابنة لعائلة ريفية. ولدت زبيدة في لانكاداس التي تقع غرب سالونيك في عام 1857. ولد مصطفى كمال اتاتورك - ذلك الابن الريفي – في سلانيك عام 1881 ميلاديًا. كان لديه خمسة أشقاء هم فاطمة، عمر، أحمد، نجية، ومقبولة، وقد توفوا جميعًا في سن صغير عدا مقبولة. عند بلوغ مصطفى كمال السن الدراسي نشب خلاف بين والده ووالدته بشأن تحديد أي مدرسة سيلتحق بها. فكانت والدته تريده أن يلتحق بمدرسة \"حافظ محمد أفندي\"، أما والده فكان يرغب في أن يلتحق بمدرسة شمس أفندي الذي كان لديه رؤى جديدة في مجال التعليم في ذلك الحين. وفي النهاية التحق مصطفى كمال بمدرسة الحي، وبعد مرور عدة أيام انتقل إلى مدرسة شمس أفندي، وظل أتاتورك طوال حياته يعترف بجميل أبيه لاتخاذه مثل هذا القرار لاختياره مدرسة\" شمس افندي\".\n\nوفي عام 1888 فقد والده، فقبع بجانب أخيه حسين- الأخ الغير شقيق من أمه – في مزرعة \"رابلا\"؛ منغمسًا في أعمال المزرعة تاركًا تعليمه ومن ثم قررت والدته العودة إلى سالونيك وأن يُكمل أتاتورك تعليمه هناك. وفي سالونيك تزوجت زبيدة بموظف جمرك يدعى \"رجب بيه\". فالوالد في عام 1878 كان قد استاجر منزلا قائمًا بشارع إصلاح خان –حي كوجا قاسم باشا كي يتزوج للمرة الثانية؛ ذلك المنزل كان قد بُني عام 1870 على يد مدرس رودوسلي الجنسية وهو الحاج محمد وقفي. إلا أنه عقب وفاة والده، انتقل مصطفى كمال وعائلته لمنزل صغير ذي طابقين وثلاث حجرات ومطبخ. التحق مصطفى كمال أتاتورك بالمدرسة الرشدية المدنية بسالونيك، تلك المدرسة العلمانية رمز البيوقراطية. وفي عام 1893 التحق بمدرسة الرشدية العسكرية، -رغم اعتراض والدته- حيث اعجب بالزي العسكري للتلاميذ في مدرسة محي الدين. وفي هذه المدرسة لقبه معلم الرياضيات \"مصطفى صبرى بيه\" باسم كمال ؛ ذلك اللقب الدال على النضج والكمال. كان مصطفى كمال أتاتورك يرغب في الالتحاق بمدرسة القللى الثانوية العسكرية، إلا أنه التحق بالمدرسة الرهبانية الثانوية العسكرية بتوصية حسن بك الضابط السلانيكي الذي كان بمثابة أخ أكبر له. وفي الفترة ما بين عام 1896 حتى عام 1899، تلك الفترة التي قبعها في تلك المدرسة، كان لمعلم التاريخ \"محمد توفيق بي\" أثر عظيم عليه؛ حيث أحاطه بكل مايثير شغفه نحو معرفة التاريخ. وفي عام 1897 بدأت حرب بين الدولة العثمانية واليونان فأراد مصطفى كمال التطوع فيها لكن ذلك لم يتحقق؛ لكونه طالبًا في المرحلة الثانوية وسنه لم يتخط السادسة عشر عامًا. أنهى المرحلة الثانوية بتفوق حيث احتل المركز الثاني على مستوى المدرسة. وفي الثالث عشر من مارس 1899، التحق بالمدرسة الحربية، حيث تخرج في الحادي عشر من يناير 1905 برتبة رئيس أركان حرب مواصلًا التعلم في مدرسة أركان حرب.\n\nاُرسل مصطفى كمال رئيس الأركان إلى الجيش الخامس القائم بالعاصمة دمشق وذلك عقب تخرجه من أجل التَدَرٌب. وهناك أثناء التدريب، كان له دور رئيسي في صفوف المدفعية والفرسان وسلاح المشاة. كان يعمل في الجيش الخامس تحت رئاسة لطفي مفيد بي. وأول تدريب له تم في الكتيبة الثلاثين لسلاح الفرسان. في ذلك الوقت كان مصطفى كمال شديد الاهتمام بالثورات المتعددة الناشبة في سوريا، على اعتبار كونه ضابطًا بالأركان تحت التَدَرٌب، وعلى إثر أحد هذه الحروب اكتسب خبرة كبرى. بعد أربعة أشهر من ردعه للثورات، عاد إلى دمشق. وفي شهر أكتوبر من عام 1906 ذهب إلى سالونيك دون تصريح من الجيش، وذلك بعد تأسيسه لجمعية الوطن والحرية مع الرائد لطفى بي، و محمود بي، ولطفى مفيد بك، والطبيب العسكري مصطفى جنتكين، أقام هناك فرعًا جديدًا للجمعية. وبعد مدة عاد إلى يافا بمعاونة حسن بك الذي كان بمثابة أخ له، كما أنه توسط له لدى أحمد بك حيث عرض عليه أن يرسل مصطفى كمال إلى بروسبي القائمة على الحدود المصرية؛ وبالفعل عُين في بروسبي. بعد فترة أرسل مرة أخرى إلى دمشق للتَدَرٌب في سلاح المدفعية. وفي 20 يونيو 1907 أصبح نقيبًا ذا خبرة عالية. وفي 13 أكتوبر من العام نفسه عُين قائدًا للجيش الثالث. وفي فبراير من عام 1908 انضم لجمعية الاتحاد والترقي، وذلك عند وصوله إلى سالونيك وعلمه بانضمام فرع جمعية الوطن والحرية إلى جمعية الاتحاد والترقي. في 22 يونيو من العام نفسه عُين رئيس مفتشي الطرق الحديدية للمنطقة الشرقية الرومانية. وفي أعقاب إعلان المشروطية في 23 يوليو 1908،أرسلته جمعية الاتحاد والترقي إلى غرب طرابلس إحدى مدن ليبيا في نهاية عام 1908 وذلك من أجل بحث المشاكل الاجتماعية والسياسية ودراسة الأوضاع الأمنية. وهناك نشر أتاتورك بين الليبين أفكار ثورة 1908، وسعى في كسب الأجناس الأخرى القاطنين هناك إلى سياسة جون ترك، وبجانب هذه المهمة السياسية اهتم أيضًا بالوضع الأمني لشعب المنطقة. درّب العساكر على خطط تكتيكية حديثة باعتباره قائد الحامية العسكرية في بنغازي، وذلك من خلال الأعمال الحربية التي كانت تنفذ خارج البلدة. أثناء فترة التمرين حاصر منزل الشيخ منصور المتمرد ووضعه تحت سيطرته كي يكون عبرة لكافة القوى المعارضة للنظام في المنطقة. بالإضافة لذلك بدأ الجيش الاحتياطي في تنفيذ خطة لحماية أهالي المنطقة وما يحيط بها من مناطق ريفية. في الثالث عشر من يناير 1909 صار رئيس أركان حرب لفرقة رديف بسالونيك، وفي الثالث عشر من أبريل 1909 صار رئيس أركان حرب للوحدات العسكرية الأولى المتصلة بجيش الحركة الذي توجه إلى إسطنبول في 19 أبريل من العام نفسه بقيادة الأميرالاي محمود شوكت باشا، الذي توجه إلى هناك بعد اجتيازه مدينتي سالونيك وأدرنة لقمع عصيان 31 مارس الذي بدأ مع عصيان الكتيبة الثانية والرابعة للقناصة والتي تطورت أحداثها بتدخل قوات أخرى. وفيما بعد تقلد مناصب عدة منها رئاسة أركان حرب الجيش الثالث، ورئاسة مركز التدريبات العسكرية بالجيش الثالث نفسه، ورئاسة أركان حرب الفيلق الخامس، ورئاسة سلاح المشاة الثامن والثلاثين. بين الثاني عشر والثامن عشر من ديسمبر لعام 1910، بُعث مصطفى كمال أتاتورك إلى مناورات بيجارديا التي نظمت في فرنسا. وهناك لم يستقل طائرة قط بتحذير من قائده حتى ولو دُعي للقيام بذلك. فتلك الطائرة التي لم يركبها سقطت على الأرض ومات كل من كان بداخلها. ويرى بعض الكتاب أن موقفه هذا له علاقة بتصرفه الحذر عقب الحادث الذي عايشه في مناورات بيجارديا. وعقب عودة مصطفى كمال إلى إسطنبول، تقلد منصبًا في مركز قيادة الجيش هناك وذلك في 27 ديسمبر 1911.\n\nبدأت حرب طرابلس الغرب بهجوم الإيطالين على منطقة طرابلس في 29 ديسمبر 1911، وفي 27 نوفمبر 1911 شارك في هذه الحرب المقدم مصطفى كمال أتاتورك بصحبة ضباط آخرين أمثال الرائد أنور بي، وفؤاد، ونوري، والرائد فتحي. تحرك مصطفى كمال ومجموعته إلى بني غازي مرورًا بالقاهرة والإسكندرية في مصر. وفي 19 أكتوبر من العام نفسه، مرض مصطفى كمال بعد مدة من مغادرته الإسكندرية، في 22 ديسمبر حقق النصر بالقرب من \"طبرق\". أثناء الاعتداء العسكري الذي شُن في درنة في السادس عشر والسابع عشر من يناير عام 1912، أصيب مصطفى كمال في عينه حيث ظل شهرًا في المستشفى يتلقى العلاج. وفي 6 مارس عُين رئيسًا لقيادة أدرنة. على الرغم من مباحثات السلام التي بدأت في شهر ديسمبر من العام نفسه واستمرار الحروب الأهلية والصراعات، عاد مصطفى كمال وباقي الضباط إلى إسطنبول مع إيمانهم ورغبتهم في تحقيق السلام وذلك بسبب إعلان دولة \"كارا داغ\" شن الحرب على الدولة العثمانية في 8 أكتوبر، وأيضًا بدأت حرب البلقان.\n\nمع اندلاع حرب البلقان، انطلق مصطفى كمال إلى إسطنبول في 24 أكتوبر 1912، وفي 24 نوفمبر 1912 عُين مديرًا للفرقة البحرية بمضيق البحر الأبيض التي تتواجد في مركز بوليار. وهناك وفي هذه الحرب انهزم الجيش العثماني في مواجهة الجيش الرابع البلغاري الذي يرأسه الجنرال \"ستيلان جوجيف كوفاجيف\". خلال حرب البلقان الثانية التي بدأت في يونيو عام 1913، احتلت الوحدات العسكرية التي يرأسها الجنرال \"ستيلان جوجيف كوفاجيف\" ديماتوكا وأدرنة.\n\nفي 28 يوليو 1914 بدأت الحرب العالمية الأولى ودخلت الدولة العثمانية في حرب منذ 29 أكتوبر 1914. وفي 20 يناير 1915 عُين مصطفى كمال قائدًا للفرقة 19 التي كانت ستؤسس في منطقة تك فور داغ بقيادة الفيلق الثالث. ظلت الفرقة 19 فرقة احتياطية في منطقة \"اجا آبط\" بقرار من قيادتها وذلك في 23 مارس 1915. ثم في 25 أبريل 1915 اندلعت حرب جناق قلعة بسبب التصريحات التي أعلنها ائتلاف الدول تجاه جلى بولو ياردم ادا وبناء على هذا النجاح نال تقدير المشير أوتو ليمان فون ساندرز قائد الجيش الخامس وحصل على رتبة أميرالاي في 1 يونيو 1915.\nعقب الهجوم الذي شنه الإنجليز على مدينة \"سوفلا كورفاز\" في شهر أغسطس، قام \"اوتوليمان\" بتسليم قائدهم في مساء الثامن من الشهر نفسه ذلك القائد المحتل لمنطقة \"آنافارتالار\". وفي التاسع والعاشر من أغسطس أحرز نصرًا لهذه المنطقة. وعقب ذلك النصر توالت انتصارات آخرى؛ حيث تم الانتصار في موقعة \"كريتش تابا\" في 17 أغسطس، والانتصار في معركة \"آنافارتالار\" في 21 من الشهر نفسه. صورت صحافة إسطنبول للعامة أن كلًا من الأميرالاي مصطفى كمال بك وروشن أشرف بك هما بطلان في معركة \" آنافارتالار\". وفي 14 من يناير 1916 عُين قائد الفيلق السادس عشر، الفيلق الذي اُرسل من \"جلى بولو\" إلى \"ادرنا\". وخلال الشهرين اللذان بقي فيهما في \"ادرنا\" عمل على تمويل الفيلق واسترداد قواه وتدريبه. وفي 16 فبراير قامت القوات العسكرية الروسية الموجودة على الجبهة الشرقية بصد هجوم الجيش الثالث العثماني والاستيلاء على ارذروم. احتلت مدنا أخرى مثل \"بليتس، موش، وان، هاكاري\" وذلك في 13 مارس. وفي 15 مارس اُرسل الفيلق الثالث إلى ديار بكر برئاسة العقيد مصطفى كمال لدعم الجيش الثالث. حمل مصطفى كمال على عاتقيه مسؤولية كبرى نظرًا لرتبته. أثناء تواجده في ديار بكر في 1 ابريل 1916 تمت ترقيته إلى رتبة فريق، ونال لقب باشا. أصدر مصطفى كمال أمرًا بالتراجع التكتيكي -وفقًا لخطه تكتيكية- وبهجوم مفاجىء حرر منطقة موش من احتلال القوات الروسية وحقق السيادة الاستراتيجية للقوات العسكرية العثمانية؛ نال مصطفى كمال ميدالية السيف الذهبية لاحرازه هذا النصر على جبهة كافكاس. وفي شهر أغسطس حرر منطقتي موش وبليتس من الاحتلال بشكل نهائي. أثناء تواجد مصطفى كمال في ديار بكر، أصدر أمرًا بشن انقلاب ضد حكومة يعقوب جميل، وكان هذا الأمر بمثابة القضاء على الحرب. فالطريق الوحيد للتحرر هو الضغط على حكومة بابي علي وتغيير وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية وذلك بإحداث انقلاب ضد الحكومة وجعل مصطفى كمال وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية في آن واحد. أخبر أحدهم أنور باشا بتلك المؤامرة؛ وبناءً على ذلك قُتل يعقوب جميل رميًا بالرصاص. ويذكر مصطفى كمال في مذكراته التي سردها ل\"فالح رفقي آتاي\" رئيس إحدى الفرق العسكرية في ذلك الوقت: \"شُنق يعقوب جميل؛ والسبب أنه قال لا سبيل للتحرر طالما أني لست وكيل القائد الأعلى ووزير الحربية، ولهذا قمت بمعاقبته كأول عمل أقوم به عند ذهابي إلى إسطنبول. ليتني رجلًا تبوأ رئاسة السلطة من قبل هذا وأمثاله، لكني لم أكن هذا الرجل\". في يونيو عام 1918 ذهب إلى فينا وكارل سباد لتلقي العلاج هناك وعاد في 2 أغسطس إلى إسطنبول وذلك إثر وفاة السلطان محمد رشاد واعتلاء السلطان وحيد الدين محمد السادس العرش. وفي الخامس عشر من الشهر نفسه اُرسل إلى الجبهة الفلسطينية باعتباره قائد الجيش السابع وبذلك صار المرافق العسكري للسلطان في 20 ديسمبر 1918 أعرب مصطفى كمال باشا عن رغبته في عقد هدنة، موضحًا ذلك في تلغراف أرسله إلى ناجى بك المرافق العسكري للسلطان وحيد الدين محمد السادس معلنًا فيه أن جماعة جيوش يلدرم لن تبقى الدرع الأساسي في الحرب بالإضافة إلى رغبته في أن يوكل نفسه في الحكومة الجديدة وزيرًا للحربية ونائبًا للقائد الأعلى. وعقب ذلك في 6 أكتوبر تخلى عن قيادة الجيش السابع. في 19 ديسمبر شنت قوات الاحتلال البريطانية بقيادة إدموند ألنبي هجومًا؛ مما أثقل العبئ على الجيش الثالث أحد جيوش جماعة يلدرم. وفي الحادي من أكتوبر استولى الإنجليز على الشام ثم حلب وفي 25 من الشهر نفسه. ردع مصطفى كمال الجيوش البريطانية في حلب ونجح في إنشاء خط دفاع. وفي 30 أكتوبر 1918 وقّع هدنة مودروس، وفي ظهيرة اليوم التالي أقام مسيرة. وبتطبيق المادة 19 من عقد صلح مندورس، كُلف مصطفى كمال باشا برئاسة مجموعة جيوش يلدرم بعد أن نُزعت رئاستها من قائدها السابق أوتو ليمان فون ساندرز، إلا أنه في 7 نوفمبر أُلغي الجيش السابع ومجموعة جيوش يلدرم. وفي 10 أكتوبر 1918 انطلق من أضنة إلى إسطنبول تاركًا قيادة وحدات يلدرم العسكرية إلى نهاد باشا قائد الجيش الثاني. في 13 نوفمبر وصل إلى محطة حيدر باشا القائمة في إسطنبول. وأثناء عبوره من حيدر باشا إلى إسطنبول رأى الأساطيل الحربية للعدو في المضيق، فقال عبارته الشهيرة \"سيعودون بخفي حنين\" (سيعودون كما جاؤا). أصدر فتحى بك برفقة كل من أحمد عزت باشا وأحمد توفيق باشا جريدة المنبر ذات الرأي المعارض وذلك لمباشرة الأوضاع السياسية.\n\nفي الثاني من فبراير عام 1919 أُرسل جمال باشا المرسينلى إلى الأناضول لتنظيم الجيوش العثمانية في الجبهة الشرقية، وذلك وفقًا لبنود الهدنة.\nأمر الأتراك الموجودون على الجبهة الشرقية بالتسلح وقتل المسيحيين؛ وبناءً على ذلك شرعوا في اتخاذ الإجراءات اللازمة. كلف السلطان وحيد الدين محمد السادس مصطفى كمال باشا بقمع الاحتجاجات محددة الأهداف ضد قوات الاحتلال و حماية المسيحيين قاطني الولايات الست وذلك بإعطائه كافة الصلاحيات\n...\"لقد بذلت الغالي والنفيس لخدمة الوطن، والآن يُسجل هذا على صفحات التاريخ. إمح ذلك من ذاكرتك فالأهم هو المهمة التي ستنفذها. بإمكانك تحرير البلاد برمتها.\" .وفي التاسع عشر من مايو 1919 تحرك مصطفى كمال إلى سامسونا مع كل من رفعت بك ومحمد عارف و هسرف بك. وعقب صلح مندروس بدأت انتفاضات منظمة في الأناضول على هيئة مليشيات وطنية. وفي الثاني والعشرين من يونيو من العام نفسه أعلن مصطفى كمال مع روؤف بك وكاظم كارابكير باشا و رفعت بك وعلى فؤاد باشا \"أن الشعب سينال استقلاله بالثبات والعزم\" وذلك ما نُشر في آماسيا. شارك في مؤتمر الدفاع عن حقوق مدن الشرق الذي نُظم في ارضروم من قبل كاظم كارابكير باشا. وبإصرار أعضاء المؤتمر استقال من منصب قيادة الجيش العثماني وتبوأ رئاسة المؤتمر. ولتطبيق قرارات مؤتمر سيفاس الذي انعقد فيما بين الرابع والحادي عشر من ديسمبر 1919، تشكلت هيئة نيابية تولى مصطفى كمال رئاستها. في السابع والعشرين من الشهر نفسه انتشر هذا الخبر في أرجاء الأناضول ولقي حفاوة كبيرة. وفي الثالث والعشرين من أبريل عام 1920 اُفتُتح المجلس القومى التركى في أنقرة وذلك بسبب قمع نواب المجلس العثماني من قبل قوات الاحتلال في مارس من العام نفسه، واعتقال سفراء النوايا الحسنة. وقع الاختيار على مصطفى كمال باشا لرئاسة الحكومة والمجلس باعتباره سفير ارضروم.\n\nانتهت حرب الاستقلال بميثاق لوزان الذي عُقد في الرابع والعشرين من يوليو عام 1923 . أصبح هذا الميثاق قيد التنفيذ بميثاق سيفر، وطبقًا لنصوص ميثاق لوزان اُسست الجمهورية التركية. وعقب الصراع القومي ظهرت في تركيا إدارة يرأسها زعيمان .ألغى مجلس الشعب التركي الخلافة العثمانية في الحادي من نوفمبر عام 1922 ، وبذلك قضت على الكيان القانوني لحكومة إسطنبول حيث تم إقصاء فهد الدين عن العرش. أثناء لقاءٍ صحفى مع \"عزمت هونكار\" في قصره في السادس عشر من يناير عام 1923، طُرحت عليه قضية الأكراد التي تناولها الكاتب الصحفي احمد امين بك بجريدة الوقت، فرد-بحذر لأنه لم يكن على علم بالوضع الخاص للأكراد-قائلًا باعتبار أن الجنس الكردي جنس قائم بذاته، وطبقًا لنصوص القانون الأساسي لدينا، فإنهم يشكلون حكمًا ذاتيا محليًا. في 8 أبريل 1923 حدد مصطفى كمال اتاتورك قواعد دستور \"دوكوز عمدة\" وأسس الحزب الشعبي الذي كان حجر الأساس للنظام الجديد .كان للحزب الشعبى حق المشاركة في انتخابات المجلس الثاني الذي عُقد في أبريل. حدد مصطفى كمال مرشحي الحزب بصفته الرئيس العام له. تبوأ فتحى بك منصبي رئيس الوزراء ووزير الداخلية في نفس اليوم من الخامس والعشرين من أكتوبر لعام 1923، إلا أنه أشار إلى أنه ترك منصب وزير الداخلية. احتل أيضًا على فؤاد باشا رئاسة المجلس في اليوم نفسه، إلا أنه انفصل عن منصبه لتعيينه مفتشًا للجيش. حصل نائبي الشعب المعارضين لمصطفى كمال الانتخابات التي عقدت لهاتين المقعدين؛ فتم اختيار رؤوف بك لمنصب رئاسة المجلس الثاني، وسابط بك لمنصب وزارة الداخلية. في السادس والعشرين من أكتوبر لعام 1923 طلب مصطفى كمال – الذي لم يسعد من هذا الوضع – من رئيس الوزراء فتحى بك أن يُقيل الحكومة باستثناء رئيس أركان حرب فوزى باشا، كما أمر بعدم قبول المستقيلين في أي منصب حتى لو تم اختيارهم مرة أخرى. وبالتالي ظهرت أزمة في الحكومة وأعلن أن أعضاء مجلس الوزراء الجدد سيتم اختيارهم يوم التاسع والعشرين من أكتوبر. وطبقًا لهذه التطورات قرر مصطفى كمال حل الوضع من جذوره؛ ففي ليلة الثامن والعشرين من أكتوبر لعام 1923 دعا عصمت باشا وبعض الشخصيات إلى اجتماع في تشانكايا وأعرب قائلآ \"سنُعلن إقامة الجمهورية غدًا\"، وبعد انصراف المدعوين أبقى عصمت باشا وأعدا معًا لائحة من شأنها إحداث تغيير في تشكيل القانون الأساسي. وفي يوم الاثنين التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1923 عقد في مقر الحزب الشعبي اجتماع لمناقشة كيفية تأسيس مجلس وزراء. عندما فشلت المساعي لحل المشكلة، اضطر مصطفى كمال عرض أفكاره، فأوضح أن الطريق الآمن لعبور هذه الأزمة هو تغيير الدستور. قدم مصطفى كمال للحزب الشعبي خطة من شأنها إعلان الجمهورية. بعد قبول رئاسة الحزب الخطة (المشروع) عقدت اللجنة العامة لمجلس الشعب التركي اجتماعًا في الساعة السابعة إلا الربع من مساء اليوم نفسه. وفي الساعة العاشرة والنصف من مساء الإثنين التاسع والعشرين من أكتوبر لعام 1923 اُعلنت الجمهورية التركية وسط تصفيق نواب مجلس الشعب وهتافات تحيا الجمهورية التركية .\n\nانتخب مصطفى كمال- نائب مدينتي بالا وأنقرة – كأول رئيس ل الجمهورية التركية بتصويت 158 نائبًا ممن شاركوا في الانتخابات الرئاسية التي تمت عقب الإعلان الجمهوري. أجرى أتاتورك عدة تغييرات جذرية من شأنها إيصال تركيا إلى مستوى الحضارة المعاصرة. وطبقًا لدستور 1924، تبوأ مصطفى كمال منصب رئاسة الجمهورية ثلاث فترات أخرى (1927، 1931، 1935) وذلك بعد أن اُختير من قبل المجلس الشعب التركي كرئيس في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1923. وفي فترة رئاسة أتاتورك توالى عصمت انونو، وفتحى اوكيار، و جلال بايار على منصب رئاسة الوزراء. كان عصمت انونو هو أكثر من ظل في هذا المنصب أطول فترة، وأكثر من شكل حكومات. من أبرز الحكومات التي شُكلت في ظل رئاسة أتاتورك: الحكومة الأولى للجمهورية التركية ، الحكومة الثانية للجمهورية التركية، الحكومة الثالثة للجمهورية التركية، الحكومة الرابعة للجمهورية التركية، الحكومة الرابعة للجمهورية التركية ، الحكومة الخامسة للجمهورية التركية، الحكومة السادسة للجمهورية التركية ، الحكومة السابعة للجمهورية التركية، الحكومة الثامنة للحكومة التركية.\n\nقام مصطفى كمال بإصلاحات عديدة شملت كافة المجالات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، وحتى على المستوى الديني وعلاقة المؤسسة الدينية بالدولة والنظام السياسي لتركيا الحديثة.\nأهم ما قام به أتاتورك هو إلغاء نظام الخلافة، وهو شكل من أشكال الأنظمة السياسية القائمة على توارث الحكم ضمن عائلة آل عثمان مستندة على شرعية دينية باعتبار الخليفة \"ظل الله في الأرض\". قام بفصل الدين عن الدولة ومنع الناس من اعتمار الطربوش والعمامة وروج للباس الغربي، كما منع المدارس الدينية وألغى المحاكم الشرعية، أزال التكايا والأضرحة وألغى الألقاب المذهبية والدينية، وتبنى التقويم الدولي، كتب قوانين مستوحاة من الدستور السويسري، وفي عام 1928 ألغى استخدام الحرف العربي في الكتابة وأمر باستخدام الحرف اللاتيني في محاولة لقطع ارتباط تركيا بالشرق والعالم الإسلامي.\n\nقام مصطفى كمال بإعلان تعديلات جذرية تميزت بالانتقال التام والنهائي من القوانين والسمات التي ميزت العهد العثماني إلى منظومة قانونية واجتماعية جديدة اتسمت بفصل الشأن الديني عن الشأن العام. قام أتاتورك بحصر القوانين الدينية فقط بالمجالات ذات الصلة بالدين، وفصل نهائيا فروع القانون الأخرى عنه.\nفي 1 مارس 1926 دخل القانون الجنائي التركي الجديد حيز التنفيذ. وقد أخذ جزء كبير منه من القانون الجنائي الإيطالي. وفي 4 أكتوبر 1926 أغلقت المحاكم الشرعية.\nبالنسبة للمرأة، كانت لدى أتاتورك قناعة كاملة بأنه على المرأة أن تتحرر بشكل تام وأن تندمج في المجتمع وأن تغادر محيطها الضيق وهو البيت والعائلة. وقد بدأ أتاتورك في تطبيق أفكاره عبر توحيد التعليم وتعميمه على الجنسين. وفي 4 أكتوبر 1926 دخلت المجلة المدنية التركية الحديثة حيز التنفيذ. وقد أخذ جزء كبير منها من القانون المدني السويسري.\n\nعقب إعلان الجمهورية، أسس ( رؤوف بك - كاظم كرابكير باشا - رفعت باشا - على فؤاد باشا ) عدا مصطفى كمال - هؤلاء الاعضاء الأربع للكادر الخماسي الذي بدأ الصراع القومي - الحزب الراقي الجمهورى. تم إغلاق هذا الحزب مع إعلان حالة الطوارى \"الأحكام العرفية\" على إثْر حادث الشاب (ثورة الشيخ سعيد - ثورة الشرق) الذي تم في مارس 1925. وفي عام 1926، كانت هناك محاولة لاغتياله في إزمير. وفي المؤتمر الثاني للحزب الشعبي الجمهوري الذي عُقد في أنقرة ما بين الخامس عشر والعشرين من أكتوبر عام1927، ألقى خطبة توضح تأسيس الجمهورية، وحرب الاستقلال.\nتلك الخطبة التي تضمنت مفهوم حرب الاستقلال من الناحية الحربية، شكلت أساسًا للرؤية الرسمية المتعلقة بالصراع القومي الخاص بالجمهورية التركية، بالإضافة إلى أنها حملت خصيصة الحرب الكلامية تجاه القادة العسكريين والسياسيين، وهي الحرب التي شنها ونفذها ( رؤوف بك - كارابكير بك مع مصطفى كمال لإشعال فتيل الصراع القومي . في عام 1927 تقاعد عن العسكرية برتبة مشير. وبتعديل الدستور تم حذف كافة النصوص الدينية من المادة السادسة والعشرين من الدستور التي تنص على أن الإسلام هو دين الدولة، كما أنها تحدد مهام ومسؤوليات المجلس الشعبي التركي، بالإضافة إلى نزع كلمة الله من اليمين الجمهوري. وفي برنامج الحزب الشعبي الجمهوري لعام 1931، تم إعلان ذلك كأحد العناصر الأساسية للحزب العلماني. في الثاني عشر من أغسطس عام 1930 اُسس الحزب الجمهوري الحر تكريمًا لفتحى بك الصديق المقرب لمصطفى كمال باشا، بهدف تحقيق حياة ديمقراطية وتقديم اقتراحات لحكومة عصمت باشا، ثم قام بضم أخته مقبولة هانم وصديق الطفولة والدراسة نورى بك لعضوية الحزب . إلا أنه في السابع عشر من نوفمبر عام 1930 تم إغلاق الحزب نتيجة لتخوف المتشددين من استغلالهم للحزب واستهداف الحزب لمصطفى كمال. قبل خوض هذه التجربة الديمقراطية، أقر قانون عقاب عسكري معتقدًا أن تدخل الجيش في السياسة سيُلحق الضرر بالشأن الديمقراطي؛ وطبقًا للمادة 148 من هذا القانون، تم منع كل من انتسب إلى الجيش من المشاركة في المظاهرات أو الاجتماعات السياسية أو من أن يكون عضوًا داخل حزب سياسي، كما مُنع أيضًا من التواجد في الندوات ذات المقاصد السياسية، كتابة مقالات سياسية وإلقاء خطب سياسية. في المؤتمر الذي عُقد في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 1933، بمناسبة الذكرى العاشرة لتأسيس الجمهورية التركية، عُرض على المجتمع التركي وعلى العالم أجمع البنية الأساسية لهذه المنظمة، بالإضافة إلى الحديث عن المستقبل .\n\nعهد أتاتورك – في ظل رئاسته – حقوق الملكية لكافة المواطنين وليس للإقطاعين فحسب، بالإضافة إلى أنه في الفترة مابين عام 1923 حتى عام 1938 عمل على تنمية متوسط الاقتصاد التركي بمعدل 7.5 % سنويًا فارتفع الدخل القومى لتركيا من 3.62 وحدة لكل ألف حتى 6.52 وحدة لكل ألف .\n\nفي ظل رئاسة أتاتورك كان يُخيم على الوضع السياسي قضايا هامة أبرزها : قضية الموصل، و تبادل الأسرى مابين تركيا واليونان، وتركيا عضو في الجمعية القومية، كان مبدؤه \"نحن أناس نعلم قدرنا وليس هناك ما يكبح طموحاتنا\". اعتنق أتاتورك الفكر الذي يرتسمه الميثاق القومي مقابل التيارات الإسلامية، و التركية، و الطورانية. تمسك أتاتورك باتفاقية لوزان - التي تم توقيعها في الرابع والعشرين من يوليو عام 1923 - باعتبارها عنصرا مميزا حيث أنها تبرز حدود الجمهورية التركية بشكل واسع، كما أنها تمنح امتيازات على المستوى الاقتصادي لا يمكن التنازل عنها. وبالنظر في عمق التاريخ يتبين أهمية تمسك أتاتورك باتفاقية لوزان، حيث أنها الاتفاقية الوحيدة التي لا زالت سارية منذ تلك الفترة وحتى الآن ، كما أن الإجراءات التي طبقها أتاتورك على السياسة الخارجية تحمل صفة قومية تمامًا، فهي ذو خصيصة أساسية يُحتذى بها حتى يومنا هذا. ظل أتاتورك -الذي تربى في وسط عسكري منذ مرحلة التعليم الوسطى ، والذي شارك في العديد من الحروب- يسعى نحو تحقيق السلام؛ حيث أن مقولاته \"نحن نرى أن أول وأهم شرط لتطور الوضع السياسي الدولي هو توحيد الأمم حول مبدإ تحقيق السلام.\n\nولد مصطفى كمال في منزل مكون من ثلاثة طوابق به ثلاث حجرات مزين باللون الوردي، وهو المنزل الكائن في شارع اصلاح خان – حى كوجا قاسم باشا.في الوقت الحالي أصبح هذا المنزل متحفا عظيمًا . يُذكر ذلك الحي في كتاب شرف الدين توران حيث يقول \"إنه ولد إما في حي أحمد سوباشى أو في حي هاتونيا كوجا قاسم باشا\". إلا أن قول فرحات بابور حفيد السيدة رُهية الأخت الغير شقيقة لأتاتورك ينفى ذلك، فيقول إن مبنى قنصلية سالونيك الذي يشتهر بأنه المنزل الذي ولد فيه اتاتورك ليس هو ذلك المنزل بل هو منزل الزوج الثاني لزبيدة هانم، أي أنه منزل رجب بك زوج والدة أتاتورك.\n\nتكثر الادعاءات المختلفة حول انتساب لقب كمال إلى اسم مصطفى ؛ فيقول عاطف انان\" أن مصطفى كمال مُنح هذا اللقب من قبل معلم الرياضيات مصطفى أفندي لما رأى فيه من نضجٍ وكمال. أما على فؤاد جبسوى فيقول إن معلم الرياضيات قد منحه ذلك الاسم كي يُميزه من نفسه. بينما يقول اندرومانجو كاتب السيرة الذاتية لأتاتورك إن أتاتورك لقب نفسه بهذا الاسم لوجود \"الكمال\" في اسم نامك كمال.وفيما بين عام 1922 حتى عام 1934 لُقب مصطفى كمال بمصطفى كمال المحارب أو الغازي فحسب، كما أنه لقب نفسه بأتاتورك أي \"سلف الاتراك\"، وذلك طبقًا لقانون رقم 2587 الصادر من قبل مجلس الشعب التركي في الرابع والعشرين من نوفمبر عام 1934 ، وطبقًا لنفس القانون لا يجوز استحواز لقب أتاتورك أو استخدامه. وفي عام 1935 غير أتاتورك اسمه من كمال إلى كَمَال ؛ فاسم كمال في اللغة العثمانية يأتى بمعنى الحصن العظيم.\n\nكان مصطفى كمال عاشقا للسباحة وركوب الخيل والرقص وسماع الموسيقى والقراءة. كان يسعد بلعب الطاولة والبلياردو، كما كان يهتم بألعاب القوى و المصارعة و الأغاني الشعبية الرومانية. كان يعتني بكلبه فوكس وحصانه الذي لقبه باسم سقاريا. كان له مكتبة غنية بالكتب القيمة، وكثيرًا ما يدعو الأصدقاء ورجال العلم والفنانين ورجال الدولة إلى قصر تشانكايا، مجتمعين على مائدة الطعام لبحث مشاكل الدولة. كان يهتم بلباسه نظيفًا مُهندمًا. كان مولعا بالطبيعة ؛ فكثيرًا ما كان يذهب إلى مزرعة غابات أتاتورك مُشاركًا في الأعمال التي تُقام هناك والتي من شأنها تطوير الزراعة للأفضل. كان يعلم اللغة الفرنسية بدرجة جيدة، أما إدراكه للغة الألمانية فكان ضعيفًا.\n\nرُزق علي رضى بك وزبيدة هانم بستة من الأبناء وهم فاطمة [م 1872- ت1875 ]، وأحمد [ م 1874 – ت1883 ]، وعمر [ م 1875 – ت 1883 ]، ومصطفى كمال أتاتورك [ م 1881 – ت 1938]، ومقبولة ( بويسان / اتادن ) [ م 1885 – ت 1956 ]، وناجية [ م 1889 – ت 1901] . توفيت فاطمة عن عمر يناهز أربع سنوات، ثم توفي أحمد عن عمر تسع سنوات، ثم تلاه عمر وهو في الثامنة من عمره، وذلك بسبب مرض الخُناق -أحد الأمراض الوبائية في تلك الفترة- الذي اُشتهر في ذلك الوقت باسم مرض الدفتيريا. أما أخته الصغرى ناجية توفيت بعد إصابتها بمرض الدرن وهي في الثانية عشر من عمرها، وذلك في العام نفسه الذي أنهى فيه مصطفى كمال المدرسة الحربية. أما مقبولة هانم فظلت على قيد الحياة حتى عام 1956. ويروي كل من مقبولة اتادن وصالح بوذوك أن مصطفى وهو في سن الثانية عشر عشق \"مُجان\" ابنة المقدم رقى الدين وهي في الثامنة من عمرها. وتصرح مقبولة بأن عشقه الثاني كانت خديجة إلا أن والدتها أنهت هذه العلاقة بتدخلها. وعقب ذلك عشق أمينة ابنة القائد العسكري السالونيكي شوقي باشا وهي في الثانية عشر من عمرها، وذلك أثناء تعليمه مادة الرياضيات لها. وبالإضافة لذلك وأثناء تواجده في سالونيك عشق آلينى ابنة التاجر الروماني افطيم كارينتا؛ إلا أن ذلك لم يُثبت بحجة. في فترة الصراع القومي كانت السيدة زبيدة تعيش مع السيدة فكرية ابنة أخت / أخ رجب بك زوجها الثاني في قصر تشانكايا القديم ، وبعد أن اُرسلت فكرية هانم إلى ألمانيا تزوج مصطفى كمال من لطيفة هانم ابنة السيد اوشاكى ظادا أحد أثرياء إزمير وذلك في التاسع والعشرين من يناير عام 1923. وفي عام 1924 نشب شجار بينه وبين زوجته، فأرسل إلى عصمت باشا تلغراف من ارزروم يبلغه فيه بأنه ينوي الانفصال، إلا أنه وبعد فترة صغيرة تراجع عن أمر الانفصال بسبب تدخل مُرافقيه العسكريين صالح بك وكلتش على بيه للتوفيق بينهما . استمر هذا الزواج حتى الخامس من أغسطس عام 1925. كان لمصطفى كمال أبناء بالتبني وهم عبد الرحيم تونجاك، وعفيفة، وزهرة، و رقية اركين، و نبيلة اردلب، و صبيحة جوك تشن، و عفت انان، و سغرت ماتش مصطفى، و اولكو اداتبا . في عام 1916 العام الذي نالت فيه بلتس استقلالها من الاحتلال الروسي على يد الأميرالاي مصطفى كمال قائد الفيلق السادس عشر، تبنى عبد الرحيم الذي بقي وحيدًا بعد أن فقد كل أفراد عائلته في الحرب. أرسل مصطفى كمال عبد الرحيم إلى إسطنبول حتى يتلقى الرعاية بجانب والدته زبيدة هانم وأخته مقبولة. زهرة ايلن او زهرة محمد توفيت عام 1936 وذلك أثناء سفرها من لندن إلى باريس بقطار الدرجة الثالثة (قطار اكسبريس)، سقطت منه بالقرب من مدينة أميان وفقدت حياتها. أما صبيحة جوتشن فكانت أول امرأة تركية تعمل بمهنة الطيران، بل كانت أول امرأة تصبح قائد سلاح الطيران في الحرب على مستوى العالم.\n\nتعلق أهمية على حصانه \"ساكاريا\" وكلبه \"فوكس\". كما كان مرتبطًا بشكل متسلسل بالحفاظ على القط الانجورا التركى بعد أن زعم مقال في مجلة ريدرز دايجست التركية أن أتاتورك قال \"سيعض خلفه على كاحله قطة بيضاء غريبة العينين.\n\nأسس أتاتورك مزرعة الغابات في أنقرة في عام 1925. أراد أن يكون لديه مزرعة حديثة في ضواحي العاصمة بما في ذلك المشتل للناس. طورت مزرعة الغابات برنامجًا لإدخال الثروة الحيوانية والبستانية المستأنسة في عام 1933. ونتيجةً لاهتمام الأطفال بالحيوانات ، شارك أتاتورك في تطوير برنامج أصبح يُعرف باسم \"حديقة حيوان أنقرة\". وقد أعطت حديقة الحيوانات الحديثة التي استغرقت 12 عامًا من صنعها ، الأولى من نوعها في تركيا ، فرصة للناس لمراقبة الحيوانات خارج حدود السيرك والمعارض. أتاتورك ، مع أصغر ابنته بالتبني أولكو يقضي وقته في مزرعة الغابات وخلال مراحل تطوير حديقة الحيوان حتى توفي في عام 1938. كان الافتتاح الرسمي في عام 1945.\n\nهناك جدل حول معتقدات أتاتورك الدينية. أكد بعض الباحثين أن خطاباته حول الدين دورية وأن آرائه الإيجابية المتعلقة بهذا الموضوع محدودة في أوائل العشرينات. خطاباته الشخصية إضافة إلى المصادر التركية تثبت أنه مسلم متدين، وكان قد وصف الإسلام بأنّه ، ووصف القرآن بأنه و ، وقال عن محمد بأنه: العبد الأوّل والأعظم لله وأن لا إله إلا الله. ومع ذلك، تزعم بعض المصادر، أن أتاتورك نفسه كان ملحدًا (\"atheist\") أو ربوبيًا (\"deist\") أو لاأدري (\"agnostic\")، وكان معاديًا لجميع الأديان عمومًا.\n\nتشير المصادر إلى أن أتاتورك كان متشككًا دينيًا ومفكرًا حرًا. في عام 1933 ، قابله السفير الأمريكي . في المقابلة ، قال إنه من الجيد للبشرية أن تصلي لله. وفقًا لأتاتورك ، فإن الشعب التركي لا يعرف ما هو الإسلام حقًا ولا يقرأ القرآن. يتأثر الناس بالجمل العربية التي لا يفهمونها ، وبسبب عاداتهم يذهبون إلى المساجد. عندما يقرأ الأتراك القرآن ويفكرون فيه ، سيتركون الإسلام.\n\nفي شبابه ، تلقى تدريبًا دينيًا ، رغم أنه كان مختصرًا. تضمن تدريبه العسكري مطبوعات دينية. كان يعرف اللغة العربية جيدًا بما يكفي لفهم القرآن وتفسيره. درس \"تاريخ الإسلام\" بقلم ليون كايتاني و \"تاريخ الحضارة الإسلامية\" لجرجي زيدان. قام بتأليف الفصل في \"التاريخ الإسلامي\" بنفسه عندما أراد إعداد كتب التاريخ للمدارس الثانوية. كانت معرفة أتاتورك الدينية عالية إلى حد كبير في طبيعتها ومستواها.\n\nبدأت الحالة الصحية لأتاتورك في التدهور منذ عام 1937، وبعد مضي عام واحد اكتشف أنه يعاني من تشمع الكبد، فاستدعى الأطباء من أوروبا؛ لكن الأدوية التي قدمها له كل من الأطباء الأتراك والأجانب لم تجد له نفعًا. توفي أتاتورك – مؤسس الجمهورية التركية ورئيسها الأول – في إسطنبول بقصر دولمة بهجة في تمام الساعة التاسعة والخمس دقائق صباح يوم الأربعاء العاشر من نوفمبر عام 1938. وشُيعت جنازته حتى أنقرة بموكب مهيب ووُضِع جثمانه في مقبرة بمتحف أتنوجرافيا بأنقرة بمراسم حافلة تمت في أنقرة في الحادي والعشرين من نوفمبر عام 1938، وبعد خمسة عشر عامًا في العاشر من نوفمبر عام 1953، دُفن في مقبرة النصب التذكارى الخالد (آنت كابير) الذي شيد خصيصًا له، وفي وصيته يُقر ويذكر بأنه منح جل عمره للحزب الشعبي الجمهوري ومجمع التاريخ التركي والمجمع اللغوي. كما أوصى بأن تعيش مقبولة آتادن في تشانكايا ومنح منزلًا وأموالًا لصبيحة جوكتشن بالإضافة إلى مساعدته لأبناء عصمت انونو عن طريق إرسالهم لإكمال دراستهم بالخارج.\n\nتتمتع تركيا بوجود العديد من الأعمال التي تُخلد ذكرى أتاتورك منها: ميناء اتاتورك الجوي، وملعب أتاتورك للأولمبياد، وسد اتاتورك، وكوبري اتاتورك، وجامعة أتاتورك، ومزرعة أتاتورك.\nوتتواجد النصب التذكارية لأتاتورك في كافة المدن التركية وبلداتها، كما يتواجد تمثال لأتاتورك عند مدخل المؤسسات الحكومية. وبجانب هذا تبدو في كافة غُرف ذوي المقامات العُليا وفي كثير من مكاتب العمل، أدوات زينة ورموز ونصب لأتاتورك ومنها: تمثال نصفي لأتاتورك، أو قناع له، أو صوره، أو صحُف أو معالم خاصة به. بالإضافة لذلك نجد كثيرًا من المواطنين يمتلكون أشياء خاصة أيضا تعود له ومن ذلك: دبوس شعار أو كارت يحمل توقيع اتاتورك أو دبوس رباط عنق أو خاتم.\n\nبالإضافة لذلك تتواجد صورة أتاتورك على غلاف الكتب الدراسية بكافة مراحل التعليم الأساسي، كما تتواجد صورته في كافة الصفوف الدراسية. وبجانب هذا تدرس كيفية الإخلاص لأتاتورك وثوراته في كافة مراحل المنظومة التعليمية، إمَا كدرس منفصل بذاته أو جزء من بعض الدروس.\n\nويحتفل كل عام في التاسع عشر من مارس بعيد قومي في الجمهورية التركية، وجمهورية قبرص الشمالية، وفي سفارات تركيا، باعتباره عيد الشباب والرياضة الذي يُقام إحياءً لأتاتورك. في يوم العاشر من نوفمبر -الذي يمثل ذكرى وفاة أتاتورك- في الساعة التاسعة والخمس دقائق صباحًا -ساعة وفاة أتاتورك - يقف جموع الشعب دقيقة حداد عند وكالات الجمهورية التركية وجمهورية قبرص الشمالية والسفارات، وتتوقف المركبات.\n\nوفي عام 1936 سميت لعبة باسم اتابار تخليدًا لأتاتورك، تلك لعبة شعبية خاصة بمنطقة آرتيفن و اُشتهرت منذ القدم باسم ارتيفن بار. بالإضافة لذلك وُضعت نصب تذكارية في مختلف بلاد العالم لإحياء ذكرى مصطفى كمال أتاتورك؛ فعلى سبيل المثال تُرى تلك النصب التذكارية في أستراليا -جانبرا، وفي رومانيا -بُكرَش، وفي عاصمة شيلي سانتيجو.\nفي فترة الجمهورية، طُبعت أولى الأوراق المالية في إنجلترا عام 1927، وفي هذا العام كانت العلامة المائية لصورة أتاتورك تظهر على العملة التركية ذات قيمة واحد ليرة ونصف ليرة حتى قيمة العشر ليرات. أما النقود الأخرى فكان يوجد عليها العلامة المائية لأتاتورك وصورته أيضًا. وفي عام 1937 كانت صورة أتاتورك مطبوعة على كافة النقود المتداولة ذات الأحرف اللاتينية .\nإلا أنه عقب اختيار عصمت انونو كرئيس للجمهورية لأول مرة، نزع صور أتاتورك من النقود ووضع صوره بدلا منها. لكن بتطبيق قانون 1951 تم إيقاف طبع صور الأشخاص الذين على قيد الحياة على النقود وطُبعت صورة أتاتورك على الوجه الأمامى للنقود التركية كافة .وزيادة على هذا تظهر صورة أتاتورك بارزة على الوجه الأمامي للعملات المعدنية.\n\nالمسلسلات، والأفلام، والأفلام الوثائقية، والإعلانات الخاصة بأتاتورك، وكذلك الفيلم الوثائقي (صاريه زيبك) وهو الفيلم الذي صُور عام 1993 من قبل جان دوندار يسرد آخر 300 يوم من حياة أتاتورك ومعاناته مع المرض .\n\nالاستقلال: هو مسلسل تلفازي صُور عام 1994، وموضوعه حرب التحرير وفيه يمثل رتكاى عزيز دور أتاتورك، بينما أخرج هذا المسلسل ضيا اوزتان، وكتب السيناريو تورجوت اوزاكمان تدور أحداث المسلسل في فترة عام ونصف تمتد منذ نهاية معركة انونو الثانية وحتى هدنة مدانيا. ولقد بلغت ميزانية إنتاج هذا المسلسل 37,6 مليار ليرة، وتدور أحداث المسلسل في ستة أجزاء مثّل فيه حوالي 300 ممثل و400 الف كومبارس و(ممثل صامت) واستمرت فعاليات التصوير عامين.\n\nالجمهورية: فيلم يدور حول فترة الجمهورية جسد روتكاى عزيز دور مصطفى كمال أتاتورك ، وكان هذا الفيلم قد عرض في عام 1998. ولقد أخرجه ضيا اوزتان، أما السيناريو فقد كتبه تورجوت اوزاكمان .\n\nمصطفى: هو فيلم اُعد خصيصًا لإحياء الذكرى السبعين على وفاة مصطفى كمال أتاتورك، كتب هذا الفيلم وأخرجه جان دوندار، بينما قام جوران بريجوفيس بنظم ألحانه.\n\nدرسنا : أتاتورك : هو فيلم تجسيد حقيقى للتاريخ يحكيه مؤرخ ؛ جد أحد الأطفال بالصف الخامس الابتدائي الذين طُلب منهم عمل واجبات متعلقة باتاتورك. صُور هذا الفيلم عام 2009، وجسد خالد ارجنتش دور أتاتورك كتب تورجوت اوزاكمان سيناريو هذا الفيلم .\n\nالوداع :قام زولفو ليفانلى بكتابة سيناريو هذا الفيلم وإخراجه وتلحينه. جسد فكرت كاغان اولجاى دور أتاتورك وهو فيما بين السادسة والسابعة من عمره، وقام بارتونتش اكبابا بتجسيد دوره وهو بين الرابعة عشر والسابعة عشر من عمره، ويقوم سنان طوزجو بتشخيصه وهو مابين العشرينات والأربعينات من عمره، بينما يُجسده برهان جوفن وهو في السابعة والخمسين من عمره . عُرض هذا الفيلم عام 2010 .\n\nالإعلان التجاري لأتاتورك : هو إعلان يُجسده مصطفى كمال أتاتورك مؤسس الجمهورية التركية .نُشر هذا الإعلان في العاشر من نوفمبر عام 2007، إحياء للذكرى التاسعة والستين على وفاة أتاتورك. يقوم هالوك بلجينر بتجسيد دور أتاتورك في الإعلان .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978925", "title": "مصطفى كمال أتاتورك", "id": "978925"}
{"text": "ديراصوريات\n\nالديراصوريات هي فصيلة منقرضة من التمساحيات عاشت من العصر الطباشيري المتأخر وحتى عصر الإيوسين. عُثر على أحافير هذه الزواحف في جميع قارات العالم تقريباً، خصوصاً أفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية. كانت الديراصوريات واحدة من مجموعات قليلة من الزواحف البحرية نجت بعد الانقراض الجماعي في نهاية العصر الطباشيري. وقد تم توثيق العديد من أجناسها المُميزة التي تتنوع في أحجامها وأشكالها. كانت تملك بعض الأجناس مثل الديراصورات فكوكاً طويلة ونحيلة تملؤها أسنان ضخمة (مما يَدل على أنها كانت تتغذى على بعض الأسماك البدائية). كانت الديراصوريات حيوانات كبيرة يَصل طولها إلى 6 أمتار، أو يُمكن حتى أن تصل إلى 9 أمتار، مثل الفوسفاتوصور. وقد كانت فكوك الأنواع الأقوى بنية أقصر نسبياً وأعرض وأقوى بكثير من الأنواع الأخرى، وتملؤها أسنان كبير دائرية جزئياً. ومن المرجح أن بِنية الفكوك هذه لم تكن ملائمة للإمساك بالفرائس الزلقة، وبدلاً من ذلك فإنها على الأغلب كانت تتغذى بطريقة الإمساك والسحق على حيوانات مثل السلاحف البحرية.\n\nكانت تعتبر الديراصوريات في السابق أنها مجموعة إفريقية، لكن الاكتشافات الأحدث تشير إلى أنه قطنت معظم القارات. بل أن دراسات الأسلاف التطورية تشير في الحقيقة إلى أن أسلافها ربما كانت من قاطنات أمريكا الشمالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978943", "title": "ديراصوريات", "id": "978943"}
{"text": "فولكسونومي\n\nفولكسونومي هو ترتيب محتويات موقع بطريقة تعاونية بين المستخدمين باستخدام كلمات تُربط بكل محتوى بغرض وصفه، و تُعرف هذه الكلمات بالبطاقات أو الـ(Tags). ببساطة، يستطيع أي مستخدم بحرية كتابة وصف لمحتوى – مثل صورة أو مقال- بكلمة أو بمجموعة من الكلمات.\nمثال على ذلك، لو افترضنا صورة في موقع فليكر Flickr لقطة صغيرة، فماذا يمكن أن تصف الصورة؟ من الممكن وصفها بالكلمات: “قطة” ، أو “حيوان” ، أو “حلوة” مثلا! الخطوة التالية هي جمع هذه الكلمات واعتبارها “كتصنيفات” لمحتويات الموقع! و النتيجة أن تصنيفات الموقع اُختيرت من قبل المستخدمين أنفسهم و ليس من قبل ملاّك الموقع.\n\nكلمة (Folksonomy) هي من ابتكار Thomas Vander Wal ، وهو مهندس معلومات. ابتكر الكلمة والتي تبدأ بـ(Folks) وتعني “الناس” نظيراً لكلمة (Taxonomy) و تعني التصنيف أو علم التصنيف، وهنا يتجلى المعنى (Folksonomy) أي التصنيف من قبل الناس ،أو بالتعاون.\n\nيمكنك برمجتها بالكامل كما يشرح هذا الموضوع في موقع petefreitag.com. لكن يوجد خيار أسهل وهو موقع TagCloud الذي يقوم بصنع سحابة بطاقاتك الخاصة وذلك بإضافة وصلات مواضيع موقعك و خلاصاته الـ RSS فقط. موقع TagCloud حالياً متوقف عن الخدمة بغرض تطويره بعد زيادة الطلب على خدماته المجانية.\npetefreitag.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978945", "title": "فولكسونومي", "id": "978945"}
{"text": "يكة مجيدة\n\nيكة مجيدة (الاسم العلمي:Yucca gloriosa) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.\nموطنه ساحل جنوب غرب أمريكا الشمالية، حيث ينمو في الكثبان الرملية على طول ساحل كاليفورنيا والجزر الحاجزة في الولايات المتحدة والمكسيك.\nالنبات معمر ومستديم الخضرة. يتراوح ارتفاعه بين نصف متر ومترين ونصف. الأوراق رمحية طولها بين 30 و50 سم وعرضها 2-3.5 سم. طول الشمراخ الزهري من 60-150 سم. الأزهار عديدة ومتدلية لونها أبيض أو مخضب بالبنفسجي أو أحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978948", "title": "يكة مجيدة", "id": "978948"}
{"text": "ذوات اللحى\n\nذوات اللحى هي فصيلة صغيرة من أسماك البحر العميق شعاعية الزعانف، والتي سُميت نسبة إلى زوج العذبات الطويلة التي تتدلى من رؤوسها (وهي عبارة عن أعضاء تملكها الأسماك تُستخدم للبحث عن الطعام بشكل يُشبه قرون الاستشعار عند الحشرات).\n\nتعيش هذه الأسماك في المناطق المدارية وشبه المدارية في المحيط الأطلسي والهندي والهادئ الغربي. وهي تقطن قيعان المحيطات، حيث تعيش على أعماق تصل إلى حوالي 800 متر. معظمها هي أسماك صغيرة نسبياً، لكن مع ذلك فإن بعض أنواعها يَتجاوز طولها 40 سنتيمتراً.\n\nهناك جنس واحد باق فقط من هذه الأسماك هو جنس \"الأسماك ذات اللحى\"، وهو لا يَتضمن سوى 10 أنواع معروفة، لكن توجد عدة أجناس منقرضة أخرى.\n\nفي الوقت الحالي تصنف هذه الأسماك في رتبتها الخاصة بها وهي \"ذوات اللحى\"، لكن كما يَقول نلسون فإنه: \"لم تتنقل سوى مجموعات قليلة إلى الأمام والخلف بمقدار ما تنقلت هذه المجموعة\". فمثلاً، كانت تصنف هذه المجموعة سابقاً على أنها تنتمي إلى إحدى رتبة شعاعيات الزعانف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978952", "title": "ذوات اللحى", "id": "978952"}
{"text": "يكة غواتيمالية\n\nاليوكا الغواتيمالية أو اليوكا الفيلية أو اليوكا العملاقة نوع نباتي يتبع جنس اليوكا من الفصيلة الأغافية .\n\nموطنه أمريكا الوسطى. زهرته هي الزهرة الوطنية للإكوادور.\n\nالنبات معمر ومستديم الخضرة. يمكن أن يصل ارتفاعه في بعض الحالات إلى 9 أمتار وعرضه إلى 4.5 م، ولكن في العادة ارتفاعه أقل من ستة أمتار. يمكن أن يكون لها أكثر من جذع. الأوراق رمحية يمكن أن يصل طولها إلى 120 سم. الأزهار بيضاء تنتج ثماراً لحمية بنية بيضوية يصل طولها إلى 2.5 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978958", "title": "يكة غواتيمالية", "id": "978958"}
{"text": "جزيرة حاجزة\n\nالجزيرة الحاجزة هي أرض ساحلية ونوع من نظام الجدار، تشكل قطاعات ضيقة نسبياً من الرمال توازي ساحل البر الرئيسي. توجد عادة في سلاسل، عددها من بضع جزر إلى أكثر من اثنتي عشرة جزيرة. باستثناء مداخل المد والجزر التي تفصل بين الجزر، قد تمتد سلسلة الحاجز دون انقطاع لأكثر من مائة كيلومتر. طول وعرض الحواجز والتشكل العام للسواحل الحاجزة يرتبط بأمور مثل نطاق المد والجزر، طاقة الأمواج، وإمدادات الرواسب واتجاهات مستوى سطح البحر وضوابط الأرضية.\n\nويمكن إيجاد سلاسل من الجزر الحاجزة على طول الشرطان الساحلية في العالم من بيئات مختلفة، مما يشير إلى أنها يمكن أن تتشكل وتحفظ ضمن نظم بيئية مختلفة. أعطيت العديد من النظريات لتفسير تشكيلاتها.\nمن أمثلتها الجزر الحاجزة قبالة سواحل جنوب ولاية كاليفورنيا الأمريكية وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978964", "title": "جزيرة حاجزة", "id": "978964"}
{"text": "أشباه شوكيات الزعانف\n\nأشباه شوكيات الزعانف هي أصنوفة عليا من الأسماك تتفرع من الحرشفيات المشطية.\nالتفرع الحيوي للأسماك العظمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978972", "title": "أشباه شوكيات الزعانف", "id": "978972"}
{"text": "أبجدية سيريلية منغولية\n\nالأبجديّة السيريليّة المنغوليّة نظام كتابة يستعمل لكتابة لهجة الخالخا المنغوليّة اللهجة القياسيّة لمنغوليا الحديثة، الأبجديّة السيريليّة المنغوليّة لم تستخدم لباقي اللهجات المنغوليّة في منطقة منغوليا الداخليّة والتي لاتزال تستخدم التقليديّة.\n\nالأبجديّة السيريليّة المنغوليّة أحدث نظام كتابة استخدم لكتابة المنغوليّة، وهي ذات الأحرف الأبجدية الروسية بالإضافة للحرفين Ө وҮ، استعملت هذه الأبجديّة أول مرّة في أربعينيّات القرن الماضي وتستخدم حالياً في الحياة العاديّة والإعلام والإنترنت.\n\nالأبجديّة السيريليّة المعدّلة والمستخدمة لكتابة اللغة المنغوليّة :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=978990", "title": "أبجدية سيريلية منغولية", "id": "978990"}
{"text": "يكة شوتية\n\nيكة شوتية أو يكة جبلية أو يكة شيباء (الاسم العلمي:Yucca schottii) هي من النباتات تتبع اليكة من ال الهليونية.\nموطنها المنطق الجبلية في ولايتي أريزونا ونيومكسيكو في جنوب غرب الولايات المتحدة وولايتي شيواوا وسونورا في شمال المكسيك.\nالنبات معمر ومستديم الخضرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979015", "title": "يكة شوتية", "id": "979015"}
{"text": "القناة السلافية الدولية\n\nالقناة السلافية الدولية هي قناة تلفزيونية سلافية تتحدث اللغات الأوكرانية والروسية والإنجليزية، تأسست في 14 ديسمبر 1994.\n\nيعتزم إبلاغ ثقافة السلاف في جميع أنحاء العالم والمجتمع الدولي حول جوانب مختلفة من الحياة لالسلاف، والتقاليد الغنية، والثقافة، انجازات ومساهمة كبيرة في السلاف في تطوير الحضارة العالمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979019", "title": "القناة السلافية الدولية", "id": "979019"}
{"text": "أوساسكو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979026", "title": "أوساسكو", "id": "979026"}
{"text": "معادلة باولي\n\nتعود معادلة باولي في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: ) إلى العالم الفيزيائي النمساوي ولفجانج باولي وهي تصف حركة جسيم ذو عزم مغزلي مساوي 1/2 ، مثل الإلكترون يتحرك ببطء في مجال كهرومغناطيسي بحيث تكون كل من طاقة المجال وطاقة الحركة صغيرتان بالمقارنة بكتلة السكون للإلكترون .\n\nفبالإضافة إلى معادلة شرودنجر وأجزائها التي تحتوي على مواصفات جسيمات بدون عزم مغزلي فتحتوي معادلة باولي على جزء يختص بربط العزم المغزلي للإلكترون مجال مغناطيسي وهو تآثر لم يمكن حسابه بالميكانيكا التقليدية الكلاسيكية . وأمكن عن طريق إدخال هذا الجزء في المعادلة إلى حساب حركة ذرة الفضة في تجربة شترن-جيرلاخ وفهمها. فعد مرور شعاع من ذرات الفضة في مجال مغناطيسية غير متساوي ، لإغن الذرات تنحرف مكونة شعاعين بدلا من شعاع واحد ، وهذا الانفصال يحدث بحسب اتجاهي العزم المغزلي للذرات ، والذي يعو أصلا إلى العزم المغزلي للإلكترونات فيها.\n\nمعادلة باولي:\n\nفي المعادلة تعني :\n\nالدالة الموجية المعتمدة على المكان للجسيم (الإلكترون)،\n\n formula_4 الجزء الخاص بزخم الحركة ,\n\nفي حالة مجال مغناطيسي منتظم ضعيف \nformula_13 \nتربط معادلة باولي بين العزم المغزلي للإلكترون و معامل لاندي (معامل المغناطيسية الدوارة) \nformula_14 بطريقة أقوى من ربطها بالعزم الزاوي المداري \nformula_15\n\nكما يمكن استنباط معادلة باولي من معادلة ديراك مع اهمال مؤثرات النظرية النسبية الخاصة فيها ، حسيث أنها تصف حركة جسيمات أولية لها عزم مغزلي 1/2 سواء لها شحنة أم لا .وبذلك تتنبأ معادلة ديراك بالقيمة formula_17 لمعامل المغناطيسية الدوارة . وتصحح ديناميكا كهرتحريك الكم هذه القيمة بالقيمة :\n\nوتنطبق القيمة المعينة نظريا مع نتائج التجارب التي أجريت على الإلكترون بدقة عشرة أرقام متساوية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979033", "title": "معادلة باولي", "id": "979033"}
{"text": "سانتوس (توضيح)\n\nقد يشير المصطلح Santos (سانتوس) إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979041", "title": "سانتوس (توضيح)", "id": "979041"}
{"text": "نادي الحرية (توضيح)\n\nقد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979058", "title": "نادي الحرية (توضيح)", "id": "979058"}
{"text": "الجيوب المحتلة\n\nالجيوب المغربية المحتلة أو الثغور المحتلة\n\nهي مجموعة من الأراضي والجزر المغربية المستعمرة، ابتداء من نهاية حروب الاسترداد وبداية الغزو الإيبيري لشمال أفريقيا، بعد الصراع بين ملوك الطوائف عدم قدرة الدولة المغربية على مر العصور الحفاظ على الأندلس رغم الجواز المتكرر إليها.\n\nومن هذه الأراضي سبتة التي احتلت من طرف البرتغال سنة 1415 مليلية والجزر الجعفرية وأخيرا جزيرة ليلى التي احتلت سنة 2002.\n\nاختار المغرب استرجاع هذه الأراضي بالعمل الديبلوماسي وليس العسكري. غير أن إسبانيا لا تريد فتح النقاش إلا بعد حل قضية جبل طارق الذي لا يزال تحت النفوذ البريطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979059", "title": "الجيوب المحتلة", "id": "979059"}
{"text": "معهد بورقيبة النموذجي بتونس\n\nمعهد بورقيبة هو أحد أقدم معاهد مدينة تونس، ويعود تأسيسه إلى فترة الحماية بتونس، وتحديدا عام 1882 تحت اسم معهد كارنو أو ليسي كارنو وقد بقي يحمل نفس الاسم إلى عام 1983، ليتحول اسمه إلى معهد بورقيبة النموذجي بتونس.\nيعتبر معهد كارنو وريثا لصراع النفوذ بين المدارس الإيطالية والمدارس الفرنسية في تونس، كما أنه وريث للصراع بين المدارس الدينية والمدارس الجمهورية في فترة ما قبل أنتصاب الحماية الفرنسية. في عام 1845 أسس الأب بورغاد أول مدرسة فرنسية بتونس هي كولاج القديس لويس الذي كان يقع داخل مدينة تونس . غير أن هذه المؤسسة التعليمية أغلقت بعد 13 سنة. وفي عام 1875 أسس الكاردينال لافيجري أسس بقرطاج معهدا يحمل نفس الاسم. وتقرر بعد انتصاب الحماية بتونس عام 1881 نقل هذا المعهد إلى العاصمة. وتولى المهندس المعماري إيتيان ماريوس أرنو (Étienne-Marius Arnoux) بإقامة الليسي على مثال المعاهد الفرنسية على شارع باريس بتونس العاصمة. وقد افتتح يوم 9 أكتوبر 1882 تحت تسمية كوليج القديس شارل . وفي 2 نوفمبر 1889 سلم رجال الدين الكوليج إلى الإدارة الفرنسية التي سمته الليسي الصادقي . وللتفريق بينه وبين المعهد الصادقي سمي بمعهد تونس بمقتضى أمر مؤرخ في 29 سبتمبر 1893. وفي عام 1894 تحول اسمه رة أخرى ليحمل اسم الليسي كارنو تخليدا لسادي كارنو رئيس الجمهورية الفرنسية الذي اغتيل آنذاك. ونظرا لنمو عدد التلاميذ فقد وقع التوسيع في هذا المعهد عدة مرات، وذلك سنوات: 1894 و1913 و1925 و1939 . وقد وقع استعمال المعهد خلال الحرب العالمية الثانية من قبل قيادة الجيس الألماني ثم من قبل قوات الحلفاء. وفي هذه الفترة تم توزيع التلاميذ على المؤسسات الأخرى بتونس . وبسبب حرب بنزرت لم تفتح المؤسسات الفرنسية بتونس إلا في النصف الأول من نوفمبر 1961. ولاستيعاب الأعداد المتزايدة من التلاميذ افتتحت فروع أخرى لليسي كارنو بقرطاج وصلامبو وموتيالفيل عام 1956 والمرسى عام 1960 . وخرج المعهد من شبكة التعليم الفرنسي عام 1983 ليصبح تحت إشراف وزارة التربية التونسية تحت اسم معهد بورقيبة النموذجي بتونس. إلا أن جزءا من مقره بقي على ملك السلطات الفرنسية التي جعلته تابعا للمعهد الفرنسي للتعاون. في عام 1993 تأسست جمعية قدماء الليسي كارنو بتونس تحت الرئاسة الشرفية لفيليب سيغان. وفي أفريل 2010 كونت مجموعة من تلاميذ المعهد مجموعة افتراضية.\n\nيختص معهد بورقيبة النموذجي بتونس، كسائر المعاهد النموذجية الأخرى، بتوفر نظام نصف الإقامة و الإقامة حيث أنه يخول للتلميذ حسب إرادته أن يبقى بالمعهد خلال وقت الغداء بمقابل مالي يدفع كل بداية ثلاثي يشمل وجبة الغداء و البقاء في قاعات المراجعة. و فيما يخص المميزات التعليمية فإن المعهد يختص بتدريس الإعلامية بداية من السنة الأولى ثانوي بينما تبدأ دراستها في المعاهد الأخرى بداية من السنة الثالثة ثانوي. و يتحتم على التلميذ للبقاء في المعهد أن يتحصل على معدل سنوي يساوي أو يفوق 12 من 20 و على معدل حسابي في المواد الأساسية يساوي أو يفوق 12 من 20 و تختلف هذه المواد حسب الشعب و المستويات الدراسية.\n\nمعهد بورقيبة النموذجي يعتبر و باستحقاق المعهد الأول في تونس, فعلى الرغم من أنه الثاني تاريخيا في تونس من حيث تاريخ التأسيس (9 أكتوبر 1882), إلا أنه و باعتباره أول المعاهد النموذجية في البلاد, تميز على الدوام برقي مستوى تلاميذه و إطاراته و محيطه, ما جعلهم الأوائل من حيث النتيجة ,العقلية و الحس التربوي, الأخلاقي و الإجتماعي. إن معهد بورقيبة النموذجي بتونس, و بشهادة الجميع, ظل و سيظل منارة تعليمية و تربوية على الشعاع الوطني و الدولي, فالعديد من الإطارات التونسية و العالمية زاولت تعليمها به, دون نسيان الأنشطة المتنوعة التي يؤمها نخبة تلاميذ المعهد, و نذكر في الإطار :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979067", "title": "معهد بورقيبة النموذجي بتونس", "id": "979067"}
{"text": "ألعاد\n\nألعاد (اختصار لعبارة \"الى مدينة داود\" بالعبرية) هي جمعية استيطانية صهيونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979072", "title": "ألعاد", "id": "979072"}
{"text": "المكتبة الوطنية اليمنية\n\nالمكتبة الوطنية اليمنية ما زالت هذه المكتبة في طور المشروع ويقع مقرها بصنعاء\nسيتم تدشينها في الشهر الأول من عام 2010 وهي بمساعدة من الصين وستقام على مساحة تقدر بـ 29360 متر مربع، لتسع مليون كتاب ودور للعروض المسرحية والسينمائية وقاعة مؤتمرات كبرى وصالة كبرى للمعارض ومركز تعليمي ومعرض في الهواء الطلق على مساحة تقدر بـعشرة آلاف متر مربع ومدرج تقدر مساحته بـ 700 متر مربع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979082", "title": "المكتبة الوطنية اليمنية", "id": "979082"}
{"text": "بردية وستكار\n\nالنسخة الباقية من البردية تتكون من اثني عشر لفافة، وقد كتبت في حقبة الهكسوس، ولكن يعتقد أن جزءً منها كتب في عصر الأسرة الثانية عشر. استخدمت هذه البردية من قبل المؤرخين كمصدر أدبي للتأريخ للأسرة الرابعة.\n\nفي عام 1839، أعطى هنري وستكار مالك البردية برديته إلى عالم المصريات \"كارل ريتشارد بسيوس\"، الذي لم يتمكن مع ذلك من فك طلاسم النص، إلى أن استطاع \"أدولف إيرمان\" فكها في عام 1890. البردية معروضة الآن في إضاءة خافتة في متحف برلين المصري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979086", "title": "بردية وستكار", "id": "979086"}
{"text": "مكتبة قطر الوطنية\n\nمكتبة قطر الوطنية هي مؤسسة غير ربحية تحت مظلة مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع. أعلنت الشيخة موزا المسند رئيسة مؤسسة قطر عن خطط المكتبة الوطنية الجديدة في 19 نوفمبر 2012 خلال حفل أقيم بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين لمكتبة دار الكتب في الدوحة بقطر وهي أول مكتبة عامة تأسست في منطقة الخليج العربي في 29 ديسمبر 1962 والتي كانت حتى ذلك الحين تعتبر المكتبة الوطنية القطرية.\n\nعينت مؤسسة قطر كلوديا لوكس وهي باحثة ألمانية ومكتبية محترفة لتكون مديرة لمشروع المكتبة في أبريل 2012 وأشرفت في البداية على إطلاق مكتبة قطر الوطنية كمكتبة رقمية في حين بدأ البناء على مبنى جديد في المدينة التعليمية وهي منطقة في الدوحة تم تطويرها من قبل المؤسسة كمركز للتعليم العالي وتضم الآن فروع لست جامعات أمريكية فضلا عن غيرها من المؤسسات التعليمية والبحثية.\n\nالمؤسسة الأم مؤسسة قطر - وهي منظمة خاصة مستأجرة وغير ربحية تأسست في عام 1995 من قبل حمد بن خليفة آل ثاني تطمح من خلال أنشطتها \"ثقافة التميز\" لتشجيع \"مجتمع مبتكر ومفتوح في قطر\" ودعم الانتقال \"من اقتصاد قائم على الكربون إلى اقتصاد قائم على المعرفة\". تصور أنها تلعب دورا أساسيا في هذا الانتقال من خلال توفير الموارد التعليمية اللازمة للطلاب والمربين والباحثين والمجتمع ككل ومهمتها هي \"نشر المعرفة ورعاية الخيال وزراعة الإبداع والحفاظ على تراث الأمة للأجيال المقبلة\" أو في صياغة أخرى للمساعدة في \"سد المعرفة مع التراث في العالم العربي والإسلامي\".\n\nيهدف مركز قطر الوطني لخدمة وظيفة ثلاثة أضعاف كمكتبة وطنية ومكتبة جامعية على مستوى البحوث ومكتبة عامة حضرية مركزية مجهزة للعصر الرقمي. بوصفها مكتبة وطنية تقوم بجمع المعارف العالمية وتوفيرها بما في ذلك المحتوى والمواد التراثية ذات الصلة بقطر والمنطقة كجامعة ومكتبة بحثية تدعم التعليم والبحث على جميع المستويات وكمكتبة عامة مركزية حديثة توفر خدمات المكتبة والموارد اللازمة لتلبية مصالح القراءة وتعزيز محو الأمية المعلوماتية لدى عامة الناس ومع افتتاح المبنى الجديد ستكون أيضا بمثابة مكان اجتماع مجتمعي.\nأي شخص يعيش في قطر وله بطاقة هوية قطرية أو تصريح إقامة ساري المفعول مؤهل للحصول على تسجيل مجاني للمكتبات. يوفر موقع مكتبة قطر الوطنية للمستخدمين المسجلين الدخول المجاني عبر الإنترنت إلى مجموعة متنوعة من الموارد عبر الإنترنت بما في ذلك قواعد البيانات العلمية الدولية والمجلات الأكاديمية العليا فضلا عن الأدب الشعبي والمجلات وموارد الأطفال والموسيقى. يقدم الموقع أيضا أخبارا عن التقدم المحرز نحو افتتاح المبنى.\n\nتقدم المكتبة مجموعة واسعة من الكتب الورقية والكتب الإلكترونية باللغتين الإنجليزية والعربية بما في ذلك الخيال الأكثر مبيعا والكلاسيكية فضلا عن المجلات وأقراص الفيديو الرقمية والأقراص المدمجة والكاسيت. في عام 2011 كانت مجموعة المكتبة تتألف من 281،389 كتاب عربي و38،059 كتابا غير عربي وهو ما يمثل 50٪ و65٪ من جميع مخزونات الكتب في مكتبات قطر على التوالي. تماشيا مع مهمة قطر الوطنية للمساعدة في إعداد سكان قطر للمشاركة في اقتصاد المعرفة العالمي تم التخطيط لمجموعة واسعة من البرامج والخدمات التعليمية التي تركز على محو الأمية المعلوماتية ومحو الأمية في مرحلة مبكرة ومهارات البحث واستخدام الموارد الرقمية. تشمل البرامج التعليمية للمكتبة نوادي الكتب وفصول تعلم اللغة والفعاليات الموسيقية وورش العمل الحرفية فضلا عن أحداث للأطفال وأسرهم مثل القص والحرف والمعارض العلمية.\n\nبالإضافة إلى المقتنيات العامة (المجموعة الرئيسية) والموارد الأكاديمية على الإنترنت فإن المبنى الجديد سوف يضم مركزا لمجموعة التراث الوطني للكتب النادرة والمخطوطات وغيرها من المواد المتعلقة بالحضارة العربية الإسلامية. كانت هذه المجموعة التي كانت تعرف سابقا باسم مكتبة التراث العربي والإسلامي قد بدأها حسن بن محمد بن علي آل ثاني في عام 1979 وتم دمجها في شبكة قطر الوطنية في عام 2011.\n\nتقدم مجموعة التراث مجموعة لا مثيل لها من المصادر التاريخية حول قطر والمنطقة بما في ذلك كتابات المسافرين والمستكشفين الذين زاروا منطقة الخليج العربي على مر القرون والمخطوطات العربية والخرائط التاريخية والكرة الأرضية فضلا عن الأدوات العلمية وأمثلة في وقت مبكر التصوير. كما تحتوي على حوالي 2،400 مخطوطة ثمينة من بينها \"المصحف\" والأدب العربي مع التركيز الأساسي على العلوم مثل الجغرافيا والفلك والرياضيات. تكمل هذه الآثار الثمينة عناصر مطبوعة تمثل الاستقبال الأوروبي المبكر وهي الترجمات اللاتينية التي يرجع تاريخها إلى القرنين الخامس عشر إلى السابع عشر بما في ذلك القانون في الطب لابن سينا.\n\nتم رقمنة المخطوطات من مجموعة التراث ويمكن الوصول إليها للمستخدمين المسجلين من خلال كتالوج المكتبة على الانترنت. أتاحت أيضا أجزاء من مجموعة ذات أهمية دولية خاصة للمستخدمين في جميع أنحاء العالم مجانا من خلال المكتبة الرقمية العالمية وهو مشروع تابع لمكتبة الكونغرس بالولايات المتحدة تدعمه يونسكو. تساهم شبكة قطر الوطنية للدعم المالي للمكتبة الرقمية العالمية.\n\nحتى افتتاح المبنى الجديد فإن مجموعة التراث مفتوحة للجمهور للقيام بجولات في مبنى مجموعة التراث في حي اللقطة في الدوحة.\n\nفي أغسطس 2015 تم تعيين مركز قطر الوطني كمركز للحفظ والمحافظة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا من قبل الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات. كان هناك 13 لجنة فرعية أخرى عالمية وقت تعيينها.\n\nتعد مكتبة قطر الرقمية تتويجا لإقامة شراكة بين مؤسسة قطر ومكتبة قطر الوطنية والمكتبة البريطانية في عام 2012. سعت الشراكة إلى رقمنة مجموعة غنية من المواد التراثية التي توثق التاريخ العربي والإسلامي وجعلها متاحة للجمهور بحرية من خلال المكتبة الرقمية القطرية التي أطلقت على الإنترنت في أكتوبر 2014. تشمل المكتبة الرقمية التي تحتوي على واجهة ثنائية اللغة الإنجليزية والعربية ما مجموعه 500،000 صفحة من البنود التي تحتفظ بها المكتبة البريطانية المتعلقة بتاريخ منطقة الخليج العربي. هناك حوالي 475 ألف صفحة تعود إلى منتصف القرن الثامن عشر إلى عام 1951 من سجلات مكتب الهند وأوراقه الخاصة (بما في ذلك محفوظات شركة الهند الشرقية ومؤسساتها التي خلفتها) و 25،000 صفحة من المخطوطات العلمية العربية في القرون الوسطى.\n\nالمبنى الجديد لمكتبة قطر الوطنية الذي صممه المهندس المعماري الهولندي الشهير ريم كولهاس في المدينة التعليمية في الدوحة. تشمل مرافق المكتبة المتطورة مجموعة متنوعة من مساحات التعلم التعاوني والفردي وقسم للأطفال ومحطات عمل عامة للحواسيب ومرافق إنتاج الوسائط الرقمية ومساحات للأداء ومقهى ومركز تكنولوجيات مساعدة ومركز كتابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979089", "title": "مكتبة قطر الوطنية", "id": "979089"}
{"text": "قريضة\n\nالقُرّيضة أو اللاَّذَن أو اللاَّدَن أو الغبرة أو القِسْتُوس جنس نباتي يتبع الفصيلة القريضية . يضم هذا الجنس حوالي 55 نوعًا مقبولا و158 نوعا آخر لم يحسم أمرها بعد.\n\nموطن هذا النبات حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث ينمو في المناطق الجبلية. نباتات مستديمة الخضرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979100", "title": "قريضة", "id": "979100"}
{"text": "جنين (توضيح)\n\nهل المقصود:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979119", "title": "جنين (توضيح)", "id": "979119"}
{"text": "لاذنية\n\nالفصيلة القريضية أو الفصيلة اللاَّذَنِيَّة فصيلة نباتية تتبع رتبة الخبازيات وتضم أجناساً تجمع 170-200 نوع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979120", "title": "لاذنية", "id": "979120"}
{"text": "حكاية الأمير الملعون\n\nتدور القصة حول حزن ملك مصر الشديد، لأنه لم يرزق بولد. لذا، صلى للآلهة، وفي تلك الليلة حملت زوجته. وعند ولادة ابنه، أنبأته الآلهة بأن ابنه سيموت إما عن طريق ثعبان أو تمساح أو كلب. خاف الملك على ولده، وبني له قصرًا معزولاً في الجبال، ليبقيه بعيدًا عن الخطر. رأى الأمير من قصره رجل معه كلب، فطلب كلبًا من والده. أعطى الملك كلبًا للأمير، حتى يكون سعيدًا.\n\nعندما كبر الأمير، قرر مواجهة قدره، وسافر إلى بلاد النهرين. هناك وجد مجموعة من الشباب يتنافسون على قلب الأميرة. نجح الأمير في الفوز بقلب الأميرة بالقفز إلى نافذة غرفتها حيث الأميرة حبيسة. لم يخبر الأمير ملك تلك البلاد بحقيقته، لكنه قال أنه ابن جندي، وأنه إضطر إلى مغادرة دياره بسبب زوجة أبيه. في النهاية، وافق الملك على زواج الأمير من ابنته، بعد أن رأى قدرات الشاب.\n\nبعد الزواج من الأميرة، أخبرها عن اللعنات الثلاثة، وعن حقيقته. حثته الأميرة على قتل الكلب، لكن الأمير لم يستطيع قتل الكلب الذي ربّاه منذ كان جروًا. سهرت زوجته يسهر عليه بأخلاص، ومنعت ثعبانًا من عض الأمير أثناء نومه. وهكذا، هزمت واحدة من لعناته. بعد مرور بعض الوقت، ذهب الأمير في نزهة مع كلبه. تحدث إليه الكلب، وقال أنه سيقتل الأمير. فر الأمير من الكلب نحو البحيرة، حيث حوصر من قبل تمساح. لم يقتله التمساح، ولكنه طلب مساعدته في حربه ضد أحد الشياطين وهنا كانت نهاية البردية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979125", "title": "حكاية الأمير الملعون", "id": "979125"}
{"text": "خيمر\n\nالخيمر حيوان يمتلك تجمعين أو أكثر من الخلايا المتميزة جينيا التي نشأت في لاقحات (زايجوت) مختلفة مرتبطة بالتكاثر الجنسي؛ في حال بروز الخلايا المختلفة من نفس اللاقحة فإنها تدعى بالتزيق. تتشكل الخيمرات من أربع خلايا أبوية ( بيضتين مخصبتين أو أجنة مبكرة تلتحم وتتحد معا). يحتفظ كل تجمع من الخلايا بصفته الخاصة ويكون الحيوان الناتج خليطا من الأنسجة. عادة ما تتم مشاهدة حيوانات الخيمر في علم الحيوان الذي لا يختص بالبشر غير أنه تم اكتشافه بمدى نادر جدا في الكائنات البشرية.\n\nإما أن يتم توارث هذا الوضع أو اكتسابه خلال تسريب (تشريب) الخلايا المصنعة للدم والممنوحة من أشخاص آخرين (وتدعى أيضا بالمُثلية Allogeneic - طالع زرع الطعم الخيفي) خلال عمليات زراعة الأعضاء أو نقل الدم. تحدث عملية الخيمرة (بالإنجليزية: Chimerism) في حالة التوائم غير المتطابقة عن طريق تفاغرات الأوعية الدموية. تزداد احتمالية الحصول على سلالات خيمرية إذا ما تم تخليقها بواسطة التلقيح الصناعي. يمكن أن تتكاثر كائنات الخيمر ولكن خصوبة ونوع الذرية يعتمد على أي خط خلية قام بإثارة المبايض أو الخصيتين. قد تتسبب درجات الخنوثة المتفاوتة في مجموعة واحدة من الخلايا والتي هي خلايا أنثوية جينيا وأخرى ذكورية جينيا أيضا.\n\n\"خيمرية التيتراغاميتيك\" هي شكل من أشكال الخيمرية الخلقية. تحدث هذه الحالة عند تخصيب بويضيتين منفصلتين بحيوانين منويين يتبعها اندماج للبويضتين في مراحل اللاقحة أو مراحل الكيسة الأرومية مما يتسبب في نمو كائن بخطوط خليوية متداخلة. وبعبارة أخرى، يتكون الخيمر من دمج توأمين غير متماثلين في مرحلة (لاقحة أو أرومية) مبكرة جدا؛ وعلى هذا النحو يمكن أن تكون التوائم ذكورا وإناثا أو خنثى.\n\nكلما تطور الكائن الحي، أمكن له أن يمتلك أعضاء بمجموعات كروموسومات مختلفة. فمثلا؛ يمكن أن يكون للخيمر كبد تتكون من خلايا ذات مجموعة من الكروموسومات وكلية تتألف من مجموعة ثانية من الكروموسومات. حدث هذا في البشر واعتقد أنه نادر للغاية في وقت واحد على الرغم من أن دليلا أكثر حداثة يقترح أنه ليس بتلك الندرة كما كان معتقدا في زمن سابق.\n\nظهرت صحة هذا الاكتشاف في حالة قرد المرموسيت حيث أظهرت دراسات حديثة أن معظم هذه القرود هي كائنات خيمر تتقاسم الدنا مع توائمها الأخوية (غير المتماثلة).\n\nستمضي معظم كائنات الخيمر في حياتها دون أن تدرك طبيعتها. فقد يكون الاختلاف في النمط الظاهري ماكرا (مثال: امتلاك إبهام منحن وإبهام مستقيم وعينين بألوان مختلفة قليلا ونمو شعر مختلف على جانبي الجسم المتقابلين إلخ.) أو من غير الممكن اكتشافه نهائيا. قد يُظهر الخيمر أيضا -تحت طيف معين من الأشعة فوق البنفسجية- علامات منفصلة على الظهر تشبه نقاطا سهمية تشير من الأكتاف إلى أسفل الظهر. يعد هذا تعبيرا آخر عن تفاوت الأصباغ الذي يدعى بخطوط بلاشكو (بالإنجليزية: Blaschko's Lines).\n\nيمكن تمييز الأشخاص المتضررين عن طريق إيجاد مجموعتين من الخلايا الحمراء أو في حالة إذا ما كانت اللواقح من جنسين مختلفين تحوي أعضاء جنسية ملتبسة وخنوثة وحدها أو مجتمعة. قد يمتلك هؤلاء الأشخاص أحيانا جلدا وشعرا غير مكتمل أو عينا متصبغّة (تغاير لون القزحية). أما في حالة كون الأرومية من جنس منفصل، فقد تتكون أعضاء تناسلية من كلا الجنسين إما أن تكون مبايض وخصيات أو خنثى مجتمعة. تدعى الحالة السابقة \"بالخنوثة الحقة\" وهي شكل نادر جدا من الخنوثة.\n\nلاحظ أن التكرار الذي تحدث فيه هذه الحالة \"لا يعد\" مؤشرا على الانتشار الحقيقي للكيميرية. معظم كائنات الخيمر تتألف من خلايا ذكرية وأنثوية معا قد لا تحوي غالبا حالة الخنثى كما هو متوقع في حالة تجمعين من الخلايا تم خلطهما بالتساوي عبر الجسم. غالبا ما ستتكون معظم أو كل الخلايا من نوع الخلية المفردة من خط خليوي مفرد (مثال: قد يتألف الدم بشكل بارز من خط خلية واحد بينما تتكون الأعضاء الداخلية من خط خلية آخر). تنتج الأعضاء التناسلية الهرمونات المسؤولة عن خصائص الجنس الآخر. إذا ما كانت أجهزة الجنس متماثلة؛ فمن غير المتوقع أن يظهر الفرد أي صفات خنثوية.\n\nغالبا ما لا يتم اكتشاف كائنات الخيمر على الإطلاق إلا في حالة أظهرت شذوذا كما في خصائص الذكر أو الأنثى أو الخنثى أو تصبغ الجلد المتفاوت. أكثر الكائنات التي تتم ملاحظتها هي ذبل القطط (Tortoiseshell Cats) أو الحيوانات ذات الأعضاء الجنسية الغامضة.\n\nيشكل وجود ظاهرة الخيمرية مشكلة لفحوصات الدنا، وهي حقيقة لها آثارها على العائلة والقانون الجنائي. على سبيل المثال فإن قضية ليديا فيرتشايلد قدمت إلى المحكمة بعد اختبار للحمض النووي والذي أظهر على ما يبدو أن أبناءها لا يمكن أن يكونوا خاصتها. تم حفظ تهم الاحتيال ضدها والطعن في حضانتها لأولادها كذلك كما وأسقطت التهم عندما أصبح من الواضح أن ليديا كانت خيمرية حيث وجد دنا مطابق لأولادها في خلايا عنق الرحم في جسمها. أما القضية الأخرى فكانت بطلتها كاري كيغان، والتي واجهت خطر فقدان أولادها بعد أن أظهر فحص دنا أجري من أجل عملية زرع كلى أنها ليست الأم الطبيعية لهم.\n\nلحالة التيتراغاميتيك آثار مهمة على زراعة الخلايا الجذعية أو زراعة الأعضاء فالخيمرات ذات تحمل مناعي مع كل من خطي الخلية.\n\n\"الخيمرية الميكروية\" هي تواجد عدد صغير من الخلايا المنفصلة جينيا عن تلك الخاصة بالفرد العائل. من الواضح أن هذه الظاهرة مرتبطة بأنواع معينة من أمراض المناعة الذاتية وعلى أي حال فالآلية المسؤولة عن هذه العلاقة غير واضحة.\n\nتحدث ظاهرة الخيمرية بشكل طبيعي في أسماك الصنارة البالغة من فصيلة Ceratioid وتعتبر هذه العملية جزءا طبيعيا وضروريا من دورة حياتها. بمجرد ولادة الذكر، فإنه يبدأ بالبحث عن أنثى مستخدما غدده الشمية القوية إلى أن يقوم بتحديد سمكة صنارة أنثى ومن ثم يقوم الذكر بعض الأنثى وهضم النسيج الذي حول العضّة. برغم أن هذا الارتباط صار أساسيا لبقاء الذكر فإنه يستهلكه في النهاية، وذلك لأن كلا من السمكتين تندمجان معا لتكوّنا سمكة خنثى. قد يحدث أحيانا أن يلتصق أكثر من ذكر بأنثى واحدة كطفيلي خلال هذه الطقوس العجيبة ويفنيان حينها في جسد الأنثى الأكبر حجما. تصبح الذكور بالغة جنسيا بمجرد اندماجها مع الأنثى لتطوّر خصيات كبيرة بينما تضمر باقي أعضائها. تسمح هذه العملية للنطف بأن تكون متوافرة باستمرار عندما تنتج الأنثى بيضة ولذا فإن باستطاعة السمكة الخيمرية امتلاك عدد أكبر من الذرية.\n\nتحدث خيمرية السلالة الجرثومية عندما لا تكون خلايا الجرثوم (مثال: خلايا الحيوان المنوي والبيضة) لكائن حي مطابقة جينية له. اكتشف مؤخرا أن قرود مارموسيت يمكن أن تحمل الخلايا التناسلية (كاذبة) لأشقائها التوأم وذلك بسبب الاندماج المشيمي أثناء النمو. (دائما ما تنجب قرود مارموسيت توائم كاذبة تقريبا).\n\nفي الدراسات البيئية، تنتج الخيمرات صناعيا عند الخلط الفيزيائي لخلايا من كائنين مختلفين. ليست الخيمرات كائنات مهجنة والتي تنشأ من اندماج الأمشاج من نوعين (مثل الحمار والحصان) التي تكوّن زايجوتا مفردا سينمو بقدر ما يستطيع (ليصبح في هذه الحالة بغلا إذا ما كان الوالدان حمارا وفرسا أو يعطي حيوانا يدعى hinny إن كان الوالدان حصانا وأنثى حمار)، بالمقارنة فالخيمرات هي عملية خلط فيزيائي لخلايا من لاقحتين مستقلتين مثل واحدة مأخوذة من الحمار والأخرى من حصان. إن \"الخيمر\" مصطلح واسع النطاق وغالبا ما يتم إطلاقه على أنواع مختلفة وعديدة لخلط الخلايا من نوعين مختلفين.\n\nقد تسبب بعض الخيمرات نموا أخيرا لحيوان بالغ مكون من خلايا تتبع كلا المانحين، والذين قد يكونان من نوعين مختلفين- حيث تم في مثلا عام 1984 إنتاج حيوان يسمى بـالغيب (geep) يجمع بين أجنة من الماعز والغنم. كان هذا الحيوان مشاركا مهما للغاية في الإجابة عن أسئلة أساسية عن التطور، كما وأن التقنيات التي استخدمت لإيجاده قد تساعد يوما ما في إنقاذ الأنواع المهددة بالانقراض. إن حاول أحدهم حمل جنين ماعز في غنمة فإن جهاز الأخيرة المناعي سيرفض جنين الماعز الذي ينمو. وعلى كل حال؛ فإن استخدم المرء (غيبا geep) مشتركا في علامات المناعة مع كل من الخرفان والماعز فقد ينجو جنين الماعز. من الممكن توسيع هذا الإجراء بغرض منع اندثار بعض أنواع الحيوانات المنقرضة.\n\nتصنع مثل هذه الخيمرات بين النوعية (من الأنواع) مثل الغيب في المختبر ونادرا ما تخلّق بغرض إنتاج حيوانات حية مهجنة. تصنع الخيمرات بين النوعية عن طريق زرع خلايا جنينية من حيوان بسمة واحدة في جنين حيوان آخر بسمة مختلفة. يعتبر هذا الإجراء شائعا في علم الأجنة وقد كان مساهما مهما جدا في فهمنا الحالي لعلم أحياء الإنسان والحيوان. مثلا عند مزج الخلايا الجنينية لفئران مختلفة في اللون أو فئران متميزة وراثيا (من نفس النوع)، استطاع الباحثون رؤية تشكل الأجنة وما هي الأعضاء والأنسجة المرتبطة ببعضها (والناشئة من أنساب (أنسال) خليوية متشابهة).\n\nلا تعتبر الخلايا المدمجة خيمرات حقيقية كما هو موضح أعلاه وذلك لأنها لا تنتج من خليط من نوعين من الخلايا ولكن تنتج من اندماج خلايا نوعين في خلية واحدة وتكاثر هذه الخلية في المختبر. لطالما كانت الخلايا المدمجة أدوات مهمة جدا في الأبحاث الطبية الحيوية لمدة عقود من الزمن.\n\nفي أغسطس/آب العام 2003، ذكر باحثون من جامعة شانغهاي الطبية الثانية أنهم قد نجحوا في دمج خلايا جلد بشري وبيوض أرنب ميتة لصنع أول أجنة خيمر بشرية. سمح للأجنة بأن تنمو لأيام عدة في إعدادات المختبر ومن ثم دمرت لحصد الخلايا الجذعية الناتجة. بسبب الاحتمالية العالية لخلايا الجنين البشرية الجذعية ووقف الولايات المتحدة الأمريكية لاستخدام الأجنة التي تم التخلص منها في عيادات التلقيح الصناعي إضافة إلى مخاوف أخرى بشأن استخدام الأجنة البشرية مباشرة لأغراض البحث العلمي، يحاول العلماء إيجاد مسارات بديلة للبحث. ومع ذلك فإن المشاريع المتزايدة والقابلة للتحقيق التي تستخدم خيمرات إنسانية وحيوانية جزئية كمصانع حية للإنتاج الصيدلاني ولكن لإنتاج الخلايا والأعضاء (انظر ورم هجين) من أجل زراعة الأعضاء تثير مجموعة من قضايا الأخلاق والسلامة.\n\nخلال شهر نوفمبر من العام 2006، تقدم باحثون بريطانيون من جامعة نيوكاسل وكلية كينج في لندن بطلب إلى سلطة الإخصاب الإنساني وعلم الأجنة للحصول على رخصة لمدة 3 سنوات تسمح بدمج الدنا مع بيض الأبقار. كان الاقتراح هو إدخال الدنا البشري في بيضة بقر تمت إزالة المادة الوراثية منها ومن ثم خلق جنين بنفس التقنية التي أدت إلى إنتاج النعجة دوللي. تمت تجربة هذا البحث مسبقا في الولايات المتحدة عدة مرات وقد باءت محاولات إنتاج مثل هذا الجنين بالفشل. في أبريل عام 2008 أفاد الباحثون في جامعة نيوكاسل أن بحثهم قد نجح حيث بقي الجنين الذي تم إنتاجه على قيد الحياة لمدة ثلاثة أيام ونما الأكبر حجما ليصل إلى 32 خلية. يطمح الباحثون للحصول على أجنة تبقى حية لمدة 6 أيام حتى يمكن حصد الخلايا الجذعية الجنينية.\n\nفي عام 2007، صنع العلماء في كلية الطب في جامعة نيفادا خروفا يحتوي على ما نسبته 15 بالمئة من الخلايا البشرية و85 بالمئة خلايا تنتمي إلى الخروف.\n\nالفئران الخيمرية هي أدوات مهمة في الدراسات البيولوجية وذلك لأنها تسمح بتقصي تشكيلة من الأسئلة البيولوجية في حيوان يحوي مجمّعات جينية منفصلة في داخله. يتضمن هذا فهما عميقا داخل مثل هذه المشاكل مثل متطلبات النسيج المحدّدة للجين ونسل الخلايا وجهد الخلية. يمكن تلخيص الطرق العامة لخلق فئران خيمرية إما عن طريق حقن أو تجمّع خلايا جينية من أصول مختلفة. تم عمل أول فأر خيمري بواسطة بياتريس مينتز في الستينيات عبر تجمّع من جنين في طور الثمان خلايا. أما الحقن من جهة أخرى فقد ابتكره ريتشارد غاردنر ورالف برينستر الذين قاما بحقن الخلايا في أكياس الجذعة (Blastocysts) لإنتاج فئران خيمرية بخطوط جرثومية مشتقة كليا من خلايا جنينية جذعية تم حقنها. يمكن أن يساهم جنين الفأر قبل وبعد الغرس في الخيمر. في حالة ما بعد الغرس فإن الخلايا الجذعية الجنينية من كتلة الخلية الداخلية لأكياس الجذعة يمكن أن تساهم في كل أنسال الخلية للفأر والتي تشمل النسل الجرثومي الخلوي (Germ Line). إن الخلايا الجذعية الجينينية أداة مهمة أيضا في الخيمرات لأنه يمكن للجينات أن تتبدل فيها عبر استخدام إعادة ترتيب الجينات المتشابه مما يسمح باستهداف الجين. بما أن هذا الاكتشاف حدث في عام 1999 فقد أصبحت الخلايا الجذعية الجنينية أداة رئيسية في عملية توليد فئران خيمرية محدّدة.\nتأتي القدرة على صنع خيمرات الفئران من فهم نمو الفئران المبكر. ما بين طور إخصاب البيضة وزرع كيس الجذعة في الرحم، تحتفظ أجزاء مختلفة من جنين الفأر بالقدرة على التسبب بتشكيلة من أنسال الخلية. بمجرد وصول الجنين إلى طور الكيس الجذعي فإنه يكون مكونا من أجزاء عدة وهي الأديم الظاهر الغاذي (Trophectoderm) بالدرجة الأولى والكتلة الخلية الداخلية والأدمة الباطنية الأولية.\n\nيهب كل من هذه الأجزاء الخاصة بالكيس الجذعي لأجزاء مختلفة من الجنين، فالكتلة الداخلية الخلوية تمنح للجنين الأصلي في حين أن الأديم الظاهر الغاذي والأدمة الباطنية الأولية يمنحان للتراكيب الجنينية الإضافية التي تدعم نمو الجنين.\nيكون الجنين في طور من اثنين إلى 8 خلايا مؤهلا لصنع الخيمرات، بما أن الخلايا في الجنين لا تكون ملتزمة بالمنح لأي أنسال خلوية محددة في أطوار النمو هذه فإنه يمكن لها أن تمنح للكتلة الخلوية الداخلية أو الأديم الظاهر الغاذي. في حالة استخدام طور الخلايا الثمانية ثنائية الصبغة فإن الأجنة تستخدم لصنع الخيمر، فإنه يمكن إيجاد الخيمرية لاحقا في الطبقة الجرثومية الخارجية للجنين، والكيسة الأرومية الأولية والأديم الباطن والأديم الظاهر الغاذي للكيسة الأرومية أيضـا.\n\nمن الممكن تشريح الجنين في أطوار أخرى لكي يثير وفقا لذلك نسلا واحدا من الخلايا من جنين انتقائي وليس من آخر. فالمجموعات الفرعية على سبيل المثال من القسيمات الجرثومية (Blastomeres) يمكن أن تستخدم لتؤدي لخيمر بنسل خلوي محدّد من جنين واحد. مثلا؛ يمكن استخدام كتلة الخلايا الداخلية لكيسة أريمية ثنائية الصبغات لصنع خيمر مع كيسة أريمية أخرى من جنين ذي خلايا ثمانية ثنائية الصبغة. إن الخلايا المأخوذة من كتلة الخلايا الداخلية ستمنح للأديم الباطن الأولي والأديم الظاهر في فأر الخيمر ومن هذه المعرفة فإن مساهمات خلية الجنين الجذعية للخيمرات قد تم تطويرها. يمكن استخدام خلايا الجنين الجذعية بالاشتراك مع أجنة طور الخلايا الثمان وأجنة طور الخليتين لصنع الخيمرات وإثارة الجنين السليم بشكل خاص. يمكن تعديل الأجنة التي ستستخدم في الخيمرات بشكل أكثر جينيا وذلك لكي تساهم خصيصا في جزء واحد فقط من الخيمر. مثال على ذلك هو الخيمر الذي أنشئ من خلايا جنينية جذعية وأجنة رباعية الصبغيات، الأجنة رباعية الصبغيات التي تركّب صناعيا بواسطة الانصهار الكهربائي لأجنة ثنائية الخلية ثنائية الصبغة. الجنين رباعي الصبغات سيمنح حصريا للأديم الظاهر المغذي والباطن الأولي في الخيمر.\n\nهناك تشكيلة من التركيبات التي يمكن أن تسبب فأر خيمر ناجحا ووفقا لهدف التجربة فإن الخلية المناسبة وتركيبة الجنين يمكن اختيارها وهي عموما ليست محصورة بكل من: الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية و الجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثنائي الصبغية والخلايا الجذعية الجنينية مع الخلايا الجذعية الجنينية والخلايا الجذعية الجنينية مع الجنين ثلاثي الصبغية والجنين ثنائي الصبغية مع الجنين ثلاثي الصبغية. \nيعتبر الجمع بين الخلية الجذعية الجنينية والجنين ثنائي الصبغية تقنية شائعة تستخدم لصنع الفئران الخيمرية على اعتبار أن استهداف الجين ممكن في الخلية الجنينية الجذعية. هذه الأنواع من الخيمرات يمكن عملها إما عبر تجميع الخلايا الجذعية والجنين ثنائي الصبغية أو من خلال حقن الخلايا الجذعية داخل الجنين ثنائي الصبغية. إن كانت الخلايا الجذعية الجنينية سيتم استخدامها لاستهداف الجين لصنع الخيمر فالإجراء التالي هو المتبع: سيتم تقديم بناء لتأشب مثلي للجين المستهدف إلى الخلايا الجنينية الجذعية المستنبتة للفأر من الفأر المانح. باستخدام التثقيب الكهربائي فإن الخلايا الموجبة لحدث التأشيب ستمتلك مقاومة للمضادات الحيوية مزودة بكاسيت إدخال مستخدم في استهداف الجين ويسمح بتحديد إيجابي له.\n\nيتم حقن الخلايا الجذعية الجنينية التي تحمل الجين الهدف الصحيح داخل الكيسة الأريمية في الفئران العائلة ثنائية الصبغية. هذه الأكياس المحقونة يتم زرعها فيما بعد في داخل فأرة بديلة ذات حمل كاذب، مما سيجلب الأجنة إلى موعد الولادة فتنجب فأرا يكون خطه العروسي (Germ Line) مشتقا من الخلايا الجذعية الجنينية للفأر الواهب. يمكن تحقيق نفس هذه الطريقة عبر تجميع الخلايا الجذعية الجنينية والأجنة ثنائية الصبغة، تستنبت الأجنة ثنائية الصبغة في أطباق تجميع في أوعية يمكن أن تتسع للأجنة المفردة. تضاف الخلايا الجذعية الجنينية إلى هذه الأوعية وتستنبت التجمعات إلى أن يتشكل جنين وحيد ويتطور إلى طور الكيسة الأريمية ويمكن حينها نقلها إلى الفأر البديل.\n\nتتميز الولايات المتحدة وأوروبا الغربية بمدونات قواعد سلوك صارمة ولوائح ثابتة تمنع صراحة استخدام الخلايا البشرية في مثل هذا النوع من التجارب بحيث يوجد فرق عظيم في الإطار التنظيمي بين أوروبا والولايات المتحدة حتى. في مايو عام 2008، حدث جدال عنيف في مجلس العموم البريطاني حول أخلاقية صنع الخيمرات بواسطة الخلايا الجذعية البشرية وتم تقرير السماح بتصنيع الأجنة في المختبرات إذا ما تم ضمان تدميرها في غضون الأربعة عشر يوما الأولى. احتدم نقاش ساخن أيضا في الولايات المتحدة حول إذا ما كان يجب السماح باستخدام الخلايا الجذعية البشرية في تخليق الخيمرات كما وناقش سياسيون عدة واقع أن هذا التخليق هو أمر مخالف للمعتقدات اليهودية المسيحية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979136", "title": "خيمر", "id": "979136"}
{"text": "أنس الفقي\n\nحصل على بكالوريوس تجارة من جامعة القاهرة عام 1983، وعمل فور تخرجه كمدير لتسويق الموسوعات الأجنبية. وفي عام 1985، أسس أول شركة لتوزيع الموسوعات، كما عمل في مجال النشر والترجمة لدوائر المعارف، وأسس مجموعة شركات خاصة في الفترة من عام 1985 حتى 2002.\n\nفي 14 يناير 2002، تم تعيينه رئيسًا للهيئة العامة لقصور الثقافة، ثم عُيّن وزيرًا للشباب في 13 يوليو 2004 في حكومة أحمد نظيف. وفي 15 فبراير 2005، تولى حقيبة وزارة الإعلام حتى استقال منها في 12 فبراير 2011 بعد تنحي الرئيس مبارك عن الحكم.\nمن مواليد: 14 أكتوبر 1960. حاصل على بكالوريوس تجارة شعبة إدارة أعمال من جامعة القاهرة عام 1983 . بداية التعيينة عام 2002.\n\nوفى 27 سبتمبر 2011، حكمت محكمة جنايات القاهرة على أنس الفقى بالسجن المشدد لمدة 7 سنوات وذلك في قضية \"بث المباريات\" والمتهم فيها الفقى بالإضرار العمدى بأموال اتحاد الإذاعة والتليفزيون بقيمة 1.888 مليون دولار لإعفائه القنوات الفضائية من سداد قيمة حق بث المباريات.\n\nو في 17 ديسمبر 2012 ، قضت محكمة النقض بإلغاءالحكم الصادر من محكمة جنايات القاهرة بإدانة أنس الفقى،وأمرت بإعادة محاكمته أمام إحدى دوائر محكمة جنايات القاهرة،تحدد النظر في الطعن بالحكم الصادر ضده خلال ديسمبر 2012، على أن تبدأ أولى جلسات الطعن في 27 من ديسمبر.\nواستمعت المحكمة إلى مرافعة دفاع الفقى، الذي أكد أن جريمة الفقى الوحيدة هو الانحياز إلى جموع الشعب المصري العاشق لكرة القدم ومنحهم حق رؤية مباريات كرة القدم، وأوضح أن اتحاد الإذاعة والتليفزيون لا يعرف ما يسمى بحق إشارة البث لأن قانون الاتحاد المصري للإذاعة والتليفزيون لا يعرف إشارة البث الفضائي التي دخلت مصر عام 1998 بعد إقرار ذلك القانون.\nوفي 30 يوليو 2013، قضت محكمة جنايات القاهرة، المنعقدة في التجمع الخامس برئاسة المستشار نور الدين يوسف، ببراءة أنس الفقى وزير الإعلام الأسبق، في قضية إعادة محاكمته باتهامات إهدار للمال العام باتحاد الإذاعة والتليفزيون،.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979144", "title": "أنس الفقي", "id": "979144"}
{"text": "قصة الأخوين\n\nقصة الأخوين هي قصة مصرية قديمة ترجع لعصر سيتي الثاني، مكتوبة على بردية دي أربيني، المحفوظة في المتحف البريطاني.\nتدور قصة حول الشقيقين \"أنوبيس\" الأكبر، وهو متزوج والأصغر \"باتا\". كان الاخوان يعملان معًا، في الزراعة وتربية الماشية. وذات يوم، حاولت زوجة أنوبيس إغواء باتا، لكنه رفض، فأخبرت الزوجة زوجها أن شقيقه حاول إغوائها. ولذا، حاول أنوبيس قتل باتا، الذي هرب ودعا الآلهة لإنقاذه. أوجدت الآلهة بحيرة مليئة بالتماسيح بين الأخوين، والتي عبرها باتا ليكون إلى جوار شقيقه. لإثبات صدقه، قطع باتا عورته، وألقي بها في الماء.\n\nقرر باتا أن يذهب إلى وادي الأرز، حيث سيضع قلبه على رأس شجرة الأرز، بحيث إذا قُطعت يستطيع أنوبيس العثور عليه، ليعود باتا إلى الحياة مرة أخرى. بعد أن سمع أنوبيس قرار أخيه، عاد إلى أرض الوطن وقتل زوجته. وفي الوقت نفسه، قرر باتا أن يعيش حياته في وادي الأرز، وبنى منزل جديد لنفسه. أشفقت الآلهة على باتا، وصنعوا له زوجة. لجمالها، سعى الفرعون ليأخذها لنفسه. أخبرته الزوجة عن الشجرة التي وضع باتا عليها قلبه، فقطعها الفرعون ومات باتا.\n\nسافر أنوبيس إلى وادي الأرز، ليبحث عن قلب أخيه لأكثر من ثلاث سنوات، إلى أن عثر عليه في بداية السنة الرابعة. وكما نصحه أخوه من قبل، وضع أنوبيس القلب في وعاء من الماء البارد، فعاد باتا للحياة. ثم تخفّى باتا في شكل ثور، وذهب لرؤية زوجته والفرعون. فطنت زوجته لوجوده، فطلبت من الفرعون أن تأكل من كبد الثور. ذُبح الثور، وسقطت قطرتان من دم باتا، نمت منهما شجرتان. أصبح باتا الآن في شكل شجرة، ومرة أخرى طلبت زوجته من الفرعون، أن يقطع الشجرة، ويستخدمها لصنع الأثاث. وعندئذ، دخلت شظية إلى فم زوجته، فحملت جنينًا. في النهاية، ولدت ابنًا، أصبح وليًا للعهد. وعندما مات الفرعون، أصبح ولي العهد ملكًا، وعيّن أنوبيس شقيقه الأكبر وليًا للعهد. لتنتهي القصة نهاية سعيدة، جمعت الاخوين في سلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979149", "title": "قصة الأخوين", "id": "979149"}
{"text": "مرتفع المحيط الهادي\n\nمرتفع المحيط الهادئ (أو المرتفع الهاييتي) هو خلية شبه دائمة من الضغط الجوي العالي يتمركز على شرق المحيط الهادئ بين خطي العرض 35° و 45° شمالا. و هو واحد من مراكز الفعل الأساسية بالنصف الشمالي للكرة الأرضية. و هو يمتد خلال فصل الصيف و يتقلص حجمه خلال فصل الشتاء.\n\nخلال فصل الصيف، تكون مياه المحيط الهادئ باردة نسبيا بالمقارنة مع اليابسة ما يجعل مرتفع المحيط الهادئ يمتد و يتسع و يحول دون زوال حزام الضغط العالي دون المداري جراء التسخين القاري. و هو بذلك يماثل شبيهه على المحيط الأطلسي مرتفع الآصور في قوته و امتداده. و اتساعه القوي هذا يجعل تأثيره يمتد إلى مناطق متوسطة خط العرض. و بصفة عامة، يميل الهواء إلى الهبوط على الأطراف الشرقية للمرتفعات الجوية دون المدارية فيحتر ذاتيا و يؤدي إلى طقس دافئ و جاف. و بالتالي فإن امتداد مرتفع المحيط الهادئ على طول السواحل الغربية لشمال أمريكا خلال هذا الفصل ينتج عنه نقص شديد في كمية التساقطات المطرية على هذه المنطقة. و بالتالي فإن الجفاف الصيفي الطويل بالمناطق ذات المناخ من نمط مناخ البحر الأبيض المتوسط (جنوب كاليفورنيا في هذه الحالة) يرجع لتأثير المرتفع دون المداري الشاسع (مرتفع المحيط الهادئ في هذه الحالة). و يعرف مرتفع المحيط الهادئ متوسط ضغط جوي على مستوى سطح البحر لشهر يوليوز يعادل 1026 هيكتوباسكال.\nأما خلال فصل الشتاء، فيصبح مرتفع المحيط الهادئ ضعيفا و محدودا بسبب الدفء النسبي للمحيط على النطاق شبه المداري، كما يميل للنزوح باتجاه خط الاستواء ليتمركز بالقرب من 30° ش. و يسجل متوسط شهري للضغط الجوي على مستوى سطح البحر يعادل 1020 هيكتوباسكال من أجل شهر يناير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979161", "title": "مرتفع المحيط الهادي", "id": "979161"}
{"text": "حي بولاق الدكرور\n\nبولاق الدكرور حي شعبي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال شارع الملك فيصل وحي الهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.\n\nحي بولاق الدكرور وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق.وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق.\n\nوهو الأمر الذي تكرر بعد ذلك في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون عندما أنشأ مدينة جديدة على النيل تجاه القاهرة في عام 713هـ/1313 م وأطلق عليها اسم بولاق أيضا لأنها صارت مرساة ترسو فيها السفن القادمة إلى القاهرة والمبحرة [1].\n\nغير أن تسميتها ببولاق الدكرور ترجع إلى عهد الخليفة المعز لدين الله الفاطمي 365-386/975-996 عندما نزل ببولاق الشيخ أبو محمد يوسف بن عبد الله الدكروري، كان الناس يعتقدون فيه الخير والصلاح، فاشتهرت القرية باسم بولاق الدكروري.\n\nوكانت مساكن بولاق الدكرور واقعة على شاطئ النيل الغربي في شمال سكن قرية الدقي وقت أن كان النيل يجري تحت سكن القريتين المذكورتين، وعليه ساقيتان لري أراشيهما الزراعية. عرفت الأولى بساقية بيان والثانية بساقية خواجا.\nهذا وكانت بولاق الدكرور إحدى قرى محافظة الجيزة، ثم دخلت منذ عام 1967 في زمام مدينة الجيزة، وأصبحت مقرا لأحد أقسامها الإدارية يتبعها بعض الشياخات.\n\nويقسم حي بولاق الدكرور إلي خمس مناطق:\nمن أكبر شوارع بولاق الدكرور شارع أبوبكرالصديق ويصل بين شارع ناهيا وشارع همفرس \nمن الشوارع المركزية شارع محمد نافع الذي يصل بين كل من شارع ناهيا وشارع الجمعية من جهة وشارع همفرس من جهة أخرى\nمن أكبر الشوارع التجارية شارع عشرة المتفرع من شارع همفرس\nشارع أنور العدوى ويصل بين شارع ناهيا وشارع القناية\n\nوتعتبر بولاق الدكرور من أكبر احياء القاهرة الكبري من حيث الكثافة والمساحه.\nوبها قسم شرطة بولاق الدكرور ومستشفى بولاق الدكرور العام في (ابوقتادة)\nمن أهم مدارس حي بولاق الدكرور مدرسة جمال عبد الناصر ومدرسة بولاق الدكرور للبنين ومدرسه 6أكتوبر ومدرسه ناصر الإعدادية بنين ومدرسه دار المسلم الإعدادية للبنات ومدرسة مصطفى كامل للتعليم الاساسي\n\nبولاق الدكرور حي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال فيصل والهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق..وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق..\n\nلها 3 شوارع رئيسية (شارع ناهيا - شارع همفرس - شارع ترعة زنين) هي الروافد الأساسية لهذه البلدة المتوسطة الحال\n\nومن المشاهير الذين خرجوا من هذا الحي الفنان صلاح عبد الله ،، والفنان سعيد صالح،، المخرج عاطف الطيب الذي عاش فيها فترة صعوده الفني ولكنه لم يولد فيها فهو صعيدي الأصل\nواللاعب الشهير (أبو تريكة) والا ستاذ محمد مشوادى احمد عبد العزيز و اللاعب رمضان صبحي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979166", "title": "حي بولاق الدكرور", "id": "979166"}
{"text": "خبازيات\n\nالخبازيات رتبة نباتية من ثنائيات الفلقة تضم 9 فصائل وفق أحد التصانيف و12 فصيلة حسب نظام تطور سلالات النباتات المزهرة المجموعة الثانية الذي يعتمد على الأحياء الجزيئية. تضم الفصائل التسع حوالي ستة آلاف نوع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979176", "title": "خبازيات", "id": "979176"}
{"text": "جون هاينز\n\nجون هاينز (23 أكتوبر 1938 - 4 أبريل 1991) سيناتور أمريكي من أصل ألماني (3 يناير 1977) - (4 أبريل 1991) وعضو سابق في مجاس النواب (3 نوفمبر 1971) - (3 يناير 1977)\nولد هاينز في بيتسبرغ، بنسلفانيا في 23 أكتوبر 1939، حصل على ماجستير في إدارة الأعمال من كلية هارفارد للأعمال في عام 1963 ودكتوراه في القانون. في عام 1963، جند هاينز في القوة الجوية للولايات المتحدة وخدم في الخدمة الفعلية من يونيو.-ديسمبر. من ذلك العام في قاعدة لاكلاند الجوية. ثم عمل مع الفريق 911 ناقلة جند، ومقرها مطار بيتسبرغ، بوصفها عضوا في الولايات المتحدة سلاح الجو الاحتياطي. في 1969 كانت رتبته رقيب أول.\nمن 1970 حتي 1971 ،كان هاينز عضوا في هيئة التدريس في كلية الدراسات العليا في الإدارة الصناعية في جامعة كارنيجي ميلون. وشملت مسيرته في عالم الأعمال وظائف كمحلل في شعبة المراقب المالي، والعديد من المناصب في قسم التسويق للشركة هاينز هجرية. وقد التزمت العديد من الأكاديميين له في كوبا.\nانتخب هاينز في مجلس الشيوخ في 1976، وساعد على قرار المحكمة العليا الأميركية، وباكلي ضد فاليو، أصدر منتصف الحملة، التي تبطل القيود القانونية لإنفاق الأموال واحد من الشخصية في حملة سياسية. قضى هاينز الملايين من الدولارات مهاجمة المرشح الديمقراطي ويليام الأخضر، وهو عضو الكونغرس سبعة الأجل من فيلادلفيا ورئيس بلدية هذه المدينة في المستقبل، بأنها \"لينة\" بشأن القضايا العسكرية لانه صوت ضد مختلف فواتير الاعتمادات وزير الدفاع في عهد حرب فيتنام.\nاعيد انتخابه هاينز لمجلس الشيوخ في 1982 و1988.\nقتل هاينز وستة اشخاص آخرين على 4 أبريل 1991 عندما اصطدمت طائرة هليكوبتر من طراز بيل 412 طائرة مع عضو مجلس الشيوخ مدرسة ابتدائية في بلدة ماريون السفلى، ولاية بنسلفانيا. وقتل جميع الذين كانوا على متن الطائرتين وفتاتين الصف الأول اللعب خارج المدرسة. انه تم إرسال مروحية للتحقق من وجود مشكلة في جهاز الهبوط من الطائرة هاينز. بينما تتحرك في لالقاء نظرة فاحصة، ضربت ريش المروحية الدوار أسفل الطائرة، مما تسبب في خلل طائرة ليفقد السيطرة وتحطمت، وكان السيناتور هاينز دفن في ضريح العائلة في مقبرة هوموود هاينز في بيتسبرغ،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979190", "title": "جون هاينز", "id": "979190"}
{"text": "سان موريتز\n\nسان موريتز هي بلدية سويسرية تقع في مقاطعة كانتون غراوبوندن في منطقة مالوجا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979228", "title": "سان موريتز", "id": "979228"}
{"text": "حمامات طبية\n\nالمصطلح الحمامات، يرتبط بمعالجة المياه (بما في ذلك الينابيع الساخنة أي المنتجعات) عادة ما توفر العلاجات الصحية المختلفة. المعتقد في اختصاصات المياه المعدنية العلاجية تعود إلى عصور ما قبل التاريخ. وكانت شعبية في جميع أنحاء العالم مثل هذه الممارسات، ولكن على نطاق واسع لا سيما في البلدان العربية، أوروبا واليابان، وتقدم مختلف العلاجات الرعاية الشخصية.\n\nتتميّز الحمامات المعدنية بالمياه الدافئة التي تأتي منها، والتي تحتوي على الأملاح المعدنية من بينها الكبريت، وتعتبر هذه الحمامات مفيدة جداً لعلاج أمراض الروماتيزم والشد العضلي، وتساهم في توسع الشرايين والأوردة الطرفية كما تساعد على ارتخاء العضلات، تحسين البشرة والحالة المزاجية، توجد الحمامات المعدنية الطبيعية بالعشرات في الجزائر وجميع أنحاء العالم ، حتّى أنّ السياحة تعتمد بشكل كبير عليها، حيث تعمل السلطات على بناء قاعدة متينة لسياحة الحمامات المعدنية، تجذب السياح المحليين والأجانب.\nيوجد في الجزائر ما يفوق عن 200 منبع للمياه الحموية الجوفية، معظهما قابل للاستغلال كمحطات حموية عصرية، فضلاً عن فرص الاستثمار المتوفرة في الشريط الساحلي الذي يفوق 1200 كيلومتر، لإقامة مراكز للمعالجة بمياه البحر.\n\nومن أشهر الحمامات في الجزائر والتي تستقطب أكبر عدد ممكن من الزوار، \"حمام ملوان\" في ولاية البليدة غير البعيد عن العاصمة الجزائرية، \"حمام ريغة\" في ولاية عين الدفلى، بالاضافة إلى \"حمام الضلعة\" في ولاية المسيلة، \"بو غرارة\" في ولاية تلمسان، \"بوحنيفة\" في ولاية معسكر و\"حمام الصالحين\" في ولاية خنشلة.\nيحتاج الجسم من 20 إلى 30 دقيقة في الحمام في الجلسة الواحدة، ويفضّل البقاء في هذه الأجواء لمدة أسبوع وأكثر للإستفادة القصوى، مع عدم التعرض لتيارات الهواء البارد بعد الخروج من الحمام، لعدم الإصابة بنزلات البرد. يجب الاسترخاء بعد الخروج من الحمام حتى ترتاح للعضلات وتتكيّف مع وضعها الجديد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979234", "title": "حمامات طبية", "id": "979234"}
{"text": "زهير المظفر\n\nزهير المظفر (صفاقس، 20 ديسمبر 1948) ، سياسي وقانوني تونسي\n\nيتولى منصب الوزير المعتمد لدى الوزير الأول المكلف بالوظيفة العمومية والتنمية الإدارية. يحمل المظفر دكتوراة الدولة وشهادة التبريز في القانون العام والعلوم السياسية وقد عمل لعدة سنوات كأستاذ في القانون العام والعلوم السياسية بالجامعة التونسية. كلف بين 1989 و1992 بخطة الأمين القار المكلف بالدراسات والتكوين بالتجمع الدستوري الديمقراطي، ثم عين عام 1992 كرئيس للمجلس الدستوري خلفا لصلاح الدين بالي، وفي عام 1995 كلف بإدارة مركز الدراسات والتكوين بالتجمع ثم في نوفمبر 1999 بإدارة المعهد التونسي للدراسات الاستراتيجية. دخل الحكومة في 10 نوفمبر 2004 كوزير معتمدا لدى الوزير الأول مكلفا بالوظيفة العمومية والتنمية الإدارية ثم عين في 14 جانفي 2010 وزيرا لأملاك الدولة والشؤون العقارية خلفا لرضا قريرة، إلا أنه لم يطول في شارع باريس ليعود لمنصبه الأول في 12 أكتوبر 2010 وذلك حتى 17 يناير 2011. يعتبر المظفر أحد منظري القانون الدستوري والانتخابي في تونس وله عدد من المؤلفات في هذا الصدد مثل كتاب \"مدخل إلى القانون الدستور\" (1994) و\"جمهورية الغد : الأسس والأبعاد\" (2002) . ينتمي المظفر إلى اللجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي منذ 1998. متزوج وأب لثلاثة أبناء.\n\nوقع توسيمه يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأكبر لوسام السابع من نوفمبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979238", "title": "زهير المظفر", "id": "979238"}
{"text": "عبد المجيد شاكر\n\nعبد المجيد شاكر (23 مارس 1927- )، سياسي ودبلوماسي تونسي كان عضوا في الحكومة في الستينات كما تولى إدارة الحزب الحر الدستوري الجديد لعدة سنوات. نشأ عبد المجيد شاكر في عائلة صفاقسية قريبة الحزب الحر الدستوري الجديد وقد برز من أقاربه شقيقه الهادي شاكر الذي كان قياديا للحزب في عاصمة الجنوب. ظهر في الساحة العامة من خلال توليه رئاسة الهيئة التنفيذية للاتحاد العام لطلبة تونس عام 1955 ، وقد شكل وصوله للمنصب جدلا واسعا إذ أنه وقع انتخابه من خارج المؤتمرين خلافا للقانون الداخلي. عينه الزعيم الحبيب بورقيبة في أوت 1956 مديرا للحزب خلفا للطيب المهيري، ثم أدخله في أفريل 1957 إلى الديوان السياسي. شهدت فترته الحزب أحداث بنزرت التي لعب فيها الحزب دورا تعبويا هاما كما شهدت بداية توخي الخيار الاشتراكي. عين في 3 أفريل 1962 ككاتب دولة للفلاحة ، وفي نوفمبر 1964 ككاتب دولة للأخبار في حين عوضه محمد الصيّاح كمدير للحزب. بدى عبد المجيد شاكر مؤيدا للتجربة التعاضدية التي قادها أحمد بن صالح، وقد سانده في الاجتماع الحاسم لمجلس الجمهورية في 2 سبتمبر 1969. أدى إنهاء التجربة التعاضدية إلى إبعاد شاكر عن مراكز القرار، ولئن انتخب في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي الدستوري أثناء مؤتمر المنستير عام 1971 ب455 صوت فإنه لم يعد عضوا في الديوان السياسي. شغل بعدها عدد من المناصب الدبلوماسية كان آخرها في جنيف ليبتعد عن الحياة السياسية بعيد وصول زين العابدين بن علي إلى السلطة. نشط عبد المجيد شاكر أيضا في الكشافة التونسية وفي جمعية النادي الرياضي الصفاقسي في لجنتها العليا للدعم. انتخب في مجلس الأمة سنوات 1959 و1964 و1969.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979274", "title": "عبد المجيد شاكر", "id": "979274"}
{"text": "آغا بطرس\n\nبطرس ايليا البازي (ابريل، 1880 - 2 فبراير 1932) المعروف ب\"آغا بطرس\" هو قائد عسكري آشوري حارب العثمانيين خلال الحرب العالمية الأولى.\nولد في منطقة باز في تركيا حالياً. وانتقل إلى أرومية للدراسة في إحدى المدارس الآشورية قبل أن يتعين قنصلاً في المدينة. قاد خلال الحرب العالمية الأولى مجموعة من المقاتلين الاشورين.\nتوفي منفياً في فرنسا في 2 فبراير 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979287", "title": "آغا بطرس", "id": "979287"}
{"text": "مصطفى الفيلالي\n\nمصطفى الفيلالي (5 جويلية 1921- 20 جانفي 2019)، سياسي ونقابي ومثقف تونسي كان أول من تولى حقيبة الفلاحة بعد الاستقلال. درس الفيلالي في المدرسة الصادقية ثم في السوربون حيث تحصل على الأستاذية في الآداب العربية. عمل بعد عودته إلى تونس كأستاذ للآداب والفلسفة بالمدارس الثانوية كما نشط في الاتحاد العام التونسي للشغل، وقد ساهم في صياغة البرنامج الاقتصادي والاجتماعي للاتحاد الذي وقع اعتماده في مؤتمر الحزب الحر الدستوري الجديد في نوفمبر 1955 بصفاقس. كوفئ الاتحاد لوقوفه إلى جانب بورقيبة في صراعه ضد صالح بن يوسف بإشراكه في الحكومة التي شكلت في 15 أفريل 1956 فعين الفيلالي وزيرا للفلاحة في حين أسندت 3 حقائب أخرى للنقابيين: الأمين الشابي (وزيرا للمعارف)، عز الدين العباسي (وزيرا للأشغال العامة) ومحمود الخياري (وزيرا للبريد والبرق والهاتف). ساهم الفيلالي من منصبه في تونسة الأراضي كما اتخذ قرار إلغاء نظام الأحباس. كلف في غرة أكتوبر 1957 بحقيبة الأخبار خلفا لعبد الله فرحات، واستمر فيها إلى 30 ديسمبر 1958 ليغادر الحكومة بعدها. شغل بين أكتوبر 1971 وأكتوبر 1972 منصب مدير الحزب الاشتراكي الدستوري ثم عوضه الفرجاني بلحاج عمار. انتخب الفيلالي أيضا عضوا في المجلس القومي التأسيسي عام 1956 عن دائرة القيروان - الجلاص كما انتخب في مجلس الأمة عامي 1959 و1964. اقترح اسمه كرئيس للوزراء اثناء الحوار الوطني في ديسمبر 2013 إلا أنه بعد قبول مبدئي لتولي المنصب رفض في النهاية بداعي التقدم في السن .\n\nعلى المستوى الدولي عمل الفيلالي مديرا لمكتب المغرب العربي لمنظمة العمل الدولية بالجزائر وهو حاليا عضو في مجلس أمناء مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت . من مؤلفاته \"الإسلام والنظام الاقتصادي الدولي الجديد\" و\"المغرب العربي الكبير: نداء المستقبل\".\n\nتوفّي مصطفى الفيلالي يوم الأحد 20 جانفي 2019 في المستشفى العسكري بتونس العاصمة بعد صراع مع المرض عن عمر 97 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979290", "title": "مصطفى الفيلالي", "id": "979290"}
{"text": "مغامرات توم سوير (أنمي)\n\nثمة اختلاف طفيف فيما بين السير الدرامي لمسلسل و حبكة الرواية إلا أن هذا لم يفقد المسلسل حلاوته و متعته.\n\nقامت مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك بدبلجة المسلسل إلى العربية .حقق المسلسل نجاح مذهلا.\n\nفي عام 2015 قام مركز الزهرة بدبلجة المسلسل إلى العربية وتم عرض المسلسل على قناة سبيس تون\n\n\nالممثلون:\n\n\n\n\nالممثلون:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979295", "title": "مغامرات توم سوير (أنمي)", "id": "979295"}
{"text": "طويئفة (تصنيف)\n\nالطويئفة أو الشعيب في التصنيف العلمي للأحياء هي إحدى درجات الطائفة وهي مرتبة تصنيفية بين الطائفة والرتبة. وتحت \"الصنف\" ثمّ الطبقة. واللاحقة اللاتينية التي ترمز للصنف في الفطريات والطحالب والنبات هي \"-idae\" مثل \"phycidae\" و\"mycetidae\".لكن ثمّ شواذ مثل الثدييات الحقيقية \"Mammalia\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979303", "title": "طويئفة (تصنيف)", "id": "979303"}
{"text": "صفيحية الخياشيم الغضروفية\n\nالأشلاق أو صفيحيات الغلاصم أو صفيحية الخياشيم الغضروفية (الاسم العلمي:Elasmobranchii) هي من الأسماك تتبع الأسماك الغضروفية. تتضمن القروش والشفانين والورانك.\n\n\nتعود أحافير أسنان القروش المتحجرة إلى العصر الديفوني قبل حوالي 400 مليون سنة. وخلال العصر الفحمي الذي تلا ذلك تنوعت القروش بشكل كبير، حيث ظهرت العديد من الأنواع الجديدة منها. لكن العديد أيضاً من هذه القروش انقرضت خلال العصر البرمي في الانقراض العظيم الذي أنهى الحقبة الأولى. لكن القروش الناجية خضعت مُجدداً لنوبة تطورية خلال العصر الجوراسي، والذي ظهرت خلاله أيضاً أولى أنواع الشفانين والورانك. وتعود العديد من رتب الأشلاق الناجية التي ما زالت تعيش اليوم إلى العصر الطباشيري أو أقدم من ذلك حتى.\n\nالأشلاق هي إحدى طويئفتين من الأسماك الغضروفية في طائفة الغضروفيات، والأخرى هي طويئفة كاملات الرؤوس.\n\nلا تملك الأسماك التي تنتمي إلى طويئفة الأشلاق أكياساً هوائية (وهي أعضاء تملؤ بالهواء تسمح للسمكة بالتحكم بعمق الماء الذي تريد البقاء فيه دون أن يُزعجها التيار)، لكن توجد من خمسة إلى سبعة أزواج من الفتحات الخيشومية مجاورة للزعنفة الظهرية. أما الأسنان فهي موجودة في صفوف عديدة، فالفك العلوي ليس ملتحماً بالجمجمة، والفك السفلي كذلك طبعاً. كما أن الأشلاق تعيش بشكل كبير في المناطق المدارية والمعتدلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979307", "title": "صفيحية الخياشيم الغضروفية", "id": "979307"}
{"text": "قصة ون آمون\n\nتدور القصة في السنة الخامسة لحكم الفرعون رمسيس الحادي عشر آخر حكام الأسرة العشرين، حول \"وينامون\" أحد كهنة آمون في معبد الكرنك، الذي أرسله \"حيرحور\" كبير كهنة آمون إلى مدينة جبيل الفينيقية، لإحضار خشب الأرز لبناء سفينة جديدة لنقل تمثال آمون إلى تانيس. توقف وينامون في ميناء دور التي يحكمها الأمير \"بدير\"، حيث سُرق. وعندما وصل إلى جبيل، صدم طريقة استقباله بعدائية هناك.\n\nبعد أن نجح في مقابلة ملك البلاد زكر بعل، رفض الملك أن يعطيه البضائع المطلوبة مجانًا، وطالبه بالدفع. أرسل وينامون إلى الفرعون ليطلب المال، وهي بمثابة الخطوة المذلة التي تعني عدم سيطرة مصر على منطقة شرق البحر المتوسط. بعد انتظار لمدة عام تقريبًا في جبيل، قرر وينامون المغادرة إلى مصر. إلا أن السفينة خرجت عن مسارها إلى قبرص، حيث كاد أن يقتله الغوغاء، لولا أنه استجار بملكة البلاد \"هاتبي\". وهنا كانت نهاية البردية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979312", "title": "قصة ون آمون", "id": "979312"}
{"text": "فصيلة عليا (تصنيف)\n\nالفيلق في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الفصيلة وهي منزلة تصنيفية بين الفصيلة والرتبة. ويعلو الفيلق الرتيبة.واللاحقة اللاتينية التي ترمز للفيلق في والطحالب هي \"-acea\" و في الحيوانات \"-oidea\" مثل فيلق الفونحليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979320", "title": "فصيلة عليا (تصنيف)", "id": "979320"}
{"text": "إسماعيل خليل\n\nإسماعيل خليل (11 جويلية 1932- 20 نوفمبر 2017)، سياسي ودبلوماسي ورجل اقتصاد تونسي تولى الوزارة في عهدي الرئيسين بورقيبة وبن علي كما شغل منصب محافظ البنك المركزي التونسي بين 1987 و1990. التحق بعد تخرجه من كلية الحقوق بغرونوبل بالسلك الدبلوماسي فعمل كسكريتير في سفارة تونس بروما ثم كمستشار بالسفارة بواشنطن، ثم على التوالي سفيرا في لندن وبروكسل وبون قبل أن يعين مديرا للتعاون الدولي في وزارة الشؤون الخارجية. كلف بين 1979 و1980 بإدارة الخطوط الجوية التونسية ثم التحق بالبنك الدولي حيث عمل كمستشار (1980-1982). عين بعد عودته إلى تونس مستشارا دبلوماسيا في وزارة الخارجية (1982-1983)، وفي فيفري 1983 أصبح مستشارا لدى الوزير الأول محمد مزالي. دخل للحكومة في 18 جوان 1983 كوزير للتخطيط خلفا لمنصور معلى، وفي 8 جويلية 1986 أضيفت إليه حقيبة المالية في مناخ اقتصادي صعب بسبب أزمة الديون التي تعاني بها البلاد. في 27 أكتوبر 1987 عين في منصب محافظ البنك المركزي التونسي، واستمر فيه بعد وصول زين العابدين بن علي إلى السلطة. في 3 مارس 1990 عين كوزير للخارجية لبضعة أشهر ثم عين كسفير في الولايات المتحدة الأمريكية. التحق بعد نهايته مهامه بواشطن بالقطاع الخاص حيث عمل كمستشار في مجموعة بنك الأمان وكرئيس مجلس إدارة في تأمينات كومار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979322", "title": "إسماعيل خليل", "id": "979322"}
{"text": "رتيبة (تصنيف)\n\nالرتيبة في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الرتبة وهي منزلة تصنيفية تعلو الفيلق وتقبع بين الفصيلة والرتبة.واللاحقة اللاتينية التي ترمز للرتيبة في الفطريات هي \"-ineae\" ومن أمثلة الرتيبات في الحيوانات شبيهة القططيات ومتباينات الأجنحة والحيتان المسننة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979326", "title": "رتيبة (تصنيف)", "id": "979326"}
{"text": "أدهم السمان\n\nالدكتور أدهم السمان (1924 - 1997)\n\nولد أدهم بن زاكي السمان، في حماة في عام 1924 وترعرع فيها. أنهى تعليمه الابتدائي، وتابع دراسته الثانوية إلى أن حصل على الباكالوريا الأولى في حماة، ثم انتقل إلى دمشق فحصل فيها على البكالورياالثانية (فرع الرياضيات) في عام 1945. انتسب في عام 1946 إلى جامعة بيروت الأمريكية لدراسة اللغة الإكليزية، وانتقل في خريف عام 1946 إلى دمشق للدراسة في كلية العلوم المحدثة لدى افتتاحها. تردد في بداية دراسته الجامعية ما بين الفيزياء والطب ثم استقر على دراسة الطب تلبية لرغبة والده. بعد حصوله على شهادة دراسة عالية في الفيزياء والكيمياء والبيولوجيا، أرسله والده إلى فرنسا ليتابع فيها دراسة الطب، فعاد هناك، في جامعة ستراسبورغ، إلى الفيزياء التي استحوذت عليه. بعد أن حصل على الإجازة في العلوم الفيزيائية، تابع دراسته في الفيزياء النووية وحصل على دكتوراه الدولة في العلوم الفيزيائية في عام 1958، وكلف التدريس في دكتوراه الحلقة الثالثة في جامعة ستراسبورغ في العام 1959-1958.\n\nعمل بعدئذ باحثا زائرا طوال عام 1960 في المركز الأوروبي للفيزياء النووية في جنيف، ثم عاد إلى الوطن في عام 1961 وعين مدرسا في كلية العلوم بجامعة دمشق وارتقى فيها إلى وظيفة أستاذ، وثابر على العطاء\nالذي لم يتوقف عن تطويره وتحسينه في التعليم والبحث والتأليف والتعريب إلى أن توفاه الله في دمشق، إثر مرض عضال، في الثاني عشر من شهر آذار من عام 1997.\n\nنشر بحوثا عدة في الفيزياء النووية في أثناء تحضيره الدكتوراه، وفي في جنيف بسويسرا، وفي المركز الوطني للبحوث العلمية في فرنسا الذي كان يعمل فيه بصفته أستاذ أبحاث في العام الجامعي 1967-1966. ألف كتابا في الضوء الهندسي، وأخر في الكهرطيسية لطـلاب الإجازة في العلوم الفيزيائية، نشرتهما جامعة دمشق. نشر في مجلة عالم الذرة السورية عدة مقالات من تأليفه. نال في وطنه جائزة الدولة للعلوم في عام 1965، وتولى وكالة الشؤون العلمية في كلية العلوم، ورئاسة تحرير مجلة «عالم الذرة»، التي تصدرها هيئة الطاقة الذرية السورية، مدة عـامين. ظل مستشارا علميا للهيئة منذ عام 1973 حتى وفاته.\n\nنشأ أدهم السمان في بيئة عربية التقاليد إسلامية. فقد ختم القرآن وهو في الصـف السابع، وأولع بالشعر وتغنى به، ولعله ورث هذا الولع عن أمه التي كانت تروي الشعر في مجالسها مع جاراتها. نظم الشعر سماعا قبل دراسته العروض، وهو طالب في الصف السابع أيضا، وحفظ روائع الشعر العربي قديمه وحديثه وترجم وراسل أصدقاءه وسجل أجمل ذكريات أيامه معهم شعرا. وانضم إلى اتحاد الكتاب العرب وسمي عضوا في هيئة تحرير مجلة التراث العربي التي يصدرها الاتحاد. اجتمع فيه شغفه بالفيزياء وولعه باللغة العربية، وسعة إطلاعه علـى آدابها، وإتقانه اللغتين الفرنسية والإنكليزية، فتدفق عطاؤه غزيرا في التعريب فكان رائدا فيـه بحق. بدأ توجهه إلى الترجمة والتعريب في عام 1962 حينما شارك في ترجمة مؤلف فلوري وماتيو الموسع في الفيزياء العامة والتجريبية، الذي نشره المجلس الأعلى للعلوم في ثمانية أجزاء. ترجم منذ عام 1978 كتبا قيمة لأئمة الفيزياء في القرن العشرين، نشر منها الكتب الآتية أسماؤها:\n\nراجع ترجمة عدة كتب كان آخرها كتاب «البحث عن اللانهاية» لفريزر وآخرين. وشارك في نقل معجم «مصطلحات العلوم والتكنولوجيا» لماكروهيل من الإنكليزية إلى العربية، كما شارك في مسيرات نهضة التعريب في سورية ومصر ولبنان والجزائر والكويت، وفي تعريب التعليم في الجامعات، وفي تطوير التعليم العالي، وفي نقل الثقافة العلمية. ووضع هذا كله بين أيدي جماهير غفيرة من الأمة العربية بلغة سهلة فصيحة، في الكتب التي ترجمهاوفي بعض الدوريات العربية، حتى لا يكاد يخلو عدد مـن مجلتي العلوم الكويتية وعالم الذرة السورية مما يؤلف أو يترجم. ولما شعر بالمرض، وكان يترجم أو يراجع مقالة عهدت بها إليه إدارة مجلة «العلوم» الكويتية، تابع عمله رابط الجأش، ولم يمض للمعالجة في فرنسا إلا بعد أن أنجز ما عهد إليه به، على الرغم من تحذير الأطباء، فتعجله المرض وتمكن منه وهو ما زال في عطائه. ونعته الهيئات العلمية في سورية والكويت.\n\nكان أدهم السمان عالما، قوي الذاكرة، سريع البديهة، واسع الاطلاع والثقافة، قومي الاتجاه في حياته وفلسفته الاجتماعية، صادقا ونزيها، كريم الخلق، مرهف الإحساس وفيا للعلم والناس.\n\nأدهم السمان بقلم الدكتور واثق الشهيد\nدار طلاس للدراسات والترجمة والنشر\nمجلة عالم الذرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979327", "title": "أدهم السمان", "id": "979327"}
{"text": "رتبة عليا (تصنيف)\n\nالطبقة أو الرتبة العليا (بالإنجليزية: Superorder؛ باللاتينية: Superordo) في التصنيف العلمي للأحياء إحدى درجات الرتبة وهي منزلة تصنيفية تندرج أسفل الصنف وتقبع بين الطائفة والرتبة. واللاحقة اللاتينية التي ترمز للطبقة في الطحالب هي \"-anae\" ومن أمثلة الطبقات في الحيوانات شوكيات الزعانف وداخليات الأجنحة وكاملات الأطوار والفوأشلاقيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979330", "title": "رتبة عليا (تصنيف)", "id": "979330"}
{"text": "لوحة المجاعة\n\nتصف اللوحة كيف كان غضب الملك وقلقه، بسبب حالة الجفاف التي وقعت فيها مصر لسبع سنوات، حيث لم يفيض النيل خلال تلك الفترة. طلب زوسر من كهنة وزيره إمحوتب المساعدة. بحث الكهنة الأمر في معبد تحوت في هرموبوليس، وأبلغ كاهن الملك أن من يتحكم في فيضان النيل هو الإله خنوم في جزيرة إلفنتين، وأنه غاضب لذا فإنه لا يسمح للمياه بالتدفق. أمر زوسر بحمل القرابين إلى الجنوب، في محاولة لاسترضاء خنوم. في الليلة التالية، رأى الملك حلمًا يعده خنوم فيه بإنهاء المجاعة. كما أصدر الملك قرارًا يمنح معبد خنوم في ريع المنطقة ما بين أسوان وإلفنتين، وكذلك حصة من كل واردات النوبة.\nمنذ الترجمة الأولية والفحص من قبل عالم الاثار الفرنسي بول بارجيه في عام 1953، كانت لوحة المجاعة ذات أهمية كبيرة للمؤرخين وعلماء المصريات. فاللغة و الخطوط التصميمية المستخدمة في النقش تشير إلى أن العمل يمكن أن يعود إلى العصر البطلمي، وربما لعهد الملك بطليموس الخامس (205-180 ق.م) ، علماء المصريات مثل ميريام يختهايم و يرنر فيسيشل يشيرون إلى أن كهنة خنوم المحليين ألّفوا النص ، كانت الجماعات الدينية المختلفة في مصر خلال عهد أسرة البطالمة تتصارع على السلطة والنفوذ ؛ لذلك يمكن أن تستخدم قصة لوحة المجاعة كوسيلة لإضفاء الشرعية على سلطة كهنة خنوم على منطقة إلفنتين.\n\nفي وقت ترجمة اللوحة لأول مرة ، كان يُعتقد أنها كانت على علاقة بقصة مجاعة السبع سنوات التوراتية في سفر التكوين الفصل 41 (قصة النبي يوسف) . ولكن المزيد من الأبحاث الأخيرة أظهرت أن مجاعة السبع سنوات كانت أسطورة مشتركة بين جميع الثقافات تقريبا من منطقة الشرق الأدنى. وهناك أسطورة في بلاد ما بين النهرين تتحدث أيضا من مجاعة سبع سنوات و هي الأسطورة الملحمية الشعرية الشهيرة جلجامش ، حيث الإله آنو يعطي نبوة عن مجاعة لمدة سبع سنوات ، و بجانب لوحة المجاعة هناك قصة مصرية عن جفاف طويل الأمد في ما يسمى (كتاب الهيكل) الذي ترجمه عالم اللغة الديموطيقية الألماني يواكيم فريدريتش كواك ، النص القديم عن الملك نفر-كا-سوكر (في وقت متأخر من الأسرة الثانية)، الذي يواجه مجاعة لسبع سنوات خلال فترة حكمه.\n\nلوحة المجاعة هي واحدة من ثلاثة فقط من النقوش المعروفة التي تربط اسم الخرطوش زوسر (\"بمعنى : الإلهي أو المقدس\") مع اسم حورس أو سيريخ نتر-خت (\"بمعنى : الجسد الإلهي\") للملك زوسر في كلمة واحدة. وبالتالي، فإنه يقدم دليلا مفيدا لعلماء المصريات والمؤرخين الذين يشاركون في إعادة بناء التسلسل الزمني الملكي من المملكة القديمة في مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979331", "title": "لوحة المجاعة", "id": "979331"}
{"text": "إيناروس\n\nلكن بعد هزيمة الأثينيين في عام 454 ق.م، على يد جيش الفرس بقيادة ميجابوزوس بعد حصار لمدة سنتين، أُسر إيناروس وأرسل إلى سوسا حيث صُلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979341", "title": "إيناروس", "id": "979341"}
{"text": "شعبة عليا (تصنيف)\n\nالشعبة العليا في التصنيف العلمي للأحياء هي إحدى درجات الشعبة وهي منزلة تصنيفية تندرج أسفل الفرع وتقبع بين المملكة والشعبة.وليس لها لاحقة لاتينية محددة ومن أمثلة الأقسام في الحيوانات؛ ثانويات الفم والمنبسطات واللولبيات وفي النبات النباتات الوعائية والنباتات الزهرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979342", "title": "شعبة عليا (تصنيف)", "id": "979342"}
{"text": "فرع (تصنيف)\n\nالفرع في التصنيف العلمي للأحياء إحدى دركات المملكة وهي منزلة تصنيفية تعلو القسم وتقبع بين المملكة والشعبة.وليس لها لاحقة لاتينية محددة ومن أمثلة الفروع في الحيوانات ثنائيات التناظر وفي مملكة النبات النباتات الأرضية والطحالب الخضراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979343", "title": "فرع (تصنيف)", "id": "979343"}
{"text": "دير الفرديس\n\nدير الفرديس قرية سورية تتبع ناحية حربنفسه في منطقة مركز حماة في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 5890 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتبعد 21 كم عن مدينة حماة و32 كم عن مدينة حمص، معظم سكانها يعملون بالزراعة، من أهم المحاصيل المزروعة القمح والحمص والقطن والبصل والكزبرة والشمندر السكري. وقد جرت بعض الحملات لمحو الأمية في القرية.\n\nتحتوي القرية علي معالم أثرية يَعود تاريخها للعهد البيزنطي، ومن أهمها القرية البيزنطية القديمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979348", "title": "دير الفرديس", "id": "979348"}
{"text": "المئينيات\n\nتشير المئينيات إلى الترتيب المئوى للفرد بالنسبة لعينه التقنين أي انها تدل على الوضع النسبى للفرد بمقارنته بعينه التقنين وهي من نوع الرتب حيث أن في المئينيات نبدا العدد من الأسفل ,وبالتالى فان أدنى المئينيات يدل على اسوأ مكانه للفرد.\nويقال المئينى الخمسون منتصف جماعه التقنين أو وسطها فان زاد المئينى عن 50 يدل على أداء أعلى من المتوسط ,واذا قل عنه دل على أداء اقل من المتوسط ,وتقسم المئينيات التوزيع التكرارى إلى نقاط تصل إلى 99 نقطه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979359", "title": "المئينيات", "id": "979359"}
{"text": "الدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012\n\nالدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012 سيقام يوم 23 فبراير 2011 و9 مارس 2011. وسوف تكون حسب نظام ساقين. القرعة عقدت في 20 أكتوبر، 2010. الفائزين الـ11 من الدور التمهيدي سينضموا إلى الفرق 13 الأعلى تصنيفا للعب مباراتي ساق خروج مغلوب على أن يلعب الدور التالي في 19 و23 يونيو 2011.\n\n<div id=\"تايلاند v فلسطين\">\n<div id=\"الأردن v تايبيه الصينية\">\n<div id=\"الكويت v بنغلاديش\">\n<div id=\"ماليزيا v باكستان\">\n<div id=\"الهند v ميانمار\">\n<div id=\"عمان v طاجيكستان\">\n<div id=\"إندونيسيا v تركمنستان\">\n<div id=\"إيران v قرغيزستان\">\n<div id=\"هونغ كونغ v ملديف\">\n<div id=\"الإمارات v سريلانكا\">\n<div id=\"اليمن v سنغافورة\">\n\n<div id=\"فلسطين v تايلاند\">\n\"1–1 بالإجمالي. تايلاند فازت بعد ضربات الترجيح.\"\n<div id=\"بنغلاديش v الكويت\">\n\"الكويت فازت 5–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"تايبيه الصينية v الأردن\">\n\"الأردن فازت 3–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"ملديف v هونغ كونغ\">\n\"هونغ كونغ فازت 7–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"قرغيزستان v إيران\">\n\"إيران فازت 1–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"تركمنستان v إندونيسيا\">\n\"تركمانستان فازت 4–1 بالإجمالي.\"\n<div id=\"طاجيكستان v عمان\">\n\"عمان فازت 7–2 بالإجمالي.\"\n<div id=\"ميانمار v الهند\">\n\"الهند فازت 3–2 بالإجمالي.\"\n<div id=\"باكستان v ماليزيا\">\n\"ماليزيا فازت 2–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"سريلانكا v الإمارات\">\n\"الإمارات العربية المتحدة فازت 10–1 بالإجمالي.\"\n<div id=\"سنغافورة v اليمن\">\n\"اليمن فازت 3–0 بالإجمالي.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979365", "title": "الدور التمهيدي في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012", "id": "979365"}
{"text": "حوض التبخر\n\nأحواض التبخر هي أداة قياس تستخدم عن طريق جمع ودمج البيانات عن تأثيرات العناصر المناخية مثل درجة الحرارة والرطوبة والإشعاع الشمسي والرياح. بحيث يكون التبخر أكثر في الأيام الجافة والحارة والريحية، ويقل التبخر عندما يكون الطقس بارد ورطب وبدون رياح. تتيح بيانات أحواض التبخر الفهم الأكبر للمزارعين لكميات المياه الموسمية التي ستحتاجها محاصيلهم ومواشيهم.\n\nتستخدم أحواض التبخر لحصر المياه أثناء المراقبة لتحديد كمية التبخر في منطقة معينة. تتنوع أشكال أحواض التبخر وقياساتها، لكن أكثر الأشكال شيوعاً هي الأحواض التي تكون على شكل دائري أو مربع. أكثر الأنواع شيوعاً هي الأحواض من النوع أ وأحواض كولارادو المدفونة. كما يعرف في الهند وأوروبا وجنوب أفريقيا حوض سيمون. يتم التحكم بمستوى المياه عن طريق حساس لاستشعار مستوى المياه، كما توضع بالقرب منه محطة رصد جوي صغيرة.\n\nتنتشر أحواض مختلفة في الشكل حول العالم، لذلك تستخدم صيغ للتحويل من نوع إلى آخر والتدابير البيئية اللازمة. كما أجريت العديد من البحوث حول الإجراءات المثلى لتركيب أحواض التبخر من أجل الحصول على تكرار قياسات ذات موثوقية عالية.\nتعتبر الهيئة الوطنية للرصد الجوي في الولايات المتحدة الأمريكية أحواض التبخر من النوع أ هو وسيلة القياس المعيارية لأحواض التبخر. وهذا الحوض المعياري عبارة عن أسطوانة بقطر 47.5 إنش (120.4 سم) بعمق 10إنش (25 سم)، ويرتكز على قاعدة خشبية. كما يحاط بسور من السلاسل لمنع الحيوانات من الشرب منه. ونقاس نسبة التبخر فيه بشكل يومي بمعرفة كمية المياه المتبخرة في ارتفاع واحد بوصة. يبدأ القياس اليومي بملأ إنشين من أعلى الحوض، وفي نهاية اليوم بعد مضي 24 ساعة تحسب كمية المياه اللازمة للمحافظة على مستوي الإنشين.\n\nفي حالة هطول الأمطار خلال فترة ال 24 ساعة تؤخذ بعين الاعتبار كميات الأمطار في حساب التبخر. أما إذا كانت كميات هطول الأمطار أكبر من معدل التبخر فيجب إخراج الزيادة في كمية الأمطار من خلال منحدر مثبت في الحوض. أما من مساوء هذا النوع من أحواض التبخر بأنه لايمكن قياس معدل التبخر في حالة تجمد مياه الحوض .\n\nوهي عبارة عن حوض بشكل مربع طول ضلعه 1 متر وعمقه 0.5 متر وكما يوحى من اسمه فإنه يدفن في الرمال حتى 5 سم من حافته. يمكن أجراء مقارنة بين هذا النوع من أحواض التبخر و النوع أ من خلال معامل تصحيح، والذي يساوي 0.8 كمعامل سنوي..\n\nلاحظ العلماء سنة 199s العلماء شيء اعتبر ذلك الوقت غريب جداً وهو النقص في معدل التبخر . وقد لوحظ هذا الاتجاه في جميع أنحاء العالم إلا في أماكن قليلة حيث زاد\n\nكان من المتوقع أنه مع ارتفاع درجة حرارة المناخ العالمي (الاحترار العالمي) فإنه يجب أن يترافق مع زيادة التبخر كنتيجة لتسارع الدورة الهيدرولوجية. دعي الارتباط افي لاتجاه العام لتناقص التبخر بظاهرة التعتيم العالمي. إلا أن وجد ويلد وآخرون سنة 2005 أن الاتجاه العالمي للتعتتيم قد انعكس منذ سنة 1990\n\nاستخدمت أحواض التبخر لتقدير معدل التبخر من البحيرات.. ويوجد معامل تصحيح بين التبخر في أحواض التبخر وبينه في البحيرات. حيث أن التبخر في الأماكن الطبيعية هو أقل منه في الأحواض فهي غير محاطة بجدار معدني والذي يعتبر ناقل جيد للحرارة.. تفرض معظم المراجع أن معامل التصحيح هو 0.75 الذي يجب أن يضرب بالنتائج المستقاة من أحواض التبخر لنحصل على قيمته في البحيرات.\n\n\"من المتفق عليه أن التبخر فيالأحواض تناقص خلال نصف القرن الماضي في مناطق كثيرة من الأرض، إلا أن أهمية هذا الاتجاه السلبي فيما يتعلق بالتبخر لا يزال مثاراً للجدل إلى حد ما، والآثار على دورة المياه على الصعيد العالمي لا تزال غير واضحة. ينبع الخلاف فيما إذا كان هذا التناقص ناتج بسبب ظاهرة التعتتيم العالمي أو بالعلاقة بين احواض التبخر والتبخر الأرضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979366", "title": "حوض التبخر", "id": "979366"}
{"text": "كربون أسود\n\nيتم تشكيل الكربون الأسود من خلال الاحتراق غير الكامل للوقود الاحفوري و الوقود الحيوي و الكتلة الحيوية . وهو بتألف من الكربون النقي في عدة أشكال ارتباطية. يعتبر الكربون الأسود من العناصر المسؤولة عن ارتفاع درجة حرارة الأرض عن طريق امتصاص الحرارة في الغلاف الجوي ، والحد من البياضوالقدرة على عكس ضوء الشمس. عندما يترسب على الثلج والجليد. يبقى الكربون الأسود في الغلاف الجوي لعدة أيام فقط أو لأسابيع، في حين أن عمر بقاء ثاني أكسيد الكربون الغلاف الجوي من أكثر 100 عاما. كما يستخدم مصطلح الكربون الأسود في علوم التربة والجيولوجيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979382", "title": "كربون أسود", "id": "979382"}
{"text": "علم وراثة سمي\n\nعلم الوراثة السمي هو ذلك الفرع من العلم الذي يهتم بتجميع، وتفسير، وتخزين المعلومات حول الجينات ونشاط البروتين داخل خليةٍ معينةٍ أو نسيجٍ داخل الكائنات الحية في استجابةٍ منها للمواد السامة. ومن ثم فعلم الوراثة السمي يجمع في طياته دراسة كلٍ من علم السموم وعلم الجينوم أو تقنيات التنميط الجزيئي عالية الإنتاجية الأخرى مثل نسخيات ، البروتيوميات واستقلابيات . حيث يسعى علم الوراثة السمي إلى توضيح الآليات الجزيئية المشاركة في التعبير عن التسمم، بالإضافة إلى سعيه إلى اشتقاق نماذج التعبير الجزيئي (ومنها على سبيل المثال المؤشرات الحيوية الجزيئية) والتي تتنبأ بالتسمم أو القابلية الوراثية الجينية لحدوثه.\n\nهذا ويُعَرَّف علم الوراثة السمي في نطاق البحث الصيلاني على أنه دراسة بنية ووظيفة الجينوم من حيث استجابته للتعرض أو تلقي أية جرعات حيوية متنوعة. فهو عبارة عن التنظيم الفرعي السمي لعلم الصيدلة الجيني، والذي يُعَّرَفُ بصورةٍ أوسع و أكثر عموماً على أنه دراسة التنوعات الداخلية الفردية في الجينوم ككل أو الخرائط متعددة الأشكال لنيكلوتيدات الجين الفردية، محددات الأنماط الفردية، والتغيرات والتحولات في التعبير الجيني والذي قد يرتبط مع الاستجابات لتناول الأدوية (Lesko and Woodcock 2004, Lesko et al. 2003). فعلى الرغم من أن مصطلح علم الوراثة السمي ظهر لأول مرةٍ في أدبيات عام 1999 (Nuwaysir et al.)، إلا أنه كان بالفعل شائع الاستخدام ضمن نطاق الصناعات الدوائية حيث اشتقت أصوله عبر تسويق المخططات من شركات البيع. إلا أن المصطلح ما زال غير مقبولٍ عالمياً، حيث عرض الكيرون مصطلحاتٍ أخرى لوصف نفس المجال بصورةٍ جوهريةٍ (Fielden et al., 2005).\n\nكما تتطلب طبيعة تعقد البيانات (في الكمية والتنوع) عملياتٍ أكثر تطوراً من أجل مرحلتي المعالجة والتخزين اليدويتين. وغالباً ما تتضمن مرحلة التحليل نسقاً عريضاً من البنية المعلوماتية الحياتية (البيولوجية) و الإحصائيات، والتي تشمل بانتظام منهجيات التصنيف .\n\nويستخدم علم الوراثة السمي في مجالي اكتشاف الدواء الصيدلي وتطويره لدراسة التأثيرات العكسية ومنها تأثيرات و تسمم الأدوية الصيدلانية في الأنظمة الحية النموذجية ، وذلك بهدف تحديد الخلاصة بالنسبة لمرضى المخاطر التسممية أو حتى البيئة. مما دعى كلاً من وكالة حماية البيئة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء الأمريكية مؤخراً إلى منع وإعاقة صنع القرارات التشريعية والتنظيمية على علم الجينوميات وحده. هذا وتتدارس كلتا الوكالتين استخدام البيانات الواردة لكل حالةٍ على حدةٍ للأغراض التقييمية ( ومثال ذلك للمساعدة في توضيح آلية العملية أو المساهمة المقدمة لنهج الوزن إلى الدليل) أو من أجل تعداد قواعد البيانات المقارنة ذات الصلة بالمجال من خلال تشجيع التعرض المتوازي لبيانات الجينومات أو نتائج اختبار التسمم التقليدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979388", "title": "علم وراثة سمي", "id": "979388"}
{"text": "بردية إيبوير\n\nبردية إيبوير إحدى برديات الشعر المصري القديم، المعروفة بـ معاتبة إيبوير أو حوار بين إيبوير ورب الجميع ، المحفوظة في المتحف الوطني الهولندي للآثار في ليدن، بعد أن تم شراؤها من \"جيوفاني أنستاسي\" القنصل السويدي في مصر في عام 1828. البردية يرجع تاريخها إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد.\n\nتصف البردية معاناة مصر من الكوارث الطبيعية وحالة من الفوضى، جعلت الأمور تنقلب رأسًا على عقب، حيث أصبح الفقراء أغنياء والأغنياء فقراء، وأصبحت الحرب والمجاعة والموت في كل مكان. ترجع البردية سبب ذلك إلى ثورة الخدم وتركهم لحياة الخدمة.\n\nو قد ذكرت البردية احداث الثورة الاجتماعية الاولي و ذكر ان الناس امتنعت عن دفع الضرائب و حرث الحقول و هاجموا مخازن الحكومة و كانوا يلقون باطفالهم في الشارع لعدم قدرتهم علي اعالتهم .. كما ذكرت البردية .\n\nقارن البعض البردية بأحداث الكوارث التي أصابت مصر، وسفر الخروج في العهد القديم، معتبرين أن العبيد إشارة إلى بني إسرائيل. وغالبًا ما يشار إليها كدليل على صدق رواية الكتاب المقدس من قبل مختلف الطوائف الدينية، وهو ما رفضه علماء المصريات. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979391", "title": "بردية إيبوير", "id": "979391"}
{"text": "كاملات الرؤوس\n\nكاملات الرؤوس هي طويئفة (تحت طائفة) من الأسماك الغضروفية البدائية، تتميز بمعدل استبدال الأسنان البطيء عندها.\nوهي والأشلاق تشكلان الطويئفتين الوحيدتين في طائفة الغضروفيات. توجد أربع رتب ضمن هذه الطويئفة، ثلاثة منها منقرضة، والوحيدة الناجية هي رتبة الكيميرا، التي تتضمن حوالي 40 نوعاً حياً فقط.\n\nالمعلومات المتوفرة حالياً حول طويئفة كاملات الرؤوس ضئيلة وغير كافية، ولهذا فإنه من الصعب وضع تصور نموذجي حولها أو وصف خصائص أساسية فيها. وربما يَكون جنس الشبحيات القرنية (الذي يَتضمن نوعين) بشكل خاص غير نموذجي في أي شيء. على أي حال، فإن إحدى أكثر المُميزات وضوحاً عند كاملات الرؤوس أن مظهرها العام أقرب في شكله إلى الجنادب من الأسماك. وربما يَكون قرنها الناتئ من جبهتها عند بعض الأنواع هو من أسباب إعطاء هذا الانطباع. وتوجد إضافة إلى ذلك العديد من الخواص التشريحية في فكوكها وزعانفها التي يُمكن أن تجمع بين بعض أنواعها إلى حد ما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979401", "title": "كاملات الرؤوس", "id": "979401"}
{"text": "مدار متزامن\n\nالمدار المتزامن (بالإنجليزية : Synchronous orbit ) يقال عن مدار جرم (غالباً ما يكون قمر) أنه متزامن إذا كان دورة مدار هذا الجرم تساوي دورة الجرم الأم حول محوره (غالباً كوكب) . يتم الحصول على مدار متزامن بواسطة التقييد المدي مع الجرم الأم .\n\nبالنسبة للأرض لا بد من توصيل قمر صناعي إلى مدار على أرتفاع 36.000 كيلومتر فتكون دورته 24 ساعة (بدلا من نحو 90 دقيقة إذا كان المدار على ارتفاع 500 كيلومتر فقط).\n\nالخاصية المميزة للمدار المتزامن أنه القمر الصناعي يعتبر ثابتا فوق الموقع الجغرافي على الأرض ولا ينحاز عنه . وبغرض تشغيل نظام التموضع العالمي Navigation system نحتاج على الأقل لوجود ثلاثة من تلك الأقمار الصناعية الموزعة على ثلاثة مدارات وبالتالي ثلاثة نقاط حول الأرض لتحديد موقع كل نقطة على الأرض.\n\nمن الأمثلة قمر نبتون شارون وتيتانيا قمر أورانوس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979402", "title": "مدار متزامن", "id": "979402"}
{"text": "مايكل ساندل\n\nمايكل جوستيس ساندل (من مواليد 5 مارس 1953) هو فيلسوف سياسي أمريكي وأستاذ في جامعة هارفارد، يشتهر على وجه الخصوص بمحاضراته ومؤلفاته حول مفهوم \"العدالة\" وحول انتقاداته لكتاب نظرية العدالة لجون رولس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979424", "title": "مايكل ساندل", "id": "979424"}
{"text": "مزماريات (نبات)\n\nرتبة المزماريات رتبة نباتية من أحاديات الفلقة. تضم الفصيلة أربع عشرة فصيلة. معظم الأنواع في هذه الرتبة نباتات مائية تكون أوراقها إما مغمورة أو طافية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979425", "title": "مزماريات (نبات)", "id": "979425"}
{"text": "فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية\n\nفهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية هو فهرس للغات البرمجة الأكثر شعبية بالترتيب, يعتمد على عدد مرات البحث عن اللغة في محركات البحث ككلمة مفتاحية. الفهرس يشمل عمليات البحث في جوجل, مدونات جوجل, إم إس إن, ياهو, ويكيبيديا و يوتيوب. يتم تحديث الفهرس شهرياً. المعلومات الحالية مجانية لكن معلومات فترات طويلة لعدة سنين من البحث للبيع. العاملين على الفهرس يضنون أنه من القيم قبول عدة قرارات إستراتيجية. تيوبي يركز على اللغات الكاملة, لذا لغات مثل إس كيو إل أو لغة ترميز النص الفائق غير مشمولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979428", "title": "فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية", "id": "979428"}
{"text": "قريضة كريتية\n\nالقريضة الكريتية أو اللاذن الكريتي نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979429", "title": "قريضة كريتية", "id": "979429"}
{"text": "ألكسندر لوكاشينكو\n\nألكسندر لوكاشينكو ، من مواليد 30 أغسطس 1954، هو الرئيس الحالي لروسيا البيضاء.\n\nانتخب في 20 يوليو 1994 وأعيد انتخابه في 2001، 2006، 2010 و2015، رئاسته مثيرة للجدل بسبب انعدام الحرية السياسية. وصفه منتقدوه بالسلطوي والديكتاتوري، ويعتقد أنصاره أن سياسته منعت البلاد من أسوأ آثار التحول إلى الرأسمالية في حقبة ما بعد الاتحاد السوفييتي.\n\nدوليا، روسيا البيضاء في عهد لوكاشينكو معزولة. وغالبا ما يوصف هذا الأخير في الغرب باسم «آخر دكتاتور في أوروبا»، في إشارة إلى تقييده المستمر للحريات المدنية في بلاده. أساليبه مثيرة ومزعجة للاتحاد الأوروبي وروسيا. وهو ممنوع من زيارة الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة.\n\nلا تعتبر روسيا البيضاء ديمقراطية حسب غالبية وسائل الإعلام الغربية والسياسيين، وقالت أن بلاده لا يمكن أن تنضم لمجلس أوروبا. ومع ذلك، يبدو أن الاتحاد الأوروبي أعاد منذ 2009 النظر في سياسته تجاه مينسك بعد تقديم الشراكة الشرقية مع العديد من دول الاتحاد السوفياتي السابق دون استبعاد روسيا البيضاء.\n\nفي ديسمبر 2010، أعيد انتخاب لوكاشينكو رسميا مع 79،67٪ من الأصوات. بعد وقت قصير من الإعلان عن إعادة انتخابه، المرفوض بشدة من قبل العديد من المراقبين من المجتمع الدولي، ألقي القبض على عدة مئات من معارضي لوكاشينكو وسجن 7 من 9 مرشحين آخرين لرئاسة الجمهورية. مع أكثر من 80٪ من الأصوات أعيد انتخابه في أكتوبر 2015 لولاية رئاسية خامسة، ضد منافسته الرئيسية تاتيانا كوروتكييفيتش.\n\nولد لوكاشينكو في قرية كوبيس (أوبلاست فيتسبك)، في ما كان يعرف آنذاك بجمهورية بيلاروس السوفيتية الاشتراكية. والده من أوبلاست سومي في أوكرانيا. تخرج لوكاشينكو من جامعة التاريخ بموغيليف في عام 1975. خدم من 1975 حتى 1977 ومن 1980 إلى 1982 في الجيش كحارس للحدود. في عام 1982، بعد خروجه من الجيش، أصبح نائب رئيس \"سوفخوز\" (مزرعة جماعية) وفي عام 1985 تمت ترقيته إلى منصب مدير مصنع مواد البناء لمزارع الدولة في منطقة (رايون) من . بالإضافة إلى ذلك، تخرج في عام 1985 من الأكاديمية الزراعية البيلاروسية.\nفي عام 1990، تم انتخاب لوكاشينكو نائبا للمجلس الأعلى لجمهورية روسيا البيضاء، أول مكتب سياسي. أسس جماعة سياسية تسمى «الشيوعيون من أجل الديمقراطية»، التي تدافع عن اتحاد سوفيتي ديمقراطي يقوم على مبادئ الشيوعية. لوكاشينكو هو العضو الوحيد الذي صوت ضد المصادقة على اتفاق ديسمبر 1991 بشأن تفكك الاتحاد السوفياتي وإنشاء رابطة الدول المستقلة. بعد تفكك الاتحاد السوفياتي، عاد لوكاشينكو لفترة وجيزة لإدارة مزارع الدولة.\nواكتسب سمعة بعد اتهام خصمه بالفساد، تم انتخاب لوكاشينكو في عام 1993 ليصبح رئيسا في لجنة مكافحة الفساد في البرلمان البيلاروسي. على الرغم من أنه يحافظ على ارتباط وثيق مع الأحزاب الشيوعية، لكنه لم يعد له حظوة بسبب انتقاداته المتكررة ضد الفساد والامتيازات لنخبة الحزب الشيوعي. في أواخر عام 1993، اتهم 70 من كبار المسؤولين، بمن فيهم ستانيسلاف شوشكييفيتش، رئيس البرلمان، بالفساد بما في ذلك اختلاس أموال لأهداف شخصية. اتهامات لوكاشينكو أدت إلى تصويت لصالحه على الثقة التي فقدها ستانيسلاف شوشكييفيتش.\n\nاعتمد الدستور الجديد في أوائل 1994. وبموجب الدستور الجديد، تم إجراء انتخابات رئاسية في أوائل يوليو من العام نفسه. وتنافس فيها ستة مرشحين، بما فيهم لوكاشينكو، شوشكييفيتش وفيتشيسلاف كييبيتش. وهذا الأخير هو المفضل، ولكن ما أثار استغراب معظم المراقبين، بأن لوكاشينكو الذي كان موضوع حملته «هزيمة المافيا» كان في الصدارة في الجولة الأولى بنسبة 45٪ من الأصوات. يوم 10 يوليو، فاز ألكسندر لوكاشينكو في الجولة الثانية بأكثر من 80٪ من الأصوات وأصبح، بسن تبلغ 40 سنة، أول رئيس لجمهورية روسيا البيضاء الفتية.\n\nوبعد تنصيبه، أخذ إجراءات سريعة من أجل تحقيق الاستقرار في الاقتصاد. فتضاعف الحد الأدنى للأجور، وراقب الأسعار وألغى الإصلاحات الاقتصادية القليلة التي تم القيام بها. وواجه وضعا صعبا لإحياء الاقتصاد الشيوعي في بلاد يعيش فيها 10.4 مليون نسمة محاطة بدول رأسمالية ناشئة. اعتمدت روسيا البيضاء اعتمادا كليا على الغاز والكهرباء المستوردة من روسيا والمدفوعة بأسعار تفضيلية. عدم وجود الوسائل المالية لدفع ثمن الواردات الروسية جعل التعاون الاقتصادي مع روسيا أكثر ضروريا لروسيا البيضاء.\n\nخلال العامين الأولين من رئاسته، واجه لوكاشينكو معارضة قوية. في عام 1995، قام البنك الدولي وصندوق النقد الدولي بتعليق القروض المالية لروسيا البيضاء بسبب عدم وجود إصلاحات اقتصادية.\nفي صيف عام 1996، وقع 70 نائبا من أصل 110 بالبرلمان البيلاروسي على عريضة لعزل لوكاشينكو من منصبه لانتهاكه الدستور. دعى الأخير كبار المسؤولين الروس للعب دور \"الوسطاء\" من بينهم فيكتور تشيرنوميردين (رئيس وزراء روسيا)، ومنع تمرير قرار ملتمس للرقابة. بعد فترة وجيزة، 24 نوفمبر 1996، نظم لوكاشينكو استفتاءً لتمديد فترة ولايته من أربع إلى سبع سنوات، ولكن أيضا زاد صلاحياته بما في ذلك إمكانية إغلاق البرلمان. في 25 نوفمبر، أعلن لوكاشينكو أن 70.5٪ من الناخبين صوتوا ب \"نعم\" بمشاركة من 84٪. وحظرت الحكومة قناة تلفزيونية معارضة وإذاعة، كما منعت أي نشر للصحف المعارضة. في هذه الظروف، رفضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي الاعتراف بشرعية الانتخابات.\n\nاقتحمت الشرطة البرلمان وسجنت 89 من أصل 110 نواب كـ\"خَوَنة\". وتم تعيين برلمان جديد يتكون من 110 نواب موالين للوكاشينكو.تم إدانة هذا الانقلاب بالإجماع من قبل المجتمع الدولي ومنظمات حقوق الإنسان. استقال رئيس الوزراء ووزيران آخران كاحتجاج، كما سبعة أعضاء من الإحدى عشرة التي تؤلف المحكمة الدستورية. وحل محلهم موالون للوكاشينكو. قوّى لوكاشينكو أيضا سلطته عن طريق إغلاق العديد من الصحف المعارضة، وزاد من صلاحيات لجنة أمن الدولة (روسيا البيضاء هي الدولة الوحيدة في الاتحاد السوفياتي السابق قد احتفظت بهذا الاسم).\n\nفي أوائل عام 1998، قام البنك المركزي الروسي بوقف التعامل بالروبل البيلاروسي، مما أدى إلى انخفاض حاد في الأخير على سوق العملات. أخذ لوكاشينكو السيطرة على البنك المركزي البيلاروسي وأمر بإعادة سعر الصرف إلى المعدل السابق وتجميد الحسابات المصرفية والحد من نشاط البنوك التجارية. مما سبب حالة من الذعر. وقال لوكاشينكو أن مشاكل البلاد تأتي من \"المخربين الاقتصاديين\" داخل البلاد وخارجها. تم اعتقال ثلاثين مسؤولا وطاف بهم على القنوات التلفزيونية الحكومية، وتم \"معاقبة\" مئات آخرين. وانتقد لوكاشينكو حكومات أجنبية للتآمر ضده، وقام في أبريل 1998، بطرد سفراء الولايات المتحدة، بريطانيا، فرنسا، ألمانيا، اليونان، إيطاليا واليابان. على الرغم من أن السفراء في نهاية المطاف حصلوا على فرصة للعودة، كثف لوكاشينكو هجماته الكلامية ضد الغرب. وصور خصومه السياسيين بـ \"العملاء\" للقوى الأجنبية المعادية له. وبدأ استفزازاته بطرد وفد صندوق النقد الدولي ووصفههم بـ\"المحتالين\"، وأكد أن الغرب تآمروا في الألعاب الأولمبية الشتوية 1998 للحد من عدد الميداليات البيلاروسية.\n\nفي نوفمبر 1995، خلال مقابلة مع صحيفة الألمانية، أشار لوكاشينكو إلى أنه لم يكن لأدولف هتلر نواح سيئة فقط:\n«إن تاريخ ألمانيا بشكل أو بآخر نسخة من تاريخ بيلاروسيا في بعض النقاط. تعافت ألمانيا بسبب العمال الأقوياء. كل ما هو متعلق بأدولف هتلر ليس سيئا. تذكر السياسة في ألمانيا. حيث نمت السلطة الألمانية لعدة قرون. تحت هتلر، بلغت هذه العملية ذروتها. هذا هو تماما بما يتماشى مع رؤيتنا لجمهورية رئاسية ودور رئيسها. وأريد أن أؤكد أن الرجل لا يمكن أن يكون أسودا أو أبيضا فقط. هناك أيضا جوانب إيجابية. خرجت ألمانيا من بين أنقاض الماضي بمساعدة من سلطة رئاسية قوية. ارتفعت ألمانيا بفضل تلك القوة، وذلك بفضل حقيقة توحد الأمة كلها حول زعيمها. نعيش اليوم فترة مماثلة فيجب علينا أن نتحد حول شخص أو مجموعة من الناس للبقاء على قيد الحياة...».\nكان ينبغي الانتهاء من فترة الرئاسة الأولى في يوليو 1999، ولكن بعد استفتاء عام 1996، تم تمديده حتى سبتمبر 2001. وموضوعات الحملة الرئاسية للوكاشينكو متشابهة إلى حد كبير بمثيلتها في 1994: السيطرة على الاقتصاد، الشراكة مع روسيا، سلطة رئاسية قوية للحفاظ على النظام، والمعارضة لتوسع الناتو شرقا، معارضة نماذج الديمقراطية التي تجسدها الدول الغربية، وبالتالي معارضة فكرة أي علاقة خاصة مع واحدة من الدول الغربية. منافسه هو والادزيمير هانتشاريك. جرت الانتخابات في 9 سبتمبر 2001 وفاز لوكاشينكو من الجولة الأولى. ومع ذلك، قالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا أن الانتخابات لم تف بالمعايير الدولية. وبالمثل، أكدت منظمات حقوق الإنسان أنه تم مضايقة المعارضة مضايقات منهجية وتعذر وصولهم إلى وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة. وانتقدت الحكومات الغربية أيضا الانتخابات بينما هنأت روسيا علنا لوكاشينكو بعد إعادة انتخابه.\n\nرفض لوكاشينكو الانتقادات التي وجهت له حول سياسته الاستبدادية، وادعى أنها البديل الوحيد لدعم الاستقرار. وانتخب رئيسا للجنة الأولمبية البيلاروسية ، خلافا لحكم اللجنة الأولمبية الدولية التي تحظر تولي كبار المسؤولين مثل هذا المنصب.\nتم انتخاب لوكاشينكو لمدة خمس سنوات في 19 مارس 2006 بنسبة 82.6٪ من الأصوات بعد أن اعتبرت الانتخابات \"لا تتفق مع المعايير الدولية\" وليست ديمقراطية من قبل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ومن جانبه، وصف مجلس أوروبا الانتخابات بأنها \"انتخابات مزيفة\". بعثة المراقبة لرابطة الدول المستقلة، ومع ذلك، وصفت الانتخابات الرئاسية بالشفافة والمفتوحة. وكان في هذه الانتخابات خطر كبير على لوكاشينكو الذي يخشى \"ثورة\" على غرار مثيلاتها الأوكرانية والجورجية.\n\nبعد ستة عشر عاما على رأس الدولة، لم يكن حصول ألكسندر لوكاشينكو على فترة رئاسية رابعة مفاجئة. ووصف معارضيه خلال حملته بأنهم \"أعداء الشعب\". على الرغم من أن \"الثورة الزرقاء\" نُظمت للمطالبة بإقالته، حصل لوكاشينكو في ديسمبر 2010 على 79.67٪ من الأصوات. وقالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا بأن فرز الأصوات \"ناقص\" والانتخابات \"بعيدة عن المبادئ الديمقراطية\".\n\nفي الأحد 19 ديسمبر 2010، يوم إعلان نتائج الانتخابات، انتشرت العديد من الاحتجاجات العنيفة، هوجم مقر الحكومة ، وتم اعتقال مئات المتظاهرين المعارضين. سبعة من مرشحي المعارضة التسعة ألقي القبض عليهم في نفس اليوم. وأدان الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة موجة القمع.\n\nفي 22 ديسمبر قال رئيس روسيا ديمتري ميدفيديف \"لن أعلق على هذه الانتخابات فهو حدث داخلي لروسيا البيضاء وخارجي عن الاتحاد الروسي\".\n\nوقد وقع ألكسندر لوكاشينكو مع ديمتري ميدفيديف اتفاقية لإنشاء اتحاد جمركي يشمل روسيا وبيلاروسيا وكازاخستان. وهدفه إلغاء الضوابط الجمركية على الحدود وإقامة فضاء اقتصادي مشترك بحلول يناير 2012.\nعلى الرغم من عدة سنوات من الافتتاح الدبلوماسي واحتجاجا على اعتقال النظام للمعارضة، قرر المجتمع الدولي في أوائل عام 2011 سلسلة من العقوبات الاقتصادية كبيرة كتجميد الأصول المالية، وتم حظر التأشيرات الأوروبية والأمريكية الشمالية على لوكاشينكو والعديد من معاونيه.\n\nتم إعادة انتخاب لوكاشينكو بنسبة 80% من الأصوات في .\nفي 21 مايو 2007، التقى ألكسندر لوكاشينكو بمحمود أحمدي نجاد ودعم البرنامج النووي الإيراني.\n\nفي عام 2011، صرح لوكاشينكو علنا بكراهيته \"للمثليين\" وانتُقد لأنه نصح وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترفيله المثلي جنسيا، بالقيام بـ\"حياة طبيعية\". وأجاب النقاد قائلا:« \"إننا نعيش في مجتمع ديمقراطي [روسيا البيضاء] [...] ولدي الحق في إعطاء موقفي.\" ».\n\nفي عام 2013، تلقى الرئيس جائزة نوبل للجهلاء لأنه حظر عمل التصفيق. كما تقاسمت معه الشرطة الجائزة لاعتقالها بطريقا بتهمة التصفيق.\n\nتزوج لوكاشينكو في عام 1977 من غالينا روديونوفنا زلنيروفيتش. الممتلك الوحيد للرئيس البيلاروسي هو منزل أسرة لوكاشينكو في ريجكوفيتشي، وهو حي من أحياء ، حيث لا تزال تعيش غالينا مع كلب الراعي الألماني، \"بالو\". ابنه الأكبر فيكتور هو عضو في مجلس أمن بيلاروسيا ويحتل ابنه الأصغر ديمتري منصب رئيس النادي الرئاسي الرياضي وأعد مشاركة الرياضيين البيلاروس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين.\nوكان للوكاشينكو ابن، كوليا، في عام 2004 من عشيقته إيرينا آبلسكايا، التي كانت لفترة طويلة طبيبته الخاصة. أعرب ألكسندر لوكاشينكو في اجتماع مع الفلاحين \"سبق أن قلت، ابني الأصغر سيصبح رئيسا.\" يرافق كوليا أباه في مناسبات مثل زيارةٍ لفلاديمير بوتين، وأخرى للبابا بنديكتوس السادس عشر، أو المناورات العسكرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979440", "title": "ألكسندر لوكاشينكو", "id": "979440"}
{"text": "زازين\n\nزازين هي أهم الطقوس في مذهب الزن البوذي. يكون هدف زازين والتي تعني حرفيا \"التأمل الجالس\" ببساطة هو الجلوس والتأمل بحيث يوصل الجسم والعقل إلى حالة من الراحة والهدوء تساعد على التفكير في طبيعة الوجود والوصول إلى التنوير (ساتوري).\n\nيكون شكل الزازين بالجلوس بحيث تكون الأرجل مطوية والأيادي متشابكة والظهر منتصبا بشكل قائم. ويركز أيضا على التنفس بحيث يكون من البطن والتي هي مركز ثقل الجسم، وتكون العيون نصف مفتوحة بحيث لا يشوش المتأمل شيء من الوسط المحيط ويمنعه من الخلود للنوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979448", "title": "زازين", "id": "979448"}
{"text": "ديليا بيكون\n\nديليا بيكون (فبراير 1811- 2 سبتمبر 1859) كاتبة أمريكية، عملت بتدريس الأدب،\nانسحبت من الحياة العامة وإلقاء المحاضرات في عام 1845 في وقت مبكر، وبدأت بشكل مكثف البحث في أعمال شكسبير متسائلة :هل يعقل أن تكون أعمال أدبية بهذه القيمة من نتاج رجل كانت حياته كالحياة التي تنسب إلى شكسبير ؟، حتى أعلنت في عام 1852 رأياً كاملاً أن هذه المسرحيات التي تحمل اسم شكسبير قد كتبت سراً بواسطة مجموعة متآلفة من عظماء ذلك العصر هم السيد فرانسيس بيكون الفيلسوف العظيم, والسير والتر رالي الشاعر والمؤرخ والشاعر الكبير إدموند سبنسر وغيرهم.\n\nوحين أعلنت دليا بيكون رأيها استوقف ذلك الرأي المفكر الأمريكي إمرسون فطلبت منه أن يرعى رحلاتها إلى إنجلترا، لا لتبحث عن مزيد من اليقين في الكتب، بل لتحفر قبر شكسبير، فلاشك أنها ستجد السر كامناً مستخفياً فيه, وإلا فكيف خطت على القبر هذا الكلمات ذات الدلالة ؟ \" ليبارك الله فيمن يحفظ هذه الأحجار ويلعن ذلك الذي يحرك عظامي \" وأحالها امرسون إلى أحد الاثرياء الذين تستهويهم الطرائف، فمنحها نفقة سفرها إلى إنجلترا وإقامتها هناك ستة شهور. أبحرت المعلمة إلى إنجلترا, وفي قرية شكسبير ألقت رحالها وغاصت في سجلات الكنيسة والقرية. وتيقنت دليا بيكون من السجلات أن والد شكسبير كان تاجرا صغيراً وأن زواجه من آن هاتاوي كان على عجلة, وأن السجلات تشير إليه بعد ذلك كممثل متقاعد ومالك لبيت طيب وضيعة في ستراتفورد. أما وصيته فقد أوصى بسريره لزوجته وببعض المال لخاصته, دون ذكر لحق في كتب أو مؤلفات\nأو خزانة تحوي كتب فلسفة أو التراث القديم كما كان يرد في وصايا ذلك الزمان.\nوهنا تدعمت نظرتها في نفسها, وكانت تجيب على أولئك الذين يذكرونها بأن\nبعض معاصري شكسبير كتبوا عنه كشاعر بحجة واضحة : \" إني أعرف أن\nهنري شيتل وفرانسيس ميرز, بل والناقد العظيم بن جونسون قد كتبوا عنه, وأشادوا بشعره, ولكنهم لو تدرون لم يتكلموا عن الرجل المسمى وليم شكسبير\nبل عن تلك المجموعة من العظماء التي كتبت هذه المسرحيات واختارت لنفسها\nقناع وليم شكسبير, فلقد كانوا يحيون بعضهم بعضاً من خلاله وكأنهم يعلنون\nأنهم يدركون أصول اللعبة التي لا تخفى على أحد من المثقفين, وإن خفيت على\nالملكة اليزابيث ذاتها, وإلا فإني أرجوكم أن تدلوني متى تعلم هذا الشكسبير\nالتاريخ, ومتى قرأ آثار الإغريق, ومتى تعلم آداب البلاط وتقاليد الفروسية ؟ ومتى حصل على قدر من العلم بالقانون والطب والشؤون الحربية, وكيف يتسنى له ذلك كله, وهو يكتب مسرحيتين كل عام, وهل وجدتم في أوراقه مخطوطاً لإحدى مسرحياته بخطه هو ؟، وهل وجدتم خطاباً لناشر أو كاتب زميل أو ناقد\nأو ممثل ؟ \"\n\nمرت أيامها في لندن حتى جاوزت أربع سنوات أتمت فيها كتابها في أضيق حال وأعسر عيش, حتى سنحت لها فرصة إزاحة الأحجار عن قبر شكسبير بحثاً وراء سره, ولكنها حين وقفت أمام القبر وحدها متواطئة مع راعي كنيسة القرية لم تجد الجرأة على المضي في قصدها بل خانتها يداها المرتعدتان, وهمست لنفسها أن الكتاب يكفي لإثبات حجتها, وهكذا انتصرت عليها لعنة شكسبير. وصدر الكتاب في ابريل 1857 بعد واحد وأربعين ومائتي عام من موت شكسبير وكان عدد صفحاته يجاوز التسعمائة\nصفحة, تدور كلها حول اثبات نظريتها المثيرة. والكتاب في صفحاته الأولى يبدو كأنه لون من التاريخ السري لجماعة من المثقفين ممن كانوا قريبي الصلة بالبلاط الإنجليزي, ولكنهم في الوقت ذاته كانوا حريصين على أن ينشروا آراءهم المتحررة, فاتفقوا على إقامة مائدة مستديرة أدبية, ورأوا استئجار شكسبير الممثل في البلاط الملكي لحمل آرائهم دون خوف من انكشاف أو مؤاخذة. ويأتي بعد ذلك الجهد العلمي الأدبي المضني في الكتاب, وهو تتبع ماورد في مسرحيات شكسبير من أفكار\nأو فلسفات أو قيم, وردها إلى أصولها في كتابات هذه الجماعة, وخاصة كتابات السير فرانسيس بيكون والسير فيليب سيدني والشاعر إدموند سبنسر.\n\nأثار الكتاب ثائرة دارسي شكسبير من الإنجليز, وعدوه وثيقة جنون دليا بيكون. بل وثيقة جنون أمريكا التي تمثلها هذه المرأة, وهاجمته جميع الصحف الأدبية ذات الوزن, ولعل هذه المرة كانت من المرات القلائل التي لم يساعد فيها\nهجوم النقاد على الكتاب في انتشاره, ويبدو أن هجوم النقاد إذا كان جامعاً\nمانعاً كما حدث في هذه الحال كان صارفاً للجمهور عن النظر في الكتاب المنقود. وهكذا سقط هذا الكتاب في صوت مكتوم تحت أقدام القراء .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979453", "title": "ديليا بيكون", "id": "979453"}
{"text": "أوسيتشي\n\nأوسيتشي ريوري أو فقط أوسيتشي هو طعام ياباني تقليدي لرأس السنة اليابانية، ومن الممكن تمييزه بسهوله بسبب تنوع الأصناف الموضوعة في عدة صناديق (بينتو) عادة ما يكون عددها ثلاث صناديق مرصوفة كمجموعة واحدة. يعتقد أن هذا التقليد بدأ في فترة هييآن.\n\nيكون للمأكولات الموجودة في طعام أوسيتشي معاني مرتبطة برأس السنة منها : \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979466", "title": "أوسيتشي", "id": "979466"}
{"text": "جومو\n\nجومو شبكة اجتماعية , تم إطلاقها في 30 نوفمبر 2010 , الشبكة تتبع فيس بوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979474", "title": "جومو", "id": "979474"}
{"text": "هاتسوموده\n\nهاتسوموده هي أول زيارة للجينجا في العام الجديد وتعتبر من أهم طقوس الاحتفال برأس السنة اليابانية. على الرغم من أن أصل الطقس يقتضي بزيارة جينجا للشنتو إلا أن البعض يقومون بزيارة معبد بوذي عوضا عن ذلك. تكون هذه الزيارة عادة في أول أيام السنة الجديدة، وحتى أن الكثيرين يذهبون إلى الجينجا قبل حلول رأس السنة لتكون هاتسوموده مباشرة بعد انقلاب العام الجديد، وقد تمتد على فترة الأسبوع الأول من العام الجديد حيث تكون الجينجا في أنحاء اليابان من أكثر الأماكن ازدحاما في تلك الفترة من العام. عادة ما تترافق زيارة الجينجا أثناء طقس هاتسوموده مع أماني بالسعادة للعام الجديد، وشراء ماموري (تميمة) وإعادة القديم منها إلى الجينجا لتحرق فيما بعد.\n\nيعتبر ميجي جينغو أكثر الأماكن التي يتوجه إليها الناس في كل عام لتأدية هاتسوموده في حل عام حيث يصل العدد إلى بضع ملايين من الأفراد خلال الأسبوع الأول من كل عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979475", "title": "هاتسوموده", "id": "979475"}
{"text": "تيرا\n\nتيرا أو أوتيرا هي الكلمة اليابانية التي ترمز للمعبد البوذي في اليابان والتي تعتبر بالتوازي مع الجينجا من أشهر أماكن العبادة في اليابان. من أشهر المعابد البوذية في اليابان هي إينرياكو-جي، كيوميزو-ديرا، كوتوكو-ين.\n\nيكون الدخول إلى داخل المباني الرئيسية لمعظم التيرا مقصورا على الرهبان والقليل من العامة، بينما تكون الزيارات العامة مقصورة على الحديقة الخارجية للمعبد، حيث تكون الوظيفة الأساسية للتيرا هي لحفظ الممتلكات التراثية الهامة وتدريب الرهبان أكثر منها كمكان للعبادة لعامة الناس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979485", "title": "تيرا", "id": "979485"}
{"text": "ياكيتوري\n\nياكيتوري وتعني حرفيا \"الطير المشوي\" هو نوع من المأكولات اليابانية والذي يكون عبارة عن لحم دجاج مشوي على أسياخ خشبية. عادة ما يستخدم لحم الدجاج أو أجزاء أخرى من جسم الدجاج مثل الأجنحة أو الكبد وغيرها وتشوى عادة على الفحم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979492", "title": "ياكيتوري", "id": "979492"}
{"text": "قرشيات شوكية\n\nالقرشيات الشوكية هي طائفة من الأسماك الفكية المنقرضة، التي تعود أحافيرها الأولى إلى العصر الأردوفيسي، وتتشارك بعضاً من صفات كلا الأسماك الغضروفية والأسماك العظمية. تسمى هذه الأسماك نسبة إلى الأشواك المُميزة التي توجد على أجسادها، وقد انقرضت تماماً بحلول العصر البرمي المبكر. وكانت القرشيات الشوكية قد تطورت في البداية من الأسماك الغضروفية.\n\nتتميز القرشيات الشوكية بأزواج عديدة من الأشواك التي تبرز من بطنها. كما أن بعض أنواعها تملك زعانف صدرية عظميّة جداً ورقيقة (مع أن هياكل أجسامها تتألف في الأصل من الغضاريف)، تبرز من منتصف أجسادها تقريباً. وتملك هذه الزعانف أشواكاً قصيرة في نهايتها (أقصر بكثير من الزعنفة نفسها)، تشبه \"قواقع ثنائيات الصدفة\" إلى حد ما. لكن يَبدو أن أشواك الزعانف الصدرية العظمية هذه لا ترتبط إلا بشكل غير مباشر بأشواك الزعانف البطنية المُعتادة. من النقاط المُلفتة للانتباه في هذه الأسماك أيضاً رؤوسها الصغيرة بالنسبة لأجسادها الطويلة.\n\nكانت أولى أنواع القرشيات الشوكية أسماكاً بحرية تقطن الماء المالح، لكن خلال العصر الديفوني أصبحت أنواع الماء العذب هي السائدة والمُهيمنة. تتميز القرشيات الشوكية بشكل رئيسي بشيئين: أولاً أنها كانت أولى الفقاريات الفكية المعروفة، وثانياً أنها كانت تملك أشواكاً قوية راسخة في مكانها ولا تتحرك (مثل زعانف القروش الظهرية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979495", "title": "قرشيات شوكية", "id": "979495"}
{"text": "ساشيمي\n\nالساشيمي هو طبق مأكولات يابانية يتكون بشكل رئيسي من مأكولات بحرية نيئة مقطعة على شرائح رقيقة، تُقدَّم عادة مع صلصة مثل صلصة الصّويا مع معجون الواسابي أو الزنجبيل. يتراوح حجم القطع بين 2 إلى 4 سم، بسماكة حوالي 0.5 سم. يعد طبق الساشيمي من أهم الأطباق في الوجبات الرسمية، ومن الممكن أن يكون في بعض الأحيان الطبق الرئيسي في الوجبة. لا يُعتبر الساشيمي نوعًا من السوشي، مع أنّهما يُقدّمان معًا أحيانًا. يتكوَّن طبقُ الساشيمي أحيانًا من ثمار البحر، وقد يضع اليابانيون لحم الأخطبوط في الساشيمي، ومن المتّبع لديهم في مثل هذه الحالة طهي لحم الأخطبوط، وهناك نوع من الساشيمي أقلّ شيوعًا يتكوَّن من اللّحم النّيّء فقط. يُعتقد أنّ الاسم ساشيمي أطلق على هذا الطّعام لأنّ العادة كانت تقضي أن يوضع ذيل السّمكة فوق اللّحم المقطّع كي يعرف من يتناول الطّبق نوع السّمك الّذي يرغبُ بأكله.\n\nمن أشهر لحوم الأسماك الّتي تدخُل في طبق الساشيمي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979498", "title": "ساشيمي", "id": "979498"}
{"text": "تسوكه-مونو\n\nتسوكه-مونو وتعني حرفيا \"الأشياء المخللة\" وهي تشكيلة من أطباق المخللات في المطبخ الياباني. عادة ما تقدم التسوكه-مونو مع الرز والأطباق الرئيسية (كازو) والمشروب كطبق صغير ثانوي. يتم تخليل معظم الأنواع والتي عادة ما تكون من الخضار باستخدام الملح أو الأجاج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979501", "title": "تسوكه-مونو", "id": "979501"}
{"text": "التاجر (مسلسل)\n\nكان بارك جو ميونغ رئيس سونغ سانغ سبباً رئيسياً في مقتل والد ليم سانجوك بسبب إلصاق التهمة فيهما بتهريب الكبريت من الصين إلى جوسون وبالتالي تم إعدام الوالد وترك ليم سانجوك بعد تدخل حكومي من شخصية مرموقة في السلطة ، صار ليم سانجوك عبدا للحكومة ومن ثم هرب مع زعيم عصابة ونجى من واتجه إلى مان سانغ التي كانت في صراع مع سونغ سانغ أيهما يحتل السوق ، وعمل في متجر النحاسيات ومن ثم مدير لمان سانغ نظراً لخبرته ودهائه ، ومن ثم شغل صفقات كبرى مع الصينيين أعادت مان سانغ إلى الواجهة بعدما انتهت تماماً وأصبح هو رئيسها ومن ثم أصبح حاكماً لأوجو وفي الأخير مستشارا للملك والمسلسل فيه 100 حلقة\n\nالتاجر ( هانغولsangdo 상도 )، مسلسل تلفزيوني كوري يحكي عن حياة ليم سان جوك الذي كان حلمه أن يصبح مترجماً من خلال تعلمه للغة الصينية، ولكن شاءت الأقدار أن يصبح تاجراً عظيماً ومن ثم حاكماً في منطقته إلى أن يعرض عليه الملك منصب الوزير الشرفي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979510", "title": "التاجر (مسلسل)", "id": "979510"}
{"text": "مايكل كول\n\nمايكل شون كولتارد (8 ديسمبر 1968) المعروف بـ مايكل كول هو صحفي الأخبار السابقة ومعلق أمريكي في مصارعة دبليو دبليو آي(wwe)،التي تظهر على جميع البرامج الرئيسية (راو، ان إكس تي، سماكداون، وببف)\nكولتارد بدأ حياته المهنية في وسائل الإعلام كصحفي، والعمل لراديو سي بي أس. وكان أول مهمة رفيعة المستوى كان لتغطية فشل الحملة الأمريكية 1988 الرئاسية لمرشح الحزب الديموقراطي مايكل دوكاكيس. وفي عام 1992، قدم تقريرا عن الحملة الرئاسية لبيل كلينتون. كولتارد تغطية الحصار 51 يوما في مجمع برانش دافيديان في واكو، تكساس عام 1993. قضى تسعة أشهر في تغطية أخبار الحرب اليوغسلافية. وفي عام 1995، اختير أيضا لتغطية تداعيات تفجير أوكلاهوما سيتي. وقال إنه عاد إلى الحملة الانتخابية الرئاسية في 1996 لتغطية حملات فاشلة من ستيف فوربس والسناتور بوب دول.\n\nجاء كولتارد إلى الاتحاد العالمي للمصارعة في منتصف عام 1997، وبدأ باستخدام اسم \"مايكل كول\". وأصبح المضيف لعرض لايف واير جنبا إلى جنب مع جيم كورنيت باعتبار أن المقابلة وراء الكواليس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979521", "title": "مايكل كول", "id": "979521"}
{"text": "النظرية الفيزيائية التصورية\n\nالفيزياء النظرية التصورية\n\nتنقسم الفيزياء إلى ثلاثة أقسام هي الفيزياء التطبيقية، والفيزياء النظرية الرياضية، والفيزياء النظرية التصورية وعن هذه الفيزياء يقول (ميشيوكاكو): \"فقد ألمح أينشتاين في إحدى المرات إلى أنه في إطار النسبية قام بتوزيع الساعات في كل مكان في الكون، وكانت كل ساعة تدور بإيقاع مختلف، لكنه لم يكن قادراً على شراء ساعة لمنزله.\nكشف أينشتاين بذلك عن الطريقة التي أوصلته إلى مكتشفاته العظيمة لقد فكر على الدوام بدلالة التصورات الفيزيائية، أما الرياضيات فقد كانت في المرتبة التالية، بالغاً ما بلغت من التعقيد أو البساطة، واقتصر استخدامها على ترجمة تلك التصورات إلى جمل محكمة.\nاعتقد أينشتاين بالضرورة القصوى أن تكون تلك التصورات بسيطة ومتسقة إلى الحد الذي يستطيع فهمها غير المختصين، فقد يكون الجهاز الرياضي غامضاً، لذا يتوجب على الصورة الفيزيائية أن تكون أولاً دائماً.\nلاحظ أحد مؤرخي أينشتاين قائلاً: (كان أينشتاين ينطلق دائماً من أبسط الأفكار الممكنة، ثم يعمد إلى توصيف كامل لرؤيته للمسألة ليضعها بعدئذٍ في السياق المناسب. كان هذا التناول الحدسي أشبه برسم لوحة، كانت تلك خبرة علمتني الفارق بين المعرفة والفهم).\nكان أينشتاين أقدر من الآخرين على الرؤية البعيدة، إن لم يكن لسبب فلأنه كان حاد البصيرة، وكان يرى كل شيء بدلالة الصور الفيزيائية البسيطة.\nلقد قادت التشكيلات التصورية العظيمة أينشتاين إلى طرح نظريته النسبية، وبقي أينشتاين لثلاثة عقود مرجعاً أعلى في الفيزياء، لأن تصوراته الفيزيائية وقابلياته الفكرية لم تكن لتهفو على الإطلاق.\nلكن المؤسف أن أينشتاين هجر طريقته هذه في العقود الثلاثة الأخيرة من حياته مفضلاً الرياضيات الغامضة البالغة التعقيد على تصوراته الفيزيائية الواضحة، ولعله فشل بسبب ذلك في ابتكار نظرية المجال المُوَحَّدِ.\nكان أينشتاين مدركاً بالطبع حاجته لمبدأ فيزيائي مرشد، كتب مرة يقول: (أعتقد أن التقدم الحقيقي يفرض على المرء استخلاص مبدأ عام من الطبيعة). ومهما يكن من أمر، لم يستطع أينشتاين استخلاص المبدأ المطلوب رغم ما بذله من جهد، لذا أخذت المفاهيم المجردة تستحوذ عليه أكثر فأكثر، كمفهوم الهندسات \"الملتفة\"، وهي بنى رياضية بالغة الغرابة عارية من أي مضمون فيزيائي، هكذا أخفق العالم الكبير في النهاية بأن يصوغ نظرية المجال الموحد التي كان مقدراً لها أن تستقطب كل أعماله، لأنه انحرف عن نهجه الأصلي\"( )\nويصف (ميشيوكاكو) أيضاً منهج (شيلدون غلاشو) بقوله:\n\"قد يكون غلاشو من طراز ثوري فوضوي، لكن الأسلوب الذي يستخدمه في صياغة أفكاره يعتمد مقارعة الأفكار الجديدة دائماً مهما بدت مستحيلة ولا معقولة، لأن بعضها سيكون قفزات أصيلة في الفيزياء بلا شك، إنه يعول على الآخرين لإسقاط الأفكار الخاطئة، لكنه يمتلك على الرغم من ذلك مقدرة على الحدس المبدع يفتقدها الكثر. أن يكون الشخص لامعاً هو شرط غير كافٍ في الفيزياء النظرية، ذلك أن المطلوب من الفيزيائي أن يكون قادراً على توليد الأفكار الخلاقة الضرورية لعملية الكشف العلمي، وإن كانت تلك الأفكار غريبة\"( )\nويصف (بانيشُ هوفمان) الفيزيائيَ النظريَّ بأنه \"يقوم بعمله ويمسك بأدواته: الورقة والقلم، ويعالج بعقله تجاربه التي يجريها على الأفكار والخواطر دون أن تنقصه طبعاً الموهبة في الوصول إلى نتائج صالحة انطلاقاً من مقدمات (قد يقرون فيما بعد بأنها غير صالحة) فهو يتحلى بالحدس والإلهام، وقد يهتدي بالظن أو بطريق مؤشر غامض أو بتشبيه إجمالي أو بتخمين جريء، فهو في جميع الأحوال يصوغ فرضيات عمله بكل ما يقع تحت يده، ويهتدي ببصيرة الحدس الإلهي، ويتتبع بكل جرأة أدنى بصيص أمل يمكن أن ينتهي به إلى اكتشاف السبيل المؤدي إلى الحقيقة.\nإن في ارتقاء الكم إلى تلك المكانة السامية في العلم الحديث وفي الفلسفة قصةً ما كانت لتصدق في أغلب الأحوال، ففيها تسير المأساة جنباً إلى جنب مع المغامرة العظيمة إنها قصة مضطربة دون ترتيب، ولكن تحت هذا العماء والفوضى ينكشف شيئاً فشيئاً بناءٌ رائعٌ فخم وكل اكتشاف مهما بدا في الظاهر خارجاً عن الموضوع وعارٍ من كل مدلول، لا بد سيجد مكانه المناسب المقدر له في مجموع هذه المتاهة المعقدة التي ستسفر في نهاية الأمر عن أعظم اكتشافات العقل البشري التي سيخلدها التاريخ\"( )\n\nمؤسس نظرية الدوَّامات المادونية :\"محمد أمين\" هزايمة\n\nللمزيد انظر :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979527", "title": "النظرية الفيزيائية التصورية", "id": "979527"}
{"text": "تفاعل بيركن\n\nتفاعل بيركن هو تفاعل عضوي طوره عالم الكيمياء البريطاني ويليام هنري بيركن. يهدف التفاعل غلى تحضير أحماض كربوكسيلية غير مشبعة وذلك من خلال التكاثف الألدولي لألدهيد عطري بلاماء الحمض بوجود ملح قلوي للحمض.\n\nيحتاج هذا التفاعل عموما يحتاج إلى درجات حرارية مرتفعة ورد التفاعل في دراسات ومراجعات عدة.\n\nفمثلا يتفاعل مزيج البنزالدهيد وبلاماء حمض الخليك بوجود خلات الصوديوم ليعطي حمض السيناميك بالتسخين عند درجة حرارة (180-170) درجة مئوية لمدة خمس ساعات. كما يعد تفاعل فينيل حمض الخليك مع البنزالدهيد وثلاثي إيثيل الأمين وبلاماء حمض الخليك ليعطي ألفا فينيل حمض السيناميك أحد الأمثلة على هذا النمط من التفاعلات.\n\nيجري تفاعل بيركن وفق الآلية التالية المقترحة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979529", "title": "تفاعل بيركن", "id": "979529"}
{"text": "عادل عبد الرحمن\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n_ المعرض العام 82 ،83 ،84 ، 86 ، 92 ، 1997م.\n\n_ معرض ( الحصان والمشربية ) بالمركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 1984 م.\n\n_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة محمود خليل بالزمالك 1986م.\n\n_ معرض أعضاء هيئة التدريس ، قصر ثقافة دسوق ، كفر الشيخ، 1987م.\n\n_ معرض النيل الثاني للتصوير الضوئى 1995م.\n\n_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 1998م.\n\n_ معرض الفنون الصغيرة بمجمع الفنون بالزمالك 1999 م.\n\n_ معرض تكريم الفنانين العارضين بالقاعة المستديرة خلال الفترة من 2003 : 2006 بالقاعة المستديرة 31 مايو 2006م .\n\n_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 2008م .\n\n_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة حورس بكلية التربية الفنية 2009م.\n\n- المعرض العام للفنون التشكيلية – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2012م .\n\n- معرض ( مصر بعيون مبدعيها ) مركز الحرية للإبداع بالأسكندرية 2012م .\n\n- معرض ( حوار الأجيال ) قاعة الدبلوماسيين الأجانب ، المركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 2012م .\n\n- معرض أعضاء هيئة تدريس قسم التصميم بقاعة ( أرثروبولوجى ) بالزمالك 2013م .\n\n- معرض ( اليوبيل الماسى لكلية التربية الفنية ) – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2013م .\n\n- معرض ( صالون أتيليه القاهرة للتصوير ، دورة محمد ناجى ) – أتيليه القاهرة – مارس 2014م .\n\n-معرض ( لوحة لكل بيت ) إبريل 2014م.\n\n- معرض ( صالون الربيع ) ، ساقية الصاوى إبريل 2014م .\n\n- معرض ( النيل والسد ) بدار الأوبرا المصرية بمناسبة مرور 50 عام على تحويل مجرى النيل مايو 2014م .\n\n- معرض ( النيل والسد ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة مايو 2014م .\n\n- معرض ( مصر والثورة ) نقابة الفنانين التشكيليين وقاعة الهناجر ، دار الأوبرا المصرية ، 2014م .\n\n- معرض جمعية فنانى الغورى بقصر الأمير طاز ، يونية 2014م .\n\n- معرض ( فرحة مصرية ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة يونية 2014م.\n\n- معرض ( رمضانيات ) ساقية الصاوى ، يونية 2014م.\n\n- قومسير وممثل مصر في معرض الفنانين المصريين الخمسة بقاعة \" يوفان ببوفيتش \" بأوبفوا ، صربيا أكتوبر 2014م.\n\n- معرض \"إبداعات \" برعاية قطاع صندوق التنمية الثقافية في إطار الاحتفال باليوم العالمي لحقوق الطفل بقصر الأمير طاز التابع للصندوق الأحد 16 نو فمبر 2014.\n\n-تمثيل مصر بالمعرض الدولى للألوان المائية التاسع بصربيا بقاعة يوفان ببوفيتش بأوبفوا\n21 نوفمبر 2014م.\n\n- معرض ( حول مستقبل عربى آمن للمياه ) على هامش المنتدى العربى الثالث للمياه ، نوفمبر 2014م .\n\n- سمبوزيوم الألوان المائية قاعة \" يوفان ببوفيتش \" ببنتشيفو ، صربيا ، نوفمبر 2014م .\n\n- معرض ( مصر والثورة ) ، قصر الأمير طاز ، يناير 2015م.\n\n- معرض ( أبيض واسود ) ، مركز الجزيرة ، فبراير 2015م.\n\n- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، قصر الفنون ، دار الأوبرا المصرية ، مارس 2015م.\n\n- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين ، دار الأوبرا ، مارس 2015م.\n\n- معرض ( صالون جورنيكا ) ، جمعية محبى الفنون الجميلة ، إبريل 2015م\n\n- معرض ( مصر والسودان وزراعة الصحراء ) ، بيت السودان ، إبريل 2015م.\n\n- معرض ( الأرض والإنسان ) ، بيت السنارى ، إبريل 2015م\n\n- معرض ( فنانون بلا حدود ) ، قاعة أوميليتشا ، بانتشيفو ، صربيا مايو2015م.\n\n- معرض ( فنانى الغورى ) ، بيت السنارى ، مايو 2015م\n\n- معرض ( أجيال ) قاعة الهناجر ، يونية 2015م.\n\n- المعرض المقام في إطار ( المهرجان النوبى الأفريقى ) بقاعة الهناجر بالأوبرا المصرية يونية 2015م\n\n- معرض ( ليالى الحلمية ) القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين يوليو 2015م\n\n- معرض ( شعبيات ) ساقية الصاوى ، يوليو 2015م\n\n- معرض ( الوحدة الوطنية ) برعاية بيت العائلة المصرية ، وزارة الشباب والرياضة ، في إطار مؤتمر ( دور الشباب في بناء مستقبل مصر ) 26، \n\n27/7/2015م \n\n- معرض ( روحانيات ) 2015م .\n\n- معرض ( الحروفية برؤى مختلفة ) المصاحب لافتتاح متحف الخط العربى ، متحف الفنون الجميلة ، محرم بك ، الأسكندرية ، 22أغسطس 2015م .\n\n- معرض ( الصالون السنوى بأتيليه القاهرة ) دورة 2015م ، من 10 : 19 / سبتمبر ، أتيليه القاهرة .\n\n- معرض بقاعة \" ساساف \" مالتيبا ، اسطنبول ، تركيا ، سبتمبر 2015م .\n\n- معرض بمنتجع لاجونا فيستا Laguna Vista ، شرم الشيخ ، سبتمبر 2015م .\n\n- ملتقى جماعة بصمات التشكيليين العرب ، أتيليه القاهرة ، سبتمبر 2015م .\n\n- معرض أعمال سمبوزيوم التصوير \" أبفوا 2015م \" ، قاعة يوفان ببوفيتش ، صربيا ، سبتمبر 2015م\n\n- معرض بقاعة الجريك كامباس للأعمال الصغيرة ، نوفمبر 2015م .\n\n- معرض \" تحيا مصر \" البهو الرئيسى ، جريدة الأهرام ، نوفمبر 2015م.\n\n- معرض \" عودة الأرض \" ، قصر الأمير طاز ، نوفمبر 2015م.\n\n- معرض كرنفال شرم الشيخ الدولى ، منتجع كورال باى Coral Bay  22-30 نوفمبر 2015م .\n\n- معرض جماعة فنانى الغورى ، مركز إبداع ، الأسكندرية ، 2015م .\n\n- معرض ومسابقة ( إبداعات روحانية ) برعاية جريدة العرب الإلكترونية ، بيت السنارى ، ديسمبر، 2015م .\n\n- معرض حول العالم ( المركز المصرى للتعاون الثقافى الدولى ) ، 2015م .\n\n- معرض بالمركز الاستكشافى للعلوم والتكنولوجيا بمدينة السويس ، فبراير 2016م ، أفتتحه اللواء أ.ح/ أحمد الهياتمى محافظ السويس .\n\n-معرض \" مبدعون \" بمكتبة مصر العامة بالدقى ، إبريل 2016م .\n\n- معرض \" صالون الربيع ( ساقية الصاوى ) مايو 2016.\n\n- معرض فنانى الغورى ، قاعة صلاح طاهر ، الأوبرا ، مايو 2016م.\n\n- معرض المبدعون العرب الأول ، جاليرى \" أوستراكا \" ، مايو 2016م .\n\n- معرض فلسطين الدولى الثانى للفن المعاصر ( على طريق القدس ) ، مركز رواسى فلسطين للثقافة والفنون ، مايو 2016 .\n\n- معرض \" من وحى رمضان \" ، مركز طلعت حرب الثقافى ، يونية 2016م .\n\n- معرض \" يوم أفريقيا \" ، المركز المصرى للتعاون الثقافى الدولى ، مايو-يونيو 2016م.\n\n- ملتقى \" بصمات التشكيليين العرب الحادى عشر \" ، أتيليه القاهرة ، يوليو 2016م. \n\n-معرض بمناسبة ثورة 23 يوليو ، المركز الاستكشافى للعلوم والتكنولوجيا ، السويس ، يوليو 2016م.\n\n- ملتقى القاهرة الدولى الثانى لفنون الخط العربى ، قصر الفنون ، يوليو ، 2016م.\n\n- معرض ( أنا المصرى ) قصر الأمير طاز ، يوليو 2016م.\n\n- معرض المسلة ، نادى المطرية الرياضى ، 2016م.\n\n- معرض ( قناة السويس – عصر جديد ) ، متحف أحمد شوقى ، مركز كرمة بن هانىء ،أغسطس 2016م .\n\n- معرض دولى بولاية خنشلة ، تحت رعاية وزارة الثقافة الجزائرية ، أغسطس 2016م.\n\n-معرض \" بورتريه \" ، قاعة فينا ، سبتمبر 2016م.\n\n-معرض \" إبداعات \" قاعة نفرتيتى  ، 2017م\n\n-معرض للتضامن مع الأسر الفلسطينية في السجون الإسرائيلية ، قاعة الزعيم جمال عبد الناصر ، الحزب العربى الديمقراطى الناصرى ، مايو 2017م .\n\n-معرض \" رمضانيات \" مكتبة القاهرة بالزمالك يونية 2017م .\n\n-معرض \" ليلة العيد \" ، القرية الفرعونية ، يونية 2017م .\n\n-ملتقى بصمات الثالث عشر ، أتيليه القاهرة ، يوليو 2017م .\n\n- معرض ( ملتقى الفن التشكيلى الأول بنقابة الصحفيين ) ، 21 سبنمبر 2016م .\n\n-الصالون الثاني للفنون التشكيلية الذى افتتحه الفريق مهاب مميش بمناسبة مرور 61 عام على تأميم قناة السويس ، مبني التدريب البحري والمحاكاة علي ضفاف القناة بمدينة الاسماعيلية ، يوليو 2017م.\n\n- ملتقى القاهرة الدولى لفن الخط العربى3، قصر الفنون ، الأوبرا ، من 10-24 أغسطس 2017م .\n\n-معرض ملتقى عشتار الدولي الثالث ، شرم الشيخ ، أكتوبر2017\n\n- ملتقى بصمات الفنانين التشكيليين العرب الدولى الرابع عشر الذى أقيم بقاعة صلاح طاهر بدار الأوبرا المصرية للقطع الفنية الصغيرة ، 13 إبريل ، 2017م .\n\n-معرض \" إبداعات الخط العربى \" بقاعة بيكاسو ، يونية ، 2017م .\n\n-الملتقى الدولى لفن الخط العربى بالأقصر \" ، سبتمبر 2017م .\n\n-معرض \" للقدس سلام \" ، كلية الفنون الجميلة ، جامعة الأسكندرية ، 28 نوفمبر 2017م .\n\n-معرض الخط العربي ، أكاديمية الفنون بروما 2017م\n\n-معرض \" القدس لنا \" تنظيم قنصلية فلسطين العامة بالأسكندرية ، مكتبة الأسكندرية ، ديسمبر 2017م .\n\n-معرض أعضاء هيئة التدريس وخريجى كلية التربية الفنية بقاعتى إيزيس ونهضة مصر ( متحف محمود مختار ) ، ديسمبر 2017م .\n\n-معرض ( اللغة العربية .. مصدر الإلهام ) ، مركز سعد زغلول الثقافى ، 18 ديسمبر ، 2017م\n\n-ملتقى الخيال الدولى للفنون التشكيلية بالقاعة الموسيقية بدار الأوبرا المصرية ، يناير 2018م . \n\n-المعرض المصاحب للمنتدى الخامس للفن التشكيلى بنقابة الصحفيين ، 20 فبراير 2018م .\n\n-معرض ( تعالوا نبنيها ) ، نقابة الصحفيين ، 25 فبراير ، 2018م .\n\n-ملتقى بصمات الخامس عشر ( فن الهوية ) ، بهو جريدة الأهرام ، مارس 2018م .\n\n- معرض مكتبة مصر العامة ، 31 مارس ، 2018م .\n\n- معرض فنانى الإمسيا ، قاعة إيزيس ، متحف محمود مختار ، أبريل 2018م .\n\n- معرض نسمات مرحة ، قاعة دافنشى ، البيطاش ، الأسكندرية ، أبريل 2018 م\n\n- معرض ( أنا المصرى 3 ) نقابة الصحفيين ، مايو ، 2018م .\n\n- معرض ( تراث معاصر ) ، مركز سعد زغلول ، وزارة الثقافة ، مايو 2018م .\n\n- معرض ( رمضان في عيون الفنانين ) ، ساقية الصاوى ، 2018م .\n\n- معرض بقاعة ( يوفان ببوفيتش ) أوبفوا ، أغسطس ، صربيا ، 2018م .\n\n- معرض في كتاب بقاعة جريدة الأهرام ، أغسطس 2018\n\n- معرض أكتوبر طاقة سلام ، قاعة صلاح طاهر ، دار الأوبرا المصرية 2018 \n\n- معرض أعمال سمبوزيوم ( ستودينيتسا ) بكارلييفو ، صربيا ، أكتوبر ، 2018م .\n\n- صالون أتيليه القاهرة ، يناير ، 2019 .\n\n- ملتقى هاميس الدولى ، أتيليه القاهرة ، فبراير ، 2019 .\n\n- معرض ( يوم الأرض ) ، متحف محمود سعيد ، الأسكندرية ، 2019 .\n\n- معرض على هامش مؤتمر الإبداع الدولى الثانى ، جامعة بابل ، بغداد ، 2019 . \n\n- معرض ( تراث معاصر) مركز سعد زغلول ، وزارة الثقافة ، القاهرة ، 2019 .\n\n- معرض ( تقاليد الزواج ) ، متحف ييلابيوجا ، روسيا ، 2019 .\n\nإضافة إلى المشاركة فيما يربو على 300 معرض جماعى أقام اثنين وثلاثين معرضاً خاصاً في مجالات (التصوير الزيتى والكمبيوتر جرافيك والتصوير الضوئى)، على النحو التالى :\n\n1 ـ قاعة الدبلوماسيين الأجانب، القاهرة، 1984\n\n2: 6 ـ قاعة العرض \" شباركاسا مورناو \"، مورناو، ألمانيا، 92،91، 93، 1997،96 م\n\n7 ـ قاعة معهد جوتة بمورناو، مورناو، ألمانيا، 1991 م\n\n8 ـ قاعة الفن \" جريس براو \"، مورناو، ألمانيا، 1991 م\n\n10،9 ـ أكاديمية الفنون الجميلة بميونيخ، ميونيخ، ألمانيا، 1997،93 م\n\n11: 13 ـ قاعة العرض \" متحف أوفنج \"، أوفنج، ألمانيا، 1997،96،93 م\n\n14 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1995 م\n\n15 ـ قاعة \" موڤن بك \" كولونيا، ألمانيا، بتكليف من السفارة المصرية لتمثيل الفن المصري المعاصر في الأسبوع الثقافى المصري بألمانيا، وبافتتاح الرئيس السابق/ محمد حسنى مبارك 1997 م \n16 ـ معرض جماعة فنانى الضوء 1997 م بمشاركة الفنانين (علا يوسف، ليزا هوفمان Lisa Hoffman، جيرهارد رابوس Gerhard Rabus)، أوفنج، ألمانيا\n\n17 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1998 م\n\n18 ـ قاعة حورس، كلية التربية الفنية بالزمالك، القاهرة، 2001 م\n\n19 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية، القاهرة، 2002 م\n\n20 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2003 م\n\n21 ـ قاعة عرض كلية التربية للبنات جدة، المملكة العربية السعودية، 2003 م\n\n22 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2004 م\n\n23- قاعة عرض \" يوفان ببوفيتش \" بمدينة \" أوبفوا \" صربيا 2014م .\n\n24- قاعة عرض \" أموليتشا \" ، صربيا 2015م .\n\n25- قاعة عرض” ساساف ” باسطنبول - تركيا 2015.\n\n26- معرض \" حروف x شخوص \" ، قاعة الباب ، مايو 2016م.\n\n27- معرض \" إنطباعات تراثية \" ، قاعة أموليتشا ، بلجراد ، أكتوبر 2017م .\n\n28- معرض \" يوفان ببوفيتش \" ، صربيا ، 2015 .\n\n29-معرض \" يوفان ببوفيتش \" ، صربيا ، 2016 .\n\n30-معرض بقاعة كرالييفو ، صربيا ، 2018 .\n\n31-معرض جامعة بابل ، العراق ، 2019 .\n\n32- معرض متحف \" ييلابيوجا \" ، روسيا ، 2019 .\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979531", "title": "عادل عبد الرحمن", "id": "979531"}
{"text": "التكلفة الاجمالية للملكية\n\nالتكلفة الاجمالية للملكية التكلفة الاجماليه للملكيه (TCO)\n\nهو تقدير مالي لمساعده مدراء الموسسات لتحديد التكاليف المباشره (Direct Cost)والتكاليف الغير المباشره (Indirect Cost) لامتلاك أي منتج .\n\n\nالغرض من -التكلفة الاجماليه للملكيه (TCO)- هو اتخاذ قرار شراء بأقل التكاليف الممكنه\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979542", "title": "التكلفة الاجمالية للملكية", "id": "979542"}
{"text": "مقبرة 7\n\nمقبرة 7 وتعرف عالميا باسم KV7، تقع في وادي الملوك وهي المثوى الأخير للفرعون المصري القديم رمسيس الثاني والمعروف باسم (رمسيس الأكبر) ثالث ملوك الأسرة التاسعة عشر، وهي تقع في الوادي الرئيسي أمام مقبرة 5 والتي تضم أبنائه، وبالقرب من مقبرة ابنه وخليفته مرنبتاح (مقبرة 8). يعتقد أن موقع المقبرة تضرر للغاية نتيجة فيضانات النيل السنوية.\n\nاتبع تصميم المحور المقوس في تشييد هذه المقبرة على النمط المتبع في تشييد مقابر أوائل ملوك الأسرة الثامنة عشر، وقد عانت حجرة الدفن من انهيار أرضي بوسطها كما تم العثور على فجوات في السقف، وأغلب زخارف المقبرة دمرت بصورة يصعب ترميمها، إلا أن البقية الباقية دلت على أن الزخارف مستوحاة من كتاب البوابات وكتاب الآخرة وصلاة رع و طقوس فتح الفم.\n\nوتم نقل المومياء مؤقتًا إلى خبيئة الدير البحري، وأعيد استخدام المقبرة خلال عصر الأضمحلال الثالث والعصر الروماني للدفن وكمزار سياحي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979543", "title": "مقبرة 7", "id": "979543"}
{"text": "برنامج (صرخات عراقية)\n\nبرنامج (صرخات عراقية)\n\nهذا البرنامج يقدم من قناة البابلية الفضائية لمساعدة العوائل المتعففة والفقيرة والمرضى بالاخص من هذه العوائل يقدمه الإعلامي حسين فؤاد وقد حقق البرنامج صيتا اعلاميا وشعبيا بسبب اقترابه من هذه العوائل ومساعدتاها وقد حقق البرنامج صدا لابأس به من خلال الاتصالات والمساعدة من قبل المتصلين.\n\nهدف البرنامج:\n___________________________________________________________________________________________________________________\nكادر العمل\nاعدادوتقديم : حسين فؤاد\nعلاقات : ليث عبد الرزاق\nكرافيك : ارشد هيبت\nمونتاج : الله%20الحاج%20ياس عبد الله الحاج ياس\nتصوير وإخراج : سيف الجميلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979552", "title": "برنامج (صرخات عراقية)", "id": "979552"}
{"text": "سبيس جام (فيلم)\n\nسبيس جام (بالإنجليزية:Space Jam) هو فيلم أمريكي كوميدي من النوع لايف أكشن مع أنميشن بطولة لاعب كرة السلة مايكل جوردن مع شخصيات لوني تونز الكرتونية ،وأحادث الفيلم تدور حول كرة السلة.\nالقصة\nالفيلم من إخراج جو بيتكا، ومخرج الرسوم المتحركة وني سيرفوني ووبروس ووكر سميث وأنتج الفيلم في العام 1996 من قبل وارنر برذرز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979555", "title": "سبيس جام (فيلم)", "id": "979555"}
{"text": "قوس النصر (اللاذقية)\n\nقوس النصر من المعالم في مدينة اللاذقية في سوريا. يقع جنوب مدينة اللاذقية في حي الصليبة يحده من الشمال الغربي حي الكاملية ومن الشمال حي الصباغين والشيخ ضاهر ومن الشرق حي الأشرفية.\n\nوقد سمي بهذا الاسم لأن الصليبين احتلوا مساكنه حتى حررها صلاح الدين الأيوبي.\n\nيطلق عليه السكان المحليون اسماً أو لقباً آخر هو الكنيسة المعلقة، ويسمى أيضا القوس المربع.\n\nفي القرن الثاني الميلادي عام 194م نشب نزاع شديد على عرش روما بين قائد اسمه سينيوس نيجر وقائد اسمه سبتيوس سفيروس , وقد انحازت اللاذقية لهذا الأخير, إلا أن منافسه احتلها و خربها, وبعد أن انتصر سيفروس عليه أراد أن يكافئ المدينة على موقفها, ومما قام به بناء القوس الكبير هذا، ولهذا يطلق الناس عليه قوس النصر حتى يومنا هذا .\n\nوهو مبني من الحجارة الرملية على شكل مربع بطول ضلع 12 متر وارتفاع 16 متر، تعلوه قبة نصف كروية، في حين زخرفت الوجوه الداخلية والخارجية، منحوتات ونقوش نافرة تمثل شارات النصر، وسيوف وتروس وخوذ ورماح هي عتاد المحاربين خلال الفترة الرومانية.\n\nو يتألف من أربع فتحات تختلف في اتساعها من جهة إلى جهة, وفوق كلّ فتحة عقد حجري متقن يرتكز أسفل كل عقد على عمود. وفوق الأعمدة تيجان كورنثيّة تحمل نضداً مزينة بأفاريز وأطناف, ويلاحظ على أعمدة وجدران القوس آثار تشويه بفعل الزمن و التآكل الناتج عن رطوبة جو اللاذقية.\n\nكان هذا القوس مطموراً في الأرض, واستخدم مدة طويلة كمسجد بعد أن سويت فتحاته بجدرانه, كما زحفت الأبنية السكنية عليه مما شوه منظره.\n\nقامت الدولة عند تجميل محلة الصليبة, بهدم الأبنية المجاورة للقوس, و إزالة الجدران التي كانت تسد فتحاته و رممت أجزاء بسيطة منه, فعاد إليه شكله الأصلي و رونقه القديم, ولكنه بقي كما كان تحت مستوى الأرض بنحو مترين، كما تم تجميله حيث بني حوله حديقة عامة صغيرة الحجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979574", "title": "قوس النصر (اللاذقية)", "id": "979574"}
{"text": "نينغ\n\nنينغ هو تطبيق حر ومنصة عمل على الإنترنت التي تتيح للمستخدمين بناء الشبكات الاجتماعية والمواقع المخصصة للاستخدام العام أو الخاص.\n\nنينغ هو منصة أكبر شركة في العالم لإنشاء المواقع الاجتماعية. منظمو الأعلى، والمسوقين، المؤثرين، والناشطين استخدام نينغ لإنشاء جهة ينسج على الإنترنت ان المحادثات الاجتماعية في المحتوى وتحفز على العمل. مقرها في بالو ألتو، كاليفورنيا، نينغ يجعل من السهل على العلامات التجارية من جميع الأشكال والأحجام، لبناء المواقع الاجتماعية المخصصة وقوية.\n\nنينغ هو المنصة الرائدة لنشطاء الإنترنت في العالم والمنظمين وأصحاب النفوذ لخلق شبكة اجتماعية خاصة بهم. تصميم تجربة العادة الاجتماعية في أقل من 60 ثانية مما يتيح لك القدرة على حشد وتنظيم والإلهام.\n\nنينغ هو خدمة مجانية تسمح لك لخلق مجتمع الاجتماعية يتمحور حول العملاء التي يمكن للأعضاء التسجيل والتواصل مع الآخرين في المجتمع. من منظور العلاقات العامة، فإنه يسمح لك للحفاظ على الشبكة على اطلاع على المشاريع الحالية والأحداث التي يحدث مع العميل الخاص بك، فضلا عن خلق مرونة لجمهورك الرئيسية في المجتمع التي تم تصميمها فقط من حولها، ومشاريعها الحالية والمقبلة، والشركات التابعة لها. وأرفق بعض الأمثلة شعبية مواقع نينغ كمرجع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979582", "title": "نينغ", "id": "979582"}
{"text": "نبوءة نفرتي\n\nنبوءة نفرتي إحدى نصوص الأدب المصري القديم الذي يدور حول أحداث حدثت في عصر الفرعون سنفرو، ولكنها كتبت خلال عصر الأسرة الثانية عشر. النص في صورة نبوءة، وهو محفوظ في متحف الإرميتاج.\nيدور النص حول دعوة سنفرو للحكيم نفرتي ليحضر مجلسه ليسلّيه. سأله الحكيم عما إذا كان يود أن يعرف عن الماضي أو المستقبل، فاختار الملك المستقبل. وصف نفرتي بإسهاب رؤيته لمستقبل مصر، قائلاً أنه سيعصف بها الفوضى وستنقلب جميع الأعراف الاجتماعية والطبيعية. وفي النهاية، يتنبأ نفرتي بمجيء ملك في المستقبل يدعى \"أميني\"، الذي سوف يعيد النظام إلى البلاد.\n\nكثيرًا ما تفسر هذه النبوءة على أنها دعاية سياسية ملكية، لتبرير وجود \"أميني\" الملك المخلص في إشارة مبطنة إلى اسم أول ملوك الأسرة الثانية عشر أمنمحات الأول، الذي لم يكن له قرابة مع سلفه، وبدأ حكمه في ظروف غير مستقرة. لذا، ينظر للنبوءة على أنها مبرر سياسي للأسرة الجديدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979595", "title": "نبوءة نفرتي", "id": "979595"}
{"text": "الوجود والزمان\n\nكتاب \" الوجود والزمن\n\nهيدجر في كتابه الوجود والزمان يرى ان الموجود البشري هو السبيل الوحيد لفهم حقيقة الوجود. والفكر عنده ليس علاقة ذات حرة غير زمانية مع موضوع مجهول تحاول ان تنفذ إلى سره، بل يقول اننا لا نفهم الوجود الا عن طريق وجودنا وفي صميم كينونتنا. ولذلك يقول أن الانطولوجيا هي وجودنا نفسه. واليونان هم أول من اهتم بمسألة الوجود ولكن هذا الاهتمام استحال إلى مقولات لدراسة كيفيات الموجود.\n\nهايدغر انتقد التعريفات السابقة للوجود ، ابتدأ من افلاطون وحتى فلسفة القرن العشرين، بهدف تقديم تعريفا جديدا، خصوصا في كتابه الوجود والزمان. حيث يريد أن يعيد الفلسفة إلى موضوعها الاصيل وهو الكون. ويقول هيدغر الفلسفة الغربية أخطأت موضوعها القائم بين الكون والكائن. بين الكون وجميع الكائنات المتجلية فيه. لأن الفلسفات السابقة كانت تبحث عن الوجود بينما كانت تعني به الموجود. مثلا أرسطو كان يعني الوجود بما هو موجود. وقد أخذ هايدغلر على الفلسفة الإغريقية عموما انها صارت فلسفة ماورائيات، أي أنها جعلت الكائنات على درجتين أو في عالمين: عالم المحسوس (فيزيقيا) وعالم ما فوق الطبيعة، فكانت (ميتافيزيقيا).\n\nالوجود عند هايدغر لا ينفصل عن الحقيقة (أو الأليثين- Aletheia) التي بمفهومها اليوناني تعني اللاتحجب. لأن كل تعامل أو حكم على الموجود لا يتم الا إذا ظهر عن تحجبه. فهل قصد هايدجر باللاتحجب ، الأنا المتعالي ؟. هايدجر يجد في تفسير الفلسفة اليونانية ان الإنسان ليس مركز التجربة ومحورها بل هو الموجود اللامتححب.\n\nلقد صرح هيدجر ان السؤال عن الوجود هو الذي حرك فكره\n\nفي كتاب الوجود والزمان يتحدث هيدجر عن الوجود (أو الدازين- Dasein ) و يعني به الوجود الإنسي الذي يبقى دائما على علاقة بالموجودات ويتميز عن سائر المخلوقات بفهم هذا الوجود والسؤال عنه.\n\nهيدجر سلط ضوء جديد على تاريخ الميتافيزيقا من افلاطون حتى مناقشي القرن العشرين لموضوع الوجود و أكسى الفينومنولوجيا ثوبا انثروبولوجيا جديد ، تعذر على رائدها هوسرل التعرف عليها.\nكتاب الوجود والزمان كان بداية انقلاب جديد في الفكر الفلسفي و من المهم في هذا الكتاب معرفة الهدف الأساسي و هو السؤال عن الوجود، و ارتباطه بمشكلة الزمان لأن الزمان هو الأفق الذي نطل منه على مسألة الوجود.\nالكتاب مقسم إلى قسمين: الأول يتناول تفسير الآنية الوجودية من جهة زمانية بحتة و تفسير الزمان بوصفه الأفق الترانسندنتالي للوجود . أما القسم الثاني فيشرح المعالم الرئيسية \"للتحطيم الفينومينولوجي\" لتاريخ الانطولوجيا على المستوى الزماني .\n\nبدأ هيدجر من محاورة السفسطاني للاجابة على سؤال قديم قدم الميتافيزيقا. وهو لا يعني أن يصلنا بالتاريخ، بل يريد تصفيته مما يشوبه من غموض و التباس .\n\nهل يمكننا أن نسأل عن الوجود ومعناه ، إن لم نسأل أولا عمن يطرح السؤال ونحلل مقومات وجوده ؟.\nالسائل يتفرد عن غيره من الكائنات إلى أنه الموجود الذي يهتم بوجوده. وتحليل الآنية لا يتم من خلال تأملات انثروبولوجية أو نفسية أو اجتماعية، بل الهدف هو التعرف على ماهية السائل.\nويصف هيدجر هذا السؤال بالأنطولوجيا الأساسية التي تريد تحليل اسلوب وجود السائل وتبين مقومات موجوداته. من حيث هو الوحيد الذي له علاقة دائمة مع ذاته و كينونته، أي أن له خاصية التواجد. التي لم تفطن لها الانطولوجيا التقليدية.\nالمهمة الرئيسية للسؤال عن الوجود تقوم على تحليل الآنية من جهة وتحطيم تاريخ الأنطولوجيا من ناحية أخرى.\nومن الصعوبة أن نقول شيئا عن الآنية، لأن العالم يغرينا بما نعرفه ونكرره في حياتنا اليومية.\nهايدجر يقترح طريق دائري يبدأ بالموجود وينتهي بالوجود، ومن ثم يبدأ مرة أخرى بتحليل الآنية بعد أن حدد الوجود.\nماذا يقصد هايدجر من تحطيم تاريخ الانطولوجيا ؟. يقصد ان الآنية محتضنة في التراث والعادات والتاريخ بشكل عام، ولهذا نراها تترك مام امرها للتاريخ لاجتياز قراراتها الحاسمة، دون أن تكلف نفسها مشقة استشراف هذا التراث لاستشفاف وجودها التاريخي الخاص. فلا بد ازالة الحجب التي تراكمت على التراث والرجوع إلى المنابع الاصلية للمفاهيم والمقولات التي شوهتها المذاهب المتوالية التي اهملت السؤال الرئيسي عن الوجود.\nيؤكد هيدجر ان منهجه فينومنولوجي، ولكن ليس بالتصور الهوسرلي الذي يرد كل شيء إلى الأنا الخالص (الذي يبقى حتى لو فني العالم). ويقول انالنطولوجيا ممكنة إذا أصبحت فينومنولوجيا. لأن الفلسفة هي انطولوجيا فينومنولوجية تبدأ من تفسير الآنية بوصفها مسار كل سؤال فلسفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979600", "title": "الوجود والزمان", "id": "979600"}
{"text": "مغنطون نووي\n\nمغنطون نووي في الفيزياء (بالإنجليزية:nuclear magneton) هو ثابت فيزيائي ينتسب إلى العزم المغناطيسي لنواة الذرة . تعود التسمية مغنطون إلى كلمة \"مغناطيس \" ويراد بها التعبير عن مغناطيسية النواة ، ويرمز للمغنطون النووي بالرمز formula_1. \n\nيعرف المغنطون النووي بالمعادلة : \n\nحيث:\n\nيبلغ ثابت المغنطون النووي بوحدات نظام الوحدات الدولي SI :\n\nوالمغنطون النووي هو الوحدة الطبيعية للتعبير عن العزم المغناطيسي لأي جسيم أولي ثقيل مثل نوكليونات (وهي مكونات النواة من بروتونات ونيوترونات) وأنوية الذرات .\n\nوعلى عكس ذلك نجد أن الإلكترون له مغنطون ذاتي يسمى مغنطون بور نسبة إلى العالم الفيزيائي نيلز بور الذي يرجع له الفضل في تفسيره . ويبلغ مقدار مغنطون بور أكبر من المغنطون النووي نظرا إلى النسبة بين شحنة الإلكترون وكتلته أكبر بكثير عنها بالنسبة إلى البروتون . ويعبر مغنطون بور عن العزم المغناطيسي للإلكترون .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979604", "title": "مغنطون نووي", "id": "979604"}
{"text": "حوار بين رجل وروحه\n\n(البداية مفقودة) اتهم الرجل روحه بأنها تريد مفارقة جسده، وجره نحو الموت قبل أوانه. وقال إن الحياة أصبحت لا تحتمل، وأن قلبه يميل إلى الآخرة، ليُخلّد اسمه ويُحفظ جسده. ثم حثّ الرجل روحه للتحلي بالصبر والانتظار حتى يولد ابنه ليوفر متطلبات المتوفى اللازمة له في الآخرة. تصف روحه حالة الحزن الشديدن وشكوى الرجل عن افتقاره للقيمة، ثم تُرغّبه الروح في الحياة مع وعدها له بالبقاء معه.\n\nعلى الرغم من وجود العديد من الأعراض التي قد تؤدى بالرجل للانتحار، إلا أنه ليس هناك تلميح في النص إلى أن الرجل قد انتحر، على الرغم من عالم المصريات بريتشارد يصر بقوة على عكس ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979616", "title": "حوار بين رجل وروحه", "id": "979616"}
{"text": "عزم مغناطيسي للنيوترون\n\nالعزم المغناطيسي للنيوترون في الفيزياء النووية (بالإنجليزية: neutron magnetic moment ) وجدت التجربة للنيوترون عزما مغناطيسيا بالرغم من عدم وجود شحنة كهربية في النيوترون ، حيث يتولد العزم المغناطيسي لجسيم نتيجة لحركة شحنته .\n\nنظرا لأن النيوترون متعادل الشحنة فيشير تواجد له عزم مغناطيسي إلى تكوينه من جسيمات أصغر ذات شحنة ، وهي كواركات.\n\nيتكون النيوترون من ثلاثة كواركات تحوم حولها سحابة من ميزون pi حيث تقوم تلك الميزونات (وهي ناقلة للتأثير القوي في النواة الذرية) بربط النيوترونات بالبروتونات .\n\nتم قياس العزم المغناطيسي للنيوترون بالتجربة وهو يقدر ب\nحيث\nμ مغنطون نووي.\n\nوطبقا ل نظام الوحدات الدولي SI units فهو يبلغ :\nبالمقارنة بالمغنطون النووي للبروتون بالتقريب:formula_1 = 5.05078324 × 10 جول·تسلا\n\nيلاحظ أن العزم المغناطيسي للنيوترون يبلغ نحو ضعف العزم المغناطيسي للبروتون ولكنه معكوس الإشارة .\n\nبين وجود عزم مغناطيسي للنيوترون سالب الإشارة يعني أن النيوترون يوجه نفسه في مجال مغناطيسي بعكس اتجاه المجال زليس في اتجاه المغناطيسي.\n\nونظرا لتأثر النيوترون بمجال مغناطيسي خارجي وهو في نفس الوقت شديد النفاذية في المادة مما يجعله أداة قيمة في اختبار المادة والكشف عن بواطنها مثلما نستخدم الأشعة السينية ، كما يمكن التصوير بالنيوترونات وإجراء تجارب حيود النيوترونات لتعيين البناء البلوري للمعادن .\n\nكذلك أشار وجود عزم مغناطيسي للنيوترون إلى أن النيوترون مكون من جسيمات أصغر ، وتبين فيما بعد أنه يتكون من 3 كواركات.\n\n2. Assist Prof. Dr. Ali Hassan Ahmed Lectures\nDept. of Physics, College of Science University of Salahaddin-Erbil]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979620", "title": "عزم مغناطيسي للنيوترون", "id": "979620"}
{"text": "شعار قبردينو - بلقاريا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979637", "title": "شعار قبردينو - بلقاريا", "id": "979637"}
{"text": "دولار بروني\n\nالدولار البروني (بالإنجليزية:brunei dollar) هي عملة سلطنة بروناي منذ عام 1967 اختصار:bnd هي تختصر عادة بعلامة الدولار$ أو بدلا منه B$ ليميز بين الدولارات الدول الأخرى. الدولار البروني مقسم إلى 100 سنت.\n\nالعملة في بروناي في التاريخ المبكر كانت اصداف حشرة cowry أيضا بروناي مشهورة بابارق الشاي البرونزية التي تستخدم كعملة مقايضة في ساحل شمال بورنيو.\n\nفي 1967 كانت فئات العملات المعدنية كالتالي:1,5,10,20,50 سنت. باستثناء السنت البرونزي كانت العملات المعدنية من نحاس-نيكل. في 1986 العملة البرونزية استبدلت بالنحاس-الفولاذ الملتف.\nأول سلسلسة عملات في صورة السلطان عمر علي سيف الدين.\nثاني سلسلة:السلسلة الثانية كانت نفس الأولى بفرق ان صورة السلطان عمر استبدلت بصورة السلطان حسن بلقية.كل العملات المتتابعة تحمل صورة السلطان حسن بلقية.في عام 1979 اضيفت فئات ورقية جديدة عالية هما 500و1000 دولار.\nالسلسلة الثالثة:سلسلة الاستقلال.السلسلة كانت بشكل تدريجي تستبدل السلسلة الرابعة.\n\nمصادر:ويكيبيديا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979646", "title": "دولار بروني", "id": "979646"}
{"text": "منتوحتب الرابع\n\nعلى الرغم من غموض غيابه من قوائم الملوك الرسمية في أبيدوس إلا أن النقوش تشير إلى تنظيمه لحملة كبيرة إلى وادي الحمامات، خلال السنة الثانية من عهده بقيادة وزيره أمنمحات، الذي خلف منتوحتب الرابع ليصبح أمنمحات الأول أول ملوك الأسرة الثانية عشرة. يعتقد بعض علماء المصريات أن أمنمحات اغتصب العرش أو تولى السلطة بعد وفاة منتوحتب الرابع بلا وريث. لا توجد حاليًا أي أدلة أثرية أو نصية لإثبات أن منتوحتب أطيح به بواسطة وزيره أو أنه اختار أمنمحات ليكون خليفته المعين. كما لم يتم العثور على موميائه أو مكان دفنه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979667", "title": "منتوحتب الرابع", "id": "979667"}
{"text": "قريضة متوسطية\n\nالقريضة المتوسطية أو قريضة مونبيلييه نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية من جنوب أوروبا والمغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979684", "title": "قريضة متوسطية", "id": "979684"}
{"text": "فايزة أبو النجا\n\nفايزة أبو النجا هي المستشار الحالي لرئيس جمهورية مصر العربية لشئون الأمن القومي، من مواليد 12 نوفمبر 1951 في مدينة بورسعيد. شغلت سابقاً منصب وزيرة دولة للشؤون الخارجية في وزارة عاطف عبيد، ثم وزيرة التعاون الدولي في وزارتي أحمد نظيف الأولى والثانية ثم وزيرة التخطيط والتعاون الدولي في وزارات أحمد شفيق وعصام شرف وكمال الجنزوري الثانية. في 5 نوفمبر 2014 أصدر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي قراراً جمهورياً بتعيينها مستشاراً لرئيس الجمهورية لشئون الأمن القومي، لتصبح السيدة الأولى في مصر التي تتولى هذا المنصب.\n\nشغلت في الفترة من 1999 حتى نهاية 2001 منصب مندوب مصر الدائم لدى الأمم المتحدة في جنيف وكافة المنظمات الدولية في المدينة السويسرية. كما شغلت منصب مندوب مصر الدائم لدى منظمة التجارة العالمية، ومؤتمر نزع السلاح، وهكذا ومرة أخرى تصبح أول سيدة في مصر تشغل أي من هذه المناصب. وقد لعبت أبو النجا من خلال هذه المناصب دوراً مؤثرا عبر مشاركتها في العديد من المؤتمرات الدولية الهامة، والتي كان من أهمها المؤتمرات الوزارية لمنظمة التجارة العالمية في كل من سياتل 1999والدوحة 2001، ومؤتمر مراجعة معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية في نيويورك 2000، ومؤتمر الأمم المتحدة العاشر للتجارة والتنمية في بانكوك 2000.\n\nوخلال الفترة من 1997 حتى 1999، شغلت فايزة أبو النجا منصب نائب مساعد وزير الخارجية للعلاقات الأفريقية الثنائية، حيث لعبت دوراً بارزاً في تحسين علاقات التعاون بين مصر والدول الأفريقية. واعترافاً بإسهاماتها العديدة لصالح أفريقيا، تم التنويه بها في كتاب الدكتور/ شارون فريمان \"حوار مع قيادات نسائية أفريقية قوية : الإلهام، والدافع، والإستراتيجية\" باعتبارها واحدة من القيادات النسائية الأحد عشر الأكثر قوة في أفريقيا.\n\nونظراً لعلاقات العمل الممتدة مع الدكتور بطرس بطرس غالي، عندما كان وزيراً للدولة للشئون الخارجية، تم اختيار أبو النجا، بصفتها الدبلوماسية المصرية الوحيدة للعمل معه كمستشار خاص عندما تم انتخابه أمينا عاما للأمم المتحدة عام 1992.\n\nوفي عام 1987، انضمت أبو النجا إلى فريق الدفاع المصري برئاسة السفير نبيل العربي في لجنة هيئة تحكيم طابا في جنيف، والتي أصدرت حكمها لصالح مصر بعد جلسات استماع قانونية ودبلوماسية طويلة وشاقة، مما أدى إلى استعادة مصر لشبه جزيرة سيناء بالكامل.\n\nوقد بدأت أبو النجا مشوارها المهني بالانضمام إلى السلك الدبلوماسي عام 1975، وذلك عندما التحقت بالعمل في وزارة الخارجية المصرية. وكانت أولى مهامها في الخارج هي عضوية البعثة الدائمة لمصر لدى الأمم المتحدة في نيويورك، حيث مثلت مصر في اللجنة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة المعنية بنزع السلاح والأمن الدولي، وكذلك في اللجنة الثالثة المعنية بموضوعات الحقوق الاجتماعية وحقوق الإنسان.\n\nانتخبت فايزة أبو النجا عام 2010 كعضو بمجلس الشعب عن مدينة بورسعيد، حيث فازت باحد المقعدين المخصصين للنساء عن المحافظة.\n\nوفى 5 نوفمبر عام 2014 أصدر الرئيس عبد الفتاح السيسى قراراً جمهورياً بتعيين فايزة أبو النجا مستشاراً للرئيس لشئون الأمن القومى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979685", "title": "فايزة أبو النجا", "id": "979685"}
{"text": "أنا مدين حياتي لكوربن بلو (فيلم)\n\nأنا مدين حياتي لكوربن بلو هو فيلم كوميدي قصير، من بطولة كوربن بلو، دريك بيل، أندرو كالدويل وإخراج لأول مرة المدير ديب هاجان. وكان أفرج عنه في 3 ديسمبر 2010، من قبل إم جي إم .\n\nجديد، فيلم قصير بعنوان \"أنا مدين حياتي لكوربن بلو\" الذي يعرض على 3 ديسمبر 2010 في مهرجان الفيلم الكوميدي هيوستن. وهنا وصف الفيلم:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979694", "title": "أنا مدين حياتي لكوربن بلو (فيلم)", "id": "979694"}
{"text": "إيردراي\n\nإيردراي بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا في منطقة كالغاري.\n\nتبلغ مساحتها 33.10 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 28,927 نسمة بكثافة 874 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 51°17′30″ N 114°00′52″ W .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979741", "title": "إيردراي", "id": "979741"}
{"text": "الاتحاد الرياضي ببن ڨردان\n\nالاتحاد الرياضي ببن ڨردان، هو نادي رياضي تونسي من مدينة بنقردان الواقعة في ولاية مدنين. نشط فريق كرة القدم للنادي طويلا في الأقسام السفلى قبل أن يحقق عام 2008 الصعود إلى الدرجة الثانية بعد حصوله على المرتبة الأولى في مجموعة الجنوب للرابطة الثالثة. أنهى الفريق موسم 2008-2009 في الرابطة الثانية بالمرتبة الحادية عشر، وموسم 2009-2010 بالمرتبة التاسعة . \nثم حقق عام 2015 الصعود إلى الدرجة الأولى\nيرأس النادي حاليا منجي لسود ويدربه منذ جوان 2019 شكري الخطوي .\n\nالاتحاد الرياضي بن قردان يحمل سبعة ألقاب في المجموع.\nلعب الاتحاد الرياضي ببن ڨردان مبارياته المحلية، في الملعب البلدي ببنقردان ثم في ملعب 7 مارس ببنقردان الذي يضم 10،000 مقعد\n\nتقوم عدة مجموعات من الأنصار بتنظيم عروض المدارج قبل وأثناء المباريات ، المعروفة بإسم (دخلة) ، من أكبر مجموعة الأنصار USBG Socios.\n\nالنادي لديه أيضا أنصار في أوروبا وحول العالم ينظمون إجتماعات لجلب الدعم و التبرعات للنادي بمختلف المعدات. في أبريل 2017، مُنح النادي حافلة خاصة من فرنسا لتسهيل تنقّل الفريق. وقد وفرت مجموعات أخرى من المشجعين، وخاصة في أوروبا، أحذية جديدة لأصناف الشبان وعدة مستلزمات رياضية لفريق الأكابر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979754", "title": "الاتحاد الرياضي ببن ڨردان", "id": "979754"}
{"text": "قريضة عنبرية\n\nالقريضة العنبرية أو القريضة اللاذَنية نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.\n\nيقال أنه على حرارة 32 درجة ينفجر ويحترق، وباحتراقه يقتل كل الحشرات والكائنات المحيطة به، ثم يقوم من تحت الرماد مرة أخرى ويسيطر على المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979763", "title": "قريضة عنبرية", "id": "979763"}
{"text": "قريضة مريمية الأوراق\n\nالقريضة مريمية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب أوروبا.\nاكتسبت اسمها من المريمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979764", "title": "قريضة مريمية الأوراق", "id": "979764"}
{"text": "قريضة مبيضة\n\nالقريضة المُبيضة نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وجنوب فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979765", "title": "قريضة مبيضة", "id": "979765"}
{"text": "قريضة زغبية شاحبة\n\nالقريضة الزغبية الشاحبة نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات المناطق المتوسطية في المغرب العربي وجنوب أوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979768", "title": "قريضة زغبية شاحبة", "id": "979768"}
{"text": "قريضة متباينة الأوراق\n\nالقريضة متباينة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس القريضة من الفصيلة القريضية .\n\nموطن هذا النبات مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط في المغرب العربي (خاصة الجزائر والمغرب) وإسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979771", "title": "قريضة متباينة الأوراق", "id": "979771"}
{"text": "رينيه لويش ديفونتين\n\nرينيه لويش ديفونتين عالم نبات فرنسي ولد في 14 شباط 1750 في مقاطعة بريتاني في غرب فرنسا، وتوفي في 16 تشرين الثاني 1833 في باريس. بعد دراسة الطب، درس ديفونتين التاريخ الطبيعي على يد برنار دو جوسيو. كان عضواً في أكاديمية العلوم وأكاديمية الطب\n\nساعده لويس غيوم لو مونييه (1717-1799) ليقوم بمهمة علمية في أفريقيا الشمالية حيث بقي حوالي 3 سنوات ( من 1783 إلى 1786)فزار مناطق عدة في تونس و الجزائر و درس نباتاتها و كتب ذلك في كتاب Flore atlantique (1798), 2 vol. in-4, avec planches. كما قام عضو المعهد الفرنسي ديرو دو لامال Durreau de la Malle بطبع ملاحظاته في كتاب تاريخي جغرافي اثنوغرافي Fragmens d'un voyage dans les régences de Tunis et d'Alger, fait de 1783 à 1786\n\nساهم في تصنيف النباتات، ووفاءً لذكراه سمي الجنس النباتي ديفونتين على اسمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979777", "title": "رينيه لويش ديفونتين", "id": "979777"}
{"text": "جان هنري فابر\n\nجان هنري فابر ( 1823 -1915 ) عالم حشرات ومؤلف فرنسي، اشتهر بمشاهداته ودراساته على سلوك الحشرات. عني بدراسة غشائيات الأجنحة hymenoptera (أي النحل الزبابير الخ)\nو مغمدات الأجنحة coleoptera (أي الخنافس) و مستقيمات الأجنحة (أي الجنادب و ما إليها). وعلى الرغم من أنه لم يأخذ بنظرية النشوء والارتقاء قط فقد كان عمله موضع أعجاب داروين نفسه.\n\n\" حياة العنكبوت \" 1912، و\" عجائب الغريزة \" صدر 1918، و\" عجائب عالم الحشرات \" صدر 1938.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979778", "title": "جان هنري فابر", "id": "979778"}
{"text": "برنار دو جوسيو\n\nبرنار دو جوسيو عالم نبات فرنسي ولد في 17 آب 1699 في ليون في وسط شرق فرنسا وتوفي في 6 تشرين الثاني 1777 في باريس. هو شقيق أنطوان وجوزيف دو جوسيو وعم عالم النبات الشهير أنطوان لوران دو جوسيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979782", "title": "برنار دو جوسيو", "id": "979782"}
{"text": "هنري مانشيني\n\nهنري مانشيني (من 16 أبريل، 1924 إلى 14 يونيو، 1994) كان ملحن، قائد أوركسترا و موزع موسيقي أمريكي الجنسية. اشتهر بتاليفه لموسيقى الجاز المصاحبه لشخصية النمر الوردي. وقد فاز بأكثر من 20 جائزة غرامي، كما فاز بجائزة الأوسكار عن موسيقى أغنية نهر القمر عام 1961.\n\nتوفي بسرطان البنكرياس\n\n\nMany of Mancini's \"soundtracks\" are actually \"Music from ...,\" which allowed him to rearrange the music to be more accessible and to release records without the expense of paying studio orchestra fees.\nوىة وتة لاىة اتىلاة لاتلااترلاؤاتؤلا\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979796", "title": "هنري مانشيني", "id": "979796"}
{"text": "سمير العقربي\n\nسمير العقربي، هو موسيقي تونسي. لحن العقربي لعدة فنانين تونسيين مثل أمينة فاخت ونجاة عطية وصوفية صادق وشكري بوزيان والشاذلي الحاجي ، إلا أنه عرف أساسا من خلال تقديم عرضي النوبة والحضرة صحبة الفاضل الجزيري. قام أيضا بأداء بعض الأغاني التي لحنها مثل \"انا عاشق يا مولاتي\" و\" ايام اعوام\"، ومن أعماله كذلك تلحينه لنشيد اتحاد المغرب العربي. أحرز في جوان 2010 على جائزة التلحين لمهرجان الأغنية العربية في بورت غالب . كلف في ماي 2007 بإدارة فرقة الإذاعة التونسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979835", "title": "سمير العقربي", "id": "979835"}
{"text": "سجن نقرة السلمان\n\nسجن نقرة السلمان أحد أقدم السجون في العراق يقع في محافظة المثنى في مدينة السماوة ناحية السلمان في منطقة صحراوية بدوية بالقرب من الحدود العراقية السعودية...أسس السجن من قبل القوات الإنكليزية المحتلة في عشرينيات القرن الماضي، لكون المنطقة نائية وهي منفى في ذلك الوقت حيث اختار الإنكليز منخفض السلمان أو ما يعرف بنقرة السلمان، لتكون مقرا لهذا السجن علما ان هنالك سجنين في نقرة السلمان أولها هو السجن الذي بناه الإنكليز والذي نتحدث عنه والآخر بني على أحد تلال السلمان في ستينيات القرن الماضي من قبل الحكومة العراقية، وهو أكبر من سابقه بكثير.\n\nصدر في صبيحة 3 تموز 1963 مرسوم جمهور يقضي بترحيل النخبة الوطنية المعتقلة في سجن رقم (1) - وهو أحد سجون معسكر الرشيد -إلى سجن نقرة السلمان، وفعلاً جمع المشمولين بالمرسوم وهم لا يعلمون إلى اين ذاهبون، لا يعلمون ان اسمائهم قد حددت وفق مرسوم جمهوري المراد منه قتلهم جمعياً ولكن اتفاق قادة النظام على نقلهم بواسطة قطار الموت الجماعي المبتكر وان لم يموتُ فسيعدمون في سجن نقرة السلمان على يد العميد عبد الغني الراوي الذي كان من المفترض ان يعدم (500) من سجناء رقم (1) والذي خفض فيما بعد إلى (300) ومن ثم إلى (150) ونهاية ب(30) ولقلة العدد رفض عبد الغني الراوي ان يذهب إلى السماوة وينفذ الأمر\n\nنقرة السلمان يعتبر واحد من اشرس السجون التي عرفها تاريخ العراق لذا كان دائما يتم ترحيل المثقفين والسياسين الذي يعارضون الدولة وخاصة أولئك المنتمين لـ الحزب الشيوعي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية الممنوعان وقتها إلى هناك..\nوقد أصبح السجن رمزاً للنظال فكتب عنه الشاعر العراقي الكبير الراحل كاظم إسماعيل الكاطع وقتها قصيدة لا تزال متداولة إلى الآن على لسان ام قادمة لزيارة ولدها الشيوعي السجين هناك وتصف القصيدة بتصوير مميز مدى صعوبة الأوضاع في ذلك السجن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979843", "title": "سجن نقرة السلمان", "id": "979843"}
{"text": "أوناس\n\nأوناس فرعون مصري قديم، وآخر حاكم الأسرة الخامسة من الدولة القديمة. تم تأريخ فترة حكمه بين 2375 ق.م و 2345 ق.م. يعتقد اوناس كان لديه زوجتان ملكتان، نيبت وخينوت، استنادًا إلى المدافن الخاصة بهم بالقرب من مقبرته.\n\nمع وفاته، جاء عصر الأسرة الخامسة إلى نهايته، وفقًا لمانيتو، ربمَّا لميكون له أبناء. علاوة على ذلك، فإن قائمة ملوك تورينو تُدرج أنقسام في هذه المرحلة، وكتب يارومير مالك، \"أن معيار مثل هذه الانقسامات في تورينو كان دائمًا تغيير موقع العاصمة والمقر الملكي \".\n\nعثرت بعثة تنقيب اشترك فيها سليم حسن، على بقايا هرمه الصغير سقارة، على مقربة من هرم زوسر. يعتقد عالم المصريات \"يارومير مالك\" أن هرم أوناس كان أول ظهور لنصوص الأهرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979846", "title": "أوناس", "id": "979846"}
{"text": "هرم أوناس\n\nكانت النصوص التي تغطي جدران غرف الدفن داخل الهرم، هي أول اكتشاف لنصوص الأهرام. وفي غرفة الدفن نفسها، عثر على بقايا مومياء، بما في ذلك الجمجمة والذراع الأيمن والساق، ولكن غير معروف إن كانت هذه البقايا خاصة بأوناس أم لا؟. إلى الشمال الشرقي من الهرم، هناك مصطبة تحتوي على قبور قرينات الملك.\n\nيعتقد أنه في نقوش هرم أوناس داخل غرفة الدفن، هناك بعض الكتابات بلهجة سامية، مكتوبة بأحرف مصرية قديمة، والتي تعد أقدم دليل على وجود لغة سامية مكتوبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979855", "title": "هرم أوناس", "id": "979855"}
{"text": "عزم مغناطيسي البروتون\n\nعزم مغناطيسي البروتون في الفيزياء النووية (بالإنجليزية : proton magnetic moment) نظرا لأن البروتون له شحنة كهربائية ويدور حول محوره فيما يسمى عزم مغزلي فإن له أيضا عزم مغناطيسي . أي أن البروتون يتصرف في وجود مجال مغناطيسي خارجي تصرف مغناطيس صغير ثنائي القطب . اكتشف العزم المغناطيسي للبروتون العالم الفيزيائي الألماني أوتو شترن ، ولا يصح الخلط بينه وبين المغنطون النووي . ويرمز للعزم المغناطيسي للبروتون بالرمز formula_1 فيه حرف p الذي يميزه عن العزم المغناطيسي للنيوترون formula_2 و مغنطون نووي formula_3 .\n\nتعطي لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا (كوداتا) قيمة العزم المغناطيسي للبروتون :\n\nوعلاقته بالمغنطون النووي كالآتي :\n\nحيث أنه دالة حاصل ضرب معامل لاندي في المغنطون النووي مقسوما على 2:\n\nحيث معامل لاندي للبروتون :\n\nوتعني :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979861", "title": "عزم مغناطيسي البروتون", "id": "979861"}
{"text": "كتاب الآخرة\n\nكتاب الآخرة (بالهيروغليفية : t-G1-Y1-Z11:t-N15 وتنطق حرفيا :\"تا مجات ام-دوات\" (ومعناه: الكتاب الذي فيه عن العالم الآخر) أو مختصرة \"ام-دوات\" و بالإنجليزية :Am-Duat) أحد النصوص الجنائزية المصرية القديمة الهامة التي ترجع لعصر الدولة الحديثة. كغيرها من النصوص الجنائزية، عثر عليها مكتوبة داخل قبور الفراعنة، إلا أنها - على عكس بعض النصوص الجنائزية الأخرى - ظلت تستخدم لفرعون أو أحد النبلاء المقربين فقط حتى عصر الأسرة الحادية والعشرين. يصف كتاب الآخرة رحلة أنتقال المتوفى من الدنيا إلى العالم الآخر ، ما يقابله من الألهة و صعوبات تهددة في الطريق و ما يعينه عليها من تعاويذ ، وامتحان الحساب عن أعماله في الدنيا أمام الإلهين أنوبيس و تحوت، ثم مصيره بعد ذلك . كلمة دوات بمفردها تعني \"الآخرة\" ورمزها النجمة.\n\nيعرف منه نسختين واحدة تفصيلية وتسمى \"كتاب الغرف المحجوبة\" ، أماكن الروح والآلهة والظل والصالحين ، وأعمال رع للناس . مقدمة الكتاب نافور الجهة الغربية ، والباب إلى الأفق الغربي ، وينتهي بالظلام الأبدي الابتدائي Keku-semau . وما يجب معرفته عن الأرواح في الأمدوات ، وما فعله رع لهم ، ومعرفة الأرواح المحجوبة ، وما يجري خلال الساعات وآلهتها ، ومعرفة كيف يناديها. يجب على المرء معرفة الأبواب والطرق (في طريقه إلى الآخرة) التي يتجول فيها الإله العظيم ، ومعرفة مرور الساعات وآلهتها ومعرفة الصالحين الصادقين Maa-cheru ، ومعرفة الفاسدين العاصين الذي حكم عليهم بالفناء.\n\nوهو يعتبر أقدم الكتابات المصرية القديمة عن الآخرة ، وهو اختصار لكتاب كبير عن عالم الآخرة (دوات) طبقا لمعتقدات قدماء المصريين . يسمى الكتاب الكبير : \"الكتاب عن الوجود في الدوات\" . \nكان الكهنة يأخذون من النصوص القديمة التي يرجع تاريخها إلى عصر الدولة القديمة . ويعتبر باحث الآثار الألماني \"يان أسمان\" مواضيع كتاب الأمدوات بأنها تنتمي إلى \"عبادة الشمس\" في مصر القديمة .\n\nوتربط باحثة الآثار \"ألكسندرا فون ليفين\" في هذا الشأن الرسومات الكروكية (رسومات بالخط الأسود بسيطة لأناس ) بأشكال ترجع إلى عهد الأسرة السادسة . ونظرا لفساد المخطوطات القديمة في عهد المملكة المصرية الحديثة فكانت تعاد كتابتها . كما تعتمد طريقة كتابة الامدوات - بصرف النظر عن كتابات أخرى عن العالم الآخر - على الديانة المصرية القديمة التي كانت متبعة في منف. \nكما ظلت كتابات الامدوات التي كتبت في عهد الدولة الحديثة كمرجع تنقل منها ما جاء من كتب عن الآخرة بعد ذلك ، وهي تبني على ما جاء في كتاب الآخرة (أمدوات) .\n\nكان الأمدوات (كتاب الآخرة) أصلا في خدمة فرعون المتوفى بغرض تعريفه في مقبرته بالطريق في رحلة الآخرة. ولذلك وجدت منه نسخ في قبور الفراعنة وكذلك في قبور الموظفين المقربين في عهد الدولة الحديثة . وبعد ذلك فقط كان الأمدوات يوجد في قبور الكهنة . وكانت النصوص توجه إلى ما يشبه إله الشمس رع ، أما بالنسبة للعامة فلم توجد في قبورهم كتب الآخرة .\n\nاكتشف كتاب الآخرة ( كتاب ما يحدث في العالم الآخر) لأول مرة في المقبر 20 الخاصة بـ تحتمس الأول. وهو يعتبر نسخة كاملة من كتب الآخرة المختصرة والمسهبة التاي عثر عليها بعد ذلك في قبور ملوك الدولة الحديثة. كما وجد الكتاب كاملا في مقبرة تحتمس الثالث (1504 - 1450 قبل الميلاد ) في وادي الملوك وكذلك كان المتاب الذي عثر عليه في مقبر أمنحتب الثاني KV35 .\n\nوقد وجدت على كتاب الموتى الخاص بتحتمس الثالث عنبارة تصف ما في الكتاب:\n\n\"الكتاب مفيد في السماء والأرض للمرء الذي يعرفه على الأرض : تحتمس الثالث ، الصادق القول Maa-cheru ، وهو أحج الذين يعرفونه\" .\n\nوفي مقبر سيتي الأول (المقبرة 17 ) توجد عدة رسومات ملونة تصف ساعات الليل في الأمدوات . كما عثر على عدة مشاهد اخرى لدي : حتشبسوت ، و أمنحتب الثالث و توت عنخ آمون و آي، و رمسيس الثاني و مرنبتاح ، و سيتي الثاني ، و رمسيس الخامس و رمسيس التاسع. أما حورمحب و رمسيس الأول فقد استغنى عن كتاب الأمدوات نظرا لتغير الديانة خلال فترة العمارنة التي أسسها إخناتون وهي عبادة آتون بدلا من أمون والآلهة المتعددة الآخرين .\n\nالكتاب مقسم إلى 12 جزء تصف الإثنى عشر ساعة في الليل في الآخرة ع، وتصف رحلة إله الشمس رع في العالم السفلي بقارب . ويشترك فيها 908 من الكائنات الإلهية ، يذكر منها بالإسم 124 يشتركون مع رع في رحلة الغروب. وتوصف المسافة التي يعبرها رع خلال انتقاله في الدوات نحو 39.000 كيلومتر (وهي تقريبا محيط الارض الذي نعرفه اليوم). وليس معروفا كيف عين المصريون القدماء تلك المسافة .\n\nويقابل رع خلال رحلته الليلية عوائقا مختلفة ، ينجح هو ومن معه في التغلب عليها . وأكثر الأعداء على هذا الطريق تشكله الأفعي أبوفيس التي تظهر في الساعة السابعة ، ويتغلب عليها \"الساحر الكبير\" الذي يمثله الإله ست ويحمي رع وأتباعه منها .\n\nولا تشغل محكمة الميت في \"صالة الحقيقة الكاملة\" الأحداث الرئيسية في الأمدوات . فمحتويات \"كتاب الآخرة \" (أمدوات) تصف أحداثا متتابعة مصورة في 12 شكل ، تبين تتابع آلهة الغتنتي عشر ساعة ، يظهر في كل منها الإله الخاص بتلك الساعة من ساعات الليل ، وكل صورة مزودة بنص يشرحها .\n\nويحتوي كتاب الأخرة أيضا على بعض النصوص المعروفة منذ القدم الممثلة في نصوص الأهرامات منذ عهد الدولة القديمة. وتدل الأبحاث على انتماء تلك النصوص المذكورة في عهد الدولة الحديثة إلى النصوص القديمة التي كانت موجودة في العصور القديمة ، وعلى الاقل خلال عهد الدولة الوسطى. ويحتوي كتاب الأمدوات على الموضوعات التالية:\n\nنص \"يجب معرفة سكان العالم السفلي ، والكائنات المحجوبة ، والأبواب والطرق ، التي يمر عليها الإله العظيم ، ويجب معرفة ما يفعل ، ومعرفة ساعات الليل وآلهتها ، ومعرفة مجريات الساعات وآلهتها ، ومعرفة تعويذات البراءة لدى رع ، ومعرفة كيف يناديهم ، ومعرفة الصالحين النامين والمنتهين ( بالفناء).\" [6]\n\nتؤتي ويكيبيديا الإنجليزية بالوصف المكمل التالي للساعات:\n\nفي الساعة 1 يدخل إله الشمس في الأفق الغربي \"آخت\" الذي ينقل بين النهار والليل . ويعبر في الساعتين 2 و 2 بحر كبير ومياه أوزوريس . وفي الساعة الرابعة يصل إلى ساحل رملي صعب يتبع سوكر ، صقر العالم السفلي المقدس ثم يعترضه طريق معرج يمينا ويسارا فيجتازه بنجاح وهو على قارب الثعبان . في الساعة الخامسة بصل إلى مقبرة أوزوريس ويوقد أسفلها بركة من النار . يغطي المقبرة هرم وتعتليه الإلهتين ايزيس وأختها نفتيس ، يعلوانه في هيئة حدأتين تصليين.\n\nوفي الساعة السادسة يحدث أهم أحداث العالم السفلي ، حيث تتوحد با ، روح رع مع جسمه أو بالتبادل مع البا من أوزوريس في داخل دائرة تشكلها الحية محن. خلال هذا الحدث تستعيد الشمس كيانها من جديد ، وهي فترة ذات أهمية كبيرة وأخطار جسيمة ، حيث تأتي بعدها الساعة السابعة حيث الثعبان الفظيع أبوفيس قابعا في الانتظار ، وتأتي إيزيس لترويضها وتسادها في ذلك سرقت (إلهة العقرب). وبعد ذلك يفتح إله الشمس باب المقبرة في الساعة 8 ويترك الجزيرة الرملية التابعة لسوكار بالتجديف بشدة والعودة إلى المياه في الساعة 9 . في الساعة 10 تستمر عملية الانتعاش من خلال الانغماس في المياه حتى الساعة 11 ، حيث تستعيد عين الإله رؤيتها (وهذه هي علامة على صحته وسلامته) وعودة نشأته جديد . ويدخل الإله الأفق الشرقي في الساعة 12 ليكون مستعدا للشروق وبدء يوم جديد.\n\nيشكل كتاب الآخرة (أمودات) جزءا أساسيا في تزيين جدران مقبرة ملكية في عهد المملكة المصرية الحديثة ، كما وجده منه قليلا في قبور الموظفين الكبار في الدولة. وخلال الحقبة الوسطية الثالثة فكان يكتب على ورق البردي ، ووجد أيضا في قبور الموظفين الكبار. كما وجدت منه نصوص مكتوبة على التابوت من الخارج والداخل حتى الأسرة 30 على الأقل . وبينما كتب كاملا خلال الأسرة 18 ، فكانت تكتب فيه بعض الساعات فقط في الأسرات التي تلت .\n\nالأسرة الثامنة عشر:\n\nالأسرة التاسعة عشر:\n\nالأسرة العشرين:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979870", "title": "كتاب الآخرة", "id": "979870"}
{"text": "دولار بليزي\n\nدولار بيلزي (بالإنجليزيّة: Belize dollar) العملة الرسميّة لبيليز أو الهندوراس البريطانيّة كما كانت تعرف سابقاً ، رمزه (BZD) ويختصر عادة برمز الدولار ($) أو ($BZ) لتمييزه عن العملات الأخرى، الدولار البيلزي مقسم إل مئة سنت، سعر صرفه الرسمي والمحدد منذ عام 1978 كل 2 دولار بيلزي = دولار أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979883", "title": "دولار بليزي", "id": "979883"}
{"text": "تجربة فرانك-هرتز\n\nتجربة فرانك وهرتز في الفيزياء (بالإنجليزية :Franck–Hertz experiment) هي تجربة في الفيزياء قام بها العالمان جيمس فرانك وجوستاف هرتز عام 1914 ، وكانت نتيجتها مؤيدة لنموذج بور للذرة التي تحتوي على مستويات طاقة منفصلة وساهمت في ابتكار ميكانيكا الكم. \n\nأيدت تجربة فرانك وهرتز النموذج الذري الذي اقترحه نيلز بور في مطلع القرن العشرين لتفسير الطيف ، وطبقا للنموذج توجد الإلكترونات في مدارات حول نواة الذرة وتشغل مستويات طاقة منفصلة عن بعضها البعض. وقد حاز فرانك وهرتز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1925 على هذا العمل.\n\nوخلاصة تجربة فرانك وهرتز تبين نموذج ذري تشغل فيه الإلكترونات مستويات للطاقة منفصلة ، وعند انتقال إلكترون بين مستوى طاقة تحتي إلى مستوى آخر أعلى منه فيتم ذلك عن طريق امتصاص الإلكترون لكمية كمومية quanta من الطاقة. \n\nيتكون الجهاز من أنبوب زجاجي مغلق يوجد به غاز (في الغالب بخار الزئبق أو غاز النيون) عند ضغط منخفض في حيز 10 إلى 20 ملي بار (1و0 - 2و0 ضغط جوي). ويوجد كاثود K يمكن تسخينه على إحدى أطراف الأتبوب ، والكاثود (مهبط) موصل بجهد كهربائي \"U\" يمكن تغييره وجعل شحنته سالبة بالنسبة إلى الشبكة G . ويوجد خلف الشبكة لوح معدني A يمكن شحنه بشحنة موجبة بالنسبة للجهد الشبكة بمقدار 1 فولت. \n\nوالغرض من ذلك التنظيم هو تسريع الإلكترونات بين الكاثود والشبكة لكي تصتدم بذرات الزئبق الموجودة في الأنبوب. وعن طريق المجال الكهربي الضعيف المعاكس الشبكة واللوح المعدني يمكن قياس عدد الإلكترونات التي تمر خلال الشبكة ويكون لها أقل قدر من الطاقة (عند أقل سرعة لها). \n\nتتسرع الإلكترونات التي تنشأ على الكاثود (عن طريق التسخين الكهربي كما في فتيل المصباح) عند مرورها في المجال الكهربي الموجود بين الكاثود والشبكة ويصلوا عند الشبكة إلى أعلى سرعة لهم. ومعظم الألكترونات سوف تحجزة الشبكة ويعودون بسبب الجهد U إلى الكاثود. ولكن قليل منهم سوف يمر من الشبكة وتبدأ حركتهم في التباطؤ بسبب الجهد العكسي الموجود بين الشبكة واللوح A (طريقة الجهد العكسي). \n\nويقاس التيار بين الكاثود واللوح بواسطة أمبيرمتر حساس.\n\nإذا قمنا بزيادة الجهد \"U\"، يبدأ التيار المقاس في الزيادة (1). وعند جهد معين (يعتمد على الغاز المستخدم) يبدأ التيار في الانخفاض عند (2) يصل التيار إلى حد أدنى ثم يرتفع ثانيا عند (3). وعند ضعف قيمة الجهد حيث ينخفض التيار أول مرة ، ينخفض مرة جديدة عند (4) ثم يزداد بعدها. ويتكرر ذلك دوريا ، وفي كل مرة يزيد التيار إلى قيمة أعلى عن سابقتها. \n\nوتكون المسافات بين النهايات العظمي أو بين النهايات الصغرى بالتقريب ثابتة. .\n\nوتلك النهايات الصغرى يمكن رؤيتها عن طريق طبقة وميضية على السطح الداخلي للأنبوب.\n\nولا يحدث تغير كهذا في تيار الكاثود ولا في تيار الشبكة. وترتفع شدة التيار بزيادة الجهد حتى تصل إلى نحو 40 فولت - وهو يعتمد على ضغط الغاز المستخدم - ويحدث تفريغ كهربائي في الغاز. وبغرض عدم تحطم الأنبوب عند ارتفاع شدة التيار المفاجيئ يضاف في نظام الجهاز مقاومة عالية توصل على التوالي مع U.\n\nيعني انخفاض التيار أن عددا قليلا من الإلكترونات يصل إلى المصعد A. وهذ يعتمد على أنه بمجرد أن تصل طاقة الإلكترونات إلى حد معين (9و4 فولت للزئبق وهو يؤول إلى الانتقال من formula_1- إلى formula_2-Niveau) تعطي الإلكترونات تلك الطاقة إلى الغاز وهي تبلغ 9و4 إلكترون فولت . وبحدث أن ذرة الزئبق التي يحدث بها الاصتدام تُثار ، أي طبقا لنموذج بور يمتص الغلاف الإلكتروني لذرة الزئبق الطاقة المكتسبة ويقفز إلى مستوى طاقة أعلى. ونظرا لكون الحالة المثارة للذرة ليست مستقرة فهي تنخفض ثانيا عن طريق إصدار فوتون ضوئي وتعود إلى الحالة القاعية.\n\nفي البدء يرتفع التيار حيث أن المجال الذي يسبب تسريع الإلكترونات في الأنبوب يتزايد (1) ، كما يتزايد عدد الإلكترونات التي تنفذ من المجال العكسي الموجود بين الشبكة واللوح. في تلك المرحلة يحدث تصادم مرن بين الإلكترونات وذرات الغاز ، أي لا يمكن لإلكترونات الذرة اكتساب طاقة من فيض الإلكترونات القادم عليها. وعندما يُعجل الجهد الإلكترونات كافيا فهي تصتدم بالذرات اصتداما غير مرن وتعطيها طاقة (2). لذلك ينخفض عدد الإلكترونات التي لها طاقة حركة كافية لكي تتعدى المجال العكسي. ولذلك ينخفض التيار ، ولكنه لا ينخفض حتى يصل إلى 0 أمبير حيث لا تصتدم جميع الإلكترونات بذرات الغاز. \n\nوعند زيادة التسريع فيمكن للإلكترونات التي أعطت طاقة للذرات أن تتسرع من جديد ، وبذلك يزيد عدد الإلكترونات التي تتعدى الجهد العكسي (3) ، ويتمكن الجهد المسرع من تسريع الإلكترونات بدرجة تستطيع بها أعطاء طاقة 9و4 إلكترون فولت ثانية إلى ذرات الغاز (4). في تلك الحالة لا يوجد حيز واحد لذرات الزئبق المضيئة وإنما يوجد عنئذ حيزان مضيئان منفصلان عن بعضهما. والضوء الذي تصدره ذرات الزئبق (وهي ذات طاقة قدرها 9و4 إلكترون فولت) من نوع طول موجة 253 نانومتر وهي في نطاق الأشعة فوق البنفسجية وهي لا تُرى.\n\nيمكن استخدام غاز النيون بدلا من غاز الزئبق. وتزيد هنا طاقة الإثارة لذرات النيون - فهي تبلغ 4و18 إلكترون فولت و0و19 إلكترون فولت - كما تحدث إثارة للذرات أيضا بين 6و16 و9و16 إلكترون فولت. فتصدر ذرات النيون المثارة فوتونات ذات طاقة قليلة مما يجعل الضوء الصادر في نطاق الضوء المرئي - نطاق الضوء الأحمر والبرتقالي .. \nوعندما يزداد الجهد الكهربائي المستخدم إلى ضعف جهد الإثارة ، فيصبح من الممكن رؤية عدة حيوز مضيئة متجاورة في الأنبوب.وايضا يمكن استخدام غاز الهيليوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979920", "title": "تجربة فرانك-هرتز", "id": "979920"}
{"text": "ترنيمة آتون العظمى\n\nتعود الترنيمة إلى عهد الفرعون إخناتون في مصر نحو 1345 قبل الميلاد.ويعتبر إخناتون هو مؤلفها. والنص مكتوب بالهيروغليفية على أحد الجدران الجانبية في مقبرة \"إيي\" (المقبرة رقم 25، من المجموعة الجنوبية) في تل العمارنة. كتب النص في 13 عمود رأسي تشغل الحائط اليميني لبهو مدخل القبر.\n\nأصيب النص المكتوب عام 1890 ببعض الفساد، ولكن يوجد منه نص منقول كامل يرجع إلى العالم \" أوربان بوريانت\" الذي نقله خلال عامي 1883/1884. وبناء على ذلك فقد تم ترجمة نص الترنيمة كاملا. \n\nكذلك يوجد بالإضافة إلى ترنيمة آتون العظمى ما يسميه علماء الأثار \"بترنيمة آتون القصيرة\" وقد عثر عليها في خمسة قبور في تل العمارنة. ويعد نص الترنيمة القصيرة قصير جدا بالنسبة للترنيمة آتون العظمى. في ثلاثة منها ينطق إخناتون بالكلمات على لسانه، بينما ينطق في الترنيمتين القصيرتين الأخرىين على لسان كهنة آتون بالنيابة عن إخناتون.\n\nيذكر في العمود المكتوب الأول لترنيمة آتون العظمى أسماء الإله آتون والفرعون إخناتون وزوجته الملكة العظيمة نفرتيتي. ويتلو ذلك دعاء : \"يقول \" (أي يقول إخناتون)، ثم يبدأ نص الترنيمة.\n\nيركز النص على وحدانية إلإله الممثل في قرص الشمس كالإله الخالق المحافظ على العالم وخالق كل مظاهر الحياة على تنوعها. آتون هو \" سيد جميع البلدان ، يشرق لهم جميعا ويحفظ حياة البلاد الأجنبية أيضا، حيث أنشأ نيلا في السماء ويجعله يهبط على الأرض.\" فهو ليس إله على مصر وحدها وإنما إله للناس أجمعين. يذكر النص علاوة على ذلك الخاصية الكونية له كجرم سماوي كما يذكر خصائصه كملك على الناس.\n\nهذه ترجمة عن اللغة الألمانية، قامت بها عالمة الآثار \"كريستين المهدي\" حيث ترجمت الأصل الهيروغليفي إلى اللغة الألمانية : [*] \n\"تظهر في أفق السماء أيها الشمس الحية، الذي يقدر الحياة، \nتشرق في الأفق الشرقي في الصباح وتملأ كل البلاد بجمالك، \nأنت جميل وعظيم ومشرق الآن فوق جميع البلدان، \nوأشعتك تملك كل البلاد حتى آخر كل ما خلقت.\nأنت رع عندما تصل إلى حدودهم وتجعلهم يركعون لإبنك المحبوب.\n\nأنت بعيد ولكن أشعتك تصل إلى الأرض، وإنك في وجوههم، ولكن مسارك مجهول.\nعندما تغرب تحت الأفق الغربي يبقى العالم في ظلام، في حالة كالموت ،\nالنائمون في بيوتهم يكسون أنفسهم بالغطاء، ولا ترى عين عينا أخرى، \nإذا سرقت أمتعتهم من تحت رؤوسهم، لا يشعرون،\nويخرج كل وحش من مكمنه، والثعابين تعض.\nالظلام كالقبر وتبقى الأرض ساكنة، إذ أن خالقهم قد غرب خلف أفقه.\nوتشرق في الصباح على الأفق وتضيئ كالشمس أثناء النهار، \nوتخفي الظلام وتنشر أشعتك.\nويظل القطران (الشمالي والجنوبي) محتفلين بالنهار ،\nويستيقذ الناس ويقفون على أقدامهم، فقد نصبتهم على أرجلهم، \nأجسامهم نظيفة ويلبسون الملابس، ويرفعون أذرعتهم تقديسا لظهورك، \nوكل البلاد تمارس عملها.\n\nكل الأنعام راضية بأعشابها وأشجارها ونباتاتها الخضراء ،\nوتنطلق الطيور من أعشاشها، ترفرف أجنحتها تسبح بروحك ،\nوتقفز كل الوحوش على أرجلها، وكل ما يطير يرفرف، ويحيون عندما تشرق لهم.\nوتسير السفن الحاملة شمالا وجنوبا، وكل طريق ينفتح بظهورك، \nوتقفز الأسماك في النهر أمام وجهك، وتملأ أشعتك قلب البحار.\n\nأنت الذي ينبت البويضات في النساء، وتجعل من \"الماء\" أناسا.\nوتبقي على حياة الطفل في بطن أمه وتهدئه فلا يسقط له دموع.\nإنك المربية في بطن الأم.\nوتعطي النفس لكي تحيا جميع المخلوقات.\nوعندما يولد (الطفل) من بطن أمه، فلكي يتنفس وقت ولادته، فإنك تفتح له فمه كاملا وتعطيه احتياجاته.\nوتكلم الكتكوت في بيضته الذي يتكلم من قشرته، تعطيه الهواء فيها لكي يعيش. \nوتقدر له الوقت، ثم تكسر القشرة ويخرج منها، \nويخرج من البيضة ينقنق في وقته ،\nويجري على رجليه عندما يخرج منها.\n\nكم كثرت أعمالك والخافي منها، \nإنك الإله الواحد، لا مثيل له.\nخلقت الأرض برغبتك منفردا، فيها الناس والأنعام وكل الحيوانات ،\nوبكل ما على الأرض، وما يسير على أرجله وكل ما يطير بجناحيه في السماء.\nالبلدان الغريبة في سورية والنوبة وكذلك أرض مصر، \nكل تعطيه مكانه وتؤمن احتياجاته ،\nالكل يحصل على غذائه ،وتقدر قدر عمره. \nيتكلمون بألسنة مختلفة، وتختلف ملامحهم، وتختلف ألوانهم، \nفإنك تخلق الشعوب.\n\nخلقت النيل في عالم الخفاء، وتصعده بحسب رغبتك \nوتحفظ حياة الناس ن لأنك أنت خالقهم.\nوإنك لهم، ترعاهم أنت أيها الملك على كل البلدان.\nتشرق لهم، فأنت شمس اليوم، عظيم في رفعتك ،\nوتُبقي كل البلدان الغريبة على قيد الحياة.\nوخلقت نيلا في السماء لكي يهبط عليهم، يشكل أمواجا على الجبال،\nمثل البحر لكي يروون حقولهم، ويحصلون على مايحتاجون.\nكم أن تقديرك فعال، أنت ياسيد الأبدية.\nنيل السماء تمنحه للشعوب الغريبة، ولكل حيوانات الصحراء، \nالتي تجري على أقدام ،\nولكن النيل الحقيقي يأتي من عالم الخفاء إلى مصر.\n\nتُرضع أشعتك جميع الحقول، وعندما تشرق \nيحيون ويترعرعون من أجلك.\nوخلقت فصول السنة لكي تتطور جميع مخلوقاتك.\nفي الشتاء يبردون، وفي الصيف يحترون، لكي يشعروا بك.\nوجعلت السماء بعيدة المنال، لتعلو فيها وتري كل شيء قمت أنت بخلقه.\nإنك فريد عندما تشرق، وفي جميع أشكالك كآتون الحي، \nالذي يظهر ويضيئ، وتبتعد ثم تقترب.\nوتخلق ملايين الأشكال منك أنت، \nمدن وقرى وحقول وطرق ونهر.\nكل الأعين تنظر إليك عندما تظهر كشمس النهار فوق البلاد.\n\nعندما تغرب لا تصبح عينك هنا، تلك خلقتها أنت من أجل خاطرها ،\nلكي لا ترى نفسك كالأوحد الذي خلقته، \nتبقى في قلبي، ولا أحد آخر يعرفك إلا إبنك \"نفر خبر رع - أوان رع\" \nالذي جعلته يعرف جوهرك وقدرتك.\nتخلق العالم بإشارة منك مثلما خلقته ،\nوعندما تشرق يعيشون، وعندما تختفي يموتون.\nإنك أنت عمر الحياة، وتعيش الناس منك.\nوتستمتع الأعين بجمالك حتى تغرب ،\nوتـُترك الأشغال عندما تغرب في الغرب.\n\nيا مشرق أنت، قوّي كل الأذرعة للملك.\nواعط سرعة لكل قدم.\nمنذ أن أسست الدنيا، فقد أنشأتها من أجل ابنك ،\nالذي نشأ من بدنك، ملك القطرين المصريين \" نفر خبرو رع - أوان رع - ابن رع \" ،\nالذي يعيش من ماعت، سيد التيجان، إخناتون، كبير في حياته.\nوالملكة الزوجة العظيمة، التي يحبها، ملك القطرين نفرتيتي.\nتبقى حية وشابة دائما وإلى الأبد.\"\n\nعندما ترجمت ترنيمة إخناتون عن الهيروغليفية أول مرة في عام 1884 اتضح تشابه كبير بينها ومزمور 104 ({B|Ps|104|27-28} ) من التوراة، كذلك وجد تشابه مع المزمور 145 ({B|Ps|145|15-16}). ويعتقد بعض الباحثين انه لا توجد صلة مباشرة بن الصيغتين ويعزون ذلك التشابه بأن تلك النصوص كانت متداولة في ذلك العهد في منطقة الشرق الأوسط. ويميل بعض العلماء إلى الاعتقاد بأن تعاليم سيدنا موسى قد تأثرت بتعاليم العمارنة ويعتقدون أن المزمور 104 هو ترجمة مباشرة من نص إخناتون.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979921", "title": "ترنيمة آتون العظمى", "id": "979921"}
{"text": "مصفوفة نووية\n\nتمثل المصفوفة النووية ، في مجال علم الأحياء، شبكةً من الألياف المنتشرة داخل نواة الخلية والمتماثلة إلى حدٍ ما مع الهيكل الخلوي للخلية. على الرغم من ذلك، وعلى النقيض مع الهيكل الخلوي، فقد افترض أن المصفوفة النووية ذات بنية متراكبة ديناميكياً بصورةٍ عاليةٍ، ولربما كانت أشبه كثيراً باسفنج متراكب ذا حجراتٍ فارغةٍ للسماح بحرية انفصال الجزيئات في النواة. إلا أن الوظيفة الإضافية للمصفوفة النانوية ما زال متنازعاً عليها، كما أن تواجدها طرح العديد من التساؤلات والاستفسارات كذلك. هذا وتشير الأدلة الملموسة إلى أن المصفوفة النانوية لها صلة في تنظيم التعبير الجيني في \"رشاد أذن الفأر\".\n\nطُرِحَ تساؤلٍ منذ أمدٍ طويل حول ما إذا كانت شبكة البوليمر، \"المصفوفة النووية\" أو \"السقالة النووية\" تمثل مكوناً حيوياً في الهندسة المعمارية النووية في الحيوية، حيث ظلت تلك المسألة نقطة جدالٍ طويلٍ. فبينما كان هناك توضيحاتٍ أن الوضع النسبي مستعمرات الكروموسومات، المكافيء لكرموسومات الطور الاستوائي المكثف في الطور البيني ، قد يظل كما هو بفضل العائق الفراغي أو قوى التنافر الكهروستاتيكي فيما بين أسطح مستعمرات الكروموسومات عالية التركيب، حيث يجب أن تتوافق تلك الفكرة مع الملاحظات التي تم الحصول عليها وفقاً لكون طريقة معاملة أي الخلايا بإجراءات امتداد – المصفوفة التقليدي تحافظ على المستعمرات المحددة مرتفعةً إلى النقطة التي تنطلق عندها مجموعةٌ فرعيةٌ من بروتينات المصفوفة النووية الحامضية – من المرجح أن تكون تلك البروتينات التي تنظم علاقتهم مع الهيكل النووي.\n\nوتظهر العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة ، الممثلة لمناطق الحمض النووي التي يُعْتَقَدُ أنها تربط الحمض النووي الجينومي بالهيكل النووي، طيفاً متزايداً للأنشطة الحيوية التي تم تأسيسها. حيث تتوافق كل تلك الأنشطة (أو أغلب التي يسهل شرحها منها) مع فروض المصفوفة النووية. ولعل هذا أحد التبريرات للحفاظ على تلك الفكرة قبيل نشأة نماذجٍ بديلةٍ بصورةٍ معقولةٍ.\n\nهذا ووجدت العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة استخداماً متزايداً للتصميم المنطقي للمتجهات مع استخدامٍ واسع النطاق في العلاج الجيني والتقانة الحيوية. كما أننا نلاحظ أنه يمكن في أيامنا هذه تضمين، تحسين، وتصميم وظائف العناصر المرفقة للسقالة/ المصفوفة وفقاً للمتطلبات الخاصة لأنظمة المتجهات الجديدة.\n\n\nثَبُتَ أن مركب المصفوفة النووية على الخلايا البشرية هو نمط الخلية والمحدد السرطاني. كما ثَبُتَ بوضوحٍ كذلك أن مركب المصفوفة النووية في السرطان مختلفٌ عن نظرائه الطبيعيين. ومن ثم أصبحت هذا الحقيقة ذات فائدةٍ في تشخيص محددات السرطان وفي التنبؤ بالأمراض بصورةٍ مبكرةٍ. كما وُجِدَت مثل تلك المحددات في البول والدم، كما أنه يمكن استخدامها في عمليتي الكشف المبكر والتشخيص للأورام السرطانية البشرية.\n\nتتحرر مصفوفة البروتين النووية من نوى الخلايا السرطانية أثناء موت الخلايا المبرمج. كما لوحظ أن تركيز نمب-22 (NMP-22) يكون على الأقل 25 ضِعفا في بول أشخاص يعانون من سرطان المثانة ولهذا تمّ استخدامه كدليل بيولوجي لتشخيص ومتابعة مرضى سرطان المثانة. حيث لوحظ أنه يمتلك حساسية تصل إلى 50% وحساسية خاصة تصل إلى 80%\n\nتم مؤخرا استخدام مصفوفة البروتين النووية-52 أو نمب-52 (NMP-52) ووزنه الجزيئي 52 كيلو دالتون في تشخيص سرطان المثانة حيث لوحظ أنه يرتفع تركيزه في سرطان المثانة بشكل ملحوظ باختلاف درجة أو مرحلة المرض سواء أكان في مراحله المبكرة أو المتأخرة ويتميز بأن له حساسية عالية تصل إلى 92% وحساسية خاصة تصل إلى 82% لذا يعتبر نمب-52 (NMP-52) دليل بيولوجي مهم لتشخيص ومتابعة مرضى سرطان المثانة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979928", "title": "مصفوفة نووية", "id": "979928"}
{"text": "بردية حيكاناخت\n\nيستشهد بالبردية على وجود نظام لدفع الأموال إلى العمال، فمثال تحتوي البردية على النص التالي : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979940", "title": "بردية حيكاناخت", "id": "979940"}
{"text": "تخطيط أمواج الدماغ\n\nتخطيط أمواج الدماغ (EEG) هي طريقة غير متوغلة عادةً (مع ذلك، تستعمل عادة أقطاب متوغلة في تطبيقات خاصة) ، لتسجيل النشاط الكهربائي للدماغ على طول فروة الرأس. ويقيس تخطيط أمواج الدماغ التقلبات في الجهد الناتجة عن تيارات أيونية في عصبونات الدماغ. يشار إلى هذه التقنية في المجالات السريرية إلى أنها تسجيلٌ للنشاط الكهربائي التلقائي للدماغ خلال فترة من الزمن، ويقاس بواسطة عدة أقطاب موضوعة على فروة الرأس، وتركز الاستعمالات التشخيصية بشكل عام على المحتوى الطيفي لتخطيط أمواج الدماغ، أي نوع التذبذات العصبية التي يمكن أن تظهر في إشارات التخطيط الدماغي.\nيستعمل تخطيط الدماغ بشكل كبير لتشخيص الصرع، الذي يسبب أنماطاً غير طبيعية في قراءة التخطيط الدماغي. تستعمل هذه الآلية أيضا لتشخيص اضطرابات النوم، الغيبوبة، الاعتلالات الدماغية، والموت الدماغي. كان التخطيط الدماغي يستعمل كطريقة تشخيص أولى للأورام والسكتة وغيرها من اضطرابات الدماغ البؤرية، إلا أن استعمالها قد تضائل مع مجيء تقنيات تصوير تشريحية عالية الدقة مثل: التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) والتصوير المقطعي المحوسب (CT). بغض النظر عن الدقة المكانية المحدودة، ولا زال تخطيط الدماغ أداة قيمة في مجالات البحث والتشخيص، وبشكل خاص عند الحاجة إلى دقة زمانية بمقدار جزء من الألف من الثانية والتي لا توفرها تقنيات أخرى مثل الرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي.\nومن مشتقات تخطيط أمواج الدماغ ما يعرف بالجهود المُثارة (EP)، التي تتضمن معادلة نشاط تخطيط أمواج الدماغ ليكون مثبتا زمنياً مع التعريض لمحفز معين (محفز بصري، أو لمسي، أو سمعي). وتشير الجهود المرتبطة بحدث (ERP) إلى استجابات تخطيط أمواج الدماغ المعدالة الذي هو مثبت زمنياً لعمليات أكثر تعقيداً للمحفزات؛ تستعمل هذه التقنية في العلوم الاستعرافية، علم النفس المعرفي، وأبحاث فسيولوجيا علم النفس.\n\nيستغرق تسجيلٌ تخطيط أمواج الدماغ السريري الاعتيادي عادة فترة 20-30 دقيقة (إضافة إلى وقت التحضير)، ويتضمن عادة التسجيل عبر أقطاب على فروة الرأس، ويُستخدم تخطيط أمواج الدماغ الاعتيادي في الظروف السريرية الآتية:\n\nثمة أوقات، يكون فيها تخطيط أمواج الدماغ الاعتيادي غير كافٍ، خاصةً عند ضرورة اجراء تسجيل لمريض أثناء حدوث نوبة. في هذه الحالة، يمكن إدخال المريض المستشفى لعدة أيام أو أسابيع، حيث يُسجل فيها تخطيط الدماغ بشكل مستمر (بالتزامن مع تسجيل للصوت والصورة لذلك المريض)، تسجيل نوبة فعلية (أي تسجيلٌ نشبيّ، بدلاً من تسجيل بين نشبي يؤخذ في أوقات بين النوبات لمريض من المحتمل إصابته بالصرع) ويمكن أن يقدم معلومات أفضل بكثير عن ما إذا كانت فاصلة ما هي نوبة صرعية أم لا، وعن البؤرة في الدماغ التي ينطلق منها نشاط النوبة.\n\nيراقب مريض الصرع للأغراض الآتية:\n\nإضافة إلى ذلك، قد يستعمل تخطيط أمواج الدماغ لمراقبة إجراءات معينة، مثل:\n\nيمكن أيضاً استخدام هذه التقنية في وحدات العناية الفائقة لمراقبة وظائف المخ:\n\nفي حالة الجراحة الاستئصالية عند مريض الصرع، غالبا ما يلزم تحديد البؤرة (المصدر) التي ينشأ منها النشاط الدماغي بدقة أعلى من تلك التي يوفرها تخطيط أمواج الدماغ عن فروة الرأس. ذلك بسبب أن السائل الدماغي الشوكي والجمجمة والفروة يعملون على \"تشويش\" الجهود الكهربائية المسجلة بواسطة تخطيط الدماغ من فروة الرأس. في هذه الحالات، يقوم جراحو الأعصاب عادة بزراعة شرائط وشبكات من الأقطاب الكهربائية (أو أقطاب مخترقة للعمق) تحت الأم الجافية، من خلال إما عملية حج القحف أو نقب الجمجمة. تسجيل هذه الأشارات يسمى: تخطيط قشرة الدماغ (ECoG) أو تخطيط أمواج دماغ تحت جافي (sdEEG) أو داخل قحفي (icEEG), كل هذه المصطلحات تشير إلى الأمر ذاته. إن الإشارات المسجلة من تخطيط قشرة الدماغ تكون على مستوى نشاط مغاير لذلك المسجل في تخطيط فروة الرأس. يمكن للمكونات منخفضة الجهد عالية التردد التي يصعب مشاهدتها (أو يستحيل) في تخطيط فروة الرأس أن ترى بوضوح في تخطيط قشرة الدماغ. كما تستطيع الأقطاب الصغيرة (التي تغطي جزءاً أصغر من سطح االدماغ) أن تظهر مكونات أسرع وذات جهد أقل من نشاط الدماغ. بعض المواقع السريرية تسجل بواسطة اقطاب دقيقة مخترِقة. يمكن استخدام ال (EEG) على جميع الاطفال المرضى الذين يعانون من أول نوبة من تشنجات غير مصحوبة بالحمى او تشنجات معقدة مصحوبة بالحمى. لا يستعمل تخطيط أمواج الدماغ لتشخيص الصداع. يعتبر الصداع المتكرر مشكلة ألم شائعة، ومن الممكن هنا استعمال هذه التقنية للبحث عن تشخيص، إلا انها لا تتميز عن إجراءات التقييم السريري الاعتيادية\n\nتستعمل تخطيط أمواج الدماغ ودراسة الجهود المتعلقة بحدث (ERPs) ذات العلاقة بشكل كبير في أبحاث علم الأعصاب، العلم الاستعرافي، علم النفس المعرفي، اللغويات العصبية، وفسيولوجيا علم النفس. كثير من تقنيات تخطيط الدماغ المستعملة في الأبحاث ليست موحدة بما يكفي للاستعمال السريري.\nهناك الكثير من الطرق الأخرى لدراسة وظائف الدماغ، منها: تصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI), تصوير الإصدار البوزيتروني المقطعي، تخطيط الدماغ المغناطيسي (MEG)، مطيافية الرنين المغناطيسي النووي، تخطيط قشرة الدماغ، التصوير بأشعة جاما (SPECT)، مطيافية بالأشعة القريبة من تحت الحمراء (NIRS)، والإشارة البصرية المرتبطة بحدث (EROS). بغض النظر عن الحساسية المكانية الضعيفة نسبياً لتخطيط أمواج الدماغ، إلا أنه يتميز بعدة ميزات عن بعض تلك التقنيات:\n\nيمتلك تخطيط أمواج الدماغ أيضاً ميزات مرغوبة في اختبار السلوك:\n\n\nتم بنجاح استخدام التسجيل بواسطة تخطيط الدماغ والمسح بواسطة (fMRI) معا بشكل متزامن, على الرغم من ذلك فإن التسجيل المتزامن للتقنيتين يتطلب التغلب على الكثير من الصعوبات الفنية, مثل وجود شوائب لتخطيط القلب البالستي، بقايا نبض ال(MRI) ، و تحفيز التيارات الكهربائية في اسلاك ال(EEG) التي تنتقل خلال حقل مغناطيسي قوي لل (MRI). لكن تم التغلب على هذه التحديات بنجاح في عدد من الدراسات.\nينتج ال (MRI) صور مفصلة منتجة عن طريق توليد حقول مغناطيسية قوية التي من الممكن ان تحفز انتاج قوة ازاحة و عزم دوران مضرين. هذه الحقول تنتج ترددات راديوية حارة من المحتمل ان تكون ضارة و تنتج شوائب للصور تعكس رداءة الصور. بسبب هذه المخاطر المحتملة، فإن فقط اجهزة معينة يمكن استخدامها في بيئة ال (MR).\nبشكل متشابه, تم استخدام تسجيلات ال (MEG) و ال (EEG) معا بشكل متزامن، الذي نتج عنه العديد من الايجابيات مقارنة عند استخدام كل تقنية على حدى:\n\nاستخدم ال (EEG) مع التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني. و هذا سمح للباحثين بمعرفة اشارات ال (EEG) المصاحبة لمختلف الأدوية في الدماغ.\n\nيتم المحافظة على الشحنة الكهربائية للدماغ من خلال مليارات من الخلايا العصبية. الخلايا العصبية مشحونة كهربائيا (مستقطبة) من خلال البروتينات الناقلة في الغشاء الخلوي، حيث تقوم بضخ الايونات عبر أغشيتها. تقوم الخلايا العصبية باستبدال الأيونات بشكل ثابت مع المحيط الخارجي للخلية، على سبيل المثال للمحافظة على جهد الراحة و نشر جهود الفعل. الايونات ذات الشحنة المتشابهة تتنافر مع بعضها البعض، فعندما يتم اخراج عدد كبير من الايونات خارج الخلايا العصبية في نفس الوقت, تقوم الايونات بدفع الايونات المجاورة لها فتقوم الاخرى بدفع ما يجاورها و هكذا على شكل موجة. تعرف هذه العملية بحجم التوصيل. عندما تصل موجة الايونات للأقطاب الموجودة على فروة الرأس، تقوم بدفع و سحب الالكترونات على الجزء المعدني على الأقطاب. وبما أن المعدن موصل سهل للدفع و السحب، يمكن قياس الفرق في جهد الدفع او السحب بين أي قطبين من خلال جهاز الفولتميتر. تسجيل هذه الجهود مع الوقت يعطينا تخطيط الدماغ.\nالجهد الكهربائي الناشئ من خلية عصبية واحدة صغير جدا ليتم التقاطه بواسطة (EEG) و (MEG). بالتالي فإن نشاط (EEG) يعكس دائما مجموع الاف او ملايين الخلايا العصبية المتزامنة ذات الاتجاه المكاني المتماثل. اذا كانت الخلايا العصبية لا تمتلك نفس الاتجاه المكاني، فإن ايوناتها لا تصطف و لا تنتج أمواجا يمكن قياسها. يعتقد أن الخلايا العصبية الهرمية الموجودة في قشرة الدماغ تنتج معظم اشارت ال (EEG) لأنها مصطفة بانتظام و تنطلق معا. لأن حقول الجهد تقل مع مربع المسافة، فإن كشف النشاط الناشئ من مصادر عميقة أصعب مقارنة مع التيارات القريبة من الجمجمة.\nيظهر نشاط ال (EEG) لفروة الرأس ذبذبات على ترددات متنوعة. العديد من هذه الذبذبات تتميز بنطاقات تردد معينة، توزيعات مكانية، بالإضافة إلى انها مرتبطة بحالات مختلفة من عمل الدماغ (مثل المشي و مراحل النوم المختلفة). تمثل هذه الذبذبات نشاطات متزامنة لشبكة من الخلايا العصبية. بعض الشبكات العصبية التي يكمن وراءها بعض الذبذبات مفهومة (مثل الرنين المهادي القشري يكمن وراء تموجات النوم)، بينما العديد منها غير مفهومة (مثل النظام الذي ينتج الايقاع الاساسي الخلفي). أحد الابحاث الذي يدرس ال (EEG) و ارتفاعات الخلايا العصبية وجد أن العلاقة بينهما هي علاقة معقدة, والمزج بين طاقة ال (EEG) في حزمة جاما و الحالة في حزمة دلتا يرتبطون بقوة مع نشاط الخلية العصبية الغزلية.\n\nفي ال (EEG) التقليدي لفروة الرأس، يتم التسجيل من خلال وضع اقطاب على فروة الرأس مع جل او لاصق موصل، عادة يوضع ذلك بعد تحضير منطقة فروة الرأس بكشط خفيف لتقليل الممانعة الناتجة عن خلايا الجلد الميتة. العديد من الانظمة عادة تستخدم اقطاب، كل منها متصل بسلك منفرد. بعض الانظمة تستخدم قبعات أو شبكات والتي توضع فيها الأقطاب؛ وهي شائعة خاصة عند الحاجة إلى صفوف من الاقطاب عالية الكثافة.\nيتم تحديد مواقع و أسماء الاقطاب من خلال نظام 10-20 العالمي لمعظم التطبيقات السريرية و البحثية (إلا في حالة استخدام الصفوف عالية الكثافة). يضمن هذا النظام توحيد أسماء الاقطاب في جميع المختبرات. في معظم التطبيقات السريرية، يتم استخدام 19 قطب تسجيل (بالإضافة إلى أرض ونظام مرجعي). عدد أقل من الاقطاب تستخدم عادة لتسجيل تخطيط الدماغ من حديثي الولادة. اقطاب اضافية يمكن اضافتها للنظام في بعض التطبيقات البحثية او السريرية لزيادة الدقة المكانية لمنطقة معينة من الدماغ. الصفوف عالية الكثافة (عادة عن طريق القبعة او الشبكة)، يمكن أن تحتوي حتى 256 قطب، أكثر او أقل موزعة بالتساوي حول فروة الرأس.\nكل قطب يتصل بمدخل واحد لمكبر تبايني (مكبر واحد لكل زوج من الأقطاب)؛ و يتم ربط قطب نظام مرجعي شائع بالمدخل الاخر لكل مكبر تبايني. هذه المكبرات تكبر فرق الجهد بين القطب الفعال و القطب المرجعي (عادة من 1000_100,000 مرة, او 60-100 ديسيبل من زيادة الجهد). في ال (EEG) التناظري، ترشح الإشارة بعد ذلك (الفقرة التالية)، و تخرج إشارة التخطيط على شكل انحرافات اقلام على ورقة تمر تحتها.\nمعظم انظمة ال (EEG) هذه الايام رقمية، ورُقّمت الإشارة المكبرة من خلال محوّل تناظري رقمي، من بعد المرور خلال مرشح مضاد للتشويش. المعاينة التناظرية لرقمية تحدث على 256-512 هيرتز في جهاز ال (EEG) لفروة الرأس؛ تستخدم نسب معاينة حتى 20 كيلو هيرتز في بعض التطبيقات البحثية.\nيمكن استخدام مجموعة من عمليات التنشيط خلال عملية التسجيل. هذه العمليات يمكن ان تحفز نشاط عادي أو غير عادي لل (EEG) بحيث لا ترى بطرق اخرى. هذه العمليات تتضمن فرط التهوية، تحفيز ضوئي (من خلال ضوء صاعق)، اغلاق العين، النشاط العقلي، النوم وقلة النوم. خلال متابعة مرض الصرع (في نزيل مستشفى)، قد يتم سحب أدوية نوبات التشنج المتخصصة من المريض.\nيتم تخزين إشارة ال (EEG) الرقمي الكترونيا ومن الممكن ترشيحها لعرضها. الضبط النموذجي لمرشح الترددات العالية و مرشح الترددات المنخفضة هو 0.5-1 هيرتز و 35-70 هيرتز، على التوالي. يرشح مرشح الترددات العالية عادة الشوائب البطيئة, كالإشارات الجلفانية الإلكترونية وشوائب الحركة، بينما مرشح الترددات المنخفضة يرشح الشوائب ذات الترددات العالية، كإشارات التخطيط العضلي الالكتروني. مرشح اضافي عادة يستخدم لإزالة الشوائب الناتجة عن خطوط الطاقة الكهربائية (60 هيرتز في الولايات المتحدة و 50 هيرتز في عدد من الدول الأخرى).\nتتم معالجة إشارة ال (EEG) من خلال برمجيات EEG المتوفرة مجانا مثل EEGLAB و Neurophysiological Biomarker Tool Box.\nكجزء لتقييم جراحة الصرع، قد يكون من الضروري وضع اقطاب قريبة من سطح الدماغ و تحت سطح الام الجافية. يحدث هذا من خلال ثقب حفرة او حج القحف. تعود هذه العملية ل \" التخطيط الكهربائي لقشرة الدماغ(ECoG), داخل الجمجمة (IEEG) او تحت الام الجافية (SD-EEG). اقطاب عميقة يمكن وضعها داخل أجزاء الدماغ، مثل اللوزة الدماغية و قرن امون، التي تعتبر بؤر صرع شائعة والتي من الممكن ان لا ترى بشكل واضح من خلال ال (EEG) لفروة الرأس. تُعالج إشارة التخطيط الكهربائي لقشرة الدماغ بنفس طريقة ال (EEG) الرقمية لفروة الرأس (في الأعلى)، بالإضافة للقليل من الحذر. يُسجلECoG عادة عند درجات معاينة اعلى من ال (EEG) لفروة الرأس بسبب متطلبات مبرهنة المعاينة- أن إشارة تحت الام الجافية تتكون من كميات كبيرة من المكونات عالية التردد. ايضا، العديد من الشوائب التي تؤثر على (EEG) لفروة الرأس لا تؤثر على (ECoG)، وبالتالي لا توجد حاجة لعرض المرشح عادة.\nاشارات ال (EEG) النموذجية للإنسان تتراوح بين 10-100 ميكروفولت في مقدارها عندما تقاس من فروة الرأس(31) و حوالي 10-20 ملي فولت عندما تقاس من الاقطاب الموجودة تحت الام الجافية.\nبما أن إشارة جهد ال (EEG) تمثل الفرق في الجهد بين قطبين، فإنه يمكن ضبط عرض ال (EEG) لقارئ تخطيط امواج الدماغ في عدة طرق. يسمى تمثيل قنوات ال (EEG) بالمونتاج.\n\nالمونتاج المتسلسل\n\nتمثل كل قناة (على شكل موجة) الاختلاف بين قطبين متجاورين. تتكون عملية المونتاج الكلية من سلسلة من هذه القنوات. على سبيل المثال، تمثل قناة \"Fp1-F3\" فرق الجهد بين قطب Fp1 و قطب F3. و تمثل القناة التالية في المونتاج \"F3-C3\" فرق الجهد بين F3 و C3, وهكذا خلال جميع صفوف الاقطاب.\n\nالمونتاج المرجعي\n\nتمثل كل قناة الفرق بين قطب معين و قطب مرجعي مخصص. لا يوجد موقع نموذجي للقطب المرجعي، لكنه في مواقع مختلفة عن مواقع أقطاب التسجيل. يستخدم عادة مواقع وسطية لأنها لا تقوم بتكبير الإشارة نصف دائرة واحدة على عكس الاخرين. تعد \"الاذان المتصلة\" مرجع شائع اخر، و هو عبارة عن معدل فيزيائي او رياضي للاقطاب المتصلة بشحمتي الاذن او الزوائد اللحمية.\n\nمونتاج المرجع المتوسط\n\nيتم تجميع و اخذ متوسط جميع نتائج المكبرات، وتستخدم هذه الإشارة الوسطية كمرجع شائع لكل قناة.\n\nالمونتاج اللابلاسي\n\nتمثل كل قناة الفرق بين القطب والمتوسط المرجح للاقطاب المجاورة.\nعند استخدام ال (EEG) التناظري (الورقي)، يستطيع التقني التغيير بين المونتاجات المختلفة خلال عملية التسجيل لإظهار أو لتمييز أفضل لخصائص معينة لل (EEG). جميع الاشارات في ال (EEG) الرقمي مرقمة و مخزنة في مونتاج معين (عادة المونتاج المرجعي)؛ بما ان أي مونتاج يمكن أن يُبني رياضيا من أي مونتاج آخر، فيمكن عرض ال (EEG) بواسطة جهاز تخطيط امواج الدماغ في أي مونتاج عرض مرغوب به.\nيُقرأ ال (EEG) من قبل متخصص في فسيولوجيا الاعصاب أو عالم اعصاب (يعتمد ذلك على العرف المحلي او القوانين المتعلقة بالتخصصات الطبية)، ويفضل عادة من تلقى تدريبا خاصا في تحليل ال (EEG) لأغراض سريرية. يحدث هذا من خلال الفحص البصري للأشكال الموجية، تسمى العناصر الرسومية. استخدام الكمبيوتر لمعالجة اشارات ال (EEG) يعرف أيضا بتخطيط امواج الدماغ الكمي- والذي يعتبر استخدامه في الاغراض السريرية موضع جدل (على الرغم من استخدماته المتعددة للأغراض البحثية).\n\nلدى ال (EEG) العديد من القيود. أهمها ضعف الدقة المكانية. يعد ال (EEG) الأكثر حساسية لمجموعة معينة من الجهود البعد تشابكية العصبية, يتم توليد هذه الجهود في طبقات سطحية لقشرة الدماغ، و على قمم التلافيف العصبية مرتكزة مباشرة على الجمجمة وعلى محور الجمجمة. الزوائد الشجرية للخلية العصبية، والتي توجد على عمق أكبر في قشرة الدماغ، داخل الأتلام، في الوسط أو في الأجزاء العميقة (مثل التلفيف الحزامي أو قرن امون)، أو تنتج تيارات مماسية للجمجمة، تساهم بمقدار ضئيل جدا في اشارات ال (EEG).\nلا تلتقط تسجيلات ال (EEG) جهود فعل المحاور العصبية مباشرة. يُمثَّل جهد الفعل بشكل صحيح على شكل تيار رباعي الاقطاب، مما يعني أن الحقل الناتج يقل بشكل اسرع مقارنة مع الحقول التي تنتجها التيارات ثنائية الاقطاب للجهود البعد تشابكية. بالإضافة لذلك، بما أن ال (EEG) تمثل متوسطات الاف الخلايا العصبية، فمن الضروري وجود تجمعات كبيرة من الخلايا العصبية التي تعمل بشكل متناسق لتسبب انحرافا شديدا على التسجيلات. تتميز جهود الفعل أنها سريعة جدا، و نتيجة لذلك، فإن فرص تجميع الحقول ضئيلة. على الرغم من ذلك، فإن الخلايا العصبية العكسية، التي تمتاز بزوائد عصبية ذات تيار ثنائي اقطاب أطول, يمكن التقاطها بواسطة اقطاب ال(EEG) و تمثل مؤشر دقيق لحدوث الناتج العصبي.\nلا يقتصر عمل ال (EEG) على التقاط تيارات الزوائد العصبية بشكل حصري تقريبا كمعاكسة لتيارات المحاور العصبية فحسب، لكنه أيضا يظهر تفضيلا لنشاط تجمعات من التشعبات العصبية المتوازية و تنقل التيارات بنفس الاتجاه وفي نفس الوقت. تمد الخلايا العصبية الهرمية الخاصة بالطبقات القشرية رقم 2,3و 5 التشعبات العصبية القمية إلى الطبقة الأولى. التيارات التي تحرك هذه العمليات للأعلى و الاسفل هي نفسها المسؤولة عن معظم الاشارات الناتجة عن تخطيط امواج الدماغ.\nبالتالي، يزود ال (EEG) معلومات ذات انحياز كبير لاختيار انواع الخلايا العصبية، وبشكل عام لا يجوز استخدامها كمرجع شامل لنشاط الدماغ. طبقة السحايا، السائل المخي الشوكي، والجمجمة \"يلطخون\" إشارة ال (EEG)، حاجبة مصدره الداخل قحفي.\nمن المستحيل رياضيا اعادة بناء مصدر فريد للتيار الداخل قحفي لإشارة معطاة من ال (EEG) ،بما أن بعض التيارات تنتج جهود فعل التي تلغي بعضها الاخر. وهذا يسمى بالمشكلة العكسية. على الرغم من ذلك، فإن تم القيام بعمل كثير لانتاج تقييم واضح تقدر، على الأقل، لثنائي قطب كهربائي موضعي والذي يمثل التيارات المسجلة.\n\nيمتلك ال (EEG) نقاط قوة عديدة كأداة لاكتشاف النشاط الدماغي. تستطيع تقنيات تخطيط الدماغ الكشف عن التغيرات التي تحدث خلال أجزاء بالألف من الثانية، بحيث يعتبر جيدا عند الاخذ بعين الاعتبار أن جهد الفعل يحتاج ل 0.5-130 جزء بألف من الثانية للانتشار خلال خلية عصبية واحدة، وذلك تبعا لنوع الخلية العصبية. لدى بعض الطرق الاخرى للكشف عن النشاط الدماغي, مثل PET و fMRI دقة زمنية تتراوح بين الثواني و الدقائق. يقيس ال (EEG) نشاط الدماغ الكهربائي بشكل مباشر، بينما الطرق الاخرى تسجل التغيرات في تدفق الدم (مثل SPECT, fMRI )، او النشاط الايضي مثل (PET, NIRS)، والتي تعد من العلامات غير المباشرة لنشاط الدماغ الكهربائي. يمكن استخدام ال (EEG) و ال (fMRI) معا، بالتالي فإنه من الممكن تسجيل معلومات ذات دقة زمنية عالية وفي نفس الوقت ذات دقة مكانية عالية، ومع ذلك، بما البيانات المأخوذة من كل منها تحدث في اوقات مختلفة، فإن مجموعة البيانات لا تمثل بالضرورة تماما نفس النشاط الدماغي. هناك مجموعة من المصاعب الفنية مصاحبة لهذا المزج، تتضمن الحاجة لازالة شائبة تدرج ال (MRI) الناتجة خلال تحصيل ال (MRI) و شوائب تخطيط القلب البالستي (الناتج من الحركة النبضية للدم و الانسجة) من ال (EEG). بالإضافة إلى ذلك، يمكن تحفيز تيارات لنقل اسلاك اقطاب ال (EEG) من خلال الحقل المغناطيسي لل (MRI).\nيمكن استخدام ال (EEG) بالتزامن مع ال (NIRS) دون صعوبات تقنية كبيرة. لا يوجد تأثير لهذه الطرق على بعضها الآخر، وتعطي قياسات مشتركة تعطي معلومات مفيدة حول النشاط الكهربائي بالإضافة إلى ديناميكا الدم الموضعية.\n\nيعكس ال (EEG) نشاط المشابك العصبية ذات العلاقة الناتجة عن الجهود البعد تشابكية العصبية للخلايا العصبية القشرية. لا تسهم التيارات الايونية المتضمنة في توليد جهود فعل سريعة بشكل كبير في جهود الحقل المعادلة التي تمثل ال( EEG).بشكل ادق، يُعتقد أن الجهود الكهربائية لفروة الرأس التي تنتج ال (EEG) تحدث من خلال تيارات ايونية خارج خلوية تحدث بواسطة النشاط الكهربائي للتشعبات العصبية، بينما الحقول التي تنتج اشارات تخطيط امواج الدماغ المغناطيسية مرتبطة بالتيارات الايونية الداخل خلوية. are associated with intracellular ionic currents .\nيمكن تسجيل ال (EEG) بنفس الوقت مع ال (MEG)، بالتالي يمكن دمج المعلومات الناتجة عن التقنيات المكملة ذات الدقة الزمنية العالية.\nتتم تطبيق دراسات عن المحاكاة الرقمية ل(EEG) \nو (MEG). مثل Dr. Oguz Tanzer, Ph.D. Thesis.\n\nيوصف ال (EEG) بمصطلحي (1) النشاط الايقاعي و (2) الحالات العابرة. يقسم النشاط الايقاعي إلى حزم تبعا للتردد. يتم تسمية حزم الترددات بأسماء معينة (مثلا النشاط الايقاعي الواقع بين 8-12 هيرتز يدعى \"ألفا\")، لكن برزت هذه التصميمات لانه لوحظ أن النشاط الايقاعي ضمن نطاق محدد من الترددات له توزيعات على فروة الرأس او له اهمية حيوية معينة. تستخرج حزم الترددات باستخدام طرق طيفية (مثل ولش) متوافرة مجانا في برمجيات ال (EEG) مثل EEGLAB و Neurophysiological Biomarker Tool Box. وتسمى المعالجة المحوسبة لل (EEG) بتخطيط امواج الدماغ الكمي.\nتقع معظم الاشارات الدماغية الموجودة على فروة الرأس في نطاق1-20 هيرتز (أي نشاط اعلى او اقل غالبا ما يكون اصطناعيا، تبعا تقنيات التسجيل السريرية المعيارية). تقسم الاشكال الموجية إلى نطاقات ترددية عرضية وتعرف بألفا، بيتا، ثيتا، و دلتا للدلالة على الأهمية الكبيرة لاستخدام ال (EEG) في الممارسة السريرية.\n\nممارسة استخدام ارقام كاملة فقط في التعريفات تأتي من الاعتبارات العملية في أيام يتم فيها تعداد كل الدورات على ورق التسجيل. ما يؤدي إلى فجوات في التعريفات. تم تحديد التعريفات النظرية بشكل حذر حتى تتضمن جميع الترددات. لسوء الحظ، لا يوجد اتفاقية على مرجع معياري لما يجب ان تكون عليه هذه المستويات - قيم النهاية العليا لحزمة ألفا و النهاية السفلى لحزمة بيتا تتضمن 12، 13، 14 و 15. اذا كان حد العتبة يساوي 14 هيرتز، بالتالي فإن أبطأ موجة لبيتا تستغرق نفس الفترة الزمنية لأطول قمة (70) متر مما يجعلها أكثر قيمة مفيدة.\nالبعض يقوم أحيانا بتقسيم الحزم إلى حزم فرعية لأغراض تحليل البيانات.\n\n\nبالإضافة للإيقاع الاساسي الخلفي، يوجد ايقاعات الفا طبيعية مثل ايقاع ميو (نشاط الفا في المنطقة القشرية الحركية الحسية للجهة الجانبية) التي تظهر عندما تكون الايدي و الاذرع في حالة خمول، و\"الايقاع الثالث\" (نشاط الفا في الفصوص الامامية او الصدغية \"خلف الجمجمة\"). من الممكن ان تكون الفا غير طبيعية؛ على سبيل المثال، عندما يُظهر تخطيط الدماغ حزم الفا مدمجة كما في حالة الغيبوبة، وعادة لا تستجيب لأي مؤثرات خارجية وتسمى \"غيبوبة ألفا\".\n\n\nميو: هو نطاق التردد بين 8-13 هيرتز. وتتداخل بشكل جزئي مع ترددات اخرى. تعكس الانطلاق المتزامن للخلايا العصبية الحركية في حالة الراحة. يُعتقد أن تثبيط حزمة ميو تعكس انظمة الخلايا العصبية المرآتية، لأنه عند ملاحظة عمل معين، يختفي نمط الموجة، قد يكون بسبب النظام العصبي الطبيعي و نظام الخلايا العصبية المرآتية \"تخرج عن التماثل\"، وبالتالي تؤثر بعضها على بعض.\nيتم تسجيل النشاط \"فائق البطء\" او \" التيار شبه المستمر\" من خلال مكبرات التيار المستمر في بعض الابحاث. لا يتم عادة تسجيله في الحالات السريرية لان الإشارة على هذه الترددات معرضة للكثير من الشوائب.\n\nبعض خصائص تخطيط الدماغ عابرة أكثر منها ايقاعية. تمثل الامواج الحادة و المسمارية نشاط تشنجي او نشاط بين نشبي عند الاشخاص المصابين بالصرع او معرضين لمرض الصرع. تعد الموجات الرأسية ومحاور النوم بشكل طبيعي النوم الطبيعي هي صفات زائلة طبيعية أخرى.\nلاحظ أنه يوجد هناك عدة انواع من الانشطة غير الشائعة احصائيا، لكنها غير مرتبطة بأية علة او مرض. تسمى هذه عادة \"المتغيرات الطبيعية\". كمثال عليها ايقاع ميو.\nيختلف تخطيط الدماغ الطبيعي مع العمر. تخطيط الدماغ عند حديثي الولادة مختلف قليلا عن تخطيط الدماغ عند البالغين. فتخطيط الدماغ في الطفولة يمتاز بتذبذبات ترددية أبطأ مقارنة مع البالغين.\n\nكما يختلف تخطيط الدماغ الطبيعي حسب الحالة. يستخدم تخطيط امواج الدماغ مع قياسات اخرى مثل (EMG,EOG) لتحديد مراحل النوم من خلال تخطيط النوم. المرحلة الاولى للنوم(مساوية للنعاس في بعض الانظمة) تظهر على تخطيط الدماغ على شكل سقوطات في الايقاع الاساسي الخلفي. في هذه الحالة يمكن أن ترتفع ترددات ثيتا. قام سانتا ماريا و شيابا بفهرسة عدد من الانماط المتنوعة المصاحبة للنعاس. المرحلة الثانية للنوم تتميز بمحاور النوم - اشواط عابرة من النشاط الايقاعي في النطاق ما بين 12-14 هيرتز ( تسمى احيانا بحزمة سيجما) التي تتميز بحد اقصى مركزي-امامي. معظم النشاط في المرجلة الثانية يقع بين 3-6 هيرتز. المرحلة الثالثة و الرابعة من النوم تعرف بوجود ترددات دلتا و تسمى معا \"نوم الموجات البطيئة\". المرحلة الاولى حتى الرابعة تشمل النوم مع عدم حركة العين بشكل سريع. تخطيط الدماغ في حالة تحريك العين بشكل سريع يظهر شبيها إلى حد ما مع تخطيط الدماغ في حالة الاستيقاظ.\n\nيعتمد تخطيط امواج الدماغ عند التخدير على نوع المخدر المستخدم. في المخدرات المهجنة، مثل هالوثان، او المواد التي تؤخذ عبر الوريد مثل بروبوفول، يرى النمط غير التفاعلي و السريع لألفا ( أوبيتا منخفضة) لتخطيط امواج الدماغ على معظم فروة الرأس، خاصة في المنطقة الامامية؛ يعرف في بعض المصطلحات القديمة بنمط WAR (واسع النطاق الامامي السريع) , وهو عكس نمط WAIS (واسع النطاق البطيء) المصاحبة لجرعة عالية من الافيونات. بدأ فهم اثار المخدر على اشارات التخطيط الدماغي خلال مرحلة عمل الدواء على انواع مختلفة من المشابك العصبية و على الدارات التي تسمح بالنشاط العصبي المتزامن.\n\nكشف تخطيط امواج الدماغ (EEG) اشارات كهربائية على طول فروة الرأس، تصدر من مصدر غير-دماغي، تسمى بالشوائب.\nعادة ما تكون معلومات تخطيط الدماغ ملوثة دائما بالشوائب. تكون سعة إشارة الشوائب أكبر مقارنة بسعة الاشارات المخية لموقع معين. لهذا السبب فإنه من الضروري تفسير نتائج الدماغ بخبرة سريريا.\n\nبعض الانواع المعروفة للشوائب الحيوية تتضمن:\n\nأكثر الشوائب البارزة، الناتجة عن حركة العين، تحدث من خلال فرق الجهد بين الشبكية و القرنية في العين، والذي يعد كبيرا نوعا ما مقارنة مع فروق الجهد الدماغية. عندما تثبت حركة العين و الجفون تماما، فإن ثنائي القطب القرني- الشبكي لا يؤثر على تخطيط الدماغ (EEG). ومع ان ومضات العين تحدث عدة مرات في الدقيقة الواحدة، فإن حركات الاعين تحدث أكثر من مرة خلال الثانية الواحدة. تتحرك عادة الجفون عند الومض او خلال الحركات الافقية للعين، فتحدث جهدا عاليا يرى في معظم الأحيان بين قنوات تخطيط العيون الكهربائي (EOG) الموجودة اعلى و اسفل العينين. يعتبر تفسير معلن لهذا الجهد أن جفون العين أقطاب منزلقة، التي تنقل دارة القرنية الصغيرة ذات الشحنة الايجابية إلى الجلد المحيط بالعين. إن دوران كرات العين، و بالتالي ثنائي القطب القرني- الشبكي، يزيد الجهد في اقطاب العين التي تدور، و يقلل الجهد في الاقطاب المعاكسة. تسمى حركة العين ب ساكاد أي حركة العين، تقوم أيضا بتوليد جهود فعل زائلة الكتروميوجرافية، يعرف بالجهد المسماري لحركة العين.يتداخل طيف هذه الجهود مع حزمة جاما، وتشوش تحليل استجابات حزمة جاما المحفزة كثيرا، مما يتطلب طرق خاصة لتصحيح الشوائب.\nيولّد ومض العين الانعكاسي اوالمتأني جهود فعل الكتروميوجرافيكية، لكن هناك حركة انعكاسية أكثر اهمية لكرة العين خلال الومض التي تعطي صفات الظهور الشائبي لتخطيط الدماغ (EEG). (شاهد ظاهرة بيل).\nسميت شوائب رفرفة العيون سابقا بإيقاع كابا (او امواج كابا). توجد عادة في اسلاك التوصيل أمام الفص الجبهي، التي تقع فوق العين مباشرة. عادة، تصاحب النشاط العقلي. تقع عادة في مجال ثيتا (4-7 هيرتز) أو مجال ألفا (7-14 هيرتز). سميت بهذا الاسم لأنها كان يعتقد صدورها من الدماغ. الا ان دراسات لاحقة اثبتت صدورها من الرفرفة السريعة للجفون، احيانا لدرجة دقيقة الذي يجعل رؤيتها صعبة. تعتبر في الحقيقة ضجيجا في قراءات التخطيط الدماغي (EEG)، ولا يجوز تسميتها تقنيا بالإيقاع او الموجة. لذلك, تسمى حاليا بظاهرة شوائب رفرفة الجفون, و ليس ايقاع (او موجة) كابا.\n\nيمكن الاستفادة من هذه الشوائب في العديد من التطبيقات. يمكن استخدام اشارات (EOG) لكشف و متابعة حركات العين، والتي تعد مهمة جدا في تخطيط العين، كما تستخدم في تخطيط الدماغ التقليدي (EEG) لتقييم التغيرات المحتملة عند اليقظة, النعاس أو النوم.\nتعد شوائب (EEG) شائعة و من الممكن قراءتها بشكل خاطئ على شكل نشاط مسماري. لذلك, فإن تخطيط الدماغ الحديث يحتوي على قناة ECG من الأطراف. هذا يسمح لتخطيط امواج الدماغ (EEG) بالتعرف على عدم انتظام دقات القلب والذي يعد تشخيصا تفريقيا لفقدان الوعي او الاضطرابات العرضية النوبية.\nتحدث شوائب حركة اللسان نتيجة لفرق الجهد بين قمة و قاعدة اللسان. الحركة الثانوية للسان يمكنها تلويث تخطيط الدماغ، خاصة في امراض باركنسون و الرعاش.\n\nبالإضافة للشوائب الناتجة عن طريق الجسم، العديد من الشوائب تأتي من خارج الجسم ايضا. حركة المريض، او حتى وضع الاقطاب، من الممكن ان تتسبب في فرقعات الأقطاب، مسامير ناتجة من التغير اللحظي في مقاومة القطب. التثبيت السيء لأقطاب التخطيط الدماغي من الممكن ان يسبب شوائب ذات مدى بين 50 حتى 60 هيرتز، بالاعتماد على تردد النظام المحلي. مصدر ثالت له تأثير محتمل وجود القطارة الوريدية، تسبب انفجارات ذات جهد منخفض، سريعة، وايقاعي، ومن الممكن قراءتها على انها مسامير بشكل خاطئ.\n\nمؤخرا, تم استخدام تقنيات تحليل المكونات المستقلة ICA لتصحيح او ازالة الملوثات في تخطيط امواج الدماغ. تحاول هذه التقنيات منع خلط اشارات التخطيط الدماغي بعدد من المكونات الاساسية. هناك العديد من خوارزميات الفصل المصدرية، تفترض عادة طبيعية و تصرفات متنوعة لتخطيط الدماغ. بغض النظر عن ذلك، إن المبدأ خلف أي طريقة، تسمح بإعادة خلط المكونات التي تنتج قراءة نظيفة فقط في تخطيط الدماغ من خلال تصفير اوزان المواد غير المرغوب فيها. تم تطوير طرق اوتوماتيكية لرفض الشوائب، تستخدم طرق تحليل المكونات المستقلة.\nفي السنوات الاخيرة الماضية، بمقارنة المعلومات بين الاشخاص المصابين بالشلل و غير المصابين، يعد التلوث بالعضلات لتخطيط الدماغ شائع أكثر من ما كان معتقدا، خاصة في نطاق جاما ما فوق 20 هيرتز. على الرغم من ذلك، يظهر سطح لابلاس فعالية في ازالة شوائب العضلات، خصوصا للاقطاب المركزية، والتي تعد من اقوى الملوثات. المزج بين سطح لابلاس والتقنيات الأوتوماتيكية، اثبتت فعاليتها في الدراسات الحديثة في ازالة مكونات العضلات باستخدام تحليل المكونات المستقلة.\n\nيقسم النشاط الغير طبيعي إلى نشاط صرعي الشكل و نشاط غير صرعي الشكل. و من الممكن تقسيمها ايضا إلى بؤرية أو منتشرة.\nتمثل المخرجات صرعية الشكل البؤرية جهودا سريعة ومتزامنة في عدد كبير من الخلايا العصبية في مناطق معينة في الدماغ. و تحدث على شكل نشاط بين نشبي، بين التشنجات، و تمثل منطقة من التهيج القشري، الذي تعرض مسبقا لتشنجات صرعية. لا يمكن الاعتماد على المخرجات البين نشبية لتحديد اذا كان الشخص يعاني من الصرع، او تحديد مصدر التشنجات. (اقرأ الصرع البؤري)\nتمتلك المخرجات العامة صرعية الشكل حد اقصى أمامي، لكن يمكن رؤيتها بشكل متماثل في جميع اجزاء الدماغ. و تمثل تشخيص قوي للصرع العام.\nيحدث النشاط البؤري غير صرعي الشكل غير الطبيعي في مناطق الدماغ التي تعاني من دمار مركزي لقشرة الدماغ او المادة البيضاء. و تتكون من زيادة في الايقاعات الترددية البطيئة، او فقدان في الايقاعات الترددية العالية الطبيعية. كما يظهر على شكل انخفاض بؤري او غير جانبي في سعة إشارة تخطيط الدماغ (EEG).\nيظهر النشاط غير صرعي الشكل المنتشر غير الطبيعي كإيقاعات بطيئة منتشرة بشكل غير طبيعي، او انخفاض جانبي للإيقاعات الطبيعية، مثل (PBR).\nتستخدم اقطاب تخطيط الدماغ داخل قشرة الدماغ جنبا لجنب مع الاقطاب تحت السحائية لتميز وتفصل الشوائب من صرعي الشكل وغيرها من الاحداث العصبية الشديدة.\nحصلت قياسات أكثر حداثة للإشارات غير الطبيعية في تخطيط الدماغ على الانتباه مؤخرا كمؤشرات حيوية طبيعية محتملة لاضطرابات مختلفة مثل مرض الزهايمر.\n\nرصد مكتب ابحاث الجيش الأمريكي في عام 2009 مبلغ 4 مليون دولار للباحثين في جامعة كاليفورنيا في ايرفين، لتطوير تقنيات معالجة تخطيط امواج الدماغ، للتعرف على روابط الكلام التخيلي و اتجاه معتمد لتمكين الجنود من التواصل في ساحة المعركة من خلال اعادة تشكيل محوسبة لمجموعة من اشارات التخطيط الدماغي لأعضاء الفرقة، على شكل اشارات مفهومة مثل الكلمات.\n\nيوجد اجهزة EEG غير باهظة للاستخدامات البحثية منخفضة التكاليف و لأسواق المستهلكين. مؤخرا، صغرت بعض الشركات الدرجات الطبية لتكنولوجيا تخطيط الدماغ لخلق نسخ متاحة لجمهور اوسع. قامت بعض هذه الشركات بوضع اعلانات لأجهزة EEG تجارية بتكلفة اقل من 100 دولار للجهاز.\n\nتم تفصيل التاريخ التالي بواسطة باربارا سوارتز في تخطيط امواج الدماغ و فسيولوجيا الاعصاب السريرية. في عام 1875, رتشارد كاتون (1842-1926), فيزيائي يعمل في ليفربول. عرض مكتشفاته حول الظاهرة الكهربائية لأنصاف الكرات الدماغية المكشوفة للأرانب و القرود, في المجلة الطبية البريطانية. في عام 1890, نشر الفسيولوجي البولندي ادولف بيك حول النشاط الكهربائي التلقائي لدماغ الارانب و الكلاب, ويتضمن التذبذبات الايقاعية التي تتنبه بالضوء. بدأ بيك تجاربه على النشاط الكهربائي للدماغ على الحيوانات. وضع الاقطاب مباشرة على سطح الدماغ لفحص تحفيزات الجواس. مشاهداته حول تغيرات نشاط الدماغ ادى ال مفهوم امواج الدماغ.\nفي عام 1912, نشر الفسيولوجي الروسي فلاديمير فلاديميروفتش نيملنسكي أول تخطيط دماغ للحيوانات والجهود المحفزة للثدييات (الكلاب). في عام 1914, صور نابوليون سابولنكي و جيليسكا-ماسيزنيا تسجيل EEG لتشنجات محفزة تجريبيا.\nسجل الفسيولوجي و عالم النفس الألماني هانز بيرجر (1873-1941) أول EEG للإنسان عام 1924. بالتوسع على الاعمال السابقة على الحيوانات من خلال ريتشارد كاتون و غيره, اخترع بيرجر جهاز تخطيط امواج الدماغ. (اعطى الجهاز اسمه), اختراع وصف على انه ( واحد من أكثر التطورات المدهشة, الرائعة و اللحظية في تاريخ الاعصاب السريرية). تم تأكيد اختراعاته في البداية من خلال العالم البريطاني ادغار دوغلاس ادريان و B.H.C ماثيو عام 1934, كما قاموا بتطويره.\nفي عام 1934,اثبت فيشر و لوين باك السامير الصرعية الشكل. وفي عام 1935, وصف دافس و لينوكس الموجات المسمارية البين نشبية و نمط الثلاث دوائر لغياب التشنجات السريرية, وهو من بدأ في حقل تخطيط امواج الدماغ. في عام 1936 سجل جبس و جاسبر المسامير بين النشبية كمميز مركزي لمرض الصرع. في نفس العام, افتتح مستشفى ماساتشوستس العام أول مختبر لتخطيط امواج الدماغ.\nطور فرانكلين اوفنر (1911-1999) بروفيسور في الفيزياء الحيوية في جامعة نورث ويسترن نوع من تخطيط امواج الدماغ (EEG), يتكون من كاتب حبري كهربي اجهادي يسمى \"كريستوجراف\" (يعرف الجهاز ككل باسم اوفنر دينوجراف).\nفي عام 1947, اسس مجتمع تخطيط امواج الدماغ EEG الأمريكي أول مؤتمر (EEG) عالمي. في عام 1953 وصف كليتمان و اسيرينسكي النوم \"ذو حركة العين السريعة\".\nفي عام 1950, طور وليم جراي والتر مساعد لتخطيط الدماغ (EEG) يسمى \"الرسم الدقيق لتخطيط الدماغ (EEG Topography)” , بحيث سمح بتخطيط النشاط الكهربائي على طول سطح الدماغ. تمتع هذا الاختراع بشعبية كبيرة, و كان يعتقد انه سيكون ذو اهمية كبيرة في علم النفس, لكنه لم يتم قبوله نهائياً من علماء الأعصاب و بقي لفترة طويلة كأداة بحثية.\n\nيستخدم تخطيط امواج الدماغ لعدة اهداف بالإضافة إلى استخداماته التقليدية في التشخيص السريري وعلم الاعصاب الدماغية التقليدية. كانت من استخداماته الاولى خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة سلاح الجو الأمريكي لمتابعة الطيارين المعرضين لخطر التشنج، ما زال تسجيلات تخطيط امواج الدماغ طويلة المدى يستخدم حتى يومنا هذا في مرضى الصرع لتوقع التشنجات.\nلا يزال التغذية الراجعة العصبية فرعا مهما، و في معظم اشكاله المطورة استخدم كأساس لواجهات ربط الدماغ مع الحاسوب. كما يستخدم تخطيط امواج الدماغ أيضا في مجال علم التسويق العصبي.\nيتغير تخطيط امواج الدماغ مع اختلاف الادوية المؤثرة على وظائف الدماغ، فالمواد الكيميائية المكونة لها تعتبر اساس في علم النفس الدوائي.\nسجلت تجارب بيرجر الاولى تأثير الادوية على تخطيط امواج الدماغ. طور علم تخطيط امواج الدماغ الدوائي طرقا للتعرف على المواد التي تؤثر على وظائف الدماغ، للاستفادة منها في استخدامات علاجية و ابتكارية.\nتحاول هوندا تطوير نظام يمكّن العامل على التحكم برجله الالي (Asimo) من خلال (EEG)، تأمل هذه التقنية في الاندماج مع سياراتها.\nيستخدم تخطيط امواج الدماغ كدليل في المحاكمات الجنائية في مدينة ماهاراسترا الهندية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979946", "title": "تخطيط أمواج الدماغ", "id": "979946"}
{"text": "نواة كوكب\n\nنواة الكوكب وهي الطبقة الأعمق في تركيب أي كوكب.\n\nيمكن أن تتكون النواة من طبقات صلبة وسائلة. بينما يعتقد أن نواة المريخ والزهرة صلبة بشكل كامل، لذلك يمكن تفسير النقص في توليد الحقل المغناطيسي. وحسب ماهو معروف في المجموعة الشمسية فإن نصف قطر النواة يمكن أن يتراوح من 20% من قطر الجرم مثل القمر إلى 75% من القطر مثل المريخ.\n\nكما تحوي العمالقة الغازية على نواة غنية بالحديد. وتعتبر نواة هذه الكواكب بأنها صغيرة نسبياً مقارنة بالكواكب الصخرية. لكن بسبب كبر هذه الكواكب فنواتها أكبر من كوكب الأرض. فكتلة نواة المشتري تساوي تقريباً 12 ضعف من كتلة الأرض ككل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979959", "title": "نواة كوكب", "id": "979959"}
{"text": "زواج الأقارب\n\nزواج الأقارب، الزواج اللحمي، الزواج الداخلي، الاندوجامي أو الأندوغامي هو زواج بين إثنين تجمعهما رابطة الدم. من بين أهدافه المحافظة على بقاء واستمرار الجماعة وعدم اختلاطها بغيرها والذي يحمل خطر الاندماج أو الذوبان في جماعات أخرى. يتسبب زواج الأقارب، لو استمر لعدة أجيال، في تراكم الصفات الوراثية غير الجيدة مما يؤدي إلى ضعف النسل.\n\nحسب الأنتروبولوجي لويس هنري مورغان فعلاقات القرابة تسيطر على تاريخ الإنسان البدائي ولهذه العلاقات تاريخا ومنطقا، فأنظمة القرابة في المجتمعات البدائية طباقية وليست وصفية، ونقطة ارتكازها تبادل النساء بين الجماعات، والزواج الخارجي (الإكسوغامي) لا يتنافى مع الزواج اللحمي الداخلي لأن الزواج الاغترابي بين العشائر هو تكملة الزواج اللحمي بين القبائل، فالعشيرة هي الشكل السائد من أشكال التنظيم الاجتماعي لدى جميع الشعوب التي تجاوزت مرحلة التوحش.\n\nرغم أن القاعدة الطبية الشرعية لا تمانع من زواج الأقارب، لكنها تحث على توخي الحذر والحيطة، حيث تؤكد معظم الدراسات العلمية عن الأمراض الوراثية الشائعة، ومن أبرزها أمراض هيموغلوبين الدم \"خضاب الدم\" والعيوب الخلقية الاستقلابية والأمراض أحادية الجينات الشائعة، أنها السبب الرئيسي للكثير من الأمراض والإعاقات لدى الأطفال.\n\nوكشفت العديد من الأبحاث العلمية التي أجريت حول زواج الأقارب أن الإصابة بتلك الأمراض والإعاقات لدى الأطفال من أبوين قريبين واضحة بسبب عدم إجراء الفحص الطبي لدى الزوجين قبل الزواج، حيث تكون الفرصة أكبر لدى الزوجين من الأقارب في حمل صفات وراثية متنحية عندما يكون كل واحد من الأبوين حاملاً للصفة المسببة للمرض.\n\nحسب بعض الدراسات، فإن زواج الأقارب يورث 82 مرضاً، مثل الإجهاض المتكرر، الإعاقات المتعددة، مرض الحويصلات المتعددة بالكلية، مرض الثلاسيميا، مرض زيادة الحديد بالدم، مرض ضمور عضلات الوجه والكتفين، مرض الأورام المتعددة بالقولون، وزن المواليد يكون أقل من زيجات غير الأقارب، وغيرها من الأمراض.\nيشارك كل إنسان أخاه أو أخته في نصف عدد المورثات التي يحملها ويشارك أعمامه وأخواله في ربع عدد المورثات، ويشارك أبناء وبنات عمه أو خاله في ثمن عدد المورثات العامل الوراثي المتنحي في أحد الوالدين أو كليهما ليس له القدرة على التعبير عن نفسه، إلا إذا اجتمع مع عامل وراثي متنح مماثل له حينئذ تظهر الصفة الوراثية التي يحملانها معاً في المولود على هيئة المرض المعني.\n\nفإذا تزوج إنسان بابنة عمته أو خالته أو ابنة عمه أو خاله وكان كل منهما يحمل نفس العامل الوراثي المتنحي لمرض ما فهناك احتمال إن 25% من أولادهما ستظهر عليهم تلك الصفة و50% منهم يحملون العامل الوراثي المتنحي بدون ظهور أي أعراض، 25% منهم لن يحملوا هذه الصفة.\nأما إذا كانت درجة القرابة بعيدة فإن احتمال تواجد الجينات المماثلة أقل وبالتالي يكون احتمال حدوث المرض في الأولاد أقل.\n\nإذا كان بالأسرة عوامل وراثية مرغوبة ليست في غيرها من الأسر مثل صفات الجمال والذكاء والقوة أو طول العمر وغيرها ، حينئذ يكون زواج الأقارب أفضل من زواج الأباعد، شريطة ألا يستمر الزواج بين الأقارب جيلا حتى لا تتحول الأسر إلى مجتمعات صغيرة مغلقة، وهو ما ثبت وراثيا أنه مضر .\n\nمن باب العادات والأعراف في بعض الثقافات تفضل القرابة كمعيار يؤسس عليه الزواج والتركيز بصفة أخص على القرابة القصوى، أي الزواج من أبناء العمومة. إذ ينص الموروث الشعبي على أن الزواج المفضل هو الزواج الداخلي.\n\nزواج الأقارب يعتبر مخلفات الوضع البدائي لنظام الأمومة، إذا أخذنا بعين الاعتبار أنّ المجتمع الأبوي عند قدماء العرب كان يعتقد أنّ الطفل يرث صفات خاله وهذا - أي الخال - كان مهتمًا بصفات صهره. \n\nفالثقافة الشعبية تنص على الحقيقة التالية: كلما تزوجت المرأة خارج العائلة كلما تبع هذا الزواج نقل أموال أهلها إلى الغير(الآخر) عبر الإرث. ونظرا للصبغة الفلاحية التي تطبع المجتمعات سابقا، فإن الأرض تشكل مركز الاهتمام الرئيسي.\n\nيكثر زواج الأقارب في كثير من المجتمعات، فقد وجد مثلآ أن نسبة زواج الاقارب بين السعوديين هي 57.7% وهي الأكبر بين دول العالم في معدلات زواج الاقارب ، وتزيد في الكويت على 40% من إجمالي الزيجات ، وتبلغ حوالي 49% في فلسطين ، و 38% في مصر .\nوتنخفض هذه النسبة كثيرآ في الدول الغربية لتصل إلى 1-2 % من عدد الزيجات في أمريكا مثلآ.\nعلى الرغم من أن رسول الإسلام أمر بالتخير إذ قال \"\"تخيروا لنطفكم\"\" والتخير في عصرنا الحاضر أساسه الاستشارة الوراثية، فلا يوجد إطلاقا نص صحيح ينهى عن زواج الأقارب، وحديث \"غربوا النكاح\" لا يصح، وقد تزوج النبي من ابنة عمته زينب، والآية القرآن صريحة: ، وبينت سورة النساء المحرمات حصرا ؛ فما عدا ذلك من الأقارب فهو جائز قطعا، وهذا لا يمنع أن يفضل التقليل من زواج الأقارب حفظا على اتساع العلاقات والمصاهرة، وخشية أن تترسخ بعض الصفات الوراثية السلبية؛ فيكون من باب التفضيل وليس من باب التحريم\n\nزواج الأقارب لم يرد النهي في الشرع عنه ، ولا الأمر به ، وإنما ترك الأمر للإباحة ، حتى تدرس كل حالة على حدتها ، فربما كان الأنسب أن يتزوج الرجل من قريبته ، فربما كانت هناك اعتبارات اجتماعية ترجح الزواج مع القرابة ، وربما كان الزواج من الأقارب يفضي إلى قطع الرحم ، أو زيادة المشاحنات بين الأقارب ، إن كان يعرف عن العائلة أن الود بينهم غير مستقر.\n\nفي مصر القديمة اشتهر الفراعنة بأنهم كانوا يسمحون بزواج الأخ لأخته، وأبرز تلك الحالات الفرعون توت عنخ آمون، الذي ولد نتيجة زواج المحارم، بعد أن أخذ العلماء عينات من حمضه النووي، تبين أن والديه كانوا أخ وأخت. ساعد الاكتشاف على تفسير بعض التشوهات الموجودة في جسم الفرعون. واستمر ذلك إلى عهد البطالمة خلفاء الاسكندر المقدوني، حيث تزوجت كليوباترا الثانية من أخيها الملك بطليموس السادس، وعندما وافته المنية تزوجت كليوباترا من أخيها الثاني بطليموس الثامن، لتحافظ على نقاء الدم الملكي وحصر السلطة في سلالتهم فقط. كذلك فعلت امبراطورية الإنكا، حيث حصرت الزواج بين الأخ والأخت.\n\nاختفى زواج الأقارب من أوروبا منذ حوالي 600 عام. حالياً بعض الولايات الأمريكية لا تسمح بزواج أولاد العم والعمة أو الخال والخالة. أما اليهود خاصةً طائفة الاشكيناز يتزوجون من أقاربهم، لذا فهم يخضعون للفحص الطبي دائماً قبل الزواج لأن لديهم أمراضاً متوارثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979978", "title": "زواج الأقارب", "id": "979978"}
{"text": "سيرك (ألبوم)\n\n\"\"سيرك\"\" أو \"\"سيركس\"\" (بالانجليزية: Circus) هو سادس ألبوم ستوديو للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, أصدرت تسجيلات جايف الألبوم في 2 ديسمبر 2008.\n\nحاولت بريتني تغيير نمطها الموسيقي بعد ألبوم تعتيم, سجلت بريتني الألبوم في صيف 2008 بعد مكافحتها في مشاكلها الشخصية ووضعها تحت الوصاية القانونية في وقت سابق من عام , وتعاملت مع عدة منتجين جدد وعادت لتتعامل مع المنتج ماكس مارتن الذي أنتج أول ألبوماتها.\n\nيغلب على الألبوم طابع البوب ومشتقاته من بوب راقص وبوب إلكتروني وغيرها. لاقى الألبوم نجاحاً عالمياً كبيراً بحصوله على أسطوانة بلاتينية في أميركا\n\nتلقى الألبوم نقداً ايجابياً وأثنوا على انتاج الألبوم, ولكن كانوا متناقضين حول المحتوى الكلامي. كان الألبوم #1 في قوائم البيلبورد بأمريكا لبيعه أكثر من 505,000 في أسبوعه الأول, ليكون ألبومها الخامس الذي يتصدر قوائم أمريكا. وتصدر أيضاً في تسع دول أخرى. تجاوزت مبيعات الألبوم  4.5 مليون نسخة و 15 مليون نسخة رقمياً. ألبوم \"سيرك\" هو ألبوم سبيرز الخامس الأفضل مبيعاً في مسيرتها بعد ألبومها الرابع \"في المنطقة\". تم الترويج للألبوم بعدة اطلالات تليفزيونية وعن طريق المباشرة بجولتها الخامسة \"السيرك بطولة بريتني سبيرز\".\n\nأصدرت بريتني من الألبوم 4 أغاني منفردة, وأول أغنية \"زير نساء\" تصدرت قائمة البيلبورد بأمريكا, وسجلت كأكبر قفزة في ترتيب أغاني القائمة, حيث أصبحت #1 بعد أن كانت #96, وأصبحت أغنية سبيرز الأعلى مبيعاً في الولايات منذ أغنية \"بيبي ون مور تايم\". الأغنيتان \"سيرك\" و \"اذا كنت تبحث عن ايمي\" كانوا #3 و#19 في الولايات, وأصبح ألبوم سيرك هو ألبوم سبيرز الثاني الذي يملك أغنيتان ضمن توب 10 بأمريكا, و3 أغاني ضمن توب 20. وهو ألبومها الأول الذي يملك أغنيتان ضمن توب 5 في أمريكا و5 أغاني ضمن توب 100 أغنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979987", "title": "سيرك (ألبوم)", "id": "979987"}
{"text": "عبد الحليم سعدلاييف\n\nعبد الحليم سلاموفيتش سعدلاييف (الشيشانية: Садулин Абусаламин кант Абдулхалим، الروسية: Абдул-Халим Саламович Сайдулаев) (2 جوان 1966 – 17 جوان 2006) هو الرئيس الرابع للجمهورية الشيشانية لإشكيريا. خدم سعدلاييف ما يزيد قليلا عن عام كامل رئيسا قبل أن يقتل في معركة بالأسلحة النارية مع آف آس بي والقوات الشيشانية الموالية لروسيا.\n\nوفي عام 2003 اعتقلت القوات الخاصة الروسية زوجة عبد الحليم حيث أخذتها رهينة وتعرضت لتعذيب حتى تدل على مكان زوجها إلا إنها رفضت ذلك وتوفيت جراء التعذيب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979997", "title": "عبد الحليم سعدلاييف", "id": "979997"}
{"text": "إذاعة البحرين الشبابية\n\nإذاعة البحرين البحرين الشبابية, أو 98.4 شباب هي قناة إذاعية تابعة لهيئة الإذاعة والتلفزيون في البحرين انطلقت في 14 فبراير 2010 في ذكرى ميثاق العمل الوطني. اسم وموجة القناة هي نفسها نسبة عدد المصوتين لصالح الميثاق (98.4%) من شعب البحرين.\n\nرسالتها المساهمة في التأثير الإيجابي في فكر الشباب البحريني وإثراء قيمه ومبادئه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980000", "title": "إذاعة البحرين الشبابية", "id": "980000"}
{"text": "اتحاد جمعيات التجارة الدولية\n\nتأسّس اتحاد جمعيّات التجارة الدوليّة سنة 1984، مُتّخذاً مقرّاُ له في كلٍ من ريستون، بولاية فيرجينيا و نيويورك، بولاية نيويورك، في الولايات المتحدة . وهو يرعى التجارة الدوليّة من خلال تدعيم دور المؤسّسات في كلٍ من الولايات المُتحدة، والمكسيك و كندا.\n\nويُعتبر موقع FITA الإلكتروني للتجارة الدوليّة / بوابة الاستيراد والتصدير، أكبر مصدر معلومات وموارد مجانيّة للتجّار الدوليّين على الإنترنت. من بين الموارد، روابط لأكثر من 800 موقع مُختصّ بالتجارة العالميّة (من ضمنها أكثر من 400 موقع تجاري رائد)،ومن الموارد المفيدة حقاً لمحترفي التجارة الدولية نجد رسالة إخبارية تصدر كلّ أسبوعين وتضمّ نصائح حول مواقع ويب مفيدة فضلا عن مقالات حول التجارة العالميّة والأسواق ومزيد من المعلومات.\n\nوقد وقّع كلٌ من مكتب الولايات المُتحدة للخدمات التجارية \"United States Commercial Service\",HKTDC والشركة البريطانيّة للتجارة والاستثمار\" UK Trade & Investment (UKTI)\" اتفاقيّات شراكة عامّة-خاصّة (PPP) مع FITA، تساهمان بموجبها في أبحاث السوق وغيرها من التقارير على موقع وهناك اتفاقيّات مماثلة سارية المفعول مع NASBITE International، والمعهد الأوروبي للأعمال التجارية الدوليّة European\" \"International Business Academy وغيرها من المؤسّسات.\n\nفي حزيران/يونيو 2009، وقّع اتحاد جمعيّات التجارة الدوليّة اتفاقيّة شراكةً عامّة-خاصّة مع مكتب الولايات المُتحدة للخدمات التجارية United States Commercial Service، وهي أداة التسويق التابعة لـوزارة التجارة الأميركيّة (DoC)، مُوافقاً بذلك على نشر دراسات السوق التي تجريها وزارة التجارة الأميركيّة على موقع GlobalTrade.net كما وقّعت FITA اتفاقيّة شراكة عامّة-خاصّة أخرى مُماثلة، في آب/أغسطس 2010، مع الشركة البريطانيّة للتجارة والاستثمار\"UK Trade & Investment\".\nويُعتبر GlobalTrade.net خدمة لتقديم موارد للمعرفة حيث يقوم خبراء التجارة العالميّة بنشر مقالاتهم عليه؛ ثم يقوم فريق تحريرٍخاصّ بالتدقيق في المحتوى. ويحتوى الموقع على تحليلات خبراء في التجارة الدوليّة، واستطلاعات السوق، والنصائح، والتقارير الحكوميّة، وملفات بيانات الدول، ووجهات نظر الخبراء، والندوات على الإنترنت، والأخبار، وأفلام الفيديو التدريبيّة والعروض.\n\nيضمّ GlobalTrade.net، بالإضافة إلى نشر استطلاعات السوق وغيرها من المحتوى المتخصص، قاعدة بيانات مجانيّة لمزوّدي خدمات التجارة الدوليّة المُفيدة لكلٍ من المُصدّرين والمُستوردين. ويتضمّن موقع مُزوّدي خدمات التجارة العالميّة مُستشاري تسويق دوليّين وشركات تمويل تجاري ومصارف وشاحني بضائع وشركات مُراقبة الجودة ومحامين ومحاسبين ووسطاء جمارك، ومُدرّبين في مجال التجارة الدوليّة، ووكلاء تأمين للعمليّات الدوليّة. ويسمح موقع GlobalTrade.net لمُزوّدي خدمات التجارة الدوليّين بخلق ملفات بيانات شخصيّة، وتسهيل الاتصال بسوق التجارة العالمي؛ ويتمّ التدقيق في مُحتويات كل ما ينشره الخبراء ومُزوّدو خدمات التجارة الدوليّة. وقد تمّ إطلاق GlobalTrade.net بتاريخ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، وهو يضمّ 9000 مقالا منشورا، وقائمة بأسماء 4000 خبير ومُزوّد خدمات.[مطلوب الاستشهاد]\n\nيستخدم الاختصاصيّون هذا الموقع للحصول على معلومات ولإيجاد مُزوّدي خدمات تجاريّة دوليّين لعمليّاتهم التجاريّة الدوليّة. وتُعتبر كلٌ من الصين، والولايات المتحدة،والهند، و المملكة المتحدة و سنغافورة أكثر البلدان رواجا حاليّاً. وتتضمّن فئات مُزوّدي الخدمات، مؤسّسات الدعم القانوني والتجاري، النقل واللوجستيّة، الضرائب والمُحاسبة، التسويق والاتصالات، المبيعات والتوزيع وخدمات السفر. وقد وقّعت FITA أيضاً اتفاقيّة شراكة مع 3 من أكبر أسواق التعاملات التجارية فيما بين المؤسسات التجارية: Alibaba.com، Kompass وThomasnet: وهي تحتل المراتب الأولى، والثالثة عشر والثامنة عشر عالميّاً، على التوالي، وفقاً لترتيب bridgat.com (تشرين الثاني/نوفمبر 2010).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980027", "title": "اتحاد جمعيات التجارة الدولية", "id": "980027"}
{"text": "بروكس\n\nبروكس بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 17.70 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 12,498 نسمة بكثافة 706/كلم. وإحداثياتها هي 50°33′51″N 111°53′56″W / 50.56402, -111.898 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980029", "title": "بروكس", "id": "980029"}
{"text": "كامروز\n\nكامروز بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا .\n\nتبلغ مساحتها 31.14 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 15,620 نسمة بكثافة 502 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 50°33′51″53°01′22″N 112°49′42″W / 53.02285, -112.8282 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980031", "title": "كامروز", "id": "980031"}
{"text": "كولد لايك\n\nبروكس بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا غنية بالنفط الرملي.\n\nتبلغ مساحتها 59.30 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,595 نسمة بكثافة 202 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 110°10′57″W / 54.46417, -110.1825.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980037", "title": "كولد لايك", "id": "980037"}
{"text": "ماري القصيفي\n\nكاتبة وشاعرة لبنانيّة. ولدت في منطقة الريحانيّة - بعبدا - جبل لبنان. عملت في الحقل التربويّ لأكثر من خمس وعشرين سنة. كتبت في عدد من الصحف والمجلاّت اللبنانيّة والعربيّة: النهار، السفير، الديار، الحوار، الناقد، البلاد البحرينية، الرأي العام الكويتية.\n\nالكتب: \nصدر لها عن دار مختارات: لأنّك أحيانًا لا تكون(2004) - رسائل العبور (2005) - الموارنة مرّوا من هنا (على الغلاف بألم ماري القصيفي وليس بقلم) ونساء بلا أسماء (2008) - وعن دار سائر المشرق: كلّ الحقّ ع فرنسا (رواية - 2011 - حازت جائزة حنا واكيم للرواية اللبنانيّة لعام 2012)- أحببتك فصرت الرسولة (شعر - 2012) - للجبل عندنا خمسة فصول رواية - 2014)\nكانت لها زاوية أسبوعيّة كل يوم اثنين في الصفحة الثقافيّة في جريدة النهار اللبنانيّة تحت عنوان: أضواء خافتة (منذ كانون الأوّل 2002 حتّى آب 2005)\nكانت لها مقالة أسبوعيّة يوم الثلاثاء في صفحة مدنيّات اجتماعيّات في جريدة النهار اللبنانيّة. تكتب الآن في الصفحة الثقافيّة لصحيفة الحياة\nتشرف على مدوّنة باسم \"صالون ماري القصيفي الأدبيّ\" وعنوانها:www.mariekossaifi.blogspot.com\n\nعن الكاتبة\n\nتسكن ماري القصيفي في بيت القصيدة، بلا ثرثرة، ولا تسهب في المقالة، وتضجّ بالسخرية بلا قنابل صوتيّة، ولا ترمي قنابل دخانية في وجه القارئ. في قلب القصيدة تنبض، وترسم جغرافيا للحكايات، وتخاطب عابرًا، كأنّ النصوص تارة حديقة مشذ بة، وتارة أخرى من طبيعة بريّة بلا مقصّات. إنّها الكتابة كماء سبيل لعابر، يشرب ويمشي ويعود مرّة أخرى.\nيحيى جابر- صحيفة البلد\n\nماري القصيفي شاعرة بامتياز، في كلّ ما كتبت. وتمثّل موضوعات قصائدها خروجًا على الموضوعات التقليديّة المعروفة. وكأنّها مقرّرة قبل الشروع في الكتابة أن تخالف نظم السير. أن تنأى عن كلّ ما يمكن أن يدنيها من التقليد، أن تبتكر مضمون نصوصها من الحياة، ومن التجربة التي تعيشها بكلّ ما فيها من حرارة أو برودة. شاعرة مغرمة بالتفاصيل الصغيرة التي تجعل منها ومضات شعريّة، تضيء كأنّها قناديل الشتاء في ليل خرافيّ عاصف، وتمضي في تجلّياتها غير مبالية، بما يحيط المكان من رياح عاتية. شاعرة لا تثرثر. لا تقول الشعر لكي تقول. بل لأنّ هناك عبقرًا ملحاحًا يدفعها لتدوين صورها الفنيّة، الماضية في نزعة الابتكار إلى حدّ الدهشة.\nلامع الحر – مجلة الشراع\n\nهكذا هي ماري، تكتب شعرها اللبناني العامي بمثل الروح الشفافة الصادمة، التي تكتب بها المقال والنثر والسياسة والاجتماع، لون واحد مستلّ من قوسنا القزحيّ، تحبّه، لكنّها لا تحبّ تعدّد الألوان حينما يتنزّل في القول، في الشعر، في المقال، في الحياة اليوميّة؛ ماري، لا تعرف الرماديّ ولا تقيّة الألوان.. من منكم يعرف شاعراً جاداً ويكتب بهذه الشفافيّة!\nالشاعر الكويتيّ نشمي مهنا- صحيفة أوان\n\nقاسية ماري القصيفي في كتابها \"الموارنة مرّوا من هنا\"، تعبّر بألم عن الالم (استبدلت القاف بالهمزة في عنوان الكتاب فكتبت \"بألم\" بدلا من قلم الدلالة على شعورها هذا).مقالات جمعتها تجربة عميقة من علاقاتها بالناس أو علاقاتهم بعضهم ببعض، ترى إليها بعمق، لا بسطحية، يفترضه وعي المثقف الذي لا يؤخذ بالشهادات العلمية ولا بالمظاهر الخارجية ولا بكلام الصالونات الذي يلقى على عواهنه، بل بجوهر هذه العلاقات وبمنطق يحكم على مضمونها.\nجوزف باسيل – صحيفة النهار\n\nأجمل من العبور أن يعبر الإنسان ولا يصل، أو أن يخيّل إليه أنّه في طور العبور، بينما يتعثّر وهو في طريقه إلى البدايات الأولى. \"رسائل العبور\" للكاتبة ماري القصيفي، نصوص متعدّدة مختلفة النكهة والمزاج، تنطوي على شيء من هذا القبيل. توحي إلينا، بلغة شفّافة أحيانًا وحازمة أحيانًا أخرى، بأنّ العبور هو المبتغى لأنّه الخلاص. ثمّ نفاجأ بأنّ العبور هو المأزق الذي لا بدّ منه لتتحوّل الحياة ملعبًا شيّقًا ومتحرّكًا لزحمة الأحاسيس.\nجهاد الترك – صحيفة المستقبل\nإن كنت تبحث عن الراحة فلا تقرأها، لأنّك لن تجد في كلماتها سوى القلق. وإن كنت متلهّفًا إلى الأجوبة فابحث في مكان آخر لأنّها لن تقدّم إليك سوى المزيد من الشكّ. تعيد ماري القصيفي في كتابها \"لأنّك أحيانًا لا تكون\" صوغ كلّ شيء أسئلة فيها من طراوة الطفولة ونضج التجاعيد. إنّها تلك المرأة الطفلة التي لا تزال تعرف كيف تنظر إلى ما حولها في دهشة متسائلة، متلمّسة العالم بأنامل طريّة، تستكشفه، تنزع عنه القشور لتأخذه بين يديها عاريًا إلاّ من حقيقته الأولى، وكطفل هي لا يتوانى عن لمس النار ليتأكّد من أنّها حارقة. كلّ شيء لديها صالح لأن يكون علامة استفهام كبيرة من تفاصيل الحياة اليوميّة البسيطة إلى التساؤلات الوجوديّة الكبرى.\nسيلفانا خوري – صحيفة النهار\n\nرواية \"كل الحق ع فرنسا\" بقلم الشاعر عبده وازن\n\nعائلة وهويات منفصمة في «متاهة» ماري القصيفي\n\nالجمعة, 22 أبريل 2011\n\nعبده وازن - صحيفة الحياة\n\nتمضي الكاتبة ماري القصيفي في روايتها «كل الحق عَ فرنسا» (دار سائر المشرق، بيروت، 2011) في لعبة السرد داخل السرد حتى لتستحيل الحكاية التي «تنكّبت» مهمة جمع خيوطها شخصيتان هما راوية وكاتبة، شظايا حكايات لم تلتئم في الخاتمة التي ظلّت مفتوحة على أكثر من توقع أو احتمال. ولعل هذه الحكاية التي يمكنها أن تكون حكاية عائلة أو حكاية امرأة تحمل اسمين هما اسم واحد، بالعربية والفرنسية (وردة = روز)، أو حكاية «مصائر» وأقدار، هي متوالية حكائية سعت الكاتبة (زاد) إلى جمعها على لسان راوية تدعى جولييت وعجزت، جراء التشظي والتبعثر الذين اكتنفا لعبة السرد. فالسرد هنا هو أصلاً نقل عن لسان الراوية (جولييت) هي شخصية روائية، والكتابة هي مشروع كتابة تقوم به كاتبة هي أيضاً شخصية من شخصيات الراوية.\n\nقد يكمن سرّ رواية ماري القصيفي في هذه العلاقة الملتبسة بين الراوية الأولى (الحقيقية) والراوية الثانية (المفترضة) والكاتبة التي تبدو كأنها تتمرّن على الكتابة. وهذا التعدد في الأصوات أضفى على الرواية مواصفات عدة، فإذا هي في وقت واحد رواية داخل رواية ورواية - تحقيق ورواية تنتسب إلى «تيار الوعي» الذي يتمثل هنا في «المونولوغات» التي تتوزع صفحات الرواية وكأنها شهادات هي في صميم السرد وعلى هامشه. فالشخصيات الرئيسة والشخصيات الثانوية تؤدي جميعاً هذه الشهادات بوصفها «مونولوغات» منفردة وكأن هذه الشخصيات ماثلة أمام محقق غائب أو لا مرئي يمكن وصفه بـ «القدر» أو بـ «الضمير» المستيقظ. ولئن لم تشهد حكايات الرواية المتعددة حادثة قتل تتيح لها اكتساب الصفة البوليسية فإن سر انتحار وردة أو قرينتها روز كان بمثابة حافز على البحث والتحقيق.\n\nتتناثر الحكايات في هذه الرواية و«تتشظى» حتى ليشعر القارئ أنه إزاء «متاهة» تغصّ بالوقائع والأشخاص والمرويات والحقبات التي تكاد تنسحب على قرن بكامله هو القرن العشرون، إذا كانت البداية من العام 1905، العام الذي ولدت فيه «نجلا» التي تكاد تكون «المحور» الرئيس الذي انطلقت منه الحكايات. لكن الرواية لن تتوقف عند موتها عام 1980 بل هي تخترق القرن لتبلغ بضعة أحداث شهدها العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ومنها حرب تموز 2006 وزيارة الرئيس الإيراني أحمدي نجاد للبنان وحفلة فيروز في «البيال»... إنها رواية أشبه بـ «المتاهة»، فالواقع هنا يكاد يكون في أحيان لا واقعياً من شدة تشتت الحكايات وتداخلها وتقاطعها وإبهامها. لكن الكاتبة التي تقصدت رسم هذه «المتاهة» نجحت في شبك خيوطها تاركة للقارئ - وربما لنفسها كما للكاتبة المفترضة زاد - منفذاً ليتمكنوا جميعاً من فعل الخروج. وقد لا يكون مستغرباً اعتمادها ما يُسمى في النقد الروائي «تكرار السرد» حتى ليُظن أنها وقعت في شباك الإطالة والإفاضة، بينما هي في الواقع تسعى إلى تجسيد حال «اللايقين» الذي يهيمن على الرواية منذ مطلعها. فالراوية (الحقيقية) تبدو ضحية الالتباس الذي شمل الحكايات والشخصيات منذ أن تستهل السرد بالشك في ما ترويه، ملقية التبعة على «البطلة» زاد التي وضعت لروايتها المفترض أنها كتبتها، مقدمات عدة أو صيغاً عدة لمقدمة كان على الراوية أن تختارها. وهذه المقدمة تضع أحد الأحفاد (كمال) في الواجهة وهو يعاتب جدته نجلا قائلاً لها بعد غيابها: «ماذا فعلت بنا يا ستّي؟». ولعله على يقين بأن نجلا، الجدة غير البريئة أو المتواطئة التي كانت تردد عبارة أضحت أشبه بـ «اللازمة» التي تتكرر طوال الرواية: «كلّ الحق عَ فرنسا»، هي التي كانت سبب المأساة التي حلّت بابنتها وردة واللعنة التي أصابت العائلة كلها، وهي لعنة قدرية تجمّعت فيها لعنة الحرب اللبنانية في كل تجلياتها. وكانت الجدة نجلا قد رحلت وهي تلعن فرنسا والفرنسيين قائلة: «لولا وردة والكولونيل الفرنسي كنا بألف خير». وقد فات هذه الجدة أن تبعة مأساة عائلتها لا تقع على فرنسا بل عليها هي التي سمحت لابنتها وردة في الذهاب مع الكولونيل من غير زواج وفي ظنها أن الكولونيل سيفرج عن ضائقة العائلة ويساعد ابنها حبيب مهرّب المخدرات ويغطي أعماله ويدعمه كلما حلّت به واقعة. وقد تكمن هنا جرأة ماري القصيفي التي عمدت إلى فضح هذه العائلة اللبنانية المسيحية بل المارونية التي تنتمي إلى منطقة «البقاع» الشهيرة. ومن خلالها تمكنت من فضح فكرة «العائلة» عموماً التي كادت الحرب أن تحطمها وتشتتها وتقضي على مثالها.\n\nوعلاوة على»المتاهة» «المركبة» بذكاء، التي وقعت الراوية والكاتبة (المفترضتان) في شباكها وهي تمثل عالماً متاهياً بذاته، فالمسألة التي تتمثلها الرواية هي مسألة «الهوية» أو «الانتماء» الذي يعني في ما يعنيه «الانفصام». والمسألة هذه تنسحب على بعض الشخصيات - الأفراد كما على الجماعة وسائر العناصر التي تؤلّف ما يُسمى وطناً أو طائفة أو جيلاً... وقد تجلّت حال الهوية المنفصمة في شخصية وردة ابنة نجلا (وكأنها ليست ابنة أبيها يوسف) التي لم يكن تأرجح اسمها بين وردة (بالعربية) وروز (بالفرنسية) إلا تأرجحاً في فراغ الاسمين أو تناقضهما. فوردة تختلف عن روز كما سمّاها الكولونيل الفرنسي المقيم في لبنان إبان الانتداب، روز التي خيّبها هذا الكولونيل وافتضّ بكارتها وجعلها بعد رحيله تنزلق إلى عالم الدعارة بعدما استحالت عليها العودة من بيروت إلى بلدتها البقاعية، وقبل أن تقع في حب ناجي الذي أنقذها من هذه الآفة. هذا الانفصام الذي أصاب وردة أصاب أيضاً أحمد، حفيد «ملفينا» (ابنة نجلا وشقيقة وردة)، فأحمد يعدّ نفسه «أحمد الأميركي»، لا وطن له ولا تاريخ، وهو كان التحق بـ «المارينز» وشارك في حرب العراق. أما الزواج المختلط مارونياً وإسلامياً ودرزياً، لبنانياً وفلسطينياً، فزاد من حدة الانفصام المعلن أو المضمر. فالشقيقة ملفينا التي تزوجت من أحمد الفلسطيني السنّي عانت الكثير من هذا الاختلاط ودفع ابناؤها ثمنه باهظاً. فإبنها شادي الضائع بين مسيحيته وإسلامه، وبين لبنانيته وفلسطينيته وقع في شباك الحرب القذرة وخطف. أما شقيقته شادية فاضطرت بعد زواجها في مصر إلى ارتداء الحجاب... أحوال الانفصام هذه، في شتى مظاهرها، هي خير دليل على الأزمة التي تتخبط فيها الشخصيات من أبناء وأحفاد، والعائلة التي تفرّعت عنها عائلات. فالشخصيات لا تبحث عن هوياتها لتؤكد انتماءها وترسخ جذورها، بل هي تعاني الأمرّين من وطأة الهوية المبعثرة والمتشظية.\nمداخل ومخارج\n\nلعل صفة «المتاهة» هي الأشد ملاءمة للإحاطة بهذه الرواية، المتعددة المداخل والمخارج، بل المتعددة الخيوط والوقائع والحكايات والكواليس. إنها رواية ثلاثة أجيال أو أربعة بالأحرى، تنحدر من شخصية رئيسة هي الأم والجدة (نجلا) وليس من زوجها يوسف الذي هو الأب والجد أيضاً. لكن سطوة نجلا طغت على يوسف حتى كادت تلغيه. إنه «الرجل» المغتاب والمحذوف أو المهمّش الذي سحقته سلطة الزوجة. «الرجل» الذي يعني غياب الذكورة وليس حضورها في هذه العائلة المارونية «البقاعية» التي هيمنت عليها أطياف النسوة. ولعل بنات نجلا لم يختلفن عن أمّهن فكنّ في مقدم الأحداث والوقائع وكأن الرواية هي روايتهن، بدءاً بوردة (روز) وانتهاء بشقيقاتها، كاميليا وملفينا وسعاد ولبنى وجولييت التي تمثل الطرف الأخير في الحكايات ومعها تبدأ في نسج نفسها...\n\nتحفل الرواية بما لا يُحصى من المرويات والوقائع والأحداث و«الأكاذيب» الجميلة والشخصيات... فالحكاية تخرج من الحكاية، والشخصية تنسلّ من الشخصية. وهكذا يستحيل سرد جولييت (الراوية الثانية) سرداً شبه دائري، يتوالد من نفسه ثم يدور على نفسه، ما جعل الكاتبة المفترضة زاد، عاجزة عن البدء بالكتابة. وهذا ما حصل فعلاً، فالرواية تنتهي في لقطة بديعة تطل فيها زاد وهي تقرأ وكأن القراءة هي الفعل الوحيد الذي يوفر فرصة الخروج من دوامة الحكاية التي لم تكتمل. ولئن كان تهيّأ لزاد أنها أنهت كتابة الرواية وسلّمتها إلى جولييت فهي ظلت على يقين أنها لم تنهِ مشروعها. فالنقص كما رددت مراراً ظل يعتري حكايات جولييت التي كانت دوماً مضطربة في سردها الحكايات واستعادتها...\n\nيستحيل الوقوف فعلاً على ما تحفل به الرواية من أحداث ووقائع وتواريخ شهدها قرن مضى ومطلع قرن راهن هو القرن الحادي والعشرون. فالرواية أشبه بسجل حيّ للعناوين التي صنعت القرن اللبناني المنصرم وأبرزها الحرب اللبنانية التي أضحت حروباً، عطفاً على التحوّلات التي شهدها لبنان ومآسي التهجير والنزوح، وقضية الهجرة التي ابتلعت عائلات وأفراداً... لكن الكاتبة تمرّ على هذه العناوين برشاقة فلا تقع في شرك التفاصيل التي باتت معلومة ومستهلكة، بل هي تحبكها داخل النسيج الروائي الذي يظل مفتوحاً انطلاقاً من كون الرواية روايات داخل رواية. أما الخيط الذي جمع بين الحكايات فظل معقوداً وعقدته هي السر الكامن وراء انتحار روز التي كانت وردة.\n\nهل حملت وردة (روز) سر انتحارها معها أم أن الاحتمالات التي جمعتها زاد قد تكون قابلة للتيقن من هذا الفعل القاسي؟ عندما أقدمت روز (وردة) على شرب الديمول كانت في حال من الانهيار جراء علمها بعودة عشيقها ناجي إلى زوجته بعد العلاقة القوية التي جمعت بينهما طوال أعوام. وحال الانهيار هذا قد يفسر إقدامها على الانتحار وقد لا يبرره. فلعل روز شربت الديمول خطأ وبسرعة وفي ظنها أنه ماء عندما كانت تستحم. ولعلها أيضاً شاءت أن تشرب القليل منه بغية تهديد عشيقها ناجي الذي قرر أن يهجرها... لكن والدتها نجلا التي كانت أضحت عجوزاً ظلت تلوم نفسها على وضع قنينة الديمول التي جلبها ناجي لرشّ الوردات المزروعة على الشرفة، داخل الحمام، مهرّبة إياها من الطفلة ياسمين، ابنة جولييت. وجولييت لامت نفسها كثيراً لأنها تركت أختها المنهارة وحيدة في المنزل ولم تعد إليها في الوقت الملائم. وفي يقين جولييت أن وردة (روز) لم تنتحر ولا يمكنها أن تنتحر، لا سيما أنها كانت أعلمتها أنها اتخذت قراراً بالسفر. ولعل الأمر الذي زاد من تعقّد الاحتمالات أن ناجي اكتشف أنه مصاب بالسرطان قبل قراره العودة إلى زوجته والعائلة.\n\nيبقى سر روز (وردة) مبهماً إذاً وقد أفادت القصيفي منه لتجعله منطلقاً للسرد ومرجعاً له في آن، فحول هذا السر اشتبكت الخيوط ومنه انبثقت مغامرة البحث التي أدت إلى المزيد من الإبهام. بدا الانتحار ذريعة سردية بامتياز وشرعت الروائية انطلاقاً منه في فتح صفحات هذه العائلة المارونية البقاعية وهي صفحات ليست بيضاء دوماً بل رمادية وسوداء... فالرواية كما تبدّت ختاماً هي رواية انحدار عائلة، عائلة عرف القارئ أفرادها على اختلاف أجيالهم ومشكلاتهم الشخصية والمشتركة، لكنه لم يعرف لها اسماً. إنها عائلة لا تحمل اسم عائلة، لكنها حقيقية (وإن كانت متخيلة) لا سيما في ارتباطها ببيئتها وتاريخها الذي هو جزء من تاريخ ما قبل حرب 1975 وما بعدها.\n\nولم تترك القصيفي شاردة تفوتها أياً كان أثرها، فبدت الرواية أشبه بالرواية - النهر على صغر حجمها مقارنة بالروايات الفائضة... أسماء وأشخاص وأماكن وتواريخ وتفاصيل، آباء وأبناء وأحفاد، عادات وطقوس، وأحداث لا تنتهي وإن كانت هامشية أحياناً... ولعل هذا «الانفلاش» أو «التشظي» في السرد الذي قصدته المؤلفة هو الذي منح هذه الرواية فرادتها. وجاءت الشهادات الصغيرة أو «المونولوغات» التي تخللت فصول الرواية لترسّخ تعدد وجهاتها وزواياها. ولم تدع الكاتبة شخصية إلا ساقتها إلى «الشهادة» أو المونولوغ الذي يعاود إنتاج المادة السردية. وكم بدت شهادة انطوان - والد الكاتبة زاد - بديعة عندما تحدث عن جو «العصفورية»، المصح النفساني الأشهر في ذاكرة اللبنانيين. وقد نمّ فعلاً عن روح السخرية التي كثيراً ما تجلّت في فواصل عدة داخل الرواية، وهي سخرية صفراء عبثية وسافرة لا تهاب المحرمات.\n\nقد تحتاج رواية «كل الحق ع فرنسا» مقاربة أشمل وأوسع تبعاً لمادتها الروائية الغنية، فالتفاصيل، حتى التفاصيل الصغيرة التي تعج بها، تستحق أن تقرأ وتستعاد نظراً إلى ما تمثل من أهمية سرداً وتأويلاً. وقد بلغت هذه الرواية الفريدة ذروة طرافتها في ترسيخ فعل الاستحالة، استحالة كتابة مثل هذه الحكايات التي واجهها القارئ، في رواية كانت «زاد» الكاتبة المبتدئة تحلم في كتابتها، بعدما أمضت أعواماً تجمع مادتها مما حكته لها الراوية الثانية (جولييت) وما استطاعت أن تجمعه بنفسها. ولعل هذه الاستحالة هي التي أسبغت على رواية ماري القصيفي هذه الهالة المتراوحة بين الواقعية والتخييل، بين الإحساس المأسوي بالحياة والبحث المضني عن خلاص شبه مستحيل.\n\nكتب الروائيّ ياسين رفاعية عن مجموعتها أحببتك فصرت الرسولة:\n\nسبق أن تحدثنا في اليمامة عن رواية الشاعرة ماري القصيفي «كل الحق ع فرنسا» وهي روايتها الوحيدة، لكن ماري عُرفت في الأوساط الثقافية كشاعرة وناقدة، بل وهي ناقدة اكتسبت احترام الجميع لأنها في النقد لا تحابي أحداً.\nوقد صدرت لها منذ أيام مجموعة شعر بعنوان «أحببتك فصرت الرسولة» تضم نحو اثنين وثلاثين قصيدة.\nفي هذا الشعر بساطة في التعبير، لكنه منغرس في التجربة، كتاب كله عن الحب، والوداعات، والتواصل ولكن الخيبة تملأ كثيراً في مفاصل هذه القصائد، التي تشكل لدى الشاعر حزناً دفيناً، لا يمكن التعبير عنه إلا بالشعر، ولعل الحزن هو الأساس في القصيدة، لا يستطيع الفرح أن يحل محل الحزن في الشعر عموماً، وخصوصاً قصيدة النثر، التي يعتمد هذا الكتاب الانتماء إليها.\nفي نبرة هذه القصائد أحياناً نبرة عالمية وأحياناً صراخ في عبثية الحياة. هذه الحياة التي تكون غالباً كابوساً لكن الشعر يخفف من ثقل هذه الكوابيس، إن الشعر نجاة من الواقع اليابس، هذا الواقع الذي يصل في بعض الأحيان إلى الفجيعة، فما كل حب، هو حب جميل، بعض الحب عذاب، بعضه غصة في القلب بعضه دموع وبكاء في منتصف الليل بعيداً عن العيون.\nدائماً تتدخل الحياة بين قلبين، فيتحول الحب إلى مأساة؛ فكم من قصص الحب في حياتنا اليومية نخرج منها حزانى ومحبطين في هذا السياق، لا تجد ماري القصيفي، كي تعبر عن هذه الطقوس من مخرج إلا الشعر، البحث عن الحبيب المثال، عن الرجل «السوبرمان» عن الرجل الفارس، الذي ما أن تبتسم له امرأة حتى يشتعل من داخل. هنا تحدث المعجزة، ابتسامة واحدة فقط من امرأة جميلة قادرة على تغيير المعادلة في الحياة اليومية. هنا، تؤسس ماري القصيفي هيكلية للحب النقي، الحب الصافي كماء الشرب، كالينابيع التي لا تتوقف عن التدفق؛ فالحب الحقيقي يشبه الينابيع الصافية، لأنه لا يدخل في المماحكات بين الطرفين، إنه تواصل روحي لا يتوقف بين قلبين اشتاقا لهذا التواصل.\nماذا في الحياة إذا لم يكن فيها حب، حب بأي طريقة تواصل؛ حب الأم لابنها، حب البنت لأمها.. إذا لم نتربّ على الحب في منازلنا، فإننا نذهب إلى حياة تبطش بنا دون توقف. ونتلقى الصفعة تلو الصفعة، فلا تكاد تهدأ. إلا أن الحب يعلمنا على تقبل الحياة كيفما كانت بدون تذمر أو استخفاف.\nلعلي أطلت، لكن «أحببتك فصرت الرسولة» شدتني إلى هذا الكلام، لأن الحب شيء من المقدس والتصوف والانصراف إلى العبادة.. تحب الله فهو يحبك، لأنه هو الكريم المعطاء، والحب شيء من الله، ومن دونه تكون الحياة عابسة الوجه متجهمة من دون توقف.\nفي شعر ماري القصيفي: هذا التصوف، هذا الشعور بالارتفاع إلى أعلى، بالارتفاع عن الضغائن والكذب والمؤامرات.\nفإذا كان الحب مقدساً، فإن ماري القصيفي\nأدركت هذه الحقيقة، فحاولت أن يكون شعرها النثري على هذه الصورة:\nالحب هويتي لا هوايتي\nوأنت أدرى أيها الواقف إلى نافذة العالم\nتنتظر وصولي إليك\nلم يكن الحب بالنسبة إليّ يوماً هواية\nلم يكن وسيلة توصلني إلى ارتباط\nلم يكن علاجاً للوحدة أو السأم أو العمر\nكان الحب ولا يزال\nعلى الرغم من تراكم الأعوام وكثرة التجارب\nهويتي وأوراقي الثبوتية التي لا أجرؤ من دونها \nعلى الخروج من المنزل\nفكيف عليّ عبور حواجز الحياة؟\nإن هذا العبور الذي تتمناه ماري القصيفي، هو عبور إلى المطلق عبور إلى السمو والارتفاع عن المادة مقتلة الحياة..\nهو عبور مقدس يتنامى كلما تنامت النفس وارتفعت، لا ينمو الحب في الأسفل، ولا في الأقبية، ينمو الحب تحت وهج الشمس وأشعتها، من هنا دفء الحب، من هذا التوق الدافئ من روح السماء العالية، أما ما يدعون أنه حب ينمو في الأقبية وفي البارات والأندية، فما هو إلا توجسات جنسية لا طائل منها:\n«أنا وعاء الكلمات المنسي على حافة شباك عتيق \nأنتظر العابر ليمد يده\nويختار الكلمة التي لم أقلها لأحد بعد\nأنا انتظارك أيها الغريب المجهول\nأنا المرأة التي لم ترها بعد\nولم تُغرق وجهك في عطر شعرها بعد\nمد يدك فوق البحار والجبال والتقط أنفاسي\nمدّ ذراعيك بين الأمواج وضباب المساء\nواحتضن رغبتي\nمددني على مذبح لهفتك\nوأدخل إلى خدري السماوي\nوحين تناديني الرياح من جديد\nلا تخف عليّ\nولا تخف من أحلام الرحيل»\nهذا هو التوق الذي تعبر عنه ماري القصيفي أصدق تعبير، إنه توق لكل العشاق، أن يعبروا بالحب إلى السلام؛ فالحب في المنتهى هو سلام النفس في ضجيج العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980038", "title": "ماري القصيفي", "id": "980038"}
{"text": "فورت ساسكاتشوان\n\nفورت ساسكاتشوان بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا وهي من ضواحي ادمنتون عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 48.12 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 14,957 نسمة بكثافة 311 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53°42′46″N 113°12′47″W / 53.71276, -113.2131.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980041", "title": "فورت ساسكاتشوان", "id": "980041"}
{"text": "كويتزالكوتلس\n\nالكويتزاكوتلس هي تيروصورات ضخمة عاشت في العصر الطباشيري، وبعرض جناحيها الذي كان يَتراوح من 10 إلى 12 متراً، فهي أكبر الحيوانات التي حلقت في سماء الأرض على الإطلاق وفي كل العصور. تنتمي هذه الزواحف الطائرة إلى فصيلة الأزداركتيات، وقد عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر وانقرضت في نهايته ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي. أتى اسم \"كويتزاكوتلس\" الذي يُطلق على هذه الزواحف من الإله الميزوأمريكي كيتزالكواتل أو \"الأفعى المريّشة\".\n\nتظهر مواد جماجم الكويتزالكوتلسات (من الأنواع الأصغر غير المُسماة) أنها كانت تملك مناقيراً حادة وثاقبة جداً، على عكس ما أظهرته بعض عمليات إعادة البناء الأقدم، والتي كانت مبنية على دراسة أجزاءٍ من الجسد لا تتضمن مواد الفك المأخوذة من أنواع البتروصورات الأخرى (مثل التابجاريات) التي تم إهمالها أثناء البحث. كانت تملك الكويتزالكوتلسات أيضاً أعرافاً على جماجمها، لكن شكلها الدقيق وحجمها ما زالا غير معروفين.\n\nعندما اكتشفت أولى أحافير الكويتزالكوتلسات قدر العلماء أن أكبر أنوعها كان يَملك عرض جناحين يَبلغ 15.5 متراً (المسافة بين طرفي الجناح)، وذلك باختيار المتوسط الذي حصلوا عليه من إجراء ثلاث تقديرات استقرائية اعتماداً على تناسب أجساد البتروصورات الأخرى والتي توصلوا فيها إلى تقديرات 11 و15.5 و21 متراً على التوالي. لكن في عام 1981م خفضت دراسات إضافية هذه التقديرات إلى ما يَتراوح من 11 إلى 12 متراً. أما التقديرات الأحدث من ذلك التي بُنيت على معرفة أوسع بتناسب أجساد الأزداركتيات فقد توصلت إلى عرض جناحين يَبلغ 10-11 متراً.\n\nإن التقديرات الجماعية للأزداركتيات العملاقة مشكوك بصحتها لأنه لا توجد أنواع تتشارك أحجاماً أو تناسبات جسدية متقاربة، وفي النتيجة فإن تقديراتها المنشورة متفاوتة جداً. توصلت دراسة أجريت عام 2002 إلى أن أوزان أجساد الكويتزالكوتلسات تتراوح من 90 إلى 120 كيلوغرام، وهذا أقل إلى حد بعيد من معظم التقديرات الحديثة. أما التقديرات الأعلى من ذلك فهي تصل إلى ما يَتراوح من 200 وحتى 250 كغم.\n\nاكتشفت أولى أحافير الكويتزالكوتلسات في تكساس عام 1971 بواسطة مجموعة من خريجي الجيولوجيا من جامعة تكساس في أوسطن. وقد تألفت العيّنة المُكتشفة من جزء من الجناح (الذي يتكون عند البتروصورات من ذراع وإصبع رابع طويل)، وتم تقدير عرض جناحي النوع الذي تعود إليه العينة لاحقاً بأنه يَتجاوز العشرة أمتار. اكتشف لوسُن لاحقاً موقعاً ثانياً يَعود إلى نفس الحقبة الزمنية، وكان يَبعد 40 كيلومتراً عن الأول، حيث اكتشف هو والبروفيسور \"وان لانغستون\" من متحف تكساس التذكاري بين عامي 1972 و1974 ثلاثة هياكل عظمية مشظاة أصغر بكثير مما عُثر عليه سابقاً. قد أعلن لوسن عن الاكتشاف في مقال في مجلة العلم عام 1975.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980048", "title": "كويتزالكوتلس", "id": "980048"}
{"text": "كاناب أمبرسنيل\n\nكاناب أمبرسنيل هو نوع من أنواع الحلزون. وهو أحد الأنواع المهددة بالانقراض بخطر أقصى من الحلزونات البرية الصغيرة التي تنفس الهواء، والرخويات الأرضية من بطنيات القدم في أسرة سوتسينيداي، أو قواقع العنبر. ويستند الاسم الشائع لقواقع العنبر على القشرة، وهي شفافة، وعندما تكون فارغة تشبه عادة العنبر في اللون. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980061", "title": "كاناب أمبرسنيل", "id": "980061"}
{"text": "غراند براري\n\nغراند براري بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 61.08 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 47,076 نسمة بكثافة 771 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 55.16995°N 118.7979°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980065", "title": "غراند براري", "id": "980065"}
{"text": "سيرانو دي برجراك (مسرحية)\n\nمسرحية سيرانو دي برجراك للشاعر الفرنسي الشهير إدموند روستان ترجمها للعربية الأديب والكاتب المصري مصطفى لطفي المنفلوطي.\n\nسيرانو دي برجراك شخصية حقيقية على خلاف ما هو شائع وقد ولد عام 1619 وتوفي في عام 1655 وقيل بأنه كان فارسا ً مغوارا ً لا يشق له غبار . وكانت عقدة حياته دمامته وكبر حجم أنفه وكان جنديا في فصيلة شبان الحرس من الجيش الفرنسي، إلا أن أنفه سبب شقائه لأنه وقف عقبة بينه وبين غرامه، وكان الآخرون يسخرون منه، وهو لا يطيق ذلك فكان النزاع بينهم لا ينتهي إلا بمبارزة يخرج منها منتصرا ولكن كثير الخصوم والأعداء... مما أدى لمصرعه مقتولا ً بخشبة سقطت على رأسه .. وهناك روايات تقول إن موته نتيجة لمرض الزهري.\n\nرواية سيرانو دي برجراك التي ترجمها مصطفى لطفي المنفلوطي من روائع الأدب العالمي والعربي معًا، فإن مصطفى لطفي المنفلوطي لم يترجم فقط، بل قام بالتعريب وحولها لعمل أدبي مهم.\nوألف المنفلوطي كتاب خاص بذلك متبوع بعمل رواية سبيل التاج.\n\nبطلة المسرحية هي روكسان ابنة عم سيرانو دي برجراك وهي فتاة شريفة متعلمة وافرة الفضل والذكاء عالية الهمة مولعة بالشعر والأدب، وكان لا يعجبها من الكلام إلا ذلك النوع الذي يسمّونه بالصناعة اللفظية، كانت تعيش عيشا رغدا بفضل ثروة ورثتها عن أبويها.\n\nوكن ابطال المسرحية \"كريستيان دي نوفييت\" نبيل من نبلاء الريف وفد إلى باريس ليلتحق بفرقة الحرس من الجيش الفرنسي كما كانت عادة الأشراف في ذلك العهد وهي الفرقة التي كان يعمل فيها سيرانو، وكان فتى جميل الصورة شريف النفس طيب القلب إلا أنه كان أقرب إلى البلادة منه إلى الذكاء، فوقع نظره على روكسان في حانة فأحبها واحبته وقد ساعده سيرانو دي برجراك في حبها له بحيت كان يكتب الرسائل الغرامية ويعلمه الخوض في البلاغة ولباقة الكلام فكان في نظرها جامعا لكل الصفات من حسن وذكاء وفصاحة ولكن الحقيقة أن سيرانو هو من ضحی بنفسه في سبيل سعادتها بفعلته هذه\n\nسيرانو: بطل الرواية و فارسها البشع! فارس شجاع لا يعيبه إلا بشاعة أنفهِ و ضخامته. ما يجعل أعداءهُ قادرين على السخرية منه بسهوله وذلك ما يستفز سيرانو. مغرمُ بابنة عمّهِ روكسان.\n\nروكسان: ابنة عم سيرانو الفاتنة، لا يعيبها شيء سوى تكلّفها في الحديث و صياغة الجمل التركيبية و التشبيهات.\n\nكريستيان: نبيل من النبلاء في فرقة الحرس التي يعمل فيها سيرانو. يحب روكسان لكنه بليد في الكلام،وعندما صرحت روكسان بحبها له لسيرانو وهو يعلم أنه لا يملك من المميرزات سوی جماله ساعده للظفر بقلبها والفوز بحبها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980069", "title": "سيرانو دي برجراك (مسرحية)", "id": "980069"}
{"text": "لاكومب (البرتا)\n\nلاكومب بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 18.24 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 10,742 نسمة بكثافة 643 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.46833°N 113.7369°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980072", "title": "لاكومب (البرتا)", "id": "980072"}
{"text": "ليدوك (البرتا)\n\nلودوك بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا. تعد من الضواحي الجنوبية لمدينة إدمنتون عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 36.97 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 16,967 نسمة بكثافة 459 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.25944°N 113.5490°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980075", "title": "ليدوك (البرتا)", "id": "980075"}
{"text": "ليثبريدج\n\nليثبريدج بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 121.97 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي مثال 74,637 بكثافة 612 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 49.69417°N 112.8328°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980077", "title": "ليثبريدج", "id": "980077"}
{"text": "لويدمنستر (البرتا)\n\nلويدمنستر بلدة كندية تقع على الحدود بين مقاطعتي ألبرتا و ساسكاتشون وهي منقسمة بينهما.\n\nتبلغ مساحتها 24.19 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 15,910 نسمة بكثافة 658 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.28425°N 110.0123°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980079", "title": "لويدمنستر (البرتا)", "id": "980079"}
{"text": "مدسين هات (ألبرتا)\n\nمدسين هات (البرتا) بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا غنية بالغاز الطبيعي.\n\nتبلغ مساحتها 112.01 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 56,997 نسمة بكثافة 509 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 50.04157°N 110.6776°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980089", "title": "مدسين هات (ألبرتا)", "id": "980089"}
{"text": "تصفيات دوري أبطال أفريقيا 2011\n\nهذه الصفحة توفر الملخصات لمباريات جولات التصفيات لدور المجموعات من دوري أبطال أفريقيا 2011.\n\nجدول المسابقة كان قد أصدر في أكتوبر 2010، وقرعة جميع جولات البطولة عقدت في القاهرة في 20 ديسمبر 2010.\n\nمواجهات التصفيات موضوعة على ساقين، مع الأهداف الاجمالية تستخدم لتحديد الفائز. إذا يكون الجانبين متساويين إجمالياً بعد الساق الثانية، قانون الأهداف خارج القواعد سوف يطبق، وإذا لا يزالون متساويين، المواجهة تمضوا إلى ضربات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).\n\nهذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 46 فريق لم يحصلوا على إعفاء من الدور التمهيدي.\n\nساق الأولى: 28–30 يناير 2011؛ ساق الثانية: 11–13 فبراير و 4–6 مارس 2011.\n<div id=\"شبيبة أبيدجان v أسفان\">\n<div id=\"أسفان v شبيبة أبيدجان\">\nشبيبة أبيدجان فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"إنيمبا v سانت ميشيل دوينزي\">\n<div id=\"سانت ميشيل دوينزي v إنيمبا\">\nإنيمبا فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"ليس أستريس v أوس بيتام\">\n<div id=\"أوس بيتام v ليس أستريس\">\nالإجمالي 0 – 0 أوس بيتام فاز بالضربات الترجيحية ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"مولودية الجزائر v أولمبيك ريال دي بانغي\">\n<div id=\"أولمبيك ريال دي بانغي v مولودية الجزائر\">\nمولودية الجزائر فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"تاونشيب رولرز v إنتر لواندا\">\nإنتر لواندا ذهب إلى الدور الأول بعد أن تم إيقاف تاونشيب رولرز من قبل الكاف.\n<div id=\"دجوليبا v إيست إند ليونس\">\n<div id=\"إيست إند ليونس v تاونشيب رولرز\">\nدجوليبا فاز 4 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"بورتس أثوريتي v دياراف\">\n<div id=\"إيست إند ليونس v بورتس أثوريتي\">\nدياراف فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"آسباك v ديبورتيفو مونغومو\">\n<div id=\"ديبورتيفو مونغومو v آسباك\">\nآسباك فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"أسيك ميموسا v كانسادو\">\n<div id=\"كانسادو v أسيك ميموسا\">\nأسيك ميموسا فاز 9 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"موتور أكشن v سنابس سبورت\">\n<div id=\"سنابس سبورت v موتور أكشن\">\n\nالإجمالي 1 – 1 موتور أكشن فاز بالضربات الترجيحية ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"الرجاء الرياضي v توربيون\">\n<div id=\"توربيون v الرجاء الرياضي\">\nالرجاء الرياضي يذهب إلى الدور الأول بعد انسحاب توربيون قبل لعب مباراة الاياب.\n<div id=\"ألينزي ستارس v الزمالك\">\n<div id=\"الزمالك v ألينزي ستارس\">\nالزمالك فاز 5 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"أبر v الإفريقي\">\n<div id=\"الإفريقي v أبر\">\nالنادي الإفريقي فاز 6 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"ريكريتيفو شالا v سانت جورج أس أي\">\n<div id=\"سانت جورج أس أي v ريكريتيفو شالا\">\nريكريتيفو شالا فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"إيلان v سانت جورج أس أي\">\n<div id=\"سيمبا v إيلان\">\nسيمبا فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"مايتي بارول v كانو بيلارس\">\n<div id=\"كانو بيلارس v مايتي بارول\">\nكانو بيلارس فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"الوداد الرياضي v أدانا ستارس\">\n<div id=\"أدانا ستارس v الوداد البيضاوي\">\nالوداد البيضاوي فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"فيلو ستار v أسفا يانغ\">\n<div id=\"أسفا يانغ v فيلو ستار\">\nأسفا يانغ فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"فيتالو v كوتون سبورت\">\n<div id=\"كوتون سبورت v فيتالو\">\nالإجمالي 3 – 3 كوتون سبورت فاز بقانون أهداف خارج ملعبك ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"زانزيبار أشن فيو v فيتا كينشاسا\">\n<div id=\"فيتا كينشاسا v زانزيبار أشن فيو\">\nفيتا كينشاسا فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"سوبر سبورت يونايتد v ماتلاما\">\n<div id=\"ماتلاما v سوبر سبورت يونايتد\">\nسوبر سبورت يونايتد فاز 3 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"يانغ بوفالوس v سانت ميشل يونايتد\">\n<div id=\"سانت ميشل يونايتد v سوبر سبورت يونايتد\">\nيانغ بوفالوز فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"زيسكو يونايتد v ليغا موشولمانا دي مابوتو|ليغا موشولمانا\">\n<div id=\"ليغا موشولمانا دي مابوتو|ليغا موشولمانا v زيسكو يونايتد\">\nزيسكو يونايتد فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n\nهذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 32 فريق؛ 23 فريق من الدور التمهيدي و 9 فرق تلقت دخول مباشر لهذه الدور.\n\nساق الأولى: 18-20 مارس 2011؛ ساق الثانية: 1-3 إبريل 2011.\n\n<div id=\"الاتحاد v شبيبة أبيدجان\">\nالاتحاد ذهب إلى الدور الثاني. المواجهة كانت مقررة أن تلعب على ساق واحدة في مكان محايد (باماكو، مالي) بسبب الأوضاع السياسية في كوت ديفوار وليبيا،\nلكن لم تاخذ مكانها. \n<div id=\"فائز 2 v إنيمبا\">\n<div id=\"إنيمبا v فائز 2\">\nإنيمبا فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين وذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"ديناموز v مولودية الجزائر\">\n<div id=\"مولودية الجزائر v ديناموز\">\nالإجمالي 4 – 4 مولودية الجزائر ذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى الدور الثاني.\n<div id=\"المريخ v إنتر لواندا\">\n<div id=\"إنتر لواندا v المريخ\">\nالإجمالي 2 – 2 إنتر لواندا فاز بالالضربات الترجيحية وذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"دياراف v دجوليبا\">\n<div id=\"دجوليبا v دياراف\">\nدياراف فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.\n<div id=\"الترجي الرياضي v آسباك\">\n<div id=\"آسباك v الترجي\">\nالترجي الرياضي فاز 5 – 2 باجمالي المباراتين وذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"موتور أكشن v أسيك ميموسا\">\nأسيك ميموسا فاز بالضربات الترجيحية وذهب إلى الدور الثاني. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في كوت ديفوار.\n<div id=\"ستاد مالي v الرجاء الرياضي\">\n<div id=\"الرجاء الرياضي v ستاد مالي\">\nالإجمالي 2 – 2 الرجاء الرياضي ذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى الدور الثاني.\n<div id=\"النادي الإفريقي v الزمالك\">\n<div id=\"الزمالك v النادي الإفريقي\">\nالساق الثانية الغيت في الدقيقة 90+5 مع تقدم الزمالك 2 – 1 (النادي الإفريقي يتقدم 5 – 4 بالإجمالي) حين قامت جماهير الزمالك بإقتحام الملعب. النادي الإفريقي ذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"الهلال v ريكرياتيفو شالا\">\n<div id=\"ريكرياتيفو شالا v الهلال\">\nالهلال فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"تي. بي. مازيمبي v سيمبا\">\n<div id=\"سيمبا v تي. بي. مازيمبي\">\nتي. بي. مازيمبي فاز 6 – 3 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"الوداد البيضاوي v كانو بيلارس\">\n<div id=\"كانو بيلارس v الوداد البيضاوي\">\nالوداد البيضاوي فاز 2 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"وفاق سطيف v كانو بيلارس\">\n<div id=\"أسفا ينيغا v وفاق سطيف\">\nوفاق سطيف فاز 5 – 3 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"فيتا كينشاسا v كوتون سبورت\">\n<div id=\"كوتون سبورت v فيتا كينشاسا\">\nكوتون سبورت فاز 2 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"الأهلي v سوبر سبورت يونايتد\">\n<div id=\"سوبر سبورت يونايتد v الأهلي\">\nالأهلي فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n<div id=\"زيسكو يونايتد v الزمالك\">\n<div id=\"الزمالك v زيسكو يونايتد\">\nزيسكو يونايتد فاز 7 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.\n\nهذه هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب من 16 فريق تأهلوا من الدور الأول؛ الفائزون سوف يذهبوا إلى دور المجموعات، مع ذهاب الخاسرون إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي جولة الملحق.\n\nساق الأولى: 22–24 إبريل 2011؛ ساق الثانية: 6–8 مايو 2011.\n<div id=\"إنيمبا v الاتحاد\">\nإنيمبا ذهب إلى دور المجموعات. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في ليبيا.\n<div id=\"إنتر لواندا v مولودية الجزائر\">\n<div id=\"مولودية الجزائر v إنتر لواندا\">\nمولودية الجزائر فاز 4–3 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n<div id=\"الترجي الرياضي v دياراف\">\n<div id=\"دياراف v الترجي الرياضي\">\nالترجي الرياضي فاز 6–0 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n<div id=\"الرجاء الرياضي v أسيك ميموسا\">\nالرجاء الرياضي فاز بالضربات الترجيحية وذهب إلى دور المجموعات. المواجهة لعبت على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في كوت ديفوار.\n<div id=\"الهلال v النادي الإفريقي\">\n<div id=\"النادي الإفريقي v الهلال\">\nالهلال ذهب إلى دور المجموعات. الساق الثانية الغيت في الدقيقة 81 مع نتيجة عند 1–1 (الهلال يتقدم 2–1 بالإجمالي) حين قامت جماهير الزمالك بإقتحام الملعب.\n<div id=\"الوداد البيضاوي v تي. بي. مازيمبي\">\n<div id=\"تي. بي. مازيمبي v الوداد البيضاوي\">\nتي. بي. مازيمبي فاز 2–1 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n<div id=\"كوتون سبورت v وفاق سطيف\">\n<div id=\"وفاق سطيف v كوتون سبورت\">\nالفائز يذهب إلى دور المجموعات.\n\nملاحظة:ساق الأولى تأجلت على طلب من كوتون سبورت الذي لديه أربعة لاعبين في فريق الكاميرون ت-20 يلعبون في بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 2011 في جنوب أفريقيا.\n<div id=\"زيسكو يونايتد v الأهلي\">\n<div id=\"الأهلي v زيسكو يونايتد\">\nالأهلي فاز 1–0 باجمالي المباراتين وذهب إلى دور المجموعات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980093", "title": "تصفيات دوري أبطال أفريقيا 2011", "id": "980093"}
{"text": "رد دير (ألبرتا)\n\nرد دير بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 69.23 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 82,772 نسمة بكثافة 1,196 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.26819°N 113.8111°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980094", "title": "رد دير (ألبرتا)", "id": "980094"}
{"text": "سبروس غرووف (البرتا)\n\nسبروس غرووف بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 26.40 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 19,496 نسمة بكثافة 738 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.54492°N 113.9008°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980097", "title": "سبروس غرووف (البرتا)", "id": "980097"}
{"text": "سانت ألبرت (البرتا)\n\nسانت ألبرت بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 35.04 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 57,719 نسمة بكثافة 1,647 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 53.63023°N 113.6257°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980098", "title": "سانت ألبرت (البرتا)", "id": "980098"}
{"text": "وتاسكوين (ألبرتا)\n\nوتاسكوين بلدة كندية في مقاطعة ألبرتا.\n\nتبلغ مساحتها 16.74 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,673 نسمة بكثافة 698 نسمة/كلم. وإحداثياتها هي 52.96947°N 113.3769°W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980099", "title": "وتاسكوين (ألبرتا)", "id": "980099"}
{"text": "الغطريف بن عطاء\n\nالغطريف بن عطاء الجرشى هو الوالي الخامس عشر من الولاة العباسيون لليمن في العصر العباسي، والذي يتألق اسمه في النقود المسكوكة باليمن مع اسم الخليفة هارون الرشيد. والغطريف هو خال الهادي وهارون الرشيد ابنى المهدى وامهما الخيزران بنت عطاء وهي اخت الغطريف.\nوكان من كبار الشخصيات اليمانية وكان مقيما ببغداد مع اخته وكانت أحوال اليمن قد اضطربت في خلافة موسى الهادي وولاية عبد الله بن الربيع الحارثى فاستعمل الهادي الحصين بن كثير العبدرى ثم صرفه واستعمل مكانه أيوب بن جعفر العباسي فلم تزل البلاد مضطربه ولمل ولى الرشيد الخلافة عام 170ه استعمل خاله الغطريف بن عطاء فقدم اليمن والفتنة ثائرة بين الجند واهل صنعاء فاصلح الأمر واقام واليا على اليمن ثلاث سنين وقام الغطريف بسك النقود في اليمن وقد تم العثور على دراهم مسكوكة في عهده باليمن وهو أول وإلى يرد اسمه على النقود المسكوكة وفي عام 175ه ولى هارون الرشيد خاله الغطريف على خراسان وجرجان وسجستان ومكث واليا حتى اعفاه الرشيد في اواسط سنة 176ه فعاد الغطريف من خراسان وحضر زفاف ابنته عزيزة بهارون الرشيد ولم يزل الغطريف من الاعلام حتى توفى حوالى سنة 180ه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980101", "title": "الغطريف بن عطاء", "id": "980101"}
{"text": "هاتسغوبتريكس\n\nالهاتسغوبتريكس (أي \"جناح حوض هاتسغ\") هو جنس من البتروصورات الأزداركتايتية، الذي يَعرفه العلماء من بقايا غير مُكتملة عُثر عليها في ترانسيلفانيا. وتشير شظايا الجُمجمة وعظام العضد الأيسر والبقايا المتحجرة الأخرى إلى أن هذه الحيوانات كانت من بين أكبر البتروصورات في تاريخ الأرض. اعتبر بعض العلماء هياكل الهاتسغوبتريكسات العظمية مطابقة لبقايا الكويتزالكوتلسات المعروفة. لكن الكويتزالكوتلسات لم تُوصف بشكل دقيق حتى الآن، ولذا فإن لم يَكن الهاتسغوبتريكس مجرد اسم مبهم (يُشير في علم الحيوان إلى اسم يُستخدم بشكل مبهم)، فمن المُتحمل أن يَكون اسماً مرادفاً لتلك البتروصورات.\n\nيُقدر الكتاب حجم الهاتسغوبتريكسات بمقارنة شظايا العضد (التي يَبلغ ظولها 236 ملليمتراً) مع أعضاد الكويتزالكوتلسات التي يَبلغ طولها 544 ملليمتراً. وبملاحظة أن شظية عضد الهاتسغوبتريكسات التي عُثر عليها يَبلغ طولها أقل من نصف طول العظمة الأصلية، توصلوا إلى أنه من المُحتمل أن هذه البتروصورات كانت أطول بقليل من الكويتزالكوتلسات. لاحظوا أيضاً أن عرض جناحي الكويتزالكوتلسات قُدر عام 1981 بما يَتراوح من 11 إلى 12 متراً، بينما تجاوزت التقديرات الأقدم ذلك بكثير إلى ما يَتراوح من 15 إلى 20 متر. ومن هذا توصلوا إلى أن تقدير عرض جناحي الهاتسغوبتريكسات باثني عشر متراً كان منطقياً: \"في حال كانت عظام عضده أطول بالفعل من عظام الكويتزالكوتلسات\". في عام 2003 قاموا بتغيير التقديرات إلى ما يُقارب عرض 12 متراً للجناحين وأكثر من 2.5 متر لطول الجمجمة. وفي عام 2010 أفاد \"مارك ويتون\" بأن أي شيء في مظهر عضد الهاتسغوبتريكس يُوحي بأنه أكبر من عضد الكويتزالكتوتلس سببه تحوير شكل العظمة بعد ترسبها، وأنه من المُرجح بهذا أن أنواع الهاتسغوبتريكسات لا تملك عرض جناحين أكبر من الكويتزالكتولسات، والذي يُقدر اليوم عموماً بما يَتراوح من 10 إلى 11 متراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980132", "title": "هاتسغوبتريكس", "id": "980132"}
{"text": "3 (أغنية)\n\n\"3\" هي أغنية منفردة للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، من ثاني ألبوم مكمل \"مجموعة الفرديات\". أصدرت الأغنية في 29 سبتمبر 2009، كالأغنية المنفردة الوحيدة من الألبوم.\n\nتتحدث الأغنية عن العلاقات الجنسية الثلاثية، وتحمل طابع البوب الإلكتروني.\n\nحققت الأغنية نجاحاً تجارياً ببلوغها أعلى مراتب السباق في الولايات المتحدة وكندا، وشوهدت بأسطوانة بلاتينية في أستراليا.\n\nوصف الفيديو كليب بأنه جنسي. ويبدأ بسبيرز ترتدي ثوباً أسود لماع، وتضع الماسكارا. ثم يبين الفيديو سبيرز وشعرها مرفوع للأعلى وهي تغني أما خلفية بيضاء. هناك مقاطع بالأبيض والأسود مظهرة سبيرز مرتدية لباس كاشف مع نظارات شمسية. ثم تظهر مرتدية اللباس نفسه والنظارات نفسها وسط أربع راقصات مرتديات الأسود، يتدلين من قضيب مرتفع. في اللازمة ترقص أمام حائط أبيض مع ستة راقصين رجال. كما هناك مشاهد تظهر سبيرز ترقص بشكل جنسي مع شابين. في نهاية الفيديو، ترقص سبيرز مع الشابين ثم تظهر هي تنظر بشكل مباشر إلى الكاميرا لينتهي الفيديو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980157", "title": "3 (أغنية)", "id": "980157"}
{"text": "نيمكولوبتيرس\n\nالنيمِكولوبتيرسات (من الكلمات الإغريقية: \"نيموس\" و\"إكولوس\" و\"بتيروس\"، أي: \"قاطن الغابة المجنح\"، ومع اسم النوع \"كريبتوس\" تصبح: \"قاطن الغابة المُجنح الخفي\") هو جنس من التيروصورات البتروداكتيلية، وُصفت عام 2008، والنوع الوحيد المعروف منها حتى الآن هو \"ن. كريبتوس\". لقد عاشت هذه الحيوانات على الأرض قبل 120 مليون سنة، وكانت تملك عرض جناحين يَبلغ أقل من 25 سنتيمتراً يَجعلها أصغر من أي تيروصور آخر تقريباً. لكن العينة التي عُثر عليها من هذه الزواحف لم تكن لحيوان مكتمل النمو، ومع هذا فإن وانغ إت أل. (2008) استخدم مقدار العظام المُلتحمة في الجسد وتكون عظام الأصابع والقص ليُثبت أنها كانت لتيروصور شبه بالغ.\n\nأظهر \"دارّن نايش\" في مدونته الشعبية أنه - نظراً لحقيقة أن التيروصورات مبكرة النشاط إلى حد كبير - فإن التحام العظام وتكونها يُمكن أن يَحدث في وقت مبكر جداً عند هذه الزواحف، وأن عينة النيمِكولوبتيرسات ليست بالضرورة أن تكون شبه بالغة نظراً لظهور هذه العلامات فيها.\n\nالنيمِكولوبتيرسات معروفة من أحفورة واحدة فقط، وقد أعطيت الرقم الفهرسي \"IVPP V-14377\". هذه العينة موجودة الآن في \"معهد أحافير الفقاريات والأحافير البشرية في بكين\" - الصين. أخذت هذه الأحفورة من منطقة أحافير جيوفوتانغ، والتي تعود إلى الفترة الآبتية قبل 120 مليون سنة (ضمن العصر الطباشيري). وكانت قد اكتشفت في البداية في موقع ضمن \"منطقة لوزهوُو\" قرب \"بلدة ياولجو\" - \"مدينة جيانتشانغ\" - غرب \"ولاية لياننغ\" في شمال شرق الصين.\n\nالنيمِكولوبتيرسات هي تيروصورات عديمة الأسنان، وقد توصل وانغ إت أل (2008) إلى أنها شكل بدائي وسطي بين التيروصورات المُسننة والتيروصورات البدائية عديمة الأسنان. بالرغم من أن النيمِكولوبتيرسات صغيرة الحجم، فإن بعضاً من أنواع هذه المجموعات تطورت في النهاية إلى بعض أكبر الحيوانات الطائرة التي عاشت على الإطلاق، مثل الكويتزالكوتلوسات.\n\nتظهر النيمِكولوبتيرسات أيضاً تكيفات واضحة في أصابعها ومخالبها للإمساك بفروع الأشجار. معظم التيروصورات معروفة من الرسوبيات البحرية التي عُثر لها عليها، مما يَعني أنها ربما كانت تُمسك بالأسماك من المحيط ثم تهبط على الشواطئ أو الجروف المجاورة. لكن من جهة أخرى النيمِكولوبتيرسات هي واحدة من تيروصورات قليلة فقط عاشت في وسط القارات، وربما اصطادت الحشرات وجثمت على أشجار الغابة. من الجدير بالاهتمام أيضاً ملاحظة أن النيمِكولوبتيرسات هي من ذرية تيروصورات التابجاريات، وبالرغم من هذا فإنها تظهر تكيفات عالية مع التسلق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980179", "title": "نيمكولوبتيرس", "id": "980179"}
{"text": "حجر باليرمو\n\nتطلق أحيانًا عبارة \"حجر باليرمو\" على الأجزاء السبعة الباقية من الحوليات الملكية، بما في ذلك تلك المحفوظة في القاهرة ولندن، كما تطلق على المجموعة أحيانًا عبارة \"حجر حوليات القاهرة\"، على الرغم من أن عبارة \"حجر القاهرة\" تستخدم للإشارة إلى الأجزاء الموجودة في القاهرة فقط.\n\nيحفظ حجر باليرمو والأجزاء الأخرى من الحوليات الملكية ما يعتقد أنه أقدم نص تاريخي باقي من مصر القديمة ويشكل مصدرًا أساسيًا لتاريخ مصر في فترة الدولة القديمة.\n\nيشكل حجر باليرمو جزءًا من لوحة الحوليات الملكية المنقوشة، والتي قد تكون أبعادها في الأصل بحوالي (70 سم إرتفاعًا و 2.1 م عرضًا)، وكافة الأجزاء مشكلة من تركيبة حجر أسود قاسٍ من الممكن أنه شكل من البازلت.\n\nأما حجر باليرمو نفسه فإنه على شكل صدفة غير منتظم أبعاده 43.5 سم طولا، و25 سم عرضًا، و6.5 سم سماكةً (في أعظم نقاطه).\n\nتحوي النقوش على واجهة الحجر ستة أسطر من النصوص الهيروغليفية من اليمين إلى اليسار، حيث يسرد السطر الأول أسماء ملوك لمصر السفلى (المعروفة مثلا بارتداء التاج الأحمر) من فترة ما قبل الأسرات، أما السطر الثاني والأسطر اللاحقة فتحوي أجزاء من حوليات ملكية لفراعنة من الأسرات الأولى وحتى الرابعة محددة بالأحداث الهامة في كل عام من فترة حكم كل ملك مرتبة زمنيًا، ويبدأ السطر الثاني من حجر باليرمو بدخول السنة الأخيرة لملك من الأسرة الأولى لم يحفظ اسمه ولكن يفترض عمومًا أن اسمه إما نارمر أو عحا، ويُشغل باقي السطر الثاني بدخول الحوليات التسعة الأولى لخليفة هذا الملك الذي لم يذكر اسمه أيضًا في الحجر، ولكن يفترض أنه إما عحا أو خليفته جر، وتكمل النقوش على ما تبقى من هذا الوجه بحوليات ملكية حتى ملوك الأسرة الرابعة.\n\nيكمل النص في خلفية الحجر مدونًا أحداثًا خلال فترات حكم الفراعنة حتى نفر إر كارع كاكاي وهو الحاكم الثالث من الأسرة الخامسة، ومن غير الواضح من خلال الأجزاء الباقية أن الحوليات الملكية في الأصل تكمل بعد هذه النقطة الزمنية؛ ويلاحظ أيضًا ذكر اسم أم الملك مثل بترست أم الملك سمر خت من الأسرة الأولى، ومِريسانخ الأولى أم الملك سنفرو من الأسرة الرابعة.\n\nوتتضمن المعلومات المسجلة في الحوليات الملكية (كما هي محفوظة على حجر باليرمو): قياسات لارتفاع فيضان النيل السنوي (راجع مقياس النيل) وموسم الغمر وتفاصيل الإحتفالات (مثل احتفال عيد الجلوس) والضرائب المفروضة والمنحوتات والمباني والمجهود الحربي.\n\nلا يعرف بالضبط مكان اللوحة الأصلي، كما لا يوجد مصدر أثري موثوق لأي من الأجزاء الباقية، يقال أن أحد الأجزاء الموجودة اليوم في القاهرة قد وجد في موقع أثري في منف، كما قيل أيضًا أن ثلاثة أجزاء موجودة في القاهرة قد وجدت في مصر الوسطى، ولم يقترح مكان العثور على حجر باليرمو. \nاشترى المحامي الصقلي فرديناند غويدانو \"\"Ferdinand Guidano\"\" حجر باليرمو عام 1859، ثم بقي الحجر في باليرمو منذ عام 1866، ثم قدمت عائلة غويدانو الحجر لمتحف باليرمو الأثري في 19/تشرين الأول/1877 حيث بقي هناك منذ ذلك الوقت.\n\nتوجد خمسة أجزاء من الحوليات الملكية في المتحف المصري بالقاهرة، حيث تمت حيازة أربعة منها بين عامي 1895 و1914، أما الخامسة فقد تم شراؤها عام 1963 من سوق للأشياء العتيقة، كما يوجد جزء صغير في متحف بتري للآثار المصرية في كلية لندن الجامعية، وهي تشكل جزءًا من مجموعة عالم الآثار السيد فلندرز بتري (حيث قام هو بشرائها عام 1914).\n\nلم تدرك أهمية حجر باليرمو حتى لاحظه عالم آثار فرنسي زائر عام 1895، ثم ظهرت أول نشرة مترجمة كاملة عام 1902 لهنريخ شافير \"\"Heinrich Schäfer\"\".\n\nتوجد عدة اختلافات تتعلق بتاريخ حجر باليرمو والحوليات الملكية التي يسجلها، وتثور الخلافات حول ما إذا كانت النقوش قد تمت كتابتها في نفس الوقت أو أضيفت إلى بعضها البعض على مر الزمن، وهل تعود النقوش إلى الفترة التي تصفها (مثال: الأسرة الخامسة على أبعد تقدير)، وقد نوقش كون اللوحة قد نقشت في فترة زمنية لاحقة، ومن الممكن في عصر الأسرة الخامسة والعشرين (774-656 ق.ح.ع)، ويبدو واضحًا من محتوى النقوش أن الحوليات الملكية كما حفظت على حجر باليرمو والأجزاء الأخرى لم يتم نقشها في خلال الفترة التي تصفها ولا بعدها بقليل، بل تعتمد مباشرة على نسخة أصلية تعود لفترة المملكة القديمة.\n\nكما توجد خلافات أيضًا حول ما إذا كانت الأجزاء الباقية تعود لنفس اللوحة أو إلى نسخ مختلفة، وقد اقترح في هذا السياق عدم كون جميع الأجزاء المحفوظة في القاهرة (لا يوجد لأي منها مصدر واضح) أصيلة.\n\nيصعب حل رموز النص بسبب حالة حفظ النقوش (وهي تختلف حسب الأجزاء) وقدمها، وإذا كان النص لنسخة لاحقة عوضًا عن نسخة الأسرة الخامسة الأصلية فيوجد احتمال بوجود أخطاء تسببت بها عمليات النسخ.\n\nيشكل حجر باليرمو والأجزاء الأخرى للحوليات الملكية مصدرًا أساسيًا لتاريخ المملكة القديمة وكمثال: حفظها لأسماء شخصيات من العائلات الملكية خلال فترة الأسرات الخمسة الأولى والتي لم تحفظها المصادر الأخرى.\n\nتحدد قوائم المملكة الحديثة المصرية للملوك مثل بردية تورينو (القرن الثالث عشر ق.ح.ع) وقائمة ملوك أبيدوس (عهد سيتي الأول 1294-1279 ق.ح.ع) مينا (من الممكن نارمر) (حوالي 3100 أو 3000 ق.ح.ع) الملك الأول من الأسرة الأولى ناسبة إليه توحيد مصر، ومع ذلك فإن اللائحة العلوية من الحوليات الملكية تذكر أسماء لبعض الحكام من فترة ما قبل الأسرات لمصر العليا والسفلى، ومن المفترض أنهم يشيرون إلى فترة ما قبل توحيد مصر، وتبقى مطابقة أسماء هؤلاء الملوك مع أشخاص تاريخيين مثارًا للجدل.\n\nمن الممكن أن يكون المؤرخ القديم مانيتون قد استخدم معلومات مشابهة لتلك التي في اللوحة الكاملة للحوليات الملكية لإنشاء سجله عن أسرات مصر المبكرة التي يشكل جزءًا من كتابه \"تاريخ مصر\" الذي كتبه في القرن الثالث ق.ح.ع، على الرغم من أن قائمة الملوك الباقية الأقرب إلى عمله (كما حفظه الكتاب اللاحقون) هي بردية تورينو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980187", "title": "حجر باليرمو", "id": "980187"}
{"text": "أبجر الخامس\n\nأبجر الخامس (الأسود) هو أحد ملوك مملكة الرها العربية، بين 13م. - 50م. قام بمراسلة يسوع ومن ثم اعتنق المسيحية على يد مار أدي أحد التلاميذ الأثنان والسبعون وفقاً للتقليد الكنسي.\n\nيروي أوسابيوس القيصري وهو إمام المؤرخين البيعيين، عاش بين القرنين الثالث والرابع الميلادي. أن أبجر ملك الرها كان مصاباً بمرض عضال وعانى منه طويلاً حتى عجز عن شفائه أي طبيب، وبعد سماعه بمعجزات يسوع في اليهودية بعث إليه وفداً، وحمله رسالة بالسريانية يسأله فيها القدوم إليه ليشيفه من مرضه، ويعرض عليه السكن معه في مدينة الرها.\nكما يروي نفس المؤرخ أن يسوع لم يلب طلب أبجر إلا أنه بعثه برسالة يعده فيها بإرسال أحد تلاميذه للرها. وكان أبجر قد أوصى الوفد أن يجلب له صورة يسوع على لوح ليراها فيما إذا أبى أن يصحبه، ولما علم يسوع بطلبه مسح وجهه بنديل واعطاه لرسل ابجر فانطبعت صورته على المنديل.\n\nعيد أبجر الملك ومنتصف الصوم الأربعيني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980195", "title": "أبجر الخامس", "id": "980195"}
{"text": "ربو قلبي\n\nالربو القلبي هو عرض من أعراض أمراض القلب، والمعروف أيضا ضيق التنفس أو ضيق التنفس الليلي الانتيابي.\n\nوهو يعرف على انه \"ضيق مفاجئ حاد في التنفس في الليل، يوقظ الشخص من النوم، وغالبا يكون مع السعال والصفير عند التنفس\". هو الأكثر ارتباطا مع قصور القلب الاحتقاني. الربو القلبي أو ضيق التنفس الليلي يحدث عادة بعد عدة ساعات من وانخفض شخص المصابين بقصور في القلب نائما. يتم التخلص من الربو القلبي في كثير من الأحيان عن طريق الجلوس تستقيم، ولكن ليس بالسرعة ضيق النفس الاضطجاعي بسيطة. أيضا خلافا لضيق النفس الاضطجاعي، فإنه لا يتطور عند الاستلقاء على الفور.\n\nويتسبب الربو القلبي عن طريق زيادة كميات السوائل التي تدخل الرئة خلال النوم وملءالحويصلات الهوائية المليئة (الحويصلات الهوائية) في الرئة المسؤولة عن امتصاص الأكسجين من الجو. هذا السائل يكون عادة في الساقين، وملء الفراغات الخلالي في النظام الأوعية الدموية الطرفية (وذمة محيطية) خلال اليوم الذي يكون فيه الفرد هو في وضع مستقيم. في الليل، عندما راقد لفترة طويلة، يتم استيعابها هذا السائل، وزيادة إجمالي حجم الدم وضغط الدم، مما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم الرئوي في الأشخاص الذين يعانون من اختلال البطين الأيسر. وارتفاع ضغط الدم الرئوي يؤدي إلى تراكم السوائل في الرئتين، أو وذمة رئوية.\n\nالربو القلبي هو عرض من أعراض فشل القلب والشروط الأخرى المرتبطة بها مثل تضيق الصمام التاجي، قصور الأبهر، وارتفاع ضغط الدم النظامية. وقد وصفت لأول مرة من قبل ليبويز تشارلز في القرن 16.\n\nكثيرًا ما وصفت تجربة الربو القلبي والصحوة فجأة إلى الشعور بأن واحد هو الخانقة، مع أزيز التنفس والسعال. ويمكن أن يكون مخيفاً للغاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980196", "title": "ربو قلبي", "id": "980196"}
{"text": "إليوت لايك (أونتاريو)\n\nإليوت لايك بلدة كندية في شمالي مقاطعة أونتاريو مشهورة بمناجم الاورانيوم.\n\nتبلغ مساحتها 698.12 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 11,549 نسمة بكثافة 16.5 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو P5A وإحداثياتها هي 46°23′N 82°39′W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980203", "title": "إليوت لايك (أونتاريو)", "id": "980203"}
{"text": "معبد جنائزي\n\nفي البداية، بنيت المعابد الجنائزية حول الأهرامات في عصر الدولة القديمة والوسطى، ولكن في عصر الدولة الحديثة ، بدأ الفراعنة بناء مقابرهم في وادي الملوك، لذا بنوا معابدهم الجنائزية بشكل منفصل. أطلق المصريون على هذه المعابد الجديدة \"قصور ملايين السنين\". ويعد معبدي الرامسيوم وحتشبسوت أشهر المعابد الجنائزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980204", "title": "معبد جنائزي", "id": "980204"}
{"text": "أوريليا (أونتاريو)\n\nأوريليا بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو تبعد 130 كلم شمالي تورونتو عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 28.6 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 30,259 نسمة بكثافة 1,057.8 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L3V وإحداثياتها هي 44°36′N 79°25′W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980206", "title": "أوريليا (أونتاريو)", "id": "980206"}
{"text": "أوين ساوند (أونتاريو)\n\nأوين ساوند بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو.\n\nتبلغ مساحتها 24.22 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 21,753 نسمة بكثافة 51.4 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو N4K وإحداثياتها هي 44°34′N 80°56′W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980209", "title": "أوين ساوند (أونتاريو)", "id": "980209"}
{"text": "باري (أونتاريو)\n\nباري بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو.\n\nتبلغ مساحتها 897.47 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 177,061 نسمة بكثافة 1,668 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L4M-L4N وإحداثياتها هي 44°24′48″N 79°40′48″W.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980214", "title": "باري (أونتاريو)", "id": "980214"}
{"text": "برامبتون (أونتاريو)\n\nبرامبتون بلدة كندية في مقاطعة أونتاريو من ضواحي تورونتو عاصمة المقاطعة.\n\nتبلغ مساحتها 266.71 كلم وعدد سكانها بحسب إحصائية سنة 2006 حوالي 433,806 نسمة بكثافة1,626.5 نسمة/كلم ورمزها البريدي هو L6P-L7A وإحداثياتها هي 43°41′N 79°46′W.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980215", "title": "برامبتون (أونتاريو)", "id": "980215"}
