<doc id="1532029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532029" title="لورينز هارت">
لورينز هارت

كان لورنز ميلتون هارت (Lorenz Milton Hart) (الذي ولِد في الثاني من شهر مايو عام 1895 &ndash، ووافته المنية في الثاني والعشرين من شهر نوفمبر عام 1943) شاعرا غنائيا وشارك رودجرز في تشكيل فريق برودواي للكتابة الغنائية تحت مُسمى فريق رودجرز وهارت. ومن بعض قصائده الغنائية الشهيرة:"القمر الأزرق،" و"جبل الخضار (Mountain Greenery)،" و"السيدة متشردة (The Lady Is a Tramp)،" و"مانهاتن،" و"أين أو متى (Where or When)،" و"مسحور، ومنزعج، ومحتار (Bewitched, Bothered, and Bewildered)،" و"الوقوع في الحب مع الحب (Falling in Love with Love)،" و"عيد حبي المضحك (My Funny Valentine)،" و"يمكنني أن أكتب كتابا (I Could Write a Book)"، و"لا يمكن أن يكون هذا حبًا"، و"بأغنية في قلبي"، و"لم تعنيني بالمرة (It Never Entered My Mind)"، و"أليس رومانسيا؟ (Isn't It Romantic?)".

ولِدَ هارت بحي هارلم, وهو الابن الأكبر لأبوين من اليهود المهاجرين وهما ماكس وفريدا (إيزينبرج) هارت وهما ذوا خلفية ألمانية. أرسله والده، الذي كان يعمل مؤسِسًا للأعمال، مع أخيه إلى مدارس خاصة. (وانطلق أخوه،تيدي هارت، أيضًا نحو المسرح ثم أصبح نجمًا للكوميديا الموسيقية. وكتبت زوجته، دوروثي هارت (Dorothy Hart)، سيرة حياة لورينز هارت.)

درس هارت في كلية الصحافة بـجامعة كولومبيا لمدة عامين. وفي هذه الأثناء قدمه صديقٌ له لـريتشارد رودجرز (Richard Rodgers)، ومن ثَمَّ اجتمع الاثنان واستلهما أشعارهما لكتابة أغان في سلسلة من الإنتاجات للهواة والطلبة.

وبحلول عام 1918، كان هارت يعمل لدى الإخوة شوبرت، وهم شركاء في المسرح، وانشغل بترجمة مسرحيات ألمانية إلى اللغة الإنجليزية. وفي عام 1919، تضمنت الكوميديا الغنائية ببرودواي "روميو وحيدًا (A Lonely Romeo)" أغنية "اصحبني معك إلى أي مكان قديم (Any Old Place With You)" التي كتب كلماتها هارت ورودجرز. واحتوت الكوميديا الغنائية "فتاة الريتز الصغيرة البائسة (Poor Little Ritz Girl)" على ست أغنيات من تأليف الرجلين عام 1920. وقد تم التعاقد مع كليهما لكتابة أغنيات العمل المسرحي الساخر الذي أنتجته نقابة المسرح عام 1925 "أفراح غاريك (The Garrick Gaieties)"، والذي لاقى نجاحًا باهرًا ذاع به صيت المؤلفَين ونالا به إشادة عظيمة.

وكتب لاحقًا رودجرز وهارت موسيقى وكلمات 26 مسرحية غنائية ببرودواي أثناء فترة شراكة امتدت لأكثر من عشرين عامًا لم تنتهِ إلا بوفاة هارت في سن مبكرة. وأكبر أربع مسرحيات غنائية قدمها الثنائي رودجرز وهارت هي: ""أطفال يحملون السلاح (Babes in Arms)،" و"الصبية من سيراكيوز (The Boys From Syracuse)"، (أول تقديم لمسرحية شكسبير على المسرح الغنائي)، و"بال جوي"، و"على أصابع قدميك (On Your Toes)." واتصفت أغنيات رودجرز وهارت بالحميمية وقُدِّر لها أن تحيا طويلاً خارج نطاق المسرح. وتُعد الكثير من أعمالهما مؤلَفَّات مرجعية قياسية للمطربين ولعازفي موسيقى الجاز، ومن ضمن المطربين البارزين الذين أدوا أغانيهم وسجلوها: فرانك سيناترا (Frank Sinatra)، وبيلي هوليدي (Billie Holiday)، وإلا فيتزجيرالد (Ella Fitzgerald)، وبلوزوم ديري (Blossom Dearie)، وكارلي سيمون (Carly Simon).‏ وكان يُطلق على هارت "الشاعر المُعبِّر من الجيل الحضري والذي نضج أثناء فترة ما بين الحربين العالميتين."

كما كتبا موسيقى وكلمات العديد من الأفلام, ومنها: "أحبني الليلة (Love Me Tonight)" (1932), و"الرئيس الوهمي (The Phantom President)" ‏(1932), و"(الشكر لله، أنا المتشرد" (1933)، و"ميسيسيبي" (1935). وفي غمرة نجاحاتهما، أثناء فترة الكساد الكبير، كان هارت يكسب ستين ألف دولار سنويًا وأصبح نقطة جذب للكثير من الناس. وأقام العديد من الحفلات الكبيرة. وبدايةً من عام 1938، أصبح هارت يسافر في أغلب الأحيان وبدأ يعاني من سُكرِّه. كما تأثر كثيرًا بوفاة والدته في أواخر أبريل عام 1943.

وكان آخر عمل تشارك فيه هارت مع رودجرز في خريف عام 1943 هو تجديد مسرحية "كونيكتيكت يانكي". وانصرف هارت ليلة الافتتاح وذهب ليومين، وقد وجدوه مريضًا في غرفة فندق وأخذوه إلى المستشفى لكن المنية وافته في بضعة أيام. وبعد وفاة هارت, تعاون رودجرز مع أوسكار هامرستاين الثاني، والذي سبق وتعاون معه في وقتٍ سابق من ذلك العام وقدما المسرحية الغنائية المبهرة "أوكلاهوما!" (Oklahoma!).

وطبقًا لما ذكره توماس هيشاك (Thomas Hischak)، فإن هارت "كانت لديه مهارة رائعة في استخدام الكلمات متعددة المقاطع والقوافي الداخلية"، ولطالما أشاد الناس بكلمات أغانيه بسبب سخريتها وظرفها وتطورها الفني.

وطبقًا لما كتبه ستيفن هولدن (Stephen Holden)، الكاتب في صحيفة "نيويورك تايمز"، "تنقل العديد من أغنيات هارت القصصية مشاعر الحزن التي تُدمي القلب وتعكس قناعته بعدم جاذبيته، فهو متيقن من أن شكله لم يصل إلى الدرجة التي تغري أحدًا كي يحبه." وأضاف الكاتب بصحيفة "نيويورك تايمز" أيضًا أن هارت "في قصائده، كما كان في حياته، يقف مقتنعًا بأنه شخص وحيد. على الرغم من أنه كتب عشرات الأغاني الهزلية والمرحة والتي يملؤها التلاعب الحاذق بالألفاظ، إلا أن قابلية تلك الأغنيات على امتصاص الحزن المختبئ وراء ستائر الكلمات يجعلها تنطوي على عاطفةٍ فريدة."

عاش هارت مع والدته الأرملة لأعوامٍ عديدة وهو حاصل على البكالوريوس، وقد عانى من إدمانه للكحول، فكان من الممكن أحيانًا أن يختفي لأسابيع في أوقات معاقرته للكحول.

وقد كتب هولدن::

وقد عانى هارت طوال حياته من الكآبة. وأدى سلوكه الشارد في الغالب إلى وقوع خلاف بينه وبين رودجرز ووصل الأمر إلى انهيار شراكتهما عام 1943 قبيل وفاته. وبدأ رودجرز حينذاك في التعاون مع أوسكار هامرستاين الثاني.

وتُوفي هارت بعدما تأثر بشدة بوفاة والدته منذ سبع سنوات في مدينة نيويورك بعدما تعرض لمرض ذات الرئة (الالتهاب الرئوي الحاد) في الثاني والعشرين من نوفمبر عام 1943 حين أفرط في شرب الكحول. وتم دفنه في مقبرة جبل صهيون في مقاطعة كوينز، بنيويورك. وقد تم حذف الكثير من ظروف حياته وتهيئتها لتكون قصة رومانسية في الفيلم الذي أنتجته شركة مترو غولدوين ماير (MGM) عام 1948، فيلم السيرة "الكلمات والموسيقى".






</doc>
<doc id="1532031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532031" title="لورن مايكلز">
لورن مايكلز

لورن مايكلز، CM (وُلد في 17 نوفمبر عام 1944) كندي الجنسية منتج وكاتب وممثل هزلي في التلفاز الأمريكي أشهر أعماله في الإبداع والإنتاج هي برنامج "الحياة في ليلة السبت" وإنتاجه للعديد من الأفلام والأعمال التليفزيونية المنبثقة منه.

وُلد مايكلز في إسرائيل في كيبوتس، وسرعان ما هاجرت عائلته إلى تورونتو، أونتاريو، كندا. والده فلورانس (مولود بيكر) وهنري أبراهام ليبويتز (Henry Abraham Lipowitz)، بائع الفرو. كان هو أكبر أبناء ليبويتز. لديه أخت اسمها باربرا ليبويتز تقيم حاليًا في تورونتو وأخ اسمه مارك ليبويتز تُوفي بسبب ورم في المخ. درس مايكلز في معهد فورست هيل الجامعي في تورونتو وتخرج من كلية جامعية، جامعة تورونتو، حيث تخصص في الإنجليزية، في عام 1966. بدأ مايكلز حياته المهنية ككاتب ومذيع في إذاعة CBC.‏ وانتقل إلى لوس أنجلوس من تورونتو في عام 1968 للعمل ككاتب بالبرنامج التليفزيوني"Laugh-In" وبرنامج "عرض فيليس دير الرائع". قام بالتمثيل كنجم مع هارت بومرانتز (Hart Pomerantz) في الحلقات التليفزيونية الكوميدية "الساعة الرائعة لهارت ولورن"، والذي أُذيع باختصار في بداية السبعينيات من القرن العشرين. وفي أواخر الستينيات من القرن العشرين، تزوج مايكلز من روزي شستر (Rosie Shuster)، والتي عملت معه بعد ذلك في برنامج "الحياة في ليلة السبت" ككاتبة. وهي كانت ابنة فرانك شستر (Frank Shuster) وهو يُعتبر نصف فريق الكوميديا المشهور، واين وشستر. وقد تم طلاق مايكلز وشستر عام 1980.

في عام 1975، ابتكر مايكلز (بمساعدة زميله العامل في NBC ديك إيبرسول ورئيس الشبكة هيرب سكلوسر) العرض التليفزيوني "ليلة السبت على NBC"، والذي قد تغير اسمه في عام 1977 إلى "الحياة في ليلة السبت". وقد حقق العرض على الفور، والذي كان يقام مباشرةً أمام مجموعة من الجمهور في الاستديو، صيتًا لكونه تنافسيًا وغير مُتوقع. وأصبح هو مركبة انطلاق الحياة المهنية لعديد من أفضل الممثلين الهزليين في الولايات المتحدة.

وكان مايكلز هو منتج البرنامج في الأساس، وكان أيضًا كاتبًا وبعد ذلك أصبح المنتج التنفيذي له. ويظهر مايكلز أحيانًا على الشاشة أيضًا، حيث إنه مشهور بفكاهة جمود الوجه. ومن خلال تاريخ العرض، رُشح برنامج "SNL" لأكثر من 80 جائزة من جوائز أيمي وحصل على 18 جائزة منها. فهو كان واحدًا من البرامج التليفزيونية الأعلى نسبة مشاهدة في السهرة بشكل مستمر. وظلّ مايكلز في برنامج "SNL" في جميع مواسمه فيما عدا فجوته في بداية الثمانينيات من القرن العشرين (المواسم 6–10).

وقد ظهرت ابنته صوفي في بعض الحلقات، إحداها كانت في الموسم الثلاثين حيث استضافها جوني نوكسفيل (Johnny Knoxville) وأثناء المونولوج عندما كان لورن يقدم جوني نوكسفيل (Johnny Knoxville) لابنته صعقته صوفي بالمسدس الصاعق. ظهرت أيضًا في مشهد مسرحي هزلي حول شرب الكحوليات للقصر عندما استضافها زاك إيفرون (Zac Efron).

وربما كان أفضل ظهور مشهور به مايكلز في الموسم الأول عندما قدّم لفريق البيتلز 3.000 دولار-وهو مبلغ زهيد عن قصد- ليُعيد تجميعهم في العرض الخاص به. رفع بعد ذلك عرضه إلى 3.200 دولار لكن لم يُستحق المال مطلقًا. وطبقًا لمقابلة مع مجلة "Playboy"، تصادف وجود كل من جون لينون وبول ماك كارتيني في مدينة نيويورك تلك الليلة وشاهدا العرض. وذهبا إلى العرض تقريبًا ولكن قد غيرا رأيهما لأنه قد فات الأوان للوصول للعرض في الوقت المحدد وكان كلاهما مُتعبًا. وكان هذا لم الشمل التقريبي أساس الفيلم التليفزيوني "Two of Us".

بدأ مايكلز برنامج فيديو برودواي (Broadway Video) عام 1979، منتجًا برامج مثل "أطفال في القاعة" (The Kids in the Hall).

وأثناء فجوته في برنامج "SNL"، ابتكر مايكلز عرضًا لمشهد مسرحي هزلي آخر بعنوان "العرض الجديد" (The New Show)، والذي ظهر لأول مرة في ليالي الجمعة في وقت الذروة على شاشة NBC في يناير عام 1984. وقد أخفق العرض في جذب نفس الحماسة لبرنامج "SNL".

وفي الثمانينيات من القرن العشرين، ظهر مايكلز في قناة HBO وهي قناة أفلام وثائقية صورية في برنامج بعنوان "المؤامرة الكندية" وهو حول الإشراف المفترض للولايات المتحدة من قبل الشخصيات الإعلامية كندية الأصل مع لورن جرين كقائد المؤامرة. وكان يُعرّف مايكلز بأنه الخليفة الممسوح لجرين.

ونجد أن مايكلز أيضًا هو المنتج التنفيذي لعروض قناة هيئة الإذاعة الوطنية "Late Night،" "30 روك،" و"Up All Night".

في عام 1999، تقلّد مايكلز منصبًا في "قاعة أكاديمية التليفزيون للمشاهير". في عام 2002، كان مايكلز عضوًا في "الوسام الكندي" عن انجازاته على مدى حياته، ومُنح نجمة على "ممر الشهرة في هوليود".

في عام 2003، حصل على نجمة على ممر كندا للمشاهير.

في عام 2004، مُنح جائزة مارك توين للفكاهة الأمريكية من مركز جون كينيدي للفنون. وبالحديث عن احتفاليات الجوائز، فقد وصف عضو في طاقم عمل "الحياة في ليلة السبت" دان أيكوريد بـ"الصوت الساخر الأول في البلاد".

وفي كندا، حصل مايكلز أيضًا على جائزة الحاكم العام عن عام 2006 لما حققه في حياته الفنية.

في عام 2008، مُنح مايكلز جائزة الويبي عما حققه في حياته في الأفلام والفيديو ومع الكلمات الخمس المخصصة المسموحة لكل حاصل على الجائزة، كان خطاب قبوله ذو الكلمات الخمس هو "خمس كلمات لا تكفي".

مارك ماك كيني من الفريق الكوميدي في "أطفال في القاعة" أن شخصيته، دون رويتر، ورئيس رويتر الصيدلي في الفيلم وهو "بريان كاندي"، هي قائمة على أساس لورن مايكلز.

وقد مثّل مايكلز في فيلم تليفزيوني عام 2002 من إخراج آري كوهين "غيلدا راندر: It's Always Something".

وقد ذُكر مايكلز في ثلاث حلقات من "المسلسل الأمريكي عائلة سمبسون" (كل مرة بهدف الفكاهة).

في مقابلة عام 2008 مع "بلاي بوي"، بالإضافة إلى مقابلات مختلفة أخرى، اعترفت تينا فاي أن شخصية آليك بالدوين وهو جاك دوناغي في مسلسل "30 روك" مُستلهمة من مايكلز. في مقابلة مختلفة على البرنامج الإذاعي بقناة NPR "انتظر انتظر لا تخبرني" (Wait Wait Don't Tell Me)، ذكر بالدوين بعضًا من ملهماته لشخصية دوناغي كانت منبثقة عن مايكلز.

أصبح مايكلز مواطنًا أمريكيًا في عام 1987. وهو لديه ثلاثة أولاد: هنري يدرس في كلية دارتموث طالب في الفصل الدراسي لعام 2014؛ وإداورد يدرس في أكاديمية ديرفيلد، الفصل الدراسي 2013؛ وابنة وهي صوفي والتي تدرس أيضًا في أكاديمية ديرفيلد في الفصل الدراسي 2016. وقد تزوج مايكلز ثلاث مرات، الأولى من كاتبة برنامج "SNL" روزي شستر (1967؛ وتطلقا عام 1980)، ثم من عارضة الأزياء سوسن فرويستال (1984؛ وتطلقا عام 1987) وحاليًا من مساعدته السابقة أليس باري (1991 إلى الآن). قد موَّل لورن حملات السيناتورات باراك أوباما وكريس دوود وسوني لاندهام وجون ماكين على مدار السنوات.

كمنتج فيما عدا ما ذُكر




</doc>
<doc id="1532033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532033" title="مارجوت فونتين">
مارجوت فونتين

دام مارجوت فونتين دو أرياس (Dame Margot Fonteyn de Arias)، ‏DBE ‏(18 مايو 1919‏21 فبراير 1991)، كانت راقصة باليه إنجليزية في القرن العشرين. وكانت مشهورة بشكل كبير بأنها واحدة من أعظم راقصات الباليه الكلاسيكي على الإطلاق. وقضت حياتها المهنية بالكامل كراقصة مع فرقة الباليه الملكي، وبالتدريج عُينت "كراقصة الباليه الأساسية" في ضيافة جلالة الملكة إليزابيث الثانية.

وُلدت فوتين مارجريت حوخام (Margaret Hookham) في 18 مايو 1919 في ريجات، سري من أب إنجلترا ومن أم نصف هولندية ونصف برازيلية؛ وكان جدها لأمها أنطونيو فونتس (Antonio Fontes) اختصاصي الصناعة في البرازيل. وفي وقت مبكر جدًا في حياتها المهنية، غيرت مارجريت الاسم "فونتس" إلى "فونتين" (كنية أخيها المُتبنى أيضًا) ومارجريت إلى مارجوت: والذي أصبح اسمها على المسرح. ومن ضمن عائلة والدها كان هناك من يعملون في مجالي الأدب والموسيقى، لكن والدها كان مهندسًا.

فعندما كان عمرها أربع سنوات سجلتها والدتها في صفوف الباليه مع أخيها الأكبر. وفي سن الثامنة، قامت مارجوت برحلة طويلة إلى الصين مع أبويها، حيث كان لديهما عمل مع شركة تبغ هناك؛ وظل أخوها فيليكس في مدرسته. ولمدة ست سنوات عاشت مارجوت في تيانجين ثم في شانغهاى، حيث درست الباليه مع المُعلم الروس المهاجر جورج جونكاروف (George Goncharov). ثم أرجعتها والدتها إلى لندن عندما بلغت 14 عامًا من أجل السعي وراء حياة الباليه. واستمرارًا للعمل في شانغهاي، تم اعتقال والدها خلال الحرب العالمية الثانية بسبب الغزو الياباني.

في عام 1933، التحقت بمدرسة فيك ويلز للباليه (Vic-Wells Ballet School)، وهي السابقة لمدرسة الباليه الملكي الموجودة حاليًا. وتدربت تحت توجيه ناينت دو فاليوس (Ninette de Valois) ومعلمين متضمنين أوجلا بري أوبراجنسيكا (Olga Preobrajenska) وماثيلد كتشيسنسكا (Mathilde Kschessinska). بعد البدء مع مدرسة فيك ويلز للباليه، تقدمت سريعًا خلال الرتب في الشركة. وبحلول عام 1939، قامت فونتين بأدوار أساسية في "جيزيل" (Giselle) و"بحيرة البجع" (Swan Lake) و"الجمال النائم" (The Sleeping Beauty) وعُينت "كراقصة باليه أولى".

عُرفت فونتين كثيرًا في عروض الباليه في Sir Frederick Ashton، متضمنة "Ondine" و"دافنيس وتشليو" و"Sylvia". وكانت مارجوت مشهورة بصورة الفجر في رائعة Tchaikovsky "The Sleeping Beauty". (النسخ التليفزيونية من "الجمال النائم" ونسخة أشتون من "سندريلا" متاحة على أقراص دي في دي.) عملت أيضًا فونتين مع مدير الرقص رونالد بتيت (Roland Petit) وبعد ذلك مع ماراثا جراهام (Martha Graham). في عام 1949، عندما طافت فرقة الباليه الملكي الولايات المتحدة، اشتهرت فونتين في الحال بسب أدائها الرائع في العروض.

في الأربعينيات من القرن العشرين، كوّن روبرت هيلبمان (Robert Helpmann) شراكة رقص ناجحة جدًا معها وطافا البلاد سويًا لعدة سنوات. وفي الخمسينيات من نفس القرن، رقصت بشكل منتظم مع ميخائيل صامز (Michael Somes) (فقد رقصا رقصتهما الأولى في عام 1938، وعندما ابتكرا رائعة كونستانت لامبرت (Constant Lambert) "Horoscope"). في عام 1955، رقصا سويًا في أول بث تليفزيوني ملون على الإطلاق في عرض باليه، "الجمال النائم"من إنتاج، NBC. وفي عام 1958، ظهرا معًا في النسخة التليفزيونية الأولى من عرض "كسارة البندق" (The Nutcracker).

ونجد أن فونتين بدأت أعظم شراكة فنية لها في الوقت الذي اعتقد فيه الكثيرون (منهم رئيسة فرقة الباليه الملكي، ناينيت دو فالويس (Ninette de Valois)) أنها توشك على التقاعد. أما في عام 1961، فقد عاد رودولف نورييف إلى الغرب، وفي 21 فبراير 1962، قام هو وفونتين برقصتهما الأولى في عرض "جيزيل". وكانت فونتين تبلغ من العمر وقتها 42 أما رودولف كان يبلغ 24 عام. وكان أداؤهما في هذا العرض عبارة عن نجاح عظيم؛ حيث خلال إسدال الستار نزل نورييف على ركبتيه وقام بتقبيل يدا فورتين. ولقد كونا شراكة على المسرح وخارجه استمرت حتى تقاعدها في عام 1979، واستمرت صداقتهما طويلاً. واشتهر كل من فونتين ونورييف بإلهامها في انسدالات الستار الجنونية والمتكررة والقذف بالباقات.

وقد صمم أشتون لهما رقصة "مارجريت وأرماند"، والتي لم يقم أي زوج من الراقصين بأدائها حتى القرن الواحد والعشرين. ولقد ظهرا لأول مرة في رائعة كينيث ماك ميلان (Kenneth MacMillan) "روميو وجولييت"، على الرغم من تصوّر ماك ميلان العرض من أجل لين سيمور (Lynn Seymour) وكريستوفر جابل (Christopher Gable). وقد ظهر فونتين ونورييف معًا في النسخ المصوّرة من روائع ماك ميلان "روميو وجولييت" و"بحيرة البجع" و"Les Sylphides"، و"القرصان باس دو دويو".

وعلى الرغم من الاختلاف في الخلفية والطباع والفجوة العمرية ذات 19 عامًا، إلا أن نورييف وفونتين قد أصبحا صديقين مقربين على مدى العمر وكانا مخلصين لبعضهما البعض بشكلٍ واضح. حيث لم توافق فونتين على الصورة غير المغرية لنورييف. وقد قال نورييف عنها:

"في نهاية عرض "بحيرة البجع" عندما غادرت المسرح وهي مرتدية تنورتها البيضاء الرائعة، حينها شعرت أنني سأتبعها إلى نهاية العالم".

وقد قام المُصوِّر المشهور مايكل بيتو (Michael Peto) بالتقاط صور عديدة لفونتين ونورييف، مساعدة منه في انتشار براعتهما الفنية على نطاقٍ واسع وأن تُصبح جزءًا من الثقافة الوطنية.

وإن المدى الذي وصلا إليه في علاقتهما الخاصة هو أمر غير واضح حيث صرّح بذلك نورييف ذات مرة ولكن فونتين أنكرت ذلك. وقد اتفقت كاتبة سيرتها الذاتية ميريديث دانمان (Meredith Daneman) مع قول نورييف.
وظلّا قريبين من بعضهما البعض حتى بعد انتقالها إلى مزرعة بنما مع زوجها. فقد كانت تتحدث مع نورييف هاتفيًا عدة مرات في الأسبوع، على الرغم من أن منزل المزرعة التي تعيش بها لم يكن يحتوي على هاتف. وعندما كانت تعالج من السرطان، قام نورييف بدفع العديد من فواتيرها الطبية وكان يزورها كثيرًا، على الرغم من جدول أعماله المزدحم كراقص ومصمم رقصات. وفي فيلم وثائقي حول فونتين، قال نورييف إنهما رقصا كـ "جسد واحد وروح واحدة" وأن مارجوت كانت "كل ما لديه، هي فقط." وقد قال أحد المشاهدين "إذا كان معظم الأشخاص على المستوى ألف، فإنهم كانوا على المستوى ياء." (وأن نورييف كان لديه مشكلاته الصحية بينما كان مصابًا بفيروس نقص المناعة البشرية. فقد توفي بسبب مرض الإيدز عام 1993).

وفي ظل العالم التنافسي بشكل كبير في فن الباليه، إلا أن فونتين كانت مشهورة باحترافيتها البالغة وإخلاصها لأصدقائها. وقد ظهر رقصها ليرمز إلى الحماسة والتسامح والعاطفة. وعلى الرغم من كون فونتين أكبر راقصة باليه في فرقة الباليه الملكي، إلا أن مشرفتها، السيدة ناينيت دو فالويس، قد هذّبت مواهب أخرى، لذلك فقد أبرزت أيضًا فرقة فونتيل الباليه الملكي اليوم راقصات مثل نادية نرينا (Nadia Nerina) وسفيتلانا بيرويسوفا (Svetlana Beriosova) ولين سيمور (Lynn Seymour) وأنطوانيت سيبلي (Antoinette Sibley).

خلال أواخر الثلاثينيات وبداية الأربعينيات من القرن العشرين، كان لفونتين علاقة طويلة مع الملحن كونستانت لامبرت (Constant Lambert). وقد عبّر لامبرت عن بعض مظاهر هذه العلاقة في عرض الباليه "Horoscope" (1938).

وفي عام 1955، تزوجت فونتين من دكتور روبرتو أرياس (Roberto Arias) وهو دبلوماسي من باناما في لندن. وكان زواجهما غير مستقر بالأساس بسبب خياناته الزوجية. وقد تم اعتقالها عند محاولتها "الانقلاب" ضد حكومة بنما. وفي عام 1964، أطلق سياسي منافس من بنما الرصاص على أرياس، تاركًا إياه مصابًا بالشلل الرباعي لبقية حياته. وفي تناقل للمعلومات في 28 مايو 2010 أشارت إلى تورط السيدة مارجوت في مرحلة ما في محاولة "الانقلاب".

وبعد تقاعدها، عاشت بقية حياتها في بنما، وكانت قريبة من زوجها ومن أبنائها من زواج سابق. وقبل وفاة زوجها بقليل، في عام 1989، أُصيبت فونتين بالسرطان والذي ثبت أنه مميت. توفت فونتين في 21 فبراير في مستشفى في مدينة بنما، في بنما.


كتبت فونتين مقدمة حول "Wushu! والطريقة الصينية للصحة واللياقة العائلية". وقد تُرجم لكتاب من أجل السوق الغربي بواسطة تيموثي تانج عن سلسلة كتيبات رسمية نُشرت في الصين من قبل دار النشر الرياضية الشعبية، بكين.

وهناك مدرسة سُميت على اسم فوتين، وقد سمحت المدرسة الوحيدة التي شيدتها بعمل ذلك في بيكسكيل، نيويورك،
http://fonteynacademy.org/sections/

وقد لمع كل من فونتين ورودولف نورييف معًا في الفيلم الملون "بحيرة البجع" في عام 1697. وفي ظل إرشادات المخرج الكبير باول كزينر (Paul Czinner)، فقد صورا أيضًا نسختهما الشهيرة من عرض "روميو وجولييت" في 1966.

وقد ظهرت فونتين مع مايكل صامز في إنتاج تليفزيوني ملون أمريكي مباشر لرائعة تشايكوفسكي "الجميلة النائمة" (1955)، في سلسلة مختارات "استعراض المنتجين"، على NBC. وظل هذا الإنتاج محفوظًا بالأبيض والأسود في الشريط السينمائي وصدر على أقراص DVD. ولمعت فونتين مع صامز عام 1958 في إنتاج للتلفيزيون البريطاني "كسارة البندق". (ولا يلتبس ذلك مع الإنتاج التليفزيوني الأمريكي المباشر من قبل قناة سي بي إس على برنامج "Playhouse 90".

وقد قامت قناة BBC بعمل فيلم عن فونتين عام 2009، والذي قام على أساس السيرة الذاتية التي كتبتها دانمان والنجمة آن ماري دوف في دور راقصة الباليه. وأُذيع على الهواء في 30 نوفمبر 2009.

وقام طوني بالمر بعمل فيلم وثائقي حول فونتين بعنوان بسيط "مارجوت" وكان ذلك عام (2005). فهو يتضمن مقابلات مجراة مع نورييف وفريدريك أشتون ورونالد بيتيت وناينت دو فالويس وروبرت هيلبمان ولين سيمور ووالدة فونتين وأقرباء آخرين لها وعدد مختلف من عائلة أرياس.







</doc>
<doc id="1532035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532035" title="مارثا آرغريتش">
مارثا آرغريتش

مارثا آرغريتش (Martha Argerich) وُلدت في 5 يونيو 1941 في بوينس آيرس، الأرجنتين وهي عازفة بيانو أرجنتينية.

وُلدت آرغريتش في بوينس آيرس وبدأت العزف على البيانو في عمر ثلاث سنوات (وأصل الاسم آرغريتش غير مؤكد: حيث يقول البعض إنه كاتالان، بينما توصّل البعض إلى أن أصله يرجع إلى كرواتيا). وفي عمر الخامسة، انتقلت إلى المعلم فينتشنزو سكاراموزا (Vincenzo Scaramuzza) والذي أكد لديها أهمية الشعور والحماسة. بدأت آرغريتش أولى حفلاتها في عام 1949 وهي بعمر الثامنة.
بعد ذلك انتقلت عائلتها إلى أوروبا عام 1955 حيث درست آرغريتش مع فريدريك غولدا (Friedrich Gulda) في النمسا. خوان بيرون (Juan Perón)، بعد ذلك أصبح رئيس الأرجنتين، قد جعل قرارهما ممكنًا وذلك بتعيين أبويها في وظائف دبلوماسية في سفارة الأرجنتين في فيينا. درست بعد ذلك مع ستيفان أسكيناس (Stefan Askenase) وماريا كورسيو (Maria Curcio).‏ انتهزت آرغريتش أيضًا فرص فترات التدريب القصيرة مع مادلين ليباتي (Madeleine Lipatti) (أرملة دينو ليباتي (Dinu Lipatti))، وآبي سايمون (Abbey Simon)، ونيكيتا ماجالوف (Nikita Magaloff)‏. وفي عام 1957، عندا كانت في عمر السادسة عشر، فازت بكل من مسابقة جينيف الدولية للموسيقى و (Ferruccio Busoni International Competition)، خلال ثلاثة أسابيع بينهما. وكان في المسابقة الأخيرة عندما قابلت أرتورو بينيديتي ميتشلانجلي (Arturo Benedetti Michelangeli) والذي فيما بعد ستبحث معه من أجل إعطائها دروسًا خلال أزمتها النفسية الشخصية عندما كان عمرها عشرين عامًا، على الرغم من أنها أخذت معه أربعة دروس فقط خلال عام ونصف. وكان تأثرها الكبير من معلمها غولدا، والذي درست لديه لمدة 18 شهرًا.

وصلت آرغريتش إلى الشهرة الدولية عندما حصلت على الجائزة السابعة مسابقة شوبان الدولية للعزف على البيانو في وارسو عام 1965، في عمر الـ 24. وفي عام 1965، ظهرت لأول مرة في الولايات المتحدة في سلسلة العازفين العظماء (Great Performers Series) بـمركز لنكولن. وفي نفس العام، فقد سجلت أيضًا أول عزف لها، متضمنًا أعمال شوبان وبرامز ورافييل (Maurice Ravel) وبروكوفييف ولست، والتي لاقت نجاحًا عظيمًا. وفي عام 1965، قامت بتسجيل معزوفة شوبان Scherzo No. 3 ورقصة البولونيز 53، وأعمال قصيرة أخرى في السنوات اللاحقة لذلك.

وقد لوحظ من جميع مقابلات آرغريتش أنها تشعر "بالوحدة" على المسرح خلال العزف المنفرد. ومنذ الثمانينيات من القرن العشرين، قامت بعزف منفرد لبعض المقطوعات، بدلاً من التركيز على حفلات و، بالأخص، موسيقى الحجرة، ومصاحبة العازفين في سوناتات. فقد اشتهرت خاصةً بتسجيلاتها القرن العشرين لأعمال من قِبل مؤلفين مثل رخمانينوف وميسيان (Olivier Messiaen) وبروكوفييف. وتُقرن إحدى المجموعات المهمة لرخمانينوف حفلة موسيقى البيانو رقم 3 (سُجلت في ديسمبر عام 1982 لدى راديو بيرلين السيمفوني الألماني تحت إشراف ريكاردو تشيلي) (Riccardo Chailly) مع تشايكوفسكي حفلة موسيقى البيانو رقم 1 (فبراير 1980، أوركسترا سيمفوني إذاعة قصر روندفنك، كيريل كوندراشين) (Kirill Kondrashin).

وتشتهر آرغريتش أيضًا بترجمة رائعة بروكوفييف حفلة موسيقى البيانو رقم 3 ورائعة رافيل حفلة موسيقى البيانو في G ومقطوعة باخ رقم 2 في C الثانوي، والتي قد قامت بتسجيلها عدة مرات واستمرت في عزفها.

وقد شجّعت آرغريتش أيضًا عازفي البيانو الشباب، خلال احتفالها السنوي وظهورها المتكرر كعضو لجنة تحكيم في المسابقات المهمة. وقد توجه عازف البيانو إيفو بروجوليشيه (Ivo Pogorelić) إلى أجواء المسرح الموسيقي كنتيجة لأفعال آرغريتش: بعد استبعاده من الدورة الثالثة لمسابقة فريدريك شوبان الدولية لعزف البيانو في وارسو، فقد دعته "بالعبقري" وتركت لجنة التحكيم احتجاجًاعلى ذلك. ولقد دعمت العديد من الفنانين منهم غابريلا مونتيرو (Gabriela Montero)، ماوريسيو فالينا (Mauricio Vallina)، سيرجيو تيمبو (Sergio Tiempo)، جابريل بالدوتشي (Gabriele Baldocci) وآخرين.

وآرغريتش هي رئيسة الأكاديمية الدولية للبيانو في بحيرة كومو وهي تقوم بالعزف كل عام في مهرجان لوغانو، سويسرا. وقد أنشأت وأصبحت أيضًا المدير العام لمهرجان موسيقى لآرغريتش واللقاء في بيبو، اليابان، منذ 1996.

وكرهها للصحافة والشهرة جعلها تبقى بعيدة عن بريق الشهرة في معظم حياتها المهنية. وعلى الرغم من ذلك كانت معروفة على نطاق واسع كإحدى عازفي البيانو العظماء في وقتها.

تزوجت آرغريتش ثلاث مرات. فكان زواجها الأول من الملحن-قائد الأوركسترا روبرت تشن (Robert Chen)، وأنجبت منه ابنة، ليديا تشن، وهي عازفة على آلة الكمان. ومن عام 1969 إلى عام 1973، تزوجت آرغريتش من قائد الاوركسترا تشارلز دوتويت (Charles Dutoit)، وأنجبت منه ابنة، آني دوتويت. واستمرت آرغريتش في تسجيل وعزف أعمالها مع دوتويت. وكان زوجها الثالث هو عازف البيانو ستيفن كوفاسفيتش (Stephen Kovacevich)، وأنجبت منه ابنة، ستيفاني.

في عام 1990، أُصيبت بمرض ورم ميلانيني الخبيث. وبعد العلاج، وصل السرطان إلى مرحلة السكون، لكنه عاد عام 1995، تدريجيًا المتفاقمة إلى رئتيها والغدد الليمفاوية. تبع ذلك كفاح في العلاج في معهد جون واين للسرطان (John Wayne Cancer)، والذي تضمن إزالة جزء من رئتها واستخدام اللقاح التجريبي، ووصل السرطان لدى آرغريتش إلى مرحلة السكون مرة أخرى. وتعبيرًا عن امتنانها، عزفت آرغريتش حيثية قاعة كارينجي والتي يعود ربحها للمعهد. ، وظلّت آرغريتش معافاة من السرطان.





</doc>
<doc id="1532036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532036" title="مارفين ميلر">
مارفين ميلر

مارفين جوليان ميلر (Marvin Julian Miller) (ولد في 14 أبريل، 1914، فيبرونكس، نيويورك) هو المدير التنفيذي الأسبق لالرابطة العامة للاعبي البيسبول (Major League Baseball Players Association) (MLBPA) منذ 1996 إلي عام 1982. تحول اتحاد اللاعبين بقيادة ميلر إلى واحد من أقوى اتحاد في الولايات المتحدة. وقد عبر ريد باربر (Red Barber)عن ذلك في عام 1992 قائلاً، " إن مارفين ميلر، بالإضافة إلى بيب روث، وجاكي روبينسون هو أحد أهم رجلين أو ثلاثة رجال في تاريخ البيسبول "

عمل ميلر كخبيراقتصادي، حيث بدأ حياته المهنية في مجلس العلاقات العمالية الوطنية (National War Labor Relations Board)، ثم انتقل للعمل في اتحاد عمال الماكينة (International Association of Machinists)، واتحاد عاملي السيارات (United Auto Workers). وأخيرًا، استطاع ميلر أن يمهد طريقه في اتحاد عمال الصلب (United Steelworkers)، حتى أصبح أهم خبير اقتصادي ومفاوض. وفي ربيع عام 1996، زار ميلر معسكرات التدريب التي تقام في الربيع، في محاولة منه للحصول على التأييد، حتى يتم اختياره ليكون المدير التنفيذي للرابطة العامة للاعبي البيسبول. ثم تقدم ميلر للانتخابات بعد تقدم ساندي كوفاكس (Sandy Koufax)، ودون درايسديل (Don Drysdale) وتم اختيار ميلر ليكون رئيس الرابطة العامة للاعبي كرة البيسبول.

دخل ميلر في مفاوضات كثيرة مع أصحاب الفرق بخصوص أول اتفاق جماعي في الرابطة العامة للاعبي البيسبول في عام 1996. استطاعت هذه الاتفاقية أن ترفع الحد الأدنى للمرتبات من 6000 دولار إلي 10000 دولار، وكانت هذه هي الزيادة الأولى خلال 20 عامًا. وفي عام 1970، تمكن ميلر من أن يجعل الاتفاق الجماعي يتضمن بند التحكيم. والمقصود من التحكيم هو أن تقدم النزاعات إلى طرف مستقل ليفصل فيها. في السابق، كانت النزاعات تقدم إلى مفوض - يقوم بتعيينه أصحاب الفرق - والذي يحكم غالبًا لصالح أصحاب الفرق. اعتبر ميلر أن التحكيم هو أعظم إنجاز في السنوات الأولى لاتحاد البيسبول.

في عام 1974، استطاع ميلر أن يستخدم التحكيم ليحل أحد النزاعات، عندما عجز صاحب فريق أوكلاند ،تشارلي فينلي (Charlie Finley)، عن دفع المبلغ السنوي الذي يتطلبه عقد كاتفيش هانتر (Catfish Hunter). جاء الحُكم بأن فينلي أخل ببنود العقد، وأن هانتر له الحرية في التفاوض مع أي فريق آخر جديد، وبذلك أصبح كاتفيش هانتر عميلا حرا. عندما وقع هانتر عقدًا لمدة 5 سنوات مع فريق يانكيز، مقابل 3.5 ملايين دولار، رأى اللاعبون ارتفاع المبالغ المالية التي تدفع لهم، عندما يكون لهم الحرية في التفاوض مع أي فريق أخر.

وكان شرط الاحتياطي في البيسبول يجبر لاعبي أي فريق على البقاء عامُا كاملاً بعد انتهاء العقد القائم بين اللاعب والفريق، وبالطبع يؤثر ذلك في قدرة اللاعب على اختيار مساره. في 1997، شجع ميلر كلاً من أندي ماسترسميث (Andy Messersmith)، وديف ماكنالي (Dave McNally) على الاستمرار حتى نهاية العام التالي، بدون توقيع أية عقود. بعد انتهاء هذا العام، قدم اللاعبان تظلمًا لهيئة التحكيم. أكد قرار سيتز (Seitz decision) التالي أن اللاعبين قد أتما كل شروط عقديهما، وأنهما غير مرتبطين بأي التزامات قانونية أخرى للنوادي الخاصة بهما. حطم ذلك القرار شرط الاحتياطي، ومهد الطريق للوكالة الحرة.

وبسبب خبرته في مجال الاقتصاد، علم ميلر أن وجود الكثير من اللاعبين بنظام الوكالة الحرة سيتسبب في خفض مرتبات اللاعبين. ولذلك، وافق ميلر على أن يتم تقنين الوكالة الحرة بحيث يُسمح بها فقط لللاعبين الذين يمتلكون أكثر من ست سنوات من الخبرة، وكان ميلر يوقن أن تحديد أعداد اللاعبين سيؤدي إلى زيادة مرتباتهم؛ ذلك لأنه لن يُطرح أمام أصحاب الفرق سنويًا إلا عدد محدد من اللاعبين بنظام الوكالة الحرة.
ت
قاد ميلر الاتحاد خلال ثلاثة إضراب، الأول في 1972، والذي استمر لمدة 13 يومًا، والثاني في عام 1980 خلال فترة التدريب الصيفي، وتكرر ذلك أيضًا في 1981، والذي استمر لمدة 50 يومًا، وأخيرًا إغلاق الرابطة مرتين، في 1973 في فترة التدريب الصيفي أيضًا، و1976 خلال تدريبات الربيع. ارتفع متوسط دخل اللاعبين من 19000 دولار إلي 241000 دولار في العام، في الفترة التي كان فيها ميلر مديرًا للرابطة العامة لاتحاد لاعبي البيسبول (1966-1982).

لم يتم اختبار ميلر في ساحة مشاهير البيسبول في كلٍ من 2003 و2007، علي الرغم أنه حصل على تأييد 67% من أصوات المرشحين (يتم الاختيار بعد تأييد 75% من المرشحين)

تم فحص الأصوات في 2003، و2007 من خلال لجنة مكونة من مشاهير الساحة الذين لا يزالون على قيد الحياة، والذين كانوا لاعبين في المقام الأول. بعد أن فشلت اللجنة في الاتفاق على أي مرشح، بما في ذلك ميلر، تم خفض الكتلة التصويتية إلى 12 عضوًا فقط، عشرة منهم ليسوا لاعبين. يصف كاتب موقع CNNMoney كريس أسيدور (Chris Isidore) تأثير ذلك على ترشيح ميلر قائلاً،":تخيل عداءً يحتل المركز الثالث في سباق، ويستعد للخروج من المنافسة، ثم يحدث تغيير في القواعد في الدقيقة الأخيرة، وينتقل هذا العداء إلى المركز الأول. وهذا هو ما حدث مع ميلر في فرصته في الانضمام لقاعة المشاهير."

تقدم ميلر للانتخابات مرة أخرى في 2007، وكانت طريقة التصويت هذه المرة جديدة، ولكن حصل ميلر علي ثلاثة أصوات فقط من تسعة أصوات ضرورية للفوز.

قال جيم بوتون (Jim Bouton)، مشيرًا إلى لجنة التصويت المكونة من 12 شخصًا، " كيف صوَت هؤلاء الأشخاص، ولماذا بقيت أصواتهم سرية؟ ولماذا لا يوجد لاعبين أكثر في اللجنة؟ فكل من هانك ايرون (Hank Aaron)، وجيم بانينج (Jim Bunning)، وبوب جيبسون (Bob Gibson)، وفيرجي جينكينز (Fergie Jenkins) موجودون في اللجنة لمراجعة قرارات المديرين والحكام. أساسًا، إن قرار وضع قائد اتحاد في قاعة المشاهير قد تم عرضه على مجموعة من المديرين التنفيذيين السابقين والحاليين. لقد استطاع مارفين ميلر أن يقطع أمال هؤلاء، وينتزع منهم السلطة في الاتحاد. فهل تعتقدون حقًا أن هؤلاء الأشخاص سيقومون بالتصويت لصالحه؟ هذه مزحة... أنا أحمِّل اللوم للاعبين. فهذه قاعة المشاهير الخاصة بهم، وكراتهم ومضاربهم هي التي جعلت هذه القاعة على ما هي عليه الآن. أين الرأي العام من جو مورجان (Joe Morgan) أو راجي جاكسون (Reggie Jackson)، الذي كان مندوب لاعب؟ لماذا لا يرى هؤلاء بعض من رفقائهم في هذه اللجان؟ هذا هو أقل ما يمكن أن يقدموه لمارفين ميلر. هل تعتقدون أن هؤلاء اللاعبين قد أصبحوا مليونيرات بفضل " كرم " أصحاب الفرق؟

كانت لجنة الناخبين التي رفضت ميلر في 2007 مكونة من؛ اللاعبين السابقين مونت إرفين (Monte Irvin)، وهارمون كيليبرو (Harmon Killebrew)، ولاعب اليانكي السابق، ورئيس االرابطة الأمريكية للبيسبول السابق بوبي براون (Bobby Brown)، والمدير السابق لفريق بوسطن ريد سوكس جون هارينجتون (John Harrington)، والمديرين الحاليين جيري بيل (توينز Twins)، وبيل ديويت (Bill DeWitt) (كاردينالز)، وبيل جايلز (Bill Giles) (فيليس)، وديفيد جلاس (رويالز Royals)، وآندي ماكفيل (Andy MacPhail) (أوريولز)، بالإضافة إلى الإعلاميين؛ بول هيجن Paul Hagen (Philadelphia Daily News)، وريك هامل Rick Hummel (St. Louis Post-Dispatch)، وهال ماكوي St. Louis Post-Dispatch ((Dayton Daily News)).

صرَّح مفوض البيسبول بوج سيليج لصحيفة أسوشيتيد برس في 2007 قائلاً، "إن معايير اختيار غير اللاعبين في قاعة المشاهير تكون على حسب الأثر الذي تركوه في الرياضة. وعلى هذا الأساس، يجب أن يكون مارفين ميلر في قاعة المشاهير. قد يختلف معي الكثير من السابقين، ولكن إذا كنتم فعلاً تبحثون عمن تركوا أثرًا علي اللعبة، فيجب عليكم أن تتفقوا معي في ذلك." في 2000، أيد هانك ايرون اختيار ميلر قائلاً، " يجب أن يكون مارفين ميلر في قاعة المشاهير، حتى لو اضطر اللاعبون أن يكسروا الأبواب لإدخاله ". وأيضًا أيد توم سيفر (Tom Seaver)ذلك قائلاً، "إن استبعاد مارفين ميلر من قاعة المشاهير لهو عار على الوطن." وقال جو مورجان، "يجب عليهم أن يصوتوا له، ثم يعتذروا له لأنهم تركوه ينتظر وقتًا طويلاً جدًا." وقد علّق المذيع بوب كوستاس على الموضوع نفسه قائلاً، " لا أحد يستحق أن يكون في قاعة المشاهير من غير اللاعبين أكثر من مارفين ميلر."

في 14 أبريل، 2010، عيد ميلاد ميلر الثالث والتسعون، أطلق مجموعة من أعضاء الرابطة العامة للبيسبول السابقين موقعًا على الويب يسمى "ThanksMarvin.com". يحتوي هذا الموقع على رسائل شكر وتقدير من لاعبين متقاعدين، كما أنه يدافع عن حق ميلر في دخول قاعة المشاهير.

“يقول ميلر، "قد يكون ال[تكريم] والتقدير شيئًا جميلاً، ولكن عندما تكون في مثل عمري، 89 وأقترب من ال90، تكون الأسئلة عن الموت عندك ذات أهمية أعظم من الأسئلة عن الخلود الموعود." عندما سُئل ميلر عن توقعاته لنتائج 2007 قبل إعلانها، أجاب ميلر قائلاً، " دعوني أوضح لكم شيئًا. في التصويت السابق، كان عدد أعضاء الإدارة في المصوتين محكومًا بنسبة معينة. أما في اللجنة الجديدة، فإن أعضاء الإدارة هم الأغلبية العظمى. ولذلك، بعيدًا عن المعجزات، لا يوجد أي سبب يجعلني أصدق أن التصويت قد يستطيع أن يفعل شيئًا، بل سيجعل الوضع أسوأ من المرة الماضية." وفي مناسبة أخرى قال ميلر، " لم أحضِّر يومًا أي خطاب قبول."

في 11 يوليو، 2008، صورت جريدة بوسطن غلوب (Boston Globe) ميلر كأنه يتعرض للازدراء في لجنة الخبراء الخاصة بقاعة المشاهير، وصورته وكأنه غير مهتم بفرص تكريمه. :ونشرت الصحيفة في المقال هذه المقولة لميلر
" أشعر بأنني ليس لدي رغبة في أن أفكر مرة أخرى في لجنة التصويت الخاصة بقاعة المشاهير الفاسدة، والتي يتم اختيار أعضائها بطرق ملتوية للوصول إلى نتيجة معينة تحت غطاء التصويت الديمقراطي. إن ذلك يعتبر إهانة لمشجعي البيسبول، والمؤرخين، والكتاب الرياضيين، وطبعًا للاعبي البيسبول الذين قدَّموا الكثير من التضحيات حتى تصل اللعبة إلى القرن الحادي والعشرين. أستطيع أن أفعل ذلك الآن، وأنا بعمر ال91.

طرأت الكثير من التغييرات على عملية التصويت في لجنة التصويت عام 2010، ولكن تم العمل بهذه التغييرات في العام التالي في لجنة اقتراع قاعة مشاهير البيسبول لعام 2011. تم اختيار اسم ميلر ليكون من ضمن 12 شخصية أخرى أطلقت عليهم قاعة المشاهير اسم "فترة التوسع" (1973-الآن) ، لتكون في الاعتبار في المستقبل. إن التشكيل الجديد للجنة الاقتراع ، والتي تتكون من 16 شخصًا، مختلف تمامًا عن 2007، حيث تتكون اللجنة من ثمانية أعضاء في قاعة المشاهير (سبعة لاعبين ومدير)، وأربع شخصيات إعلامية، وأربعة مديرين تنفيذيين.

في عام 1997، قدمت الرابطة العامة للاعبي البيسبول جائزة مارفين ميلر لشخصية العام، لتكون واحدة من "جوائز اختيار اللاعبين" التي تقدمها سنويًا.

في 1 أبريل، 2000، تم تكريم ميلر من قاعة المشاهير الرياضية اليهودية الوطنية



</doc>
<doc id="1532037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532037" title="ماري ديكر">
ماري ديكر

ماري سلاني (Mary Slaney) (ولدت ماري تريزا ديكر (Mary Teresa Decker) في 4 أغسطس، 1958، في مدينة بانفيل، مقاطعة هونتردون، نيوجيرسي) هي عداءة أمريكية سابقة وهي من الأسماء البارزة في سباقات المضمار والميدان خلال حياتها المهنية، فازت ماري سلاني بالعديد من الميداليات الذهبية في سباقات ال1500 متر و3000 متر التي تضمنتها بطولة العالم لألعاب القوى لعام 1983 1983 (World Championships in Athletics)، واستطاعت أن تحقق 17 رقمًا قياسيًا رسميًا وغير رسمي، طبقًا لقائمة الأرقام القياسية العالمية في الرياضة (List of world records in athletics) و36 رقمًا قياسيًا محليًا.

ولدت ماري ديكر في بانفيل ، مقاطعة هونتردون، نيوجيرسي وبعد مرور عشرة أعوام، انتقلت أسرتها إلى غاردين غروفي في جنوب كاليفورنيا، وهناك بدأت ماري ديكر تمارس الجري. وبعد عام، أي في الحادية عشرة من عمرها، فازت ماري ديكر في أول سباق محلي.

وانضمت ديكر إلى نادي ألعاب القوى في مدرستها، ونادٍ أخر محلي، وانشغلت كثيرًا بالجري، مما تسبب لها في إصابة بالغة بعد ذلك خلال حياتها المهنية، ثمنًا لانشغالها الشديد بالجري. ففي الثانية عشرة من عمرها، أتمت سباق ماراثون وأربعة سباقات متوسطة وطويلة المدى في أسبوع واحد، وأنهت هذا الأسبوع بعملية استئصال الزائدة الدودية.

في بداية فترة المراهقة، كانت ماري ديكر بالفعل قد أصبحت عداءة عالمية. ولم تستطع ماري ديكر أن تشارك في دورةأوليمبياد 1972 لأنها كانت صغيرة جدًا في ذلك الوقت، حيث كان عمرها 14 عامًا فقط وكانت تلقب ب"ماري ديكر الصغيرة Little Mary Decker"، ولكنها استطاعت أن تنال إعجاب العالم وتربح سباق ال800 متر، في اللقاء بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي الذي أقيم في مينسك محطمةً الميدالية الفضية فيما بعد.

في نهاية عام 1972، تم ترتيب ماري ديكر اللاعبة الأولى على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية، والرابعة على مستوى العالم في سباقات ال800 متر سجلت ديكر أول رقم قياسي لها في الأرقام القياسية العالمية في عام 1973، حيث استطاعت أن تجري ميلًا محليًا في حوالي 4:40.1 دقائق.: وبحلول عام 1974، كانت ماري ديكر قد حطمت الرقم القياسي العالمي، حيث استطاعت في 26.7:2 دقيقة أن تجري الجري مسافات متوسطة، وسجلت فقط 02.4:2 دقيقة لمسافة 880 ياردة، وفقط 01.8:2 دقيقة لماسافة 800 متر.

حطمت ديكر ستة أرقام قياسية عالمية عام 1982، في سباقات تتراوح بين ميل و10000 متر. وفي العام التالي، حققت ماري ديكر ما أطلق عليه اسم " جائزة ديكر المرذوجة"، حيث استطاعت أن تربح سباقي الجري؛1500 متر، و3000 متر في بطولة العالم في هلسنكي، فنلندا. وفي عام 1982، حصلت ديكر على جائزة جيمس سولفيان (James E. Sullivan Award) كأفضل لاعبة ألعاب قوى هاوية في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي العام التالي، حصلت على جائزة جيس أونز (Jesse Owens Award) من منظمة الولايات المتحدة الأمريكية لسباقات المضمار والميدان (USA Track and Field)، وفي العام نفسه اختارتها مجلة "سبورتس الاستريتد (Sports Illustrated)" لتكون أفضل شخصية رياضية لهذا العام.

كان من المتوقع أن تحصل ماري ديكر على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام 1984، والتي أُقيمت في لوس أنجلوس. ولكن في الـ 3000 متر الأخيرة، تقدمت زولا باد (Zola Budd) التي كانت تجري جنبًا إلى جنب مع ديكر لمدة ثلاث لفات. وفي محاولة للضغط على زولا بود، ظلت ديكر تقترب من بود. وقفت ديكر بجانب بود ،وبعد وقت قصير اصطدمت بعداءة حافية القدمين، وسقطت علي الأرض بشكل مذهل. ولذلك لم تستطع ديكر أن تكمل السباق. وفي النهاية، تم نقل ماري ديكر خارج السباق وهي تبكي، بمرافقة صديقها البريطاني بريطاني لاعب رمي القرص ريتشارد سلاني (Richard Slaney). وقالت ديكر في المؤتمر الصحفي إن بود هي المسؤولة عن سقوطها في السباق ولكن المعروف في سباقات المضمار أن العداء يتحمل مسئولية تجنب الاصطدام بمن يسبقه، ومن المتفق عليه أيضًا أن يكون القائد متقدمًا بخطوة كاملة قبل أن يقاطع، ألقى المسؤولون عن السباق اللوم في البداية على بود، واتهموها بعرقلة ديكر، ولكن سرعان ما تم تبرئتها بعد أن تم عرض تسجيلات الفيديو الخاصة بالسباق. وبالرغم أن ديكر كانت خلف بود، إلا أن عددًا من الصحفيين أيدوا ادعاء ديكر بأن بود هي التي عرقلتها في السباق، وانتشرت الأقاويل حول بود في الصحافة، لدرجة أنها تلقت العديد من التهديدات بالقتل. ولكن ادعاء ديكر لم يلق أي قبول عند المسؤولين عن الألعاب، أو الاتحاد الدولي لألعاب القوى.

والتقت ديكر مع بود بعد ذلك في يوليو 1985، في سباق 3000 متر في المركز الرياضي الوطني في كريستال بالاس في لندن بإنجلترا. فازت ماري ديكر في السباق، وحصلت زولا بود على المركز الرابع. وبعد السباق، تصافحت السيدتان وتصالحتا. ظلت ماري ديكر متمسكة بادعائها أن زولا باد سرقت منها حقها بالفوز بالميدالية الذهبية في سباق ال3000 متر، ولكن بعد مرور عدة سنوات على الحادثة قالت،" يعتقد البعض أن زولا بود عرقلتني وتسببت في سقوطي في السباق. ولكنني أعلم جيدًا أن ذلك لم يحدث إطلاقًا. فسبب سقوطي يعود لأنني لا أمتلك الخبرة الكافية في الجري في مضمار مزدحم."

كان عام 1985 مليئًا بالنجاحات بالنسبة لديكر، حيث فازت في سباقي ال12 ميلاً، ال3000 متر في البطولة الأوروبية لألعاب القوى وحققت ديكر بذلك رقمًا قياسيًا نسائيًا عالميًا جديدًا، حيث حققت 16.71:4 ميلاً. لم تشارك ديكر في موسم 1986 لأنها أنجبت ابنتها الوحيدة أشلي لين (ولدت في 30 مايو، 1986)، ولم تشارك في موسم 1987 لأنها كانت مُصابة و أيضًا لم تتمكن من الحصول علي أي ميدالية في دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام 1988 في سول،جنوب كوريا (والتي حملت فيها ديكر العلم الأمريكي في احتفالية الافتتاح)، ولم تتمكن أيضًا من التأهل لأوليمبياد 1992.

تأهلت ديكر عام 1996 لسباق ال5000 مترفي دورة أوليمبياد أتلانتا، وكان عمرها حينها 37 عامًا. ولكن، أُثير حولها الكثير من الجدل في هذا الوقت. فبعد إجراء تحليل البول لها في يونيو في المحاكمات الأوليمبية، تبين احتواء جسمها على نسبة كبيرة من تستوستيرون إلى ايبتيتوستيرون (Epitestosterone)، أكبر من الحد المسموح به وهو ستة إلى واحد. وفي هذه الفترة، كان ألبيرتو سالازار (Alberto Salazar) هو من يقوم بتدريب ديكر.

حاولت ديكر ومحاموها أن تثبت أن تحليل ال T/E غير موثوق به، و خصوصًا بالنسبة للنساء اللواتي بأواخر الثلاثينات، أو أكبر من ذلك، واللاتي يتناولن حبوب منع الحمل. وفي الوقت نفسه، تم استبعاد ديكر من دورة الألعاب الأوليمبية

وفي يونيو 1997، منع IAAF ديكر من دخول المنافسة. ولكن في سبتمبر 1991، قامت هيئة من منظمة الولايات المتحدة لسباقات المضمار والميدان USATF باستعادة ديكر مرة أخرى. وسمح لهاالاتحادالدولي لألعاب القوى IAAF أن تعود مرة أخرى إلى المنافسة، ولكنه أيضًا حول القضية إلى التحكيم. في أبريل 1999، أصدرت هيئة التحكيم حكمها ضد ديكر، مما جعل الاتحاد الدولي لألعاب القوى يصدر قرارًا بأثر رجعي لمنع ديكر من المشاركة في المنافسة، بالرغم من أنها كان مسموح لها أن تشارك في المنافسة، وتم تجريدها من الميدالية الفضية التي حصلت عليها بعد فوزها في سباق ال1500 متر في بطولة العالم المحلية لعام 1997.

في أبريل 1999، رفعت ديكر قضية ضد الاتحاد الدولي لألعاب القوى، واللجنة الأوليمبية الأمريكية التي أشرفت على التحليل أكدت ديكر في القضية أن التحليل كان معيبًا، وأنه لم يستطع التفرقة بين الأندروجين الناتج عن تعاطي مواد ممنوعة ، والأندروجين الناتج عن استخدام حبوب منع الحمل. حكمت المحكمة بأنها ليس لديهااختصاص في ذلك، وتم تأييد القرار في الاستئناف.

تتم الآن مراجعة تحليل (T/E) أكثر من مرة في المعامل، وذلك بعد أن ثبت فشل التحليل في الكثير من الحالات، وخاصة بين اللاعبات الأكبر سنًا. بالإضافة إلى ذلك، يتم إجراء تحليل نسبة نظائر الكربون (CIR) إذا وجد أن النسبة في تحليل (T/E) مرتفعة دائمًا.

تعرضت ماري ديكر للكثير من الكسور الإجهادية خلال مشوارها المهني. وافقت ديكر على إجراء أكثر من 30جراحة عظام، وذلك بعد أن خسرت قضيتها عام 1999 كانت أغلب هذه الجراحات في ساقيها وقدميها، وذلك حتى تتمكن من المنافسة في الماراثونات مرة أخرى. ولكن الجراحات تسببت في تفاقم المشكلة. ونتيجة لذلك، تقاعدت ديكر وانتقلت مع زوجها لتعيش في مزرعة في يوجين أوريغون، حيث تمارس الآن رياضة تركضكل يوم. وتمارس هواياتها الأخرى، والتي تشمل الخياطة، وخياطة الألحفة، والاعتناء بالحدائق، وتجديد الأثاث، بالإضافة إلى السير مع كلابها الوايمري (Weimaraner) الثلاث.




</doc>
<doc id="1532039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532039" title="ماري لو ريتون">
ماري لو ريتون

ماري لو ريتون (Mary Lou Retton) (ولد في 24 يناير،1968) هي لاعبة جمباز أمريكية، حاصلة على ميداليات ذهبية في الأوليمبياد. وكانت ماري ريتون هي أول لاعبة جمباز من خارج أوروبا الشرقية.تحصل على اللقب الأوليمبي.

ولدت ماري ريتون في فيرمونت، فيرجينيا الغربية، من أصل إيطالي (اسم عائلتها الأصلي هو "روتوندا Rotunda")‏ وكان والدها، روني، يدير مشروعًا لنقل معدات صناعة الفحم الحجري. التحقت ريتون بمدرسة فيرمونت الثانوية، ولكنها لم تتخرج. حيث شاركت في المنافسة في دورة الألعاب الأوليمبية وهي في السنة الثانية.

عاشت ريتون في هيوستن، تكساس حتى عام 2009، عندما عادت عائلتها إلى فيرجينيا الغربية، ثم عادت مرة أخرى إلى هيوستن ريتون متزوجة من شانون كيلي (Shannon Kelley)، وهو من هيوستن أيضًا، وكان في السابق يعمل في مجال مطور عقاري، ولكنه الآن يعمل في جامعة هيوستن المعمدانية، في قسم ألعاب القوى. والزوجان لديهما الآن أربعة بنات :؛ شايلا ري كيلي (Shayla Rae Kelley) (ولدت عام 1995)، وماكينا لين كيلي (McKenna Lane Kelley) (ولدت عام 1997)، وسكايلا بري كيلي (Skyla Brae Kelley) (ولدت عام 2000)، وإما جين كيلي (Emma Jean Kelley) (ولدت عام 2002).

اعتادت ريتون مشاهدة لاعبة الجمباز ناديا كومانيتشي في التلفاز، مما أوحى لها وشجعها أن تبدأ مشوارها مع الجمباز في مسقط رأسها، فيرمونت. وكان مدربها في ذلك الوقت هو جاري رافالوسكي (Gary Rafaloski). ثم قررت ريتون بعد ذلك أن تنتقل إلى هيوستن، تكساس، حتى تتمكن من التدريب مع الرومانيين بيلا، ومارتا كارولي، لأنهما هما من قاما بتدريب ناديا كومانتشي، قبل أن يهاجرا إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وسرعان ما بدأت ريتون في صنع اسم لها في الولايات المتحدة، وكان ذلك تحت تدريب مارتا، وبيلا كارولي، حيث حصلت ريتون على كأس أمريكا عام 1983، أيضًا حصلت على المركز الثاني في دورة الولايات المتحدة المحلية ، بعد ديان درهام (Dianne Durham) (أحد تلاميذ بيلا ومارتا كارولي أيضًا). ولكن ريتون لم تستطع المشاركة في بطولة العالم لعام 1983 لأنها كانت مصابة في معصمها. وعلى الرغم من ذلك، فقد فازت ريتون في الكلاسيكي الأمريكي لعامي 1983، و1984، وفازت أيضًا بكأس تشونتشي الياباني في عام 1983.

وبعد أن فازت ريتون بكأس أمريكا للمرة الثانية، وفازت في دورة الولايات المتحدة المحلية، ودورة الألعاب الأوليمبية الأمريكية في عام 1984، أصيبت في ركبتها، عندما كانت تؤدي بعض الحركات الأرضية العادية في أحد مراكز الجمباز المحلية. كانت ريتون جالسةً لتوقع بعض الأوتوجرافات، عندما شعرت بألم في ركبتها، مما جعلها تضطر لأن تخضع لعملية جراحية. تعافت ريتون في الوقت الذي أقيمت فيه دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية 1984، في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. وفي البطولة، التي قاطعتها جميع دول الاتحاد السوفيتي ما عدا رومانيا، دخلت ريتون في منافسة شرسة مع الرومانية كاترينا سابو (Ecaterina Szabó) على الميدالية الذهبية. حاولت ريتون أن تلاحق سابو، (بعد القضبان المتفاوتة وعمود التوازن)، حيث كانت ريتون متأخرة عن سابو بنسبة 15/100، وكانت لا تزال عليها أن تقدم عرضين آخرين وفي العرض الأخير، سجلت ريتون ببراعة 10 نقاط في الحركات الأرضية ومنصة القفز، بالرغم من مخاوف أن توثر إصابة ركبتها على جودة أدائها، واستطاعت أن تحصل على الميدالية الذهبية بفارق 0.05 نقطة.

وأيضًا فازت ريتون بأربع ميداليات أخرى في نفس الدورة الأوليمبية؛: حيث حصلت على الميدالية الفضية في منافسة الفرق، وحصان القفز، والميدالية البرونزية في تمرين الحركات الأرضية، والقضبان المتفاوتة. اختارت مجلة "سبورتس الاستريتد (Sports Illustrated)"ريتون لتكون شخصية العام الرياضية، وذلك بسبب أدائها المتميز في البطولة. ظهرت ريتون على أغلفة علب حبوب ويتيز (Wheaties)، ثم أصبحت المتحدثة الرسمية باسم المنتج.

كانت ريتون متدينة، وتتبع الكنيسة المعمادية، وكانت أيضًا تتبع تيارالمسيحي المحافظ ومتعصبة له بشدة، ولذلك كانت من المؤيدين البارزين لإدارة ريغان في الولايات المتحدة الأمريكية. وظهرت في العديد من الإعلانات التليفزيونية وهي تعلن دعمها وتأييدها لرونالد ريغان (Ronald Reagan). قدمت ريتون قسم الولاء مع رفيقتها لاعبة الجمباز السابقة، والحاصلة على الميدالية الذهبية في أوليمبياد 1996، كيري ستراج (Kerri Strug)، في الليلة الثانية بعد المؤتمر الوطني الجمهوري لعام 2004.

قامت حكومة فيرمونت، فيرجينيا الغربية، مسقط رأس ريتون، بإطلاق اسمها على طريق ومتنزه في المدينة. اعتزلت ريتون الجمباز في عام 1985، بعد أن حصلت على كأس أمريكا للمرة الثالثة، وظهرت بعد ذلك بشخصيتها الحقيقية ولكن بصورة محجوبة في فيلمي "Scrooged"،و"".‏

وفي فترة التسعينات، عملت ريتون كمتحدثة رسمية لصيدليات سلسلة متاجر ريفكو (Revco) الأمريكية. في عام 1992، تم انتخاب ماري ريتون لقاعة المشاهير الرياضية الأمريكية الإيطالية الوطنية.

وفي عام 1993، أعلنت صحيفة أسوشيتيد برس (Associated Press) نتائج دراسات أجرتها الصحيفة، والتي حصلت فيها ريتون على المركز الأول، جنبًا إلى جنب مع رفيقتها لاعبة أوليمبي دوروثي هاميل (Dorothy Hamill)، لتكونا أكثر لاعبي ألعاب القوى شعبية في الولايات المتحدة الأمريكية.

أما في عام 1997، تم إضافة ريتون لقائمة مشاهير الجمباز على مستوى العالم.

شاركت ريتون في الكثير من حملات الدعاية التجارية، مثل ظهورها على علب حبوب Wheaties، لتكون بذلك هي أول سيدة تظهر علي هذا المنتج تظهر ريتون الآن دائمًا كمحللة لعروض الجمباز التي تعرض في التلفاز، كما أنها التحقت بجامعة تكساس، أوستن بعد الأوليمبياد.

في عام 1985، قدمت ريتون "ABC Funfit"، وهي سلسلة حلقات مدة كل منها خمس دقائق عن اللياقة البدنية ، وكانت تذاع هذه الحلقات بين أفلام الكارتون التي تذاع صباح يوم السبت. تم تجميع هذه الحلقات في مجموعة واحدة وطرحت للبيع.

وفي عام 1993، ظهرت ريتون في حلقة "The Child Inside" من مسلسل "Baywatch".‏

في عام 2002، ظهرت ريتون في البرنامج التليفزيوني "Mary Lou's Flip Flop Shop".‏

وفي صيف 2011، ظهرت ريتون في إعلان لسلسلة مطاعم ديري كوين (Dairy Queen)، وفيه تسقط ريتون من وعاء الحلوى.

وظهرت ريتون أيضًا في أغنية "Somersault ، التي يغنيها فريق Zero 7 .Viktor Vaughn (MF DOOM)

ولدت ماري ريتون بمرض hip dysplasia، ولكن الحالة تفاقمت بسبب ممارستها لرياضة الجمباز. وبعد أن عانت من زيادة الألم، وشدته، خضعت لجراحة استبدال مفصل الورك في مفصل الورك الأيسر، وهي في منتصف الثلاثينات. عانت ريتون أيضًا من السلس البولي بسبب فرط نشاط المثانة، كما عانت من التهاب المفاصل، والبواسير. تعمل ريتون كمتحدثة باسم شركات بايومت (Biomet) وفايزر (Biomet)، حتى تساعد في نشر علاج تلك الحالات. وفي أكتوبر 2008، زارت ريتون مقر بايومت في واراسو، إنديانا، والتقت بعمال الماكينة الذين أنتجوا الورك الصناعي الذي تم زراعته لها في الجراحة.

قدمت ريتون في القضبان المتفاوتة حركة جديدة سميت،""، وفيها يتم الانتقال (قلبة أمامية) من قضيب قصير إلى قضيب أعلى، ويجلس لاعب الجمباز على قمة القضيب العالي. لم تعد هذه الحركة، والكثير من مثيلاتها، موجودة في مدونة النقاط، لأن الضرب بالبطن لم يعد يستخدم في القضبان.



</doc>
<doc id="1532042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532042" title="مايا بليستسكايا">
مايا بليستسكايا

وُلدت مايا ميخايلوڨنا بليستسكايا (Maya Mikhailovna Plisetskaya) ()، في 20 نوفمبر 1925 وهي روسيّة راقصة باليه، يتم الاستشهاد بها في أغلب الأحيان كواحدةٍ من أعظم راقصات الباليه في القرن العشرين. رقصت مايا أثناء العصر السوڨيتي في نفس وقت الراقصة القديرة جالينا أولانوفا (Galina Ulanova)، وتولّت منها اللقب ك أسولوتا راقصة باليه رائعة لل مسرح البولشوي في عام 1960.
وُلدت مايا بليستسكايا في موسكو لعائلة بارزة يهودية. ذهبت إلى مدرسة في سبيتسبيرجين، حيثما عمل والدها كمهندسٍ ومدير منجم.

وفي عام 1938، أُعدم -والدها- مايكل بليستسكايا أثناء التطهير الستاليني، على الأرجح بسبب استئجاره صديقًا والذي كان سكرتيرًا لليون تروتسكي (Leon Trotsky). وتم القبض على والدتها راشيل ميسرر-بليستسكايا (Rachel Messerer-Plisetskaya) (أكا "را ميسرر") -ممثلة أفلام صامتة- وأُرسلت إلى معسكر العمل (جولاج) في كازاخستان، جنبًا إلى جنب مع شقيق مايا البالغ من العمر سبعة أشهر. وعندئذ تم تبني مايا من قِبل خالتها -راقصة الباليه سولاميث ميسرر (Sulamith Messerer)- حتى أُطلق سراح والدتها في 1941.
تتلمذت بليستسكايا على يد راقصة الباليه العظيمة للمدرسة الإمبراطورية، إليزاڨيتا جيردت (Elizaveta Gerdt). وفي البداية قدمت أداءً في مسرح البولشوي عند بلوغها 11 عامًا. وفي عام 1943، تخرجت من مدرسة علم الرقص والتحقت بفرقة باليه مسرح البولشوي، حيثما مارست رقص الباليه حتى عام 1990.

كانت مايا نوعًا مختلفًا من راقصات الباليه منذ البداية. قضت وقتًا قصيرًا جدًا في مجموعة الراقصين جسد الباليه (corps de ballet) بعد التخرج وسرعان ما سُميت بالعازفة المنفردة. جعلها شعرها الأحمر المُشرق ومظهرها اللافت للنظر شخصيةً براقةً داخل وخارج المسرح. كان لذراعيها الطوليتان ميوعةً لدرجة أنه إلى يومنا هذا ليس لهما مثيل؛ وأصبح تفسيرها لرقصة "البجعة الميتة" -قطعة عرض قصيرة اشتُهرت بها آنا باڨلوڨا- هو بطاقة دعوتها. كانت مايا معروفة بارتفاع قفزاتها وظهرها المرن للغاية والقوة الفنية لرقصها وحضورها على المسرح. وبرعت في كلٍ من التأني والسرعة، وهو أمرٌ غير معتاد وجوده تمامًا في الراقصات.

وعلى الرغم من الإشادة بها، كانت الإدارة البولشوية لا تعامل مايا بشكلٍ جيدٍ. كانت مايا يهودية في مناخٍ مُعادٍ للسامية، وتم تطهير عائلتها خلال العصر الستاليني وكانت شخصية مايا جريئة، ولذلك لم يُسمح لها بالتجول خارج البلد لمدة ست سنوات بعد التحاقها بمسرح البولشوي. ولم يكن حتى عام 1959 إلى أن سمح نيكيتا خروتشوف (Nikita Khrushchev) لها بالسفر للخارج، وتمكنت بليستسكايا من التجول عالميًا. فقد غيّرت قدرتها من عالم الباليه، ووضعت مستوى أعلى لراقصات الباليه من حيث كلٍ من التألق الفني والحضور المسرحي.

تضمنت أدوار مايا الأكثر شهرةً أوديت-أوديل في "بحيرة البجع" (1947) وأورورا في "الجمال النائم" (Sleeping Beauty) (1961). وفي عام 1958، تم تكريمها بلقب الفنانة الشعبية لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية وتزوجت المُلحن الشاب روديون ششيدرين (Rodion Shchedrin)، الذي شاركته شهرته اللاحقة.

بعدما غادرت جالينا أولانوفا (Galina Ulanova) المسرح في عام 1960، أُعلنت مايا بليستسكايا "أسولوتا راقصة الباليه الرائعة" للمسرح البولوشوي. وفي إصدار الشاشة السوفييتي -رواية- "آنا كارنينا" (Anna Karenina)، لعبت مايا دور الأميرة تفرسكايا. وفي عام 1971، كتب زوجها المُلحن روديون ششيدرين لحن باليه في نفس الموضوع، حيثما لعبت دور البطولة. وكانت رواية "آنا كارنينا" أيضًا محاولتها الأولى في علم الرقص. يتضمن أعلام علم الرقص الآخرون الذين صمموا عروض باليه لها يوري جريجوروڨيش (Yury Grigorovich) ورونالد بيتيت (Ronald Petit) وألبرتو ألونسو (Alberto Alonso) وموريس بيجار (Maurice Béjart) مع "إيسادورا" (Isadora).

في ثمانينيات القرن العشرين، قضت بليستسكايا وزوجها ششيدرين معظم الوقت بالخارج، حيثما عملت كمدير فني لباليه الأوبرا في روما في عام 1984-1985، ثم كراقصة باليه محلية إسبانية في مدريد من 1987 حتى 1989. وفي سن الخامسة والستين، تقاعدت أخيرًا من المسرح البولوشوي كعازفة منفردة. وفي عيد ميلادها السبعين، ظهرت لأول مرة في مقطوعة بيجار التي صُممت لها وتسمى "أڨ مايا". منذ عام 1994، عُينت رئيسة لمسابقات الباليه الدولية السنوية ودُعت "مايا". وفي عام 1996 سُميت رئيسة الباليه الروسي الإمبراطوري.

أُجبرت مايا على أن تكون عضوة في لجنة مكافحة الصهيونية للجمهور السوڨييتي عن طريق تهديدها بإبطال جواز سفرها. وعندما سافرت إلى الخارج في ستينيات القرن العشرين، ادّعت الشرطة السرية السوڨييتية بأنها دعمت روبرت إف كينيدي (Robert F. Kennedy)، الأمر الذي أنكرته. (من قبيل المصادفة، وُلد كينيدي في نفس اليوم الذي وُلدت فيه مايا بالضبط).

في عيد ميلادها الثمانين، لخصت صحيفة "فاينانشال تايمز" (Financial Times) الرأي الحالي بشأن مايا في الكلمات التالية: "كانت، وما زالت، نجمة، باليه "مونستر ساكر"، البيان الختامي عن التألق المسرحي، المنارة المشتعلة الملتهبة في عالم المواهب المتلألئة بشكلٍ خافتٍ، جمال في عالم حُسن الجمال". في العام التالي، قدم الإمبراطور أكيهيتو (Akihito) لها جائزة الفنون براميوم إمبريال (Praemium Imperiale)، يتم اعتبارها بشكل غير رسمي بأنها جائزة نوبل للفنون. ولاحقًا في حياتها وأثناء التجول في الولايات المتحدة، انضمت لمساعي حقوق المرأة.

تم تكريم مايا بليستسكايا في عدة مناسبات تقديرًا لمهاراتها:





</doc>
<doc id="1532043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532043" title="مينو سيمونز">
مينو سيمونز

كان مينو سيمونز (Menno Simons) (من 1496&nbsp؛ حتى 31 يناير 1561)مناديا بتجديد العماد قائدًا دينيًا من فرايزلاند (Friesland) إقليم البلدان المنخفضة. وكان معاصرًا لدعاة الإصلاحات البروتستانتية وأصبح أتباعه معروفين باسم المينويتز. يعد "مينو سيمونز" () اسمًا مشتقًا من الهولندية؛ واسمه الفريزي الفعليّ هو مينيه سيمينز ()، وهو معنى اسم الأب أو الأسرة "مينن، ابن سيمين".

وُلِدَ مينو سيمونز في عام 1496 في ويتمارسوم، فرايزلاند، الإمبراطورية الرومانية المقدسة. نشأ في بيئة ريفية فقيرة، ولكن المعروف بشأن طفولته وعائلته قليل جدًا. ولابد أن كان اسم والده سيمون، سيمون كاسم عائلي؛ وكان له أخ يسمى بيتر (Pieter).‏

نشأ سيمونز في بلد تمزقها الحرب ويحيط بها اليأس. خُرّبت فرايزلاند بحربٍ في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر. سكن جنود لاندسكنيشت الأراضي الفريزية في تسعينيات القرن الخامس عشر لإجبار الفريزيين "الأحرار" على قبول دوق ساكسونيا-ميسين كرئيسٍ لدولتهم. وكان الدوق حاكمًا في هولندا لعائلة هابسبورغ. وقام واحدٌ من ألدّ أعداء هابسبورغ وهو دوق جيولدرز بغزو فرايزلاند في عام 1515 واحتلَّ نصفها. وتنازلت ساكسونيا عن النصف الآخر لهابسبورغ. حاول الفريزيون استعادة حريتهم ولكنهم كانوا ضعفاء جدًا وفي النهاية قبلوا السلطة الإمبراطورية لإمبراطور هابسبورغ شارل الخامس (Charles V).

تعلم سيمونز اللاتينية وبعضًا من الإغريقية وكان يتعلم من آباء الكنيسة اللاتينيين أثناء تدريبه ليصبح قسا. ولم يقرأ الكتاب المقدس أبدًا، سواء قبل أو أثناء تدريبه على الكهنوت، بسبب خوفه من أن يتأثر سلبًا بها. وعندما كان يتذكر لاحقًا هذه الفترة في حياته، كان ينعت نفسه بالغباء.

عُيّن سيمونز قسًا كاثوليكيا رومانيا في عام 1515 أو 1516 في مدينة أوترخت (Utrecht). ثم عُيّن قسيسا في قرية والده بينجچوم (Pingjum) (1524).

نحو عام 1526 أو 1527، دفعت الأسئلة التي أحاطت مذهب التبديل (تبديل الخبز والنبيذ المستخدمين في السر المقدس بجسد ودم يسوع) مينو سيمونز للبدء في بحث جاد ومتعمق ل الكتاب المقدس، الذي اعترف بأنه لم يدرسه من قبل، حتى عندما أصبح قسًّا. وفي هذا الوقت وصل إلى ما أطلق البعض عليه مصطلح وضع "الإنجيلية إنسانية".

جاءت معرفة مينو الأولى لمفهوم ""إعادة"المعمودية" -التي قال إنها "بدت غريبة جدًا له"- في عام 1531. جاء هذا من خلال وسائل استماع قطع رأس سيك فريركس سنيچدر (Sicke Freerks Snijder) في ليوواردن بسبب "إعادة معموديته". ترك بحث متجدد للكتاب المقدس على مينو سيمونز انطباع الاعتقاد بأن معمودية الرضع ليست في الكتاب المقدس. وناقش سيمونز المسألة مع قسّه وبحث آباء الكنيسة وقرأ أعمال مارتن لوثر (Martin Luther) وهاينريش بولينجر (Heinrich Bullinger). في حين استمرار التفكير في هذه المسألة، تم نقله إلى ويتمارسوم. وهنا وصل إلى اتصال مباشر مع قائلي تجديد المعمودية والوعظ وممارسة "معمودية المؤمن". لاحقًا، ظهر بعضٌ من تابعي مونستريت أيضًا. وعندما نظر إليهم باعتبارهم ضاليين ومتعصبين، انجذب إلى حماستهم ووجهات نظرهم للكتاب المقدس والكنيسة والتّلمذة. عندما كان أخوه بيتر بين مجموعة من قائلي تجديد العماد قُتِلَ بالقرب من بولسوارد في عام 1535، ومرَّ مينو بأزمة روحية وعقلية. وقال إنه "صلّى للرب بالتنهدات والدموع لدرجة أنه أعطاني -آثمًا حزينًا- نعمةً من نعم الرب وخلق قلبًا نظيفًا بداخلي ومشكورًا من خلال فضائل دم المسيح القرمزي اللون، وكان سيتكرم بمغفرة خطاياي وحياتي غير المربحة..."

رفض مينو سيمونز الكنيسة الكاثوليكية والقسوسة في 12 يناير 1536، مُدليًا بالكثير مع قائلي تجديد العماد. ويعد التاريخ الدقيق لمعموديته الجديدة غير معروف، ولكنه من المحتمل أنه تعمّد بعد فترة ليست طويلة من مغادرة ويتمارسوم في بداية عام 1536. وبحلول أكتوبر 1536 كان ارتباطه بالقول بتجديد العماد معروفًا بشكل جيد، لأنه في هذا الشهر تم القبض على هيرمان (Herman) وجريت جينس (Gerrit Jans) واتهامهم بالتعرض لسيمونز. وعيّنه أوب فيليبس (Obbe Philips) حوالي عام 1537. كان أوب وأخوه -ديرك فيليبس (Dirk Philips)- من بين التابعين السلميين لميلشيور هوفمان (Melchior Hoffman) (من أكثر التابعين متطرف لهوفمان قيامًا بالمشاركة في تمرد مونستر). إنه كان هوفمان الذي قدم أول طائفة قائلة بتجديد العماد ذاتية الاستدامة في هولندا، عندما تعلم ومارس تعميد المؤمنين في إمدن في شرق فريزيا. رفض مينو سيمونز العنف الذي نادت به حركة مونستر، معتقدًا أنه ليس متعلقًا بالكتاب المقدس. وكان اللاهوت الخاص به مرتكزًا على الانفصال عن هذا العالم، وعلى المعمودية التي ترمز التوبة إليها.

بزغ مينو بوضوح لكي يصبح من ذوي النفوذ. قبل عام 1540، كان ديفيد چوريس (David Joris) -قائل تجديد العماد لمجموعة "الملهمين" المتنوعة- القائد الأكثر نفوذًا في هولندا. وبحلول عام 1544، كان المصطلح "مينونيت" أو "مينيست" يُستخدم في الخطاب للإشارة إلى قائلي تجديد العماد الهولنديين.

وبعد خمس وعشرين عامًا من نبذه للكاثوليكية، توفي مينو في 31 يناير 1561 في وستنفيلد، هولستين، وتم دفنه في حديقة منزله. كان متزوجًا من امرأة تدعى جيرتود Gertude، وكان لديهم ثلاثة أطفال على الأقل؛ ابنتان وابن.

كان تأثير مينو سيمونز على القول بتجديد العماد في البلدان المنخفضة كبير جدًا لدرجة أن المؤرخ المعمّد ويليام إستب (William Estep) اقترح أنه تم تقسيم تاريخهم إلى ثلاث فترات: "قبل مينو وفي ظل حياة مينو وبعد مينو". يعد مينو هامًا بشكل خاص بسبب انضمامه إلى حركة القول بتجديد العماد في الشمال في أيامها الأكثر اضطرابًا وكان يساعد هذه الحركة ليس فقط لكي يدعمها وإنما أيضًا ليجعل منها حركة إصلاح راديكالي قادرة على البقاء.

يقارن جيروليمون (1995) تعاليم مينو سيمونز بتعاليم المُصلح البروتستانتي چون كالڨن (1509-64)، مع التركيز على مسألة الحرمان الكنسي. يؤكد هذا التحليل اللاهوتي التناقضات الحادة بين القائدين في أربعة مباديء أساسية: على الإجراءات التي تؤدي إلى الحرمان الكنسي وعلى شدة العقوبات المفروضة على المحروم كنسيًا وعلى استعادة الفرد التائب وعلى العقوبة المدنية. ويعتقد كلٌ من كالڨن ومينو -كل قائد لأجنحة متميزة للإصلاح- أن هذا الشكل المتطرف للمبدأ ضروري من أجل وظيفة الكنيسة في المجتمع، ويوافقون على الأسس الأساسية للحرمان الكنسي كما هو مُعبّر عنه في العهد الجديد. ومع ذلك، تصوّر مينو تطبيق التأنيب الرسمي كعملية تديرها هيئة الكنيسة بأكملها ضد أي خطيئة؛ وحفظ كالڨن الحرمان الكنسي للخطايا الصارمة خاصة كما حددته جماعة القساوسة والمجلس الكنسي. ومن بين خلافات أخرى، وافق كالڨن على العقوبة المدنية لأشكال معينة من عدم الاعتقاد؛ في حين أن قام مينو بالدعوة إلى الانفصال الصارم بين الكنيسة والدولة. واختلفوا بشكل تام في وجهات النظر حول سبب ضرورة انضباط الكنيسة. رأى سيمونز الإنسان في الصورة الكمالية التي يمكن بلوغها بعد التحويل، في حين أن أكّد كالڨن اللاهوت الأغسطسي لفسوق الإنسان.

رسم مينو سيمونز كثيرًا من صور عروس المسيح من الكتاب المقدس عندما تصوّر كنيسة جديدة أثناء أوائل القرن السابع عشر. وجد في أغنية الكتاب المقدس "سفر نشيد الأنشاد" وصفًا للعلاقة بين الكنيسة الطاهرة والمسيح، وهي علاقة لا يقتصر تطبيقها على الكنيسة الإصلاحية فقط، بل وأيضًا على الزواج الدنيوي بين الرجل والمرأة. ومثل العروس في الأغاني، يجب على المرأة أن تقع في حب كامل وإخلاص وسيتم تطهيرها من شرها الطبيعي عن طريق الاتصال مع زوجها. ولم يُغيّر مينو النظرة التقليدية للعلاقات بين الرجال والنساء ولكنه وضع تبعية المرأة والحالة اللاجنسية في صورة مثالية.

أصر القائلون بتجديد العماد على تعميد البالغين. وعلى النقيض من ذلك، دافع مارتن لوثر (Martin Luther) عن تعميد الرُضّع؛ ونبع هذا من نظرته للكنيسة باعتبارها واقعًا شاملاً في مجتمع مسيحي بصورة مثالية. أسند مينو سيمونز رفضه لتعميد الرُضّع بناءً على مبدأ الكنيسة كمجموعة منضبطة من الأفراد الذين وهبوا حياتهم للمسيح طواعية. وعرض التقديس كعملية مستمرة مدى الحياة والتي لا تفنى تمامًا من وجود الخطيئة من الحياة.

برغم من قيام بعض القائلين بتجديد العماد في أمستردام ومونستر في القرن السادس عشر بالمشاركة في تجاوزات، أصبح المينونيتس الهولنديون عمومًا أتقياء ومسالمين. وهناك حاجة إلى تفسير هذا التحول، وقد تكمن الإجابة في تحول مينو من كونه قسًّا كاثوليكيًا ومدافعًا إلى مُصلح قائل بتجديد العماد سلميًّا- تحولاً متصلاً بعلاقاته بالمونستريتس المتطرفين والميلشيوريتس السلميين. في عام 1539، ذكر مينو سيمونز أثناء "تعميده المسيحي" امتناعه عن الاشتراك في المنازعات، التي ربما نبعت من امتناعه لعدة سنوات عن إعلان اقتناعاته الحقيقية.

رفض مينو سيمونز الزهد من حيث الممارسة التقليدية للانسحاب الاجتماعي والإهانة وإنكار الذات. ومع ذلك، اقترح اللاهوتي التاريخي ريتشارد ڨالانتاسيس (Richard Valantasis) أنه لا يجب أن يكون الزهد مُحددًا في تلك الممارسات المادية ولكن في مجموعة من الأنشطة التي صُممت لإعادة تأسيس علاقات اجتماعية بين الفرد والبيئة الاجتماعية السائدة عبر الذاتية الجديدة والعلاقات الاجتماعية المختلفة والكون الرمزي البديل. يعتبر لاهوت سيمونز زهدًا وفقًا لتعريف ڨالانتاسيس لأن هذا اللاهوت يستخدم هذه الأساليب لإعادة هيكلة علاقة قائلي تجديد العماد بالمجتمع "الدنيوي".





</doc>
<doc id="1532044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532044" title="مايك رويكو">
مايك رويكو

مايكل "مايك" رويكو (Michael "Mike" Royko) (19 سبتمبر، 1932 – 29 أبريل، 1997) هو كاتب عمود صحفي من شيكاغو، حائز على جائزة بوليتزر للتعليق الصحفي عام 1972. وطوال الثلاثين عامًا في مشواره المهني، كتب ما يزيد عن 7500 عمودٍ يومي للصحف مثل صحيفة "شيكاغو دايلي نيوز" (Chicago Daily News)، و"شيكاغو صن-تايمز" (Chicago Sun-Times)، و"شيكاغو تريبيون" (Chicago Tribune).

نشأ مايك رويكو في شيكاغو، وعاش في شقة تقع فوق حانة. كانت أمه، هيلين (نيي زاك)، بولندية، وكان أبوه، مايكل رويكو، أوكراني (مولودًا في دولينا). ذهب لفترة قصيرة إلى كلية رايت جونيور ثم تم تجنيده في سلاح الجو الأمريكي.

ومن أجل أن يصبح كاتب عمود، استند إلى خبراته منذ طفولته. بدأ مايك مهنة الصحافة ككاتب عمود عام 1955 في أخبار أوهير (صحيفة قاعدة السلاح الجوي)، ومكتب شيكاغو لسيتي نيوز، وصحيفة ليرنر "لينكولن-بيلمونت بوستر"، قبل أن يعمل في "شيكاغو دايلي نيوز" كمراسل صحفي أصبح مصدرًا لإزعاج مراكز دعم السياسيين الديمقراطيين في المدينة بأسئلته وتقاريره الذكية والشكوكية.

قام المراسل الصحفي مايك رويكو بتغطية الآراء السياسية والحكومة الخاصة بـمقاطعة كوك في عمود سياسي أسبوعي، على أن يتم استكماله قريبًا بآخر، وهو عمود أسبوعي يقوم بعمل تقارير عن مشاهد الموسيقى الفلكلورية في شيكاغو. وكان نجاح هذين العمودين هو السبب الذي جعله يحصل على عمودٍ يومي عام 1964، يكتب فيه عن كل الموضوعات لدى صحيفة "دايلي نيوز" (Daily News)، وهي صحيفة مسائية ليبرالية. وقد ظهر عموده الصحفي خمسة أيام في الأسبوع حتى عام 1992، عندما قام بتخفيض تلك الفترة إلى أربعة أيام أسبوعيًا. ولقد فسر ستودز تيركل (Studs Terkel) إنتاجية رويكو وطول عمره بالقول ببساطة "إن الشيطان يستحوذ عليه." وفي عام 1972، حصل رويكو على جائزة بوليتزر لـالتعليق كصحفي في الـ"دايلي نيوز".

وعندما أغلقت الـ"دايلي نيوز"، عمل رويكو لدى الصحيفة الصباحية الحليفة لها، "شيكاغو صن-تايمز". وفي عام 1984، قام روبرت مردوخ، الذي قال رويكو عنه إنه لن يعمل لديه أبدًا، بشراء "صن-تايمز". علق رويكو على ذلك الأمر قائلاً ""لا توجد أسماك تريد أن تكون مغلفةً في ورقة مردوخ""، و""[هدفه] ليس جودة الصحافة. إنما هدفه هو السلطة الواسعة لشخص روبرت مردوخ، إنها السلطة السياسية"". عمل مايك بعد ذلك لدى الصحيفة المنافسة "شيكاغو تريبيون". ولفترة بعد الاستيلاء على الأسهم، قامت صحيفة "صن-تايمز" بإعادة نشر أعمدة رويكو الصحفية، بينما ظهرت أعمدة جديدة في صحيفة "التريبيون."

ولقد تم جمع العديد من أعمدة الصحفية في كتب، ولكن تبقى أكثر الكتب شهرةً هي السيرة الذاتية غير المصرح بها لـريتشارد جيه دالي (Richard J. Daley)، "الزعيم"، وهي أكثر الكتب مبيعًا التي تقدم تصويرًا واقعيًا لأول عمدة، ريتشارد دالي، ولمدينة شيكاغو تحت إدارته.

في عام 1976، انتقد رويكو في عموده الصحفي قسم شرطة شيكاغو لتوفيره حراسة على مدار الساعة لـفرانك سيناترا (Frank Sinatra). أجاب سيناترا برسالة واصفًا رويكو "بالقوّاد" وهي الرسالة التي نشرها رويكو في عموده. وتُقدَّر رسالة سيناترا الآن بخمسة عشر ألف دولار.

وكالعديد من كتَّاب الأعمدة الصحفية، ابتكر رويكو شخصيات خيالية ناطقة بلسانه يمكنه "التحدث" معها، ومن أشهرها سلاتس جروبنك، وهي شخصية هزلية نمطية للطبقة العاملة البولندية في شيكاغو. وبصفةٍ عامة، تصف أعمدة سلاتس جروبنك رجلين يتناقشان حول حدث جارٍ في حانة بولندية في الجوار. وفي عام 1973، جمع رويكو العديد من أعمدة جروبنك في مجموعة تحت عنوان "سلاتس جروبنك وأصدقاء آخرون" (Slats Grobnik and Other Friends). ومن الشخصيات الأخرى لرويكو شخصية الطبيب النفسي الزائف دكتور آي إم كوكي (البطل الذي سُميت باسمه "دكتور كوكي، أنت على حق!" [1989]). ويُزعم أن دكتور كوكي هو مؤسس الديانة المقدسة — التي تنص على أن الأرض قد سكنتها حضارة أعلى تنبذ المختلين عقليًا — وتهجو الثقافة الشعبية وعلم النفس الشعبي. وخلال أعمدته الصحفية، ساعد رويكو في جعل حانته المفضلة التي يذهب إليها بعد العمل، حانة بيلي جوت (Billy Goat Tavern)، مشهورة وشعبية باسم لعنة بيلي جوت. قامت حانة بيلي جوت برد الجميل عن طريق رعاية فريق "دايلي نيوز" للكرة اللينة ذات الست عشرة بوصة وإبراز أعمدة روكيو على حوائطها.

تم بيع أعمدة روكيو الصحفية على مستوى البلاد في أكثر من 600 صحيفة، وهو أكثر من 7,500 عمود صحفي في المشوار المهني الذي استمر لأربعة عقود. كما قام أيضًا بكتابة أو تجميع الكثير من أعمدة "هذا مستحيل!" "That's Outrageous!" لمجلة "ريدرز دايجست" (Reader's Digest).

تُوفي روكيو بسبب إصابته بـتمدد الأوعية الدموية في الدماغ، عن عمرٍ يناهز أربعة وستين عامًا. تم دفنه في ضريح أكاسيا مقبرة أكاسيا بارك، شيكاغو.

كان رويكو نصيرًا متحمسًا لـالكرة اللينة ذات 16 بوصة كلاعب وراعٍ للفريق. وبعد وفاته، تم إدخاله عضوًا في قاعة شيكاغو لمشاهير الكرة اللينة ذات 16 بوصة، وهو الشرف الذي أصرت أسرة رويكو عليه باعتباره ذا مغزى مثلها مثل جائزة بوليتزر. وفي الثواني الأخيرة من الفيلم الوثائقي، "روكيو في الجوت" "Royko at the Goat"، لسكوت جاكوبس، سُمِع رويكو وهو يقول "لا يمكن مقارنة جائزة بوليتزر" بإصابة الهدف. 

كان رويكو مُشجعًا وناقدًا مدى الحياة لناشئي شيكاغو. ويخصص في كل ربيع عمودًا "لمسابقة الناشئين"، طارحًا أسئلة تافهة عن اللاعبين الناشئين المتوسطين من شبابه مثل هاينز بيكر (Heinz Becker) ودوم داليساندرو (Dom Dallessandro). وفقط قبل بطولة العالم عام 1990 كتب عن نتائج مشجع آخر، رون بيرلر (Ron Berler)، الذي اكتشف علاقة زائفة تسمى "عامل الناشئين الإضافيين". توقع كل من بيرلر وروكيو أن أوكلاند لألعاب القوى، المفضل بشدة والذي لديه "مجموعة هامة" من اللاعبين الناشئين في جدول البطولة، سوف يخسر البطولة لصالح سينسيناتي ريدز (Cincinnati Reds). حقق فريق ريدز حصيلة مقلقة في أربعة ألعاب بفوز ساحق على (A's)، برعاية رويكو دافعًا نظرية عامل الناشئين الإضافيين إلى دائرة الضوء. كرر كارل إرسكين (Carl Erskine) ادعاء رويكو بعامل الناشئين الإضافيين، وطبقه في دودجرز 1951 في كتابه "حكايات كارل إرسكين من مخبأ دودجرز"







</doc>
<doc id="1532045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532045" title="مير تقي مير">
مير تقي مير

مير تقي مير (Mir Taqi Mir) (باللغة الأردية: ') (وُلد عام 1723 - وتُوفي عام 1810)، اسمه الحقيقي محمد تقي (باللغة الأردية: ') و"(takhallus)" (الاسم القلمي) هو مير (باللغة الأردية: ) (وأحيانًا يُنطق (Meer Taqi Meer)، هو شاعر أردوي من رواد القرن الثامن عشر، وأحد الرواد الذين أعطوا للغة الأردية شكلها. وقد كان أحد الشعراء الأساسيين لمدرسة دلهي لـ"الغزل (شعر)" الأردوي، ويمكن القول أنه بقي الاسم الأول في عالم الشعر الأردوي وغالبًا ما يتم ذكره بوصفه "(Khuda-e-sukhan)" (إله الشعر).

يعد المصدر الرئيسي للمعلومات عن حياة مير هو ترجمته الذاتية "(Zikr-e-Mir)"، التي تغطي فترة طفولته حتى بداية إقامته المؤقتة في لكناو. ومع ذلك، يُقال إن هذه الترجمة الذاتية تُخفي أكثر مما تكشف, حيث تُعتبر المادة غير مؤرَخة أو غير معروضة في تسلسل زمني. وبالتالي، تبقى العديد من "التفاصيل الحقيقية" من حياة مير محلاً للتكهنات.

وُلد مير في أغرا بالهند (سُميَت فيما بعد "أكبراباد" وحَكمها المغول) تقريبًا في أغسطس أو سبتمبر عام 1723 في عائلة ذات أصول عربية. قام والده بتشكيل فلسفة مير في الحياة بشكلٍ أساسي، وهو رجل متدين له قاعدة كبيرة من المُريدين، والذي بقي تأكيده على الحب وقيمة الرحمة مع مير طوال حياته وهي الفكرة التي صبغت شعره بتلك الصبغة. تُوفي والده عندما كان مير في مرحلة المراهقة. غادر مير أغرا متجهًا إلى دلهي بعد مرور سنوات قليلة على وفاة والده، وذلك لكي يُنهي تعليمه ويبحث عن الرعاة الذين قدموا له الدعم المالي (قام بوصف رعاة مير المتعددين وعلاقاته معهم مترجمة سي. إم. نعيم)..

ويعتَبَر بعض الدارسين أن هناك اثنتين من قصائد مير "المثنوية" (قصائد سردية طويلة مُقفاة في أبيات ثنائية)؛ "(Mu'amlat-e-ishq)" (مراحل الحب) و"(Khwab o khyal-e Mir)" ("رؤية مير")، مكتوبتين بصيغة المتكلم، وهما قصيدتان مستوحيتان من علاقة الحب المبكرة في حياة مير نفسه، ولكنه ليس واضحًا بأي حال من الأحوال إلى أي مدى تتعلق علاقة الحب هذه في حياة الشاعر والسقوط في الجنون بالترجمة الذاتية. وبصورةٍ خاصة، وكما أشار فرانس دبليو بريتشيت، فإن الصورة القاسية لمير من هذه المثنويات ينبغي أن يتم وضعها مقابل الصورة التي رسمها أنداليب شاداني الذي يقترح تحقيقه وجود شاعر مختلف تمامًا مشيرًا إلى وجود إثارة بلا حرج في مقطوعاته الشعرية

عاش مير جزءًا كبيرًا من حياته في دلهي تحت حكم المغول. وتعد "كوتشا تشيلان" في دلهي القديمة هي عنوانه في ذلك الوقت. ومع ذلك، بعد نهب أحمد شاه أبدالي لدلهي كل عام بدايةً من عام 1748، انتقل مير في النهاية إلى بلاط آصف الدولة في لكناو بدعوةٍ من الملك. وبسبب حزنه لمشاهدته عملية نهب مدينته المحبوبة دلهي، نفّس مير عن مشاعره بكتابة بعض المقطوعات.

كيا بود و باش پوچهے ہو پورب كے ساكنو

ہم كو غريب جان كے ہنس ہنس پكار كے

دلّي جو ايك شہر تها عالم ميں انتخاب

رہتے تهے منتخب ہي جہاں روزگار كے

جس كو فلك نے لوٹ كے ويران كر ديا

ہم رہنے والے ہيں اسي اجڑے ديار كے

هاجر مير إلى لكناو عام 1782 وظل هناك الفترة المتبقية من حياته. وعلى الرغم من أنه لاقى ترحيبًا جيدًا من آصف الدولة، إلا إنه وجد أن رجال حاشية لكناو كانوا يعتبرونه من الطراز القديم (كان مير بدوره يزدري شعر لكناو الجديد، نابذًا أعمال الشاعر جورات بوصفها مجرد'تقبيل وأحضان'). أصبحت علاقات مير مع سَيِدُه متوترةً، وفي النهاية قطع علاقاته مع بلاط الملك. كان مير في السنوات الأخيرة من عمرهِ منعزلاً للغاية. تدهورت صحته، وسبَب موت ابنته، وابنه، وزوجته له حزنًا كبيرًا.

وتُوفي نتيجة لجرعة زائدة من الملين يوم الجمعة في الواحد والعشرين من سبتمبر عام 1810. تم إزالة العلامة الدالة على مكان دفنه في العصر الحديث عندما تم بناء سكك حديدية فوق قبره.

تتكون أعماله الكاملة، "(Kulliaat)"، من ستة "دواوين" تحتوي على ثلاثة عشر ألفًا و585 مقطعًا شعريًا تتضمن جميع أنواع الأشكال الشعرية: "الغَزَل"، و"المثنوي"، و"القصيدة"، و"الرباعي"، و"المستزاد"، والهجاء، وما إلى ذلك. وترتكز السمعة الأدبية لمير على "الغزل " في "(Kulliyat-e-Mir)" التي يدور الكثير منها حول موضوعات الحب. وتعد المثنوية "(Mu'amlat-e-Ishq)" (مراحل الحب) واحدة من أعظم قصائد الحب في الأدب الأردوي.

عاش مير في الوقت الذي كانت فيه اللغة والشعر الأردوي في مرحلة التكوين - وساعد الحِس الجمالي الغريزي لمير في إحداث توازن بين التعبير الأصلي والإثراء الجديد القادم من التصوير والعبارات الفارسية، لتشكيل لغة النخبة الجديدة المعروفة باسم لغة "ريختا" أو اللغة "الهندوسية". وببناء لغته على اللغة الهندوستانية الأصلية، قام مير بمزجها مع القليل من الأسلوب والعبارات الفارسية، وخلق لغة شعرية تتميز لأول مرة بالبساطة، والطبيعية، والرقي، لتوجيه الأجيال من شعراء المستقبل.

ولقد كان لوفاة أفراد عائلته، إلى جانب العوائق المبكرة (بما في ذلك المراحل الصادِمة في دلهي)، أثر في إضفاء العاطفة القوية إلى الكثير من كتابات مير - وهو مُميّز بالفعل بشعر الرثاء والحزن.

من المحتمل أن يكون مير ممارِسًا لـ"الملامية" أو الجزء “المذموم” من التقاليد الصوفي . وباستخدام هذه التقنية، ينسب أي شخص لنفسه جزءًا غير تقليدي من أي شخص أو مجتمع، ثم يكمل نتائجها سواء في الأثر الأدبي أو الشعر.

يعد المعاصر الشهير لمير هو أيضًا شاعر أردوي يتمتع بسمعة لا يُستهان بها، وهو ميرزا رفيع سودا. وغالبًا ما تتم مقارنة مير تقي مير بالشاعر الأردوي اللاحق ميرزا غالب. وكثيرًا ما يجادل محبو الشعر الأردوي بتفوق مير على غالب أو العكس. ومن الملحوظ أن غالب نفسه قد اعترف، خلال بعض مقطوعاته الشعرية، أن مير بالفعل عبقري يستحق الاحترام. وهنا اثنتان من المقطوعات الشعرية لميرزا غالب بشأن تلك المسألة.

الشيخ إمام بخش ناسخ للكناو، أستاذ مير.

بعض مقطوعاته الشعرية الخالية من الأخطاء:
وعلى مستوى أعلى من الروحانية، يدور موضوع قصيدة مير ليس حول المرأة، بل الله. يتحدث مير عن تفاعلات الإنسان مع الإله. وما هو تأثيرها على الإنسان عندما يكشف الله عن نفسه للإنسان.
Dikhaai diye yun ke bekhud kiya
عندما رأيتك ربي فقدت كل إحساسٍ بالذات
Hamen aap se bhi juda kar chale
وعندما كشفت عن نفسك فهي فصلتني عن نفسي

رواية خوشوانت سينغ، الشهيرة تعطي معلومات مثيرة جدًا للاهتمام عن الحياة الخيالية للشاعر العظيم وعن مغامراته. وتعتبر مذكراته واعترافاته الخيالية ليست فقط مسلية للغاية لكنها أيضًا تقدم الكثير من الفهم العميق لعقله وقلبه، خاصةً تلك العلاقات المتعلقة بعلاقاته غير الشرعية مع نساء النخبة، وفي الأساس مع زوجة الأرستقراطي رياس خان الذي وظفه كمعلمٍ خاص لأطفاله.






</doc>
<doc id="1532047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532047" title="مودو شانيو">
مودو شانيو

مودو شانيو (Modu Chanyu) (، وأحيانًا يُكتَب مودون وماودون)، المولود تقريبًا عام 234 قبل الميلاد، هو الإمبراطور الرابع المعروف ومؤسس إمبراطورية الهونوية بعد قتله لوالده في عام 209 قبل الميلاد. وتمتد سنوات حكمه من عام 209 حتى عام 174 قبل الميلاد. كان قائدًا عسكريًا في عهد والده طومان (Touman)، وفيما بعد شانيو (Chanyu) (لقب استخدمه الحكام في آسيا الوسطى) وملك كيونغنو المتركزة في العصر الحديث بـمنغوليا.

وبمجرد أن ضمَن العرش، قام بتأسيس إمبراطورية كيونغنو القوية عن طريق توحيده بنجاحٍ لقبائل السهوب المنغولية؛ وبالتالي شكّل تهديدًا وشيكًا على أسرة تشين (Qin Dynasty). وكانت إمبراطورية كيونغنو واحدةً من أكبر الإمبراطوريات في عهده – حيث امتدت الحدود الشرقية إلى نهر لياو، ووصلت الحدود الغربية إلى جبال بامير، بينما وصلت الحدود الشمالية إلى بحيرة بايكال.

وخَلّفه في العرش ابنه لاوشانغ.

يقترح العديد من العلماء أن النطق المعاد تشكيله من نظام الصينية الوسطى لكلمة "مودون" (mòdùn) (冒頓) هو (/mək-twən/). وقد يمثل جوهريًا نطق الصينية القديمة نطقًا للكلمة الأجنبية "(baγtur)"، المتعلقة بالكلمة الأسيوية الوسطى "(baγatur)" (وتعني "بطل"). ويعد أصل الكلمة غير معروف، على الرغم من أن المقطع الأول قد يكون الكلمة الإيرانية "(baγ)" (بمعنى "الحاكم القوي" أو "اللورد")، وهو عنصر في العديد من الألقاب الآسيوية الوسطى اللاحقة. وقد لا يكون الأصل الأساسي للكلمة إيرانيًا كما اقترح كلاوسون، الذي يدعي أن اسم/لقب كيونغنو أصلي.

تم تسجيل تفاصيل حياته المبكرة فقط في الفصل رقم 110 من "شيجي"، لكنه، على الرغم من أن هذه التفاصيل مبنية على التاريخ، إلا أنه يبدو أنها تحتوي على بعض العناصر الأسطورية.

ويعتبر مودو أكبر أبناء طومان، زعيم كيونغنو في ذلك الوقت. ومنذ طفولته كان مودو معروفًا جيدًا بشجاعته وبسالته المدهشة. وهو شجاع للغاية بحيث يمكن اعتباره واحدًا من أكثر الرجال الأبطال في المملكة. ومع ذلك، كانت هناك حسناء تُدعى إيشي (E'shi) وهي الزوجة المفضلة لدى طومان، والتي قرر أن يربي ابنها ليكون خليفته. أرادت زوجة طومان قتل مودو، لذلك تبنّت مكيدة قاسية لقتله بأيدي شخص آخر: أرسله والده إلى يوزهي، وهي قبيلة مختلفة من الشعوب، كرهينة ثم خاض حربًا ضدهم لجعل مودو الضحية. ولحسن الحظ، شعر مودو بشئٍ مريب؛ لذلك تظاهر بأنه مريض للغاية عندما كان ماكثًا في مخيم يوزهي. ثم قام حراسه بإبطاء حراس قبيلة يوزهي. وفي المساء عندما كان طومان يحشد قواته لمهاجمة قبيلة يوزهي، قتَل مودو الحراس وسرق خيول القبيلة الثمينة ثم هرب. ولكي يتجنب ملاحقة قبيلة يوزهي والهجمة المفاجئة التي نفذها والده، تنكر مودو وتمكن من العودة.

وبسبب شجاعته أعطاه والده فيما بعد "تومين" من الجنود. قاد مودو بصرامة عشرة آلاف رجلٍ، ودربهم بكل قوته كل يوم للمعركة. ووفقًا لكلام سيما كيان ()، كان لدى مودو بعض الأسهم التي تُصدر صفيرًا عند الطيران، كما أنه قام بتدريب رجاله على التصويب على أي شئ تصيبه أسهمه الصفارة. وفي يوم ما أصاب مودو واحدًا من أفضل خيوله، وأعدم أي شخص لم ينجح في فعل ما فعله. ولاحقًا، عندما كان في رحلة صيد مع والده قام برمي سهم من الأسهم التي تصدر صفيرًا على والده، كما فعل جميع رجاله.

كما تم أيضًا إعدام زوجة أبيه والوريث المنافس له. وحصل بعد ذلك على قيادة جميع القبائل التي كان أبوه مسيطرًا عليها، وتم تتويجه كحاكمٍ جديد لكيونغنو. وقام بتدريب كل القبائل على القتال وطاعة أوامره. وكان رجاله يحترمونه، ولم يتحدَ أحد نفوذه. وبعد أن أصبح جيشه مستعدًا للحرب، بدأ مودو فتوحاته.

قام أولاً بالزحف إلى الدونغو المجاورة للكيونغنو من ناحية الشرق، ثم أخضعهم تحت حكمه عام 208 قبل الميلاد. وبعد حملته على الدونغو (انقسمت الدونغو إلى زيانبي وووهيوان)، هزم الدينغلينج والشعوب الأخرى التي تعيش في شمال منغوليا وأخضع في النهاية شعب الـيوزهي تحت حكمه عام 203 قبل الميلاد. وبعد هذه الفتوحات، استسلم جميع ملوك كيونغنو له.

وبهذه الانتصارات، أصبح مودو قادرًا على نيل السيطرة على الطرق التجارية المهمة، والتي زودت كيونغنو فيما بعد بدخلٍ كبير. خاض مودو لاحقًا حملة لثلاث سنوات مع (عام 200 قبل الميلاد) مملكة هان في الصين، وهزم بشكلٍ حاسم حاكم هان، غاودي، (عن طريق محاصرته بدهاءٍ هو وقواته)، مُجبرًا إياه على دفع جزية مُذِلة سنوية لكيونغنو: عندما قام امبراطور جاو لـمملكة هان بشن هجوم عسكري ضده، (مع أربعين ألف جندي) فقام مودو بإغواء جيش هان وإيقاعه في الفخ ومهاجمة الإمبراطور مع 300,000 جندي من صفوة سلاح الفرسان وأحاط بهم لمدة سبعة أيام في بايدينغ (Baideng). وتم قطع الإمدادات والتعزيزات عن الامبراطور. تم فك الحصار فقط عندما قام البلاط الملكي لهان بإرسال جواسيس لرشوة زوجة مودو. أسفرت نتائج هذه الحملة عن لجوء أسرة هان في الصين إلى الإستراتيجية المخزية، إستراتيجية "تحالف الزواج" مع كيونغنو للسبعين عامًا التالية.

لم يحاول مودو أبدًا فتح الصين بشكلٍ كامل، بسبب اعتقاده أن أي مملكة أجنبية لا يمكنها أن تحكم دولة عظيمة كهذه لفترةٍ طويلة. وبعد حملته الصينية، أجبر مودو قبيلة يوزهي وووصن كي تصبحا تابعيتن للكيونغنو.

وخلال عهده، تم إخضاع الكثير من الشعوب تحت حكم الكيونغنو. وقام بتوحيدهم جميعًا تحت مظلة إمبراطورية واحدة، جميع القبائل البدوية من الفرسان رماة السهم للسهوب. وبعيدًا عن رعاياه من البدو، جعل مودو أيضًا واحة دول المدن لـحوض تاريم تُقسِم الولاء له. وقد قامت الكثير من الشعوب والدول الآسيوية الوسطى الأخرى باستخدام أنظمته في المجال العسكري والإداري.

وتحت حكمه، قام بشن 26 حملة حربية رئيسية لفتح ست وعشرين مملكة، وأصبح مصدرًا كبيرًا للخوف في جميع أنحاء آسيا، حتى في امبراطورية هان القوية. كان مودو محاربًا عظيمًا وأستاذًا في التكتيك، ولم يُقهَر تقريبًا في معاركه ضد العديد من الامبراطوريات بما في ذلك مملكة هان.

يشير كريستوفر آي بيكويث (Christopher I. Beckwith) إلى أن قصة مودو الشاب تشبه فئة واسعة الانتشار من الحكايات الفلكلورية التي يكون فيها البطل منبوذًا، ويذهب إلى السعي، ويثبت جدارته، ويكسب مجموعة من الرفقاء الجديرين بالثقة، ويعود إلى بلده الأم، ويقتل شخصية قوية، ثم يصبح ملكًا.

أصبح اسم ماودون مرتبطًا بـأوغوز كاغان الجد الأعلى الملحمي للشعب التركي. ويرجع السبب في ذلك إلى التشابه اللافت للنظر في السيرة الذاتية لأوغوز كاغان في المخطوطات التركية - الفارسية (رشيد الدين، وهونديمير، وأبو الغازي) مع السيرة الذاتية لماودون في المصادر الصينية (الخلاف بين الأب والابن ومقتل الأول، اتجاه وتعاقب الفتوحات، وما إلى ذلك.)، والتي لاحظها لأول مرة إنيا بيتشورين (جمع من المعلومات، صفحات. 56–57)".

وهناك اقتراح آخر يربطها مع اسم القبيلة الملكية المجرية (Mad'ar) لـ المجريين (匈牙利) ومع الأشخاص بعيدي القرابة من الماتوريين، المنقرضين حاليًا. وارتبط اسمه مع دولو المعروفة من النوميناليا من الخانات البلغارية وهذا، في شكل *Duh-klah توكي، مع العشيرة الهنغارية/المجرية جيولا (D'ula).‏ ومن المقترح أن اسمه، سواء بيكستون أو بيزتور، ظهر في علم الأنساب كسلفٍ لـأتيلا الهوني.





</doc>
<doc id="1532048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532048" title="الإوزة الأم">
الإوزة الأم

تعد الشخصية المألوفة مازر جوز هي الشخصية المؤلِفة لمجموعة من الحكايات الخرافية وأغاني الأطفال التي يتم نشرها غالبًا باسم "أغاني مازر جوز" (Mother Goose Rhymes). وظهرت كشخصية في واحدة من "أغاني الأطفال" (nursery rhyme). ويتم غالبًا أداء فن الحركات الإيحائية في عيد الميلاد (البانتوميم) المُسمى بـ"مازر جوز" في المملكة المتحدة. ولقد شكّلت الأغاني والقصص المسماة "مازر جوز" الأساس للعديد من عروض البانتوميم البريطانية الكلاسيكية. ويتم تصوير الأم غوس بصفةٍ عامة في الأدب وكتب الرسم التوضيحي كامرأة ريفية مسنة بقبعة طويلة وشال، وهو الزي المطابق للأزياء الريفية التي كان يتم ارتداؤها في ويلز في أوائل القرن العشرين، ولكنها توصف أحيانًا بـجوز (أوزة) (ترتدي عادةً قلنسوة).
ويُطلَق اسم مازر جوز على أي امرأة ريفية بدائية. وقد ألِف القراء الإنجليز مازر هوبارد التي كانت في ذلك الحين شخصية غير مثيرة عندما قام إدموند سبنسر (Edmund Spenser) بنشر هجائه، "حكاية مازر هوبارد"، 1590، والنصيحة الخرافية بشأن الحصول على زوج أو زوجة من "مازر بانش" (Mother Bunch)، التي ترجع إليها القصص الخرافية لـمدام دي أولنوي (Madame d'Aulnoy) عندما ظهرت لأول مرة في الإنجليزية. ويرجع فضل قصص وأغاني مازر جوز إليها، ولا يوجد حتى الآن كاتب محدد ينتمي إليه اسم كهذا. وتظهر إشارة مبكرة في كلام جانبي في سجلات منظمة شعريًا لأحداث أسبوعية تظهر بانتظام لسنواتٍ عدة في متحف التاريخ لـ"جين لوريت"، التي تم جمعها عام 1650. وتبين ملاحظته، "...(comme un conte de la Mère Oye)" ("...مثل قصة مازر جوز") أن المصطلح كان مألوفًا بالفعل.

وتوجد إشارات أخرى لمازر جوز ("mère l'oye" أو "mère oye") في الكتابات الفرنسية المبكرة. وتذكر مجموعة من الهجاءات التي تم نشرها عام 1626 "قصة أورغندا ومازر جوز" (هجاءات سانت رينييه) وذكر جاي دي لا بروس في عمله عام 1628 "الطبيعة والفضيلة وفائدة النباتات" "قصة مازر جوز." وأيضًا في (Pieces Curieuses en suite de celles du Sieur de St. Germain)، وهو جزء مكتوب عام 1638 يذكر "... tout ce que je fais imprimer dans mes Gazettes passe desormais pour des contes de ma mère l'oye, et des fables du moisne Bourry pour amuser le peuple... ." وتشير ملاحظة جانبية: "Dont l'on fait peur aux petits enfans a Paris."
على الرغم من وجود أدلة بعكس ذلك، هناك تقارير مشكوك فيها، مألوفة للسياح في بوسطن، ماساتشوستس أن مازر جوز الأصلية هي زوجة من بوسطن لإيزاك جوز، إما يكون اسمها إليزابيث فوستر جوز (1665–1758) أو ماري جوز (تُوفيت عام 1690، بسن 42) المدفونة في أرض صوامع الدفن بشارع تريمونت. ووفقًا لإليانور إيرلي، وهو كاتب تاريخ وأدب رحلات من بوسطن في الثلاثينيات والأربعينيات، فإن مازر جوز الأصلية كانت شخصية حقيقية عاشت في بوسطن خلال أعوام 1660. وكانت بشكلٍ غير مباشر الزوجة الثانية لإيزاك جوز (يُسمى بدلاً من ذلك فيرغ جوز أو فيرتي جوز)، الذي أنجب من هذا الزواج ستة أطفال بالإضافة إلى أطفاله العشرة. وبعد أن مات إيزاك، ذهبت إليزابيث لتعيش مع ابنتها الكبرى المتزوجة من توماس فلييت، وهو ناشر عاش في بادينج لين (شارع ديفونشاير الآن). ووفقًا لكلام إيرلي، فإن "مازر جوز" اعتادت على أن تغني الأناشيد والأغنيات البسيطة لأحفادها طوال اليوم، كما يحتشد الأطفال الآخرون لسماعها. وفي النهاية قام زوج ابنتها بجمع أناشيدها وطبعها.

وفيما يتعلق بـ"شخصية مازر جوز الحقيقية" (1930)، تقترح كاثرين إلويس توماس أن صورتها واسمها "مازر جوز" أو "Mère l'Oye" قد تكون مبنية على الأساطير القديمة لزوجة الملك روبرت الثاني ملك فرنسا، "Berthe la fileuse" ("بيرثا الملفقة للقصص") أو "Berthe pied d'oie" ("بيرثا جوز-فووت" )، التي كانت تسمى في وسط فرنسا "الملكة بيدوك" التي، وفقًا لتوماس، كان يشار إليها في الأساطير الفرنسية باعتبارها تختلق حكايات لا تُصدَق تبهج الأطفال. ولا تعطي الشخصية الملمة بموضوع عُرف مازر جوز، إيونا أوبي، أي تصديق إما لافتراضات إلويس توماس أو عائلة بوسطن.

قام شارل بيرو، أول من ابتدع ذلك النوع من الحكايات الخرافية الأدبية، بنشر مجموعة من القصص الخرافية عام 1695 باسم ابنه "(Histoires ou contes du temps passés, avec des moralités) قصص أو حكايات من الماضي مع الأخلاقيات"، التي أصبحت معروفة بشكلٍ أكبر بعنوانها الفرعي، "(Contes de ma mère l'Oye)" أو "حكايات ماي مازر جوز". ويتميز نشر بيرو لهذه المجموعة بأنها أول نقطة انطلاق موثَقة لقصص مازر جوز.

وفي عام 1729، ظهرت ترجمة إنجليزية لمجموعة بيرو، لـروبرت سامبر "قصص أو حكايات من الماضي، قيلت من قبل مازر جوز " (لندن، 1729)، وهي المجموعة التي قدمت "الجمال النائم"، و"ذات الرداء الأحمر"، و"بوس إن بووتس"، و"سندريلا" وحكايات أخرى لبيرو مقدَمة للجمهور المتحدثين باللغة الإنجليزية. وكل هذه حكايات خرافية.

وكان أول ظهور علني لقصص مازر جوز في العالم الجديد في ورسستر، ماساتشوستس، حيث قام الرسام آيزيا توماس بإعادة طبع مجلد سامبر بنفس العنوان عام 1786.

نشر جون نيوبيري مجموعة من الأغاني الإنجليزية، " أو سونيتات لكريديل" نسخة عام 1791 لـ"لحن مازر جوز" التي حولت التركيز من الحكايات الخرافية إلى أغاني الأطفال، وكان ذلك في الإنجليزية حتى الوقت الحديث الدلالة الأولى لمازر جوز.

وتم نشر مجموعة من القصائد للأطفال بعنوان "لحن مازر جوز" في إنجلترا عام 1781، ومنذ ذلك الحين لازم اسم "مازر جوز" قصائد الأطفال.

وفي عام 1837، نشر جون بيليندن كير جاولر (John Bellenden Ker Gawler) كتابًا (مع مجلد ثانِ مكمل له عام 1840) يشتق أصل أغاني "مازر جوز" من تورية الـفلامون ('الهولندية العامية').

وفي الموسيقى، كتب موريس رافيل تكوينًا موسيقيًا، "مازر جوز"، على البيانو ثم قام بتنسيقه كقطعة موسيقية لأوركسترا الباليه. وتوجد أيضًا أغنية باسم "مازر جوز" لفرقة بروغريسيف روك جثرو تال من ألبومها الغنائي "أكوالانج" عام 1971. وتبدو الأغنية أنها لا علاقة لها بشخصية مازر جوز لأنها ليست سوى واحدة فقط من الصور السريالية المتعددة التي واجهها الراوي ووصفها عبر الكلمات.

غلاف كتاب 

وبالإضافة إلى كونها المؤلِفة الافتراضية لأغاني الأطفال، فإن مازر جوز هي نفسها الشخصية التي تم عنونة أغنية كهذه بها:

تم إحداث الانتقال من الشخصية العامة الوهمية إلى شخصية أخرى بأفعالٍ مجردة في فن الحركات الإيحائية (البانتوميم)"المهرج ومازر جوز: أو البيضة الذهبية" عام 1806-07، كما بيَّن ريوجي تسورومي، حيث تم أداء البانتوميم لأول مرة في المسرح الملكي، دروري لين في التاسع والعشرين من ديسمبر، وتكرر عدة مرات في العام الجديد. "وقد قام بكتابة عرض المهرج ومازر جوز: أو البيضة الذهبية"، من بطولة المهرج الشهير جوزيف غريمالدي (Joseph Grimaldi)، الكاتب توماس ديبدن (Thomas John Dibdin) الذي ابتدع الأفعال المناسبة لمازر جوز وجلبها على خشبة المسرح، وأعاد خلقها في شخصية ساحرة، ويلاحظ تسورومي قائلاً: في المشهد الأول، أظهرت الإرشادات المسرحية مازر جوز وهي تثير عاصفةً، للمرة الأولى، وتُطيِّر ذكر الأوز. وقد حولت الأم مازر جوز البخيل العجوز إلى شخصية بانتالون في "كوميديا الفن" وتقليد البانتوميم البريطاني، والعشاق الصغار كولين وكولينيت إلى شخصيتي المهرج وكولومبين. ولعبت دورًا في "شهوة الملابس المغايرة" لصموئيل سيمونز— وهو تقليد من البانتوميم لا يزال حيًا حتى اليوم— كما قامت أيضًا بإثارة شبح في مشهد مرعب بمدفن الكنيسة.


أغاني أطفال مازر جوز الكلاسيكية جددها مؤلفون حديثون بأفكارٍ مختلفة.

الأم جيسي ذات النكهة الإقليمية.




</doc>
<doc id="1532050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532050" title="السيدة باتريك كامبل">
السيدة باتريك كامبل

السيدة باتريك كامبيل (Mrs Patrick Campbell) (9 فبراير 1865 – 9 أبريل 1940)، المولودة باسم بياتريس ستيلا تانر والمعروفة عاميًا باسم "السيدة بات" (Mrs Pat)، هي ممثلة مسرحية إنجليزية .

وُلدَت كامبل باسم بياتريس ستيلا تانر في كنسينغتون، لندن، للأب جون تانر (John Tanner) والأم ماريا لويجيا جيوفانا (Maria Luigia Giovanna)، ابنة الكونت أنجيلو رومانيني (Angelo Romanini). ودرَسَت لفترةٍ قصيرة في مدرسة جيلدهول للموسيقى (Guildhall School of Music). أنجبت من زوجها الأول، الذي أخذت منه الاسم الذي عُرفَت به عمومًا، طفلين هما ألان "بيو" أوركهارت وستيلا، وهو الزواج الذي انتهى بوفاة زوجها الأول في حرب البوير عام 1900.

وبعد مرور أربعة عشر عامًا، أصبحت كامبل الزوجة الثانية لـجورج كورنواليس ويست، وهو كاتب ذكي وجندي (رتبة عسكرية) تزوج مسبقًا من جيني جيروم، والدة السير ونستون تشرشل. وعلى الرغم من زواجها الثاني، إلا أنها استمرت في استخدام اسمها المسرحي "السيدة باتريك كامبل".

كان الظهور الأول لبياتريس تانر الذي بدأت به مهنة المسرح عام 1888 في مسرح ألكسندرا، ليفربول بعد أربع سنوات من زواجها من باتريك كامبل. وفي مارس عام 1890، ظهرت في لندن بـأديلفي، حيث قامت بعد ذلك بأداء مسرحيات مرة أخرى عام 1891–93. أصبحت ناجحةً بعد أن لعبت دور البطولة في مسرحية آرثر وينج بينيرو (Arthur Wing Pinero)، "السيدة تانكراي الثانية" (The Second Mrs Tanqueray)، عام 1893 بمسرح سانت جيمس الذي ظهرت به أيضًا عام 1894 في مسرحية "الحفلة التنكرية" (The Masqueraders). وكما حققت نجاحًا في شخصية كيت كلود بمسرحية "أحلام جون" (John-a-Dreams) التي أنتجها بيربوم تري في مسرح هايماركت عام 1894، حققت نجاحًا آخر في شخصية آجنيز بمسرحية "السيدة إيبسميث سيئة السمعة" (The Notorious Mrs. Ebbsmith) في مسرح جاريك (1895).

ومن بين مسرحياتها الأخرى "فيدورا" (1895)، و"إييولف الصغير" (1896)، بالإضافة إلى أدائها البارز مع فوربس-روبرتسون في مسرح لايسيام في أدوار جولييت في "روميو وجولييت"، وأوفيليا في "هاملت"، وزوجة ماكبث (1895–98) في "ماكبث". وبمجرد أن أصبحت نجمة كبيرة، ساعدت كامبل بعض الممثلين المشهورين في المرحلة المهنية المبكرة لهم مثل جيرالد دو مورير (Gerald Du Maurier) وجورج آرليس (George Arliss). ‏

وفي عام 1900 أصبحت "السيدة بات" مديرة/مخرجة لنفسها، حيث كان الظهور المسرحي الأول لها في برودواي بـمدينة نيويورك في مسرحية "وطن" لـهيرمان سيدرمان (Hermann Sudermann)، والتي حققت نجاحًا ملحوظًا. كما أسس لها الظهور اللاحق في نيويورك والجولة في الولايات المتحدة حضورًا مسرحيًا كبيرًا في أمريكا. عملت كامبل بشكلٍ منتظم في مسرح نيويورك حتى عام 1933. وتشمل المسرحيات الأخرى أدوارها في "متعة الحياة" (The Joy of Living) (1902)، و"بيلياس وميليزاند" (1904؛ مثل ميليزاند إلى بيلياس صديقتها سارة برنار)، و"هيدا جابلر" (1907)، و"إلكترا" (1908)، و"الصاعقة" (1908)، و"بيلا دونا" (1911).

في عام 1914، لعبت دور إليزا دوليتل في إنتاج ويست إند الأصلي "بجماليون" التي كتبها جورج برنارد شو لها بشكلٍ معبر. وعلى الرغم من أنها كانت في التاسعة والأربعين من عمرها عندما أبدعت الدور أمام هنري هيجنز سير هربرت بيربوم تري، نجحت في ذلك وذهبت بالمسرحية إلى نيويورك وفي جولة عام 1915. وأدت بنجاح دور إليزا مرة أخرى عام 1920 في إحياء لندن للمسرحية.

وهناك مسرحيتان لاحقتان "للسيدة بات" من المسرحيات المهمة، وهي أدوار استمدت منها المسرحيتان اسمهما؛ مسرحية لـهنريك إبسن (Henrik Ibsen) بعنوان "هيدا جابلر" (Hedda Gabler) وهي من إنتاج ويست إند عام 1922، ودور السيدة آلفينج بمناسبة "الذكرى المئوية لإبسن" (1928) بتقديم مسرحية "الأشباح" (Ghosts) (مع جون جيلجد في دور ابنها أوزوالد). وقد كان دورها المسرحي الرئيسي الأخير من إنتاج برودواي لمسرحية إيفور نوفيل، "حفلة"، التي صورت فيها الممثلة مدخنة السيجار البكينية البارعة "السيدة ماكدونالد" - وهي انطلاقة واضحة في شخصيتها المعروفة جيدًا - وجعلتها تنال أفضل النقد. وفي سنواتها الأخيرة، حققت ظهورًا بارزًا في الأفلام، بما في ذلك "نهر واحد آخر" (One More River) (1934)، و"ضد التيار" (Riptide) (1934)، و"الجريمة والعقاب" (Crime and Punishment) (1935). ومع ذلك، فإن ميلها إلى رفض الأدوار التي يمكنها أن تساعد مهنتها بشكلٍ فعال في السنوات الأخيرة أدى إلى إعلان ألكسندر وولكوت (Alexander Woollcott) بالقول ""...إنها تشبه السفينة الغارقة التي تطلق النار على منقذيها"".

أصبحت كامبل في أواخر عام 1890 واعيةً بوجود جورج برنارد شو - الناقد الدرامي الكبير الشهير في "مجلة السبت" - الذي أشاد بشدة بأدائها الجيد وانتقدها بدقة لجهودها الأقل. ولقد استخدمها شو كمصدر إلهام لبعض مسرحياته قبل لقائهما الأول عام 1897 عندما فشل في محاولة إقناع "السيدة بات" بالقيام بدور جوديث أندرسون في أول إنتاج لمسرحيته "أتباع الشيطان" (The Devil's Disciple).‏ لم يكن قبل عام 1912، عندما بدأ شو وبات المفاوضات حول الإنتاج اللندني لـ"بجماليون"، طوَّر شو افتتانه "بالسيدة بات" الذي نتج عنه علاقة عاطفية ولكنها غير مكتملة وعلاقة حب وافتتان متبادل وتبادل أسطوري للخطابات. وقد كانت كامبل هي التي أنهت العلاقة ، على الرغم من أن شو كان على وشك أن يوجهها في "بجماليون". وبقيا أصدقاء على الرغم من انفصالهما وزواج بات اللاحق من جورج كورنواليس ويست، ولكن لم يسمح لها شو مرة أخرى بأداء أي من الأدوار التي كتبها واضعًا إياها في اعتباره (مثل هيزيون هوشاباي، ("حسرة البيت")، (Hesione Hushabye) والأفعى (the Serpent)، و("العودة إلى متوشالح")(Back to Methuselah)، وما إلى ذلك).

وفي السنوات التالية، رفض شو السماح لكامبل الفقيرة بنشر أو بيع أي من خطاباتهما إلا إذا تم تعديلها بشكلٍ دقيق، خوفًا من أن يزعج زوجته، شارلوت باين-توونشند (Charlotte Payne-Townshend)، أو من الضرر الذي قد تسببه الخطابات لصورته العامة. ولم يتم نشر معظم الخطابات حتى عام 1952، بعد وفاة شو بعامين. وعندما كان أنتوني أسكويث يقوم بتحضير فيلم "بجماليون" عام 1938، رشّح شو كامبل لأداء دور السيدة هيجنز ولكنها رفضت.

كانت كامبل سيئة السمعة بشأن ذكائها الحاد. ومن أشهر تعليقاتها التي قالتها عند سماعها عن علاقة ما طائشة: ""عزيزي، أنا لاأبالي بماذا يفعلون، طالما لم يفعلوا ذلك في الطريق وأخافوا الأحصنة."" على الرغم من أن هذا التعليق يُنسَب أيضًا إلى آخرين.

تُوفيت في التاسع من أبريل عام1940 في بو، فرنسا، عن عمر يناهز 75 عامًا. بسبب إصابتها بـذات الرئة (التهاب رئوي). وكانت وفاتها واحدة من حالات الوفاة ذات الطابع الشخصي التي لطالما أشار إليها جورج برنارد شو في مذكراته الشخصية.

توجد مفكرة تخص كامبل موضوعة في جامعة برمنجهام بقسم المجموعات الخاصة. ويعد العديد من مجموعات المراسلات التي تخص كامبل، بما في ذلك خطاباتها إلى شو (MS Thr 372.1)، جزءًا من مجموعة مسرح هارفارد في مكتبة هوتون، جامعة هارفارد.




</doc>
<doc id="1532051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532051" title="موكيش أمباني">
موكيش أمباني

موكيش دهيروبهاي أمباني (Mukesh Dhirubhai Ambani) (، وُلد في 19 إبريل 1957) هو أحد أقطاب الأعمال الهنود، وهو رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للتكتل الهندي الذي يُكوّن ريليانس إنداستريز المحدودة (Reliance Industries Limited) (RIL)، الشركة الرئيسية لتكتل مجموعة ريليانس الهندية للمواد والطاقة (Indian energy and materials conglomerate Reliance Group).‏ وقد احتلت الشركة المركز #التاسع والتسعين في تصنيف فورتشن 500 العالمي وهي أكبر شركة هندية من حيث قيمتها السوقية وثاني أكبر شركة هندية من حيث الأرباح. وظلت حصة أمباني من الأسهم الفردية هي الأكبر، إذ بلغت 44.7% من إجمالي الأسهم في ريليانس إنداستريز المحدودة.

وفي عام 2010، تم تصنيفه من بين أقوى شخصيات العالم بواسطة فوربيس (Forbes) في قائمتها التي تسرد "أهم 68 شخصية" واعتبارًا من 2012، أصبح ثاني أغنى رجل في آسيا واحتل المركز التاسع عشر من بين أغنى شخصيات العالم، إذ بلغت ثروته الشخصية 22.3 مليار دورلا أمريكي. وفي عام 2007، شهد سوق الأوراق المالية الهندي سباقًا قويًا وأدت التقدير المتزايد للروبية الهندية إلى تعزيز رأس المال السوقي لشركات مجموعة ريليانس، الأمر الذي يجعله، باختصار، أغنى رجل في العالم. وهو أحد أعضاء مجلس إدارة شركة بنك أمريكا وعضو حالي للمجلس الاستشاري الدولي لمجلس العلاقات الخارجية (Council on Foreign Relations).

في عام 2012، صنّفت فوربيس موكيش أمباني على أنه أغنى مالك أندية رياضية في العالم. ووفقًا لقائمة أغنى مالكي الأندية الرياضية، يعتبر أغنى من مالك نادي تشيلسي ونادي إيه سي ميلان. إذ تملك شركة أمباني ريليانس إنداستريز الدوري الهندي الممتاز في الكريكت المحلي مومباي إنديانز (Mumbai Indians).‏

وُلد موكيش أمباني في مدينة عدن اليمن بتاريخ 19 من إبريل عام 1957 لدهيروبهاي أمباني في وكوكيلابين أمباني في أسرة جوجاراتي. وله أخ، أنيل، وأختان - ديبتي سالجاونكار، ونينا كوثاري.

وقد عاشت عائلة أمباني في شقة تتكون من غرفتي نوم في بهولشوار، في مومباي حتى سبعينيات القرن الماضي. ثم اشترى دهيربهاي أمباني برجًا سكنيًا مكونًا من 14 شقة أُطلق عليه اسم "رياح البحر" (Sea Wind) في كولابا حيث عاش موكيش وأنيل مع عائلتهما في طوابق مختلفة حتى وقتٍ قريب.

انضم موكيش أمباني إلى هيل جرانج هاي سكول (Hill Grange High School) في طريق بيدار (Peddar Road)، في مومباي، مع أخيه أنيل أمباني حيث كان شريكه، أناند جين (Anand Jain) زميلاً له في الفصل الدراسي. وقد أنهى دراسته بالتخرج والحصول على بكالوريوس في الهندسة الكيميائية من (قسم التكنولوجيا الكيميائية بالجامعة UDCT)، وهو الآن معهد التكنولوجيا الكيميائية، في مومباي. وقد حصل على المركز السادس في اختبارات الجامعة. ثم سجّل موكيش بعد ذلك للحصول على درجة الماجستير في إدارة الأعمال (MBA) من جامعة ستانفورد، لكنه أكمل عامًا واحدًا فقط من برنامج العامين ولم ينجح بها عام 1980. وقد فتحت إدارة أنديرا غاندي الأبواب أمام صناعة خيوط الغزل من البوليستر (PFY)، للقطاع الخاص في أوائل 1980. وقد تقدم دهيروبهاي أمباني للحصول على رخصة لإنشاء مصنع صناعة خيوط الغزل من البوليستر. ورغم شراسة المنافسة مع الشركات الكبرى، مثل: تاتاس (Tatas) وبيرلاس ( Birlas)، إلى جانب 43 شركة أخرى، إلا أن دهيروبهاي تمكن من الحصول على الرخصة. وقد أخرج دهيروبهاي ابنه الأكبر موكيش من ستانفورد لمساعدته في بناء مصنع خيوط الغزل البوليستر، حيث كان يدرس للحصول على درجة ماجيستير إدارة الأعمال. وترك موكيش أمباني الدراسة لمساعدة والده وشرع في تأسيس التكامل العكسي لشركة ريليانس من صناعة النسيج إلى أنسجة بوليستر، ثم تحولت إلى شركة بتروكيماويات، بدايةً من 1981.

وفي عام 2010، منح موكيش أمباني "درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم" من جامعة إم إس، في بارودا، في جوجاراتmessi is the best

viva barca viva barca

وقد انضم لاحقًا إلى ريليانس إنداستريز في 1981. وقد بدأ رحلة التكامل العكسي لشركة ريليانس من صناعة النسيج إلى صناعة نسيج البوليستر، ثم حولها إلى صناعة البتروكيماويات وتكرير البترول، ثم بدأ نشاط استكشاف البترول والغاز وإنتاجهما.

وقد أسس أمباني ريليانس إنفوكوم المحدودة (Reliance اتصالات معلوماتية Limited) وهي الآن (ريليانس كوميونيكيشن المحدودة (Reliance Communications Limited))، والتي ركزت على مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.

أدار أمباني وشرع في تأسيس أكبر معمل شعبي لتكرير البترول في جامناجار بالهند، حيث وصل سعته إلى 660 ألف برميل يوميًا (33 مليون طن سنويًا) في 2010، تكامل مع صناعة البتروكيماويات وإنتاج الطاقة والميناء والبنية التحتية المرتبطة.


رئيسجامعة بانديت ديندايال للبترول، في جراندهيناجار، جورجارات


موكيش متزوج من نيتا أمباني وله منها ثلاثة أطفال. وقد عاشا معًا في مبنى سكني من 27 طابقًا في مومباي يسمى أنتاليا. وتقدر قيمة منزله بحوالي 1 مليار دولار أمريكي ويدعى أنه أغلى منزل في التاريخ. ونظرًا لإجمالي نفقات شركة ريلياس إنداستريز على مكافآت لجميع موظفي الإدارة العليا العاملين بها، ونظرًا كذلك، لرسوم التعيين والعمولات التي منحت للمديرين غير التنفيذيين، التي زادت بنهاية السنة المالية التي انتهت في 31 مارس 2012، قرر موكيش أمباني التخلي عما يقارب 24 كوروة من مرتبه السنوي في العام المالي الماضي كونه رئيس مجلس إدارة ريلياس إنداستريز المحدودة (RIL)، مع تثبيت مرتبه السنوي للعام الرابع على التوالي.
يقدّر مرتب الملياردير موكيش أمباني السنوي بـ 150 مليون روبية (حوالي 15 كرورة)، وقد ظل كذلك بدون تغيير حتى السنة المالية 2008-2009.


</doc>
<doc id="1532053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532053" title="موتوسوامي ديكشيتار">
موتوسوامي ديكشيتار

موتوسوامي ديكشيتار (Muthuswami Dikshitar) (باللغة التامليةl:முத்துஸ்வாமி தீக்ஷிதர், بالديفاناغارية:मुत्तुस्वामि दीक्षित:, وباللغة التيلجوية:ముత్తు స్వామీ దీక్షితులు, وباللغة الكاناداويةa:ಮುತ್ತು ಸ್ವಾಮೀ ದೀಕ್ಷಿತರು، 24 مارس 1775 – 21 أكتوبر 1835) هو شاعر من جنوب الهند، وهو أحد الثالوث الموسيقي المقدس للموسيقى الكاناتيكية. وتتصف مؤلفاته، التي يقدر المعروف منها بحوالي 500، بتأمل الطبيعة وتجسيد جوهر أشكال راجا من خلال أسلوب الفاينيكا (فينا) الذي يجسد رموز الجاماكا الموسيقية وتتميز في العادة بسرعة بطيئة (تشوكا كالا). وهو معروف كذلك باسم الشهرة: جوروجوها (Guruguha).‏‏ وجديرٌ بالذكر أن مؤلفاته تُغنى بصورة كبيرة وتُعرف في الحفلات الكلاسيكية للموسيقى الكارناتيكية.

يتكون الثلاثي الموسيقي المقدس من ديكشيتار، وتياجاراجا (Thyagaraja) (1767–1847)، وسياما ساستري (Syama Sastri) (1762–1827)‏، وبالرغم من ذلك، كانت مؤلفاته جميعًا باللغة السانسكريتية، على عكس مؤلفات الآخرين التي كتبت التيلجوية.

وُلد موتوسوامي ديكشيتار في تيروفارور (في مقاطعة تيروفارور، التي تكوّن ما يُعرف الآن بولاية تاميل نادو)، وهو الابن الأكبر للزوجين البراهميين الآيريين التاميليين راماسوامي ديكشيتار (Ramaswami Dikshitar) وسوباما (Subbamma). ووفقًا لتاريخ سبوباراما ديكشيتار، وُلد موتوسوامي ديكشيتار في عام "مانماتها"، في شهر "بانجوني" في برج "كرتيكا". وقد سمي باسم معبد الإله "موتوكوماراسوامي"؛ وتقول الأسطورة أنه ولد بعد أن صلى والداه متضرعين في معبد فياتيسواران (Vaitheeswaran Temple) لإنجاب طفل. ولديه أخوان أصغر منه هما: بالوسوامي وتشيناسوامي، وأخت واحدة هي بالامبال.

وتعلم موتوسوامي اللغة السانسكريتية، وفقًا للتقاليد البراهمينيةالتعليمية، فضلاً عن النصوص الفيدية (Vedas)، والنصوص الدينية الأخرى. وقد تلقى تعليمه الموسيقي الأولي على يد والده.

وأثناء فترة المراهقة، أرسله والده إلى الحج مع راهب متجول اسمه تشيدامباراناتا يوجي (Chidambaranatha Yogi) لاكتساب المعرفة الموسيقية والفلسفية. وخلال رحلة الحج هذه، زار العديد من الأماكن في شمال الهند، واكتسب نظرة عامة شاملة تجلت في العديد من مؤلفاته. وخلال إقامته في كاشي (فاراناسي)، عرّف معلمه تشيدامباراناتا يوجي بأسلوب فينا المتفرد ثم توفي بعد ذلك بفترة وجيزة. ولا تزال سامادهي (samādhi) التي دفن فيها تشيدامباراناتا يوجي في منطقة هانومان غات في فاراناسي.

تنص الأسطورة أن معلمه طلب منه زيارة تبروتاني (Tiruttani) (وهي مدينة يوجد بها معبد يقع بالقرب من تشيناي). وهناك ظهر له رجل مسن وطلب منه أن يفتح فمه، بينما هو مستغرق في حالة تأمل عميقة. ووضع العجوز حلوى من السكر في فمه واختفى بعدها وعندما فتح فمه، تجلت له صورة للإله موروجا، فانفجر ينبوع الإلهام لديه وبدأ في كتابة مؤلفه الأول "شري ناتادي جوروجوهو" بأسلوب راجا مايامالافاجوالا (Mayamalavagowla).

وتوجه بهذا النشيد إلى الإله (و/أو معلمه) في التصريف الأول بالسنسكريتية. وبعد ذلك كتب ديكشيتار أناشيد في مجموعة التصريفات الثمانية للإله. وهي عبارة عن ألقاب استخدمها لمدح معلمه، وبها إشارات قليلة للغاية إلى الإله موروجا أو إلى الشكل ساجونا الذي تجلى به الإله، كما في تيروتاني (Thiruthani).‏

وبعد ذلك ذهب إلى الحج وزار العديد من المعابد في كانتشي، وتيروفانامالاي، وتشيدامبارام، وتيروباتي، وكالاهاستي، وألف بها كذلك، ثم عاد إلى تيروفارور.

وقد تفوق موتوسوامي ديكشيتار أسلوب فينا، وظهر تأثير عزف الفينا في أعماله بوضوح، خاصةً رموز الجاماكا. ففي مؤلفه "بالاجوبال (Balagopal)"، وصف نفسه بأنه "فيانيكا جاياكا (vaiNika gAyaka)"، أي "عازف الفينا". وقد حاول العزف على الكمان؛ ومن بين أتباعه، فاديفيلو (Vadivelu) أحد الأخوة تانجافور الأربعة (Thanjavur Quartet)، كما تفوق أخوه بالوسوامي ديكشيتار في العزف على الكمان في الموسيقى الكارناتيكية، والتي تعتبر إحدى الأدوات الرئيسية التي يستخدمها فرق الموسيقى الكارناتيكية اليوم.

وعند عودته إلى تيروفارور، ألف عملاً لكل إله في مجموعة معابد تيروفارور، بما في ذلك تياجاراجا (Tyagaraja) (وهي عبارة عن قصيدة على وزن أمشا عن الإله شيفا)، كبير الآلهة، نيلوتبالامابال، وزوجته، والإلهة كامالامابال، وهي إلهة مستقلة لها أهمية كبيرة في أسطورة التنترية والتي يقع معبدها ضمن مجموعة المعابد هذه. وحينها ألّف مجموعة أعماله الأشهر كامالامبا نافافارنا (Kamalamba Navavarna) التي تمتلئ بالكتابات الرمزية، والتي أثبت أنها عرض لمؤلفاته الأخرى. كتبت "أناشيد فارانام التسعة" هذه بالتصريفات السانسكريتية الثمانية جميعًا، وتُغنى كاحتفال بجوروجوها جايانتي (Guruguha Jayanti) الذي يتم كل عام. وتابع إظهار قدراته البارعة من خلال تأليف أناشيد نافاجراها (Navagraha Kritis) في مدح الكواكب التسعة. تعكس أشعار الأغنيات معرفة عميقة بالسحر وقواعد علم الفلك كما تعتبر أناشيد نيلوتبالاما (Nilotpalamba Kritis هي مجموعة مؤلفات كلاسيكية أخرى التي بعثت أسلوب الراجا، من أمثلة ناراياناجوالا (Narayanagaula)، وبورفاجاولا (Purvagaula)، وتشاياجاولا (Chayagaula)

تعلم على يد موتوسوامي ديكشيتار أربعة أساتذة من أساتذة الرقص من تانجافور:، هم: سيفاناندام (Sivanandam)، وبونايا (Ponnayya)، وتشينايا (Chinnayya)، وفاديفيلو (Vadivelu). فقد أبدوا رغبتهم في تعلم الموسيقى على يديه وتوسلوا إليه أن يصحبوه إلى تانجافور. ومن ثَم، نقل إليهم تقاليد الميلا الاثنين والسبعين التي وصلت من فينكاتا فايدياناتا ديكشيتا (Venkata Vaidyanatha Dikshita). وعبر التلاميذ عن عرفانهم بالجميل من خلال تأليف مجموعة من تسع أغنيات أطلقوا عليها اسم نافاراتنا مالا (Navaratna Mala) مدحوا فيها أستاذهم. وكوّن هؤلاء الأتباع الأربعة ما عرف باسم رباعي تانجوري (Tanjore Quartette)، واعتبروا المؤلفين الأساسيين لموسيقى بهاراتاناتيام (Bharatanatyam).

في عمرٍ مبكر، ألّف ديكشيتار موسيقى لفرق غربية في فورت سانت جورج. وفي مرحلة لاحقة، ألّف ديكشيتار كذلك أربعين أغنيةً للعديد من النغمات (أغلبها من التراث الغربي) اقتبسها بحرية تامة إلى أسلوب الراجا مثل سانكارابهارانا (sankarabharaNa). وتُعرف مجموعة النصوص هذه باسم "نوتوسفارا ساهيتيا (nottusvara sAhitya)" (أي: "نوتوسفارا" = "ملاحظات" سوارا). ويبدو تأثير أساليب كلتي (Celtic) وعصر الباروك (Baroque) في هذه المؤلفات واضحًا وجليًا (مثل، "ساكتي ساهيتها جاناباتيم (Sakthi Sahitha Ganapatim)"،‏ على القناة "فوليه فو دانسر (voulez-vous dancer)"،‏ "فاراشيفا بالام (Varashiva Balam)"). هناك اعتقاد شائع بأن هذه المؤلفات قد وضعت بتوصية من سي.بي. براون، الجامع المشهور في كوداباه. وهو أمر مستحيل أن يحدث، فمن المستحيل أن يكون أحدهما قد التقى الآخر. فقد غادر موتوسوامي ديكشيتار مادراس عام 1799. بينما أتى براون إلى مادراس عام 1817، وتعلم التيلوجو عام 1820، بينما انتقل إلى كوداباه في العام نفسه.

في يوم ديبافالي (Deepavali)، في عام 1835، ، عزف ديكشيتار بوجا (Puja) كالعادة، وطلب من طلابه أن يؤدوا أغنية "ميناكشي مي مودام" (Meenakshi Me Mudam) بأسلوب الراجا البورفيكالياني (Poorvikalyani).

وعندما وصل غناء طلابه إلى السطر "مينا لوتشاني باسا موتشاني"، رفع يديه وقال "سيف باهي"، ثم أسلم روحه.

ويوجد تمثاله في إتايا بورام (مسقط رأس ماهاكافي بهاراتهي (Mahakavi Bharathi)، والتي تقع بين كيولباتي (14 كم) وتوتيكورين.

توفي موتوسوامي ديكشيتار في 21 أكتوبر 1835. وكان لديكشيتار ابنة، ولكن كان أحفاد أخيه بالوسوامي هم من حافظ على تراثه الموسيقي، وقد شاعت مؤلفاته بفضل الجهود التي بذلها أشخاصٌ مثل: سوباراما ديكشيتار، وأمبي ديكشيتار.

بالوسوامي ديكشيتار، الحفيد السادس من الأسرة، هو عازف جيتار شهير، حقق شهرته بمجهوده الشخصي، كان يقيم في تريتشي، ثم انتقل إلى تشيناي عام 1957. وقد توفي في نوفمبر 1985. وله ولدان وابنتان أما ابنه الأكبر، الحفيد السابع من العائلة، فقد تقاعد من وظيفة كبير المديرين التنفيذيين في مجموعة بنوك البنك الحكومي في إنديانا، ثم أصبح المدير الإداري والتنفيذي لبنك خاص. أما الابن الأصغر فهو يدير تجارته الصغيرة بالقرب من مادوراي. والابنتان كلتاهما متزوجتان ومستقرتان في تشيناي.

وتمتلك العائلة رموزًا عديدة، من بينها: راجا راجيسواري (Raja Rajeswari)، وفالابها جاناباتي (Vallabha Ganapathi)، وسري تشاكرا (Sree Chakra)، وبانالينجام(, Banalingam)، وساليفرامام (Saligramam)، والعديد من الرموز الأخرى، التي سلمها المعلم تشيدامباراناتا يوجي إلى شري موتوسوامي ديكشيتار، ويحفظها الابن الأكبر موتوسوامي مع الفيينا (مع يالي موكها المقلوبة)، مع النقش السنسكريتي "سري رام"، الذي يقال أنه قد منحته إياه الإلهة ساراسفاتي (Sarasvati)، عندما كان يسبح في نهرجانجيز، كعلامة على أنه حضرمانترا سيدهي (Mantra Siddhi).

يتراوح عدد مؤلفاته الموسيقية بين 450 إلى 550، وقد تغنى بمعظمها موسيقيون معاصرون في حفلات الموسيقى الكارناتيكية. وقد كتبت غالبية مؤلفاته بالسنسكريتية وفي شكل أناشيد، أي قصائد معدة للغناء مع الموسيقى. وقد سافر موتوسوامي ديكشيتار إلى العديد من الأضرحة المقدسة خلال حياته، وألف العديد من الأناشيد عن الآلهة والمعابد التي زارها يقال إن ديكشيتار قد ألف أكبر مجموعة من أناشيد الآلهة مقارنةً بأي مؤلف آخر.

وتتميز كل من مؤلفاته بالتفرد والبراعة الإبداعية. كما تتميز مؤلفاته بالعمق وروحانية اللحن — وتعتبر رؤياه الخاصة ببعض تركيبات الراجا هي الكلمة الفيصل في هذا التركيب. وتدور كلماته المكتوبة بالسنسكريتية عن مدح آلهة المعابد، ولكن موتوسوامي قد أدخل مفاهيم أدفيتا (Advaita) بسلاسة في أغنياته، الأمر الذي كوّن علاقة أصيلة بين فلسفة الأدفيتا وعبادة الآلهة المتعددة. كما اشتملت أغنياته على الكثير من المعلومات عن تاريخ المعابد وخلفياتها، ومن ثم حافظت على التقاليد المتبعة في الأضرحة القديمة.

كما التزم موتوسوامي بمشروع التأليف في الميلاكارتا (Melakartha) الاثنين والسبعين من تراكيب الراجا، (ضمن مخطوطة أسامبورنا ميلا (Asampurna Mela))، ومن ثَم قدّم مثالاً موسيقيًا لتراكيب الراجا النادرة والمفقودة. وكذلك، كان رائدًا في تأليف أناشيد ساماشتي تشارانام (وهي أغنيات تتكون من مقطع شعري رئيسي أو شطر شعري يتبعه مقطع شعري واحد فقط، على عكس الأناشيد التقليدية، التي يتبعها مقطعان). كان ديكشيتار رائدًا لموسيقى التالا (tala)، وهو المؤلف الوحيد الذي وضع أناشيد في التركيبات السبعة لموسيقى التالا للمخطط الكاناتيكي. وأظهر ديكشيتار مهارته في السنسكريتية من خلال التأليف في التصريفات الثمانية جميعها.

ونظرًا لثراء التركيب "راجا بهافا (bhava)"، وبهاء المحتوى الفلسفي وفخامة كتاباته، ظلت أغنيات ديكشيتار غير مسبوقة.

ألّف موتوسوامي ديكشيتار العديد من الأناشيد في مجموعات. وتوضح قائمة مؤلفات موتوسوامي ديكشيتار هذه المجموعات والمؤلفات التي تنتمي لكل مجموعة.




</doc>
<doc id="1532055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532055" title="نتاليا ماكاروفا">
نتاليا ماكاروفا

ناتاليا رومانوفا ماركوفا (Natalia Romanovna Makarova) (، ولدت في 21 من نوفبر عام 1940)، هي راقصة باليه بارزة أسطورية سوفيتية روسية المولد. ينص كتاب "تاريخ الرقص (The History of Dance)"، الذي نُشر في 1981، على أن "أداءها حدد المعايير الفنية والأرستقراطية التي ميزت رقصها، والذي جعلها أفضل راقصة باليه في جيلها في الغرب بأكمله". وقد فازت أيضًا بجوائز كممثلة.

وُلدت ماكاروفا عام 1940 في ليننجراد في جمهورية روسيا الاتحادية الاشتراكية السوفيتية في الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية (USSR) وعندما بلغت الثانية عشرة من عمرها، خاضت تجربة أداء لدخول مدرسة التدريب على الرقص في ليننجرادl (التي كانت سابقًا "مدرسة البالية الإمبراطورية")، وتم قبولها بالرغم من أن الطلاب الآخرين ينضمون إلى المدرسة في سن العاشرة.

وكانت ماراكوفا عضوًا دائمًا في باليه كيروف (Kirov Ballet) في ليننجراد من عام 1956 وحتى 1970، إذ حصدت لقب راقصة باليه أساسية في العقد السادس من القرن الماضي. وبعد وهلة من ارتدادها إلى الغرب في 1970، بدأت في العمل في مسرح الباليه الأمريكي في نيويورك والباليه الملكي في لندن

وعندما وصلت ماراكوفا إلى الغرب لأول مرة، كان الحماس يملؤها لتوسيع فنها بالرقص في حفلات الباليه التي يصممها مدربو الرقص المعاصرون. وفي الوقت نفسه، وقد ظلت معروفة بأداء الأدوار الكلاسيكية مثل دور أوديتي/أوديل في "بحيرة البجع (Swan Lake)" و"جيسيل (Giselle)". وقد تميزت بأدائها في الإنتاج المسرحي الذي عرض على مسرح الباليه الأمريكي "لبحيرة البجع", وبث متزامن منمركز لينكولن (Lincoln Center) على كلٍ من بي بي إس وNPR.

وقد تابعت ماكاروفا تفوقها في العديد من الأدوار المختلفة، التي كان أبرزها دورها البطولي في "جيسيل" (Giselle). فقد كانت خفيفة ورقيقة، وقد جمعت بين الرقة والحس الغنائي أثناء تدريبها المثالي من الطراز الأول. وقد رقصت مع نظرائها من كبار راقصي الباليه الروس الزملاء من أمثلة: ميخائيل باريشنيكوف (Mikhail Baryshnikov)، وألكسندر جودونوف (Alexander Godunov)، ورادولف نورييف (Rudolph Nureyev).

وفي عام 1987، عادت نتاليا ماكاروفا إلى مسرحها الأم في باليه كيروف واجتمعت مرة أخرى بعائلتها وزملائها ومعلميها القدامى. وقد تم توثيق عودتها المؤثرة إلى وطنها في الفيلم الوثائقي: "عودة ماكاروفا (Makarova Returns)". بعد أدائها في كيروف، أعلنت عن اعتزالها الرقص، والتبرع بأحذيتها وأزيائها لمتحف كيروف. واليوم تخرج ماكاروفا للمسرح عروض باليه عالمية مثل "بحيرة البجع"، و"راقصة المعبد (La Bayadère)"، و"الجميل النائم (Sleeping Beauty)" لشركاتٍ عديدة حول العالم. وقد اعتزلت الرقص نظرًا لإصاباتها العديدة، خاصةً إصابات الركبة.

بالإضافة إلى كونها راقصة بالية مشهورة عالميًا، فازت ماكاروفا بجائزة توني عن أدائها في العرض "على أطراف الأصابع." إذ جسدت دور ليديا لوبوكوفا (الليدي كينيس) في (Lady Keynes) in "همس الغياب (Wooing in Absence)"، التي جمعها آتريك جارلاند. وقد أدت لأول مرة في مزرعة تشارلز (Charleston Farmhouse) ثم في تيت بريطانيا (Tate Britain).

في عام 1976، تزوجت من رجل الصناعة إدوارد كاركار (Edward Karkar). وقد أنجبا طفلاً، ولد في فبراير 1978.

وقد كانت تمارس هواية الرسم في أوقات فراغها.


كضيف دائم في مسرح الباليه الأمريكي والباليه الملكي، وقد اشتملت مجموعة أعمالها على:
مسرح الباليه الأمريكي: "حديقة الأرجوان (Lilac Garden)؛ ومرثيات الظلام (Dark Elegies)؛وروميو وجولييت ( Romeo & Juliet)؛ والفكرة والمتغيرات وأبوللو (Theme & Variations & Apollo)؛ وراقصة المعبد; مملكة الظلال؛ كوبيليا (Coppelia)؛ متطوعون (Voluntaries)؛ الابنة الضالة (Fille Mal Gardee);والسلفايد (La Sylphide)؛ ودون كيشوت (Don Quixote)؛ كسارة البندق ( Nutcracker)؛ وريموندا (Raymonda) الفصل 3، الرقصات المتقابلة؛ طقس الربيع (Sacre du Printemps)" (تيتلي)؛ "طائر النار (Firebird)؛ حفلة موسيقية؛ جيسيل؛ بحيرة البجع؛ روميو وجولييت" (ماكميلان)؛ "الجميلة النائمة، السلفايد (Les Sylphides)، رقصات أخرى؛ خاتمة؛ ماندارين المعجزة (Miraculous Mandarin)؛ وبدون ربع (Pas de Quatre)؛ والنهر ( The River)؛ وإيتيد (Études)؛ ورقصة زنجي (Moor's Pavane)، دويتو روميو وجولييت (Romeo & Juliet Pas de Deux)" (تشرنيشوف)؛ "الرغبة والصبي المتوحش (Desir & Wild Boy)".
الباليه الملكي: - "مانون (Manon)؛ وأنشودة الأرض ( Song of the Earth)؛ وشهر في القرن (A Month in the Country)؛ حفلة موسيقية؛ وسندريلا (Cinderella)؛ والمتطوعون؛ والرقص في تجمعات (Dances at a Gathering)؛ لحن سيريناد (Serenade)؛ واختزال النخبة (Elite Syncopations)؛ وشهر في القرن؛ حفلة موسيقية؛ ومات الملك (Checkmate)؛ والأيائل (Les Biches)؛ وروائع " كينيث ماكميلان (Kenneth MacMillan) "روميو وجولييت، وبحيرة البجع، وجيسيل، والجميلة النائمة، والسلفايد،" وروائع فان مانين (Van Manen) "مطارق بيانو بطيئة (Adagio Hammerklavier)؛" ماكميلان "دويتو" ورائعة أشتون "دويتو الحلم (Dream Pas de Deux)".

كفنان ضيف لدى شركات رقص الباليه المختلفة حول العالم، وتشتمل مجموعة أعمالها بها على:: مجموعة الأعمال الكلاسيكية ("جيسيل، وبحيرة البجع، ولسلفايد، ولسلفايد") و"أونجين"
(كرانكو "(Cranko") نوتردام باريس ("Notre Dame de Paris)، كارمن (Carmen)، وبروست ( Proust)، والرجل الشاب والموت (Le Jeune Homme et la Mort)" (بوتي)؛ و"روميو وجولييت" (كرانكو)، و"بحيرة البجع" (كرانوكو)، رائعة نوميير "الأوهام (Illusions)" - مثل "بحيرة البجع، الفصل الثاني"، و"لسوناتا التي كتبها باخ" (بيجارت " (Bejart")؛ "كسارة البندق" (نوميير)؛ و"روميو وجولييت" (نسخة كاملة من دويتو تشايكوفسكي)، و"العندليب (Le Rossignol)" (أشتون)، و"روزاليندا (Rosalinda)" (هيند " (Hynd")، "دويتو تشايكوفسكي" (بلاشين "Balanchine")، و"الأشباح (Apparitions)" (أشتون)؛ "ظهيرة الفون (Afternoon of a Faun)" (روبنز "Robbins")؛ و"التأمل (Meditation)" (هايجين)، و"الحقيقة" (فيلد "(Feld")، و"الدرس (The Lesson)" (فليندت "Flindt")، و"الترايدور (The Toreador)" (بورنيفيل "Bourneville")؛ و"البجعة المحتضرة (Dying Swan)"، و"دويتو القرصان (Corsaire Pas de Deux)"، و"دويتو دون كيشوت (Don Quixote Pas de Deux)".







</doc>
<doc id="1532056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532056" title="نيكولاي نيكراسوف">
نيكولاي نيكراسوف

نيكولاي أليكسيفيتش نيكراسوف هو شاعر، وكاتب، وناقد، وناشر روسي، نالت قصائده الرقيقة التي تتحدث عن طبقة الفلاحين (peasant) في روسيا إعجاب فيودور دوستويفسكي (Fyodor Dostoyevsky)، وجعلت منه بطلاً في الأوساط الليبرالية والراديكالية، وتحديدًا بين أفراد طبقة المثقفين (intelligentsia) في روسيا، والمتمثلة في فيساريون بيلنسكي (Vissarion Belinsky)، ونيكولاي تشيرنيفسكي (Nikolay Chernyshevsky). كما أن له الفضل في تقديم البحور الثلاثية، والمونولوج الدرامي للشعر الروسي ("V doroge"، 1845)‏
عمل نيكراسوف كمحررٍ للعديد من المجلات الأدبية مثل؛ "سوفريمينيك " (Sovremennik)، ونجح نجاحًا باهرًا.

وُلد نيكولاي إيه. نيكراسوف في مدينة نميريف (الموجودة الآن في فينيستيا أوبلاست (Vinnytsia Oblast)، أوكرانيا)، محافظة بودوليا (Podolia Governorate). كان والده، أليكيس نيكراسوف (Alexei Nekrasov)، من عائلة روسية تنتمي لالطبقة العليا، وكان يعمل ضابطًا في الجيش الإمبراطوري الروسي. أما والدته فكانت بولندية تسمى أليكساندرا زاكريزوسكا (Aleksandra Zakrzewska)، وكانت من وارسو، وتنتمي إلى طبقة النبلاء (Szlachta).

عاش نيكراسوف طفولته في عزبة والده الموروثة في، جريشنيفو، ياروسلافيل أوبلاست (Yaroslavl)، بالقرب من نهر الفولغا. وهناك، بدأ نيكراسوف يتابع الأعمال الشاقة التي يقوم بها عمال المراكب بنهر الفولغا، وعمال ساحبات البارجات الروسية. كانت صورة ذلك الظلم الاجتماعي، والتي تشبه كثيرًا ذكريات طفولة فيودور دوستوفسكي، تتضاعف يوميًا مع تصرفات والد نيكراسوف الاستبدادي. حيث أصيب والده بحالة شديدة من الإحباط بسبب تقاعده عن عمله في الجيش، ووظفته كمفتش المقاطعة، وتسبب شرب الخمر له في موجات من الهياج ضد زوجته، وضد الفلاحين الذين يعملون في عزبته. سببت هذه الأحداث الكثير من الصدمات لنيكراسوف في صباه، وحددت محتوى قصائده فيما بعد، حيث كانت قصائده وصفًا لمعاناة الفلاحين والنساء في روسيا.

كان نيكراسوف معجبًا جدًا بأمه، وعبر عن تعاطفه مع كل النساء بعد ذلك في كتاباته. وكان لأمه دور كبير في حياته، حيث ساعده حبها ودعمها في أن يتحمل الأحداث المؤلمة التي كان يتعرض لها في طفولته. التحق نيكراسوف بالمدرسة الثانوية الكلاسيكية لمدة خمس سنوات، ولكنه لم يكن مهتمًا جدًا بالدراسة التقليدية. وفي عام 1838، أراد والده أن يحظى نيكراسوف بوظيفة عسكرية، ولذلك أرسله إلى أكاديمية عسكرية في سانت بطرسبرغ، وكان عمره وقتها 16 عامًا. ومن هناك، التحق بجامعة سانت بطرسبرغ كطالبٍ غير متفرغ، واستطاع أن يحضر الدروس من عام 1839 إلى 1841.

بعد ذلك، توقف والد نيكراسوف عن دعمه ومساعدته بسبب تركه للجيش، وتفضيله للدراسة الجامعية ، فعاش نيكراسوف في ظروفٍ قاسية، حيث كان بلا أي مأوى. بعد ذلك بفترة قصيرة، أصدر نيكراسوف ديوانه الشعري الأول "أحلام وأصوات" (Dreams and Sounds)، والذي أصدره تحت اسم "ن. ن". وعلى الرغم من إشادة فاسيلي زوكوفسكي (Vasily Zhukovsky)، الشاعر الراعي لنيكراسوف، بالديوان إلا أنه لاقى هجومًا شديدًا، ووُصف بأنه مجرد شعر رومانسي رديء هزلي، من فيساريون بيلنسكي (Vissarion Belinsky)، أهم شاعر وناقد أدبي روسي في النصف الأول من القرن التاسع عشر. ولذلك، ذهب نيكراسوف بنفسه إلى المكتبات، وقام بجمع كل نسخ الديوان.

على عكس ما هو متوقع، انضم نيكراسوف لفريق عمل مجلة "Отечественные Записки" ("ملاحظات وطنية") مع ناقده بيلنسكي، وأصبح صديقًا مقربًا له. وبعد فترة وجيزة، اعترف بيلنسكي بموهبة نيكراسوف، وقام بترقيته لوظيفة محرر مبتدئ. في الفترة 1843 إلى 1846، قام نيكراسوف بتحرير مقتطفات مختلفة للمجلة، منها " ديوان بطرسبرغ" A Petersburg Collection، والذي نشرت فيه أولى روايات دوستويفسكي، "الفقراء" (Poor Folk). وفي نهاية عام 1846، تولى نيكراسوف مهمة نشر مجلة "المعاصر" (The Contemporary) المشهورة، (والتي كانت معروفة أيضًا باسم " سوفرمينيك" (Sovremennik))، بعد أن كان بيوتر بليتنيف (Pyotr Pletnev) هو المسؤول عن ذلك. ترك الكثير من العاملين في مجلة "ملاحظات وطنية NoF"، ومن ضمنهم بيلينسكي، والتي كان يرأسها في ذلك الوقت بيوتر كريفسكي (Pyotr Krayevsky)، وانضموا لمجلة "سوفريمينيك" ليعملوا مع نيكراسوف. وفي 1848، منح بيلنسكي نيكراسوف حق نشر مجموعة مختلفة من المقالات، وبعض الأعمال الأخرى، والتي كان من المقرر أن يتم نشرها في صورة كتب سنوية تحت عنوان "السفينة الضخمة".

ولكن في منتصف خمسينيات القرن التاسع عشر، تدهورت حالة نيكراسوف الصحية، واضطر لترك روسيا والسفر للعلاج في إيطاليا. وفي تلك الفترة، انضم كل من تشيرنيشيفسكي ونيكولاي دوبروليبوف (Nikolai Dobrolyubov) لفريق عمل المجلة، وكانا من أكثر الكتاب الثوريين والراديكاليين في ذلك الوقت، ثم أصبحا الناقدين الأساسيين في المجلة. تعرض نيكراسوف للكثير من الهجوم من قبل أصدقائه القدامى لأنه وافق أن تصبح مجلته أداة في يد تشيرنيفسكي يستخدمها في هجومه القذر، والركيك على المجتمع الروسي المحافظ. وفي 1860، رفض إيفان تورجينيف (Ivan Sergeevich Turgenev)، والمعروف بمعاداته للعدمية، أن يتم نشر أي عمل له مرة أخرى في هذه المجلة.

وبعد إغلاق مجلة ال"معاصر" في عام 1866، تصالح نيكراسكوف مع عدوه القديم كريفسكي، واشترى منه مجلة "Отечественные Записки" ("ملاحظات وطنية"). واستطاع أن يحقق فيها نجاحًا كبيرًا في السنوات العشر التالية.

وتتناول قصائد نيكراسوف، التي كتبها في خمسينيات القرن العشرين، تحديات الحياة في المجتمع الروسي، حيث تصف طريقة تفكير الروس، وصراعاتهم التي لا تنتهي مع الحقيقة ومن أمثلة ذلك، قصيدته "Саша" (ساشا)، وهي أول قصائده الطويلة. تعد أعمال نيكراسوف التي كتبها في ستينيات القرن التاسع عشر، مثل، القصائد الشعبية وقصائد الأطفال، من أفضل ما كتب، مثل: "Коробейники"، و"Крестьянские дети" (وتترجم أيضًا "الفلاحون الصغار")، و"Мороз Красный Нос" (وتترجم أيضًا "الجد فروست والأنف الحمراء" - وهي النسخة الروسية من بابا نويل)

جاءت بعض قصائده الفلسفية على شكل اعترافات، مثل: "Рыцарь на час" (تترجم "فارس ساعة")، وكذلك "Влас" (فلاس)، و"Когда из мрака заблуждения я душу падшую воззвал" (تعني "ومن شدة ظلام أوهامي، دعوت نفسي).

ومن أعماله المهمة التي كتبها بعد ذلك قصيدتي: "Русские женщины" ("نساء روسيا")، والتي كُتبت من عام 1871 إلى 1872، و"Кому на Руси жить хорошо?" ("من سعيد في روسيا؟") (1863-1876). تَحكي قصيدة "نساء روسيا" قصة الأميرتين؛ إكاتيرينا تروبتسكايا Ekaterina Trubetskaya، وماريا فولكونسكايا Maria Volkonskaya، واللتان تبعتا زوجيهما، اللذين كانا مشاركين في ثورة الديسمبريين الفاشلة، إلى المنفى في صربيا.

"من سعيد في روسيا؟" (1863-76) تحكي هذه القصيدة قصة سبعة فلاحين قرروا أن يسألوا أصنافًا مختلفة من الناس في الريف عن إذا ما كانوا سعداء أم لا، ولكن الإجابة لهذا السؤال لم تكن مرضية أبدًا لهم في كل مرة. تشتهر هذه القصيدة بنظام قافيتها المختلف:، وهي "عدة أبيات غير منظومة تتبع البحر الأيامبي رباعي التفعيلة، وتنتهي بمقطعين قصيرين، ثم يليها بيت يتبع البحر الأيامبي ثلاثي التفعيلة" (Terras 319). تشبه تلك القافية قافية الأغنية الشعبية الروسية.

عانى نيكولاي نيكراسوف كثيرًا من مرض مزمن بالرئة، مما جعله يضطر أن يقضي شهورًا كثيرة في مناطق يكون مناخها أكثر دفئًا، وغالبًا تكون على ساحل البحر الأبيض المتوسط في إيطاليا.

وفي 1875، أصيب نيكراسوف، والذي لم يحظ بصحة جيدة قط، بسرطان القولون. فقام أصدقاؤه بتكفل مصاريف الجراحة التي أجراها له الدكتور بيلروت، وهو أحد أشهر الجراحين في ذلك الوقت، بعد أن تمت استضافته من فيينا. ولكن الجراحة فشلت، ولم تستطع أن تشفيه من مرضه، بل تسببت فقط في زيادة فترة آلامه، وعانى نيكراسوف من المرض لمدة سنتين إضافيتين. وفي تلك الفترة، كتب نيكراسوف "آخر أغنياته"، والتي كانت تحمل حكمة، وحزن شاعر يحتضر.

تم تشييع جنازة نيكراسوف في مقبرة نوفوديفيتشي في سانت بطرسبرغ، وحضرها عدد هائل من الناس. ألقى فيودور دوستويفسكي خطبة التأبين الرئيسية، والتي أكد فيها أن نيكراسوف كان أعظم شاعر روسي منذ ألكسندر بوشكين وميخائيل ليرمنتوف (Mikhail Lermontov). وحينها، صاح مجموعة من الشباب أتباع تشيرنيفسكي، والذين ربطوا بعض أشعار نيكراسوف التي كتبها وقت مرضه بأحداث ثورية، وهتفوا "بل، كان أعظم".

اشتهر نيكراسوف في وقته كأول محرر لفيودور دوستوفيسكي، في عام 1845، وناشر مجلة "سوفريمينيك" (Sovremennik) "المعاصر" لفترة طويلة (منذ 1846 حتى يوليو 1866، حتى أصبحت المجلة أهم مجلة أدبية في ذلك الوقت). تم تأسيس "سوفريمينيك" في الأصل على يد بوشكين (Pushkin)، ولكن نيكراسوف هو من واصل مشوارها بعد ذلك.

وخلال 20 عامًا من العمل الأدبي الجاد، تحولت "سوفريمينيك" إلى صالون أدبي، ومنتدى ثقافي يلتقي فيه كل الأدباء الروس. نشرت "سوفريمينيك" أعمال كل من فيودور دوستويفسكي، وإيفان تورجينيف، وليو تولستوي (Leo Tolstoy)، بالإضافة إلى أعمال نيكراسوف الشعرية والنثرية، والكثير من الأدباء الآخرين. في خمسينيات وستينيات القرن التاسع عشر، كانت "سوفريمينيك" هي أكثر المجلات الأدبية الروسية انتشارًا، وكان يتم توزيعها أيضًا بين الجاليات الروسية في أوروبا. يرجع الفضل الأساسي في نجاح "سوفريمينيك" إلى موهبة نيكراسوف كناشر، وأيضًا إلى مجموعة الأدباء الموهوبين الذين ساهموا في الكتابة فيها سواء من روسيا أو من الخارج. كانت "سوفريمينيك" من المجلات الروسية القليلة التي تنشر أعمال أهم أدباء أوروبا، مترجمة إلى اللغة الروسية، مثل: فلوبير (Flaubert)، وبلزاك (Balzac). ولكن، بسبب غياب الحرية السياسية الحقيقية في روسيا، بالإضافة إلى الكثير من الأزمات المالية، تم إغلاق المجلة على يد حكومة القيصر، وتم القبض على محررها الراديكالي الثوري نيكولاي تشيرنيفسكي.

أصبحت عزبة نيكراسوف في كرابيخا، ومنزله الموجود في سانت بطرسبرغ، بالإضافة إلى مكتبه في مجلة "سوفريمينيك" في ليتني بروسبكت (Liteyny Prospekt) الآن من العلامات الثقافية المشهورة في روسيا، وتم تحويلها إلى متاحف عامة.



</doc>
<doc id="1532057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532057" title="أوسيان">
أوسيان

أوسيان (Ossian) هو الراوي والمؤلف المزعوم لمجموعةٍ من القصائد الملحمية التي نشرها الشاعر الاسكتلندي جيمس ماكفيرسون (James Macpherson) الذي عاش في عام 1760، أدّعى ماكفيرسون أنه جَمَّع نصوصًا غير مدونة تناقلت لسانيًا في غاليك اسكتلندية يُقال إنها من مصادر قديمة وأن العمل عبارة عن ترجمته لهذه النصوص. وأوسيان هو شخصية مقتبسة من أوشن (Oisín) ابن فِنّْ (Finn) أو فيون ماك كامهيل (Fionn mac Cumhaill)، والذي أصبح فِنّْ ماك كول (Finn McCool) عند التحويل إلى الإنجليزية،وهو شخصية من الأساطير الأيرلندية. اختلف النقاد المُعاصرون في الرأي حول أصالة هذا العمل، لكنهم أجمعوا منذ ذلك الحين أن ماكفيرسون نَظَمَ الأشعار بنفسه بناءً على القصص الشعبية القديمة التي جمعها وأن "أوسيان" هو أنجح تزوير أدبي في التاريخ الحديث، جاء هذا على لسان توماس كيرلي (Thomas Curley)." انتشر هذا العمل عالميًا وتمت ترجمته إلى جميع لغات أوروبا، وكان لهذا العمل أثر كبير في نمو الحركة الرومانسية والإحياء الغاليكي. يؤكد كيرلي تحول الصراع حول "الأعمال مُنتَحِلة الصفة الغاليكية لماكفيرسون إلى مؤشر على هشاشة الوحدة في التنوع، هذا التنوع المتلهف للتغيير في بريطانيا العُظمى الإمبراطورية في عصر جونسون". تكللت شهرة ماكفيرسون بدفنه مع عمالقة الأدب في دير وستمنستر، ويلاحظ أن دبليو بي كير (W.P. Ker) (William Paton Ker) في "موسوعة كامبريدج لتاريخ الأدب الإنجليزي" أن " حرفة ماكفيرسون كمحتال لُغَوي ليس لها معنى بدون مهارته الأدبية".

 (Jean Auguste Dominique Ingres)
نشر ماكفيرسون في عام 1760 نصًا باللغة الإنجليزية بعنوان "أجزاء من الشعر القديم، جُمِّعت في الأراضي الجبليّة الاسكتلندية وتُرجِمَت من اللغة الغاليكية".

وفي وقتٍ لاحق من العام نفسه. ادّعى ماكفيرسون أنه حصل على المزيد من المخطوطات، وفي عام 1761 ادّعى أنه عثر على ملحمة عن موضوع البطل فِنجال كتبها أوسيان. ويعني الاسم فِنجال أو "فيونجال" "الغريب الأبيض".

وفقًا لمقدمة مادة ماكفيرسون، طلب منه الناشر ترجمة العمل مُدّعيًا أن الكتب المكتوبة بغير الإنجليزية لا إقبال عليها. طبع ماكفيرسون هذه الترجمات في السنوات القليلة التالية في نسخة مُجمَّعة بعنوان "أعمال أوسيان"، في 1765، وأشهر هذه الأشعار كانت "فِنجال"، كتبها في 1762.

حققت الأشعار نجاحًا عالميًا. وكان نابليون (Napoleon) وتوماس جفرسون (Thomas Jefferson) من المعجبين. واعتُبِرَت هذه الأشعار الموازي السِلتي للكلاسيكية المتمثلة في الكُتَّاب مثل هوميروس (Homer). تأثر الكثيرون من الكُتَّاب بهذه الأعمال ومن ضمن هؤلاء الكاتب الشاب والتر سكوت (Walter Scott)، كما تأثر الرسامون ومؤلفو الموسيقى مُختارين أوسيان موضوعًا لأعمالهم.

وفي البلدان التي تتحدث باللغة الألمانية قام مايكل دنيس (Michael Denis) بأول ترجمةٍ كاملةٍ للعمل في عام 1768 مُلهمًا بها الشعراء القوميين الأوائل كلوبشتوك (Friedrich Gottlieb Klopstock) وجوته (Johann Wolfgang von Goethe)، وظهر بوضوح تأثير ترجمة جوته لقسم من عمل ماكفيرسون في مشهد الذروة في عمل "أشجان فيرتر الشاب (The Sorrows of Young Werther)" (1774).

كتب شريك جوته يوهان جوتفغيد هغدا (Johann Gottfried Herder) مقالاً بعنوان "مقتطف من تشابه بين أوسيان وأغاني الشعوب القديمة" (1773) في مطلع حركة العاصفة والاندفاع (Sturm und Drang).

لاقى الشعر الإعجاب نفسه في هنغاريا تمامًا مثل الحال في فرنسا وألمانيا، كتب الهنغاري يانوش أراني (János Arany) "هوميروس وأوسيان" ردًا على عمل "أوسيان"، كما كتب كُتَّاب هنغاريون آخرون مثل باروتي سابو (Baróti Szabó)، وتشوكوناي (Mihály Csokonai Vitéz)، وشاندر كيشفالودي (Sándor Kisfaludy)، وكازِنتسي (Ferenc Kazinczy)، وكولتشي (Kölcsey)، وفرنتس تولدي (Ferenc Toldy)، وأجوشت جرجاش (Ágost Greguss)، وتأثروا به.

أدت الترجمة الإيطالية لأوسيان على يد ملكيوره تشزاروتي (Melchiore Cesarotti) إلى شهرةٍ أكبر للعمل، وكان أوجو فوسكولو (Ugo Foscolo) من بين من تأثروا بهذا العمل حيث أنه كان تلميذًا لتشزاروتي في جامعة بادوا.

تمت أول ترجمة جزئية للعمل البولندية على يد إجناسه كراتشيتسكي (Ignacy Krasicki) في 1793، وظهرت الترجمة الكاملة في 1830 على يد سفرن جوستشينسكي (Seweryn Goszczyński).

كانت النسخة الروسية المترجمة على يد إمريل كوستروف (Ermil Ivanovich Kostrov) في عام 1792 هي النسخة الروسية الأهم لأوسيان، وكان مصدرها ترجمة بيير لو تورنور (Pierre Le Tourneur) لعام 1777 وهي ترجمة للنص الأصلي.

بيعت جميع التذاكر لمسرحية "أوسيان، أو الشعراء" للمؤلف الموسيقي لو سور (Jean-François Le Sueur) التي عُرِضَت في أوبرا باريس الوطنية في عام 1804، وكانت هذه المسرحية محطة تحول في مسيرته المهنية. أدى هذا للتأثير على نابليون ولوحة جيروديه "أوسيان يستقبل أشباح الأبطال الفرنسيين" التي رسمها في 1805 (انظر أعلاه).

كما أدت هذه الأشعار لسرعة انتشار الموسيقى الرومانسية، ونذكر بالتحديد فرانز شوبرت (Franz Schubert) الذي ألّف ليدا (Lieder) مستخدمًا الكثير من أشعار أوسيان. ونذكر أيضًا فيلكس مندلسون (Felix Mendelssohn) الذي زار جزر الهبرديز في 1829 مُستوحيًا مؤلفته "افتتاحية الهبرديز"، المشهورة باسم افتتاحية "كهف فنجال"، وخصص صديقه نلس جوه (Niels Gade) الافتتاحية التصويرية "إفتركلانج آف أوسيان" (Efterklange af Ossian) ("أصداء أوسيان") لعام 1840 للموضوع نفسه، وهوأول عمل مطبوع له.

أصبح أوسيان في القرن العشرين نموذجًا لعصر ذهبي خيالي ذي ثقافةٍ بدائيةٍ لا تعرف الصناعة، هكذا اعتبرته جماعات مختلفة تتنوع بين مجتمع ثول (Thule) والحركة البيئية.

بدأت النزاعات فورًا بعد ادعاءات ماكفيرسون، وجاءت النزاعات مبينة على أسس أدبية وسياسية. فكان ماكفيرسون قد رَوَّجَ لأشعاره بأنها ذات أصولٍ اسكتلندية، وهكذا فقد عارضه بشدة المؤرخون الأيرلنديون الذين شعروا أن تراثهم يُصادر. لكن على أية حال، اشتركت اسكتلندا وأيرلندا في ثقافة غاليكية مُوحدة في الفترة التي نُظِمَت فيها هذه الأشعار، كما تم تأليف جزء من الأدب الفيوني في اسكتلندا، وهو أيضًا أدب مشترك بين البلدين.

كان صمويل جونسون (Samuel Johnson) المؤلف والناقد وكاتب السيَر الإنجليزي مقتنعًا بأن ماكفيرسون "نصّابًا وكاذبًا ومُحتالاً، وأن أشعاره مُزوَّرة"، وقرر جونسون أن مقدار جودة هذه الأشعار غير جدير بالاعتبار. وعندما سُئل، "لكن دكتور جونسون، هل من المعقول أن أي شخص ممن يعيشون معنا اليوم قادر حقًا على كتابة أشعارٍ كهذه؟، أجاب إجابته الشهيرة قائلاً: "نعم، رجال كثيرون. نساء كثيرات. وأطفال كثيرون، يستطيعون ذلك." ويُنقَل أيضًا على لسان جونسون فيما يتعلق بقصة أوسيان أنها "أكثر اختلاق مثير للاشمئزاز ابتُلي به العالم"، ويدعِّم جونسون رأيه بوصفه اللغة الغاليكية أنها حديث وقح لشعب همجي، كما يقول إنه لا توجد أي مخطوطات بهذه اللغة يزيد عمرها عن مائة عام. وفي مواجهة جونسون تم إثبات أن مكتبة كلية المحامين في إدندبرج تحتوي مخطوطات غاليكية عمرها خمسمائة عام، ومخطوطة أخرى أكثر عتاقة.

دافع المؤلف الاسكتلندي هيو بلير (Hugh Blair) عن أصالة أوسيان في كتابه "أطروحة نقدية لأشعار أوسيان" لعام 1763 في مواجهة الانتقاد العنيف لجونسون بخصوص أوسيان وتضمنت كل نسخة من "أوسيان" هذه الأطروحة منذ 1765 لإعطاء العمل المصداقية، وجاءت الحركة الرومانسية في الوقت المناسب مُحدِثةً أصداءً جيدةً بين المتأثرين بنظرية "البدائي نبيل"، وحصل العمل على شعبيةٍ مثل شعبية كتاب بيرك (Edmund Burke) "تساؤل فلسفي عن أصول معتقداتنا حول السمو والجمال" (1757).

قرر في عام 1766 متخصص الأثريات وعالم الغاليكية تشارلز أو كونور (Charles O'Conor) عدم أصالة أوسيان وذلك في فصلٍ جديد بعنوان "ملاحظات عن ترجمة السيد ماك فيرسون لأوسيان وتِمُرا" والذي أضافه في النسخة الثانية من كتابه عن تاريخ أيرلندا. وفي عام 1775 كتب تشارلز أو كونور كتابه الجديد "أطروحة حول أصول وأثار الاسكتلنديون القدماء" حيث توسع في نقده لأوسيان.
قامت لجنة جمعية الأراضي الجبلية الاسكتلندية بالتحقيق في أصالة عمل ماكفيرسون بسبب الجدل الذي نشب. ولهذه الظروف ظهرت المخطوطة المَدعوَّة بمخطوطة جلينميزان (Glenmasan manuscript) (مكتبة كلية المحامين (Adv. 72.2.3) ، وفيها تجميعٌ لقصة "Oided mac n-Uisnig". وتعتبر هذه المخطوطة نسخةً من "Longes mac n-Uislenn" الأيرلندية، وبها حكاية مشابهة لحكاية ماكفيرسون "دارتولا" (Darthula) ولكنها أيضًا مختلفة كثيرًا في نواحٍ عدة. استشهد دونالد سميث (Donald Smith) بهذه القصة في تقريره للجنة.

اشتعل الجدال وصولاً للسنوات الأوائل من القرن التاسع عشر، وكان وجها الخلاف هما، هل هذه الأشعار مأخوذة من مصادر أيرلندية وإنجليزية وأجزاء غاليكية حاكها المؤلف سويًا كما استنتج جونسون، أم أنها تعتمد بشكلٍ كبير على التقاليد الشفاهية الغاليكية الاسكتلندية والمخطوطات كما زعم ماكفيرسون.

وفي عام 1952 استنتج الشاعر الاسكتلندي ديريك تومسون (Derick Thomson) أن ماكفيرسون جمع القصص الشعرية الغنائية الغاليكية الاسكتلندية مستأجرًا الكُتّاب لتسجيل تلك المحفوظة شفاهيًا، كما رتب المخطوطات ولكنه قام بتعديلات مغيِرًا الأفكار والشخصيات الأصلية كما أضاف الكثير من الشخصيات والأفكار من وحي خياله. ويشير أستاذ الأدب الأمريكي الحديث والمترجم برنارد نوكس (Bernard Knox) إلى كتاب أوسيان مسميًا إياه "بالملحمة الشعرية المجمَّعة" المزوَّرة أو المزيَّفة.

ويأتي كتاب "اختراع اسكتلندا" (۲۰۰۸) للكاتب هيو تريفور روبر (Hugh Trevor-Roper) ليتابع بشكلٍ حاسم تطور نُسَخ عمل ماكفيرسون وتؤيد بعض المفكرين الاسكتلنديين للعمل في مراحله الأولى.



ملاحظات
قائمة المصادر



</doc>
<doc id="1532059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532059" title="البطريرك نيكون">
البطريرك نيكون

ولِدَ نيكون (، بالروسية القديمة: "Нїконъ"), واسمه العلماني نيكيتا مينين (Nikita Minin) ("Никита Минин"؛ في السابع من مايو عام 1605 بقرية فالمانوفو –وتوفي في السابع عشر من شهر أغسطس عام 1681 بمدينة ياروسلافل)، وقد كان البطريرك السابع في تاريخ الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. ومثلَّت هذه الفترة واحدة من أهم الفترات التي مرت بتاريخ الكنيسة؛ حيث قام نيكون بالعديد من الإصلاحات التي أدت في النهاية إلى شقاقٍ دائم معروف باسم "راسكول (وتعني انقسام)" في الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.

ولِدَ نيكون لأب ٍمن موردوفيا يعمل مزارعًا فلاحا ويُدعى مينا، في السابع من شهر مايو عام 1605 في قرية فالمانوفو، وتبعُد تسعين فرست (أي 96 كيلو مترًا أو ستين ميلاً) عن مدينة نيجني نوفغورود (Nizhny Novgorod). كانت التعاسة من نصيبه منذ أن كان في مهده، وقد أصابه سهم شظف الحياة وخشونتها قبل الأوان وجعلت من شخصيته، التي لم تكن لينة بطبيعتها، صلبةً وأدت إلى هربه من المنزل كي ينقذ حياته من تحت يد معاملة زوجة أبيه غير الإنسانية. إلا أنه وعَد نفسه قي وقتٍ مبكر بأن يستنفد طاقته ويعمل بدقةٍ وهي من الأشياء التي ميزته طوال حياته كما سعى نحو تعليم نفسه القراءة والكتابة. لم يكد يبلغ العشرين من عمره، حتى استطاع من خلال تعلمه ومواهبه الحصول على الرعاية الروحية (منصب راعي الأبرشية). 

قد جذبت فصاحته وقدرته على البيان انتباه الكثيرين، وانتقل إلى رعية كثيفة السكان في العاصمة من خلال جهود بعض تجار موسكو. بعد مرور فترة قصيرة، حين رأى في فقدانه لأطفاله الثلاثة الصغار نوعًا من التحذير من لدن العناية الإلهية التي تحثه إلى السعي وراء حياةٍ أسمى، أقنع زوجه أولاً بأن ترتدي الحجاب ثم انسحب بنفسه إلى صومعةٍ مهجورة في جزيرة أنزيرسكي في البحر الأبيض. وبعد أن حدثت مشاجرة بينه وبين الأب الأعلى، حاول الفرار جنوبًا لكن عاصفة نشبت وجعلت مركبته ترسي على ساحل جزيرة كي، حيث سيقيم لاحقًا ديرًا عظيمًا. ووصل أخيرًا إلى دير كوزيزيرسكي، الواقع في أبرشية مدينة نوفغورود، والذي أصبح رئيسه عام 1643.

وأصبح اسمه نيكون بعدما صار راهبًا، وكان لزامًا عليه بصفته الرسمية أن يذهب لزيارة موسكو، وفي عام 1646 تعرَّف على القيصر التقي سريع التأثر أليكس الأول، والذي وقع بالكامل تحت سيطرة نيكون. عيَّن القيصر أليكس نيكون أرشمندريت أو رئيس دير للرهبان في دير نوفوسباسكي الثري بموسكو، وفي عام 1648 أصبح مطران مدينة فيليكي نوفغورود. وفي النهاية، تم انتخابه في (الأول من أغسطس عام 1652) ليصبح بطريرك موسكو. وتم إقناع نيكون بصعوبةٍ بالغة أن يصبح القس الرئيسي في الكنيسة الروسية، وما لبث أن حصد ثمار المنصب وفرض على الجمعية بكاملها حلف يمين مُغلَّظة بالطاعة له في كل شيء يتعلق بعقائد الكنيسة الأورثوذكسية وقوانينها الكنسية وشعائرها.

لم يتكلف نيكون في موقفه بهذه المناسبة، لكنه عزم على اتخاذ الحكمة في قراراته كي تبدو في ظاهرها قرارات من يبتغي الإصلاح بهدف تأمين حريته بعد ذلك. وبدأت تلوح في الأفق بالفعل مجموعة من الإصلاحات الكنسية. وافق عدد من كبار الشخصيات الكنسية، المعروفين بحزب البروتوبوبيس (كبار الكهنة)، على تحمل مسؤولية تنقيح كتب الخدمة التابعة للكنيسة التي قام بافتتاحها البطريرك جوزيف الراحل بالإضافة إلى عددٍ قليل من التصحيحات التافهة للغاية لشعائر قديمة بعينها. إلا أنهم كانوا جبناء للغاية كي يقوموا بأي شيء فعَّال حقًا. 

لقد كان نيكون جسورًا جدًا كما كان أكثر تحررًا بشكلٍ كبير. استشار نيكون أكثر الأساقفة اليونايين تعلمًا في الخارج، ودعاهم إلى حضور مؤتمر استشارة بموسكو، وأخيرًا أقنع علماء القسطنطينية وكييف نيكون بالدليل أن كتب الخدمة بموسكو كانت هرطقية، وبأن الأيقونات المستخدمة بالفعل تبتعد كثيرًا عن النماذج القسطنطينية القديمة حيث إن معظمها ممتلئ بتأثيرات الباروك البولندي. دافعت أبحاث أخرى لاحقة عن كتب الخدمة بموسكو وبأنها تنتمي إلى تنقيح مختلف عن الذي كان بين يدي اليونانيين في عهد نيكون، وبأن الكتب غير المنقحة بموسكو كانت أقدم بالفعل وأكثر تبجيلاً من كتب اليونان، التي خضعت للعديد من عمليات التنقيح والمراجعة عبر القرون، ومن المفارقة، أنها كانت أحدث وتضمنت ابتداعات.

استدعى نيكون في الحال عام (1654) مجلس السينودس (مجمع كنسي) من أجل إعادة فحص كتب الخدمة التي راجعها البطريرك جوزيف وقررت أغلبية مجلس السينودس أنه "ينبغي اتباع الكتب اليونانية بدلاً من أسلافنا." أجاز مجلسٌ ثانٍ، تم عقده في موسكو عام 1656، التنقيح الذي تم على كتب الخدمة كما اقترح المجلس الأول، ولعن أناثيما الأقلية المعارضة، والتي اشتملت على حزب البروتوبوبيس (كبار الكهنة) وبولس، أسقف كولومنا. تزامنت الإصلاحات التي أجراها نيكون مع وباء كبير في عام 1654، كما كان الروس مهتمين كثيرًا إزاء العام المقبل 1666 والذي اعتبره الكثيرون عام الأبوكاليبس.

نتيجة الحِمل الثقيل الذي وضعته السلطة المسكونية المطلقة على كتف نيكون، نزلت الهيئة البطريركية التابعة لنيكون ومعها قوة ساحقة في مواجهة المعترضين على هذه الإصلاحات. اشتملت خطته الإصلاحية ليس فقط على كتب الخدمة والاحتفالات بل أيضًا على استخدام أيقونات مستحدثة، والتي من أجلها أمر بالتفتيش من منزل إلى آخر كي يتم صنعها. وكلَّف نيكون جنوده وخدمه بفقء عيون هذه التزيفات الهرطقية أولاً ثم حملها عبر المدينة في سخريةٍ. كما أصدر فرمانا قيصريا يهدد فيه بأقصى العقوبات على كل من يتجرأ على صنع أو استخدام هذه الأيقونات في المستقبل. وتم حظر بناء كنائس شبيهة بالخيام (والتي خير مثال عليها كاتدرائية القديس باسيل) تمامًا، كما تم هدم العديد من الكنائس القديمة المخالفة للقانون لإفساح المجال أمام الكنائس الجديدة والتي تم تصميمها على الطراز "البيزنطي القديم". تفسر هذه القسوة الكراهية التي تأبى أن تلين في قلوب المؤمنين القدامى، كما يُطلق عليهم الآن، والتي يحملونها تجاه نيكون وجميع أعماله منذ ذلك الحين.

في الفترة من 1652 وحتى 1658 لم يكن نيكون الوزير بقدر ما كان صديقًا للقيصر. فقد كان يُسمح له باستخدام اللقب السيادي في كلٍ من الوثائق العامة والخطابات الخاصة. وتسبب هذا الاستخدام الحر لسلطته الواسعة في أن بعض المؤرخين الروس بدأوا يشتبهون في أنه كان ينوي على تأسيس بابوية قومية خاصة، وعلى أنه نفسه بالتأكيد قد دافع على أن السلطة الروحية تعلو عن السلطة الزمنية. أثرى نيكون الأديرة الكثيرة والفخمة التي بناها بمكتباتٍ قيمة. طاف مبعوثوه مسكوفي والمشرق بحثًا عن مخطوطاتٍ يونانية وسلافية ذات قيمة، سواء مقدسة أو دنيوية.

لكن أفعاله تسبب في تكوين مجموعة عريضة من الأعداء المواجهين له، وبحلول صيف 1658 استطاعوا إقناع أليكس أن السيادة البطريركية تفوق سيادة القيصر. تغيرت مشاعر أليكس فجأةً وأصبحت باردة تجاه "صديقه الحميم" (كما كان يطلق عليه). وبالتالي جرَّد نيكون نفسه علانيةً من الرداء الكهنوتي البطريركي وانغلق على نفسه في دير الصعود (في التاسع عشر من يوليو عام 1658). وفي شهر فبراير عام 1660، تم عقد مجلس سينودس في موسكو لانتخاب بطريرك جديد ليعتلي العرش، بعد أن ظل هذا المنصب خاليًا لقرابة عامين. وقرر مجلس السينودس أن البطريرك الجديد ينبغي تعيينه، بالإضافة إلى حرمان نيكون من كلٍ من رتبته الأسقفية وأوامره للكهنة.

وعلى الرغم من ذلك فقد احتج الخبير الكنسي الكبير أبيفاني سلافينيتسكي بكل قوةٍ على الجزء الثاني من هذا القرار، وفي النهاية انهار التحقيق بالكامل وارتد القيصر المُدقِّق عن تطبيق المراسيم الصادرة عن مجلس السينودس خوفًا من ارتكاب الخطيئة المميتة. وظلت الأرثوذكسية الروسية طوال ست سنوات لاحقة بدون بطريرك. وفي كل عام تصبح مسألة عزل نيكون من منصبه أكثر تعقيدًا وإرباكًا. وتمت غالبًا استشارة كل عالم معاصر من الأرثوذكسية الشرقية في هذا الأمر، ولم تتفق أي سلطتين. وفي نهاية المطاف أُحيل الأمر إلى مجلس سينودس أرثوذكسي-شامل، والذي افتتح جلساته في الثامن عشر من شهر نوفمبر لعام 1666 وفي حضور القيصر.

وفي الثاني عشر من شهر ديسمبر نطق المجلس الحكم بإدانة نيكون بتهمة سب القيصر وكنيسة موسكو كلها وبعزل بولس، أسقف كولومنا، فيما يخالف القوانين الكنسية، بالإضافة إلى ضرب وتعذيب أتباعه. وكانت عقوبته حرمانه من جميع مهامه الكهنوتية؛ ومنذ ذلك الحين فقد أصبح يُعرف ببساطة بالراهب نيكون. وفي نفس اليوم تم وضعه في مزلجة وإرساله كسجين إلى دير فيرابونتوف الشمالي البعيد. وبالرغم من ذلك فإن نفس المجلس الذي عزله صدَّق على جميع إصلاحاته ولعن كل من يرفض قبولها، مثل البروتوبوب (كبير الكهنة) أفاكوم (Avvakum). أنجى نيكون القيصر (والذي أستأنف معه شيء من الحميمية القديمة عام 1671) بعدها بخمس سنوات وسمح له القيصر بالعودة إلى موسكو وانقضى أجله وهو في طريقه بعد عبوره لـنهر كوتوروسل في تروبينو في السابع عشر من أغسطس عام 1681.


</doc>
<doc id="1532060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532060" title="بيغي أشكروفت">
بيغي أشكروفت

كانت السيدة بيغي أشكروفت (ولدت في الثاني والعشرين من شهر ديسمبر عام 1907 – وتوفيت في الرابع عشر من شهر يونيو عام 1991) ممثلة إنجليزية.

ولِدَت إديث مارغريت إميلي أشكروفت في مدينة كرويدون، بمقاطعة سري، وذهبت أشكروفت إلى مدرسة وودفورد بكرويدون، ثم حضرت في المدرسة المركزية للخطابة والدراما.وقد كانت أشكروفت ممثلة مسرحية إنتاجها غزير منذ الصغر، وفي البداية اكتسبت سمعةً سيئة عندما لعبت دور نعيمي في مسرحية "Jew Suss" عام 1929، ودور ديدمونة أمام بول روبسون الذي قام بدور عطيل بعدها بعامين، وأثناء هذه الفترة جمعت بينهما علاقة قصيرة.

بزغت نجومية أشكروفت عام 1934 عنما لعبت دور جولييت في إنتاجٍ أسطوري لمسرحية "روميو وجولييت"، على المسرح الحديث، والتي تبادل فيها لورنس أوليفييه وجون جلغد أدوار روميو وميركتيو. ولعبت بعد ذلك أشكروفت مع جلغد أدوار بياتريس وبينيديك في مسرحية "جعجعة بلا طحن"، والتي قاموا بأدائها معًا أكثر من مرة بما في ذلك مشاركتهم بها في لندن وفي جولة أوروبية بمسرح شكسبير التذكاري عام 1955 (وقامت أيضًا بأداء دور كورديليا بمسرحية شكسبير الملك لير أثناء هذه الجولة). عندما لعبت دور بياتريس أمام جلغد لأول مرة عام 1950، اكتشف أن أداءها يُعد "كشفًا - فهي فتاة شقية أو بالأحرى غير لبقة ويجمع بينها وبين بيي ليلي تشابهًا غريبًا"، بينما لاحظ بيتر هول حين كان شابًا صغيرًا في شخصيتها أن "هذا الاحتواء واللياقة الإنجليزية تتناقض بداخلها مع عاطفةٍ جامحة." ظلت أشكروفت في قمة أدائها المسرحي البريطاني طوال رحلة عملها، وكان لها بريقٌ خاص في بعض الأدوار مثل أدائها في مسرحية "الأخوات الثلاث" (1937) لدور إيرينا، وكذلك مسرحيات "الوريثة" (1949)، و"أنطونيو وكليوباترا" (1953)، و"كما تحبها" و"سيمبلين" (حين قامت بدور ايموجين) (1957)، و"ترويض النمرة" (1960)، و"حرب الوردتين" الذي قدمته شركة شكسبير الملكية وهو ملخص تاريخي ضخم لمسرحيات "هنري السادس" الثلاثة ومسرحية "ريتشارد الثالث"، والتي قام بإخراجها بيتر هول لصالح RSC عام 1963. وقد كان آخر ظهور لها مع شركة RSC في دور الكونتيسة روزيلون مع تريفور نان عام 1981 و"الأمور بخواتيمها" والتي كما قال عنها الناقد برترام يونغ في جريدة "فاينانشال تايمز" "لها أداءٌ…مثالي"، وفي إعادة إحياء "التاج الأجوف" للأداء المهرجاني في مسرح البجعة في الثاني والعشرين من يونيو عام 1986.

نادرًا ما كانت تظهر أشكروفت في السينما والتليفزيون ولكن هذه المرات القلائل خلَّدت ذكراها فيها. وكان واحدًا من أول أدوارها السينيمائية الدور الصغير الذي لعبته وهو زوجة المزارع الصغير في نسخة روبرت دونات لفيلم "الخطوات التسع والثلاثين" للمخرج ألفريد هتشكوك.

وفي عام 1937، ظهرت أشكروفت في مقتطف لمدة ثلاثين دقيقة لمسرحية "الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء" على خدمة تلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية، إلى جانب جرير جارسون، وهي أول مرة معروفة تم فيها تمثيل إحدى مسرحيات شكسبير في التلفزيون.

كما قامت بأدوار صغيرة مساعدة في فيلم "قصة الراهبة" (1959) أمام أودري هيبورن، وفيلم جوزيف لوزي "الحفل السري" (1968) بطولة إليزابيث تايلور ومايا فارو)، وفيلم "يوم الأحد الدامي الأحد" (1971) الذي يضم بيتر فينش وغليندا جاكسون.

وفي السبعينيات، قامت ببطولة فيلم "Der Fußgänger" (بالإنجليزية: "المشاة")، الفيلم الذي رُشِّح لـجائزة الأوسكار والحائز على غولدن غلوب، والذي حصل على أفضل فيلم أجنبي لعام 1974. وقام بإخراج هذا الفيلم المخرج والممثل الأسترالي ماكسيميليان شيل, وشارك في بطولته زملائها من أوائل الممثلين الدوليين على الشاشة مثل كاتي هاك، وليل داغوفير وفرانسوا روساي.

ربما كان أفضل دور سينمائي معروف جسدته هو قيامها بدور السيدة مور في فيلم ديفيد لين "الطريق إلى الهند" عام 1984 — وهو الدور الذي نالت بسببه جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة من ضمن العديد من الجوائز الأخرى, وتشمل جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون وجائزة غولدن غلوب. لم تظهر أشكروفت شخصيًا في البث التليفزيوني لتسلم جائزة الأوسكار، لذلك تسلمت أنجيلا لانسبري الجائزة بالنيابة عنها.

وقد كان آخر دور سينمائي مسرحي قدمته أشكروفت في فيلم جون شليزنجر دور "مدام سوساتزكا" (1988) بطولة شيرلي ماكلين.

وعلى شاشة التلفزيون، لعبت أشكروفت دور باربي باتشيلور في المسلسل البريطاني القصير الشهير عالميًا "الجوهرة في التاج" (1984), والذي من أجله نالت جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون لأفضل ممثلة تلفزيونية وتم ترشيحها لنيل جائزة إيمي. وهناك أدوار تلفزيونية أخرى لا تُنسى وتشمل المسلسل القصير "إدوارد والسيدة سيمبسون"، ودراما ستيفن بولياكوف الخاصة "يلقي القبض عليه في القطار " ونسخة جون لو كاريه من المسلسل "جاسوس مثالي"، والذي من أجله تلقت الترشيح الثاني لنيل جائزة إيمي.

حصلت أشكروفت في مايو عام 1986 على الدرجة الفخرية من الجامعة المفتوحة كحاصلة على الدكتوراه من الجامعة. 

تم تعيين أشكروفت قائدة لرتبة الإمبراطورية البريطانية (CBE) في عام 1951، ثم ارتفعت إلى رتبة السيدة القائد (DBE) في عام 1956.

تزوجت ثلاث مرات، في المرة الأولى تزوجت من روبرت هارت ديفيز (ما بين عام 1929 وحتى عام 1933)، وفي المرة الثانية تزوجت من تيودور كوميسارجيفسكي (عام 1934) أما زوجها الثالث فكان جيريمي هاتشينسون، والذي تزوجته عام 1940 ثم حدث الطلاق بينهما عام 1965. وأنجبت بيغي من زوجها الثالث طفلين، ابن يُدعى نيكولاس، ولدته عام 1946 وابنة اسمها إليزا ولدتها عام 1941. وحفيدتها هي المغنية الفرنسية إميلي لويزا. 

كانت أشكروفت مصدر الإلهام لشخصية جولي والترز التي تم تصويرها في فيلم "دروس في القيادة"، من تأليف وإخراج جيرمي بروك والذي عمِل مع أشكروفت لعقودٍ في السابق.

توفيت بيغي أشكروفت إثر إصابتها بـسكتة دماغية في الرابع عشر من يونيو عام 1991، عن عمرٍ يناهز الثالثة والثمانين.

تم إحياء ذكراها بلوحةٍ تذكارية في ركن الشعراء، بـدير وستمنستر (مباشرةً فوق قبر زميل الدراسة في المدرسة المركزية للخطابة والدراما وصديقها لورنس أوليفييه وممثل القرن الثامن عشر ديفيد جاريك). يقع مسرح أشكروفت بداخل قاعات فيرفيلد في كرويدون بجنوب لندن. يحمل المسرح اسم السيدة بيغي أشكروفت ابنة مدينة كرويدون وهو مسرح ذو مقدم خشبة المسرح الحديث وصالة متدرجة كبيرة.




</doc>
<doc id="1532062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532062" title="بيت روزيل">
بيت روزيل

كان ألفين راي "بيت" روزيل (Alvin Ray Pete Rozelle) ( ولِدَ في الأول من مارس عام 1926, – وتوفي في السادس من ديسمبر عام 1996) مفوضَ الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL) منذ يناير عام 1960 وحتى نوفمبر 1989 حين تقاعد من منصبه. يرجع الفضل إلى روزيل في جعل الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية واحدًا من أنجح الدوريات الرياضية في العالم.

ولِدَ روزيل في مدينة سوث غيت، كاليفورنيا ونشأ في مدينة لينووود، كاليفورنيا المجاورة أثناء فترة الكساد الكبير. وتخرَّج من مدرسة كومبتون الثانوية عام 1944, وقد تعلَّم فيها لعبتي البيسبول وكرة السلة. وفي عام 1944، تجند في البحرية وخدم ثمانية عشر شهرًا في المحيط الهادئ على ناقلة نفط. بدأ روزيل حياته المهنية في جامعة سان فرانسيسكو، وكان يعمل كوكيل إعلامي للطلاب لفرقة كرة القدم بالمدرسة. وقد كان عمل بالفعل في العلاقات العامة بالمكتب الأمامي لفريق لوس أنجلوس رامس وبينما كان في المكتب الرياضي في جامعة سان فرانسيسكو، قام روزيل بالتسويق لبطولة دورة المشاركة الوطنية Don لكرة السلة موسم 1949 وجعلها تتحول إلى حدث إعلامي وطني. وتخرج من جامعة سان فرانسيسكو عام 1950.

وقد شغل سلسلة من وظائف العلاقات العامة في جنوب كاليفورنيا، حيث كان يقوم بتسويق أولمبياد 1956 في ملبورن، بأستراليا لشركة مقرها بـلوس أنجلوس. كما انضم لفريق لوس أنجلوس رامس كي يعمل به كخبير للعلاقات العامة. وبحلول عام 1957، عُرِض على روزيل منصب المدير العام للرامس. واستطاع أن يحول فريقًا غير منظم ولا يدر الربح، كما أنه يخسر في سوق لوس أنجلوس النامي، إلى فريق ناجح.

بعد وفاة بيرت بيل (Bert Bell) عام 1959، وقع الاختيار على روزيل كي يكون بديلاً له كمفوض للدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL)، وهو الأمر الذي كان بمثابة المفاجأة. وطبقًا لما ذكره هوارد كوزيل (Howard Cosell) في كتابه "لم ألعب المباراة مطلقا"، فقد سحب أصحاب الفِرق ثلاثًا وعشرين بطاقة اقتراع قبل أن يستقر الأمر على روزيل كمفوض لدوري كرة القدم الأمريكية في اجتماعٍ تم عقده بالسادس والعشرين من يناير عام 1960. كان يوجد اثنا عشر فريقًا في دوري (NFL) عندما تولى منصبه وكانوا يلعبون بجدول اثنتي عشرة لعبة في ملاعب نصف فارغة في كثيرٍ من الأحيان، ولم يكن يتعاقد مع التلفزيون سوى عددٍ قليل من الفرق. كان دوري (NFL) عام 1960 يتبع نظام أعمال قد تطور منذ الثلاثينيات. تنسب مصادر الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL) الفضل إلى روزيل في تقديم مفاهيم مثل دخل المباراة (عدد المشاهدين) ونظام تقاسم الأرباح مع التلفزيون، وهي سياسات كانت موجودة بالفعل في دوري كرة القدم الأمريكية، المنافس لدوري (NFL). فقد كان تقاسم الإيرادات عاملاً أساسيًا في تحقيق الاستقرار بدوري كرة القدم الأمريكية (AFL) كما كان يضمن نجاح فرقها الصغيرة في السوق. بعد أن أدرك روزيل قيمة مثل هذه الترتيبات واهتدى بسبْق الدوري المنافس (AFL)، تفاوض بشأن عقود تلفزيونية كبيرة كي تقوم ببث كل مباراة يلعبها دوري (NFL) في كل موسم. وهو بذلك, لم يلعب فقط بشبكة تلفزيون واحدة في مقابل أخرى بحذق، بل أقنع أصحاب الفرق بدوري (NFL)— لا سيما كارول روزنبلوم Carroll Rosenbloom) رئيس فريق بالتيمور كولتس وجورج مارشال بريستون (George Preston Marshall) رئيس فريق واشنطن رد سكينز — على الموافقة على اقتسام الإيرادات بين الفريقين. وقد كان نموذج عمله، والذي حاكى به نموذج دوري (AFL)، في أساسه كارتل (اتحاد احتكاري) تستفيد منه كل الفرق بالتساوي بدايةً من اقتسام الإيرادات وحتى اختيار اللاعبين.

في الرابع والعشرين من شهر نوفمبر عام 1963، لعب دوري (NFL) جدول مبارياته بالكامل، (دون بث تلفزيوني بسبب التغطية المتواصلة لحدث الاغتيال)، بعد يومين فقط من اغتيال الرئيس كينيدي، بينما أجل الدوري المنافس دوري كرة القدم الأمريكية (AFL) مبارياته احترامًا للرئيس المُتوفى. ولكن سرعان ما ندم روزيل على قراره بإجراء مباريات دوري (NFL)، وأعلن مرارًا أمام الجماهير أنه كان أسوأ خطأ ارتكبه. على الرغم من الزمالة التي جمعت بين روزيل والسكرتير الصحفي للبيت الأبيض بيير سالينغر (Pierre Salinger) في جامعة سان فرانسيسكو منذ أعوام، وعلى الرغم من استشارة روزيل له، فقد حثه سالينغر على خوض المباريات. فقد كان شعور روزيل تجاه هذا الأمر، كما وصفه قائلاً: "لقد كان من التقليدي في تاريخ الرياضة أن يلعب الرياضيون في أوقات المآسي الشخصية الكبيرة. كما أن الرئيس كينيدي كان يهوى لعبة كرة القدم. ونشأ على روح المنافسة." بعد فوزهم على فريق فيلادلفيا إيجلز في فيلادلفيا، طلب اللاعبون في فريق واشنطن رد سكينز من المدرب بيل ماكبيك (Bill McPeak) أن يرسل كرة المباراة إلى البيت الأبيض، متوجهين بالشكر إلى روزيل لسماحه بلعب المبارايات في نهاية ذلك الأسبوع، قائلين إنهم كانوا "يلعبون...من أجل الرئيس كينيدي وإحياءً لذكراه."

أدت "جدارة روزيل في التوفيق" بين أصحاب الدوري وعمله على توسيع دوري (NFL) إلى حصوله على جائزة مجلة "المصور الرياضي" "رياضي هذا العام" لعام 1963.

بحلول عام 1965، رسخ دوري كرة القدم الأمريكية المنافس قواعده، وتعاقد حديثًا مع تلفزيون NBC وأضاف نجمًا جديدًا إلى صفوف لاعبيه وهو جو ناماث (Joe Namath). بعدما وقع فريق (العمالقة) بدوري (NFL) مع لاعب من دوري (AFL) بفريق بفالو بيلز وهو اللاعب بيت جوجولاك (Pete Gogolak)) في أوائل عام 1966، قام في الحال مفوض دوري كرة القدم الأمريكية شركة ديفيس بزعزعة استقرار دوري (NFL). بدأ ديفيس على الفور بالتوقيع مع نجوم دوري (NFL) مثل جون برودي (John Brodie) ومايك دتكا (Mike Ditka) للتعاقد مع فرق دوري (AFL). تقرب أصحاب دوري (NFL) خوفًا على انهياره، دون علم روزيل، من أصحاب دوري (AFL)، دون علم ديفيس, وطلبوا القيام بمحادثات اندماج. وانتهى المديرون التنفيذيون لكلٍ من (AFL) و(NFL) ومعهم لامار هانت (Lamar Hunt)، مؤسس دوري (AFL) وصاحب فريق كانساس سيتي تشيفس، من وضع الخطة. ويرجع إلى روزيل الفضل في القيام بعملية الاندماج بالخطأ. في أكتوبر عام 1966, أدلى روزيل بشهادته أمام الكونغرس بأنه سيقوم بإقناعهم بعملية الاندماج، واعدًا بأنه في حالة سماحهم بذلك ""سيتم الحفاظ على مباريات كرة القدم الاحترافية في ثلاث وعشرين مدينة وخمسة وعشرين ملعبًا حيث ستجري هذه المباريات كما هي في الوقت الحاضر.""؛ وبأن ""كل امتياز لكلا الدوريين سيظل كما هو في موقعه الحالي."" وتم السماح بعملية الاندماج, ولكن وبالرغم من وعود روزيل، انتقلت العديد من فرق دوري (NFL) منذ ذلك الحين أو هددت بالانتقال لبناء مدن أو تحسين الملاعب. اتبع روزيل حث مفوض دوري كرة القدم الأمريكية ديفيس، ووافق أيضًا على فكرة إقامة مباراة سوبر بول ودعم لاحقًا فكرة البث التلفزيوني لبرنامج "كرة قدم ليلة الاثنين". ومنذ ذلك الوقت وسَّعت مصادر دوري (NFL) نصيب روزيل في كلٍ من الاندماج وبرنامج كرة قدم ليلة الاثنين. وعلى الرغم من أن شركة ديفيس عارضت فكرة الاندماج، إلا أنه بلا شك كان سعي (NFL) وراء هذا الاندماج نتيجة مباشرة لتنقلات ديفيس الجريئة عندما كان مفوضًا لدوري (AFL). ومن المفارقة, أن بيت روزيل يرجع إليه الفضل في حدوث الاندماج بالخطأ على الرغم من أنه كان يرفض باستمرار أن تكون هناك لعبة بين دوري أبطال (NFL) و(AFL) وأنه في الحقيقة كان "خارج الحلقة" عندما تفاوض أصحاب (NFL) و(AFL) بشأن الاندماج. ويرجع إليه الفضل، أيضًا عن طريق الخطأ، بتقديم فكرة اقتسام إيرادات التلفزيون مع كرة القدم الاحترافية. فقد أيدها لصالح دوري (NFL) المندمج، بالرغم من أنه وبكل بساطة كان متبنيًا للفكرة التي نفذها هاري ويسمير (Harry Wismer) ودوري (AFL) منذ عشر سنوات قبل الاندماج.

شهدت فترة السبعينيات ذروة ازدهار روزيل كمفوض دوري رياضي. فقد أدار على مدار عقد من الزمان عمليات التوسع في الدوري. وقد أصبح برنامج "كرة قدم ليلة الاثنين" من البرامج الأساسية في المشاهدة التلفزيونية الأمريكية، كما أصبحت مباراة السوبر بول هي الحدث الوحيد الأكثر مشاهدة تلفزيونيًا طوال العام. وأثناء هذا العقد, ظهر دوري كرة القدم العالمي بتنظيمه، ودفع رواتب أعلى للاعبين حتى انتهى به الأمر إلى الإفلاس. وفي نهاية العقد, أنذرت الاضطرابات العمالية والدعاوى القضائية حول قضايا مثل رابطة لاعبي الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL) وتنقلات الفرق إلى أسواقٍ جديدة بتراجع مكانة روزيل كمفوض.

أما فترة الثمانينيات فقد شهدت فضائح تعاطي للمخدرات ومزيد من الصراعات مع الأصحاب الأقوياء حول تنقلات الفِرق. دفع روزيل مرةً أخرى دوري (NFL)، حسب ما قاله معلق برنامج "كرة قدم ليلة الاثنين" هوارد كوزيل، إلى الدخول في صراعٍ ضروس مع شركة ديفيس بشأن نقل امتياز أوكلاند رايدرز إلى لوس أنجلوس. وسعى أصحاب فِرق أخرى، مثل ليونارد توز (Leonard Tose) صاحب فريق فيلادلفيا إيجلز، إلى نقل امتيازاتهم إلى أماكن أخرى. وفي النهاية، خسر NFL قضيته مع ديفيس، وانتقل امتياز أوكلاند إلى لوس أنجلوس. وقد كان العالم الرياضي على علمٍ جيد بما يدور بين الرجلين من مشاعر البغض. وفي عام 1981، فاز فريق أوكلاند رايدرز بمباراة السوبر بول. وبحكم منصبه كمفوض, سلم روزيل كأس سوبر بول إلى ديفيس. بالإضافة إلى ذلك، فقد تشكل دوري الولايات المتحدة لكرة القدم، مما دفع إلى زيادة مرتبات اللاعبين وأدى في النهاية إلى تورط الدوري في مزيدٍ من المتاعب القانونية.

تزوج روزيل من زوجته الأولى، وهي فنانة تُدعى جين كوبيه (Jane Coupe) عام 1949. وأنجبا طفلة اسمها آن (Anne) عام 1958: إلا أن، بسبب مشكلات جين مع الكحول، فكان ذلك يعني أن يكون روزيل (بجانب سكرتيرته التي ظلت معه طول العمر ثيلما الكجير (Thelma Elkjer) القائم الأساسي بشؤون ابنته، لكن هذه القصة لم يُسمع عنها في تلك الفترة. ولم يكن بالشيء الغريب أن ترى آن في اجتماعات أصحاب الفِرق (حتى أن البعض كان يمزح بأن حب آن لـجو ناماث كان السبب وراء اندماج AFL-NFL) أو وراء انسحاب روزيل المبكر كي يساعدها في أعمالها المدرسية أو لاصطحابها خارج المدينة. طلق روزيل كوبيه عام 1967 (مع منح حضانة آن بالكامل إلى روزيل)، ثم تزوج ثانيةً في عام 1974 من كاري كوك كنة المدير الرياضي جاك كينت كوك (Jack Kent Cooke) صاحب فريق واشنطن رد سكينز. وفي هذه المرة، أقام الزوجان معًا حتى وفاته في السادس من ديسمبر عام 1996 في رانشو سانتا، كاليفورنيا.

ازدهر دوري (NFL) تحت قيادة روزيل وأصبح رمزًا أمريكيًا، على الرغم من حدوث إضرابين للاعبين وظهور دوريين مختلفين جُدد. وتقاعد من منصبه كمفوض في الخامس من نوفمبر عام 1989، وفي الوقت الذي قدم فيه استقالته كان عدد الفرق في الدوري قد وصل إلى ثمانية وعشرين فريقًا، وأصبح أصحاب الفرق يشرفون على إيراداتٍ كبيرة من شبكات البث الأمريكية.

مات روزيل إثر إصابته بـسرطان المخ وقد بلغ من العمر السبعين في السادس من ديسمبر عام 1996 في رانشو سانتا في. وفي الشهر التالي لوفاته، كرم (NFL) إرثه من خلال ارتداء لاصقة على ظهر خوذات فريق غرين باي باكرز وفريق نيو انغلاند باتريوتس أثناء مباراة سوبر بولXXXI والتي نُقش فيها اسم بيت على درع (NFL). وتم دفن بيت روزيل في حديقة الكامينو التذكارية في سان دييغو، كاليفورنيا.

في ظل عمله كمفوض، دخل روزيل عضوًا في قاعة مشاهير مؤيدي كرة القدم عام 1985، وأنشأت المؤسسة جائزة بيت روزيل للإذاعة والتلفزيون السنوية عام 1989، وفي السابع والعشرين من يناير عام 1991 في مباراة سوبر بول XXV، منح الدوري أول كأس يحمل اسم بيت روزيل إلى سوبر بول MVP.‏

ونظرًا لإسهاماته في مجال الرياضة بلوس أنجلوس، تم تكريمه بلوحة مدرج لوس أنجلوس التذكاري "ساحة الشرف" من خلال مفوضي المدرج.





</doc>
<doc id="1532064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532064" title="كوناشيفيتش-ساهيداتشني">
كوناشيفيتش-ساهيداتشني

كان بترو كوناشيفيتش-ساهيداتشني (Petro Konashevych-Sahaidachnyi)، (؛ ؛ ؛ ولِدَ عام 1570 في كولتشينتسي (Kulchyntsi) &ndash؛ ومات في العشرين من مارس عام 1622 في العاصمة الأوكرانية كييف)، هيتمان القوزاق المسجلين وكوش أوتامان (قائد) مضيف زابوروجييه منذ عام 1601 وحتى عام 1618, وكان قائدًا عسكريًا بارعًا في البر والبحر. عندما كان ساهيداتشني هيتمان القوزاق، حوَّل مضيف القوزاق إلى تشكيل عسكري منتظم وأضفى طابعًا دولانيًا على حركة القوزاق ككل. كما أظهر قوته كرجلٍ سياسي وقائدٍ مدني من خلال توحيد الأوكرانيين المدنيين، القوزاق ورجال الدين الأرثوذكس في أمةٍ واحدة. وقد لعبت قواته دورًا هامًا في معركة خوتين في مواجهة الأتراك عام 1621. كما هزم أيضًا قوات المنقذ الموسكوفي للوطن ديمتري بوزارسكي (Dmitry Pozharsky) عام 1618 واقتحم مع تشودكيفيتش (Chodkiewicz) بوابات أربات في موسكو القديمة.

ولِدَ بترو ساهيداتشني في قرية كولتشينتسي (أرض برزيميسل) والتي تبعد ثلاثة أميال عن سامبير في فويفود الروثينية، ويرجع أصله إلى أسرة أوكرانية أرثوذكسية شرقية نبيلة. وكان آباؤه يلقبون بكونونوفيتش. بدأ دراسته في أكاديمية أوسترو في فولينيا مع ميليتي سموتريتسكيي (Meletiy Smotrytskyi), مؤلف كتاب "هراماتيكا" والذي تعلم من خلاله الكثير من أجيال الأوكرانيين والروس والبيلاروس اللغة السلافية. ومنذ سنٍ مبكرة، تعلَّم ساهيداتشني استخدام الأسلحة بمهارةٍ وأتقن فنون الفروسية. وانضم إلى مضيف زابوروجييه واشترك في حملات بمولدافيا عام 1600 وفي ليفونيا عام 1601، واكتسب ساهيداتشني مهاراته في الإستراتيجية العسكرية والشجاعة وقدرته على القيادة في أوقات المحن والصعوبات من الكوش أوتامان سامييلو كيشكا (Samiylo Kishka). وبمرور السنوات، انتقل ساهيداتشني إلى مدينة لفيف، ثم لاحقًا إلى كييف، حيث عمِلَ هناك معلما خاصا. كما عمل أيضًا عندما كان في كييف عند قاضي المدينة الأول أكساك (Aksak).

وبحلول نهاية القرن السادس عشر, سافر ساهيداتشني إلى زابوروجييه، حيث تمت تسميته في عام 1605 كوش أوتامان لـمضيف زابوروجييه. وشارك المضيف أثناء حكمه في حملات لمواجهة تتار القرم والأتراك. واستولى مضيف زابوروجييه على حصن تركي، "فارنو (Varnu)"، وأحرق ودمر البحرية التركية القوية المكونة من عشرة آلاف سفينة. وقد اشتهر ساهيداتشني بغاراته البحرية على القرم وتركيا واستولى في عام 1616 على كافا (Caffa) (فيودوسيا) في شبه جزيرة القرم، أكبر مركز لتجارة العبيد، وتم تحرير العديد من الرجال المسيحيين والنساء والأطفال من العبودية. 

انضم ساهيداتشني عام 1618 إلى الاتحاد المقدس المناهض لتركيا. أثناء محاربته للأتراك طلب الكومنولث البولندي الليتواني مساعدته في الحرب مع دوقية موسكو (أو موسكوفي)، حيث طلبوا منه إمداد فواديسواف الرابع (Władysław IV Vasa)، ملك الكومنولث البولندي الليتواني، بـ 20000 من القوزاق بالقرب من موسكو. وقبِل ساهيداتشني هذا الطلب، وبالفعل استولى على الحصون في مدن: بوتيفل، وكورسك، وليفني، وييليتس وكثير من المدن الأخرى. وبالقرب من مدينة سربوخوف أجبر ساهيداتشني جيش ديمتري بوزارسكي على الهرب. جعلت القوات الموسكوفية التابعة لـالفويفود فولكونسكي (H.Volkonsky)الأوتامان إلى اتخاذ المنعطف، لكنهم لم تكن باستطاعتهم إيقافه. ودمر في سبتمبر عام 1618 جيش رجل موسكوفي نبيل آخر وهو فاسيلي بوتورلين (Vasilii Buturlin). ثم اتحد لاحقًا مع يان كارول تشودكيفيتش وحاصر موسكو وكان مستعدًا لـاقتحام بوابات أربات. ومن حسن حظ الموسكوفيين كان هذا الاعتداء غير موفق. وفي النهاية،انتهت الحملة بالكامل في ديسمبر عام 1618 عندما تم التوقيع على هدنة ديولينو.

عاد ساهيداتشني إلى زابوروجييه ولم يصبح فقط كوش أوتامان، بل صار أيضًا هيتمان أوكرانيا لمدة ثمانية أعوام. ولكي يتجنب الوقوع في صراعٍ مع البولنديين، وافق ساهيداتشني على تخفيض تسجيل القوزاق إلى ثلاثة آلاف رجل واعتبار البقية في مضيف زابوروجييه. ومنع أيضًا الغارات البحرية غير المصرح بها على تركيا وقبِل حق الملك البولندي في تأكيد اختيار ساهيداتشني للضباط القوزاق.

لم يحارب ساهيداتشني فقط من أجل فرض سيطرته، بل حارب كذلك دفاعًا عن الحقوق الدينية والثقافية للشعب الأوكراني. وفي عام 1620, سجل نفسه وجميع من في مضيف زابوروجييه كطلاب في مدرسة إخوان كييف للغطاس، والتي سبقت أكاديمية موهيلا بكييف الحالية. وقام ساهيداتشني بذلك كي يمنع تحول المدرسة من مدرسة أورثوذكسية إلى جمعية يسوعية رومانية كاثوليكية الجمعية اليسوعية. كما ساهم في إنشاء مركز ثقافي في كييف وسعى نحو توحيد العسكرية القوزاقية مع رجال الدين الأوكرانيين والنبلاء.

في عام 1620, أقنع ساهيداتشني البطريرك تيوفانس الثالث (Teophanes III) في القدس، والذي عاد مؤخرًا إلى موسكو، بإعادة بناء التسلسل الهرمي الأرثوذكسي، والذي قد دمره تقريبًا بالكامل نشأة الكنيسة الكاثوليكية اليونانية. قام البطريرك بتعيين إيوف بوريتسكي (Iov Boretsky) مطران كييف وخمسة أساقفة آخرين في نفس الوقت. ونظرًا لأن الكومنولث البولندي الليتواني قد سبق وهدد بالقبض على تيوفانس الثالث بتهمة الجاسوسية، لذا طلب البطريرك من ساهيداتشني حمايته. بعد تثبيت المطران والأساقفة الجدد في مناصبهم، رافق ساهيداتشني البطريرك حتى الحدود العثمانية وبصحبته ثلاثة آلاف رجل من جيش القوزاق.

وافق الكومنولث البولندي الليتواني على هذه التعيينات؛ لأنه أراد الحفاظ على العلاقات الوثيقة مع ساهيداتشني بعدما هزم الأتراك الجيش البولندي في معركة تسوتسورا.

أثار ساهيداتشني حالة من الاستياء بين صفوف القوزاق؛ بسبب سياساته المتهاودة تجاه بولندا، لذلك في عام 1620، انتخبوا في وقتٍ قصير ياتسكو بورودافكا (Yatsko Borodavka) كي يكون هيتمانًا. في عام 1621، حدثت معركة خوتين، حيث أبقى جيش ساهيداتشني الذي تألف من حوالي ثلاثين ألفًا وحتى أربعين ألفًا من رجال القوزاق بالاتحاد مع جيش الكومنولث التابع لـالهيتمان يان كارول تشودكيفيتش والذي كان في نفس حجم جيش ساهيداتشني، السلطان التركي عثمان الثاني، في مأزق لا يستطيع فعل أي شيء حتى اضطر أول تساقط للثلوج في الخريف السلطان عثمان إلى أخذ قراره بانسحاب قواته الضعيفة. لعب ساهيداتشني وجيشه دورًا هامًا في المعركة؛ حيث أجبروا الأتراك على توقيع معاهدة سلام وخيمة.

أثناء المعركة، أُصيب ساهيداتشني بجروحٍ خطيرة، وبعد انتهاء المعركة كافأ الملك البولندي ساهيداتشني وجيشه على خدمتهم للقضية البولندية.

وفي العشرين من مارس عام 1622، مات ساهيداتشني في كييف بسبب الجروح التي أصابته في معركة خوتين. وتم دفنه في دير براتسكي بكييف. وقد تنازل عن أملاكه لمدارس الإخوان في كييف ولفيف من أجل قضايا الكنيسة. لقد كان إرثه عظيمًا للغاية مما دفع سكان كييف إلى الخروج لحضور جنازته "بأعدادٍ غفيرة". كما لاقى عمل ساهيداتشني "About Unia" تقديرًا كبيرًا من جانب كانكليرز الليتواني ليو سابا (Lew Sapieha). وقد قال يوحنا الثالث سوبياسكي، ملك الكومنولث البولندي الليتواني في عام 1646 عن ساهيداتشني ما يلي:




</doc>
<doc id="1532067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532067" title="بيوتر ستوليبين">
بيوتر ستوليبين

بيوتر أركاديفيتش ستوليبين (Pyotr Arkadyevich Stolypin) (؛ – ) خدم كـرئيس وزراء وقائد مجلس الدوما الثالث، من 1906 إلى 1911. اتسمت فترة منصبه بالجهود المبذولة لمواجهة الجماعات الثورية وتنفيذ الإصلاحات الزراعية البارزة. وقد هدفت تلك الإصلاحات إلى احتواء الثورة التي حدثت بين الفلاحين عن طريق خلق طبقة من صغار الملاك الاقتصاد الموجه. ويُعتبر ستوليبين واحدًا من آخر رجالات الدولة الرئيسيين في الإمبراطورية الروسية والذي يملك سياسات عامة محددة وعزم على عمل إصلاحات أساسية.

ولِد ستوليبين في دريسدن، في ساكسونيا، في 14 إبريل عام 1862. وينتمي لعائلة بارزة من أتراف روسيا، وكان قريبًا للشاعر ميخائيل ليرمنتوف من ناحية أبيه. يُدعى والده أركادي ستوليبين (99-1821)، من بين ملاك الأراضي الروسيين، وهو سليل عائلة كبيرة من النبلاء، وعمل كجنرال في سلاح المدفعية الروسي، ولاحقًا كقائد في قصر الكرملين الكبير. أما والته، فهي ناتاليا ميكيلفونا ستوليبينا (Mikhailovna Stolypina) ("المولودة في" جورشاكوفا؛ 89-1827)، وهي ابنة القائد العام لسلاح المشاة الروسي خلال حرب القرم ولاحقًا الحاكم العام لوارسو الأمير ميخائيل ديميتريفيتش جورشاكوف (Prince Mikhail Dmitrievich Gorchakov).

قضى ستوليبين سنوات طفولته منذ عام 1869 في مزرعة (حاليًا منطقة كيدايني في ليتوانيا)، التي بناها والده، وظلت هي السكن المفضل له طوال حياته. في 1876، انتقلت عائلة ستوليبين إلى فيلنيوس، حيث اشتروا بيتًا، لكي يتمكن ابنهم من الدراسة في مدرسة القواعد المحلية. وتلقى تعليمًا جيدًا في جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية ثم التحق بالعمل في الخدمة الحكومية بعد تخرجه في 1885، وانضم إلى وزارة الأوقاف الروسية. بعد أربعة أعوام، انتُخب ستوليبين مارشال لـمحافظة كوفنو. وقد منحته الخدمة العامة رؤية عميقة للاحتياجات المحلية وأتاحت له تطوير مهارات إدارية. وأذهله أسلوب الحياة البسيط الذي يسود في المناطق الشمالية الغربية (خاصةً ما تُسمَّى بـليتوانيا، حيث كان لدى أهله أملاك) وسعت عائلته إلى مدّ مزارعها الخاصة التي تملكها بامتداد الإمبراطورية الروسية.

وفي عام 1884، تزوج ستوليبين من أولجا بوريسوفنا نيدهاردت (Olga Borisovna Neidhardt)، وهي ابنة عائلة روسية شهيرة. وأنجبا خمس بنات وولدًا.

تم تعيين ستوليبين حاكمًا لمقاطعة غرودنو في 1902، حيث كان أصغر شخص يتم تعيينه في هذا المنصب. وبعد ذلك، أصبح حاكمًا لمقاطعة ساراتوف، حيث اشتهر بقمع ثورة الفلاحين في عام 1905، واشتهر بكونه الحاكم الوحيد القادر على حكم مقاطعته بقبضة من حديد خلال فترة العصيان الممتد. يُعتبر ستوليبين أول حاكم يستخدم أساليب بوليسية فعالة ضد مثيري الشغب المشتبه بهم، وتفيد بعض المصادر أنه كان يمتلك سجلاً بوليسيًا خاصًا بكل رجلٍ بالغٍ في المقاطعة. وقد أدت نجاحاته كحاكم للمقاطعة إلى تعيينه وزيرًا للداخلية في وزارة إيفان جوريميكن (Ivan Goremykin).

لم تمر سوى أشهر معدودة إلا وكان نيقولا الثاني قد عيَّن ستوليبين رئيسًا للوزراء بدلاً من جوريميكن. ثم اجتاحت الثورة والغضب روسيا في 1906 اللذين سادا بين المواطنين. شنت المنظمات اليسارية حملة شرسة ضد الحكم المطلق، وبتأييدٍ واسع، عبر روسيا وتم اغتيال الكثير من مسؤولي الشرطة والبيروقراطيين. وردًا على تلك الهجمات، قدَّم سلطة قضائية تسمح بالقبض على المعتدين ومحاكمتهم محاكمات فورية. وأدانت هذه المحاكم الخاصة أكثر من ثلاثة آلاف مشتبه بهم وأعدمتهم بين عاميّ 1906 و1909. وفي جلسة لمجلس الدوما، أشار عضو الحزب فيودر روديتشيف إلى المشانق ب"رباطة عنق ستوليبين". ونتيجة لذلك، تحدى ستوليبين روديتشيف ودعاه إلى مبارزة، ولكن تدارك عضو المجلس وقرر الاعتذار عن مقولته لكي يتفادى خوض المبارزة. ومع ذلك، ظل هذا التعبير شائعًا.

حل ستوليبين مجلس الدوما في ، بالرغم من ممانعة بعض أعضائه الراديكاليين. وقام بعمل إصلاحات زراعية من أجل رفع مظالم الفلاحين وتهدئة المعارضين. كما حاول تحسين المستوى المعيشي للعمال في المدن وعمل على زيادة قوة الحكومات المحلية.

في يوليو 1906، انتُخب ستوليبين رئيسًا للوزراء. وهدف إلى خلق طبقة معتدلة الثراء من الفلاحين مما سيدعم النظام الاجتماعي. (انظر مقال "إصلاحات ستوليبين").

في 25 أغسطس عام 1906، ألقى المغتالون قنبلة في استقبال عام أقامه ستوليبين في مزرعته بجزيرة أبتيكارسكي. جُرح ستوليبين بشظايا متطايرة بسيطة، بينما قُتل 28 آخرون-من بينهم ابنته البالغة خمسة عشر عامًا. كما جُرح ابنه ذو الأعوام الثلاثة بشدة.

غيَّر ستوليبين من طبيعة عمل الدوما في محاولة لجعله أكثر قابلية لتمرير التشريع الذي تطرحه الحكومة. بعد حل مجلس الدوما الثاني في يونيو 1907، (انقلاب يونيو 1907)، غير ستوليبين في الأصوات لصالح النبلاء والأثرياء، وخفَّض قيمة أصوات الطبقة الأدنى. وقد أثَّر ذلك على انتخابات مجلس الدوما الثالثة، الذي أعاد أعضاء محافظين أكثر من ذي قبل، والذين بدوا أكثر استعدادًا للتعاون مع الحكومة.

في ربيع 1911، طرح ستوليبين مشروع قانون، ولكن لم يتم تمريره، مما عجَّل من تركه المنصب. واقترح نشر تطبيق نظام زيمتوف في المقاطعات الجنوبية الغربية في روسيا. وكان سيتم تمريره بأغلبية محدودة، ولكن أسقطه معارضو ستوليبين السياسيون. بعد ذلك، ترك منصب رئيس الوزراء لمجلس الدوما الثالث.

في سبتمبر1911، سافر ستوليبين إلى كييف بالرغم من تحذيرات البوليس بوجود مؤامرة وشيكة لاغتياله. وقد سافر بلا حراس رافضًا ارتداء صدرة ضد الرصاص.

في ، بينما كان ستوليبين يحضر عرض "قصة القيصر سلطان" لـنيكولاي ريمسكي كورساكوف في دار الأوبرا في كييف بحضور القيصر وابنتيه الكبيرتين أولجا وتاتيانا ، أُصيب ستوليبين بطلقتين؛ واحدة في ذراعه والأخرى في صدره، قام بإطلاقهما ديمتري بوجروف (Dmitri Bogrov) (ويُدعى في الأصل مورديخاي جيرشكوفيتش (Mordekhai Gershkovich))، وكان يهوديًا يساريًا راديكاليًا وعميلاً محتملاً للشرطة السرية الروسية أوخرانا. وذُكِر أن ستوليبين نهض بوهنٍ من مقعده، وخلع قفازيه وفك أزرار سترته، كاشفًا عن صُدْرِيّة غارقة في الدماء. ثم هبط في مقعده وصرخ قائلاً: "إنني سعيد لموتي من أجل القيصر" قبل أن يومئ إلى القيصر الذي كان يجلس في الصندوق الملكي بالتراجع ليحمي نفسه. ظل القيصر نيقولا في مكانه، وفي إشارة أخرى مصطنعة، باركه ستوليبين بعلامة الصليب. وركع القيصر المفجوع في صباح اليوم التالي بجانب سرير ستوليبين بالمستشفى وردد كلمات "سامحني". وتُوفي ستوليبين بعد أربعة أيام. وأُعدم بوجروف بعد 10&nbsp؛أيام من الاغتيال؛ وتم إيقاف التحقيق القضائي بأمر من القيصر نيقولا الثاني. أدَّى ذلك إلى إثارة أقاويل تشك بأن اليساريين ليسوا هم من خططوا للاغتيال، بل الملكيون المحافظون الذين تخوفوا من إصلاحات ستوليبين وتأثيره على القيصر. ولكن لم تَثبُت صحة هذه الأقاويل. دُفن ستوليبين في دير بيتشرسك (Lavra) في كييف، عاصمة أوكرانيا الحالية.

انقسمت الآراء حول إنجازات ستوليبين. يرى البعض أنه كان يجب عليه قمع التمرد والفوضى العنيفين في ظل المناخ العاصف بعد الثورة الروسية 1905. ولكن، يختلف المؤرخون حول مدى واقعية سياسات ستوليبين. تمثلت النظرة التقليدية لأغلب الباحثين في هذا المجال في أنه كانت هناك فرصة ضئيلة أمام ستوليبين لإصلاح الزراعة نظرًا لأن الفلاحين الروسيين كانوا متأخرين ولم يكن هناك سوى وقت قليل جدًا ليقوموا بعمل تغييرات. لكن يؤكد آخرون أنه بينما منعت المبادئ المحافظة المحافظين أنفسهم بالفعل من تقبل التغيير التقدمي، كان ستوليبين محقًا في تفكيره بأنه يمكنه "المراهنة على الأقوياء" نظرًا لوجود طبقة من الفلاحين الأقوياء. وتعتمد هذه الحجة على الدليل المُستنتَج من المعلومات الواردة حول عائدات الضرائب، والتي تشير إلى أن قلة بارزة من الفلاحين هم الذين كانوا يدفعون الضرائب أكثر منذ تسعينيات القرن التاسع عشر، ويُعد ذلك علامة على أن زراعتهم كانت تجلب أرباحًا أعلى.

وتظل الشكوك موجودة حول ما إذا كانت سياسة ستوليبين الزراعية ستنجح حتى إذا لم يحدث اغتياله أو بدء الحرب العالمية الأولى. قد كانت مبادئ جمهور الفلاحين المحافظة هي السبب في استجابتهم البطيئة. في 1914، كان نظام الحقول المفتوحة لا يزال سائدًا، وقد تم دمج حوالي 10% فقط من الأراضي إلى المزارِع. كما أن أغلب الفلاحين لم يكونوا على استعداد للتخلي عن أمن الشعب من أجل الزراعة الفردية المشكوك بها. بالإضافة إلى ذلك، بحلول عام 1913، بدأت وزارة الزراعة نفسها تفقد الثقة في جهاز الشرطة.

لقد تم تصنيف ستوليبين في المركز الثاني بعد ألكسندر نيفيسكي، ويليه جوزيف ستالين في الاستفتاء التليفزيوني لعام 2008.




</doc>
<doc id="1532068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532068" title="كيو يوان">
كيو يوان

كيو يوان () (278-340 قبل الميلاد) (Qu Yuan)‏ هو شاعر صيني عاش خلال حقبة الممالك المتحاربة في الصين القديمة. واشتهر بإسهاماته التي قدمها في المجموعة الشعرية التي تُعرف باسم "Chu-ci" (وتُسمَّى أيضًا بـ"أغاني الجنوب" أو "أغاني شو"). وتُعتَبر كل من "Chuci" و"Shi Jing" (كتاب الأغاني) أعظم مجموعتين شعريتين في الـشعر الصيني القديم.

لا تتوافر سوى القليل من التفصيلات التاريخية عن حياة كيو يوان، ولكن تم مناقشة تأليفه لكثير من قصائد "Chu-ci" بالتفصيل. وبالرغم من ذلك، يشتهر جيدًا بكتابة "لي ساو" (Li Sao)، وهي أكثر قصائد "Chu-ci" شهرةً، وربما أيضًا العديد من القصائد الأخرى في تلك المجموعة. وتظهر أولى الإشارات المعروفة إلى كيو يوان في قصيدة كتبها جيا يي (Jia Yi) في عام 174 قبل الميلاد، وهو مسؤول من لويانغ افترى عليه بعض المسؤولين الحاقدين فنفاه وين إبراطور هان إلى تشانجشا. وأثناء سفره، كتب قصيدة يصف فيها المصير المشابه الذي لاقاه "كيو يوان" من قبله. وبعد ثمانين عامًا، ظهرت أول سيرة ذاتية معروفة عن حياة كيو يوان في "تسجيلات المؤرخ العظيم" لـسيما كيان، مؤرخ مملكة هان، بالرغم من احتوائها على عدد من التفصيلات المتناقضة.

تُعد سيرة كيو يوان الذاتية التي ألفها سيما كيان هي المصدر المعروف للحصول على معلومات عن حياة كيو، على الرغم من أنها غير مباشرة وربما تكون متأثرة كثيرًا بمعرفة سيما بكيو. كتب سيما أن كيو ينحدر من فرع لعشيرة شو الملكية وعمل كمسؤول لدى هواي ملك شو (حكم في فترة 289-328 قبل الميلاد). ويقال إن كيو كان يؤيد سياسة التحالف مع الممالك الأخرى في تلك الفترة ضد دولة كين المهيمنة، والتي هددت بالسيطرة عليهم جميعًا. ولكن، كان الملك قد وقع تحت تأثير وزراء آخرين حاقدين افتروا على كيو يوان ونفوا مستشاري الملك الذين كانوا مخلصين له جدًا. ويُقال أن كيو عاد أولاً إلى المدينة التي ولِدَ بها. وفي منفاه، قضى كيو الكثير من وقته يجمع الأساطير ويعيد ترتيب القصائد الغنائية الشعبية أثناء سفره في الريف، فأنتج أعمالاً من بين أعظم الأعمال الشعرية في الأدب الصيني مُعبرًا عن حبه المتقد لبلاده واهتمامه الكبير بمستقبلها.

تقول الأساطير بأن الأسى بلغ منه مبلغًا حتى وصل إلى حالة صحية متردية جدًا؛ وأثناء اكتئابه، اعتاد على السير بجوار ينبوع من الماء، حيث يتأمل انعكاسه في الماء ويتأمل نفسه وهيئته الهزيلة والضعيفة. ووفقًا للأساطير، سُمِّي هذا الينبوع ب"ينبوع التأمل". ويوجد حاليًا ينبوع عند منحدر التل في زيانبنجلابنج فيما يُسمَّى بـمقاطعة زيجوي في منطقة هوباي، وهو يُعتبر الينبوع الأصلي من زمن كيو .

في عام 278 قبل الميلاد، علم كيو أن الجنرال باي كي (Bai Qi) من دولة كين قام بالاستيلاء على عاصمة بلده يينج، وعندها يُقال أنه كتب قصيدة رثاء طويلة اسمها "رثاء يينج"، واجتاز بعدها نهر ميلو في المنطقة المعروفة حاليًا بـهونان وهو يحمل حجرًا عازمًا على الـانتحار كشكل من أشكال الاحتجاج على فساد عصره.

يُعتبر كيو يوان أول كاتب شعر في الصين يقترن اسمه بأعماله، حيث إن الأعمال الشعرية لم تكن تُنسَب لمؤلفين معينين قبل ذلك الوقت. كما يُعد أول من اخترع أسلوب الـ"ساو" (sao)، الذي سُمِّي على اسم عمله "لي ساو" (Li Sao)، حيث ترك الأشعار التي تتكون من أربعة مقاطع والتي استُخدمت في قصائد شي جينج (Shi Jing) واتخذ الأشعار ذات الأطوال المختلفة. فأنتج قصائد بها إيقاع وحيز أكبر للتعبير. كما يُعد كيو يوان أيضًا واحدًا من أبرز رموز الـرومانسية في الأدب الصيني الكلاسيكي، وأثرت روائعه في بعضٍ من أكبر الشعراء الرومانسيين في مملكة تانج مثل: لي باي (Li Bai). وفي عهد مملكة هان، أصبح كيو يوان مثالاً بطوليًا لكيف يمكن أن يتعامل الباحث والمسؤول الذي حُرِم من الاهتمام الشعبي الملائم لقيمته.

كانت شو تقع في ما تُعرف اليوم بمنطقة نهر يانغتسي في الصين الوسطى. في ذلك الوقت، مثلت شو الحدود الجنوبية للمنطقة الثقافية الصينية، وقد كانت جزءًا من كلٍ من مملكة شانغ وأسرة زو لفترة من الزمن، وبالرغم من ذلك، احتفظت ثقافة شو أيضًا بسمات معينة للتقاليد المحلية، مثل:الـشامانية، والتي يتضح تأثيرها من خلال "Chuci".

قام وانج يي (تُوفِّي في 158 قبل الميلاد) بتجميع ال"Chuci" وشرحها، وهو مصدر نقل تلك القصائد وأي معلومات موثوقة عنها للأزمان التالية؛ ومن ثمَّ يظل الدور الذي لعبه كيو يوان في التأليف، والتحرير، أو التنقيح غير واضح. تُعد قصائد "Chuci" هامة لكونها ممهدة لـ"أسلوب فو" في أدب مملكة هان. وقد قدمت ال"Chuci"، بصفتها حافظة للأدب القديم، معلومات قيمة للأبحاث اللغوية في تاريخ اللغة الصينية، من شن دي (Chen Di).

يُعتبر كيو يوان مثالاً عظيمًا للوطنية في الصين. فقد شكلت مثاليته الاجتماعية وبطولته الثابتة نموذجًا للمفكرين الصينيين إلى يومنا هذا، وخاصةً بعد تأسيس الصين الجديدة في عام 1949. فمثلاً، أصدرت الصين في خمسينيات القرن العشرين طابعًا بريديًا يحمل شبهًا لكيو يوان.

في عام 1944، نشر الباحث صن سيزو عملاً يذكر فيه أن كيو يوان كانت لديه ميول تجاه الملك. واستشهد صن بشعر كيو يوان ليدلل على زعمه. حيث يحتوي أهم أعمال كيو يوان، "لي ساو" (Li Sao) ("ألم الفراق")، على وصفٍ لرجل جميل (美人 بينيين: měirén، أو "شخص جميل"). وهي كلمة استخدمها ليصف الملك وكانت النساء تستخدمها في ذلك الوقت لوصف محبيهم. وبالرغم من ذلك، هوجِمت تلك الفكرة، حيث إن كلمة 美人 "meiren" استُخدمت بشكل كبير في الشعر الصيني الكلاسيكي .

تقول الأساطير بأن الفلاحين يحملون الزلابية وينطلقون بقواربهم حتى وسط النهر ويحاولون محاولة يائسة لإنقاذ كيو يوان بعد أن أغرق نفسه في نهر ميلو، ولكنهم تأخروا كثيرًا. وبالرغم من ذلك، يضربون على الطبول ويثيرون الماء بمجاديفهم لكي يبعدوا السمك والأرواح الشريرة عن جسده، كما يلقون الأرز في المياه كطعام مُقدم لروح كيو يوان وليبعدوا السمك عن جسده. ولكن، في وقت متأخر ذات ليلة، ظهر كيو يوان أمام أصدقائه وأخبرهم بأنه مات لأنه أغرق نفسه في النهر. ثم طلب من أصدقائه أن يلفوا الأرز في حزم ذات ثلاثة أركان من الـحرير ليقوه من التنين. 

لقد أصبحت هذه اللفائف هي الأكلة التقليدية المعروفة بالـزونجزي (zòngzi)، على الرغم من أن كميات الأرز يتم لفها حاليًا في أوراق القصب بدلاً من الحرير. وأصبح فعل التسابق بالقوارب من أجل البحث عن جسده بالتدريج هو التقليد الثقافي لسباق قوارب التنين، الذي يُقام في ذكرى وفاته من كل عام. واليوم، لا يزال الناس يأكلون الـ"زونجزي" ويشاركون في سباقات قوارب التنين لإحياء ذكرى تضحية كيو يوان في دوان وو، في اليوم الخامس من الشهر القمري الخامس في التقويم الصيني. كما تحتفل البلاد المحيطة بالصين، مثل: فيتنام وكوريا، بهذا المهرجان كجزء من عملية المشاركة الثقافية مع الصين.






</doc>
<doc id="1532069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532069" title="رام كامهانج الأكبر">
رام كامهانج الأكبر

فو خان رام كامهانج (Pho Khun Ram Khamhaeng) (؛ ولِد في 1247–1237&nbsp؛– وتُوفِّي في 1298) هو ثالث ملوك أسرة فرا روانج الحاكمة، التي حكمت مملكة سوكوتاي (وهي باكورة مملكة تايلاند المعاصرة) في الفترة 1298- 1278، خلال أزهى عصورها. يرجع إليه الفضل في تأليف الأبجدية التايلاندية ووضع أساس راسخ لبوذية تيرافادا بصفتها الدين الرسمي للمملكة. ومع ذلك، تشير بعض الأبحاث إلى وجود شكوك حول الدور الذي لعبه، حيث إنه من الممكن أن يكون كثيرٌ من المعلومات الخاصة بحكمه قد تم تزييفه في القرن التاسع عشر من أجل منح مملكة سيام الشرعية في مواجهة التهديدات الاستعمارية.

كان أبواه هما الأمير بانج كلاغ هاو، الذي حكم بصفته الملك سري أندراديتيا، والملكة سويانج، بالرغم من وجود أسطورة تصف أمه بـغولـة اسمها كانجلي وأباه بصياد. وكان لديه اثنان من الأخوة والأخوات الأكبر منه. تُوفِّي الأخ الأكبر وهو صغير. أما الثاني، بان موانج، فقد أصبح ملكًا بعد وفاة أبيهم، وخَلَفه رام كامهانج بعد وفاته.

في سن التاسعة عشرة، شارك مع أبيه في غزوه الناجح لمدينة ساكوتاي التي كانت تتبع الخمير سابقًا والتي أسست مملكة ساكوتاي المستقلة بشكل أساسي. يُقال أنه أُطلِق عليه لقب "فرا رام كامهانج"، أو راما الشجاع، نظرًا لحسن تصرفه في الحرب، بالرغم من أنه سُجِّل في تاريخ أيوثايا باسم الملك "راماراج". بعد وفاة أبيه، حكم أخوه الأكبر بان موانج المملكة ووكل إلى الأمير رام خامهانج حكم مدينة سي ساتشانالي.

تعتقد الملكية التايلاندية أن اسم الأمير رام كامهانج الذي سُمِّي به عند ولادته هو "رام" (اشتُق من اسم راما بطل الملحمة الشعرية الهندية رامايانا)، وسُمِّي بعد تتويجه "فوكان رامارات" ). بالإضافة إلى ذلك، كانت هناك عادة بإعطاء اسم الجد للحفيد، وكان لرام كامنهانج حفيد اسمه "فرايا رام"، وكان لفرايا رام حفيدان اسمهما "فرايا بان مويانج" و"فرايا رام" وفقًا للنقوش الحجرية الحادية عشرة وتسجيلات لوانج براسويت أكسورانيت التاريخية في أيوثايا.

يقترح المؤرخ تري أماتايكون () أن رام هامكانج قد صعد إلى العرش في 1279، وهو العام الذي زرع فيه شجرة نخلة السكر في مدينة ساكوتاي. ويعتقد الأستاذ براسويت نا ناكون من الملكية التايلاندية أن ذلك الحدث يُعد واحدة من عادات ملوك تاي أهوم (Thai-Ahom)، حيث يزرعون تين البنغال أو نخلة السكر في يوم التتويج اعتقادًا منهم بأن ذلك سيجعل حكمهم يحقق نفس منزلة الشجرة.

لقد كوَّن رام كامنهانج تحالفًا مع مملكة يوان في إمبراطورية المغول، التي أخذ منها أساليب لصناعة الـخزف ويُعرف حاليًا بسلعة Sangkhalok. بالإضافة إلى ذلك، كانت له علاقات قوية بحكام دول المدن المجاورة، وهم نجام موانج، حاكم فاياو المجاورة (أغرى زوجته وفقًا لأسطورة) والملك منجراي حاكم تشيانغ مي. وفقًا لتاريخ تايلاند الوطني، قام رام كامنهانج بتوسيع مملكته حتى لامبانج، وفراي، ونان في الشمال، وبيتسانولوك وفيينتيان في الشرق، ودول بورما في الغرب، وخليج البنغال في الشمال الغربي وناخون سي ثامارات في الجنوب. ولكن، وكما يذكر المؤرخ تونجشاي وينيشاكول، افتقدت الممالك مثل ساكوتاي وجود حدود مميزة، حيث تركز بدلاً من ذلك على قوة العاصمة نفسها. ووفقًا لتونجشاي، فإن رغبة رام كامنهانج في تأسيس مملكة ضخمة كانت تهدف إلى تأكيد هيمنة سيام/تايلاند على البر الرئيسي لجنوب شرق آسيا.

طبقًا لتاريخ تايلاند، يرجع الفضل في الأصل لرام كامهانج في اختراع الأبجدية التايلاندية ("لاي سوي تاي") من اللغة السنسكريتية، ولغة بالي، وخط جرانتا. ويستشهد عادةً المدافعون عن ملكية تاي بحكمه كدليل على "الملكية الخيِّرة" التي لا تزال قائمة حتى الآن.

وفقًا للتسجيلات التاريخية الصينية، تُوفّي رام كامنهانج في 1298 وخَلَفه ابنه لويثاي، بالرغم من أن بعض التسجيلات التاريخية التايلاندية تذكر أنه تُوفّي في 1317.

سُمِّيت جامعة رام كامنهانج، وهي أول جامعة مفتوحة في تايلاند بها حرم جامعي في البلاد، على اسم الملك رام كامنهانج الأكبر.
إن أغلب المعلومات المذكورة عن حياة رام كامنهانج تأتي من نقوش حجرية المحفورة على مسلة رام كامهانج، وتوجد في المتحف القومي في بانكوك.

يقال إنه تم اكتشاف هذه النقوش في 1833 عن طريق الملك (منغوكوت) راما الرابع (ولا يزال راهبًا آنذاك) في معبد وات ماهاتات. وقد أُثيرت الشكوك حول صحة تلك النقوشأو أجزاء منها على الأقل. ويذكر بيريا كريريكش، وهو أكاديمي في معهد تاي كادي للبحوث، أن الحروف المتحركة المحفورة على المسلة تشير إلى تأثُّر مؤلفيها بأنظمة الأبجدية الأوروبية، وهكذا، يستنتج أن أحدًا ما قد ابتدع المسلة خلال عهد راما الرابع نفسه، أو قبل ذلك بقليل. إن هذه المسألة مثيرة جدًا للجدل، ونظرًا لأن النقوش بالفعل مزيفة، فإنه يجب إعادة كتابة تاريخ تلك الفترة بأكمله.

ينقسم الباحثون حول هذه المسألة الخاصة بمدى صحة المسلة. حيث تُعتبر حالة خاصة من بين الكتابات المعاصرة، ولا يوجد في الحقيقة أي مصدر آخر يشير إلى الملك رام كامهانج بالاسم. يدعي بعض المؤلفين أن هذه النقوش هي نسخة مقلدة بشكل تام في القرن التاسع عشر، بينما يزعم البعض الآخر أن أول سبعة عشر سطرًا هي الأصلية، وهناك من يدعي أن الملك ليثاي (ملك ساكوتاي في مرحلة تالية) هو من ابتدع هذه النقوش؛ ويؤمن أغلب الباحثين التايلانديين بصحتها. وتظل النقوش وصورة ساكوتاي المثالية ملمحين أساسيين للقومية التايلاندية، وقد أدت فكرة أنه تم ابتداعها في أوائل 1800 إلى تهديد الباحث البريطاني مايكل رايت بالنفي وقفًا لـقوانين انتهاك الملكية في تايلاند.

وتدور مناقشات أيضًا عن مسلة رام كامهانج عند ذكر تمثال بوذا الذهبي، الذي يُعد مكانًا شهيرًا للجذب السياحي في بانكوك. وفي السطور 23 إلى 27 من اللوح الأول للمسلة، يُذكر أن "صورة بوذا الذهبية" توجد في "منتصف مدينة ساوتاي". لذلك يفسر بعض الباحثين ذلك بأنه إشارة إلى تمثال بوذا الذهبي.

يُعتبر الملك رام كامهانج من الملوك الذين صُمِّمت لهم ألعاب يلعبها الـأهل سيام مثل لعبة Civilization 5. وكانت سياسته القومية هي "الأب يحكم الأبناء": يزداد أي غذاء، أو ثقافة، أو إيمان من دول المدن الصديقة بمعدل 50%.




</doc>
<doc id="1532070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532070" title="اللهجة الفلزدية">
اللهجة الفلزدية

اللهجة الفلزديةهي احدى لهجات اللغة الألبانية,الا ان العديد من اللغويين يعتبرونها لغة منفصلة بحد ذاتها,نظرا للاختلاف الكبير بين الألبانية والفلزدية,عكس اللهجات الألبانية الفعلية التوسك والغاج,بينما تعتبر مجموعة اخرى من اللغويين ان الفلزدية ما هي الا خليط من اللغة التركية وبعض اللغات الأوروبية وهناك تأثر ملحوظ للفلزدية باللغة العربية.

نشأت اللهجة الفلزدية عقب هجرات القبائل السلافية التي كانت تقطن في محيط روس-كييف إلى منطقة البلقان,حافظت اللهجة على العديد من المصطلحات ذان الاصول السلافية نظرا لعزلة سكانها,لكن مع بداية الحكم العثماني واعتناق عدد كبير من سكان البانيا الإسلام دخلت العديد من المصطلحات ذات الاصول التركية والفارسية والعربية إلى اللهجة الفلزدية.
عقب استقلال البانيا الحقت الفلزدية باللهجات الالبانية وهي اللهجة الالبانية الوحيدة التي يزيد عدد المصطلحات ذات الاصول غير الالبانية فيها إلى اكثر من 50 بالمائة.
في عام 1993 تم تأسيس الجمعية الوطنية للهجة الفلزدية NGBFB واصدرت ذات الجمعية اول قاموس فلزدي-الباني يضم الالاف من المصطلحات الفلزدية,في جانفي 1997 صدرت اول جريدة باللهجة الفلزدية في بلدية اوسكوب بشكودور شمالي البانيا وابتداء من 2002 بدات اذاعة شكودور المحلية ببث برامجها باللغة الالبانية واللهجة الفلزدية.

حافظت اللهجة الفلزدية على العديد من المصطلحات السلافية وهذا بفضل العزلة التي عاشها السلاف الذين هاجروا إلى شمالي البانيا لعدة قرون, ساهم التأثير التركي-العثماني في تطور اللغة بشكل فريد من نوعه,خلال وبعد الحرب العالمية الثانية,وخلال فترة حكم انور خوجة التي شهدت انشاء العديد من المدراس والمعاهد,دخل كم هائل من المصطلحات العلمية والتقنية ذات الاصول الإيطالية والفرنسية والإنجليزية,كما صاحب عملية التمدن التي شهدها الشمال الالباني دخول العديد من المصظلحات الالبانية-بلهجتيها الغاج والتوسك-.

عقب استقلال البانيا تم اعتبار اللهجة الفلزدية كفرع من لهجات الغاج المنتشرة في الشمال الالباني.الا ان هذه القضية تثير الكثير من الجدل,القاموس الصادر عام 1992 يظهر الاختلاف الكبير بين الفلزدية ولهجة الغاج واللغة الالبانية على حد سواء, بينما المقارنة التي جرت بين اللغات السلافية الجنوبية واللهجة الفلزدية اوضحت تشابه بينهما إلى حد ما.
طالبت الجمعية الوطنية للهجة الفلزدية باعتبار الفلزدية كلهجة سلافية جنوبية عوض اعتبارها لهجة البانية الا انه لحد الان لم يتم مناقشة الموضوع من قبل اي هيئة رسمية البانية الا ان الجمعية اعدت مشروعا لتتم مناقشته على مستوى البرلمان الالباني وهذا لاصدار الوثائق الرسمية في المناطق ذات اغلبية السكان ذوي الاصول السلافية باللغة الالبانية واللهجة الفلزدية على حد سواء.

تمت كتابة اللهجة الفلزدية بعدة ابجديات على مر التاريخ,تشير وثائق تاريخية إلى انه تمت كتابتها بالابجدية السيريلية,خلال الحكم العثماني ومثل اللغة الالبانية تمت كتابتها بالابجدية العربية التي كانت منتشرة في البلقان انذاك,عقب الاستقلال كتبت اللهجة بالابجديتين الللاتينية والسيريلية,وعقب تأسيس الجمعية الوطنية للهجة الفلزدية تم اعتماد الابجدية اللاتينية رسميا مع ابتكار بعض الحروف الجديدة.
A Ä B S Ş D E F Ḟ G Ḡ H Ḫ Ḩ Ι İ J K L M N O Ö P R Ř C T U Ü Ø X Y.

http://en.wikipedia.org/wiki/Albanian_dialects
http://www.albanian.com/main/culture/language/dialects.html


</doc>
<doc id="1532073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532073" title="راي كروك">
راي كروك

ريموند ألبرت "راي" كروك (Raymond Albert "Ray" Kroc) (ولد في 5 أكتوبر، 1902 - وتُوفِّي في 14 يناير، 1984) هو رجل أعمال أمريكي . شارك الأخوين ماكدونالدز في 1954 ووسع المطعم ليصبح أنجح مطعم وجبة سريعة في العالم. وتم إدراجه في ""، وجمع ثروة كبيرة خلال حياته. وامتلك فريق البيسبول سان دييغو بادرس من 1974 حتى وفاته في 1984. وجاء نجاح كروك متأخرًا في حياته بعدما تخطى الخمسين من عمره، تمامًا مثل عملاق الوجبات السريعة كولونيل ساندرز مؤسس مطعم كنتاكي.

ولِدَ كروك لأبوين ذوي أصول التشيك في أوك بارك، بالقرب من شيكاغو، في 5 أكتوبر، 1902. ونشأ أبوه في قرية برازي (Břasy)، بالقرب من بلزن (Plzeň)، في بوهيميا (Bohemia)(حاليًا التشيك). وكبر وقضى أغلب حياته في أوك بارك، إلينوي. وخلال الحرب العالمية الأولى، كذب بخصوص عمره وعمل كـسائق سيارة إسعاف حربية في الصليب الأحمر وهو في الخامسة عشرة من عمره. أثناء الحرب، خدم كروك في نفس النظام مثل والت ديزني. وقد جرب العمل في عدد من التجارات فيما بين نهاية الحرب وبدايات خمسينيات القرن العشرين بما في ذلك بائع أكواب ورقية، وعازف بيانو، وموسيقار جاز، وعضو فرقة، ودي جي في الراديو في أوك بارك في إذاعة الراديو WGES.‏ وذات مرة، عمل راي بنظام الإقامة في مطعم من مطاعم راي دامبج في الإقليم الأوسط الشمالي الشرقي ليتعلم أعمال المطعم. وفي النهاية، أصبح بائع ماكينة الـميلك شيك، وأخذ يسافر عبر البلاد.

لاحظ راي أن الأخوين ماكدونالد هما من أكبر عملائه، خاصة حين اشتريا منه ثمانِ ماكينات صب المشروبات، وذلك بعد أن وجد هبوط مبيعات ماكينات صب المشروبات مع برنس كاسل (Prince Castle) بسبب المنافسة مع منتجات هاميلتون بيتش ذات الأسعار المنخفضة. وبعد زيارة متجر سان بيرناردينو مباشرةً، اقتنع راي بأنه يمكنه بيع الماكينات لكل مطعم جديد من المطاعم التي يفتتحها الأخوان بحق الامتياز، وهكذا، قدم خدماته للأخوين ماكدونالد اللذين كانا يبحثان عن عميل جديد للامتيازات بعد رحيل العميل بيل تانسي بسبب ظروفه الصحية. ولكن في النهاية، ملَّ كروك من عدم رغبة الأخوين في الاستمرار سوى بعددٍ قليل من المطاعم. وفي 1961، اشترى كروك الشركة مقابل 2.7 مليون دولار (وهو مبلغ يكفي لدفع مليون دولار لكلٍ منهما بعد الضرائب). (ولكن عند الاتفاق على العقد، قال الأخوان ماكدونالد أن نسبة 2% تبدو ضخمة وأن 1.9% هي الأنسب)
ق
كان الاتفاق بمثابة تسوية ولكنه اتفاق منقسم بين الأطراف لأن كروك أصر على عدم تقديم رسم الامتياز للمستثمرين الذين جمعهم ليموِّل صفقته. وفي طاولة الختام، غضب كروك لأن الأخوين لن ينقلا إليه الأملاك والحقوق للوحدة الأصلية. وأخبره الأخوان أنهما سيعطيان الاستثمار والأملاك وكل شيء للممولين. فأغلق كروك الصفقة، ورفض الاعتراف بنسبة رسم الامتياز حسب الاتفاق لأن العقد لم ينص على ذلك. وأخبره الأخوان ماكدونالد أنه بإمكانه عمل تغييرات لأشياء مثل المخطط حيث كانت قوانين البناء في إلينوي تختلف عن تلك في كاليفورنيا)، وبالرغم من حجج راي، لم يرسل الأخوان أي خطابات رسمية تسمح بعمل تغييرات في السلسلة بشكل قانوني. افتتح كروك أيضًا مطعم ماكدونالدز جديدًا بالقرب من مطعم الأخوين (المُسمَّى الآن ب"Big M" حيث تجاهلا الاحتفاظ بحقوق الاسم) ليجبرهما على الخروج من الشراكة.

بعد إنهاء الاتفاق مع الأخوين ماكدونالد، بعث كروك بخطاب إلى والت ديزني. (وكانا قد التقيا كمتدربين على قيادة سيارات الإسعاف في أولد جرينويتش، كونكتيكت.) كتب كروك قائلاً: "لقد حصلت حديثًا على حق الامتياز المحلي لمجموعة ماكدونالدز. ويسرني إذا سنحت الفرصة لافتتاح فرع لماكدونالدز في مدينة ديزني الناشئة." ويُقال إن ديزني وافق بشرط زيادة سعر البطاطس من عشرة سنتات إلى خمسة عشر سنتًا لكي يحصل على ربح. ولكن كروك رفض ابتزاز عملائه الدائمين تاركًا ديزني لاند لتُفتَتَح دون مطعم ماكدونالدز. ويعتقد كثيرون آخرون أن هذه تُعتبر "نهاية سعيدة" لقصة ديزني سطرها بعض التنفيذيين التسوقيين في ماكدونالدز. وعلى الأرجح، تمت إعادة العرض دون موافقة.‏

لقد أبقى كروك على خط التجميع "نظام الخدمة السريع"لتحضير الهامبورجر، الذي أسسه الأخوان ماكدونالد في 1948. كما قام بعمل توحيد معياري، لضمان الحصول على نفس طعم البرجر في نيويورك أو طوكيو. ووضع قواعد صارمة لكيفية إعداد الطعام ليتبعها أصحاب الامتياز، تشمل أحجام القطع، وأساليب الطهي وأوقاته، والتغليف. كما رفض الطرق التي تُستخدم لخفض التكاليف، مثل: ملء شطائر الهامبورجر بفول الصويا. وتم تطبيق هذه القواعد الصارمة أيضًا بالنسبة لمعايير خدمة العملاء من خلال السماح بإعادة النقود للعملاء في حال عدم صحة الطلبات أو للعملاء الذين تتأخر طلباتهم لأكثر من خمس دقائق. ولكن، سمح كروك لأصحاب الامتياز بتحديد الطريقة الأمثل لتسويق المنتجات. على سبيل المثال، ابتكر ويلارد سكوت شخصية تُعرف الآن عالميًا بـرونالد ماكدونالد (Ronald McDonald) ليحسن المبيعات في واشنطن العاصمة، تجمع حضري. ويُستخدم راي كروك كمثال شهير في كتابات جورج ريتزر الاجتماعية.

لقد قامت مؤسسة كروك بدعم أبحاث وعلاج الـكحولية، ومرض الـسكري، وأمراض أخرى. حيث أنشأ مؤسسة رونالد ماكدونالد الخيرية. وكان متبرعًا أساسيًا لـمدرسة الطب في دارتموث.

في عام 1972، أشار الـسيناتور هاريسون إيه ويليامز جي آر (Harrison A. Williams Jr.) (الـديمقراطي - نيو جيرسي) إلى أن إسهامات كروك التي تجاوزت 200000 دولار لـ حملة إعادة الانتخاب لـريتشارد نيكسون قد أثرت على سياسة الأجور الذي أقره البيت الأبيض للعاملين المراهقين.

وفي 1974، اشترى كروك سان دييغو بادرس، ولكن أشار ذات مرة إلى أن "مستقبل البرجر أفضل من البيسبول."

في عام 1979، أُصيب كروك بسكتة دماغية وكان قد بلغ السابعة والسبعين من العمر. وأمره الأطباء بأن يأخذ العلاج لحالته تلك، وكان لابد لأن يدخل في إعادة تأهيل AA وتُعرف ب(Alcoholics Anonymous). وتُوفِّي كروك بسبب قصور القلب في مستشفى سكريبس ميموريال في سان دييغو، كاليفورنيا، في 14 يناير 1984، عن عمر 81 عامًا. وترك أرملة وهي جوان. وانتهت زيجاته السابقة من إيثيل فليمينج (1961-1922) وجين دوبينز جرين (1968-1963) بالطلاق.

كان شراء كروك لماكدونالدز هو الأساس لأغنية مارك نوفلر "Boom, Like That"، من ألبومه عام 2004 "Shangri-La".‏





</doc>
<doc id="1532074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532074" title="ريد جرانج">
ريد جرانج

وُلِدَهارولد إدوارد "ريد" جرانج المُلقب "بالشبح الراكض" في 13 يونيو 1903، وتوفي في 28 يناير 1991. كان ريد جرانج لاعبًا في صفوف فريق الجامعة، بالإضافة إلى كونه لاعب كرة قدم أمريكي محترفًا في مركز ظهير الوسط، لَعِبَ جرانج في صفوف فريق كلٍ من جامعة إلينوي وشيكاغو بيرز كما لَعِبَ في صفوف فريق نيويورك يانكيز الذي لم يستمر لفترة طويلة. أضفى انضمامه لفريق شيكاغو بيرز شرعية على دوري كرة القدم الأمريكية. احتل جرانج مكانًا ليس فقط في الجامعة بل أيضًا في ساحة مشاهير كرة القدم بشكل عام. وفي عام 1924 حصل جرانج على جائزة السيلفر فوتبول، وهي الجائزة التي تمنحها جريدة شيكاغو تريبيون بناءً على ترشيح أكبر عشرة مدربين في البيج تن كونفرنس،. وفي عام 2008 نال جرانج لقب أفضل لاعب كرة قدم شارك ضمن فرق الجامعات على مر السنين وذلك من خلال استطلاع أجرته شبكة التلفزيون الأمريكية إي إس بي إن (Entertainment and Sports Programming Network))، كما نال عام 2011 لقب ذا جريتست بيج تن أيكون الذي تمنحه شبكة البيج تن.

وُلِدَ جرانج في فوركسفيل بولاية بنسلفانيا، وكان هو الطفل الثالث للأبوين سادي وليل جرانج. كان والده مسئولاً عن ثلاثة معسكرات لقطع الأخشاب ونشرها، وفي سن الخامسة توفيت والدته وانتقل مع والده وأسرته إلى مقاطعة ويتون بولاية إلينوي حيث استقر الأخوة الأربعة. عقب وصولهم إلى مقاطعة ويتون عكف والدهم على العمل الجاد حتى أصبح رئيسًا للشرطة. حصل جرانج ست عشرة مرة أثناء دراسته في مدرسة ويتون الثانوية على جائزة فارسيتي ليترز (varsity letters) لتفوقه في أربع رياضات (كرة القدم والبيسبول وكرة السلة والعدو)، كما سجل خلال الأربع سنوات التي قضاها بالمدرسة 75 هدفًا عن طريق الاندفاع بالكرة نحو منطقة الخصم و532 نقطة لفريق كرة القدم. وسجل جرانج في عامه الثالث بالمدرسة الثانوية ستة وثلاثين هدفًا عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم، كما حال دون هزيمة فريق مدرسة ويتون الثانوية طوال ذلك الموسم. وفي عامه الأخير بالمدرسة فاز فريقه في جميع المباريات التي خاضها عدا مباراة واحدة خسرها 0-39 من فريق مدرسة سكوت الثانوية في مدينة توليدو بولاية أوهايو. ظل جرانج عقب الهزيمة في هذه المباراة فاقدًا للوعي لمدة يومين وعندما استرد وعيه كان يعاني من صعوبة في النطق، بالإضافة إلي النجاح الباهر الذي حققه في لعبة كرة القدم حرص جرانج على المشاركة في مسابقات الجري وألعاب القوى التي تقيمها الولاية. وفي عام 1920 كان جرانج هو بطل الولاية في الوثب العالي بينما حصل على المركز الثالث في سباق المائة ياردة والمركز الرابع في سباق الـ 220 ياردة على التوالي. فاز جرانج عام 1921 بلقب الولاية في كل من الوثب الطويل وسباق المائة ياردة، وفي ختام تلك المرحلة حصل في عام 1922 على المركز الثالث في سباق المائة ياردة كما فاز بسباق الـ 220 ياردة.

ولكي يساعد أسرته على كسب المال حصل على وظيفة مؤقتة يقوم فيها بحمل الجليد في مقابل حصوله على مبلغ 37.50 دولارًا أسبوعيًا، زادت هذه الوظيفة من قوته الجسدية، كما كانت سببًا في معرفته أحيانًا بلقب "رجل الجليد" أو "ذا ويتون آيس مان".

التحق جرانج بجامعة إلينوي عقب تخرجه من المدرسة الثانوية، حيث تم قبوله في منظمة زيتا بسي الاجتماعية. وفي بادئ الأمر عقد نيته على أن ينافس فقط في لعبتي كرة السلة والعدو ولكنه غير رأيه بمجرد التحاقه بالجامعة. أحرز جرانج ثلاثة أهداف عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم في أول مواجهة بين فريقي جامعة إلينوي لكرة القدم وجامعة نبراسكا. كما شارك في سبع مباريات وهو في عامه الجامعي الثاني، ركض خلالها مسافة 723 ياردة وأحرز اثنتي عشرة نقطة عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم، ولم يكن جرانج سببًا فقط في عدم هزيمة فريق إلينوي طوال الموسم بل أيضًا في فوزه بالبطولة الوطنية لـمؤسسة هيلمز الرياضية عام 1923.

حظي جرانج بشهرة وطنية نتيجةً لأدائه الرائع في المباراة التي أُقيمت في 18 أكتوبر 1924 بين فريقي جامعة إلينوي وميشيجان. كانت هذه المباراة بمثابة افتتاح عظيم لـاستاد ميموريال الذي تم بناؤه كنصب تذكاري لطلبة وخريجي جامعة إلينوي الذين خدموا في الحرب العالمية الأولى. وفي ركلة البداية قطع جرانج مسافة خمس وتسعين ياردة ليحرز هدفًا عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم، كما أحرز ثلاثة أهداف أخرى بنفس الطريقة عندما ركض لمسافات تصل إلى 67 و56 و44 ياردة في الاثنتي عشرة دقيقة الأولى. جاءت الأهداف الأربعة التي أحرزها جرانج عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم في الربع ساعة الأولى من عمر المباراة مساوية لعدد الأهداف التي أحرزها فريق ميشيجان بنفس الطريقة في الموسمين السابقين. بعد خروجه في الربع ساعة الثانية عاد جرانج مرة أخرى في الشوط الثاني ليجري مسافة إحدى عشرة ياردة محرزًا الهدف الخامس بنفس الطريقة السابقة، كما أحرز الهدف السادس لفريقه عن طريق تمرير الكرة لمسافة عشرين ياردة، جاء فوز فريق جامعة إلينوي على منافسه ميشيجان بنتيجة 14-39 ليضع نهايةً للمباريات العشرين المتتالية التي خاضها فريق ميشيجان دون هزيمة. قطع جرانج خلال هذه المباراة 402 ياردة منها 212 عن طريق الركض بالكرة، و64 بواسطة تمرير الكرة، و126 من خلال ركلة البداية.

أوحت هذه المباراة لـجرانتلاند رايس كتابة الوصف الشعري الآتي:

هو شعاع من النار، ونفس من اللهب
هو المراوغ لكل من حاول السيطرة على الكرة؛
هو الشبح الرمادي الذي يُدفع به في المباريات
هو من لا تستطيع أيدي المنافسين الوصول إليه؛
هو الروح المنطلقة التي تجول في كل أنحاء الملعب
الوجهة التي يقصدها دومًا هي المرمى- ريد جرانج لاعب فريق جامعة إلينوي!
ومع ذلك كان من أطلق على ريد جرانج لقب "الشبح الراكض" هو الكاتب الرياضي الذي ينتمي لـولاية شيكاغو وارين براون. سُئِل جرانج في حوار أُجري معه عام 1974، "هل كان جرانتلاند رايس هو من أطلق عليك لقب الشبح الراكض؟" فأجاب قائلاً، "لا، بل كان وارين براون هو أول من فعل ذلك، وهو كاتب رياضي كبير في " جريدة شيكاغو الأمريكية" في تلك الأيام."

وفي عامه الجامعي الأخير، قلب جرانج النتيجة إلى 2-24 في جامعة بنسلفانيا، حيث اندفع بمهارة عالية لمسافة 237 ياردة عبر الوحل العميق وأحرز ثلاثة أهداف عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم. تم التعاقد معلورانس ستولينجز مراسل الحرب الشهير الذي شارك في كتابة عمل "ما ثمن الشهرة؟" لتغطية أحداث المباراة من قِبَل جريدة "نيويورك ورلد". إبان تحقيق جرانج لمسافة 363 ياردة عقَّب ستولينجز قائلاً، "تفوق هذه القصة قدراتي، ولا يمكنني كتابتها." كان جارلاند الأخ الصغير لجرانج هو من تبع خطاه في لعب كرة القدم بجامعة إلينوي.

ركض جرانج خلال المباريات العشرين التي خاضها ضمن صفوف فريق الجامعة لكرة القدم مسافة تصل إلى 3,362 ياردة، واستحوذ على أربع عشرة تمريرة لمسافة 253 ياردة، كما أنهى 40 تمريرة من أصل 82 لمسافة 575 ياردة. كان من ضمن الأهداف الواحد والثلاثين التي أحرزها جرانج عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم ستة عشر هدفًا من مسافة عشرين ياردة على الأقل، بينما كانت تسعة من هذه الأهداف من مسافة تصل لأكثر من خمسين ياردة. كان جرانج يحرز هدفًا على الأقل بواسطة لمس الكرة لأرض الخصم في كل مباراة يخوضها، ولكن ذلك لم يمنع فريقه من الهزيمة عام 1925 أمام فريق نبراسكا. نال جرانج شرف الانضمام للفريق الشرفي كل أمريكا (All-America) على مر ثلاث سنوات متتالية، كما ظهرت صورته في الخامس من شهر أكتوبر لعام 1925 على غلاف "التايم".

وفي عام 1925 اعتزل جرانج صاحب الرقم 77 اللعب في فريق جامعة إلينوي. وكان رقم 50 هو الرقم الآخر الوحيد الذي اعتزل اللعب في تاريخ فريق جامعة إلينوي لكرة القدم، كان ديك بوتكس هو صاحب هذا الرقم، وانضم هو الآخر لفريق شيكاغو بيرز.

انضم جرانج لـدوري كرة القدم الأمريكية (NFL) عندما تعاقد مع فريق شيكاغو بيرز في اليوم التالي لآخر مباراة له ضمن صفوف فريق الجامعة، حيث وافق مدير الفريق جورج هالز على العقد الذي نص على خوض تسع عشرة مباراة في أماكن مختلفة في مقابل حصول جرانج على راتب وجزء من إيرادات شباك التذاكر تم تقديرهما بمبلغ 100,000 دولار، وذلك في وقت كانت فيه الرواتب المتعارف عليها في أي دوري أقل من 100 دولار للمباراة الواحدة. كانت الشرعية التي يحظى بها كل من فريق بيرز المحترف ودوري كرة القدم الأمريكية في الولايات المتحدة هي السبب في نجاح تلك الجولة التي استغرقت ستة وسبعين يومًا. 
وفي 6 ديسمبر 1925 تراوح عدد الجماهير التي توافدت على استاد بولو جراوندز ما بين 65,000 و73,000 لتشاهد جرانج وهو يسعى لتحقيق الفوز مع فريقه أمام فريق نيويورك جاينتس الرائع. أحرز جرانج هدفًا عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم من على مسافة 35 ياردة ليفوز فريق البيرز بنتيجة 7-19. ركض جرانج في الإحدى عشرة هجمة التي شنها على مرمى الفريق المنافس مسافة خمس وثلاثين ياردة، واستحوذ على تمريرة لينطلق بها مسافة ثلاث وعشرين ياردة، كما أنهى تمريرتين من أصل ثلاث لمسافة اثنتي عشرة ياردة. وفي عامه الأول مع فريق شيكاغو بيرز، وأثناء مشاركته في المباريات الخمس الرسمية التي خاضها فريقه في دوري كرة القدم الأمريكية. قطع جرانج مسافة تصل على الأقل لـ401 ياردة وسجل ثلاثة أهداف عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم.

غادر جرانج صفوف فريق البيرز إثر الخلاف الذي نشب بينهم ليعقد دوريه الخاص، دوري جرانج الأمريكي لكرة القدم، الذي يمكن من خلاله خوض غمار المنافسة مع دوري كرة القدم الأمريكية (NFL). استمر هذا الدوري لعامٍ واحدٍ فقط، حيث انضم فريق الـ نيويورك يانكيز الذي لَعِبَ جرانج ضمن صفوفه بعد انقضاء هذا العام إلى دوري كرة القدم الأمريكية (NFL). تعرض جرانج أثناء المباراة التي جمعت فريقي اليانكيز والبيرز عام 1927 لإصابة خطيرة في الركبة.أثرت تلك الإصابة بدورها على مستوى سرعته وعلى قدرته المعهودة في الركض. بعد غيابه عن الملاعب عام 1928 عاد جرانج مرة أخرى لصفوف فريق البيرز حيث ظهر في موسم 1934 كعداء قوي ومدافع ماهر.

اللحظتان الفارقتان في أعوام جرانج الأخيرة في دوري كرة القدم الأمريكية تمثلتا في حصول فريقه على بطولتين متتاليتين. ففي بطولة 1932 غير الرسمية، أحرز جرانج هدف الفوز عقب تمريرة رائعة من برونكو نجاروسكي (Bronko Nagurski). بينما أحرز في بطولة 1933 هدفًا عن طريق لمس الكرة لأرض الخصم. ساعد هذا الهدف في الحد من خطورة الفريق الخصم كما مكّن فريق البيرز من الفوز بالمباراة وحصد لقب البطولة.

أدرك سي سي بيل المدير الفني لجرانج أنه استطاع جذب أنظار كل من رواد السينما والمشجعين الرياضيين لكونه أعظم لاعب كرة قدم في عصره. وفي أوج شهرته كلاعب كرة قدم محترف لعب جرانج دور البطولة في فيلمين صامتين وهما: "دقيقة واحدة من أجل اللعب" (One Minute to Play) (1926) و"روميو العداء" (Racing Romeo) (1927). كما لعب أيضًا دور البطولة في المسلسل التليفزيوني "الشبح الراكض" المكون من اثني عشر جزءًا في عام 1931.

وفي عام 1934 اعتزل جرانج احتراف كرة القدم، ولكي يجني المال تقلد العديد من الوظائف من ضمنها: محاضر لتحفيز الجماهير ومعلق رياضي. وفي العقد السادس من القرن العشرين علق جرانج على مباريات فريق شيكاغو بيرز في التليفزيون، كما تولى لاحقًا مهمة التعليق من خلال شبكة تليفزيون الـ(إن بي سي) على المباريات التي تخوضها فرق الجامعات على مدار الأسبوع. تزوج جرانج من زوجته مارجريت، الملقبة بمجس (Muggs)، في عام 1941، وأكملا حياتهما سويًا حتى وافته المنية 1991. كانت مارجريت تعمل كـمضيفة جوية، وتقابلا لأول مرة على متن الطائرة. لم يُرزق الزوجان بأطفال. ولكن جرانج كان لديه طفلة على قيد الحياة تُدعى روزماري موريسي. ولدت روزماري عام 1928 من علاقة سابقة له مع هيلين فلوزاك.

أصيب جرانج بـمرض باركنسون في العام الأخير من حياته ووافته المنية في 28، يناير 1991 بمدينة ليك ويلز، فلوريدا.




</doc>
<doc id="1532075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532075" title="رودولف لابان">
رودولف لابان

كان رودولف ڨون لابان (Rudolf von Laban) المعروف أيضًا باسم رودولف لابان () (15 ديسمبر 1879 - 1 يوليو 1958) فنان رقص ومُنظرًا، جديرًا بالذكر لكونه واحدًا من رواد الرقص الحديث في أوروبا. وضع عمله الأسس لتحليل حركة لابان، تدوين لابان (تصوير حركات لابان)، تطورات أخرى أكثر تحديدًا في تدوين الرقص وتطوير أنواع عديدة من دراسة حركة لابان. وتم اعتباره واحدًا من أكثر الشخصيات أهميةً في تاريخ الرقص والمبارزة.

وُلد رودولف ڨون لابان في بوزسوني (الآن براتيسلافا) في عام 1879 في مملكة المجر، الإمبراطورية النمساوية-المجرية، في عائلة أرستقراطية. جاءت عائلة والده من طبقة النبلاء الفرنسية (دي لا بان، من الصليبيين الفرنسيين الذين تقطعت بهم السبل في مملكة المجر في القرن الثالث عشر) وطبقة النبلاء المجرية، وكانت عائلة والدته من إنجلترا. كان والده مارشال للإمبراطورية النمساوية-المجرية وحاكما لمقاطعتي البوسنة والهرسك.
وقضى رودولف طفولته في دوائر البلاط في ڨيينا وبراتيسلاڨا -وكذلك البوسنة والهرسك- في مدينتي سراييڨو وموستار.

في البداية، درس لابان العمارة في مدرسة الفنون الجميلة في باريس.

خلال إقامته في باريس، أصبح لابان مهتماً بالعلاقة بين شكل الحركة الإنسانية والمساحة التي تحيط بها. ثم بعد ذلك انتقل إلى ميونيخ في سن الثلاثين وتحت تأثير الراقص/عالم الرقص المنوي هيدي دزينكوسكا وبدأ في التركيز على "فن الحركة"، والتي أكثر شيوعاً تُسمى الرقص التعبيري، أو فنون الحركة.

في زيورخ في عام 1915، أنشأ لابان معهد علم الرقص وألحقه بفروع تأسست في إيطاليا وفرنسا ووسط أوروبا.

من أعظم مساهماته في الرقص نشره في عام 1928 ل "تصوير حركات لابان"، نظام تدوين الرقص الذي سُمي تدوين لابان وما زال يُستخدم كواحدٍ من أنظمة تدوين الحركة الابتدائية في الرقص. وتعد نظرياته في علم الرقص والحركة الآن أسساً ل الرقص الحديث. وتم تطبيق هذه النظريات لاحقاً في دراسات ثقافية وتطوير القيادة والاتصال غير اللفظي ومجالاتٍ أخرى.

طوّر لابان فن خورس الحركة، والذي فيه يتحرك عددٌ كبيرٌ من الناس معاً بأسلوبٍ مصمم للرقصة، ولكن يمكن أن يشمل ذلك التعبير الشخصي. وكان هذا الجانب من عمله يرتبط ارتباطاً وثيقاً بمعتقداته الروحية الشخصية، اعتماداً على مزيجٍ من الثيوصوفية الڨيكتورية، الصوفية والسحرية الفين دي سيكل الشعبية. وبحلول عام 1914 التحق لابان ب أخوية معبد الشرق وحضر مؤتمرهم "غير القومي" في تل الحقيقة، أسكونا في عام 1917، حيثما أقام أيضًا ورش عمل تعمم أفكاره.

أسس لابان برنامج الرقص الصيفي في أسكونا في عام 1912 -والذي استمر حتى عام 1914- عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى.

كان لابان منذ عام 1930 حتى عام 1934 مدير مسارح الدولة المتحالفة في برلين، ألمانيا. وفي عام 1934، ترقّى إلى منصب مدير مرحلة الرقص الألماني، في ألمانيا النازية.

أخرج لابان المهرجانات الكبرى للرقص تحت تمويل وزارة دعاية جوزيف غوبلز من 1934-1936. كتب لابان حتى أثناء هذا الوقت أن "نريد أن نُكرّس وسائلنا التعبيرية والإفصاح لقوتنا لخدمة المهام العظيمة ل "شعبنا". مع وضوح عدم حيادة "ريادتنا" التي تُمهد الطريق". وتم القيام بادعاءات مماثلة عديدة لالتحاق لابان بالأيديولوجية النازية، على سبيل المثال مبكرًا في يوليو 1933 كان يفصل جميع التلاميذ غير الآريين من دورة الأطفال الذي كان يديرها بصفته مدير الباليه. ومع ذلك، أشار بعض الباحثين اللابانيين إلى أن مثل هذه الكلمات والأفعال كانت ضرورية من أجل البقاء في ألمانيا في ذلك الوقت، وأن منصبه كان غير مستقر لأنه لم يكن مواطنًا ألمانيًا أو أحد أعضاء الحزب النازي. وتم تتويج عمله في ظل النظام النازي في عام 1936 مع حظر جيوبل من "رياح الربيع والفرحة الجديدة" (من رياح الربيع والفرحة الجديدة) بسبب عدم تعزيز جدول أعمال النازية.

سُمح له بالسفر لباريس في عام 1937 ومن هناك ذهب إلى إنجلترا. والتحق بمدرسة چووس-لييدر للرقص في قاعة دارتينجتون في بلدة ديڨون حيثما كان الرقص المبتكر يُدرّس من قِبل لاجئين آخرين من ألمانيا.

تمت مساعدته إلى حد كبير في تعليمه للرقص خلال هذه السنوات عن طريق زميلته المقربة وشريكته طويلة الأمد ليزا أولمان (Lisa Ullmann). وأدّى تعاونهم إلى تأسيس نقابة فن لابان للحركة (الآن تعرف باسم نقابة لابان للحركة والرقص) في عام 1945 وستوديو فن الحركة في مانشستر في عام 1946. وكان لابان صديقاً لكارل يونغ (Carl Jung).

في عام 1947، نشر "جهد" كتاب، دراسة فوردية من الوقت الذي استغرقه لأداء مهام في مكان العمل والطاقة المستخدمة. وحاول توفير أساليب تهدف إلى مساعدة العاملين على محو ""حركات الظل"" (التي يعتقد أنها تهدر الطاقة والوقت) والتركيز بدلاً من ذلك على الحركات البناءة اللازمة للتمكن من المهنة.

توفي لابان في المملكة المتحدة.

كانت ماري ويجمان وكورت چووس وليزا أولمان وليليان هارميل (Lilian Harmel) وصوفي تاوبر-أرب (Sophie Taeuber-Arp) وهيلد هولجر (Hilde Holger) ووارين لامب (Warren Lamb) من بين طلاب وأصدقاء وزملاء لابان.

ال المجموعة اللابانية في الأرشيف اللاباني في الكونسرفتوار اللاباني الثالوثي للموسيقى والرقص التي توثّق حياة وعمل لابان في عشرينيات القرن العشرين-خمسينيات القرن العشرين. ال أرشيف رودولف لابان في مركز المورد الوطني للرقص الذي يوثّق حياته التعليمية في المملكة المتحدة ويحتوي على العديد من رسوماته الأصلية. مجموعة جون هودجسون (John Hodgson) في مكتبة براذرتون في جامعة ليدز، التي تحمل وثائق أصلية لحياة لابان المهنية في أوروبا في بداية القرن العشرين.
أرشيفات أخرى تضم مادة عن رودولف لابان وتحتوي على أرشيف لايبزغ للرقص (الإصدار الخامس)، أرشيف دارتينجتون وأرشيفات الرقص الألمانية، كولوجن




</doc>
<doc id="1532076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532076" title="سام والتون">
سام والتون

كان صموئيل مور "سام" والتون (Sam Walton) (من 29 مارس 1918 &ndash؛ حتى 5 أبريل 1992) رجل أعمال أمريكي وصاحب مشروع مولود في كينجفيشر، أوكلاهوما وكان مشهورًا بتأسيس شركات البيع بالتجزئة وول مارت وسلسلة سام.

وُلد سام والتون للوالدين توماس جيبسون والتون (Thomas Gibson Walton) ونانسي لي (Nancy Lee) في كينجفيشر، أوكلاهوما. وعاش هناك مع والديه في مزرعتهم حتى عام 1923. يعد سام والتون الجد الأكبر لأنطوني والتون الأكبر (Anthony Walton). رأى والد سام أن الزراعة لا تُدر ما يكفي من الدخل لتكوين أسرة، ولذلك قرر الرجوع لمهنة سابقة وهي رجل رهن عقاري.
انتقل سام وعائلته (الآن مع ابنٍ آخر -جيمس- المولود في عام 1921) من أوكلاهوما إلى تشيسترفيلد، ميزوري. وهناك انتقلوا من إحدى المدن الصغيرة إلى أخرى لعدة سنوات. وبينما كان سام يدرس بالصف الثامن في شيلبينا، أصبح أصغر نسر كشّاف في تاريخ الدولة. وفي فترة النضج، حاز على جائزة النسر الكشاف المتميز من الكشافة الأمريكية.

في النهاية، قطنت العائلة في كولومبيا، ميزوري. وبسبب نشأة والتون أثناء الكساد الكبير، أصبح لديه أعمال يومية هائلةً للمساعدة في جعل الأغراض المالية تفي باحتياجات عائلته كما كان شائعًا في هذا الوقت. فقام بحلب بقرة الأسرة وعبّأ الفائض ونقله إلى الزبائن. وبعد ذلك، كان يُسلّم صُحُف كولومبيا تريبيون اليومية على الطريق. وبالإضافة إلى ذلك، كان يبيع أيضًا اشتراكات المجلات. وبعد تخرجه من مدرسة ديفيد إتش هيكمان العليا في كولومبيا، تم التصويت له ليكون "الولد الأكثر تنوعاً".

بعد الانتهاء من الدراسة الثانوية، قرر والتون الالتحاق بكليةٍ، آملاً في العثور على طريقٍ أفضل للمساعدة في دعم أسرته. التحق والتون بجامعة ميزوري كطالب تدريب ضباط الاحتياط. وفي هذا الوقت، عمل في وظائف غريبة مختلفة، بما في ذلك إعداد موائد الانتظار مقابل وجبات الطعام. وأيضًا خلال الفترة التي قضاها في الكلية، التحق والتون ب زيتا في جماعةً من منظمة إخاء بيتا ثيتا بي. وتم استغلاله أيضًا بواسطة مؤسسة جامعة ميزوري كيو إي بي إتش؛ المؤسسة السرية المعروفة في الحرم الجامعي بتكريم الرجال الأعلى مقامًا وأصحاب المراتب العليا. وبعد التخرج في عام 1940 وحصوله على بكالوريوس في علم الاقتصاد، تم التصويت له ك "رئيس دائم" للدفعة.

التحق والتون بشركة چيه سي بيني كمتدرب إدارة في مدينة دي موين، آيوا بعد ثلاثة أيام من تخرجه من الكلية. وتقاضى 75 دولارًا في الشهر في هذا المنصب. استقال والتون في عام 1942 تحسُبًا لتجنيده في القوات العسكرية للخدمة في الحرب العالمية الثانية. وفي الوقت نفسه، عمل في مصنع الذخائر دو بونت بالقرب من تولسا، أوكلاهوما. وبعد فترة وجيزة، التحق والتون بالقوات العسكرية في سلاح مشاة مخابرات جيش الولايات المتحدة، مُشرفاً على الأمن في مصانع الطائرات ومعسكرات أسرى الحرب. وفي هذا المنصب، خدم في فورت دوجلاس في سولت ليك سيتي، يوتا. وفي نهاية المطاف وصل لرتبة نقيب.

في عام 1945 -بعد مغادرة القوات العسكرية- تولّى والتون إدارة أول متجر منوّعات في سن السادسة والعشرين. وبمساعدة قرض من حماه قدره 20.000 دولار -بالإضافة إلى 5.000 دولار كان قد ادّخرها من خدمته في الجيش- اشترى والتون متاجر بين فرانكلين (Ben Franklin) المنوّعة في نيوبورت، أركانساس. وكان المتجر امتيازًا لسلسلة الإخوة بتلر.

حيث كان والتون رائدًا لعدة مفاهيم أصبحت حاسمةً لنجاحه. تأكد والتون من تخزين الأرفف باستمرار مع وجود مجموعة شاملة للبضائع. وكان متجره الثاني -متجر دائرة "النسر" الصغير- في أسفل الشارع الذي يوجد به متجره الأول بين فرانكلين ومجاورًا لمنافسه الرئيسي (نيوبورت). قام والتون باستئجار المساحة الشاغرة بصورة رئيسية من أجل استباق منافسه من التوسُّع. وأصبحت ملكه ولكنها لم تحقق نجاحًا أيضًا.

مع زيادة نمو حجم المبيعات من 80.000 إلى 225.000 دولار في ثلاث سنوات، لفت والتون انتباه المالِك -بي كيه هولمز P.K. Holmes- الذي كان لعائلته تاريخاً في تجارة التجزئة. 
رفض بي كيه هولمز تجديد عقد الإيجار بسبب إعجابه بنجاح سام العظيم ورغبته في نيل هذا النجاح واستعادة المتجر (وحقوق الامتياز) لابنه. كان الافتقار إلى خيار التجديد، جنباً إلى جنب مع ارتفاع الإيجار بنسبةٍ باهظةٍ تبلغ 5% من المبيعات، من أول دروس الأعمال التجارية لوالتون. وعلى الرغم من إخراج والتون بالقوة، اشترى هولمز موجودات المتجر والتجهيزات مقابل 50.000 دولار وهو ما سمّاه والتون ب "السعر العادل".
بعد مرور عام على عقد الإيجار -لكن المتجر تم بيعه على نحوٍ فعالٍ- تمكّن والتون وزوجته هيلين ووالده من التفاوض على شراء موقع جديد في ساحة وسط مدينة بنتونفيل، أركانساس. تفاوض والتون في شراء متجرٍ صغيرٍ وملكية المبنى، على شرط أن يحصل على عقد إيجار مدته 99 عامًا للتوسع في المحل المجاور. ورفض صاحب المحل المجاور التفاوض 6 مرات، وتخلى والتون عن بنتونفيل حينما كان يقوم حماه -دون معرفة سام- بزيارة صاحب المحل زيارةً نهائيةً للتفاوض، ودفع 20.000 دولار لتأمين عقد الإيجار. وتخلّص والتون من بيع المتجر الأول فقط لإنهاء الصفقة وإعادة نفقات والد هيلين. وقاموا بافتتاح مشروع تجاري مع جعل يومٍ واحدٍ لإعادة عرض البيع في 9 مايو 1950.

قبل شراء والتون لمتجر بنتونفيل، كان المتجر يُدر مبلغ 72.000 دولار في المبيعات. وبعد التوسع -ومرور 5 سنوات في ظل إدارة والتون- أصبح يُدر مبلغ 250.000 دولار في المبيعات سنويًا.

مع افتتاح بنتونفيل الجديد "5 وعشرة سنتات" للأعمال التجارية -220 ميلاً بعيدًاً- ومرور عام على عقد الإيجار في نيويورت، أدت النقدية التي ربطت والتون الشاب إلى تعلُّم تفويض المسئولية.

بعد نجاح متجرين في مثل هذه المسافة، (ومع ما بعد الطفرة الصغيرة للحرب في تأثيرٍ كاملٍ، )جونج هو مُتحمسًا لاكتشاف المزيد من المواقع، وفتح امتيازات بين فرانكلين بشكلٍ أكبر. (أيضًا، بعد أن أمضى ساعات لا تحصى خلف عجلة القيادة - مع شقيقه جيمس "بود" والتون James "Bud" Walton وبسبب كونه طيارًا في الحرب - اشترى سام طائرة صغيرة. وأصبح كلٌ من والتون وابنه چون طيارين بارعين، وقضوا آلاف الساعات في اكتشاف المواقع، ووسّعوا الأعمال التجارية للعائلة).

في عام 1954، فتح والتون متجراً مع شقيقه بود في مركز تجاري في مرتفعات روسكين، وهي ضاحيةٌ من ضواحي مدينة كانساس، ميزوري. وبمساعدة شقيقه وحماه وصهره، استمر في فتح العديد من متاجر المنوّعات الجديدة. شجّع والتون مديريه على الاستثمار واتخاذ حصة مساوية في الأعمال التجارية؛ والتي غالباً ما تصل إلى 1000 دولار في متاجرهم أو في المنفذ القادم فتحه. (دفع هذا المديرين لصقل مهاراتهم الإدارية واتخاذ الملكية علاوةً على دورهم في المؤسسة). وبحلول عام 1962 -جنباً إلى جنب مع شقيقه بود- أصبح والتون يملك 16 متجرًا في أركانسس وميزوري وكانساس (خمسة عشر متجراً بين فرانكلين ومتجراً مستقلاً، في فايتيفل).

تم افتتاح أول وول مارت حقيقي في 2 يوليو 1962 في روجرس، أركانسس. وكان يُسمّى متجر المدينة وول مارت للخصم ويقع في 719 شارع غرب والنوت. وبعد فترة وجيزة، اتّحد الأخوان والتون مع ستيفان داسباش Stefan Dasbach، وكونوا أول المتاجر العديدة القادمة. وبذل والتون جهودًا حاسمةً لتسويق المنتجات الأمريكية الصنع. وكان هناك استعداد مُدرج في هذا الجهد للعثور على المصنعين الأمريكيين الذين يمكنهم توفير البضائع لسلسلة وول مارت بأكملها بسعرٍ منخفضٍ يكفي لتمكين والتون من مواجهة المنافسة الأجنبية.

وبمجرد أن نشأت سلسلة أخرى وهي متجر، ميچر، جذبت انتباه والتون. واعترف والتون أن شكل مركز وقفة واحدة للتسوق الخاص به اعتمد على مفهوم ميچر المُبتكر.

على عكس الممارسة السائدة لسلاسل متجر الخصم الأمريكي، فإن متاجر والتون تقع في مدن أصغر، وليس في مُدنٍ كُبرى. ولكي يقوم بعمل نموذج عمله، أكّد والتون على السوقيات، وبخاصةٍ تحديد موقع متاجر في خلال حملة يوم واحد تقريبًا لمخازن وول مارت الإقليمية، والتوزيع من خلال خدمة النقل بالشاحنات الخاصة بوول مارت. وقد سمح الشراء بكميةٍ والتسليم الكُفء ببيع بضائع اسم العلامة التجارية المُخفضة. ولذلك، فإن النمو المُتزايد من 190متجرًا في عام 1977 إلى 800 متجر في عام 1985 قد تحقق.

تزوج والتون من هيلين روبسون (Helen Robson) في 14 فبراير 1943. وأنجبوا خمسة أطفال: صموئيل روبسون (روب) المولود في عام 1944 وچون توماس (1946-2005) وچيمس كار (چيم) المولود في عام 1948 وأليس لويس المولودة في عام 1949.
وقام والتون بتدعيم جمعيات خيرية عديدة.

توفِّي والتون يوم الأحد الموافق 5 أبريل 1992، بسبب ورم نقوي متعدد -نوع من سرطان الدم- في ليتل روك، أركانساس. ونُقل نبأ وفاته عبر القمر الصناعي لجميع متاجر وول مارت البالغ عددها 1,960. وفي هذا الوقت بالتحديد، كان يعمل في شركته 380,000 شخص. وتدفق حوالي 50 مليار دولار من المبيعات السنوية من 1,735 متجر وول مارت و212 سلسلة من سلاسل سام و13 مركزًا فائقًا.

دُفنت بقاياه في مقبرة بنتونفيل.

ترك والتون ملكيته في وول مارت لزوجته وأولاده: خلف روب والتون والده ك رئيس مجلس الإدارة لوول مارت وكان چون والتون مديراً حتى وفاته في عام 2005 في حادثة تحطُم طائرة. ولم يكن باقي الأبناء مشاركين في الشركة (باستثناء عن طريق قوة تصويتهم بصفتهم مساهمين). شغلت عائلة والتون خمسة مراكز من أغنى عشرة أشخاص كبار في الولايات المتحدة حتى عام 2005. وملكت ابنتا شقيق سام بود والتون، آن كريونك (Ann Kroenke) ونانسي لوير، أسهمًا أصغر في الشركة.

في عام 1998، تم تضمين والتون في قائمة "تايم"'تايم . وتم تكريم والتون على كل مجهوداته الرائدة في تجارة التجزئة في مارس 1992، عندما حصل على وسام الحرية الرئاسي من الرئيس چورچ بوش الأب.

وضعت "فوربس" سام في مرتبة أغنى رجل في الولايات المتحدة من عام 1982 حتى 1988، متنازلاً عن المركز الأول ل چون كلوج (John Kluge) في عام 1989 عندما بدأ المحررون في نسب ثروة والتون له ولأبنائه الأربعة. (في البداية كان بيل غيتس (Bill Gates) على رأس القائمة في عام 1992، العام الذي توفّي فيه والتون). وأدارت متاجر وول مارت والشركة أيضًا مستودع مخازن سلسلة سام. عملت وول مارت في الولايات المتحدة وفي 15 سوقاً عالمياً، بما في ذلك الأرجنتين والبرازيل وكندا وتشيلي والصين وكوستاريكا والسلفادور وغواتيمالا وهندوراس 
واليابان والمكسيك ونيكاراغوا وبورتوريكو والمملكة المتحدة.

في جامعة أركانساس، تمت تسمية كلية إدارة الأعمال (كلية سام إم والتون لإدارة الأعمال) تكريمًا له. وتم إدخال والتون في قاعة شهرة إنجاز الأعمال التجارية المبتدئة بالولايات المتحدة في عام 1992.






</doc>
<doc id="1532077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532077" title="صموئيل روسون جاردينر">
صموئيل روسون جاردينر

كان صموئيل روسون جاردينر (4 مارس 1829 - 24 فبراير 1902)إنجليزي مؤرخا.

ابن روسون بودام جاردينر (Rawson Boddam Gardiner)، وُلد بالقرب من نيو ألريسفورد، هامبشير. تعلَّم جاردينر في كلية وينشستر وكنيسة السيد المسيح، بأكسفورد، حيثما حصل على مركز أول في "العلوم الإنسانية الأدبية". وبعد ذلك تم انتخابه للالتحاق بالزمالات في All Souls ‏(1884) ومرتون (1892). وكان أستاذًا جامعيًا لعدة سنوات للتاريخ الحديث في كلية الملك لندن، وكرّس حياته لذلك. وفي عام 1896، تم انتخابه لإعطاء السلسلة الأولى من محاضرات فورد في جامعة أكسفورد.

كان يعتبر المؤرخ الأول للثورة التطهيرية في القرن الحادي والعشرين، فقد كتب جاردينر تاريخ هذا القرن في سلسلةٍ من المجلدات -تم نشرها في الأصل تحت عناوين مختلفة- بدءًا من تنصيب الملك چيمس الأول ملك إنجلترا. وتم استكماله في مجلدين من قِبل المؤرخ البريطاني تشارلز هاردينج فيرث (Charles Harding Firth) باعتبارها "السنوات الأخيرة من حكومة الوصاية" (1909).

تحتوي هذه السلسلة على "تاريخ إنجلترا منذ انضمام الملك چيمس الأول وحتى اندلاع الحرب الأهلية، 1603-1642" (10 مجلدات. 1883-1884)؛ و"تاريخ الحرب الأهلية العظمى، 1642-1649" (5 مجلدات. 1893)؛ و"تاريخ الكومنولث وحكومة الوصاية، 1649-1660" (4 مجلدات. 1903). ويعد تناول جاردينر للموضوع شاملاً وفلسفيًا، مع أخذ التاريخ السياسي والدستوري، والتغييرات في الدين والفكر والوجدان، وأسبابهم، واتجاهاتهم في الاعتبار. كانت مصادره الأصلية -يوجد العديد فقط في مخطوطة كتابية- وأبحاثه التي توجد في مجموعات عامة وخاصة للمخطوطات في المنزل وفي أرشيفات سيمانكاس والبندقية وروما وإقليم بروكسل العاصمة وباريس دؤوبة ومنتجة.

ربما تم استدراجه إلى الفترة عن طريق حقيقة أنه منحدر من سلالة أوليفر كرومويل (Oliver Cromwell) وهنري إريتون (Henry Ireton)، ولكن أحكامه غير متحيزة، وتكشف تقديراته للشخصية عن حسن الإدراك وتعاطفات واسعة النطاق. ويتضح هذا في تحليلاته لشخصيات چيمس الأول وفرانسيس بيكون (Francis Bacon) وويليام لود (William Laud) وسترافورد (Thomas Wentworth) وكرومويل.

بشأن المسائل الدستورية، كتب جاردينر برؤيةٍ تحققت من خلال دراسة الفلسفة السياسية، ومناقشة أحلام المثاليين ومخططات الحكومة التي اقترحها رجال الدولة بطريقةٍ متقنةٍ. وفي عمله، أعطي مكانةً بارزةً لكل شيء يوضح التقدم البشري في المفاهيم الأخلاقية والدينية وكذلك السياسية، وخاصة للنهوض وتطور فكرة التسامح الديني، وإيجاد الكثير من مادته المصدرية في كتابات كراريسيّة غامضة، التي تشير مقالاتها إلى تيارات الرأي العام. ويُثبت سجله عن العلاقات بين إنجلترا والدول الأخرى معرفته الشاملة عن التاريخ الأوروبي المعاصر ويُنقل هذا السجل ذو القيمة الخاصة من قِبل باحثيه فيما بين مصادر المخطوطة التي مكنته لأول مرة من تفسير بعض القطع الدبلوماسية الصعب تحليلها.

يعد عمل جاردينر طويلاً ودقيقًا. فهو ميال إلى إرفاق أهمية مبالغ فيها لبعض السلطات والتي كان جاردينر هو أول من جلبها للضوء، وإلى معرفة الاتجاه العام فيما يمكن أن يكون تعبيرًا عن غرابة أطوار الفرد فقط، وإلى الاعتماد بشكلٍ كبير على تقارير السفراء والتي قد تكون مكتوبة لوضع نهاية خاصة ما، وإلى الدخول في تفاصيل المراسلات الدبلوماسية بشكلٍ كامل للغاية. ويعد أسلوبه واضحًا وغير مزين ومفتقرًا إلى القوة إلى حدٍ ما وخلابًا بصورةٍ نادرة؛ يناشد جاردينر بالعقل بدلاً من العاطفة، وبالرغم من وصف القليل من المشاهد الشهيرة -مثل إعدام تشارلز الأول (Charles I)، فقد كان يكتب بشفقةٍ وسمو.

تقلل القطع الصغيرة جدًا من سرده من اهتمامها؛ على الرغم من كون ترتيبه جيدًا بشكلٍ عام، فإن القارئ هنا وهناك يجد مؤشر ترابط الموضوع وقد تخللته حوادث التسرب التي لا تتصل به على الفور، ولا يفتحه مرة أخرى دون بذل جهد. ويوجد لدى جاردينر عيوب لمزاياه العليا ولعدالته وقدرته الحاسمة كحاكم على الشخصية؛ يفتقر عمله الحماس، ويترك القارئ فاترًا وغير مُبالٍ. وحتى الآن -وبصرف النظر عن التميز الأصيل- فإنه لا يخلو من الجمال، لتميزه بنبل الفكر ونقاء الحب والحقيقة، وصفاء الذوق والشعور.

كتب جاردينر كتبًا أخرى -تقريبًا في نفس الفترة- ولكن تاريخه العظيم هو الذي سيحيا به اسمه. وهو نتيجة تستحق حياة دؤوبة العمل، ونُصُب رائع من الدراسة التاريخية. كان منصبه معروفًا سابقًا كمؤرخ: في عام 1882 تم منحه معاش لائحة مدنية بمبلغ 150 جنيهًا استرلينيًا سنويًا، "اعترافًا بإسهاماته القيّمة في تاريخ إنجلترا"؛ وكان دكتورًا فخرياً في القانون المدني بأكسفورد ودكتور قوانين بإيدينبرج وحاصلاً على الدكتوراه من غوتنغن، وحاملاً لقب تلميذ كنيسة السيد المسيح بأكسفورد وفي عام 1894 رفض تعيينه أستاذ الكرسي الملكي للتاريخ الحديث بأكسفورد، لكي لا تتداخل واجبات هذا المنصب مع إنجازات تاريخه.

باعتباره المؤرخ الأول للعصر، يعد تقييم جاردينر ل أوليفر كرومويل هامًا بصورةٍ خاصة. ولا يوجد شخصية بارزة في التاريخ الإنجليزي تقدم نطاقًا أكبر من التقييمات. وعلى الجانب الإيجابي اختتم جاردينر قائلاً: 

كان من بين أعمال جاردينر المنفصلة الأكثر جدارة بالملاحظة: 

حرر مجموعة أوراق ل المجتمع الكامدني، ومنذ عام 1891 كان محررًا ل "المراجعة الإنجليزية التاريخية".



</doc>
<doc id="1532078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532078" title="ساريبوتا">
ساريبوتا

كان ساريبوترا (Śāriputra) () أو ساريبوتا (Sāriputta) (بالي) (Pāli) واحدًا من الذكرين الرئيسيين التابعين (sravaka) لبوذا جنبًا إلى جنب مع مودجالايانا (Maudgalyayana) (بالي: "موجالانا") (Moggallāna)، وكان نظراؤهما من الراهبات خيما (Khema) وأوبالافانا (Uppalavanna)، وقد تم تسميتهما الأنثيين الرئيستين التابعتين. وأصبح ساريبوترا أرهات "قبل كل شيء في الحكمة" مشهورًا بتعليمه ومصورًا في تقليد تيرافادا كواحدٍ من التابعين الأكثر أهميةً للبوذية.
"ساري" وهو اسم والدته، وهو أيضًا اسم طائر خاص. ويعني "بوترا" ولدًا أو طفلاً.

وكان يسمى أيضًا "أوباتيسا" (Upatissa)، ويأتي أصل هذا الاسم من اسم والده، تيسا.

كان ساريبوترا من عائلةٍ برهمنية وشرع بالفعل في الحياة كزاهدٍ روحي عندما صادف تعاليم غوتاما بودا. وكان لدى ساريبوترا صديقًا مقربًا وهو ماهامودجالايانا (بالي: "ماهامودجالايانا")، وهو زاهد متجول آخر. ونبذ كلاهما العالم في نفس اليوم وأصبحا تابعين بيلاتثيبوتا الشكوكية قبل التحول للبوذية.

بعد سماع التعاليم البوذية من راهبٍ يُسمّى أساجي (Assaji) (باللغة السنسكريتية: أسفاجيت)، سعى ساريبوترا لبوذا وأصبح متمسكًا بتعاليمه. وغالبًا ما يُصوَّر ساريبوترا وماهامودجالايانا سويًا مع بوذا، والعديد من حكم المحاورات البوذية فيما يتعلق بالتفاعلات بين ساريبوترا وماهامودجالايانا (الذي أصبح مشهورًا بين البوذيين الأوليين بسبب سيطرته على القوى الخارقة للطبيعة).

في مشهد واحد كوميدي إلى حد ما يضم الصديقين، قرر ياكشا (بالي: ياكخا) المؤذي أنه سيحاول إثارة غضب ساريبوترا عن طريق ضربه على رأسه. رأى ماهامودجالايانا هذا يحدث ب"عينه السماوية" (رؤية واضحة مثل القوة التي تعزى غالبًا إلى الرهبان البوذيين الأقوياء، وأيضًا زاهدين آخرين من جنوب آسيا)، وكان يحاول تحذير ساريبوترا بصورةٍ غير ناجحةٍ. ومع ذلك، نظرًا لبراعته الروحية العظيمة، كان ساريبوترا يدرك الضربة المروعة التي يوجهها ياكخا في صورة نسيم خفيف فقط. وكان ماهامودجالايانا يقترب ويعبر عن تعجبه من ملاحظة ساريبوترا للضربة المروعة بالكاد؛ ويرد ساريبوترا بدهشة قائلاً إن ماهامودجالايانا كان قادرًا على إدراك المخلوق غير المرئي الذي قام بهذه الضربة.

بُشِّر ساريبوترا في كثيرٍ من الأحيان بموافقة بودا وتم منحه لقب "جنرال الدهارما" (بالي: دهاماسيناباتي) تقديرًا لنشر تعاليمه ويعتبر مؤسس التقليد أبهيدهارما. ومع ذلك، فقد قام بودا بتأنيب ساريبوتا حينما قام بعدم تفسير الدهاما لأمير بصورةٍ كاملة، أو عندما سمح لمجموعةٍ من الرهبان المبتدئين بأن يصبحوا جهوريين للغاية.

مع ذلك، كان ساريبوترا واحدًا من التابعين الأكثر إشادةً وأعلن بوذا في مناسبةٍ واحدةٍ على الأقل أن ساريبوترا يعد ابنًا روحيًا حقيقيًا ومساعده الرئيسي في "تحريك عجلة الدهاما":

وفقًا لبالي كانون، توفي ساريبوتا بسلامٍ في يوم اكتمال القمر في شهر كارتيكا من التقويم الهندي القديم، أشهر قليلة قبل بودا، كان محققًا بارينيبانا، وعندما أعطى مساعد ساريبوتا -كوندا- الأخبار إلى أناندا، كان أناندا يشعر بالأسى الشديد. ونقل الأخبار إلى بودا -الذي ظل في سلام- وعاقب رد فعل أناندا:

ذهب ساريبوتا إلى مكانه الذي نشأ فيه بإذنٍ من بودا، نالاكا، قرية برهمنية كما أنه أراد أن يوضح لوالدته التي ما زالت غير بوذية الطريق والعقيدة الصحيحة.

توفي ساريبوترا في قريةٍ تسمى نالاكا بعد كونه قادرًا بنجاح على تحويل والدته للبوذية وجعل طريقها رابحًا.

بعد أن تم حرق جثته، قام شوندا بأخذ العظام إلى بودا ووفقًا لتعليمات بودا تم تسليمها إلى الملك أجاتاشاترو (Ajātashatru) .

احتفظ الملك أجاتاشاترو بهذا الرفات في الإسْطَبّة التي كان يبجّلها التابعون. وبعد فترةٍ من الوقت في عام 261 قبل الميلاد، فتح الملك دهارماسوكا (Dharmasoka) (أشوك) (Ashok) الإسْطَبّة بناءً على التعليمات التي تلقاها من موجاليبوتاتيسا (Moggaliputtatissa) الذي أوحى بضرورة المجمع البوذي الثالث.

في النصوص البالية المعروفة باسم جاتاكاس، كان واحدًا من تجسيدات ساريبوترا السابقة معروفًا أيضًا باسم "فاسوديفا" والد الكرشناوية. وتختلف القصة في غاتا جاتاكا عن القصة الهندوسيّة للكرشناوية في أن الكرشناوية بها 9 إخوة وأخت وهي أكثر من ملكٍ قاهر، الذي جنبًا إلى جنب مع إخوته، الذي يفتح كل الأرض الصوفية لجامبودفيبا (Jambudvipa).‏ يؤكد البعض أن البهاغافاد غيتا أيضًا ينصح بالطموح في مأوى في بودا، غيتا 2:49، الذي يعلن ""بودهاو سارانام أنفيش"" أو "أخذ المأوى في التنوير".

وبالمثل واحد من التذكّرات التسعة المستخدمة عادةً (أنوساتي) لبوذا—"بوريسا داما ساراثي" والتي تعني "سائق العجلة الحربية للرجال الأبطال". وفي الغيتا لأول مرة، تظهر الكرشناوية، الذي بنفسه ملك، كمجرد سائق عجلة حربية ومرشدًا للأمير أرجونا. وهناك البعض الذين يؤكدون أن الغيتا هي نصٌ بوذي.

وفي جاتكا أخرى -الداساراثا جاتاكا- يولَد ساريبوتا من جديد كلاكشمانا أو لاكخان لإحياء بودا كراما. ومع ذلك، ففي الحكاية البوذية لم يتم خطف سيتا أبدًا ويعود راما فقط بعد المنفى كملكٍ مجيد للحكم لآلاف السنين.

في حين أن تصويرات ساريبوترا في بالي كانون كانت إيجابية بشكلٍ موحدٍ، وتوضّح ساريبوترا كأرهت قوي وحكيم -الثاني فقط لبودا، فإن تصويره في بعض مصادر ماهايانا كانت غالبًا أقل إغراءً وتخدم في كثيرٍ من الأحيان كمزيج للألحان.

يُصوَّر ساريبوترا في حكم المحاورات البوذية الفيمالاكيرتي كصوت لتقليد هينايانا أو سرافاكا، الذي يُقدم في حكم المحاورات البوذية في ماهايانا كتعليم "أقل تطورًا". وفي حكم المحاورات البوذية هذا، يكون ساريبوترا غير قادر على فهم مذاهب ماهايانا بيُسرٍ وهي المذاهب التي يقدمها فيمالاكيرتي وآخرون، وكان ساريبزترا يوبَّخ ويُهزَم في مناقشة من قِبل عدد من المحاورين، بما فيهم الإله الأنثى (ديفا) (deva) التي تدحض افتراضات "هينايانا" لساريبوترا المتعلقة بنوع الجنس والشكل.

تساءل ساريبوترا هنا عن سبب، إذا كانت حكيمة وقادرة لتلك الدرجة، امتلاك ديفا جسدًا أنثويًا. وشرعت ديفا بعد ذلك في تحويل أجناسها وذكرت أن "في كل الأشياء، ليس هناك ذكر أو أنثى" (عدم الثنائية).

مع ذلك -في حكم المحاورات البوذية اللوتوسية- تنبأ بوذا بأن ساريبوترا سيصبح بوذيًا يقظًا بالكامل يومًا ما، وسمّاه وهج الزهرة تاثاجاتا، الاسم الذي قيل أن عقل ساريبوترا "رقص له فرحًا".

يعد الحوار بين ساريبوترا وأفالوكيتسفارا أيضًا نص حكم محاورات القلب البوذية، وهو نص موجز ولكنه ضروري في التقليد البوذي ماهايانا.




</doc>
<doc id="1532079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532079" title="سيمون ديزهنيوف">
سيمون ديزهنيوف

كان سيمون إفانوفيتش ديزهنيوف (Semyon Ivanovich Dezhnyov) ( تكثُر كتابتها Dezhnev في المصادر الإنجليزية؛ 1605 – 1673) أحد مكتشفي سيبيريا وأول أوروبي يُبحر خلال مضيق بيرنغ، قبل أن يُبحر خلاله الرحَّالة البحري بيرنغ بثمانين عاما. في عام 1648 أبحر ديزهنيوف من نهر كوليما الذي يقع على الساحل القطبي الشمالي إلى نهر أنادير الذي يقع على المحيط الهادئ. ظلَّ اكتشافه لمضيق بيرنغ باقيًا في أذهان الناس لمدة مئة عام فقط، حيث يُنسب اكتشافه الآن غالبًا إلى فيتوس بيرنغ الذي يحمل المضيق اسمه.
كان ديزهنيوف من مستوطني روسيا، حيث ولد تقريبًا في فيليكي أوستيوغ أو في قرية بينيجا (Pinega) في حوالي عام 1605. تم تجنيد ديزهنيوف في جيش سيبيريا في عام 1630، حيث عمل جنديا أو موظفًا حكوميًا وفقًا لما صرحت به ليديا بلاك (Lydia Black) (2004: 17)، فقد خدم ثمانية أعوامٍ في توبولسك ويينيسيسك، ثم ذهب في عام 1639، أو ربما قبل ذلك إلى ياقوتيا. ”يُقال إنه كان أحد أعضاء فئة قوزاق العسكرية التي يتزعمها بيكيتوف (Pyotr Beketov) الذي يُنسب إليه اكتشاف ياكوتسك (التي تطل على نهر لينا) في عام 1632. تم إرسال ديزهنيوف في موعدٍ أقصاه عام 1639 إلى ياقوتيا، حيث تزوَّج إحدى سجينات ياقوتيا وعمل ثلاثة أعوامٍ في جمع الضرائب.

في عام 1641 غادر ديزهنيوف الجانب الشمالي الشرقي وذهب إلى الرافد الذي تم اكتشافه حديثًا والذي يَصب في نهر إنديغيركا حيث عمل بقيادة ميخائيل ستادوخين (Mikhail Stadukhin). أبحر كلٌ من ديزهنيوف وستادوخين ودميتري زيريان (Dmitry Zyrian) إلى نهر إنديغيركا ثم أبحروا شرقًا على طول الساحل حتي وصلوا إلى نهر كوليما حيث بنوا هناك أوستورج (Ostrog) (1643) وذلك عندما اكتشفوا وجود بعض الفراء والسكان الأصليين العدوانيين وسمعوا عن وجود نهرٍ غني شرقًا، حيث كانت هذه المرة الأولى التي وصلوا فيها للحدود الشرقية القصوى لروسيا. وسُرعان ما ثبت أن كوليما تُعد من أغنى مناطق سيبيريا الشرقية. وفي عام 1647 دفع 396 شخصًا ضريبة الفرد هناك واستلم 404 شخص جوازات السفر ليغادروا ياكوتسك إلى كوليما.

بدأ الروسيون منذ عام 1642 يسمعون عن وجود "نهر بوجيتشا" (Pogycha) شرقًا والذي يتدفق إلى المحيط القطبي الشمالي، وهو غني بفراء السمور وعاج الفظ وخام الفضة، ولكنهم فشلوا في محاولتهم عام 1646 للوصول إليه. وفي عام 1647 نظَّم وكيل أحد تجار موسكو فيدوت أليكسييف (Fedot Alekseyev Popov) بعثةً استكشافيةً استعان فيها بديزهنيوف نظرًا لأنه كان موظفًا حكوميا. تمكَّنت هذه البعثة من الوصول إلى البحر، ولكنها لم تتمكَّن من أن تجول شبه جزيرة تشوكشي، حيث اضطروا إلى الرجوع نظرًا لوجود طبقة جليد سميكة عائمة.

حاولت البعثة ثانيةً أن تصل إلى هذا البحر في العام التالي (1648)، حيث صحب فيدوت أليكسييف في هذه المرة رجلان آخران يُدعى أحدهما أندرييف (Andreev) والآخر أفستافييف (Afstaf’iev)، وهما من أفراد عائلة التاجر جوسيلنيكوف (Guselnikov) حيث ركب كلٌ منهم سفينته وكان بصحبته رجاله في حين وفَّر أليكسييف خمس سفن وجلب معه معظم رجال البعثة. كما انضم جيراسيم أنكودينوف (Gerasim Ankudinov) وبصُحبته ثلاثون رجلاً إلى هذه البعثة حيث ركب سفينته الخاصة. كلَّف أليكسييف 18 أو 19 من رجاله بجَمع الفراء للمنفعة الشخصية كما جرت العادة في ذلك الحين، كما كلَّف المجموعة كلها التي تتراوح ما بين 89 و121 رجلاً بالسفر في سفن كوتش (Koch) التقليدية. وقد اشتملت هذه المجموعة على ما لا يقل عن سيدةٍ واحدةٍ وهي زوجة أليكسييف التي تنتمي إلى ياقوتيا.

وغادر رجال هذه البعثة (على الأرجح) سريدنكوليمسك في 20 يونيو عام 1648 (الأسلوب القديم، 30 يونيو الأسلوب الحديث) وأبحروا أسفل النهر إلى المحيط القطبي الشمالي. بعد مرور عامٍ كشف الأسرى غرق سفينتين من سفن كوتش وقتل أولئك الذين نجوا من الغرق على يد السكان الأصليين، كما فُقدت سفينتَان أُخريان على نحوٍ لم يتم تسجيله. اصطدمت السفن قبل 20 سبتمبر (o.s) بفترةٍ قصيرةٍ بـ"نتوءٍ صخريٍ ضخمٍ". غرقت عنده سفينة أنكودينوف وتم نقل أولئك الذين نجوا من الغرق إلى السفينتين الباقيتين. وفي بداية شهر أكتوبر هبَّت عاصفةٌ اختفى بعدها كوتش فيدوت. (في 1653/4، خلَّص ديزهنيوف زوجة فيدوت التي تنتمي إلى ياقوتيا والتي كانت بصحبته منذ بداية نهر كوليما من أسر السكان الأصليين لكامتشاتكا كراي (the Koryaks)، حيث أخبرته أن فيدوت توفي نتيجة إصابته بداء الاسقربوط، وقتل السكان الأصليون لكامتشاتكا كراي معظم رفقائه في حين هرب الباقون في قوارب صغيرةٍ إلى مصيرهم المجهول). جرفت العاصفة سفينة ديزهنيوف التي غرقت في النهاية في مكانٍ ما جنوب نهر أنادير. ظلَّ باقي رجال البعثة الذين يبلغ عددهم 25 رجلاً يجولون في بلدٍ لا يعرفونها لمدة 10 أسابيع وصلوا بعدها إلى مصب نهر أنادير، حيث عبر اثنا عشر رجلاً منهم نهر أنادير وساروا 20 يومًا على أقدامهم لم يجدوا بعدها أي شيءٍ وعادوا. تمكَّن ثلاثة من أقوى رجال البعثة من الرجوع إلى ديزهنيوف، بينما انقطعت أخبار الباقين للأبد. وفي ربيع عام 1649 أو بداية صيفه بنى الـ12 رجلاً الباقون قوارب من الأخشاب الطافية عبروا بها نهر أنادير، حيث كانوا يحاولون الخروج من سهل التندرا إلى الغابات حيث توجد السمور والحطب. فقد قاموا ببناء زيموفيي (zimov’ye) (مآوي شتوية) على بُعد 320 ميلاً عكس مجرى النهر في مكانٍ ما بالقرب من أناديرسك (Anadyrsk) وأجبروا قبائل أنول (Anaul) على دفع الجزية، حيث تقطَّعت بهم السُّبل.
وفي عام 1649 عبر الروسيون المقيمون على ضفاف نهر كوليما نهر أنيوي (Anyuy) أحد فروع نهر كوليما، حيث أدركوا أنهم في استطاعتهم أن ينتقلوا من روافده إلى روافد نهري بوجيتشا وأنادير. وفي عام 1650 سلك كلٌ من ستادوخين وسيمون موتورا (Semyon Motora) هذا المسار ومرُّوا على الخيمة التي كان يسكنها ديزهنيوف، حيث كان الطريق البري شاهق الارتفاع ولم يُسلك الطريق البحري المؤدي إلى خيمة ديزهنيوف مرةً أخرى. قضى ديزهنيوف الأعوام العديدة التالية في الاستكشاف وجمع الجزية من السكان الأصليين. قدِم معظم أعضاء فئة قوزاق من نهر كوليما، حيث قُتل موتورا وذهب ستادوخين إلى الناحية الجنوبية لكي يكتشف نهر بينزهين (Penzhin). عثر ديزهنيوف على مجموعةٍ من حيوانات الفظ عند مصب نهر أنادير حيث استطاع جمع ما يزيد عن 2 طن من عاج الفظ الذي تزيد قيمته عن قيمة الفراء التي وَجدها في أناديرسك.

وفي عام 1659 نقل ديزهنيوف سلطته إلى مُكتشف بحيرة بايكال الذي يُدعى كوربات إيفانوف (Kurbat Ivanov). وفي عام 1662 كان ديزهنيوف في ياكوتسك. وفي عام 1664 وصل موسكو حيث كُلف بنقل أموال الجزية. وعمل بعد ذلك في منطقةٍ تطل على نهر أولينيوك ونهر فيليوي. وفي عام 1670 نقل ديزهنيوف معه إلى موسكو جزيةً قدرها 47,164 روبلات (كان الجندي يتقاضى أجرًا قدره 5 روبلات في العام)، حيث توفي هناك في أواخر عام 1672.

سافر ديزهنيوف، كما تقدَّم ذكره، بصحبة فيدوت أليكسييف وأندرييف وأفستافييف، حيث إن قادة هذه البعثة لم يتمكَّنوا جميعًا فيما عدا ديزهنيوف من رواية قصصهم لأنهم لاقوا حتفهم. اقترب ديزهنيوف من أقصى شرق آسيا، رأس الشرق، التي يُطلق عليها الروسيون الآن اسم ميسز ديزهنيوف (mys Dezhenyova) ("رأس ديزهنيوف")، والتي قد أحدثت انزلاقًا أرضيًا على الأرجح على جزر ديوميد، وعبر مضيق بيرنغ، حتى وصل إلى نهر أنادير الذي عبره ليكتشف أوستورج أنادير. فُقدت أربع سفن من بين سبعٍ قبل أن تصل إلى مضيق بيرنغ، في حين غرق كوتش أنكودينوف فيه أو على مقربةٍ منه، مما يعني أن سفينتَين فقط هما اللتان عبرتا المضيق. ويرى البعض أن سفينة أليكسييف قد أحدث انزلاقًا أرضيًا بالقرب من نهر كامشاتكا، الذي ينخفض عن سهل كامشاتكا. يبدو أن الباحثين يتفقون فقط على مصير سفينة ديزهنيوف التي لم تُفقد. ويعتقد الكثير من الباحثين أنه منذ أن وصلت السفن إلى الشاطئ الأمريكي وبنى رجال البعثة مستعمرةً روسيةً هناك، ظلَّت العديد من البعثات الاستكشافية الروسية التي أرسلتها الشركة الروسية الأمريكية تبحث عن هذه المستعمرة منذ عام 1818 وخلال بداية العقد الثالث من القرن التاسع عشر.

سمع علماء الجغرافيا الأوروبيون منذ عام 1575 على أسوأ الفروض عن وجود مضيقٍ يُعرف باسم مضيق أنيان يتصل بالمحيطَين الهادئ والأطلنطي، في حين سمع البعض عن وجوده عند مضيق بيرنغ (الخريطة على اليمين)، وسمع آخرون أنه يتدفَّق من خليج كاليفورنيا إلى خليج بافن. ولم يؤكد أي مصدرٍ سماع الروسيين في سيبيريا عنه. تُعد الخريطة التي رسمها جياكومو جاستالدي (Giacomo Gastaldi) في عام 1562 أول خريطةٍ غربيةٍ تُظهر مضيق أنيان بين آسيا وأمريكا الشمالية، حيث تبعه العديد من علماء رسم الخرائط حتى تم اكتشاف مضيق بيرنغ. يُقال إنه قد تم الحصول على مصدر ذلك من خلال ترجمة كُتب المستكشف ماركو بولو، ومع ذلك لم توضح الوثائق من أين جاءت هذه الفكرة.

كان ديزهنيوف أُميًا أو شبه أُمي كما أنه كان يجهل أهمية ما قدَّمه. من المؤكَّد أنه لم يُبحر إلى ولاية ألاسكا مما يُثبت عدم وجود كوبري بري شمالاً أو جنوبًا أو مقارنة نسبة معرفته بنسبة معرفة علماء الجغرافيا المُتعلمين. لم يدع ديزهنيوف على الإطلاق أنه قد اكتشف الطرف الشرقي لآسيا، ولكنه وبكل بساطةٍ اصطدم بنتوءٍ صخريٍ ضخمٍ في طريقه إلى أنادير.

ترك ديزهنيوف بعض التقارير في ياكوتسك وموسكو إلا أنه تم إهمالها في الغالب نظرًا لأن المسار البحري الذي سلكه لم يكن مطروقا. وفي الـ75 عامًا التالية تم توزيع رواياتٍ مشوشةٍ لقصة ديزهنيوف في سيبيريا. تم تشويه خرائط سيبيريا القديمة تمامًا، ولكنها لا تزال تُبين نقطة الوصل بين الساحل القطبي الشمالي والمحيط الهادئ، كما يحتوي بعضها على آثارٍ لاسم ديزهنيوف. سمع بعض الرحَّالة الهولنديين عن وجود "رأس جليد (Ice Cape)" عند الطرف الشرقي لآسيا. سمع بيرنغ أن بعض الروسيين قد أبحروا من نهر لينا إلى نهر كامشاتكا. وفي عام 1728 دخل فيتوس بيرنغ مضيق بيرنغ حيث نُسب إليه اكتشافه عندما تم إطلاع أوروبا بذلك. وفي عام 1736 عثر المؤرٍّخ جيرهاردت فريديريك مولير (Gerhardt Friedrich Müller) على تقارير ديزهنيوف في سِجلات ياكوتسك، وبدأ تنقيح أجزاءٍ من قصته بالاستعانة بأوروبا. وفي عام 1758 نشر هذا المؤرِّخ ‘Nachricten von Seereisen ...’, مما جعل العامَّة يعرفون قصة ديزهنيوف. وفي عام 1890 عثر أوجلوبين (Oglobin) على بعض الوثائق الأخرى في السِّجلات. وفي العقد السادس من القرن العشرين اختفت بعض المصادر التي نسخها مولير مرةً أخرى في سجلات ياكوتسك.

بدأ العديد من الناس منذ عام 1777 على أسوأ الفروض يشكون في قصة ديزهنيوف، حيث يرجع سبب ذلك إلى: 1) الافتقار إلى المزيد من الوثائق, 2) حقيقة عدم تمكُّن أي شخصٍ من سَلك نفس مسار ديزهنيوف حتى سلكه أدولف إريك نوردنسكيولد في 1878/79 (تم إجراء ثمان محاولاتٍ فاشلةٍ في الفترة بين عام 1649 وعام 1787. هناك بعض الأدلة على أن عام 1648 كان خاليًا من الجليد على غير العادة), 3) والأهم من ذلك أن الوثائق التي يُمكن قراءتها تنطوي فقط على غرق سفينة ديزهنيوف على الساحل القطبي الشمالي بعد اصطدامها برأسٍ عند نفس الساحل، وأن ديزهنيوف ظل يجول لمدة 10 أسابيع جنوب نهر أنادير. ومع ذلك يبدو أن معظم الباحثين متفقون على صحة قصة ديزهنيوف على النحو الذي نعرفه.

تحمل الأماكن الآتية اسم ديزهنيوف، إحدى السلاسل الجبلية التي تقع في تشوكشي، وأحد خِلجان بحر بيرنغ، وإحدى المستوطنات التي تطل على نهر آمور، ورأس ديزهنيوف (الرأس الذي يقع أقصى شرق أوراسيا).

في عام 1898 رسخ الرأس الشرقي لآسيا الذي أُعيدت تسميته رسميًا باسم رأس ديزهنيوف، والذي يُعد من أضخم الآثار، والذي بُني على الشاطيء، وتم إكماله بتمثال نصفي من الحجر ونجمةٍ من الحديد في ذاكرة المستكشفين. قام الاتحاد السوفيتي وروسيا بتسمية كاسحات الجليد على اسم ديزهنيوف.



</doc>
<doc id="1532080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532080" title="شانج يانج">
شانج يانج

شانج يانج (Shang Yang) (، 390-338 بعد الميلاد) كان رجل دولة في ولاية كين أثناء تاريخ حقبة الممالك المتحاربة في التاريخ الصيني. وُلد وي يانج (Wei Yang) () في ولاية وي، وبدعمٍ من الدوق زياو، دوق كين (Duke Xiao of Qin)، أجرى يانج إصلاحات عديدة في ولاية كين ارتبطت هذه الإصلاحات بالفلسفة القانونية، كما سُجل في "كتاب اللورد شانج (The Book of Lord Shang)"، كما ساهمت في تغيير كين من ولاية هامشية إلى مملكة عسكرية قوية ومركزية بصورة كبيرة. وقد قام بتغيير إدارة الولاية من خلال التركيز على الجدارة وتجريد طبقة النبلاء من نفوذهم.

كانت الغالبية العظمى من إصلاحات يانج مأخوذة من السياسات المتبعة في أماكن أخرى، مثل وو كي (Wu Qi) في ولاية تشو؛ ومع ذلك، كانت إصلاحات يانج أكثر شمولاً وعمقًا من تلك المتبعة في الولايات الأخرى. وتحت حكم يانج، واكبت كين الإصلاحات التي تم تشريعها في الولايات الأخرى بسرعة، بل وتفوقت عليها كذلك.

وبعد أن اعتلى الدوق زياو، دوق كين، عرش كين، ترك يانج منصبه المتواضع في ولاية وي (التي كان من أسرتها الحاكمة، لكنه لم يحظ بمنصب رفيع فيها ) ليصبح كبير المستشارين في كين بتوصية من الدوق زياو. وهناك، أثرت التغييرات التي أجراها على النظام القانوني بالولاية (الذي كان يقال أنه تم وضعه بناءً على "شريعة القانون (Canon of Laws)" الذي ألفه لي كوي (Li Kui)، وكان له تأثيرًا كبيرًا على ازدهار كين. وقد وضعت سياساته أساسًا أتاح لولاية كين غزو الصين بأكملها وتوحيد البلاد لأول مرة، الأمر الذي كان إيذانًا ببدء عهد أسرة كين الحاكمة.

ووفقًا لـ هان فيزي (Han Feizi)، يعود إليه الفضل في وضع نظريتين؛

آمن يانج بسيادة القانون واعتبر أن الولاء للدولة يأتي أولاً قبل الولاء للعائلة.

قام يانج بإجراء مجموعتين من التغييرات على ولاية كين. كانت المجموعة الأولى في عام 356 قبل الميلاد، حيث:

وقد طبّق يانج مجموعة التغييرات الثانية في عام 350 قبل الميلاد، التي اشتملت على نظام قياسي جديد لتخصيص الأراضي، فضلاً عن إصلاحات تمت على النظام الضريبي.

وقد طبق يانج إصلاحات الأراضي وتخصيصها، وكافأ المزارعين الذين يزيد معدل محصولهم، بينما استعبد المزارعين الذين فشلوا في تحقيق المعدل المطلوب، واستخدم المزارعين المستعبدين كمكافأة لمن يتبع السياسات الحكومية.

ونظرًا لقلة القوى العاملة في كين بالنسبة إلى الولايات الأخرى في ذلك الوقت، سن يانج سياسات جديدة لزيادة القوى العاملة. ونظرًا أيضًا لتجنيد فلاحي كين في الجيش، شجّع يانج هجرة فلاحي الولايات الأخرى إلى كين بنشاط كتعويض للقوى العاملة، وقد أدت هذه السياسة إلى زيادة القوى العاملة في كين وفي الوقت نفسه أضعفت القوى العاملة للولايات الأخرى المنافسة لكين. وجديرٌ بالذكر أن يانج قد سنّ القوانين التي تجبر المواطنين على الزواج المبكر، كما أقر قوانين ضريبية لتشجيع إنجاب العديد من الأطفال. فضلاً عن ذلك، سنّ سياسات تهدف إلى إطلاق سراح المتهمين الذين يعملون في زراعة الأراضي الغربية المفتوحة. 

ألغى يانج حق البكورة، وسن ضريبة مضاعفة على المنازل التي تحتوي على أكثر من ابن واحد يعيش بالمنزل، وذلك لتفتيت العشائر الكبيرة وتحويلها إلى أسر نووية.

وقد نقل يانج العاصمة للحد من تأثير النبلاء على الإدارة.

تم إعدام يانج بالعربة المشقوقة (車裂, تقطيع أوصاله، إذ تم ربطه إلى خمس عربات أو ماشية، وتمزق إلى أشلاء)؛ وقد أعدمت عائلته بالكامل كذلك. ورغم وفاته، أبقى الملك هوين على الإصلاحات التي سنها يانج. ولم يتبقَ من الإصدارات البديلة التي تتناول وفاة شانج يانج إلا القليل. ووفقًا لسيما كيان (Sima Qian) في "سجلات المؤرخ العظيم (Records of the Grand Historian)" التي كتبها، يُذكر أن شانج يانج هرب إلى مقاطعته، حيث درّب جيشًا من المتمردين لكنه قتل في المعركة. وبعد المعركة، أقدم الملك هوي، ملك كين، على التمثيل بجثته وتمزيقها إلى أشلاء باستخدام العربات، ليجعل منه عبرةً للآخرين.

وقد كان الباحثون الكنفوشيوسون من أكبر معارضي منهج شانج يانج القانوني.






</doc>
<doc id="1532081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532081" title="السلطان أجونج">
السلطان أجونج

السلطان أجونج أو السلطان أجونج أنيوكروكوسومو أو السلطان أجونج هانيوكروكوسوم سلطانًا وحاكمًا لسلطنة ماتارام (1613-1645). كما أنه قام ببناء قصر كارتا عام 1614 والمقبرة الملكية في إيموجيري.
يعتبر السلطان أجونج (اسمه يعني حرفيًا، "السلطان العظيم" أو "السلطان الملكي") موضوعًا ثريًا للنصوص الأدبية حيث كان معروفًا كحاكم جاوي، كما أنه حارب الاستعمار الهولندي ، المتمثل في شركة الهند الشرقية الهولندية، وكان شخصية حية في البنية الثقافية حيث كان السحر والأساطير متداخلين مع الأحداث والأشخاص التاريخية الموثوق منها. ويرجع له الفضل في التوسع العظيم لماتارام وتراثها التاريخي الباقي حتى الآن وذلك نتيجة للفتوحات العسكرية الموسعة في فترة حكمه الطويلة.

قام السلطان أجونج بشن الهجوم على مدينة سورابايا عام 1614، بالإضافة إلى مدينة مالانج والتي تقع بين جنوب مدينة سورابايا، والطرف الشرقي لجزيرة جاوة. وفي عام 1615، قام هو شخصيًا بقيادة الجيش لفتح مدينة ويراسابا (والمعروفة الآن باسم موجواجونج، الواقعة بقرب موجوكيرتو . في عام 1616، حاولت قوات سورابايا الهجوم على ماتارام لرد الصاع صاعين، ولكن بسبب غياب حلفاء سورابايا انهزم جيش سورابايا شر هزيمة وذلك من قبل قوات السلطان أغونغ في مدينة سيوالان، مملكة باجانج (بالقرب من سوراكارتا. فُتحت مدينة لاسم الساحلية ، الواقعة قرب مدينة ريمبانج ، في عام 1616، كما تم السيطرة على مدينة باسوروان، والتي تقع جنوب شرق مدينة سورابايا، في عام 1617.كما أن مدينة توبان ، والتي تُعتبر واحدة من أقدم وأكبر المدن على ساحل جزيرة جاوة، فُتحت عام 1619.
فكانت مدينة سورابايا عدو ماتارام الأكثر شراسة. لم يكن جد أجونج، سناباتي، يشعر بالقوة الكافية التي تمكنه من شن الحرب على تلك المدينة القوية، كما قام والده، سيدا إنج كرابياك ، بالهجوم على المدينة من غير طائل. لكن السلطان أجونج نجح في إضعاف سورابايا بعد احتلاله لمدينة سوكادانا ، حليف سورابايا في جنوب غرب مدينة كليمنتان ، عام 1622، بالإضافة إلى جزيرة مادورا ، وهي الحليف الآخر لسورابايا، عام 1624 وذلك بعد معركة ضروس. نجح أخيرًا أجونج في إخضاع سورابايا بعد خمس سنوات من الحرب في الحصار عام 1625. وبعدما انضمت سورابايا للإمبراطورية، أصبحت مملكة ماتارام تضم وسط وشرقي جزيرة جاوة، ومدينة مادورا، ماعدا الطرف الشرقي والغربي للجزيرة وجنوبها الجبلي (ماعدا ماتارام، بالطبع). بينما ظلت مقاطعة بانتين في الجزء الغربي والمستعمرات الألمانية في باتافيا خارج سيطرة أجونج. ومع ذلك فقد حاول أجونج عامي 1628-29 إجبار الألمان على الخروج من مدينة باتافيا، لكنه باء بالفشل. ففي اليوم السابع والعشرين من شهر أغسطس،عام 1628 قاد أجونج حصار باتافيا، الذي فشل فشلاً ذريعًا.

بحلول عام 1625 ، أصبحت ماتارام هي الحاكم الوحيد لجزيرة جاوة بلا منازع. رغم ذلك، قوة ماتارام العسكرية لم تحول حكامها السابقين دون القيام بعصيان. فقد تمرد باجانج عام 1617، في حين أعلن باتي عصيانه عام 1627. وبعد الاستيلاء على سورابايا عام 1625، توقف التوسع حيث كانت الإمبراطورية تكتنفها الثورات. وفي عام 1630، استطاعت ماتارام أن تخمد العصيان في تمبايات (تقع في الجنوب الشرقي من كلاتين ريجنسي) وبين 1631-36، نجحت ماتارام في إخماد ثورة مدينة سوميدانج بالإضافة إلى مدينة أكور الواقعة غربي جزيرة جاوة. ويعتقد ام. سي. ريكليفز واتش. جي. دي جراف أن تلك الثورات التي قامت في الفترة الأخيرة من حكم السلطان أجونج كانت بسبب عدم قدرته على الاستيلاء على باتافيا عامي 1628-29، مما أثَّر على صيته بأنه لا يُقهر وألهم المـقـطـعين في ماتارام بالثورة. لكن تلك الحجج تبدو واهية لسببين. فقد بدأت الثورات ضد السلطان أجونج منذ عام 1617 في مدينة باتي بل وخلال أوج عظمته وسمعته المعهودة بأنه لا يُقهر وذلك بعد فتحه لسورابايا عام 1625. ثانيًا، من وجهة نظر الجاويين لم يكن فشل أجونج في الاستيلاء على باتافيا فشلاً سياسيًا.

وفي عام 1645، بدأ السلطان أجونج في إنشاء إيموجيري، وهي مقبرة للملوك، وتقع على بعد خمس عشرة كيلومترًا جنوب يوجياكارتا . وما زالت إيموجيري مقبرة معظم أفراد الأسرة الملكية ليوجياكارتا وسوراكارتا حتى يومنا هذا. توفَّي أجونج في ربيع 1646، بعد أن أنشأ إمبراطورية سيطرت على معظم جزيرة جاوة وامتدت حتى الجزر المجاورة.

ويُنسب تطور الرقص الديني بيدهيا ، والتطورات المهمة في غاميالان ووايانج لمحاكم السلطان أجونج. ومع ذلك، فعلى الأغلب لا يوجد دلائل تاريخية واضحة على الذين يزعمون بوجود إنجازات عظيمة في مجال الفن، والمعلومات المتوفرة عن الفن في تلك المحاكم غير الكافية. وبعض الدلائل المكتوبة وصلت من مجموعة صغيرة من التنويهات بذلك في الروايات الهولندية، والتي من الممكن أن يَصعُب ترجمتها. وعلى الرغم من مجال الفولكلور الذي يعزي إلى السلطان أجونج بعدة سلطات ونشاطات متنوعة - فإن مجال الإنجازات أعظم بكثير. 

كما يُنسب إليه أيضًا تأسيس التقويم الجاوي الفريد من نوعه - وهذا أدى إلى إنشاء تقويم مميز ومازال يُستخدم حتى الآن.

يُعتبر الحج إلى مُجمع مقبرته شيئًا ذا أهمية كبرى بالنسبة إلى كثير من الحجاج الجاويين، الذين يبذلون جهدًا كبيرًا من أجل الذهاب إلى إيموجيري في الأوقات والأيام المناسبة في الجاوي بالإضافة إلى التقويم الإسلامي .وفي عصر الرئيس سوكارنو كان قد لُقب بالبطل القومي لإندونيسيا

ومع ذلك، فإن تراث السلطان أجونج في مكان آخر. خضوع مناطق جديدة لأجونج جعله ينشئ بنية تنفيذية لإدارة هذه المناطق. فقد أنشأ "أقاليم" وذلك بتعيين بعض الأشخاص (وهو ما يعادل الدوق) كرئيس للمناطق والتي تُسمى (الدوقية)، وخاصة تلك المناطق التي تقع في الجزء الغربي من جزيرة جاوة، حيث كانت ماتارام في مواجهة كل من بانتين وباتافيا، المدينتان اللتان قاومتا حروب أجونج. فمقاطعة مثل كاراوانج ، على سبيل المثال، قد تم بناؤها عندما عيَّن أجونج الأمير كيرتابومي كأول آديباتي لهذه المقاطعة وذلك عام 1636. وعندما سيطرت شركة الهند الشرقية الألمانية على مناطق ماتارام، قامت بالحفاظ على بنية "كاديباتين" . وفي ظل إدارة شركة الهند الشرقية الألمانية، تغير اسم "آديباتي"، يدعى الآن "بوباتي"،وكانوا يُدعَون "ريغينتن" بالإضافة إلى "كاديباتين" ، الذي أصبح الآن "كابوباتين")، و"ريجينتسكابين" . كان لقب "بوباتي" يتوقف بشكل عام على الاسم الأساسي، فعلى سبيل المثال . وكلمة "آديباتي" ظلَّت موجودة في النظام الاستعماري.

وقد قام الهولنديون بتجميع "كابوباتين" إلى مناطق تحت حكم "مقيم"، يُدعى "ريسيدينتيز" . أبقت الحكومة الإندونيسية على "كابوباتين" لكنها قامت بحل "ريسيدينتيز" في خمسينيات القرن الماضي، مما أدى إلى أن "كابوباتين" أصبحت أقسامًا إدارية يحكمها الإقليم مباشرة. كما أن قوانين الاستقلال المحلي التي أُعلنت عام 1999 منحت درجة عالية من الاستقلال للمقاطعات "كابوباتين" ، وليس للأقاليم. كما أن دولة إندونيسيا الحديثة معترفة بتراث السلطان أجونج.



</doc>
<doc id="1532083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532083" title="تشاو تو">
تشاو تو

تشاو تو هو مؤسس مملكة "نانياو" ()؛ .‏ وهو قائدٌ عسكري صيني حصل على الاستقلال نتيجة سقوط أسرة (تشين) الحاكمة، وشملت مملكة نانياو شمال فيتنام وأجزاء من جنوب الصين، وأسس (تشاو تو) العاصمة في مدينة "بان يو" المعروفة بمدينة "قوانغتشو" الآن في الصين، وضمت دائرة حكمه كلاً من "الهان" وسكان "باي يو" الأصليين، وقد كان مناصرًا لفكرة المصاهرة (الزواج بين أعراق مختلفة) والاندماج بين الشعوب، ويُشار إليه في اللغة الفيتنامية باسم (Triệu Đà) "تريو دا" أو "تشاو تو"، كما يُشار للأسرة الحاكمة التي أنشأها باسم (أسرة تريو) ()، وفي التاريخ الفيتنامي الشفهي، يُعد تشاو تو واحدًا من الأباطرة الذين حكموا فيتنام، إلا أنَّ المؤرخين الفيتناميين الجدد يعتبرونه غازيًا أجنبيًا قام باحتلال فيتنام عام 207 قبل الميلاد.

وُلِدَ (تشاو) حوالي عام 230 قبل الميلاد في مقاطعة "تشنغدينغ" التي تقع في المحافظة المعروفة حاليًا بـ"خبي" في شمال الصين، وكان هذا الإقليم وقتذاك جزءًا من ولاية "تشاو"، حيث هُزِمت ولاية (تشاو) واستولت عليها ولاية (تشين) في عام 222 قبل الميلاد وأصبح (تشاو تو) مواطنًا تابعًا لولاية (تشين)، وفي سنواتٍ لاحقة انضم (تشاو) إلى قوات (تشين) الاستطلاعية التي تم إرسالها إلى الجنوب، وتروي الأساطير الفيتنامية أنه في عام 206 قبل الميلاد قام (تشاو تو) بهزيمة مملكة "أو لاك" (Au Lac) التابعة للملك (آن دونج فونج) (An Dương Vương)، وقام بدمجها مع مقاطعتي "قوانغدونغ" و"قوانغشي" الواقعتين تحت خلافته خلال حكم أسرة (تشين).

مع سقوط أسرة (تشين) الحاكمة، سيطر (تشاو) على المناطق المعروفة حاليًا بأسماء "قوانغدونغ" و"قوانغشي"، وشرع (تشاو تو) في بناء سلطانه ومملكته، حيث ساعدته تحالفاته مع نبلاء وشيوخ قبائل "اليو" المحلية على ذلك بشكلٍ جزئي، وبعد ذلك نَصَّبَ (تشاو تو) نفسه إمبراطورًا على مملكة "نانياو" ("وتعني جنوب يو") وأسس عاصمتها في منطقة "بان يو" () والمعروفة الآن باسم "قوانغتشو".

غير أن المملكة لم تنعم بالسـلام، فعلى حدودها الشمالية تقع ولاية تشانغشا التي امتدت خصومتها معهم لسنواتٍ عدة، وفي الشرق تقع مملكة مين يو المعروفة بشغفها بالحروب، وفي الغرب لم تتبع "يي" (Yi) الواقعة في الجنوب الغربي الأساليب "الهانية" (نسبةً إلى مملكة هان)، هذا بالإضافة إلى أنَّ الأوضاع داخل المملكة نفسها لم تكن مستقرة نظرًا لوجود قبائل أوو الغربية () ولاك فيت () التي لم تذعن لحكم تشاو بسهولة، إلا أن التهديد الأكبر على المملكة كان ذلك الذي شكلته أسرة (هان) الحاكمة التي طَمِعَت في الاستيلاء على "نانياو".

في عام 196 قبل الميلاد، أرسلت مملكة "هان" مبعوثًا إلى (تشاو تو) أعطاه ختمًا ملكيًا يتضمن اعترافهم به إمبراطورًا على مملكة "نانياو"، وبهذه المناسبة، جَلَسَ (تشاو تو) في وضع القرفصاء وربط شعره إلى أعلى على شكل كعكة وذلك على طريقة ملوك "اليو". في السنوات الأولى من حكمه، أعطى الإمبراطور (قاو تسو) من هان ولاية ثلاث مقاطعات (郡) إلى (وو روي) أمير "تشانغشا"، وقام بتعيين (ياو وو يو) نبيل "هاي يانغ" (海陽侯徭無餘) و(تشي) أمير "نانهاي" (南海王織)، كما قام الإمبراطور (قاو تسو) بوضع جيشٍ في ولاية "تشانغشا" لمراقبة التحركات داخل مملكة "نانياو"، الأمر الذي دفع (تشاو تو) إلى القلق من هذا الوضع، كما استفاد (تشاو تو) من التجارة مع مملكة "هان" واستورد بضائع بكميات كبيرة من السهول المركزية، كما كان يقوم بدفع جزية للسلطة المركزية، وبعد وفاة (قاو تسو)، تولى الحكم بعده نجله الإمبراطور (هوي) من هان (汉惠帝)، واحترم الإمبراطور الجديد المعاهدة التي أبرمها والده مع (تشاو تو).

بعد سبع سنوات من حكم الإمبراطور هوي، تصاعد سلطان والدته الإمبراطورة (لوو تشي)، ففي البداية استمرت الأمور على طبيعتها، إلا أن الإمبراطورة في عام 183 قبل الميلاد أعلنت فجأةً حذر تصدير البضائع "الهانية" إلى أراضي "نانياو"، بما في ذلك البضائع الهامة مثل الأدوات الحديدية والأحصنة، ويرجع السبب في ذلك إلى (وو روي) أمير "تشانغشا"، حيث كان الأمير الوحيد في مملكة "هان" الذي لا ينتمي إلى سلالة (ليو)، وكان من المقربين إلى الإمبراطورة (لوو) [حيث قام (قو تسو) بعزل جميع الأمراء الذين لا ينتمون لسلالة (ليو) فيما عدا (وو روي) نظرًا لعدم قوة ولايته، إلا أنَّ الإمبراطورة كانت ترغب في تعيين أمراء من أسرة (لوو)]، وقد ترك هذا الحصار أثرًا عظيمًا على اقتصاد "نانياو"؛ وذلك لاحتياجها إلى أدوات الحرث الحديدية، مما أثار حنق الشعب على هذا الحصار.

أدرك (تشاو تو) أن هذه لا بد وأن تكون مكيدة دبرها أمير "تشانغشا"، كما أدرك مدى قوة أسرة "هان"، لذلك بعث برسلٍ إلى العاصمة الصينية آنذاك "تشانغ آن" مطالبًا بفض الحصار، إلا أن (وو روي) أمير "تشانغشا" قام بأسر الرسل في "تشانغ آن"، ولم يتوقف (روي) عند هذا الحد، حيث بدأ يروي أشياءً سيئة عن (تشاو تو)، الأمر الذي جعل الإمبراطورة (لوو) في قمة غضبها، فقامت بقتل أقارب (تشاو تو) في السهول المركزية ودمرت مقبرة أجداده (في العصور القديمة كان تحطيم المقابر شيئًا في غاية الجدية والخطورة)، فأيقن (تشاو تو) أن الحل السياسي لن يؤتِ ثماره في هذا الوضع.

لذلك قام (تشاو تو) بإعلان نفسه الإمبراطور (وو) إمبراطور "نانياو" () في عام 183 قبل الميلاد، وخاض صراعًا طويلاً مع (وو روي) أمير "تشانغشا"، وعليه قام بالاستيلاء على إمارة "تشانغشا" في الشمال، بعد ذلك أصدرت الإمبراطورة أمرًا بشن هجوم على "نانياو"، إلا أنَّ معظم جنود الجيش لقوا حتفهم بسبب المرض ولم يستطيعوا الزحف إلى "نانياو" بنجاح، ولكن الصراع العسكري لم ينتهِ إلا بعد وفاة الإمبراطورة (لوو). وقام الإمبراطور المنتصر تشاو تو بتوسيع حدود مملكته بالاستيلاء على المدن المتاخمة لحدودها، كما قام بإنشاء علاقات مع كلٍ من مملكة "مين يو" و"أوو الغربية" و"لوو يوو" والمعروفة أيضًا باسم "لاك فيت"، إلا أن هذه الحرب دمرت العلاقات التجارية بين "نانياو" و"السهول المركزية" بشكلٍ كاملٍ.

في عام 179 قبل الميلاد، وَرِثَ الإمبراطور (وين) من هان عرش المملكة، وقام الإمبراطور الجديد بإلغاء بعض العقوبات القاسية التي فرضتها أسرة (تشين)، فانتهز (تشاو تو) هذه الفرصة وعرض على الإمبراطور الجديد أن يعقد السلام مع مملكة "هان" إذا قام الإمبراطور بإزالة جميع الجنرالات من "تشانغشا" وأن يستعيد أقاربه الموجودين في "تشنغدينغ"، فاتخذ الإمبراطور إجراءاتٍ مباشرة، حيث قام بإصلاح مقبرة أجداد (تشاو تو)، ووجد أحد أفراد عائلة (تشاو) كان قد نجى بحياته، وسحب الجيش "الهاني" من "تشانغشا"، وبناءً على ذلك تخلى (تشاو تو) عن لقب الإمبراطور، وأصبحت "نانياو" ولاية تابعة لمملكة "هان" مرة أخرى، إلا أن هذه التغيرات كانت إجراءات شكلية، حيث احتفظ (تشاو تو) باستقلال مملكته ولقب الإمبراطور في جميع أنحاء "نانياو" حتى وفاته عام 137 قبل الميلاد عن عمر يناهز الثالثة والتسعين.



</doc>
<doc id="1532086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532086" title="سيمور مارتن ليبست">
سيمور مارتن ليبست

كان سيمور مارتن ليبست (Seymour Martin Lipset) (مارس 18, 1922–ديسمبر 31, 2006) عالم اجتماع سياسي أمريكي، وزميل متميِّز في معهد هوفر في جامعة ستانفورد، كما كان أستاذًا في السياسة العامة في جامعة جورج ميسن. يتمثَّل عمل ليبست الرئيسي في مجالات علم الاجتماع السياسي والتنظيم النقابي والتقسيم الطبقي الاجتماعي والرأي العام وعلم اجتماع الحياة الفكرية. كما كتَب بإسهاب ٍعن شروط الديمقراطية من منظورٍ مقارن.

ولد ليبست في نيويورك، وكان والده من المهاجرين اليهود الرّوس. تخرَّج ليبست من كلية مدينة نيويورك، حيث كان يساري مناهض للستالينية ثم أصبح فيما بعد رئيس اتحاد الشباب الاشتراكي. ترك الحزب الاشتراكي في عام 1960 ووصف نفسه بسياسي الوسط حيث تأثَّر كثيرًا بكلٍ من أليكسيس دي توكويفيل (Alexis de Tocqueville) وجورج واشنطن وأرسطو وماكس فيبر. حصل ليبست على دكتوراه في علم الاجتماع من جامعة كولومبيا في عام 1949، حيث كان يُدرس قبل ذلك في جامعة تورنتو.

كان ليبست أستاذ Caroline S.G. Munro في العلوم السياسية وعلم الاجتماع في جامعة ستانفورد (1975–1990) وأستاذthe George D. Markham في شئون الحكومة والاجتماع في جامعة هارفارد. كما كان يُدرس في جامعة كولومبيا وجامعة كاليفورنيا، بركلي وجامعة تورنتو. حصل ليبست على جائزة ماسيفر (MacIver) (1960) تقديرًا لكتابه "الرجل السياسي" وعلى جائزة جونار ميردال (Gunnar Myrdal) تقديرًا لكتابه "سياسات الجنون". وكان كتابه "أول دولة جديدة" ضمن الدور النهائي لـجائزة الكتاب الوطني. كما تقلَّد ميداليتي تاونسند هاريس (Townsend Harris) ومارجريت بيرد داوسون (Margaret Byrd Dawson) نظرًا لما قام به من إنجازاتٍ كبيرةٍ, كما منحه المجلس الدولي الشمالي للاتصالات الميدالية الذهبية تقديرًا لما أجراه من دراساتٍ كنديةٍ، ومنحته الجمعية الأمريكية للعلوم السياسية جائزة ليون ابشتاين (Leon Epstein) في السياسات المقارنة. وقد حصل ليبست على جائزة مارشال سكلار (Marshall Sklare) لتفوّقه في الدراسات اليهودية. وفي عام 1997 منحت الرابطة العالمية لأبحاث الرأي العام ليبست جائزة هيلين دينرمان (Helen Dinnerman).

كان ليبست أحد أعضاء الأكاديمية الوطنية للعلوم. كما كان الشخص الوحيد الذي تولى رئاسة كلٍ من الرابطة الأمريكية لعلم الاجتماع (1992–93) والجمعية الأمريكية للعلوم السياسية (1979–80). كما شغل منصب رئيس الجمعية الدولية لعلم النفس السياسي ورابطة البحث الاجتماعي والرابطة العالمية لأبحاث الرأي العام وجمعية البحث المقارن. كما تولى رئاسة جمعية بول لازارسفيلد (Paul F. Lazarsfeld) في فيينا.

يشتمل ما نشره ليبست من كتبٍ على الآتي "الاستثنائية الأمريكية: سيف ذو حدين" (W.W. Norton, 1996) و"الانقسام القاري: القِيم والمؤسسات في الولايات المتحدة وكندا" (Routledge, 1990), واشترك مع إيرل رااب (Earl Raab) في تأليف كتاب "اليهود والساحة الأمريكية الجديدة" (مطبعة جامعة هرفارد، 1996).

كان لليبست دور فعَّال في إدارة الشئون العامة على صعيدٍ وطني، حيث شغل منصب مدير معهد السلام الأمريكي. كما كان عضوًا في مجلس إدارة منظمة ألبرت شنكر (Albert Shanker)، وعضوًا في المجلس الأمريكي للمنح الدراسية الخارجية، كما كان الرئيس المشارك للجنة إصلاح قانون العمل، والرئيس المشارك لإحدى اللجان الفعَّالة لمنظمة اليونسكو، وعَمل مستشارًا لكلٍ من الوقف الوطني للعلوم الإنسانية، والمعهد الوطني للعلوم الإنسانية، والوقف الوطني للديمقراطية، واللجنة اليهودية الأمريكية.

شغل ليبست منصب رئيس الأساتذة الأمريكية للسلام في الشرق الأوسط, ورئيس لجنة بناي بريت (B'nai B'rith) هيليل القومية ورئيس المجلس الاستشاري لهيئة التدريس في منظمة النداء اليهودي الموحد والرئيس المشارك للجنة التنفيذية للمركز الدولي للسلام في الشرق الأوسط. كما أنه كان يسعى لسنواتٍ لإيجاد حل للصراع الفلسطيني الإسرائيلي، حيث تَشغل هذه القضية جزءًا من المشروع الضخم الذي قام به ليبست والذي عنى بدراسة العامل الذي يُمَكن المجتمعات من دعم الأنظمة الديمقراطية المستقرة والسلمية. فقد ركَّز في هذا المشروع على بحث الشروط المسبَقة للديمقراطية ،لاسيما التنمية الاجتماعية والاقتصادية العالية ومدى تأثير الديمقراطية على السلام.
(انظر أيضًا أعمال أمارتيا سن).

توفيت زوجة ليبست الأولى التي تُدعى إلسي (Elsie) في عام 1987، بعد أن أنجب منها ثلاثة أطفال وهم: ديفيد (David) ودانيال (Daniel) وسيسي (Cici). وكان ديفيد ليبست يعمل أستاذًا في علم الإنسان في جامعة مينيسوتا. فضلاً عن أطفاله الثلاث وأحفاده الست, واصل ليبست حياته مع زوجته الثانية التي تُدعى سيدني (Sydnee) والتي تزوجها في عام 1990.

كان ليبست من مؤيدي "نظرية التحديث" التي تفترض أن الديمقراطية هي النتيجة المباشرة للنمو الاقتصادي إضافةً إلى أنه اشترك مع زميله ستين روكان بنسبةٍ كبيرةٍ في وضع نظرية الانقسام.

“كلما زادت ثروات الدولة, كلما زادت فرص دعمها للديمقراطية.”

"أولئك الذين تقتصر معرفتهم على بلدٍ واحدٍ لا يعرفون أي بلد."

</div>



</doc>
<doc id="1532087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532087" title="شينتارو كاتسو">
شينتارو كاتسو

شينتارو كاتسو وهو صديق للحاج محما و عجيبة و ياكو ، 29 نوفمبر 1931 – 21 يونيو 1997، كان ممثلا ومغنيا ومنتج ومخرج يابانيًا.

ولد توشيو أوكومورا (Toshio Okumura) (奥村 利夫 "أوكومورا توشيو (Okumura Toshio)") في 29 نوفمبر عام 1931. كان والده كاتسوتوجي كينييا (Katsutoji Kineya) ("Kineya Katsutōji")ممثلاً في مسرح كابوكي، كما أنه اشتهر بموهبة عَزف موسيقى ناجوتا (nagauta) على آلة الشامسين، وكان أخوه الأكبر سنًا توميسابورو واكاياما (Tomisaburo Wakayama) ("Wakayama Tomisaburō") ممثلاً.

بدأ شينتارو كاتسو مشواره المهني في عالم الفن كعازف لآلة الشامسين، ثم اتجه إلى التمثيل حيث لاحظ أنه يُدر دخلاً أعلى. وفي العقد السابع من القرن العشرين لعب شينتارو دور البطولة في ثلاث سلاسل من أفلامٍ استمر عرضها فترة طويلة وهي تتمثل في الآتي، مسلسل أكوميو (Akumyo) ومسلسل الجندي الشرير ومسلسل زاتويتشي (Zatoichi).

كما لعب دور أخصائي التدليك الأعمى زاتويتشي في سلسلة أفلام مكوَّنة من 25 فيلمًا في الفترة من عام 1962 إلى عام 1973، كما لعب دور البطولة في الفيلم السادس والعشرين الذي أخرجه بنفسه في عام 1989 ولعب أيضًا دور البطولة في أربعة أجزاءٍ من أحد المسلسلات التليفزيونية المقتبسة من الفيلم.

أسس كاتسو شركة إنتاج كاتسو بعد أن تم إغلاق استوديوهات دايي (Daiei).‏

عاش كاتسو حياةً مليئةً بالصعوبات، فبالإضافة إلى كونه سكِّير اصطدم عدة مرات بالقانون الذي يُجرم تعاطي المخدرات التي تشمل الماريجوانا والأفيون والكوكايين وتم القبض عليه في أعوام 1978 و1990 و1992.

كما اشتهر بأنه يُثير الشغب أثناء تصوير أفلامه، فقد غادر الاستديو قبل نهاية أول أيام التصوير عندما أسند إليه المُخرج أكيرا كوروساوا الدور الرئيسي في "كاجيموشا (فيلم)" (1980). برغم اختلاف أسباب الخلاف بين كاتسو وكوروساوا حسب الواقعة، إلا أن أشهر خلاف وقع بينهما كان يتعلَّق بإصرار كاتسو على جلب فريق عمل فيلمه لموقع تصوير الفيلم (لتصوير فيلم كوروساوا بهدف عرضه في وقتٍ لاحقٍ على طلابه في معهد التمثيل). حيث أغضب ذلك كوروساوا وجعله يُنهي عقده مع كاتسو (وحل تاتسويا ناكاداي (Tatsuya Nakadai) محله). تصف المشرفة على النص تيرويو نوجامي (Teruyo Nogami) في كتابها الأخير "الانتظار حسب حالة الطقس (Waiting On The Weather)" الذي يَروي تجربتها مع المُخرج كوروساوا ما كان يجري بينه وبين كاتسو من خلافاتٍ وصلت إلى الصدام الشخصي الذي كان له أثر سلبي على أعمالهما الفنية.

كان كاتسو زوج الممثلة تاماو ناكامورا (تزوجها في عام 1962)، ووالد الممثل ريوتارو جان (Ryutaro Gan) ‏("Gan Ryūtarō").‏

قُتل مؤدي الحركات الخطرة يوكيو كاتو (Yukio Kato) أثناء تصوير فيلم زاتويتشي السادس والعشرين على يد ابن كاتسو الذي شارك في بطولة هذا الفيلم، حيث طعنه على سبيل الخطأ بسيفٍ حقيقي بدلاً من العصا مما أفضى إلى موته.

ذكرت كيوتو غيشا مينيكو إيواساكي (Mineko Iwasaki) الشهيرة في كتابها "غيشا، حياة"الدعوى التي رفعتها على كاتسو الذي لقبته فيها باسمه الأول توشيو والتي ظلت مدة طويلة في المحاكم. وتصالحت معه في عام 1976، وأصبحا منذ ذلك الحين أصدقاء مقربين حتى وفاته.

أنتج كاتسو سلسلة أفلام جيدايجيكي "الذئب وصغيره المنعزلين" ("Kozure Okami") التي تعتمد على المانغا والتي تم تجميعها بعد ذلك في فيلم "Shogun Assassin", وأسند إلى أخاه توميسابورو واكاياما دور البطولة فيها، كما أنه اشترك مع أخيه في تأليف المسلسل التليفزيوني "Oshi Samurai" ("الساموراي الصامت") وإنتاجه وتمثيل حلقاته.

تُعد الدراما البوليسية "Keishi-K" ("المفتش K") التي لعب كاتسو دور البطولة فيها (أي دور كاتسوتوشي جاتسو (Katsutoshi Gatsu)) واشترك في تأليفها وإخراجها وإنتاجها إحدى أعماله التليفزيونية التي شاركت في بطولتها ابنته ماسامي أوكومورا (Masami Okumura).

وتُعد سلسلة أفلام Hanzo the Razor التي لعب فيها دور المحقق إيتامي هانزو (Itami Hanzo) أحد أعماله السينمائية. وقد كان كاتسو عازف شامسين محترفًا ومُطربًا بارعًا سجَّل عدة ألبومات في موسيقى البوب والإنكا.

توفي كاتسو إثر إصابته بسرطان البلعوم في 21 يونيو عام 1997.








</doc>
<doc id="1532089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532089" title="ستيفن باتوري">
ستيفن باتوري

كان ستيفن باتوري (Stephen Báthory) (, , ) (27 سبتمبر 1533 – 12 ديسمبر 1586) ابن ستيفن باتوري الثامن و 
كاثرين تيليجدي سليلاً لفرع سومليو في عائلة باتوري المجرية النبيلة، وأمير ترانسيلفانيا (1571–1586) وملك بولندا (1576–1586).

يُعد ستيفن باتوري من أشهر ملوك بولندا الذين تم انتخابهم.

-كان تاريخ بولونيا (توضيح) تاريخاً متفاوتاً ، تعاقبت عليه أحوال من النجاح حيناً ، ومن الإخفاق حيناً اخر . فقد عرفت بولونيا فترات عظيمة وازدهار ، أعقبتها حقب من الانحطاط المحزن كانت فبها البلاد مقسمة فيما بين جيرانها ، غير أن القسم الاخير من القرن ال 16 كان خيراً على بولونيا . وكان أحد ملوكها ستيفن باتوري الذي انتخبته طبقة النبلاء ليحكم البلاد ، فأحسن الحكم ، وقمع ثورة خطيرة في دانتزيغ ، وبعد حرب دامت ثلاث سنوات مع القيصر الروسي ايفان الرابع ، حالفه النصر .
وهدف باتوري كذلك إلى تحرير المجر من الأتراك العثمانيون ، ولكنه توفي قبل أن يتسنى له إرسال جيش إلى جبال ترانسلفانيا .

ولد ستيفن باتوري في Szilágysomlyó (التي تُعرف الآن باسم Şimleu Silvaniei) حيث كان والده ستيفن باتوري (d. 1534). كان والده من أنصار يانوش زابوليا، الذي توِّج حاكمًا للمجر اعتراضًا على حكم فرديناند الأول، الذي ينتمي إلى آل هابسبورغ، كما تم تعيينه حاكم ترانسيلفانيا.

اشتهر ستيفن باتوري بكونه دبلوماسيًا بارعا. نشأت الكراهية بين ستيفن والإمبراطور ماكسيميليان الثاني الذي سجنه عامين نتيجة دفاعه عن حقوق ابن زابوليا الذي يُدعى جون سيجسموند.

تَوصل آل هابسبورغ وزابوليا في النهاية إلى اتفاقٍ في عام 1570 واكتفى جون سيجسموند بحُكم ترانسيلفانيا. وعقب وفاته في عام 1571، انتخبت منطقة ترانسيلفانيا ستيفان باتوري (István Báthory) حاكمًا لها — والذي خالف قرارات الأمير الراحل الذي عيَّن خليفته جاسبار بيكيس (Gáspár Bekes). تمسَّك بيكيس بالحكم حيث أيَّده آل هابسبورغ، ولكن باتوري المنتخَب طرده في النهاية من ترانسيلفانيا خلال إحدى الثورات التي قام بها.

في عام 1572 وعقب وفاة زغمونت الثاني ملك بولندا بلا وريثٍ خلا عرش الكومنولث البولندي الليتواني, التي كانت في ذلك الحين أكبر دول أوروبا وأكثرها اكتظاظًا بالسكان. وفي إبريل عام 1573، تمكَّنت شقيقة الملك ووريثته الوحيدة أنا سليلة أسرة الجاجيلونيون من إقناع مجلس النواب بـانتخاب الأمير الفرنسي هنري الذي ينتمي لعائلة فالويس حاكما. فقد تزوَّجت هنري لتثبته أكثر في الحكم، ولكنه هرب من بولندا بعد مرور أقل من عامٍ على تتويجه لكي يرث عرش فرنسا ويُصبح ملكها بعد وفاة شقيقه.

وفي 12 ديسمبر عام 1575, عقب إنتهاء فترة خلو العرش التي استمرت حوالي عام ونصف انتخب مجلس النواب الإمبراطور ماكسيميليان ملكًا جديدًا، حيث اقتنع برأي السفير البابوي بابوية كاثوليكية. ومع ذلك هدَّدت طبقة النبلاء مجلس الشيوخ بعد ثلاثة أيام بإثارة حربٍ أهليةٍ وطالبوا بانتخاب ملك بولندي من "سلالة بياست". وبعد إجراء مناقشةٍ حادةٍ قرر المجلس انتخاب أنا ملكةً لبولندا شريطة أن تتزوَّج ستيفن باتوري. ترك نواب لتوانيا مجلس النواب وامتنعوا عن المشاركة في هذه الانتخابات، بينما أيَّده البروتستانتيون والسوسينيين الذين كانوا قلِقين من أن يُدخل حاكم هابسبورغ الإصلاح المضاد في بولندا، في حين كان ستيفن يشتهر بتطبيق مبدأ حرية الأديان أثناء فترة حكم ترانسيلفانيا.

وفي 13 ديسمبر عام 1575 تم اختيار أنا سليلة أسرة الجاجيلونيين خلال انتخابات ملك بولندا ودوق لتوانيا الكبرى التي أُجريت في العاصمة وارسو، وفي أول مايو عام 1576 تزوجت أنا ستيفن الذي أصبح ملك بولندا وحاكم لتوانيا.

أدى تتويج هذا الملك إلى انعزال اتحاد لوبلين، حيث اعتبر نواب دوقية لتوانيا الكبرى الذين لم يحضروا هذه الانتخابات الإمبراطور ماكسيميليان هو الحاكم المنتخَب. عقب عقد بعض المفاوضات وضمان حقوق لتوانيا الاتحادية كاملةً في إطار الكومنولث, تم الاعتراف رسميًا بكَون ستيفن باتوري دوق لتوانيا الكبرى ودوق روتينيا وساموجيتيا (Samogitia).‏ وقد أسس ستيفن جامعة فيلنيوس كرمزٍ للاعتراف بولايته.

كانت مهام منصب ستيفن باتوري صعبةً في بداية حكمه، حيث أدت الاضطرابات التي حدثت في فترة خلو العرش إلى تدهور البلاد. دعم الإمبراطور ماكسيميليان الذي ظل مُصرًا على أنه فاز في الانتخابات السابقة المعارَضة الداخلية وتحالَف مع روسيا القيصرية لتنفيذ مطالبه من خلال العمل العسكري، إلا أنه توفي فجأة مما قلب الموقف رأسًا على عقب.

انهارت كل أحزاب المعارضة المسلَّحة عندما تم رفع حصار دانزيغ (1577) الذي فرضه باتوري عليها لفترةٍ طويلةٍ حيث تم التوصل إلى اتفاق. أيَّدت الرابطة الهانزية التي تعتمد على ثروتها الهائلة وتحتمي بحصونها الحصينة وتدعمها كلٌ من الدنمارك والإمبراطور ماكسيميليان سرًا انتخاب الأخير وامتنعت عن الاعتراف بحكم ستيفن. بعد رفع الحصار عن دانزيغ والذي استمر ستة أشهر هُزم جيشها الذي يتكوَّن من 5,000 جندي مرتزق هزيمةً ساحقةً في إحدى المعارك التي وقعت في 16 ديسمبر عام 1577. برغم فشل جيش ستيفن في الاستيلاء على هذه المدينة بالقوة إلا أنه توصل إلى حلٍ وسط: أقرَّ ستيفن باتوري بوضع المدينة الخاص وصدَّق على مزايا قانون دانزيغ التي صدَّق عليها ملوك بولندا السابقون. وهكذا اعترفت دانزيغ به كحاكم لبولندا ودفعت 200,000 جلدر من الذهب على سبيل الفدية ("الاعتذار") وهو يُعد مبلغًا ضخمًا. ظلت دانزيغ بعد ذلك مواليةً للمملكة أثناء حربها ضد السويد وروسيا القيصرية, حيث كانت تمدها بكل ما تحتاجه من معونات.

منح هذا النصر ستيفن فرصةً لتكريس نفسه لتعزيز السلطة الملكية حيث أيَّده مستشاره جان زامويسكي (Jan Zamoyski) الذي كان في الوقت ذاته سياسيًا بارعا، فقد تمكنا من كسب العديد من فصائل طبقة نبلاء لتوانيا وبولندا في صفهما من خلال تحسين نظام فرض الضرائب على أرض الملك وممتلكاته التي تم تأجيرها لـطبقة النبلاء. أعاد ستيفن تنظيم الجيش البولندي بالكامل، حيث كان تشكيل قوات المشاة شبه المِهنية "piechota wybraniecka" التي تتكوَّن من مجموعة من الفلاحين المدرَّبين على كلٍ من قتال قوات المشاة والهندسة ضمن ابتكارات ستيفن الأصلية. كما أعاد ستيفن تنظيم القضاء من خلال إنشاء محاكم تشريعية. وقام أيضًا بتأسيس أكاديمية فيلنيوس التي تُعتبر ثالث جامعة في الكومنولث والتي حلَّت محلها فيما بعد جامعة فيلنيوس الحديثة. علاوةً على ذلك أمر ستيفن بنفي القائد العسكري صامويل زبوروسكي (Samuel Zborowski) الذي تم تأجيل إعدامه لخيانته وارتكابه جريمة قتل لمدة عقد تقريبًا.

فيما يتعلق بالعلاقات الخارجية، سعى ستيفن إلى تحقيق السلام من خلال إقامة تحالفاتٍ قوية، حيث أقام ستيفن تحالفًا دفاعيًا مع خليفة الإمبراطور ماكسيميليان الذي يُدعى رودولف الثاني دعَّمه السفير البابوي رأس الكنيسة الكاثوليكية برغم انعدام ثقة آل هابسبورغ في ستيفن. كما تمكَّن من تسوية خلافاته مع الدولة العثمانية بشكلٍ مؤقتٍ عن طريق عقد هدنة في 5 نوفمبر عام 1577. وقد اقتنع مجلس النواب الذي عقد اجتماعًا في وارسو بمنح ستيفن بعض الإعانات حيث دخل في حربٍ حتميةٍ ضد روسيا القيصرية. وقد نجحت الحملتان اللتان قادهما باتوري برغم اعتراض مجلس النواب عليهما. كما استطاع باتوري ببراعته الدبلوماسية في الوقت ذاته أن يضمن انتهاء الصراع بينه وبين العثمانيين والإمبراطور.

قاد ستيفن ومستشاره زامويسكي جيش الكومنولث في الحملة الحاسمة التي تم شنّها أثناء الحرب الليفونية (التي شاركت فيها روسيا القيصرية والسويد ومدينة ليفونيا والكيان الدنماركي النرويجي السياسي، وهي تُشكل جزءًا من حروب روسيا القيصرية التي نشبت بين الكومنولث البولندي الليتواني وروسيا القيصرية). غزا إيفان الرهيب مدينة ليفونيا واستولى على تارتو ودوقية كورلاند اللتين كانتا تابعتَين للكومنولث منذ بضعة أعوام، حيث هزم جيش الكومنولث القوات الروسية في مدينة فيليكيي لوكي. وفي عام 1581 تسلل جيش ستيفن إلى روسيا، وفي 22 أغسطس فرض حصارًا على مدينة بسكوف، حيث ملأ الرعب قلوب جيش الكومنولث القليل العدد لما شاهدوه من ضخامة حجم الحصون وصلابتها. قرر باتوري مواصلة هذا الحصار برغم رفض بعض ضباط جيشه وانتقاد السفير البابوي بوسيفينو (Possevino) الذي أرسلته محكمة الملك ليسوي الخلاف القائم بين روسيا القيصرية والكومنولث. وفي 13 ديسمبر عام 1581 قلق إيفان الرهيب على سلامة المدينة الثالثة التي تقع في إمبراطوريته مما جعله يعقد هدنة جام زابولسكي Jam Zapolski) (15 يناير عام 1582) التي أعاد بموجبها مدينة بولوتسك (Polatsk) ودوقية ليفونيا إلى الكومنولث حيث ألغى باتوري امتيازات النبيل التي منحته إياها معاهدة فيلنيوس (1561) والإصلاح المضاد.

عزم ستيفن على إقامة تحالف مسيحي مع روسيا القيصرية ضد الدولة العثمانية بهدف تأمين الحدود الشرقية. ولكن تدهور أحوال روسيا في فترة خلو العرش جعله يفقد شريكه الروسي، في حين تم تقديم مقترَح الاتحاد الذاتي مع روسيا القيصرية الذي أثار الجدل بعد أن توفي ستيفن فجأةً في 12 ديسمبر عام 1586 في قلعة غرودنو القديمة. (كان تشريح جثة باتوري أول تشريح يتم إجراؤه في أوروبا الشرقية; ودُفن باتوري في الأصل في غرودنو.)

خلا عرش بولندا لمدة عام بعد وفاة باتوري، ثم تم انتخاب الأرشيدوق ماكسيميليان شقيق الإمبراطور حاكمًا لبولندا، ولكنه قُتل على يد السويدي سيجيسموند فاسا (Sigismund III Vasa) الذي انتصر على ماكسيميليان في بيكزينا وورث العرش وأصبح حاكم الكومنولث.





</doc>
<doc id="1532091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532091" title="ستادز تيركل">
ستادز تيركل

كان لويس "ستادز" تيركل (Louis "Studs" Terkel) (16 مايو 1912 – 31 أكتوبر 2008) مؤلفًا ومؤرخًا وممثلاً ومذيعًا أمريكيًا. حصل تيركل على جائزة بوليتزر للواقعية العامة في عام 1985 تقديرًا لعمله "“الحرب الجيدة”"، كما اشتهر بـتواريخه الشفاهية التي تروي قصص شخصياتٍ أمريكيةٍ مشهورةٍ، واشتهر أيضًا بالبرنامج الإذاعي الطويل الذي كان يُقدِّمه في شيكاغو.

كان تيركل أحد أبناء الخَياط اليهودي الروسي صمويل تيركل (Samuel Terkel) الذي أنجبه في نيويورك من زوجته أنا فينكل (Anna Finkelin). عندما بلغ الثامنة من عمره انتقل مع أسرته إلى شيكاغو، إلينوي، حيث قضى معظم حياته بها. كان لتيركل شقيقان،يُدعى أحدهما بين (Ben)(1907–1965) والآخر ميير (Meyer) (1905–1958).

في الفترة من عام 1926 إلى عام 1936, تولى والدَيه إدارة فندق عائلات حيث كانوا يستغلونه أيضًا في مقابلة الناس من مختلَف المهن والبيئات. نسَب تيركل إدراكه للطبيعة البشرية والتواصل الاجتماعي إلى المستأجرين والزوَّار الذين كانوا يلتقون في بهو هذا الفندق وأولئك الذين كانوا يجتمعون بالقرب من حديقة ساحة واشنطن. وفي عام 1939, تزوَّج تيركل إيدا جولدبيرج (Ida Goldberg) (1912–1999)، وأنجب منها ابنه الوحيد دان (Dan). وبرغم حصوله على دبلومة القانون من كلية الحقوق بجامعة شيكاغو في عام 1934 إلا أنه أراد أن يُصبح ناطور في أحد الفنادق بدلاً من أن يزاول مهنة المحاماة، وسُرعان ما انضم إلى إحدى الفرق المسرحية.

انضم تيركل السياسي الليبرالي إلى المشروع الفيدرالي للكتاب الذي تقوم عليه إدارة تقدم الأشغال، حيث كان يعمل في الراديو، ويؤدي أدوارًا تختلف عن أعمال الأوبرا الصابونية المعبِّرة، ويعمل مذيعًا في الصحافة الإذاعية ومعلق رياضي، كما كان يُقدم عروضًا من الموسيقى المسجَّلة ويؤلف سيناريوهاتٍ إذاعيةً وإعلانات. ظل برنامجه الإذاعي المشهور "برنامج ستادز تيركل"، يُبث في شيكاغو في الفترة من عام 1952 إلى عام 1997 على إذاعة 98.7 إف إم. وقد كانت مدة هذا البرنامج ساعةً، وكان يُبث في جميع أيام العمل خلال الـ 45 عامًا السابق ذكرها. استضاف تيركل خلال هذا البرنامج العديد من الشخصيات مثل بوب ديلن وليونارد برنستاين وجين شيفرد (Jean Shepherd) وألكسندر فري (Alexander Frey). وفي أواخر العقد الخامس وأوائل العقد السادس من القرن العشرين، أصبح تيركل من أبرز شخصيات الداما التليفزيونية المرتجَلة "موقع ستادز" التي تحكي قصة صاحب أحد المطاعم الرخيصة بشيكاغو حيث يظهر خلالها العديد من المشاهير والشخصيات الممتعة. يُمثل هذا المسلسل وغيره من البرامج كبرنامج "عرض حديقة الحيوانات" الذي يُقدمه العالِم الحيواني مارلين بيركنز (Marlin Perkins) وبرنامج "جاروواي (Garroway) الطليق" وبرنامج الأطفال "كوكلا وفران وأولي (Kukla, Fran, and Ollie)"، أشهر نماذج مدرسة شيكاغو التليفزيونية الأوسع انتشارًا.

قام تيركل بنشر أول كتابٍ له، "عمالقة موسيقى الجاز" في عام 1956، ثم نشر بعده العديد من الكتب التي يُركز معظمها على حياة الأشخاص الذين عاصروا تاريخ الولايات المتحدة والتي تعتمد بشكلٍ أساسي على التاريخ الشفاهي. كما كان تيركل أحد الباحثين المُتميزين المقيميين في متحف التاريخ بشيكاغو. ظهر تيركل في فيلم "ثمانية رجال في الخارج" الذي يروي قصة فضيحة فريق سوكس الأسود، حيث لعب خلاله دور المراسل الصحفي هاف فوليرتون (Hugh Fullerton) الذي يحاول كشف خطط لاعبي فريق سوكس الأبيض لخسارة بطولة البيسبول لعام 1919 عمدًا.

أخذ تيركل لقب ستادز عندما شارك في تمثيل إحدى المسرحيات مع شخصٍ يُدعى لويس. ولكي يتمكَّن مُخرج المسرحية من الاحتفاظ بهذَين الممثلَين أعطى تيركل لقب "ستادز" على اسم الشخصية الخيالية ستادز لونيجان (Studs Lonigan) التي كان دائم القراءة عنها في ذلك الحين، والذي ظهر في ثلاثية الروائي جيمز توماس فاريل.

تم الثناء على تيركل نظرًا لما بذله من جهودٍ للحفاظ على التاريخ الشفاهي الأمريكي. فاز الكتاب الذي نشره تيركل في عام 1985 بعنوان ""الحرب الجَيدة": التاريخ الشفاهي للحرب العالمية الثانية" بـجائزة بولتزر، حيث روى أسباب تورط الدولة في الحرب العالمية الثانية من وجهة نظر عامة الناس. أما كتاب ""، فقد جمع فيه تيركل ذكريات الكساد الكبير الذي غطَّى الطائفة الاجتماعية والاقتصاديةالتي تمتد من شعب أوكلاهوما الذين يُعدون ضمن نزلاء السجن إلى الأثرياء. كما نال الكتاب الذي نشره في عام 1974 بعنوان "العمل" استحسانًا كبيرًا، حيث يروي (كما يشير عنوانه الفرعي) "حديث الناس عما يفعلونه طوال اليوم وعن مدى شعورهم بذلك الذي يفعلونه". تم تحويل كتاب "العمل" في عام 1978 إلى عرض برودواي الذي لم يدوم إلا قليلاً، وتم بثه على دائرة البث الإذاعي العام في عام 1982. وفي عام 1997 تم انتخاب تيركل عضوًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب. وبعد مرور عامين حصل تيركل على جائزة جورج بولك المهنية في عام 1999.

في عام 2004, تسلَّم تيركل جائزة إيليا باريش لوفجوي، كما حصل على دكتوراه في القانون من كلية كولبي. وفي أغسطس عام 2005 خضع تيركل لعملية قلب مفتوح ناجحة. وقد كان من أكبر الأشخاص الذين اجتازوا هذا النوع من العمليات الجراحية حيث كان عمره حينئذٍ ثلاثة وتسعين عامًا، وأعلن الأطباء أن شفاءه يُعد أمرًا استثنائيًا بالنسبة لشخصٍ في هذا السن المتقدِّم. ظل تيركل يُدخن سيجارتَين يوميًا حتى عام 2004.

وفي 22 مايو عام 2006، رفع تيركل وغيره من المدَّعين الذين كان من بينهم كوينتين يونج (Quentin Young) قضيةً في المحكمة الجزئية الفيدرالية ضد إي تي أند تي، لمنع الشركات التي توفر خدمات الاتصال عن بعدٍ من تقديم سجلات هواتف العملاء لـوكالة الأمن القومي دون أمرٍ من المحكمة.

ردَّ القاضي الذي يُدعى ماثيو كينيلي (Matthew F. Kennelly) هذه القضية في 26 يوليو عام 2006، حيث استشهد بـ"امتياز أسرار الدولة" الذي وُضع لحماية الأمن القومي من المساس به عن طريق رفع أي قضية.

وفي عام 2006, مُنح تيركل للمرة الأولى جائزة إنجاز العمر لـجائزة دايتون الأدبية للسلام.

أكمل تيركل مذكراتٍ شخصيةً جديدةً بعنوان "وضع خطر" نُشرت في خريف عام 2007.

وصف تيركل نفسه بأنه لاأدري، حيث صرَّح على سبيل السخرية أن هذا اللفظ يعني "ملحد جبان" أثناء حواره مع كريستا تيبيت (Krista Tippett) في عام 2004 في برنامج "الحديث عن العقيدة" الذي يذاع في وسائل الإعلام الأمريكية العامة. كما ادعى الناقد السينمائي الأمريكي روجر إيبرت أن تيركل كان ملحدا.

تناول تيركل في أحد حوارته الأخيرة الذي تم إذاعته على قناة سميثسونيان الفيلم الوثائقي "روح الشعب"، حيث تحدَّث عن انضمامه إلى إدارة تقدم الأشغال.

وقال في آخر ظهورٍ له على الشاشة في عام 2007 أنه "لا يزال على اتصال بجمهوره—ولكنه مستعدًا للرحيل". أجرى تيركل أحد حواراته الأخيرة في برنامج "Hardtalk" أشهر برنامج على قناة بي بي سي في 4 فبراير عام 2008. وتحدَّث تيركل في أكتوبر عام 2008 عن انتخاب باراك أوباما رئيسًا للولايات المتحدة قريبًا، وقدَّم له بعض النصائح.

توفي تيركل في موطنه شيكاغو في يوم الجمعة الموافق 31 أكتوبر عام 2008 عن عمرٍ يناهز السادسة والتسعين، حيث ظل يعاني من ألمٍ شديدٍ منذ أن سقط في منزله في بداية هذا الشهر.

تبرَّع كلٌ من تيركل ومحطة إف إم الإذاعية التي تَبث برنامجه الطويل في عام 1998 لمتحف التاريخ بشيكاغو بحوالي 7,000 شريط مُسجل عليه حوارات تيركل وبرامجه الإذاعية. وفي عام 2010, أعلن كلٌ من المتحف ومكتبةالكونجرس الأمريكي عن تعاونهما المشترك لسنواتٍ عدةٍ للاحتفاظ رقميًا بهذه التسجيلات وتوفيرها في كلتي المؤسستَين، حيث وصفتها المكتبة بالآتي، "التاريخ الغني المميَّز لأفكار وآراء عامة الشعب وذوي النفوذ الذين عاصروا النصف الثاني من القرن العشرين." "وصرَّح مدير المتحف بالآتي، "بالنسبة لستادز، ليس هناك صوتًا لا ينبغي سماعه، ولا قصةً لا يُمكن روايتها،". "فهو يرى أن للجميع الحق في أن يتم الاستماع إليهم وأن كل شخص لديه شيء مهم يقوله. حيث أن مهمته أن يستمع لقصصهم ويؤرخها ويتأكد أنها ستظل محفورةً في ذاكرة الجميع على مر الزمان."




</doc>
<doc id="1532092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532092" title="سوريافارمان الثاني">
سوريافارمان الثاني

سوريافارمان الثاني Suryavarman II (الاسم بعد الوفاة هو "بارامافيشنولوكا Paramavishnuloka") هو أحد ملوك إمبراطورية خمير، وقد حكمها منذ عام 1113 م إلى 1145-1150 م، وهو أيضًا مؤسس مدينة أنغكور وات (Angkor Wat)، والتي كانت مُهداه للإله فيشنو (Vishnu).‏ يعتبر المؤرخون سوريافارمان من أعظم ملوك إمبراطورية خمير، وذلك لحملاته العسكرية الكثيرة، وقوة حكومته، وأيضًا لما وجد من أثار معمارية عظيمة في عهده.

نشأ الملك في إحدى مناطق محافظة لوبوري (Lopburi) الحالية، في تايلاند (Thailand)، في وقت كانت الإمبراطورية تشهد فيه حالة من الضعف الشديد. وطبقًا لإحدى النقوش القديمة، فإن والده كان يسمى كسيتيندراديتيا Ksitindraditya، ووالدته تسمى ناريندرالاشمي Narendralashmi. ومنذ صغره، كان الأمير يخطط للحصول على السلطة، ويعتبر نفسه الوريث الشرعي للعرش. وكما تقول إحدى النقوشات، " بمجرد أن أنهى الأمير دراسته، أكّد حق أسرته في الحصول على السلطة". ويبدو أنه اضطر لدخول منافسة مع عائلة الملك هاشوفارمان الثالث Hashovarman III، الذين كانوا يسيطرون على الجنوب، ثم دخل في منافسة مع عمه الأكبر الملك دارانيندارفارمان (King Dharanindravarman). وتصف ذلك إحدى النقوش، " ترك الأمير جيوشه الهائلة العدد في ميدان المعركة، ودخل بنفسه في معركة عنيفة" "حيث ربط الأمير رأس فيل الملك، ثم قتل الملك، كما كان جارودا (Garuda) يقتل الأفعى وهو على حافة الجبل." اختلف العلماء في تحديد عما إذا كانت هذه النقوش تشير إلى وفاة المنافس الجنوبي لسوريافارمان، أم إلى وفاة الملك دارانيندرافارمان.

تم تتويج سوريافارمان على العرش عام 1113 م. شهد الحكيم البرهمي ديفاكارابانديتا Divakarapandita (البرهمي: هو أحد أفراد طبقة الكهنوت العليا عند الهندوس) الاحتفالات بتتويج الملك، وكانت هذه هي المرة الثالثة التي يقيم فيها كاهن شعائر تتويج الملك. وكما تؤرخ النقوش، فإن الملك الجديد تعلم الطقوس المقدسة، وأقام الاحتفالات والشعائر الدينية، وأعطى الكثير من الهدايا للكاهن؛ كالمحفات، والمراوح، والتيجان، والآنية، والخواتم. ثم قام الكاهن بعمل جولة طويلة في معابد الإمبراطورية، ومنها معبدبرياه فيهيار Prasat Preah Vihear، الموجود على قمة جبل، وقد زود الكاهن هذا النعبد بتمثال ذهبي للإله شيڤا (Shiva) الراقص. تم تنصيب الملك رسميًا عام 1119 م ، حيث أقام ديفاكارابانديتا المراسم مرة أخرى.

إن أول مقطعين في اسم الملك "سوريافارمان" مشتقان من أحد جذور اللغة السنسكريتية، ومعناه؛ الشمس. أما المقطع الثاني؛ "فارمان"، فهو لاحقة تعني في الهندية الكشتاريا (kshatriyas)، وتترجم عمومًا " ترس" أو "واقي"، وقد اختارت العائلة المالكة هذه اللاحقة لتكون موجودة دائمًا في أسمائهم.

يؤكد المؤرخون، أن الملك سوريافارمان استطاع أن يعيد توحيد الإمبراطورية خلال سنوات حكمه، واستخدم سياسات مخالفة لسياسات سابقيه المسالمة. وقد أشادت له الدول التابعة بذلك. تمكن جنود سوريافارمان من توسيع حدود الدولة في الشمال، والغرب، حيث قاموا بتغطية أجزاء جديدة من تايلاند الحالية، ولاوس (Laos)، وشبه الجزيرة الماليزية (Peninsular Malaysia). قام سوريافورمان بعمل العديد من العمليات العسكرية في الشرق أيضًا، ولكن محاولاته باءت بالفشل، على الأقل طبقًا لشهادات منافسي الإمبراطورية. فكما هو معتاد عند مناقشة تاريخ إمبراطورية خمير، هناك مساحة كبيرة للجدل سواء في هذا الموضوع، أو غيره من الأحداث. فنقوشات إمبراطورية خمير، وهي من المصادر الرئيسة عند كتابة تاريخ الإمبراطورية، قد تبالغ أحيانًا عند ذكر إنجازات الإمبراطورية وفي المقابل، قد تفعل الدول المنافسة نفس الشئ، ولكن بالعكس، حيث تقوم بالمبالغة عند ذكر أوجه القصور.

تشير النقوشات الموجودة في مملكة تشامبا Champa، والشهادات الموروثة عن كُتَاب داي فيت Đại Việt، إحدى ممالك فيتنام القديمة، إلى أن سوريافارمان قام بعمل ثلاثة هجمات أساسية على داي فيت، ولكن جميع هذه الهجمات باءت بالفشل وقد لجأ سوريافارمان إلى طلب الدعم من تشامبا في بعض الأحيان في هجومه على داي فيت. ويُقال إن سوريافارمان، في عام 1128 م، قاد جيشًا مكونًا من 20000 جندي، ليشن هجومًا على داي فيت، ولكن تم القضاء على كل ذلك الجيش، وتم مطاردته. وفي العام التالي، أرسل سوريافورمان أسطولاً مكون من أكثر من 700 سفينة لتهاجم سواحل داي فيت. وفي عام 1132 م، اشتركت القوات الخميرية مع القوات التشامية في هجوم جديد على داي فيت، ولكن فشل ذلك الهجوم أيضًا. بعد فترة، عقد الملك جايا إندرافارمان الثالث Indravarman III، ملك التشام، اتفاق سلام مع داي فيت، ورفض أن يدعم أي هجمات جديدة ضدها.

ولذلك، غزا سوريافارمان تشامبا عام 1145 م، وقتل ملكها، واستولى على عاصمتها فيجايا (Vijaya). نصّب سوريافارمان ملكًا جديدًا على عرش التشام يسمى هاريديفا (Harideva)، ويقال إن هذا الملك هو الأخ الأصغر لزوجته. استطاعت القوات التشامية بعد ذلك، وبعد معارك شديدة، أن تستر العاصمة وتقتل هاريديفا.

بجانب الحرب، مارس سوريافارمان الدبلوماسية، حيث استطاع أن يستعيد العلاقات الرسمية مع الصين في عام 1116 م. تشير بعض الشهادات التاريخية الصينية، التي تعود إلى القرن الثالث عشر، إلى أن سوريافارمان قد أرسل وفدًا دبلوماسيًا إلى الصين، يتكون من 14 عضو، وما إن وصل هؤلاء الأعضاء إلى الأراضي الصينية، حتى تم منحهم ملابس رسمية. "لم يتسن لنا من قبل أن نعرف مدى عظمتكم، حتى غمرتمونا الآن بكرمكم"،هكذا خاطب أحد سفراء الإمبراطور الصيني. عاد ذلك الوفد إلى الوطن في العام التالي. ذهب وفد دبلوماسي آخر لزيارة الصين في الفترة من 1120 م إلى 1128 م، وأثنى الإمبراطور الصيني في نقاشه مع ذلك الوفد كثيرًا على ملك خمير، ووصفه ب "أعظم خادم للإمبراطورية". وأيضًا تمت مناقشة، وتسوية المشكلات الاقتصادية القائمة بين البلدين.

شهد عهد الملك سوريافارمان الكثير من الابتكارات في الأدب والعمارة. أشرف سوريافارمان أيضًا على بناء معبد أنغكور وات، وهو أكبر معبد تم بناؤه في العاصمة، والذي يرتبط في أذهان الكثيرين كأعظم تحفة معمارية في خمير. يحتوي هذا المعبد على خمسة مباني، تستحضر في الذهن صورة قمم جبل ميرو ( Mount Meru)، مسكن آلهة الهندوس. تم تزيين المبنى بأكثر من 1860 حورية محفورة، ومئات الأمتار من الحفريات الغائرة المُحكمة، والتي كانت تصور الكثير من الأساطير الهندوسية، ومشاهد من الحياة المعاصرة أيضًا. هناك الكثير من المعابد الأخرى التي يرجع تاريخها إلى عهد سوريافارمان، منها؛ بانتياي سامر (Banteay Samre)، وثومانون (Thommanon)، وتشاو ساي تيفودا (Chau Say Tevoda)، وأيضًا معبد بينج ميليا (Beng Mealea) الموجود في شرق العاصمة.

من المعروف أن سوريافارمان قد تزوج، ولكن لايوجد أي تسجيل لأسماء زوجاته.

كان سوريافارمان الثاني مختلفًا عن باقي ملوك خمير، حيث جعل الإله فيشنو، بدلاً من شيفا، هو محور الحياة الدينية الرسمية في البلاد. السبب وراء ذلك غير معروف حتى الآن. دارت جدالات كثيرة بين العلماء لتحديد ما إذا كان تفضيل سوريافارمان للإله فيشنو هو السبب في أن تكون وجهة معبد أنغكور وات للغرب، وهي الوجهة الأساسية التي ارتبط بها الإله فيشنو، بدلاً من أن تكون وجهته شرقية كسائر معابد خمير.

لأسباب غير معروفة، يعد سوريافارمان الثاني هو أول ملك في إمبراطورية خمير يتم تصويره في الأعمال الفنية، حيث وجدت نقوش غائرة في معرض أنغكور وات الجنوبي، تصور الملك وهو يجلس على منصة خشبية، أرجلها وقضبانها منحوتة على شكل ثعبان النجا. ويوجد على رأسه تاج، وأذناه بهما أقراط. ويرتدي أيضًا خلاخيل، وأساور لأعلى الذراع، وأساور أخرى عادية. أيضًا يرتدي الملك في يده اليمنى خاتمًا يبدو وكأنه ثعبان صغير ميت، ولكن معناه لايزال غامضًا حتى الآن. يحني الملك جذعه برشاقة، كما أن ساقيه مطويتان تحته. تتسم الصورة عامةً بالصفاء، ويظهر فيها حب السلطة والمنصب.

إن هذه الصورة هي جزء من لوحة كبيرة تفصيلية للحياة الرسمية في فترة أنغكور. تظهر اللوحة وكأنها تصف مكانًا في الخارج، وتحديدًا في وسط غابة. وفيها، يقدم الحضور المنحنيون لجلالة الملك الكثير من المراوح، ومناشف الذباب، والمظلات، والتي تشير إلى المكانة. وتظهر الأميرات محمولات على محاف محفورة بدقة. والكهنة ذوو الشوارب ينظرون، ويبدو على بعضهم أنهم يجهزون أشياء للاحتفال. وعلى يمين الملك، يوجد أحد رجال الحاشية الملكية منحنيًا، يبدو أنه يقدم شيئًا. ويظهر أيضًا بعض المستشارين ينظرون، وهم منحنون، وبعضهم يضع أيديهم على قلوبهم كدليل على الاحترام والإجلال. وعلى اليمين، نرى موكبًا هائلاً، يصحبه مجموعة من خدم يدقون الطبول، والأجراس. هذا بالإضافة إلى السفينة التي تحمل النار الملكية، وتعتبر رمزًا للقوة، والتي تم حملها على الأعناق.

ويوجد أيضًا، في المعرض لوحة تظهر قوة سوريافارمان العسكرية. حيث يظهر القادة العسكريون في اللوحة، وهم يرتدون الزي العسكري، ويحملون الأسلحة، ويقفون فوق قمة أفيال الحرب، ويسير بجانبهم جنود المشاة، كل منهم يسير حاملاً سيفه، ورمحه. ويقف الملك في وسط هؤلاء القادة كواحد منهم، وهو ينظر إلى كتفه الأيمن، ويرتدي الزي العسكري، ويحمل سلاحًا حادًا في يده.

ترجح بعض النقوش والأدلة إلى أن سوريافارمان الثاني قد توفي في الفترة بين 1145 م، و1150 م تقريبًا، ربما كان ذلك أثناء إحدى حملاته العسكرية ضد تشامبا. تولى من بعده الحكم الملك دارانيندارافان الثاني Dharanindravarman II، وهو ابن خال الملك سوريافارمان. وبدأت فترة من ضعف الحكم، وكثرة العداوات في الدولة.

سُمى سوريافارمان بعد وفاته، "بارامافيشنولوكا"، ويعني الشخص الذي دخل عالم فيشنو السماوي. اكتمل بناء معبد أنغكور وات بعد وفاة سوريافارمان مباشرة.

ويوجد الآن تمثال حديث لسوريافارمان في مطار سيام ريب (Siem Reap)، حيث يقوم هذا التمثال بتحية زوار المطار فكرة هذا التمثال مأخوذة من صورة الملك الرسمية الموجودة في نقوش معبد أنغكور وات. والتي تحميها المظلات، كما كانت تحمي هذه المظلات الملك نفسه منذ تسع قرون تقريبًا.

تم اختيار سوريافارمان الثاني ليكون زعيم حضارة في لعبة الكمبيوتر الصادرة عام 2007، . وفي هذه اللعبة، يكون سوريافارمان هو زعيم إمبراطورية خمير، ولديه السمات القيادية؛ "الابتكارية"، و"التمدد" (لقد تم استخدام هذه الصفات من قبل لكورش (Siem Reap) إيران (Persia) في اللعبة الأصلية Civilization IV)



</doc>
<doc id="1532094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532094" title="دوري أبطال آسيا 2013 ملحق التصفيات">
دوري أبطال آسيا 2013 ملحق التصفيات

دوري أبطال آسيا 2013 ملحق التصفيات تنافس بها ستة فرق (أربعة من منطقة غرب آسيا، واثنان من منطقة شرق آسيا).

أقيمت قرعة ملحق التصفيات بمقر الاتحاد الآسيوي في كوالالمبور، ماليزيا يوم 6 ديسمبر 2012، 16:00 . لعبت كل مواجهة في مباراة واحدة، وتم اللجوء إلى وقت إضافي وركلات ترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. يتأهل الفائز من كل مباراة إلى دور المجموعات لينضم إلى الفرق ال29 التي تشارك مباشرة بدور المجموعات.

لعبت المباريات في 9 و13 فبراير 2013.
!colspan=3|منطقة غرب آسيا
!colspan=3|منطقة شرق آسيا


<div id="صبا قم v الشباب العربي"/>
<div id="النصر v لوكوموتيف طشقند"/>

<div id="بوريرام يونايتد v بريزبين رور"/>


</doc>
<doc id="1532096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532096" title="تابينشويهتي">
تابينشويهتي

تابينشويهتي (Tabinshweti) 16 من أبريل 1516 - 30 من أبريل 1550؛ والتي تُستهجى أيضًا تابينشويتي) فهو كان ملكًا لبورما الموحدة والتي يطلق عليها (الآن ميانمار) في 1539 وكان يعرف بمؤسس الإمبراطورية الثانية لبورما.

تابينشويهتي خلف والده مينجيينيو (Mingyinyo) كحاكم من الأسرة الحاكمة للتونغو (Toungoo) في 1530. فهو حول العاصمة من تونغو إلى المركز التجاري المهم لبيغو (Pegu) (1539).

لقد شارك في سلسلة طويلة من الحمَلات العسكرية لكي يعيد بناء الدولة البورمية، والتي انتهت فقط باغتياله في 1550.وقد تولى شقيقه الشرعي باينناونج (Bayinnaung) إعادة تأسيس مملكته بعد وفاته، فقد قام بتوسيع المملكة البورمية من خلال التوسعات الحربية.

في خلال الفترة من 1535 إلى 1539 قام تابينشويهتي بالإتجاه جنوبًا من تونغو في سلسلة من 4 توسعات حربية ضد مون (Mon) مملكة بيغو في خليج البنغال (Bengal). قد حكم سلسلة من ملوك مون بورما السفلى المتحدة على الأقل من فترة الملك راجادهيرات Rajadhirat (r. 1385–1421). لقد تغلب تابينشويهتي على حصون بيغو وتغلب على عاصمة مملكة مون في 1539؛ بعد الإستيلاء الأول لمنطقة الدلتا الغربية المحيطة بباسين (Bassein) وزيادة قوته بقوة بشرية وأسلحة حربية.

هناك عدة عوامل تفسر سبب بداية هجوم تونغو على بيغو وهى بإختصار أن هذا حدث بعد أن أصبح تابينشويهتي ملك لتونغو في 1531. فإن الثروة التجارية والأسواق البحرية جعلت سواحل بيغو هدف حربي جذاب. فاعتمدت تونغو على بيغو في السلع الأساسية مثل الملابس والملح. هذا الإتصال التجاري جلب المعرفة عن ثروة بيغو.

إن العامل الآخر هو التهديد الناجم من اتحاد شان والذي حكم على مدى آفا (Ava) إلى الشمال بعد غزوها في 1527. فلقد غزاشان (Pyay) بروم (Prome) إلى أن وصلت لغرب تونغو في 1533، أي بعد أن أصبح تابينشويهتي ملكًا لتونغو بعام. أصبحت بذلك تونغو بما أنها المعقل البورمي الوحيد الهدف التالي المنطقي شان والتي تسيطر على آفا بمهاجمتها وإخضاعها. إن الغزو الأول لبيغو من المحتمل أن يزيد من الإمدادات الحربية لدى تونغو من حيث الجند والحيوان والقوة والأسلحة، والذي بدوره سيقوى تونغو ليواجه التهديد القادم من الشمال وهو شان.

لقد أرسل تابينشويهتي كبير قادته وشقيقه الشرعي الذي يعتبر الملك المستقبلي باينناونج إلى الشمال إلى بروم في مطاردة تكايوتبي (Takayutpi) ملك مون في بيغو في الفترة (1526-1539) والذي فر شمالاً ليجد ملجأ في بروم.

في موقعة نونجيو (Battle of Naungyo)، الشهيرة قام باينناونج بمواجهة قوات فائقة القوة على الجهة الأخرى من النهر. فقد أمر باينناونج بعد أن عبر النهر على جسر عائم (نوع آخر من الطوافات) أن يتم تدميره. أُتخذ هذا الفعل من ِقِبله لتحفيز قواته للتقدم للأمام في المعركة ولإعطائهم إشارة واضحة أنه لا تراجع عنها. وقد تجاهل باينناونج رسالة تابينشويهتي قبل بدء المعركة والذي أمره فيها بأن ينتظر إلى أن تصل الهيئة الرئيسية للقوات. فرد باينناونج أنه بالفعل واجه العدو وهزمه وتغلب عليه. وقد رد باينناونج على كل من انتقد ذلك الفعل بأن لو كانوا خسروا كانوا سيموتون بالتأكيد وفي هذه الحالة لن يكون هناك فرق بين كونهم أحياء أم لا.

إن باينناونج لم يستطع الإستيلاء على بروم نظرًا لقوة تحصنها بحصون قوية وهذا بالإضافة إلى الجيوش العسكرية المدعمة من قِبل شان في آفا. عندما توفى تكايوتبي، صار عدد كبير من الأتباع الموالية له مؤيدين تابينشويهتي. أزاد تابينشويهتي قوته العسكرية عن طريق توظيف المرتزقة من جميع الجنسيات بما فيهم البرتغالي والمسلمين. ويقال بأنه قد استخدم ما يصل إلى 700 من البرتغاليين.

لقد ثبت أنه من الصعب قهر ميناء مرتابان (Martaban) المزدهر نظرًا لأنه مدعم بالجنود البرتغاليين وأسلحته. إن الجانب البري للمدينة له تحصينات قوية مدعمة بالمتاريس وبالنسبة للجانب البحري فهناك سبع سفن برتغالية مُدعمة بدفاعٍ قوي ومُقادة بواسطة باولو سيكساس (Paulo Seixas). لقد حاول مرتابان التفاوض على الشروط عندما حدث حصار على الإمدادات، ولكن تابينشويهتي لن يقبل إلا بالاستسلام التام. مرتابان حاول اجتذاب المرتزق البرتغالي جوانو كاييرو (Joano Cayeyro) الذي كان يساعد تابينشويهتي، لكن محاولاته باءت بالفشل. في النهاية، استخدم تابينشويهتي الطوافات المشتعلة ليحرق ويبعد السفن الحامية للحصون من الجانب البحري. إن الطوافة عالية التحصين المسلحة بالبنادق والمدافع هيأت للموقع المقابل للجانب البحري للتحصينات. قد تم تطهير الأسوار من المدافعين والهجوم الأخير قد تم. يُسجل الكاتب البرتغالي فيرناو منديس بينتو (Fernão Mendes Pinto) بالتفصيل عن عمليات النهب والإعدام التي من المفترض أنها حدثت في أعقاب الهزيمة بعد سبعة أشهر من الحصار.

لقد قام تابينشويهتي بعد حفل التتويج والتبرعات الدينية في شويداجون بجودا (Shwedagon Pagoda) في 1541 برحلة إستكشافية للشمال لإخضاع بروم. لقد فشلت الهجمات الأولية على أسوار بروم. لقد طلبت بروم المساعدة من شان في آفا و(Rakhine State) آراكان (Arakan). إن قوات تاي (Tai) وصلت أولاً، لكن قام باينناونج بمواجهتهم في وقت مبكر قبل أن يستطيعوا الوصول إلى بروم وقد تغلب عليهم.

إن حصار بروم انتهى وعندما جاء موسم المطر أمر تابينشويهتي قواته لزراعة الأرز وجمع قواته البشرية وحكامه من بورما السفلى. لقد تم نصب كمين لكتيبة القوات البرية التي أرسلها آراكان من قِبل باينناونج. هذه الهزيمة سببت عودة قوات آراكان البرية والبحرية إلى آراكان. لقد تم التغلب على المجاعة التي أدت إلى إنشقاقات وضعف في دفاع بروم بسهولة بعد خمسة أشهر من الحصار. إن حال بروم والعقوبات التي من المفترض أنها أُلقيت على السكان الأصليين قد وُصفت بالتفصيل من قِبل فرناو مندش بنتو 

قد قادت قوات شان في 1543 هجومًا مضادًا لكن مرة أخرى هُزم من قِبل قوات تابينشويهتي. لقد اتجه تابينشويهتي إلى الشمال في 1544 وأخذ باجان (Pagan) وسالين، تاركًا حامية عسكرية في سالين. حوَّل تابينشويهتي إهتمامه إلى الأنظمة السياسية الحاكمة على ساحل شرقه وغربه، آراكان وأيوتثايا (Ayutthaya) بدلاً من الإتجاه شمالاً وإعادة تأسيس الولاية البورمية في آفا.

إن حاكم ساندواي (Sandoway) في جنوب آراكان قد تعهد بالولاء لتابينشويهتي في مقابل كرسي العرش آراكان. قد بُنيت التحصينات في مراوك يو (Mrauk U)، وهى عاصمة آراكان بمساعدة البرتغاليين. إن الخطط والإستراتيجيات المتعارف عليها للهجوم المباشر أو الحصار غير فعالة أمام تلك التحصينات. إن آراكان مع سلطة الرهبان أقنعوا تابينشويهتي أخيرًا برفع الحصار والرجوع إلى بيغو.

عندما كان تابينشويهتي يقوم بحملات في آراكان، كانت أيوتثاياقد أرسلت أطرافًا مداهمة ضد تافوي (Tavoy) في تيناسارم (Tenasserim). أمر تابينشويهتي لورد مرتبان باستعادة تيناسارم وفي 1548 قاد تابينشويهتي بنفسه قوة غزو كبيرة تتجه غربًا على مدى طريق ممر الثلاثة معابد ليهاجم أيوتثايا.

إن الملكة سري سوريوثاي(Queen Sri Suriyothai) المشهورة قد شاركت في المعركة التي بين أيوتثايا وقوات تابينشويهتي. لقد قرر تابينشويهتي في مواجهة التحصينات القوية والمرتزقة البرتغاليين في أيوتثايا أن يتجه شمالاً ويهاجم المدن الأضعف في الشمال، كامفينجفيت (Kamphaengphet)، سوخوثاي (Sukhothai)، وفيتسانولوك (Phitsanulok).

في حين كان تابينشويهتي يقوم بحملات عسكرية في الشرق، كانت فرق إحياء مون قد جمعت قوة دفع في بورما السفلى. لقد تم اغتيال تابينشويهتي عند عودته من قِبل أعضاء مون وهم من حاشيته الخاصة في 1550، وقُطع رأسه بواسطة أُمناء خزانته في حين أنهم كانوا يبحثون عن الفيل الأبيض الوهمي. إنه واحد من أربعة ملوك البورميين قد ماتوا موتةً لها علاقة بالفيل، أعقبت ذلك فترة قصيرة من حكم مون في حين كان باينناونج يكافح لإستعادة المملكة التي أسسها تابينشويهتي.، رغمًا من أنه أُغتيل.

تابينشويهتي نات هو واحد من 37 ناتس (أرواح) الذين يُعبدوا في ميانمار بالإضافة إلى البوذية. إنه يُصور وهو جالس جلسة قرفصاء في زيه الكامل على العرش ومعه سيفان في يده اليسرى واليمنى على ركبته.

واحدة من أُولى الروايات الحديثة التي نُشرت باللغة البورمية في أوائل القرن 20 كانت عن الترفيه الخيالي في عهد تابينشويهتي والتي سُميت "تابينشويهتي وتو داو جيي" (Tabinshwehti Wuttu Daw Gyi).

كان غزو تابينشويهتي لأيوتثايا جزءًا هامًا في مخطط فيلم الملحمة التايلاندية المنتَج في 2001 "أسطورة سوريوثاي". إن المؤرخ التايلاندي سونات شوتينتارانوند (Sunait Chutintaranond) كتب هذه القصة خصيصا للفيلم.

إن الحملات التي كانت تواجه المتمردين الشيعويين في 1962 قد سُميت "عملية تابينشويهتي".



</doc>
<doc id="1532098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532098" title="تامارا كارسافينا">
تامارا كارسافينا

تَمارا بلاتونوفنا كارسفينا (Tamara Platonovna Karsavina) (10 مارس 1885 - 26 مايو 1978) وهي راقصة باليه روسية مشهورة، اُشتهرت بجمالها، وهي التي أُشير لها بأنها الفنانة الرئيسية للباليه الروسي الإمبراطوري ولاحقًا للباليه الروسي لسيرج ديغيلف (Serge Diaghilev). لقد بدأت بتدريس الباليه مهنيًا بعد أن استقرت في هامبستيد (Hampstead)، إنجلترا وأصبحت تدرك بأنها واحدة من مؤسسي الباليه الإنجليزي الحديث. إنها ساعدت في تأسيس الباليه الملكي وكانت عضوًا مؤسسًا للأكاديمية الملكية للرقص التي تعتبر الآن أعظم منظمة لتعليم الرقص في العالم.

لقد ولدت كارسافينا في إس تي. بطرسبرج، روسيا، وهي بنت بلاتون كُونستانتينوفيش كارسافين (Platon Konstantinovich Karsavin).‏ إنه يعتبر الراقص الرئيسي والممثل الصامت مع الباليه الإمبراطوري، وقد وُظف بلاتون أيضًا كمعلم في المدرسة الإمبراطورية للباليه (أكاديمية فاجنوفا للباليه) (Vaganova Ballet Academy) وكان من ضمن تلاميذه شريك الرقص المستقبلي لكارسافينا وعشيقها، ميشيل فوكين (Michel Fokine).‏

إنها كانت أخت الفليسوف الديني ومؤرخ القرون الوسطى ليف كارسافين (Lev Karsavin).ليف كارسافين
كانت أبنة أخيها، مارياننا كارسافينا (Marianna Karsavina)، متزوجة من المؤلف الأوكراني والراعي الفني بيوتر سيوفشينسكي (Pyotr Suvchinsky)‏. كانت كارسافينا بعيدة كليًا عن كون والدتها شاعرة دينية وشريك في تأسيس حركة سلافوفيل (Slavophile)، أليكسي خومياكوف (Aleksey Khomyakov).‏

قد كان والد كارسافينا التلميذ المفضل لدى ماريوس بيتيبا (Marius Petipa)، لكن تدهورت علاقتهما في السنوات الأخيرة. قد اشتبهت كارسافينا بأن بيتيبا كان وراء "المؤامرات السياسية" التي أدت إلى إجبار والدها بالتقاعد مبكرًا. بالرغم من أن بلاتون استمر في التدريس في المدرسة الإمبراطورية للباليه، وقد احتفظ أيضًا ببعض تلاميذ خاصة إلا أنه خُيب أمله من قِبل هذه التجربة.

قد كتبت كارسافينا مؤخرًا:

قد رفض بلاتون في البداية السماح لكارسافينا لدراسة الباليه نظرًا لتجاربه المريرة، لكن والدتها تدخَّلت في هذا الموضوع.

لقد نظمت والدة كارسافينا لها بدون إذن بلاتون لبدء أخذ دروس مع صديق العائلة، الراقص المتقاعد فيرا جوكوفا (Vera Joukova).‏

عندما علم بلاتون بعد مرور أشهر بأن بنته بدأت في دروس الرقص، انزعج من هذه الأخبار، إلى أن أصبح المدرب الأساسي لها. بالرغم من المعاملة التفضيلية التي كانت تتلقاها، إلا أن كارسافينا تقول عن والدها ""إنه المعلم الأكثر تشددًا فأنا أبذل مجهود لأقصى درجة ممكنة للوصول إلى مبتغاه.""

لقد قُبلت كارسافينا في المدرسة الإمبراطورية للباليه بعد فحص دقيق في 1894. لقد اختارت كارسافينا مع حث والدتها، أن تتخرج قبل الموعد المحدد في أوائل سنة 1902. لم يكن من المعتاد عليه في ذلك الوقت أن تبدأ النساء الرقص مهنيًا قبل سن الثامنة عشر، لكن والدها قد فقد منصبه في التدريس في المدرسة في 1896، تاركًا عائلتها في حالة يرثى لها من الناحية المالية. كانوا في أمَس الحاجة لدخل كارسافينا القليل الذي كانت تكسبه من كونها راقصة مع باليه كوربس (corps de ballet).‏

لقد تميزت كارسافينا بنجاحها السريع بعد تخرجها في المدرسة الإمبراطورية للباليه، وأصبحت في وقت قصير راقصة باليه قائدة مع الباليه الإمبراطوري، ورقصت كل أعمالماريوس بيتيبا.

كانت أعمالها الأكثر شهرة هم ليزيه (Lise) في"لا فيل مال جارديه" (La Fille Mal Gardée)، ميدورا (Medora) في "لي كورسايري" (Le Corsaire)، وتسار مايدين (Tsar Maiden) في "خيل أحدب قليلاً" (Little Humpbacked Horse). إنها أول راقصة باليه ترقص في التي تسمى "القرصان جنيه باس دي دوكس" (Le Corsaire Pas de Deux) في 1915.

قال مصمم الرقصات جورج بلانشين (George Balanchine) أنه كان مولعًا بذكريات مشاهدتها عندما كان طالبًا في المدرسة الإمبراطورية للباليه. قد بدأت تسافر بانتظام في أواخر التسعنيات 1910 إلى باريس لترقص مع الباليه الروسية لسيرجي ديغيلف. لقد ابتكرت خلال سنوات عملها مع الشركة عدد من أعمالها الشهيرة في عروض الباليه في ميخائيل فوكين (Mikhail Fokine)، بما فيه "بيتروشكا"(Petrushka)، و"شبح من روز" (Le Spectre de la Rose). هي تعتبر الأكثر شهرة لإبداعها في الدور المهم في "الفايربيرد" (The Firebird) لفوخين (إن الدور كان في الأصل لآنا بافلوفاالتي لم تستطع أن تأتي بسبب الشروط مع نتيجةسترافينسكي (Stravinsky)) مع فاسلاف نيجينسكي (Vaslav Nijinsky)، شريكها الرئيسي.
لقد رحلت عن روسيا في 1919 بعد الثورة، وواصلت بعد ذلك ارتباطها مع الباليه الروسيكراقصة باليه قائدة. (انتقل أخوها ليف بلاتونوفيش كارسافينا ليثوانيا (Lithuania)، المستقلة حديثًا، التي فيها حصل على منصب جامعي في التاريخ الثقافي؛ عندما احتل السوفييت ليثوانيا في 1940، قُبض عليه ومات في معسكرات العمل (gulag).)

إن مذكراتها تتناول، "شارع المسرح"، تدريبها في المدرسة الإمبراطورية للباليه، وعن عملها في مسرح مرينسكي وفي الباليه الروسي. في وسط التنافسية العالمية في البالية، إلا أنها تقريبا المحبوبة عالميًا. بالرغم من تنافسها الشديد مع آنا بافلوفا (Anna Pavlova). كانت تحكي كارسافينا في الفيلم "صورة جيسيل" (A Portrait of Giselle) عن "الخلل في خزانة الملابس": فخلال تجربة الأداء سقطت أشرطة كتفيها فقد تعرضت لذلك على سبيل الخطأ، وقامت بافلوفا بإحراج كارسافينا إلى أن بكت.

قد تزوجت في سنة 1917 من الدبلوماسي هنري جميس بروك (Henry James Bruce). فمثل آنا بافالوفا، قد انتقلت إلى هامبستيد (Hampstead) (بالرغم من أنها انتقلت للجهه الأخرى من هامبستيد هيث (Hampstead Heath))، حيثما درَّست وكتبت عن الباليه. كان هناك من ضمن تلاميذها راقصتان باليه محترفتان "أسوليوت" (assolute)، دام أليسيا ماركوفا (Dame Alicia Markova) (أول راقصة إنجليزية تحصل على رتبة في راقصات الباليه المحترفين) ودام مرجوت فونتين (Dame Margot Fonteyn)، والمؤسس المستقبلي لورشة عمل كامبريدج للباليه، ماري بيكنيل (Mari Bicknell).‏

استطاعت في نهاية حياتها أن تقلل من زخم حياتها والإستمتاع بالحياة الهادئة. لقد ساهمت بقوة في إعادة إحياء رقص الباليه بالرغم من الإهمال من قِبل إدارة الباليه الملكي، خصوصًا عندما رقصت "لو سبكتا دو لا روز"، والتي علمت فيه مرجوت فونتين ورودولف نوريف (Rudolf Nureyev). إنها نصحت الأستاذفريدريك أشتون (Frederick Ashton) في 1959 في إعادة إحياؤه المهمة "لا فيل مال جرديه" للباليه الملكي، الذي علمته فيها الحوار الأصلي المُمثل صامتًا لبِتيبا للمشهد الشهير "عندما كنت متزوجًا"، هذا بالإضافة إلى تصميم رقصاته "لبا دو روبا" (Pas de Ruban) - هذان المقطعان مازالا يُنسبان لأعمال أشتون.
ت
Tamara Karsavina: 'A Recollection of Strawinsky', in 'Tempo' (New Series), No. 8 (Strawinsky Number), Summer 1948, pp. 7–9.





</doc>
<doc id="1532099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532099" title="خيانة أمانة">
خيانة أمانة

في سطور خِيانة الأمانة : تصرُّف الشخص فيما ليس له من مال أو غيره ، وهو قد اؤتمن عليه .
المعجم: الغني
حفظ الود والقيام بالعهود على أتم وجه . ما فرضه الله على الناس .

قال الإمامُ ابنُ الجوزي: الْخِيَانَةُ: التَّفْرِيطُ فِيماَ يُؤْتَمَنُ اْلإِنْسَانُ عَلَيْهِ.ومن أهم شروط خيانة الأمانة أن يكون المال مملوكاً لغير المتهم، كون هذه الجريمة اعتداء على حق الملكية، وهذا الاعتداء لا ينسب إلى المتهم، ما لم يثبت أن المال الذي أنصب عليه مملوك لشخص آخر، فتصرف المالك في ماله لا يعد اعتداء عليه، وإنما استعمال لحقه على المال.

حث الشرع على حفظ الأمانة ونهى عن تضييعها وأمر بأدائها إلى أهلها
خِيَانَةُ الأَمانَةُ التصرف وإخفاء الشيء دون علم صاحبه ، والغدر بصاحب الامانة الذي يعتقد أن من ائتمنه سيحفظ أمانته. وهو خلق ذميم، ورذيلة خسيسة تنفر منها النفوس السليمة وأصحاب الضمائر اليقظة.

وبشكل اشمل خيانة الامانة هي كل جرم يفعله الموظف او الشخص المؤتمن لا يتطابق مع الشروط الاساسية في بنود العقد او اخلاق المهنة الذي يمتهنها.

إن كلا الجريمتين تشتركان في عنصر الاعتداء على حيازة الملكية الخاصة ولكنهما تختلفان في ركن أساسي وجوهري وهو أن الجاني في جريمة السرقة يحرك المنقول من حيازة شخص آخر دون رضا بنية أخذه بسوء قصد. أما في جريمة خيانة الأمانة فالمال موجود تحت يد الشخص على سبيل الأمانة بمقتضى عقد أو اتفاق أو قانون ثم يمتلكه الجاني أو يحوله إلى منفعته الخاصة.او بمعنى اخر:

تنص المادة «341» من قانون العقوبات المصري على : "يعتبر مرتكباً لجريمة خيانة الامانة كل من اختلس أو استعمل أو بدد مبالغ أو أمتعه أو بضائع أو نقودا أو غير ذلك إضرارا بمالكيها أو أصحابها أو واضعى اليد عليها وكانت الأشياء المذكورة لم تسلم له إلا على وجه الوديعة أو الإجارة أو على سبيل عارية الاستعمال أو الرهن أو كانت سلمت له بصفه كونه وكيلا بأجره أو مجانا بقصد عرضها للبيع أو بيعها أو استعمالها في أمر معين لمنفعة المالك لها أو غيره.

1) تتحقق جريمة خيانة الأمانة بكل فعل يدل على أن الأمين اعتبر المال الذي أؤتمن عليه مملوكاً له يتصرف فيه تصرف المالك .

2) يتحقق القصد الجنائى في جريمة خيانة الأمانة بتصرف الحائز في المال المسلم إليه على سبيل الأمانة بنية إضاعته على ربه و لو كان هذا التصرف بتغير حيازته الناقصة إلى ملكية كاملة مع بقاء عين ما تسلمه تحت يده .





</doc>
<doc id="1532101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532101" title="توماس غينزبرة">
توماس غينزبرة

كان توماس غينزبرة (تعمّد في 14 مايو 1727 – وتوفي في 2 أغسطس1788) رسامًا إنجليزيًا للصور الشخصية والمناظر الطبيعية. وهو الابن الأصغر لجون غينزبرة (John Gainsborough) وكان أبوه حائك يعمل في سوفولك، وغادر توماس بيت عائلته في عام 1740 سعيًا لدراسة الفن في لندن مع هوبرت جريفلوت (Hubert Gravelot)، فرانسوا هايمان (Francis Hayman)، وويليام هوجرت. وتزوج مارجريت (Margaret Burr) في 1746 ورُزِقا باثنين من البنات. وانتقل توماس إلى باث في 1759 حيث شجعه المجتمع المتأنق هناك وبدأ يعرض أعماله في لندن. وفي عام 1769 أصبح عضوًا مؤسسًا في الأكاديمية الملكية للفنون ولكن كانت علاقته بالمنظمة شائكة لذا كان يتراجع في بعض الأحيان عن عرض أعماله. ثم أنتقل إلى لندن في 1774، ورسم بوتريهاتٍ عدةٍ للملك والملكة، ولكن إضطر الملك أن يُلقب مُنافسه جوشوا راينولدز (Joshua Reynolds) بلقب الرسام الملكي. ورسم توماس في سنواته الأخيرة مناظر طبيعية ولكن بمعدل أقل عما مضى، ويعود الفضل إليه ولـريتشارد ويسلون (Richard Wilson) في تأسيس مدرسة لفن تصوير المناظر الطبيعية في بريطانيا في القرن الثامن عشر. ومات غينزبرة إثر إصابته بمرض السرطان في عام 1788، ودُفِن في كنيسة سانت آن، كيو، سوري. وكان يرسم بسرعة واتسمت رسوماته الأخيرة بالألوان الهادئة واللمسات البسيطة. وكان يفضل رسم المناظر الطبيعية عن رسم البورتريهات. وصورته سيسيل كيلاواي (Cecil Kellaway) دراميًا في الفيلم الذي عُرِض في 1945 "كيتي".

وُلِدَ توماس غينزبرة في سودبري وهو الابن الأصغر للحائك وصانع المنتجات الصوفية جون غينزبرة والأخت الموقرة التابعة لـهومفري بوروز (Humphry Burroughs).‏ وانبهر والد توماس بموهبته وبراعته في الرسم عندما كان في الثالثة عشر من عمره لذا سمح لابنه الصغير بالذهاب إلى لندن طالبًا تعلُم الفن في 1740. وتدرب توماس في البداية على يد الحفّار هوبرت جريفلوت‏ (Hubert Gravelot) ولكن اندمج بعد ذلك مع ويليام هوجرت وتأثر بمدرسته. وساعد فرانسوا هايمان في ديكور مربعات العشاء الموجودة في حدائق فاوكسهول، كما ساهم في تصميم ديكور ما هو معروف الآن بـمؤسسة توماس كورم للأطفال.

وفي عام 1746 تزوج توماس بمارجريت بور، وهي ابنة غير شرعية لـدوق بوفورت والذي خصص للزوجين 200 جنيه إسترليني كراتب سنوي. عمل الفنان، ثم أخذ من المناظر الطبيعية أساسًا للوحاته، ولم يكن يبيع لوحاته بثمن مرتفع. وعاد توماس إلى سودبري في 1748–1749 وركز على رسم البورتريه.

ثم انتقل في عام 1752 مع زوجته وابنتيهما إلى إيبسويش. وزادت مبيعاته من رسم البورتريهات الشخصية، ولكن كان أكثر مشتري لوحاته من التجار والقُضاة المحليين. وعلى الرغم من ذلك كان عليه أن يقترض على نفقة زوجته السنوية.

وانتقل وأسرته إلى باث في عام 1759، وأقاموا في الوحدة السكنية رقم 17 في زا سيركس وهي مجموعة من البنايات الراقية. وتعلم رسم البورتريهات هناك على يد فان ديك وأخيرًا تمتع بزبائن المجتمع الراقي. وفي عام 1761 بدأ بإرسال أعماله إلى معرض مجتمع الفنون في لندن (المعروف الآن بـالمجتمع الملكي للفنون وكان واحدًا ضمن أول أعضاؤه)، ثم بدأ منذ عام 1769 بإرسال لوحاته إلى المعرض السنوي بـأكاديمية الفنون. واختار لرسم بورتريهاته الزبائن المعروفة أو المشهورين بسوء السمعة ليجذب الانتباه لأعماله. وساعدته هذه المعارض على إكتساب صيت واسع في أنحاء بريطانيا، وفي عام 1769 عُرِض عليه أن ينضم إلى الأعضاء المؤسسين للأكاديمية الملكية للفنون، ولكن لم تتسم علاقته بالأكاديمية بالوفاق لذا فقد توقف عن عرض لوحاته فيها في 1773.

ثم انتقل وأسرته مرة أخرى إلى لندن ليسكنوا في بيت شومبرج، بول مول. وعاد من جديد ليعرض أعماله في الأكاديمية الملكية عام 1777 وكان ضمن هذه الأعمال بورتريهات للمشاهير في عصره، مثل: دوق ودوقة كومبرلاند. واستمر في عرض لوحاته للسنوات الست التالية.

ورسم عدة بورتريهات في عام 1780 للملك جورج الثالث وزوجته الملكة وأخذ بعدها كثير من المنح الملكية. مما جعله يترك أثره في الأكاديمية ومن ثم سمحوا له أن يعرض أعماله كما تمنى. وعلى الرغم من ذلك أزال لوحاته في 1783 من المعرض المقبل ووضعها في بيت شومبرج.

وفي عام 1784 مات الرسام الملكي ألان رامزي (Allan Ramsay) واضطر الملك أن يعطي اللقب لرئيس الأكاديمية منافس غينزبرة جوشوا راينولدز (Joshua Reynolds). ولكن ظل غينزبرة الرسام المفضل للعائلة المالكة. ودُفِنَ توماس كما تمنى بكنيسة سانت آن في كيو وهوالمكان الذي طالما صلت فيه عائلته.

وفي سنواته الأخيرة رسم مناظر طبيعية عادية وبسيطة نسبيًا. وكان هو وريتشارد ويلسون ضمن مؤسسي المدرسة البريطانية للمناظر الطبيعية في القرن الثامن عشر وفي الوقت نفسه كان بالإشتراك مع السير جوشوا راينولدز رسام البورتريهات الأكثر شهرة في النصف الثاني من القرن الثامن عشر.

ومات في الثاني من أغسطس عام 1788 عن عمر يناهز الواحد والستون بعد نزاعه مع مرض السرطان ودُفِنَ في كنيسة سانت آن، كيو، في سوري (وتقع في كيو جرين). ودُفِنَ بجانب رسام النباتات المشهور فرانسيس باور. وفي عام 2011 تم التقدم بطلب لدفع تكاليف ترميم مقبرته.

وتمت ملاحظة سرعة توماس في رسم لوحاته وقد عَمِلَ وفقًا لملاحظاته التي لاحظها من الطبيعة (ومن طبيعة الإنسان) أكثر من تلك التي يمكن تطبيقها من القوانين الرسمية للأكاديمية. وتسببت الحساسية الشعرية التي تمتعت بها لوحاته في أن يقول كونستابل: "أجد الدموع في عيناي عند النظر للوحاته ولا أعرف السبب وراء تلك الدموع." وقال توماس نفسه، "لقد مللت من رسم البورتريهات وأتمنى كثيرا أن آخذ كماني إلى قرية جميلة حيث أتمكن من رسم المشاهد الطبيعية "(sic)" وأتمتع بنهاية الحياة المُضنية في هدوءٍ وسكينة."
ويظهر حبه للمناظر الطبيعية في الطريقة التي يدمج فيها الشخص في البورتريه بالمنظر خلفه. وتتميز أعماله الأخيرة بالألوان الهادئة والخطوط السهلة البسيطة.

ويُعد "بورتريه السيدة حرم جراهام"، و"ماري ومارجريت: ابنتي الرسام" و"ويليام هاليت وزوجته إليزابيث، ني ستيفان" المعروفة بـ"نزهة الصباح(The Morning Walk)" و"فتاة الكوخ والكلب والإبريق" (Cottage Girl with Dog and Pitcher) من أشهر أعماله كما أنها تُظهر الفردية المميزة التي تتمتع بها موضوعاته.

والمساعد المعروف الوحيد لتوماس هو ابن أخيه غينزبرة دوبونت (Gainsborough Dupont).‏ وتعاون في آخر سنة من حياته مع جون هوبنر لرسم بورتريه بالحجم الطبيعي لـشارلوت، كونتيسة تالبوت.

تضُم * أغنية "رجل القرن العشرون" ((20th Century Man)) من ألبوم الفتلات (the Kinks)الذي تم طرحه في 1971 لـموزويل هيبليز وراي ديفيس توماس غينزبرة كواحد ضمن الرسامين المفضلين عن "الرسامين المعاصرين الأذكياء."




</doc>
<doc id="1532104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532104" title="تيم رايس">
تيم رايس

السير تيموثي مايلز بيندون (Sir Timothy Miles Bindon) المعروف بـ"تيم" رايس (وُلِدَ في العاشر من نوفمبر عام 1944) هو شاعر غنائي ومؤلف إنجليزي. حاز على عدة جوائز، مثل: جائزة الأوسكار (Academy Award)، والـغولدن غلوب (Golden Globe Award) وجائزة توني (Tony Award) وجوائز الغرامي (Grammy Award). اشتهر تيم رايس بتعاونه مع أندرو لويد ويبر واشتركا في كتابة "جوزيف والسترة المذهلة متعددة الألوان التي طالما حلم بها" (Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat) و"المسيح عيسى النجم"(Jesus Christ Superstar) و"إفيتا" (Evita) وأغاني إضافية طُرِحَت عام 2011 في نهاية الغرب (West End) وهي إعادة إحياء لـ"الساحر أوز" (The Wizard of Oz)، كما اشتهر عنه العمل في أستديوهات والت ديزني مع ألان مينكين (Alan Menken) وأبدعا سويًا ("علاء الدين (Aladdin)، الجميلة والوحش (Beauty and the Beast) والملك داود")، وعَمِل مع إلتون جون في ("الأسد الملك" (The Lion King)، "عايدة" (Aida)) وإينو موريكوني (Ennio Morricone).

وُلِدَ رايس في شارديلوز (Shardeloes)، في منزل تاريخي بالريف الإنجليزي بالقرب من آمرشام، باكينجهامشير، بالمملكة المتحدة، والذي تمت مصادرته أثناء الحرب العالمية الثانية للاستفادة منه كمستشفى للتوليد. وخدم والده "هوغ جوردون رايس" في الجيش الثامن ووصل إلى رتبة رائد خلال الحرب العالمية الثانية، وكانت والدته "جوان أوديتي" (ني باودين) تعمل في فريق المساعدة النسائية في القوات الجوية المعروف بالـ (WAAF) كمترجمة فوتوغرافية. وبعد إنتهاء الحرب عمِل والده ووالدته في شركة طائرات دي هافيلاند.

وعاش رايس في طفولته في كروكسلي جرين (Croxley Green) ورادليت (Radlett) وهاتفيلد (Hatfield)،.

درس رايس في ثلاث مدارس مستقلة: في مدرسة الدويكبيري (Aldwickbury School)، على مشارف هاربندن (Harpenden) في هيرتفوردشير، ثم ذهب بعدها إلى مدرسة سانت ألبانز في مدينة سانت ألبانز (St Albans) (وهي أيضًا في هيرتفوردشير) ومنها إلى كلية لانسينج، بالقرب من بلدة لانسينج (Lancing) غرب سوسكس، وتقع على الساحل الغربي لإنجلترا. وترك مدرسة لانسينج وقد حصل على الشهادة العامة في التعليم المستوى المتقدم في مادتي التاريخ واللغة الفرنسية. ثم بدأ العمل في مؤسسة قانونية في لندن كـموظف تحت التدريب وقد قرر عدم الإلتحاق بالجامعة. ولكنه ذهب بعد ذلك إلى جامعة السوربون في باريس ليتلقى فيها العلم لعامٍ واحد.

وبعد دراسة مدتها عام في السوربون بباريس. التحق رايس في السادس من يونيو عام 1966 بـتسجيلات إي إم آي كمتدرب في قسم الإدارة. وعندما تركها نوراي بارامور منتج الإي إم آي ليُنشئ عمله الخاص في 1968 ضم إليه رايس كمساعد منتج، وهناك عَمِلَ رايس مع كليف ريتشارد وآخرون.
وتعاون رايس مع أندرو لويد ويبر في كتابة "جوزيف والسترة المذهلة متعددة الألوان التي طالما حلم بها" (Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat) و"المسيح عيسى النجم" (Jesus Christ Superstar) و"إفيتا" و"كريكيت" (Cricket) و"أمثالنا" (The Likes of Us). أما بالنسبة لأعماله مع شركة والت ديزني فقد اشترك رايس على نحوٍ فردي مع ألان مينكين وإلتون جون في إبداع وإنتاج "علاء الدين" (والذي حصد جائزة أوسكار كما حاز على جائزةالغولدن غلوب وجائزة الغرامي لأفضل أغنية للعام عن أغنية "عالم جديد بالكامل(A Whole New World)") كما شاركوا في إبداع "الأسد الملك" (الحائز على الغولدن غلوب وجائزة أوسكار لأحسن أغنية أصلية عن أغنية "هل تشعر بالحب الليلة" (Can You Feel the Love Tonight)). وفي عام 1996 حاز رايس للمرة الثالثة على جائزة أوسكار بعد تعاونه مع "لويد ويبر" في نسخة فيلم "إفيتا" لأفضل أغنية أصلية عن أغنية "يجب أن تحبني (You Must Love Me)". كما تعاون مع بجورن أولفيس (Björn Ulvaeus) وبيني أندرسون (Benny Andersson) من أيه بي بي أيه (فريق بوب سويدي) (ABBA) في عمل "شطرنج" واشترك مع ريك واكمان في عمل ألبومات المفهوم "1984" (Rick Wakeman album)) و"تكاليف المعيشة" (Cost of Living).

وكان مع أخيه "جو" ومقدم الإذاعة مايك ريد وباول جامبوتشيني وعَمِلَ كمحرر من عام 1977 وحتى 1996، وكان شريكًا في تأسيس "موسوعة غينيس للأغاني الفردية البريطانية" (Guinness Book of British Hit Singles) معه. كما كان ضيفًا كثير الاستضافة من ضمن أعضاء لجنة ألعاب الإذاعة لعدة سنوات كألعاب "دقيقة فحسب" (Just a Minute) و"مباراة امتحان تافه" (Trivia Test Match). وعادةً ما يمزح رايس بشأن مظهره في فيلم "عن ولد" المظهر الذي اشتهر به في أمريكا. ويحتوي الفيلم على لقطاتٍ عديدة من النسخة (الحقيقة) من برنامج الألعاب "العد التنازلي" والذي اشترك فيه بإعتباره ضيف وعضو مُحكِّم. كما كانت له إهتمامات أخرى منها الكريكيت (فكان رئيسًا لـإم سي سي في 2002) والرياضيات. وكتب رايس مقدمة كتاب "لماذا تأتي الحافلات ثلاثًا" (Why Do Buses Come In Threes) تأليف روب إيستاواي و"جيريمي ويندهام" كما ساهم إسهامًا جليًا في كتاب توني هوك "هدف واحد لبلاد العجائب" (One Hit Wonderland) حيث اشترك في كتابة أغنية كانت إحدى أفضل عشرين أغنية في ألبانيا.

وطرح رايس سيرته الذاتية التي كتبها بنفسه (Oh What a Circus)"أوه ما هذا السيرك: سيرة تيم رايس الذاتية" في عام 1998، وهي تتناول طفولته ومراحل حياته حتى إفتتاح الإنتاج الأصلي من "إفيتا" في لندن عام 1978. ويُسجل حاليًا تكملة لها تتناول حياته وعمله من حينها.

ولُقِبَ رايس بـلقب الفارس وقد منحته إياه الملكة إليزابيث الثانية عام 1994 (وأصبح يُنادى بـ"السير تيم رايس" أو "السير تيم")، ثم تقلد ممر شهرة كتاب الأغاني في 1999. ولُقِبَ بـأسطورة ديزني في 2002.

وفي 2008 حصل رايس على نجمة رُسِمَت على ممر الشهرة في هوليود. ويكتب تيم رايس كلمات ثمان أغاني لباليه لـبيتر إليتش تشايكوفسكي "كسارة البندق". واسم العمل "كسارة البندق: قصةغير مروية".

وتعاون رايس مرةً أخرى مع "أندرو لويد ويبر" في 2011 لكتابة أغاني جديدة للإنتاج الأحدث لأندرو لـ"الساحر أوز" (The Wizard of Oz) التي تم إفتتاحها في شهر مارس 2011 في لندن بالاديوم.

كما يشارك في مشروع مسرح بوش 2011 "السادس والستون" والذي كتب فيه جزءًا مستندًا إلى إصحاح إنجيل الملك جيمس ‏

وكان رايس مُقدم ضيف في إذاعة البي بي سي الثانية في برنامج "أصوات الستينيات" في الخامس عشر والثاني والعشرون من أكتوبر 2011 بدلاً من المُقدم المنتظم بريان ماثيو (Brian Matthew) الذي أصيب بوعكة صحية.

وتزوج من "جاين ماكينتوش" في التاسع عشر من أغسطس 1974، ولكن انتهى هذا الزواج في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي بعد أن نشرت الصحف الصفراء البريطانية خبرًا عن علاقته بالممثلة والمطربة إيلاين بايج (Elaine Paige). ولكن احتفظت جاين بلقب السيدة رايس. ولهما طفلان، "دونالد" و"إيفا". وسُميت إيفا رايس بهذا الاسم تيمنًا بشخصية عمل "إفيتا"، وإيفا هي كاتبة رواية "الفن المفقود للاحتفاظ بالأسرار" (The Lost Art of Keeping Secrets) وقد تأهلت للنهائيات للحصول على جائزة الكتاب البريطاني والتي يحصل عليها الكتاب الأكثر مبيعًا في العام.

ويدعم تيم رايس سوندرلاند إيه إف سي كرة القدم نادي. وحاز على درجة الدكتوراة الفخرية في الآداب من جامعة سندرلاند وكان ذلك في إحتفالية ملعب النور في شهر نوفمبر 2006. كما كان يدعم الحزب المحافظ، ولكن في عام 2007 صرح رايس أن الحزب لم يعد يرغب به وأن علاقته بالحزب "تغيرت بلا رجعة."

وبالنسبة للدين فقد صرح رايس قائلًا: "عمليًا أنا من الكنيسة الإنجليزية، لكن في الواقع أنا لست كذلك. فأنا لا أتبعها. لا أستطيع أن أقول أنني مسيحي. ليس لدي شيء ضد المسيحية." كما أضاف أنه استوحى من القصص الإنجيلية كقصص يوسف وعيسى لإبداع مسرحياته الموسيقية "لأنني أفضل أن أفعل ذلك من قصة حقيقية على أن أفعل من قصة غير حقيقية."

ويدير رايس نادي الكريكيت الـ"هارتاكس" وقد استوحى الاسم من أغنية إلفيس بريسلي.

وشارك تيم رايس في سبتمبر 1981 "كولين ويب" و"ميشيل باركينسون" كتب بافيليون مع تركيز النشر على الموسيقى والفنون.


بالإضافة لتبنيه الأعمال المسرحية، قام تيم رايس بالعمل في العديد من المشروعات الأصلية للتليفزيون والسنيما:





</doc>
<doc id="1532105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532105" title="جنية الأسنان">
جنية الأسنان

جنية الأسنان هي شخصية من الفانتازيا ترتبط بفترة الطفولة المبكرة. ويُشاع في الفلكلور أنه عندما يفقد الطفل إحدى سنة طفل ويضعها تحت الوسادة فإن جنية الأسنان تزوره ليلاً وتستبدلها بهدية صغيرة.

وتقليد ترك السِنة تحت الوسادة لتأخذها جنية الأسنان في العديد في بلدان المحيط الإنجليزي.

ولا يتوافر غير القليل من التفاصيل المتطابقة عن مظهر جنية الأسنان في مختلف النسخ من الأسطورة على العكس من التفاصيل الأكثر توافرًا عن بابا نويل وأقل نوعًا ما عن أرنب الفصح. وطبقًا للدراسة التي أجرتها روزماري ويلز (Rosemary Wells) في 1984 يعتقد 74 في المائة أن جنية الأسنان أنثى، في حين أن 12 في المائة يعتقدون أنها ليست ذكرا كما أنها ليست أنثى أما الثماني في المائة الباقية فيقولوا باحتمالية كونها أنثى أو ذكر. وعندما سُئلت ويلز عن مظهر جنية الأسنان قالت "لديك ذلك الشكل التقليدي عن الجنية بأجنحتها والعصا والعارضة. ثم لديك البعض ممن يعتقدون أن جنية الأسنان رجلاً أو قد تكون أرنبًا أو حتى فأرًا." وعند تفقد كتاب من كتب الأطفال أو عمل فني مشهور قد تجد أنها مُصورة كطفل بجناجين، أو جنية أو تنين، أو شكل لأم زرقاء وقد تجدها راقصة باليه طائرة وقد يُمثلُها رجلين صغيرين كبيرين في السن أو مُنظِف أسنان أو رجل ضخم البطن يطير ويدخن السجائر وقد تكون وطواطا أو دُبا وآخرين. وعلى العكس من وجود صورة ثابتة يتمتع بها بابا نويل ولا تتمتع بها جنية الأسنان فإن الاختلافات التي ترتبط بمظهرها لا تؤرق الأطفال.

كان التقليد في أوروبا قديمًا هو دفن السِنة اللبنية عند وقوعها. فعند سقوط السِنة السادسة كان من عادة الآباء وضع هدية أو مبلغ من المال تحت وسادة الطفل ولكن يُشترط على الطفل أن يترك السِنة كمكافأة. ويترك بعض الآباء آثارًا براقة على الأرض لتكون بمثابة غبار الجنية.
وكانت هناك عادة في أوروبا الشمالية تُسمى بـ"رسم الأسنان" وهو رسم يتم دفعه عند سقوط أول سِنة للطفل. وسُجلت هذه العادة قديمًا منذ قصائد إيدا والتي تُعد أقدم سجل كتابي للـإسكندنافيا يين العادات الأوروبية الشمالية.

وتختلف المكافأة باختلاف البلد والحالة الاقتصادية للأسرة كما تختلف بحسب ما ينقله الطفل إلى والديه عما يُمنح إلى أصدقائه كما تؤثر عوامل أخرى وأجريت دراسة في عام 2011 أفادت أن متوسط ما يأخذه الطفل الأمريكي على كل سِنة دولارين وستين سنتًا.

وهناك طريقتان مختلفتان تمام الاختلاف في الإيمان بوجود جنية الأسنان. فمن جانب يرجع إيمان الأطفال بها إلى طبيعة الطفولة الوثوقة. والعكس عند الكبار الذين يعتقدوا أن الإيمان بوجودها ما هو إلا سذاجة واستعدادًا لتصديق أي شيء.

ولا يثق الآباء في فاعلية الترويج إلى جنية الأسنان، ولكن يُسجل أغلبية الأطفال نتائج إيجابية. وعند العلم أن الجنية ليست حقيقية، سجل 75 في المائة من الأطفال أنهم قد أحبوا ذلك التقليد، بينما 20 في المائة كانوا محايدين وثلاثة في المائة قالوا بأنهم لن يستمروا بممارسة هذا التقليد عندما يصبحوا آباء.

ويرى الآباء هذا الأسطورة بإعتبارها نوع من شرح صدر الطفل بعد فقدان أحد أسنانه. وأثبتت الأبحاث أن الإيمان بالجنية قد يبعث الراحة على الطفل الذي يمر بتجربة مخيفة أو ألم إثر فقدان سِنته. وتأخذ الأم خاصةً إيمان الطفل بجنية الأسنان كعلامة تُشير إلى أن "طفلها" لازل صغيرًا ولن "يبلغ باكرًا". ويجد الآباء في تشجيعهم للأبناء على الإيمان بشخصية خيالية بعض السلوى تتمثل في أن هؤلاء الأبناء لازالوا يؤمنوا بالخيال ولم "يبلغوا" بعد.

وعادةً ما يكتشف الطفل أن جنية الأسنان شخصية خيالية في سن الخامسة أو السابعة، رابطًا وجودها بوجود الشخصيات الخيالية الأخرى التي تأتي بالهدايا، (مثل :بابا نويل وأرنب الفصح).

وتنصح المؤلفة فيكي لانسكي (Vicki Lansky) الآباء بأن يقولوا لأطفالهم أن جنية الأسنان تدفع الكثير للسِنة السليمة أكثر مما تعطيه للسِنة المسوّسة. وطبقًا لما تنصح به فيكي تترك بعض الأُسر للطفل ملاحظة صغيرة مع الهدية تمدح فيها العادات الصحية للعناية بالأسنان.

وتقترح الدراسة أن ثمة علاقة محتملة بين إيمان الطفل المستمر بجنية الأسنان (والشخصيات الخيالية الأخرى) ومتلازمة الذاكرة الخادعة.

وبالإضافة إلى "إلهادا ديل دينتي" (اللغة الإسبانية: جنية الأسنان)، يوجد في الثقافة الإسبانية فأرًا يُدعى راتونسيتو بيريز (أو راتون بيريز) وهو رمز شعبي في الثقافة الإسبانية والثقافات الأمريكية الخاصة بمتحدثي الإسبانية، مثله مثل جنية الأسنان وبدأت أسطورته في مدريد عام 1894. وكما هو التقليد في بلاد متحدثي الإنجليزية يترك الطفل السِنة التي سقطت تحت الوسادة فيأتي الفأر راتونسيتو بيريز ويستبدلها بهدية. وقد يأخذ التقليد أشكالاً مختلفة في مختلف المناطق ولكنه مُنتشر في الثقافات الإسبانية عامةً. وهو المشهور بـ"راتونسيتو بيريز" في جميع البلدان المتحدثة بالإسبانية فيما عدا بعض المناطق في المكسيك والتي تُطلق عليه "إلراتون دي لوس دينتس" (فأر الأسنان) وكذلك في بيرو وتشيلي، ومعروف بـ"إلراتون بيريز" في الأرجنتين وفنزويلا وأورغواي وكولومبيا. واُستخدم راتونسيتو بيريز من قبل شركة كولجيت في التسويق لمنتجها في فنزويلا وإسبانيا. وعادةً ما تستبدل جنية الأسنان في إيطاليا بفأر صغير. وتُطلق فرنسا والمناطق التي تتحدث بالفرنسية في بلجيكا على هذه الشخصية "لا بوتيت سوريس" ("الفأر الصغير"). ويأتي تقليد مماثل من الأراضي المنخفضة الوسطى بإسكتلندا لشخصية الفأر الجني: وهو فأر جني أبيض يشتري أسنان الأطفال بالعملات.

ومن التقليدي في البلدان الآسيوية، مثل: الهند واليابان وكوريا وفيتنام أنه حين تسقط للطفل سِنة يلقيها إلى الأعلى نحو السطح إذا كانت من الفك السُفلي أما إذا كانت من الفك العُلوي فيلقيها إلى مكانٍ ما تحت الطابق. ويقوم الطفل في أثناء فعل ذلك بالصياح طالبًا سِنة الفأر. ويستند هذا التقليد إلى حقيقة أن أسنان الفأر تعيش مدى الحياة وهذه ميزة تتمتع بها جميع القوارض.

وهناك اختلاف طفيف في القيام بذلك في اليابان حيث يلقي الطفل بالسِنة من الفك العُلوي بشكلٍ عمودي نحو الأرض ويلقيها بشكلٍ عمودي إلى الأعلى في الهواء إذا كانت من الفك السُفلي اعتقادًا أن هذا يجعل السِنة التي تحل مكانها تنمو بشكلٍ مستقيم.

أما عن العادة في بلاد الشرق الأوسط (منها العراق والأردن وفلسطين ومصر والسودان) فهي إلقاء السِنة اللبنية إلى الأعلى في السماء نحو الشمس أو إلى الله. وربما نشأت هذه العادة كنوعٍ من القرابين قبل الإسلام وتعود إلى القرن الثالث عشر الميلادي على الأقل. كما ذكر عزالدين عبدالحميد بن هيبة الله بن أبي الحديد في القرن الثالث عشر الميلادي.

وفي بعض المناطق الهندية يُقدم الأطفال الصغار الأسنان اللبنية التي سقطت للشمس ويغلفوها أحيانًا بخرقة صغيرة من خُث قطني.

وتُعد جنية الأسنان أقل انتشارًا في الثقافات الإفريقية.




</doc>
<doc id="1532106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532106" title="العم سكروتش">
العم سكروتش

العم سكروتش (أو العم بخيل) هي سلسلة قصص مصورة شخصيتها الرئيسة هي العم دهب البخيل "أغنى بطة في العالم". كما تزخر السلسلة بشخصياتٍ مثل شخصية دونالد داك (Donald Duck) ويدعمه أولاد أخيه. ويتكون أول سبعين عددًا من قصص كتبها ورسمها كارل باركس وهو مُبتكر لشخصية العم دهب. أما العدد الواحد والسبعون فقد كتب باركس قصته ورسم صورها توني ستروبل. وعادةً تكون الأعداد اللاحقة ما هي إلا إعادة طبع لحكايات باركس الكلاسيكية الأولى. وعندما تولت مؤسسة "جلادستون" عمليات النشر في 1986 تم ضم قصصًا جديدة لمؤلفين أمريكيين، أمثال: دون روزا، وجون لوستيغ و"بات مكغريل" و"ديف روسون" و"مايكل جيلبرت" وويليام فان هورن كما أُضيفت ترجمات لأعمالٍ أوروبية هزلية من أعمال ديزني لمبدعين أمثال: دان جيبس، "فريد ميلتون" ورومانو سكاربا والتي نشرتها شركة "أوبيرون"، إجمونت وديزني إيطاليا/موندادوري. وكذلك ظهر أعداءه مراتٍ عدة، مثل: عصابة القناع الأسود والساحرة سونيا وعدوه اللدود ياقوت وأيضًا فضة.


وظهر العم سكروتش أول مرة في قصة دونالد داك "الكريسماس على جبل الدب" وقام بدور الرجل الذي يختبر دونالد وأولاد أخيه ليرى ما إذ كانوا يستحقون إرث ثروته أم لا. ثم وجد باركس أن هذه الشخصية وثروتها تعطي له مساحة كبيرة يبني عليها قصصًا أخرى، ولذا نجده يستخدمها في عددٍ من مغامرات دونالد داك اللاحقة كما يستعين بها في حكايات والت ديزني والأعمال الهزلية. وشجعت الشعبية التي تمتعت بها شخصية "العم سكروتش" ديل لإعطائها فرصة كشخصيةٍ رئيسة في العمل الابتكاري "فقط رجلا فقيرا عجوزا"(Only a Poor Old Man)،وهي ما أُطلق عليها خبير باركس مايكل باريير رائعة أدبية.

وبعد الظهور في لقطة واحدة في عملين آخرين تم منحه الفرصة في العدد الرابع ليحمل العمل اسمه (وتُحسب تجربة شعبيته كواحدةٍ ضُمن ثلاثة أعمال).




</doc>
<doc id="1532112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532112" title="فالميكي">
فالميكي

يُعرف فالميكي (Valmiki) (باللغة السنسكريتية:)،वाल्मीकि, "vālmīki") (الذي عاش خلال عصر اللورد راما) بالشاعر المُنذر في الأدب السنسكريتي. وهو مؤلف الملحة الشعرية "رامايانا" (Ramayana)، على أساس التوزيع في نص الملحمة نفسها. تم تكريمه بإعطائه لقب "آدي كافي،" التي تعني "الشاعر الأول،" وذلك لأنه صاغ أول "شلوكا" (śloka) آي إي. أول "بيت شعري" ملحمي الذي يُعد حجر الأساس في تحديد شكل الشعر السنسكريتي.

مع بداية القرن الأول الميلادي، اشتهر فالميكي وذاع صيته كمؤسس الشعر السنسكريتي الكلاسيكي. كتب الشاعر والفليسوف الهندي آشفاجوشا (Ashvagosha) قصائده على طريقة اسلوب القصيدة الملحمية بودهاكاريتا: (Buddhacarita)
يظهر هذا البيت الشعري العلاقة الوثيقة بين فالميكي وتشيافانا، وينطبق ذلك أيضًا على الأبيات اللاحقة والتالية.

فالميكي هو ابن سومالي (Sumali). وُلد المعلم الروحاني، الشاعر الحكيم والعراب العظيممهاريشي (Maharishi) فالميكي في الأسرة التي تنتمي إلى قبيلة كولي/بهيلي (Koli/Bhil family). كان اسمه عند الولادة (الأصلي) راتناكارا (Ratnakara). لكن يظل عامل الثقة في مصادر هذه المعلومات موضع شك وتساؤل. عندما رحل الجميع إلى الجنوب أخد سومالي فالميكي وزوجته وانتقل بالقرب من ساحل نهر فيباسا (شمال الهند). روى كتاب "اوتارا كاندا" (Uttara Khanda) قصة حياة فالميكي المبكرة ونشأته، كقاطع طُرق مجهول اعتاد سرقة الناس ثم قتلهم. كما ذكرته روايات ونصوص أخرى باسم فاليا مييت (Valya Meet). كانت سرقة المَارة هي المصدر الوحيد لجني المال ووسيلته الوحيدة لكسب قوته وعيشه.

في يوم من الأيام، مر الشاعر الحكيم نارادا (Narada) موني بجانب راتناكارا، حاول راتناكارا سرقته وطلب منه إعطاءه كل شئ يملكه حتى ملابسه وحذائه. أخبره ناراداميلي بأنه أيضًا يُعد جزءًا من الخطيئة التي يرتكبها وطلب منه الذهاب إلى عائلته ويسألهم السؤال نفسه. قيد راتناكارا نارادا في جذع شجرة حتى يتأكد من أنه لن يهرب حتى عودته. عندما سأل راتناكارا والديه إذا كانوا معه في الخطيئة التي ارتكابها، جاوبوه قائلين أن وظيفته الأولى هي رعايتهم والإهتمام بهم ولا شأن لهم فيما يخص خطاياه، وأنه الوحيد المسئول عن ذنوبه. وقالت زوجته الشئ ذاته. ومن ثم عاد راتناكارا إلى ناراد موني وسقط عند قدميه وأخبره أنه وحده المسئول عن خطاياه وطلب منه المساعدة كي يتخلص من الذنوب التي ارتكبها. أخبره نارادا أن تكرار اسم راما سيساعده على ذلك. وبعد مغادرة نارادا دخل راتناكارا في رحلة اعتكاف وتكفير طويلة وعميقة وهو يردد اسم راما. وسرعان ما بدأ في ارتداء عمامة حول رأسه تشبه كثيب النمل. وبعد رحلة التكفير عن خطاياه الطويلة، ظهر له نور إلهي وأخبره أنه تحرر أخيرًا من ذنوبه وتخلص من خطاياه ومنذ تلك اللحظة وهو يُعرف باسم فالميكي (تعني فالميكي "الشخص الجالس على كثيب النمل" باللغة السنسكريتية).

تتألف ' ملحمة فالميكي الشعرية رامايانا، من أربعة وعشرين ألف بيت مزدوج، في سبعة فصول (يزعم البعض بأنهم ستة فصول فقط دون الخاتمة) ('). تصف الملحمة قصة البطل الأسطوري راما (Rama) من مدينةأيوديا (Ayodhya)، واختطاف زوجته سيتا (Sita) من قبل المُنتمي لقبيلة ("راكشا") Rākshasa حاكم مملكة لانكا (Lanka) الشيطان رافنا (Ravana). يتراوح تاريخ كتابة فالميكي للملحمة الشعرية رامايانا بين 500 عام إلى 100 عام قبل الميلاد وهو تقريبًا نفس الوقت الذي كُتبت فيه الصيغ الأولى من الملحمة الشعرية "مهابهاراتا" (Mahabhārata)‏. كما أن شأنها شأن العديد من القصائد الملحمية التقليدية، حيث تكونت عبر قرون طويلة وعمليات من المراجعة والإضافة فأصبح من المستحيل معرفة تاريخ كتاباتها بالتحديد.

على الرغم مما سبق ذكره، عندما تُذكر ملحمة راما يُذكر فالميكي باعتباره مؤلفها الرئيسي لأنها صيغت صياغة نهائية على يده. التقى راما فالميكي عندما كان منفيًا ودار حوار بينهما. عاشت سيتا تحت رعاية الناسك فالميكي، وفي صومعته رزقت بابنين توأمين؛ كوشا (Kusa) ولافا (Lava). تتلمذ كلٍ من كوشا ولافا على يد فالميكي حيث قص عليهم ملحمة رامايانا ثم لاحقًا روا التوأمان القصيدة أثناء إقامة طقس التضحية بحصان، لتسلية الحضور ومِن ثَمّ دعاهم الحاكم راما إلى قصره الملكي. ومرة ثانية روى الطفلين قصة راما هناك، وأكد راما أن كل ما تغنى به هذان الطفلان صحيحًا.

كان فالميكي في طريقه إلى نهر الغانج من أجل الاغتسال والوضوء اليومي. وكان برفقته تلميذه الذي يُعرف باسم بآرآدوجي (Bharadwaja) حاملاً ملابسه. وفي الطريق مروا بجانب ينبوع نهر تاماسا (Tamasa). نظر فالميكي بإتجاه الجدول، وقال لتلميذه، "انظر إلى صفاء الماء مثل ذهن الرجل الصالح! سوف اغتسل هنا اليوم." خلال بحثه عن بقعة مناسبة لينزل منها إلى الينبوع، رأى طائرا كركي (طائر) (Crane) يتزاوجا وشعر بسعادة بالغة عند رؤية الزوجين السعيدين. وفجأة، أُصيب الذكر بسهم ومات على الفور. ملء الحزن قرينته وصرخت صرخة ألم وماتت من الصدمة. وذاب قلب فالميكي حزنًا عند رؤيته لهذه الحادثة المؤلمة. ونظر حوله ليكتشف قاتل الطائر. فرأى على مسافة قريبة صيادًا برفقة قوسه وسهامه. ظهر الغضب على وجهه. وصاح قائلاً الكلمات التالية:

मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥'

ومن هنا صيغت أول شلوكا في تاريخ الأدب السنسكريتي وكان تكوينها تلقائيًا عفويًا منبثقًا من جوف حزنه وغضبه. لاحقًا أكمل فالميكي باقي الملحمة، مع حصوله على مباركة براهما (Brahma)، وصاغها على نفس وزن الأبيات السابقة التي تم اعتبارها كأول شلوكا. ومن ثم تم اعتبار هذه الشلوكا "أول شلوكا" śloka في الأدب الهندوسي (Hindu). وفالميكي أول شاعر، أو "آدى كافي" (Adi Kavi)، وملحمة رامايانا، أول قافية (kavya).

أول من تعلم ملحمة رامايانا على يد فالميكي هما طفلي راما (Rama) كوشا ولافا.

قررت الحكومة الهندية بأن يكون يوم 29 أكتوبر من كل عام عطلة رسمية في جميع أنحاء البلاد.




</doc>
<doc id="1532114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532114" title="فان كليبورن">
فان كليبورن

هارفي ليفين "فان" كليبورن، جي آر. ولد في 18 يوليو عام 1934 الولايات المتحدة وهو عازف بيانو (pianist) حقق شهرة عالمية عام 1958 عندما كان بعمر الثالثة والعشرين، وهو أول من فاز ببمسابقة تشايكوفسكي العالمية (International Tchaikovsky Competition)، التي تقام كل أربع سنوات في موسكو (Moscow)، وكان ذلك خلال ذروة الحرب الباردة (Cold War).

توفي في 27 فبراير 2013.
وُلد فان كليبورن في مدينة شريفبورت (Shreveport)، بولاية لويزيانا (Louisiana)، وبدأ حضور دروس لتعلم البيانو بعمر الثالثة تحت إشراف والدته عازفة البيانو السابقة ريلديا بي أوبريان (Rildia Bee O'Bryan)؛ التي درست وتعلمت على يد عازف البيانو وقائد الأوركسترا الروسي أرثر فريدهايم (Arthur Friedheim)؛ الذي يُعد بدوره أحد تلامذة فرنتس لست (Franz Liszt). وهو في سن السادسة انتقل مع عائلته إلى كيلجور، تكساس وبعمر الثانية عشر فاز بمسابقة البيانو على مستوى الولاية التي أهّلته وأتاحت له فرصة الظهور لأول مرة مع أوركسترا هيوستن. دخل مدرسة جوليارد عندما بلغ السابعة عشر من عمره، ودرس على يد روزينا ليفاين (Rosina Lhévinne)،‏ التي دربته وفقًا لأساليب شعراء العصر الرومانسي الروسي الفريد وتقاليدهم. وفي سن العشرين، فاز كليبورن بجائزة ليفنتريت، بالإضافة إلى عرضه الأول بقاعة كارنيجي.

وكان التقدير والإعجاب الذي حاز عليه كليبورن في موسكو هو خط البداية الذي دفع به إلى الشهرة العالمية. أُقيمت مسابقة تشايكوفسكي العالمية (International Tchaikovsky Competition) الأولى للموسيقى عام 1958 بهدف إظهار تفوق الاتحاد السوفيتي الثقافي خلال الحرب الباردة، وفي أعقاب انتصارهم التكنولوجي بإطلاق أول قمر صناعي سبوتنك (Sputnik) في أكتوبر عام 1957. قابل الجمهور عزف كليبورن لمقطوعة تشايكوفسكي (Pyotr Ilyich Tchaikovsky) الموسيقية كونشرتو للبيانو رقم. 1 وكونشرتو للبيانو رقم. 3 للموسيقى الروسي رخمانينوف في الفقرة الأخيرة من المسابقة بتصفيقٍ حار دائم قرابة الثماني دقائق. وعندما حانت لحظة إعلان اسم الفائز وجد الحكام انفسهم مُلزمين بأخذ الأذن من الزعيم السوفيتي نيكيتا خروتشوف (Nikita Khrushchev) لإعطاء الجائزة الأولى لأمريكي. "هل هو الأفضل؟" سأل خروتشوف. "ثم منحه الجائزة!" عاد كليبورن إلى بلاده وسط موكب احتفالي واستقبالي حاشد بمدينة نيويورك، حيث كانت تلك هي المرة الأولى التي يتم فيها منح الجائزة لعازف موسيقى كلاسيكي. ونُشرت صورته على غلاف مجلة "تايم" مع إعطائه لقب "عازف تكساس الذي سحق روسيا."

وفور عودته للولايات المتحدة، ظهر كليبورن في حفلة قاعة كارنيجي عازفًا سيمفونية الهواء (Symphony of the Air)، تحت قيادة المايسترو كيريل كوندراشين (Kirill Kondrashin) الذي قاد أوركسترا موسكو الفلهارمونية في العروض الحائزة على جوائز بموسكو. ثم لاحقًا قامت شركة آر سي إيه فيكتور للتسجيلات الموسيقية بطرح وإطلاق أسطوانات CD وأسطوانات فونوغراف LP في الأسواق لعرض رخمانينوف في هذا الحفل وعزفه لمقطوعته الموسيقية الرائعة كونشرتو البيانو 3. دعى ستيف آلن كليبورن إلى الظهور في برنامج قناة إن بي سي التليفزيوني الشهير آلن برايم تايم، لتقديم عرض موسيقي منفرد في 14 أبريل عام 1958.

ثم وقعت شركة آر سي إيه فيكتور عقدًا حصريًا معه وأصبح تسجيله التالي لمقطوعة تشايكوفسكي كونشرتو بيانو رقم. 1 أول ألبوم كلاسيكي حاصل على جائزة الأسطوانة البلاتينية. حقق الألبوم أعلى المبيعات وأفضلها في العالم لأكثر من عَقْد ، وفي النهاية حصل على الجائزة البلاتينية الثلاثية. بالإضافة إلى فوز شريطه التسجيلي بجائزة غرامي عام 1958 لأفضل أداء كلاسيكي. وفي عام 2004، تم إعادة إنتاج الشريط التسجيلي (الألبوم) وتوزيعه من شرائط الأستديو التناظرية الأصلية، وتم طرحه في الأسواق على شكل أسطوانة سوبر أوديو ذات أعلى مستويات الجودة والدقة العالية.

عزف كليبورن وسجل العديد من الألحان (كونشرتو) الشهيرة لعدد من المؤلفين العُظماء مثل رائعة شومان كونشرتو بيانو إن أمينور، ورائعة غريغ كونشرتو بيانو إن أمينور، مقطوعة كونشرتو بيانو رقم 2، للموسيقي الروسي القدير رخمانينوف، رائعتي بيتهوفن كونشرتو بيانو رقم 4 ورقم 5 "الأمبراطور"، وأخيرًا رائعة بروكوفييف كونشرتو بيانو رقم 3.

وفي عام 1958، أثناء حفل عشاء أقامته النقابة المحلية لمُعلمي البيانو، أعلن رئيس النقابة ومؤسسها الدكتور إيرل أليسون عن تحديد مبلغ قدره 10,000 دولار ليتم استخدامه كجائزة نقدية في مسابقة فان كليبورن للبيانو تكريمًا له ولإنجازاته. وتحت قيادة غريس وارد لينكفورد وبفضل الجهود المخلصة المتفانية لمُعلمي الموسيقى المحليين والمطوعيين، أُقيمت مسابقة فان كليبورن الدولية للبيانو للمرة الأولى 24 سبتمبر-7 أكتوبر عام 1962 بجامعة تكساس المسيحية في فورت وورث. وتقوم مؤسسة فان كليبورن باستضافة المسابقة؛ التي تقام كل أربع سنوات ومن ثم اشتهرت المسابقة وعلت مكانتها فأصبحت تنافس مسابقة تشايكوفسكي. لا يزال كليبورن المدير الفخري الشرفي لمؤسسة فان كليبورن، التي تُعد المُضيف الرئيسي للمسابقة وبرامج أُخرى، تكريمًا لإرثه الفني.

عاد كليبورن إلى الاتحاد السوفيتي في عدة مناسبات. عادةً كان يتم تسجيل عروضه الفنية بالإضافة إلى بثها تليفزيونيًا. يظهر رئيس المجلس السوفيتي الأعلى السابق خروتشوف في شريط الفيديو الخاص بعزف كليبورن رائعة تشايكوفسكي كونشرتو بيانو رقم .1 مع أوركسترا موسكو الفلهارمونية تحت قيادة المايسترو كيريل كوندراشين عام 1962، حاضرًا بين الجمهور مشاركًا في التصفيق الحار والحماسي إعجابًا بروعة الأداء. أصدرت شركة آر سي إيه للتسجيلات مؤخرًا أسطوانة عزف كليبورن لرائعة برامس كونشرتو بيانو رقم. 2مع أوركسترا موسكو والمايسترو كوندراشين في الحفل الموسيقي الذي أُقيم عام 1972، فضلاً عن إقامتهم إستديو تسجيل لرائعة رخمانينوف "رابسوديا على لحن باغانيني".

في 26 مايو لعام 1972، قدم كليبورن حفلة في سباسو هاوس (Spaso House)؛ مقر إقامة سفير الولايات المتحدة في روسيا وتَضمّن الحضور الرئيس ريتشارد ميلهاوس نيكسون (Richard M. Nixon)، وزير الخارجية وليام روجرز (William P. Rogers)، ورؤساء حكومة الاتحاد السوفيتي.

قدم كليبورن وسجل العديد من العروض الفنية خلال فترة السبعينات من القرن العشرين 1970s، ولكن في عام 1978، وبعد وفاة والداه ومديره ابتعد كليبورن واعتزل الحياة العامة لفترة. وفي عام 1987، تمت دعوته للعزف في البيت الأبيض في حضور الرئيس رونالد ريغان والرئيس السوفيتي ميخائيل غورباتشوف ثم بعد ذلك تلقى دعوة ليفتتح حفل الذكرى السنوية المائة لقاعة كارنيجي. وفي عام 1994، ظهر كليبورن كضيف شرف في المسلسل الكرتوني "الرجل الحديدي"، عازفًا في حلقة بعنوان "الصمت رفيقي، الموت مصيري ووجهتي". الآن وهو في أواخر السبعين من عمره، لا يزال يقدم كل عام عددًا محدودًا من العروض الفنية محققًا نجاحًا هائلاً حيث يقابلها الجمهور بالتصفيق والهتاف الحار. شارك كليبورن كفنان في سلسلة حلقات "عازفيين بنينجتون العظماء" مع أوركسترا بانتون رودج عام 2006. كما قدم عروضًا فنيةً للعديد من الأُسر الملكية والرؤساء من عشرات الدول، بالإضافة إلى عزفه أمام رؤساء الولايات المتحدةجميعهم بدايةً مندوايت أيزنهاور وصولاً إلى باراك أوباما.

يبدأ كليبورن جميع حفلاته الموسيقية بعزف "النشيد الوطني الأمريكي".

حاز كليبورن على جائزة مركز كينيدي عام 2001 ومنحه الرئيس جورج دبليو بوش (George W. Bush) وسام الحرية الرئاسي عام 2003 في أكتوبر عام 2004، حصل على وسام الصداقة الروسي؛ أعلى جائزة تُمنح للمواطنيين المدنيين الأجانب في كلتا الدولتيين. وفي نفس العام، حاز أيضًا على جائزة الغرامي لأفضل إنجاز وعزف في الحفل المفاجئ الذي أُقيم احتفالاً بعيد ميلاد وزيرة الخارجية الأمريكية الخمسين كونداليزا رايز (Condoleezza Rice). كان كليبورن عضوًا في أخوية ألفا تشي بأوركسترا في مو ألفا (Phi Mu Alpha Sinfonia)، وحصل على جائزة الأخوية جائزة تشارلز إي لوتون لأفضل موسيقي عام 1962. منحه الرئيس باراك أوباما الميدالية الوطنية للفنون لعام 2010.

وفي عام 1998، ورد اسمه في دعوى قضائية رفعها ضده الحانوتي توماس زاريمبا (Thomas Zaremba) شريكه في السكن المزعوم؛ الذي عاش معه لمدة سبعة عشر عامًا. خلال الدعوى، زعم زاريمبا استحقاقه لجزء من راتب كليبورن وممتلكاته وأصوله استمر في إلقاء التهم زاعمًا أنه ربما قد تعرض لفيروس العوز المناعي البشري وأنه يعاني من ضائقة انفعالية. ومن ثم تم صرف الادعاءات جميعها من قبل محكمة الاستئناف حيث لا يمكن الحكم في قضايا النفقة بولاية تكساس إلا إذا كان هناك إتفاق مكتوب يثبت وجود علاقة بين الطرفين ويحدد حقوقهما.

يُعرف كليبورن بطواف الليل (night owl) حيث كان يطيل السهر حيث كان يستمر في التدريب والتمرين حتى الرابعة :والنصف أو الخامسة صباحًا، مستيقظًا حوالي الساعة الواحدة :والنصف مساءً. "تشعر كأنك وحيد والعالم نائم، وأن ذلك لشيء ملهم وحماسي للغاية."

وفي 27 أغسطس لعام 2012، أعلن وكيل الدعاية والإعلان الخاص به إصابة كليبورن بسرطان العظام المتقدِّم. وهو حاليًا يخضع للعلاج وينعم بالراحة في منزله بفورت وورث، ولاية تكساس، حيث يتلقى الرعاية والاهتمام على مدار الساعة. هذا وقد توفي كليبورن في 27 من شهر شباط فبراير عام 2013.



</doc>
<doc id="1532115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532115" title="فيف ريتشاردز">
فيف ريتشاردز

سير إسحاق فيفيان ألكسندر ريتشاردز، كيه إن إتش (KNH)، أو بي إي (OBE) (وُلد 7 مارس 1952) هو لاعب كريكيت (cricket) سابق في فريق الهند الغربية. يُعرف باسم فيف (أو الملك فيف)، وفي عام 2000 تم اختياره واحدًا ضمن أفضل خمسة لاعبي كريكيت في القرن، من قبل 100 خبير وتتضمن لجنة الخبراء تلك سير دونالد برادمان، سير غارفيلد سوبيرز، سير جاك هوبس وشين وارن. في فبراير عام 2002 قال عنه ويسدن بإنه قد قدم أفضل المباريات على الإطلاق في وان داي إنترناشيونال (One Day International) اختصارًا(ODI).‏ في ديسمبر 2002، اختاره ويسدن أعظم ضارب كرة كريكيت خلال مباريات وان داي إنترناشيونال وأعظم ثالث ضارب كرة في مباريات تيست بعد سير دون برادمان وساشين تندولكر.

يُعد ريتشاردز ضارب كرة قوي باليد اليمنى كما يتميز بأسلوبه الهجومي القوي في اللعب، بجانب كونه ملعبى ممتاز ورامي كرات عرضية بارع. كما يُعد أقوى ضارب كرة كريكيت وذلك بشهادة كل من لاعبي الكريكيت، الصحفيين، المعجبين وآخرين، لعب ريتشاردز دون ارتداء خوذه طوال حياته المهنية بأكملها؛ السبعة عشر عامًا التي أمضاها في تلك اللعبة منذ عام 1974 حتى عام 1991.

وصفه العديد من الشخصيات البارزة مثل لاعب الكريكيت السابق والأسطوري رامي الكرة السريع اللاعب متعدد المهارات عمران خان والكاتب الشهير جون برمينغهام بأنه أفضل ضارب كرة كريكيت وأقوى منافس قد يواجه أي رامي كرة سريع. كما صنفه العديد من اللاعبين السابقين كضارب كرة عالي المستوى كما ظل ريتشاردز أفضل ضارب كرة كريكيت شهده التاريخ من وجهة نظر باري ريتشاردز، رافي شاستري ونيل هارفي. كما قال عنه وسیم أکرم بأنه أعظم ضارب كرة قد لعب ضده قط، قبل سونيل جافاسكار ومارتن كرو. كما صرح مارتن كرو؛ الذي يُعد أعظم ضارب كرة من أصل نيوزلندي، أن فيف ريتشاردز هو أفضل ضارب كرة قد لعب ضده بالإضافة إلى غريغ تشابيل. يُعد ريتشاردز المثل الأعلى لكرو في مجال الكريكيت جنبًا إلى جنب مع دونالد برادمان، غارفيلد سوبرز وغريغ تشابيل.

أصدر أى سي سي تصنيفات أفضل ضاربي ورامي الكرة في تاريخ الكريكيت في نسخ وإصدارات طويلة وقصيرة. وفقًا لتقييمات تيست كريكيت، حل فيفيان ريتشاردز في المرتبة السادسة بعد سير دونالد برادمان، سير لين هاتون، سير جاك هوبس، ريكي بونتينغ وبيتر ماي. وفي تقييمات وان داي إنترناشيونال The One Day International اختصارًا ODI حصل على المرتبة الأولى ثم جاء بعده ظهير عباس وغريغ تشابيل. جاءت هذه التقييمات بناءً على دراسة المستوى الذي حققه ضاربو الكرة عند وصولهم قمة النجاح المهني.

وفي عام 2004، وفقًا لاستطلاع الرأي الذي قامت به شبكة التليفزيون الرياضية إي إس بي إن، وشارك فيه خمسة عشر اسمًا من أبرز الأسماء في تاريخ الكريكيت، يُعد ريتشاردز ثالث أفضل لاعب بعد برادمان وسوبرز، وثانى أعظم ضارب كرة بعد برادمان. وفقًا لاستطلاع آخر، يُعد ريتشاردز أفضل لاعب كريكيت منذ عام 1970 قبل إيان بوثام وشين وارن. وخلال هذا الاستطلاع صوَّت كلٌ من بوثام ووارن لصالح ريتشاردز حيث من وجهة نظرهم يُعد ريتشاردز أفضل ضارب كرة. في عام 2006، من خلال دراسة قام بها فريق مجلة إي إس بي إن كريسينفو Cricinfo تم اختياره مجددًا كأفضل ضارب كرة كريكيت خلال مباريات وان داي إنترناشيونال. كما قال عنه لاعب الكريكيت السابق ديريك برينغل بأنه أفضل ضارب كرة في تاريخ الكريكيت المحدود.

قد جعله أسلوبه القوي والجريء في اللعب، وسلوكه الحازم والمريح محبوب الجماهير والمفضل لديهم وجعل منه خصمًا يخشاه جميع اللاعبين وضاربو الكرة في جميع أنحاء العالم. غالبًا تُستخدم كلمة "المتغطرس" للإشارة إليه وإلى أسلوبه القوي في ضرب الكرة. بالإضافة إلى أن أسلوبه في صد الكرة وضربها قد أخاف وسيطر كليًا على خصومه من رامي الكرات. إن لديه القدرة على توجيه الكرات بطول مناسب من خارج منتصف الوكت، تصويبته الخاصة تمامًا، وكان أحد أعظم من الأسس كبيرة تصويبة هوك.

ظهر ريتشاردز في مباراة اختبار لأول مرة في مباراة فريق الهند الغربية للكريكت ضد الهند عام 1974 في بانغالور. حقق انتصارًا بمجموع 192 نقطة في التيست الثاني لنفس تلك السلسلة من المباريات في نيودلهي. واعتبرته جزر الهند الغربية ورقة رابحة ولاعبًا قويًا بالفريق وظل محافظًا على أدائه الفريد طوال السنوات الأولى من حياته المهنية الواعدة.

في مباريات الاختبار الوظيفي التي شارك فيها خلال حياته المهنية، سجل ريتشاردز 8.540 رمية في 121 مباراة الاختبار الوظيفي بمتوسط 50.23 (شمل ذلك القرن 24). كما سجل أيضًا خمس دول في سلسلة الكريكيت العالمية في الفترة من 1977 إلى 1979.وبالرغم من عدم اعتراف مجلس الكريكيت الدولي بها كدول اختبارات "رسمية"، لكن يمكن القول إن مباريات الكريكيت عالية المستوى التي تمت إقامتها خلال هذه السلسلة يمكن تصنيفها جنبًا إلى جنب مع 24 اختبار القرن التي حققها سابقًا. فاز ريتشاردز بخمس وعشرين مباراة من أصل خمسين عندما كان قائد الاختبار، وخسر 8. مباريات فقط كما يُعد أسرع هداف في تسجيل دول الاختبار، حيث استطاع ضرب 56 كرة خلال المباراة ضد إنجلترا في أنتيغوا خلال جولة عام 1986. كما حقق 84 ستة في اختبار كريكيت. تأتي جولاته العالية التي حقق فيها 291 هدفًا في المركز السادس بقائمة جزر الهند الغربية لأعلى الأهداف الفردية.

وفي عام 1975 ساعد ريتشاردز فريق جزر الهند الغربية في الفوز بنهائي كأس العالم الافتتاحي للكريكت، ثم لاحقًا وصف مشاركته هذه بالعمل الأكثر بروزًا ونجاحًا في سيرته المهنية. تألق ريتشاردز في هذا المجال، وخاصة مع خروج كلٍ من آلان تيرنر (Alan Turner)، إيان تشابيل(Ian Chappell) وغريغ تشابيل (Greg Chappell). فاز فريق جزر الهند الغربية مرة أخرى ببطولة كأس العالم التالية للكريكيت لعام 1979، يرجع الفضل إلى مجموع النقاط الذي حققه ريتشاردز في النهائي ملعب لوردز، يؤمن ريتشاردز، بالرغم من الانقسامات الداخلية للجزيرة، أن شعب بحر الكاريبي وجزره قد توحد مجددًا سواء كانت النتيجة فوزًا أو هزيمةً. ظل ريتشاردز حتى عام 2005 اللاعب الوحيد الذي حقق مجموع 100 دورة وخمسة ويكيتز في مباريات وان داي إنترناشيونال خلال لعبه ضد نيوزيلندا فيدنيدن عامي 1986 و1987. ثم في عام 1984 استطاع الإفلات من هجمة شرسة خلال مباراة في ملعبترافورد القديم، وبالشراكة مع مايكل هولدينج استطاع ريتشارد تحقيق مجموع 189 نقطة ليحقق الفوز وينزع النصر من يد خصمه.

يُعد عام 1976 أفضل عام: في حياة ريتشارد المهنية حيث سجل مجموع 1710 رمية بمتوسط مدهش بلغ 90.00، مع إحراز سبعة دول في 11 إختبار. يُعد هذا الإنجاز من أكثر إنجازات ريتشاردز تفردًا وبروزًا، مع الأخذ في عين الاعتبار عدم مشاركته في مباراة الاختبار الثاني الذي أُقيم بملعب لوردز بعد إصابته بداء الحمى الغدية ولكنه عاد مرة أخرى ليسجل أفضل النقاط في حياته المهنية بمجموع 291 لاحقًا في مباراة بملعب البيضاوي (The Oval) في الصيف. ظل هذا المجموع من النقاط يُعد رقمًا قياسيًا بالنسبة لرميات الاختبار التي يقوم بها أى ضارب كرة في السنة التقويمية الواحدة لمدة 30 عامًا حتى حطم محمد يوسف لاعب الكريكيت الباكستاني هذا الرقم في 30 نوفمبر عام 2006.

ظل ريتشاردز قائد فريق وست إنديز خلال 50 مباراة اختبار منذ عام 1984 حتى عام 1991. كما يُعد قائد جزر الهند الغربية الوحيد الذي لم يخسر مطلقًا سلسلة المباريات الاختبارية، يُقال إن رغبته الشديدة في الفوز هي العامل الأساسي الذي ساعده على تحقيق مثل هذه الإنجازات. مع ذلك لم تخل فترة ترأسه لقيادة الفريق من الجدال والخلاف: فقد أدت "حركة أصبعه" المسيئة العدوانية (finger-flapping) إلى الطرد الخاطئ لضارب الكرة روب بيلي خلال مباراة باربادوس عام 1990، قال "ويسدن" إنه في أحسن الأحوال يُعد هذا "التصرف غير وقور وقبيح. وفي أسوأ الأحوال يُعد هذا التصرف جزءًا من فن الفوز بالمبارات عن طريق الخداع والآلاعيب". في الوقت الحاضر، يتم معاقبة اللاعبين على مثل هذا السلوك بموجب البند 2.5. من أحكام العقوبات وفقًا لقانون مجلس الكريكيت الدولي.

خلال مبارة ضد فريق زيمبابوي في بطولة كأس العالم للكريكت عام 1983، عاد ريتشاردز إلى خط الملعب بعد توقف اللعب نتيجة الإضاءة السيئة وبدون قصد تعرض لإصابة عند الطرف الخاطئ، تُعد مثل هذه الإصابات والحوادث دائمة الحدوث والتكرار

ظهر فيف في الفيلم الوثائقي "حريق في بابل" (Fire in Babylon) وتحدث عن تجاربه وخبراته.

تمتع ريتشاردز بحياة مهنية طويلة وناجحة خلال لعبه، في بطولة المقاطعة بإنجلترا،ضمن فريق سومرست لعدة سنوات في عام 1983، فاز الفريق بكأس ناتويست NatWest Trophy إيان بوثام

ولكن بالرغم من حضوره الطوطمي في النادي إلا أن مستوى أدائه في الملعب بدأ في الهبوط وأنهت المقاطعة نهائي بطولة المقاطعة لعامي 1985 و1986.ثم أصبح رئيس الفريق الجديد بيتر رويباك (Peter Roebuck) هو مركز الجدل بعدما لعب دورًا أساسيًا في قرار المقاطعة بعدم تجديد عقد كلٍ من ريتشاردز ورفيقه وابن بلده جويل جارنر (Joel Garner)، اللذان حققا الكثير من الفوز وجلبا النصر للمقاطعة خلال الثماني سنوات السابقة بأدائهم المتميز في تسجيل الرميات والويكت خلال دورات المباريات، للمشاركة في موسم عام 1987. اقترح نادي سومرست استبدال الثنائي بالضارب النيوزيلندي مارتن كرو (Martin Crowe)، وبالتالي رفض اللعب الرياضي بوثام توقيع أي عقود جديدة وإنضم إلى فريق رسيستيرشاير. وبعد عدة سنوات من الحزن ورحيل رويباك النهائي من النادي، تم تسمية مجموعة من بوابات الدخول ومنصة في ملعب المقاطعة للكريكت، بتونتون على اسم ريتشاردز تكريمًا له.

بعد رحيله عن فريق سومرست، أمضى موسم عام 1987 مشاركًا في دوري لانكشير حيث كان يلعب كمحترف لصالح نادي ريشتون للكريكت، وذلك في خضم الاستعداد لجولة فريق جزر الهند الغربية الموسم المقبل وقرب نهاية حياته المهنية ،عاد ريتشاردز مرة أخرى إلى مقاطعة سومرست للكريكت في موسم 1990 ليلعب لصالح فريق نادي جلامورغان ويساعدهم في محاولتهم للفوز بدوري AXA Sunday عام 1993.

بعيدًا عن أسلوبه المميز في اللعب فقد عُرف ريتشاردز أيضًا بمبادئه الشخصية النبيلة حين رفض قبول "شيك مطلق التصرف" (شيك على بياض)، ليسجل فيه المبلغ الذي يريده، وذلك كعرض ليلعب لصالح فريق جزر الهند الغربية في جنوب إفريقيا خلال أبارتيد؛ عصر (الفصل العنصري) عام 1983 وعام 1984.

يُعد كلٍ من الأسترالي دونالد برادمان النيوزيلندي جلين تيرنر والباكستاني ظهير عباس وريتشاردز لاعبي الكريكيت الأربعة الذين استطاعوا تحقيق مجموع مائة دورة في كريكيت الدرجة الأولى.

كما حصل على لقب "لاعب كريكيت ويسدن للعام" في 1977

في عام 2000 تم اختياره من قبل لجنة مكونة من مائة خبير كواحدٍ من أفضل خمسة "لاعبي كريكيت ويسدن للقرن". حيث حصل على (25 صوت) من أصل 100 بعد ما جاء في المركز الأول سير دونالد برادمان مع حصوله على (100 صوت)،وحصل سير غارفيلد سوبيرز على (90 صوت)، سير جاك هوبس على (30 صوت) وفي المركز الرابع شاين وارن بحصوله على (27 صوت).

لعب ريتشاردز أيضًا كرة القدم الدولية لصالح منتخب أنتيغوا، مشاركًا في مباريات التأهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم عام 1974.

غالبًا كان يتم الاستماع إلى مبارياته عبر برنامج قناة بي بي سي الإذاعي تست ماتش سبيشيل Test Match Special.‏
لدى ريتشاردز وزوجته ميريام طفلين: ماتارا، التي تعيش حاليًا في تورونتو، كندا، ومالي، وهو أيضًا لاعب كريكيت درجة أولى.

دخل ريتشاردز في علاقة قصيرة مع الممثلة الهندية نينا جوبتا، وقد أثمرت هذه العلاقة عن إنجابهم ماسابا، التي وُلدت عام 1989.

وفي عام 1994، حصل علي وسام الإمبراطورية البريطانية برتبة ضابط اختصارًا (أو بي إي) لإنجازاته في مجال الكريكيت. وفي عام 1999، تم منحه وسام البطل القومي برتبة فارس اختصارًا (كيه إن أتش) من قبل موطنه الأصلي ومسقط رأسه أنتيغوا وباربودا.

وتم تسمية ملعب السير فيفيان ريتشاردز في سانت جونز، أنتيغوا على اسمه تكريمًا له ولإنجازاته. أُنشئ هذا الملعب ليتم استخدامه في مباريات كأس العالم للكريكيت لعام 2007.





</doc>
<doc id="1532119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532119" title="فلاديمير أشكنازي">
فلاديمير أشكنازي

فلاديمير ديفيدوفيتش أشكنازي (Vladimir Davidovich Ashkenazy) (، وُلِد "فلاديمير ديفيدوفيتش أشكنازي" (Vladimir Davidovič Aڑkenazi) في 6 يوليو عام 1937) وهو مايسترو وعازف بيانو روسي أيسلندي. وقد كان مواطنًا من أيسلندا منذ عام 1972، وهي دولة ميلاد زوجته بورن (Þórunn). وقد أقام هو وعائلته في ميجن (Meggen) بالقرب من لوسيرن (Lucerne) في سويسرا منذ عام 1978؛ بسبب التزاماته الكثيرة بأوروبا. وهو حاليًا المايسترو الرئيسي و المستشار الفني لأوركسترا سيدني (Sydney Symphony Orchestra).

وُلِد أشكنازي بغوركي (Gorky)، الاتحاد السوفيتي (الآن نيجني نوفغورود (Nizhny Novgorod)، روسيا)، لعازف البيانو والمُلحن ديفيد أشكنازي، والممثلة يفستوليا جريجوريفنا (Yevstolia Grigorievna)، وُلِد بلوتنوفا (Plotnova). كان أبوه يهوديا وأمه ابنة عائلة من الفلاحين الروس التابعينأرثوذكسي.
بدأ العزف على البيانو في سن السادسة، ومُظهِرًا موهبةً مذهلةً، تم قبوله في مدرسة الموسيقى المركزية في سن الثامنة للدراسة مع أنايدا سمباتيان (Anaida Sumbatyan). تخرَّج أشكنازي من كونسرفاتوار موسكو حيث درس مع ليف أوبرين (Lev Oborin) وبوريس زمليانسكي (Boris Zemliansky)، فائزًا بالجائزة الثانية في مسابقة بيانو شوبين الدولية في وارسو عام 1995، والجائزة الأولى في مسابقة الملكة إليزابيث الموسيقية في بروكسل عام 1956. شارك الجائزة الأولى عام 1962 في مسابقة تشايكوفسكي الدولية مع العازف البريطاني جون أوجون (John Ogdon). وكطالب، مثل العديد في هذه الفترة، تعرض لمضايقات من قِبل لجنة أمن الدولة (KGB) ليصبح "مخبرًا." ولم يتعاون حقًا، وعلى الرغم من ضغط السُلُطات، تزوج عام 1961 من بورن جونسدوتير (Þórunn Jóhannsdóttir) المولودة بأيسلندا، التي درست البيانو في كونسرفاتوار موسكو. ولتتزوج من أشكنازي، أُجبرت بورن على التخلي عن جنسيتها الأيسلندية وأن تعلن إنها تريد العيش في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية.

بعد العديد من الإجراءات البيروقراطية، وافقت السُلُطات السوفيتية لمراتٍ عديدةٍ على ذهاب أشكنازي إلى الغرب للعروض الموسيقية، وليزور والديه بالتبني وحفيدهم الأول، ولكن في عام 1963 قرر أشكنازي أن يترك اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية بشكلٍ دائم؛ لإنشاء مكان إقامة أولاً بلندن حيث عاش والدا زوجته.

انتقل أشكنازي مع زوجته إلى أيسلندا عام 1968، وأصبح مواطنًا أيسلنديًا في 1972. في عام 1978، انتقل الزوجان مع خمسة أطفال (فلادمير ستيفان، نادية ليزا، ديميتري ثور، سونيا إيدا، وألكسندرا إنجا) إلى سويسرا.

أشتهر فلاديمير أشكنازي بأدائه الرومانسية و مُلحني الروسية.

وسجل عمل باخ (Johann Sebastian Bach) "مقطوعة الآلة الموسيقية (The Well-Tempered Clavier)"؛ 24 مُقدمة وفوغا الكاملة شوستاكوفيتش (Dmitri Shostakovich)؛ والسوناتات كاملة بيتهوفن، وسكريابن (Alexander Scriabin)؛ الأعمال الكاملة للبيانو رخمانينوف (Sergei Rachmaninoff)، شوبن (Frédéric Chopin) وشومان (Robert Schumann)؛ وسبعًا من ليسزت (Franz Liszt) 12 دراسات تجاوزية (12 Transcendental Études) وقد سجل أيضًا حفلات البيانو الموسيقية موزارت (Wolfgang Amadeus Mozart) (يقود الموسيقيين من لوحة مفاتيح مع أوركسترا الفيلهارموني)؛ بيتهوفن (مع أوركسترا شيكاغو بقيادة السير جورج سولتي (Georg Solti)؛ مع زوبين ميهتا (Zubin Mehta) وأوركسترا فيينا؛ وقيادة البيانو مع أوركسترا كليفلاند)؛ برامز (Johannes Brahms) (رقم 1 مع برنارد هايتينك (Bernard Haitink) وأوركسترا كونسيرتجيبوف (Royal Concertgebouw Orchestra)؛ ورقم 2 مع برنارد هايتينك وأوركسترا فيينا)؛ بارتوك (مع جورج سولتي وأوركسترا لندن)؛ بروكوفييف (مع أندريه بريفن (André Previn) وأوركسترا لندن)؛ ورحمانينوف (مع أندريه بريفن وأوركسترا لندن، ومع برنارد هايتنك وأوركسترا كونسيرتجيبوف). في العروض العامة، عُرِف أشكنازي برفضه لربطة العنق وزر القميص لصالح الياقة البيضاء؛ وللركض (ليس السير) على خشبة المسرح والكواليس إلى البيانو. وقد عزف وسجل أيضًا الموسيقى الكلاسيكية.

تفرع أشكنازي إلى قيادة الموسيقيين في منتصف الطريق خلال سيرته كعازف بيانو. وقد أرتفع شأنه لتسجيلاته لأعمال أوركسترا سيبيليوس (Jean Sibelius)، ورخمانينوف، وبروكوفييف، وشوستاكوفيتش، وسكريابن، وريتشارد شتراوس، وسترافينسكي (Igor Stravinsky).

وكان المايسترو الرئيسي للأوركسترا الملكي (Royal Philharmonic Orchestra) منذ عام 1987 حتى عام 1994، والمايسترو الرئيسي لأوركسترا التشيك منذ عام 1998 حتى عام 2003. أصبح المدير الموسيقي لأوركسترا سيمفونية NHK في 2004.

بجانب هذه الوظائف، يُعد أشكنازي المايسترو القدير لأوركسترا الفيلهارموني (Philharmonia Orchestra)، ومايسترو قدير لأوركسترا أيسلندا، والمدير الموسيقي لأوركسترا شباب الاتحاد الأوروبي، حيث كان يؤدي معها بانتظام.

وقد ظهر أشكنازي في العديد من أفلام كريستوفر نوبن (Christopher Nupen) الموسيقية، قائدًا مقتطفات للمحة الملحن، بما في ذلك أوترينو ريسبيغي، وبيتر إليتش تشايكوفسكي ويؤديها على البيانو.

نجح جيانلويجي جيلميتي كرئيس قائد الفرقة الموسيقية والمدير الفني لأوركسترا سيدني في يناير عام 2009.

وقد عمل على التوزيع الموسيقي الخاص به للحن البيانو ثلاثي الأجزاءموسورجسكي المتواضع (Modest Mussorgsky) "صورة في معرض" (1982)

وقد أُنتِجت أسطوانة مدمجَة عن عمله سُميت "فن أشكنازي"، ونُشِرت سيرة أشكنازي الذاتية "ما وراء الحدود".







</doc>
<doc id="1532122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532122" title="يانغ مينغ">
يانغ مينغ

وانغ يانغ مينغ (Wang Yangming) (王陽明, 1472–1529) كان فيلسوفًا، ومسؤولاً، وتربويًا، وخطاطًا، وجنرالاً من أسرة مينج (Ming Dynasty) من الكونفشيوسية الجديدة (Neo-Confucian) يبتغي المثالية. ومن بعد تشو شي (Zhu Xi)، يُعتبر أهم مفكر الكونفوشيوسية جديدة، بشرحه کنفیوشنازم التي منعت الثنوية العلاقنية للفلسفة الأرثوذكسية الخاصة بتشو شي. وكان وانغ معروفًا باسم "يانغ مينغ شينشينغ" و\أو "يانغ مينغ زي" في الدوائر الأدبية: كلاهما يعني "المعلم العبقري يانغ مينغ".

ويُعرف في الصين، واليابان، والدول الغربية، باسمه الشرفي بدلاً من اسمه الخاص.

ولد باسم وانغ شورين (王 守仁) فييوياو، مقاطعة جيجيانغ، فاسمه الشرفي كان بوان (伯安). ووالده كان إيرل ووزيرًا مسئولاً عن الإشراف على الموظفين من العامة. واستحق وانغ درجة "الشخص الموصي به" في 1492 ودرجة "الباحث المُقدم" في 1499. وقد خدم كمساعد تنفيذي في العديد من الدوائر الحكومية حتى نفيه لإهانة خادم في 1506. مع ذلك، فقد كفلت حياته المهنية حين أصبح حاكم جيانغشي.

وأصبح وانغ جنرالاً ناجحًا وعُرف عنه الانضباط الصارم الذي طبقه على جنوده، مثبطًا عدة ثورات. وفي 1519 ميلادية، وبينما كان حاكمًا لمقاطعة جيانغشي، قام بإحباط ثورة الأمير زو تشين-هاو، ووضع أحد أول المراجع في استخدام "fo-lang-ji" في المعركة، ارتدادي التعبئة مدفع كلفري مستورد من التجار البرتغاليون للصين. وكونه حاكم جيانغشي، قام أيضًا ببناء المدارس، وأعاد توطين الثوار، وأعاد بناء ما فُقد بسبب العدو أثناء الثورة. وبالرغم من تنصيبه إيرل، فقد كان منبوذًا لمعارضته لـتشي شو.

وبعد موته بثمانٍ وثلاثين سنة، تم إعطائه لقب مركيز ولقب مكمل الثقافة. وتم تقديم القربان له عام 1584 في معبد الكونفشيوسية (Confucian Temple)، أعلى شرف لباحث.

كان وانغ من الرموز القائدة في مدرسة العقل للكونفشيوسية الجديدة، التي اسسها لو جيويوان (Lu Jiuyuan) من جنوب سونغ. وقامت تلك المدرسة بمناصرة تفسير منسيوس (Mencius) (كونفشيوسي كلاسيكي أصبح مركزًا للتفسيرات اللاحقة) الذي وحد العلم والحركة. والمدرسة المنافسة، مدرسة المبدأ (Cheng-Zhu school) (Li)، عاملت عملية حمع المعلومات كنوعٍ من التحضير أو الزراعة التي حين تكتمل، قد ترشّد الحركة.

من نيو کنفیوشنازم الخاص بشينغ-زو التي كانت السائدة في ذلك الوقت، طور وانغ يانغ مينغ فكرة "المعرفة الفطرية"، مجادلاً بأن كل شخص، يعرف منذ الولادة الفرق بين الخير والشر. وهذه المعرفة فطرية وليست عقلانية. أفكار وانغ يانغ مينغ الثورية تلك هي ما ستلهم لاحقًا المفكرين اليابانيون البارزون مثل موتوري نوريناغا (Motoori Norinaga)، الذي جادل في أنه بسبب آلهة شنتو (Shinto)، فاليابانيون وحدهم لديهم القدرة الفطرية على التمييز بين الخير والشر دون الحاجة إلى التعقل المعقد. ومدرسته الفكرية ("Ōyōmei-gaku" باليابانية، "Ō" تعني الاسم الأول "وانغ"، "yōmei" تعني "يانغ مينغ"، "gaku" تعني "مدرسة التعلم") أثرت كثيرًا على قيم الساموراي الياباني.

يأتي رفض وانغ للتحقيق في المعرفة يأتي من حقيقة أنه في وقت النظرة التقليدية للفكر الصيني كانت أنه بمجرد أن يحصل الفرد على المعرفة، فالفرد عليه واجب وضع تلك المعرفة قيد التنفيذ. وهذا افترض احتمالين:

رفض وانغ كليهما، الأمر الذي أتاح له تطوير فلسفته الخاصة بالحركة. اعتقد وانغ أنه 
فقط خلال التنفيذ المتزامن يمكن للفرد أن يحصل على المعرفة، ويمنع من كل السبل الأخرى للحصول عليها. بالنسبة له، لم تكن هناك طريقة أخرى لاستخدام المعرفة بعد الحصول عليها، لأنه اعتقد أن المعرفة والحركة موحدان. وأي معرفة تم الحصول عليها "ومن ثم وُضعت" قيد التفيذ، تم اعتبارها وَهمًا أو خطأ.

اعتقد أن الأشياء لا تتواجد بانفصال تام عن العقل لأن العقل يشكلها. واعتقد أنه ليس العالم هو من يشكل العقل، ولكن العقل هو ما يعطي الأفكار للعالم. لذلك، العقل وحده ليس مصدر كل الأفكار. وفهم أن هذا ضوء داخلي، طيبة فطرية داخلية وفهم لما هو جيد. وهذا مشابه لتفكير الفيلسوف اليوناني سقراط، الذي جادل بأن المعرفة فضيلة.

وبغية القضاء على الرغبة الأنانية التي تغيم قدرة العقل على فهم ما هو جيد، ويمكن للفرد أن يتدرب على نوع التأمل هذا، المسمى أحيانًا "الراحة الهادئة" أو "الجلوس الثابت" ("jingzuo" 靜坐). وهذا مماثل لتدريب تأمل التشان (زن (Zen)) في البوذية (Buddhism).





</doc>
<doc id="1532123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532123" title="ويليام بارنتز">
ويليام بارنتز

ويليام بارنتسز (Willem Barentsz) ( أو كما يُسمى بالإنجليزية وليام بارنتز أو بارنتز) (وُلد 1550 - 20 يونيو 1597) هو هولندي ملاح هولندي، رسام خرائط، مستكشف، وكان قائدًا للبعثات المبكرة للشمال البعيد.

فبحر البارنتز (Barents Sea),‏ بارنتسبورغ (Barentsburg) بالإضافة إلى منطقة بارنتز(Barents Region) سُميَّت كلها على اسمه.

وُلد ويليام بارنتسز حوالي عام 1550 في جزيرة تيرسشيلينغ (Terschelling) في المقاطعات السبع عشرة.‏

بعد احترافه لمهنة رسم الخرائط, أبحر بارنتسز إلى إسبانيا والبحر المتوسط لإنهاء الأطلس (atlas) عن منطقة البحر المتوسط, والذي قام بنشره بمساعدة بيتروس بلانسيوس (Petrus Plancius).‏

وقد أمضى معظم وقته كمستكشف بالبحث عن الممر الشمالي الغربي, وقد استنتج منطقيًا أن من المؤكد أنه عبارة عن ممر مفتوح به مياه صافية ويقع شمال سيبيريا (Siberia) حيث إن الشمس تُشرق 24 ساعة في اليوم، معتقدًا أنها قد أذابت أي جليد يُحتمل وجوده.

في الخامس من شهر يونيو عام 1594 غادر بارنتسز جزيرة تيكسل (Texel) على متن السفينة الصغيرة "ميركوري" (Mercury),‏ وكان جزءًا من مجموعة ثلاث سفن أبحرت في اتجاهات مختلفة بهدف محاولة دخول بحر كارا (Kara Sea)، آملين أن يجدوا الممر الشمالي الغربي في شمال سيبيريا. وبين 23 و29 يونيو، مكث بارنتسز في جزيرة كيلدين (Kildin Island).

وفي التاسع من يوليو، واجه طاقم السفينة دبا قطبيا للمرة الأولى. وبعد إطلاق النار عليه بالمسكيت (musket) بعدما حاول أن يصعد على متن السفينة، قرَّر الملاحون أسر هذا الدب لإعادته إلى هولندا. وعلى الرغم من توثيقه وإحضاره على متن السفينة، كان الدب في حالة اهتياج وكان يجب قتله على الفور. حدث ذلك في خليج بير (Bear Creek)، في جزيرة ويليامز (Williams Island).

وعند اكتشافهم لجزر أورانج (Orange Islands)، صادف الطاقم قطيعًا مكونًا من حوالي 200 من حيوان الفظ وحاولوا قتلهم بواسطة الفؤوس والرماح. ولكن المهمة لم تكن سهلة كما توقعوا، فغادروا حاملين معهم بعض أنياب العاج.

وصل بارنتسز إلى الساحل الغربي من نوفايا زيمليا (Novaya Zemlya)، متوجهًا شمالاً وذلك قبل أن يُرغَم على العودة بسبب بعض الجبال الجليدية الضخمة. على الرغم من أنهم لم يحققوا الهدف الأساسي، فقد كانت الرحلة ناجحة.

وفي العام التالي، موريس أمير جزيرة أورانج (Maurice of Nassau, Prince of Orange) كان منشغلاً "بآمال مبالغ فيها" بعد سماعه عن رحلة بارنتسز السابقة، وأطلق عليه اسم الملاح الرئيس والقائد للبعثة الجديدة، والتي أبحرت بصحبة ست سفن محمَّلة بالبضائع التجارية من قبل الهولنديين من أجل التجارة بها مع الصين.

انطلق بارنتز في الثاني من شهر يونيو عام 1595، مبحرًا بين ساحل سيبيريا جزيرة فايغاش (Vaygach). وفي 30 أغسطس، قابل الطاقم حوالي 20 من السامويد (Samoyed) "رجال وحشيين" واستطاعوا التحدث معهم، حيث كان أحد أفراد الطاقم يتحدث لغتهم. وفي الرابع من سبتمبر ذهبت مجموعة صغيرة من أفراد الطاقم إلى الدول الجزرية (States Island) للبحث عن نوع معيَّن من البلور الصافي الذي قد شاهدوه في وقت سابق. لكن دبًا قطبيًا هاجم الطاقم مما تسَّبب في مقتل اثنين من البحَّارة 

أخيرًا، عادت البعثة أدراجها بعد أن اكتشفوا أن الطقس الفجائي أدَّى إلى تجمد بحر كارا. واعتبر عددًا كبيرًا من الناس أن تلك البعثة لم يُكتب لها النجاح.

في عام 1596, بعدما أحبطته فشل البعثات السابقة، أعلن جنرال الدول الجزرية أنهم لن يُقدموا معونة مالية (subsidy) لمثل تلك الرحلات - ولكنه عرض جائزة كبيرة لمن يستطيع "بنجاح" الإبحار إلى طريق الممر الشمالي الغربي.

قام مجلس المدينة بأمستردام بشراء وتجهيز سفينتين صغيرتين, يقودها جان ريجب (Jan Rijp) وجاكوب فان هيمسكيرك (Jacob van Heemskerk)، للبحث عن تلك القناة الغامضة تحت قيادة بارنتسز. بدأوا الرحلة في العاشر أو الخامس عشر من شهر مايو، وفي التاسع من يونيو اكتشفوا جزيرة الدب (Bear Island).‏

وقد اكتشفوا جزيرة سبيتسبيرجين (Spitsbergen) في السابع عشر من شهر يونيو، عقب رؤيتهم لساحله الشمالي الغربي. وفي العشرين من يونيو شاهدوا مدخلاً لخليج كبير، سُمى لاحقًا المضيق البحري الأحمر (Raudfjorden). وفي 21 يونيو رست السفينة بين المنحدرات المشقوقة (Cloven Cliff) و(Vogelsang)، حيث "أقاموا سارية مرسوم عليها أسلحة الهولنديين." في 25 يونيو دخلوا خليج ماغدالينيفجوردين (Magdalenefjorden)، والذي أطلقوا عليه اسم "خليج الناب" (Tusk Bay), على ضوء أنياب حيوانات الفَظَّ التي وجدوها هناك. وفي اليوم التالي, 26 يونيو، أبحروا إلى المدخل الشمالي لفورلاندسونديت (Forlandsundet), مطلقين عليه اسم "كيرويك" (Keerwyck)، لكنهم كانوا مضطرين للعودة بسبب وجود المياه الضحلة. وفي 28 يونيو قاموا بالانعطاف حول الموقع الشمالي لجزيرة برينز كارلس فورلاند (Prins Karls Forland)، الذي سمُّوه "فوغيلهويك" Vogelhoek، وذلك بسبب أعداد الطيور الهائلة التي شاهدوها هناك. وبعد ذلك أبحروا متجهين جنوبًا, وعبروا إسفجوردين (Isfjorden) وبيلسوند (Bellsund), اللذين صُنفا على خريطة بارنتسز "جرووتين إنويك" (Grooten Inwyck) و"إنويك" (Inwyck).

وصلت السفن مرة أخرى إلى جزيرة الدُب في الأول من شهر يوليو, مما أدى إلى نشوب خلاف بين بارنتسز وفان هيمسكيرك من ناحية وجان ريجب من ناحية أخرى. فاتفقوا على الانفصال، فاستمر بارنتسز ناحية الشمال الشرقي، في حين اتجه ريجب شمالاً. وصل بارنتسز إلى نوفايا زيمليا في 17 يوليو. ولكونه متلهفًا لتجنب الوقوع في شرك الجليد المحاط به، قرر أن يتجه إلى جزيرة فايغاتش سترايت (Vaigatch Strait)، لكنه علق وسط جبال الجليد الكثيرة والجبال التي تطفو على المياه.

بعد دفع السفينة إلى الشاطئ, اضطر طاقم السفينة المكوَّن من 16 بحارًا أن يقضي الشتاء على الجليد، برفقة غلام السفينة الصغير. بعد محاولتهم التي باءت بالفشل لإذابة الأرض دائمة التجلد (permafrost)، استخدم الطاقم ألواحًا خشبيةً من السفينة وذلك لبناء كوخ يبلغ طوله 7.8 × 5.5 أمتار(م) أطلقوا عليه اسم "هيت بيهودين هوس" (Het Behouden Huys) منزل الخلاص.

وخلال شعورهم بالبرد القارص, أدرك أفراد الطاقم أن جواربهم قد تحترق قبل حتى أن تشعر أقدامهم بدفء وحرارة النار - وخلدوا إلى النوم بمساعدة الأحجار والقنابل الدافئة. وعلاوة على ذلك، فقد استخدموا الأقمشة التجارية الموجودة على متن السفينة وصنعوا منها بطانيات وملابس إضافية.

وكانوا يحملون على متن السفينة لحم البقر المُملح وزبدة وجُبنًا وخُبزًا وشعيرًا وحبوب البازلاء والفاصوليا وبرغلا (جريش خشن) (groats) ودقيقًا وزيتًا وخلًا وخردلًا وملحًا وجعة ونَبيذًا وبراندي وبسكويت البحر (hardtack)، واللحم المُقدد المدخن ولحم الخنزير المُملح والسمك. لكن معظم الجَعَة تجمَّدت, مُسببة انفجار البراميل الخشبية. وبحلول الثامن من نوفمبر جيريت دي فيير (Gerrit de Veer)، نجَّار هذه السفن والذي كان يحتفظ بدفتر ملاحظات، قدّم تقريرًا عن وجود نقص في الجعة والخبز، ومن الممكن الاقتصاد في شُرب النبيذ لمدة أربعة أيام أخرى.

ثُمَّ في يناير 1597، أصبح دي فيير أول شخص يشهد ويسجل الشذوذ الجوي المعروف باسم تأثير نوفايا زيمليا (Novaya Zemlya effect).‏

أثبت الطاقم مهارته في الصيد، فأسروا 26 من حيوان ثعلب القطب الشمالي عن طريق نصب أشراك بدائية، بالإضافة إلى أنهم قتلوا عددًا من الدببة القطبية.

بحلول شهر يونيو، وكان الجليد لا يزال يغطي السفينة بأكملها، داء الإسقربوط (scurvy) قام الناجون من هذا المرض بأخذ قاربين صغيرين وانطلقوا بهما إلى البحر وكان ذلك في 13 يونيو. توفى بارنتسز في البحر في العشرين من شهر يونيو عام 1597، وهو يراجع بعض الخرائط وذلك بعد مرور سبعة أيام فقط على الانطلاق في رحلته. وما زال غير معروف إذا كان بارنتسز قد دُفن في الجزيرة الشمالية من نوفايا زيمليا (Severny Island) أم أُلقي بجثته في البحر. وقد استغرقت القوارب سبعة أسابيع أخرى للوصول إلى شبه جزيرة كولا (Kola Peninsula) حيث أنقذتهم سفينة تجارية روسية، وفي ذلك الوقت كان اثنا عشر ملاحًا فقط هم من ظلُّوا أحياءً. وفي النهاية، وصلوا إلى أمستردام في الأول من نوفمبر. وتختلف المصادر في إذا كان قد مات رجلان جرَّاء الجبال الجليدية الطافية وثلاث في القوارب أم ثلاثة بسبب الجبال الجليدية الطافية واثنان في القوارب. في حين تُوفي غلام السفينة خلال أشهر الشتاء في المأوى.

تم العثور على الكوخ الخشبي حيث احتمى فيه طاقم بارنتسز على حالته الطبيعية من قِبل صياد لحيوانات الفقمة (seal hunt) نرويجي الجنسية يُدعى إيلنج كارلسن (Elling Carlsen) وذلك عام 1871. وبعد أن رسم رسمًا تخطيطيًا لبنية الكوخ, سجَّل كارلسن عثوره على قدرين نحاسيين للطبخ وبرميل وصندوق للأدوات وساعة وعَتَلَة وآلة الفلوت وبعض الملابس وخزانتين فارغتين ومِرجَل للطبخ ثلاثي القوائم بالإضافة إلى بعض الصور. كما وصل الكابتن جاندرسن (Captain Gunderson) بالطائرة إلى الموقع في 17 أغسطس عام 1875 وعثر على مِرساة حديدية وخريطتين وترجمة مكتوبة بخط اليد لرحلات بيت وجاكمان (Pet and Jackman's voyages). وفي العام التالي، قام أيضًا تشارلز إل. دبليو. جاردينر (Charles L.W. Gardiner) بزيارة الموقع في 29 يوليو حيث جمع 112 غرضًا، من ضمنها الرسالة التي كتبها كل من بارنتسز وهيمسكيرك والتي وصفا فيها مُستوطنهم للزوَار القادمين. كل هذه الأشياء وُضعت أخيرًا في متحف ريجكس أمستردام،‏ بعدما تم الاحتفاظ ببعضها في بداية الأمر في مدينة لاهاي.‏

وكان مصير اكتشافات عالم الأثار الهاوي ميلورادوفيش (Miloradovich) في عام 1933 أنه تم الاحتفاظ بها في متحفي القطبين الشمالي والجنوبي (Arctic and Antarctic Museum) بمدينة سان بطرسبرج كما كان أحد زوار الموقع ديمتري كرافشينكو الذي زاره في 1977, 1979و1980 - فقام بإرسال غطاسين إلى البحر من أجل العثور على حطام السفينة الكبيرة. وعاد ومعه بعض الأشياء، التي اُحتفظ بها في متحف أرخانجيلسك الأقليمي الروسي (Russian Arkangel's Regional Museum). كما توجد مجموعة أخرى صغيرة في المتحف القطبي (Polar Museum) بمدينة ترومسو (Tromsø).‏

وفي عام 1992، قامت بعثة مكونة من ثلاثة علماء وصحفي واثنين من المصورين الفوتوغرافيين تحت إشراف "مركز القطب الشمالي" التابع لجامعة جرونينجن، برفقة عالِمين آخرين وطبَّأخ وطبيب تم إرسالهما من "معهد بحوث القطب الشمالي والقطب الجنوبي"المتواجد في مدينة سان بطرسبرج، بالعودة إلى الموقع، وأنشأوا علامة تذكارية في قمرة السفينة.

وقد أصبح المكان حيث أمضى بارنتسز الشتاء وجهة سياحية للسفن كاسحات الجليد والتي تعمل من مدينة مورمانسك (Murmansk).‏

 (Vardø)
وقد قام اثنان من أفراد طاقم بارنتسز لاحقًا بنشر يومياتهما وهما، جان هويغن فان لينشوتين (Jan Huyghen van Linschoten) الذي قد رافق بارنتز في أول رحلتين له، بينما الآخر هو جريت دي فيير (Gerrit de Veer) والذي عَمل نجارًا للسفينة في آخر رحلتين.

وفي عام 1853، البحر الذي كان يُسمى سابقًا "بحر مورميان" (Murmean Sea) تمت تسميته بحر بارنتز (Barents Sea) احترامًا له.

وفي أواخر القرن التاسع عشر, تم افتتاح معهد ويليام بارنتز الملاحي في جزيرة تيرسشيلينغ (Terschelling).‏

ثُم في عام 1878، قام الهولنديون تعميد سفينة "ويليام بارنتسز" سفينة استكشاف القطب الشمالي.

وفي عام 1931، قام نيجغه وفان ديتمار بنشر مسرحية للكاتب البرت هيلمان (Albert Helman) تدور أحداثها حول رحلة بارنتسز الثالثة، على الرغم من أنها لم تُمثل أبدًا على المسرح.

وفي عام 1946، كانت سفينة صيد الحيتان (Whaling ship) "بان غوثيا" (Pan Gothia) قد تمت إعادة تسميتها لتصبح سفينة "ويليام بارنتسز". ثُم في عام 1953، كانت ثاني سفينة "ويليام بارنتسز" لصيد الحيتان تمَّ صنعها.

كما توجد مادة بروتينية (protein) في البنية الجُزيئية الخاصة بحشرة ذبابة الفاكهة (Drosophila melanogaster) أُطلق عليها اسم "بارنتسز"، احترامًا وتقديرًا لهذا المستكشف.

كما قام مخرج سينمائي هولندي يُدعى رينوت أورليمانز (Reinout Oerlemans) بإطلاق فيلم باسم "نوفا زيمبلا" في نوفمبر عام 2011. ويُعتبر أول فيلم هولندي بتقنية ال 3D.


</doc>
<doc id="1532124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532124" title="ويلي شوميكر">
ويلي شوميكر

ويليام لي "بيل" شوميكر (William Lee "Bill" Shoemaker) (وُلِدَ في 19 أغسطس عام 1931 – تُوفي في 12 أكتوبر عام 2003) هو فارس أمريكي، وقد احتفظ شوميكر لمدة تسعة وعشرين عامًا بالرقم القياسي العالمي من حيث أكبر عدد من الانتصارات في سباقات الفروسية للمحترفين.

عُرِفَ هذا الفارس بأسماءٍ عدة منها "بيل" و"ويلي" و"ذا شو" (أي الحذاء). وُلِدَ ويليام لي شوميكر في بلدة فابينز بولاية تكساس، وقد بلغ وزنه عند ولادته رطلين ونصف الرطل (1.1 كجم)، وكان حجمه صغيرًا جدًا ولم يكن متوقعًا له أن ينجو لساعاتٍ من ولادته، لذلك تم وضعه داخل صندوق أحذية في الفرن لكي يبقى دافئًا، وبالفعل بقى شوميكر على قيد الحياة إلا أن حجمه ظل صغيرًا طوال حياته حيث توقف نموه عند أربعة أقدام وإحدى عشرة بوصة (أي 1.5 متر) ومئة وخمسين رطلٍ (أي 47.6 كجم)، وقد كان حجمه الصغير هذا دافعًا جعل منه عملاقًا في مجال سباقات الخيول الأصيلة على الرغم من تسربه من التعليم الثانوي بــمدرسة إل مونتي الثانوية (El Monte High School).

وقد بدأت مسيرة شوميكر كـفارس في مرحلة المراهقة عندما شارك للمرةِ الأولى في سباق للمحترفين في التاسع عشر من مارس عام 1949، وجاء انتصاره الأول من بين عدد انتصارات بلغ 8833 انتصارًا بعد ذلك بشهرٍ واحد في العشرين من أبريل على صهوة فرس يدعى "شافتر في" وذلك في حلبة سباق جولدن جايت فيلدز بمدينة ألباني بولاية كاليفورنيا، وفي عام 1951 فاز بــجائزة جورج وولف للفروسية، وببلوغه عامه التاسع عشر، كان شوميكر قد جنى الكثير من الأموال (بما يعادل 2,500 دولار أسبوعيًا)، فقامت محكمة لوس أنجلوس العليا بتعيين المحامي هوراس هان وصيًا عليه بعد الحصول على موافقة والديه، وبعد ثلاثين عامًا فاز بــجائزة إكليبس للفارس الأبرز في الولايات المتحدة.

وقد أحرز شوميكر أحد عشر انتصارًا في سباقات التاج الثلاثي خلال رحلته المهنية على مدار أربعة عقود مختلفة إلا أنه لم يستطع الحصول على التاج نفسه بفوز السباقات الثلاثة، وفيما يلي قائمة بهذه الانتصارات:

ويضم سباق الدربي للخيول بولاية كنتاكي اثنتين من جولات شوميكر الأكثر شهرة، وفي عام 1957 خسر شوميكر في سباق الدربي للخيول بولاية كنتاكي على متن الجواد جالنت مان، حيث وقف على الركائب سريعًا مخطئًا في تقدير خط النهاية، حيث حل الجواد "جالنت مان" في المرتبة الثانية بعد الجواد إيرون ليج بقيادة بيل هارتاك، وفي سباق الدربي للخيول بولاية كنتاكي عام 1986، كان شوميكر هو أكبر فارس سنًا يفوز بالسباق حيث بلغ عمره وقتذاك أربعة وخمسين عامًا وذلك على متن الجواد المغمور فرديناند 1ـ18، وفي السنة التالية فاز شوميكر بمساعدة فرسه فرديناند على الفرس أليشيبا في كأس مربي الخيول الكلاسيكي، ولاحقًا أحرز فرديناند لقب "فرس العام".

كما امتطى شوميكر جواد كاليفورنيا الأشهر سيلكي سوليفان الذي يقول عنه: "عليك أن تتركه يتولى أمر السباق فحسب ... فإذا قرر أن النصر من نصيبه، فمن الأفضل لك أن تتشبث باللجام جيدًا لأنه يركض أسرع من القطار." 

وتقتبس جريدة "لوس أنجلوس تايمز" حديثه عن الفرس إسبيكتاكيولار بيد الذي وصفه بالفرس الأفضل من بين الخيول التي قام بركوبها. 

وفي سبتمبر عام 1970، حطم شوميكر الرقم العالمي للـفارس جوني لوندن بإحرازه النصر الثالث والثلاثين بعد الستة آلاف، وفي عام 1999 حطم الفارس البنمي المولد لافيت بيناكي جونيور الرقم العالمي لشوميكر الذي بلغ 8833 انتصارٍ، وحاليًا، يحتفظ الفارس رسل بيز بالرقم القياسي العالمي.

وجاء انتصار شوميكر الأخير رقم 8833 في العشرين من يناير عام 1990 في حلبة سباق جلفستريم بارك بولاية فلوريدا على متن الفرس بو جينيوس، وبعد ذلك بأسبوعين في الثالث من فبراير خاض شوميكر سباقه الأخير على متن "باتشي جراوندفوج" في حلبة سباق سانتا أنيتا بارك، حيث حلَّ في المرتبة الرابعة من إيدي ديلاهوسيه أمام حشود جماهيرية ضخمة، وكما ذكر الجميع شارك بيل شوميكر في رقم قياسي من السباقات بلغ عددها 40350 سباقٍ، وفي عام 1990 تم منحه جائزة مايك فينيسيا "للروح الرياضية العالية والمواطنة الاستثنائية".

عاد شوميكر للحلبة بعد وقت قصير من اعتزاله ليعمل مدربًا للخيول، وقد حقق نجاحًا متواضعًا، حيث قام بالعمل لدى عملاء أمثال قطب شركة جلفستريم ألن بولسون والملحن بيرت باكاراك، وفي الثامن من أبريل عام 1991 تعرض شوميكر لحادث سيارة بسبب القيادة منفردًا تحت تأثير الكحول في مدينة سان ديماس بولاية كاليفورنيا، حيث انقلب بسيارته موديل Ford Bronco II، وقد تسبب الحادث في إصابته بالشلل من الرقبة إلى أسفل جسده ومنذ ذلك الحين وهو يتنقل بالكرسي المتحرك، وقام شوميكر برفع دعوى قضائية على شركة فورد ودفعت الشركة تعويضًا بلغ مليون دولار أمريكي، واستمر في ترويض الخيول حتى تقاعده نهائيًا في الثاني من نوفمبر عام 1997، حيث أحرز كمدرب تسعين فوزًا من 714 بداية وعائدات بلغت ثلاثة ملايين وسبعمائة ألف دولار.

وفي عام 1958 تم ضم شوميكر إلى المتحف الوطني لسباقات الخيول وساحة الشهرة، حيث تم تخليده كجزءٍ من مجموعة لوحات للفنان آندي وارهول في منتصف سبعينيات القرن العشرين.



</doc>
<doc id="1532125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532125" title="حسام الشنشوري">
حسام الشنشوري

حسام شوقي الشنشوري
مصري مواليد القاهره شهر يناير


نشط في مجال الأعمال فشغل المناصب:

في مجال العمل العام:
-شارك بمقالات وآراء فيما يختص بثورة 25 يناير وله اتجاه مناهضا لإستئثار جماعة الإخوان المسلمين بالسلطة في مصر.


</doc>
<doc id="1532126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532126" title="زرع يعقوب">
زرع يعقوب

زرع يعقوب أو زارا يعقوب (بالأبجدية الجعزية ዘርአ:ያዕቆብ وبالإنجليزية "Seed of Jacob" أي "بذرة يعقوب") (1399-1468) كان أحد نجاشي الحبشة وهو اللقب الذي يُطلق على ملك ملوك الحبشة (من 19 أو 29 يونيو عام 1434–؛حتى عام 1468) والمعروفة حاليًا بدولة إثيوبيا (وأصبح اسمه بعد توليه العرش كويستانتينوس الأول بالأبجدية الجعزية ቈስታንቲኖስ "كو ستا نتتي نوس" أو قسطنطين الأول ) وهو أيضًا أحد أفراد الأسرة السليمانية الحاكمة، وُلِدَ زرع يعقوب في مدينة تيلك بالولاية الحبشية القديمة فاتجار (وهي الآن جزءٌ من إقليم الـأوروميا الواقع بالقرب من نهر أواش)، وهو أصغر أبناء الإمبراطور داويت الأول من زوجته الصغرى الملكة إيجزي كيبرا.

ويقول المؤرخ وخبير الدراسات الإثيوبية، البريطاني إدوارد أليندوف، أنَّ زرع يعقوب "بلا جدال هو أعظم إمبراطور حكم إثيوبيا منذ عهد الإمبراطور عيزانا في فترةٍ وصلت خلالها مملكة أكسوم إلى أوج قوتها، ولا يرقى أيٌ من خُلفائه إلى مستواه باستثناء اثنين هما الإمبراطور منليك الثاني و الإمبراطور هيلا سيلاسي."

ويروي "بول بي هينز" القصة المتداولة حول أن غيرة أخيه الأكبر النجاشي تيودروس الأول قد دفعت بالبلاط الملكي إلى تهريب زرع يعقوب إلى إقليم تيغري حيث نشأ هناك سرًا وتلقى تعليمه في أكسوم بدير ديبرا أباي، وفي حين يؤكد "تاديس تمرات" أنّ هذه الأمر "لعب دورًا هامًا في تغذية الخلفية الدينية لزرع يعقوب"، إلا أنه يشكك في "التفاصيل التي تتم روايتها حول هذه القصة."، ويوضح الأستاذ تمرات أن زرع يعقوب رَوَى في كتابه بعنوان"ماشافا بيرهان" بمعنى ’كتاب الضوء‘ أنه " جِيء به من السجن الملكي بالموجود بـجبل جيشين في عشية اعتلائه للعرش."

بعد وفاة الإمبراطور داويت الأول، أصدر الأخ الأكبر تيودروس أمـرًا بحبس زرع يعقوب في حدود جبل أمبا جيشين (حوالي عام 1414 ميلاديًا)، وعلى الرغم من هذا، جعل المؤيدون من زرع يعقوب مرشحًا دائمًا لتولي الحكم، وقد ساعد على هذا الأمر فترات الحكم القصيرة لإخوته الأكبر على مدار عشرين عامًا، حتى أصبح زرع يعقوب في نهاية الأمر المرشح الملائم الأكبر سنًا، ويشير المؤرخ ديفيد بكستون إلى الأثر الذي تركته عزلته الإجبارية على شخصيته حيث يقول: "أنه حُرِمَ من التواصل مع أشخاصٍ عاديين ومن عيش حياةٍ طبيعية."، وأنه فجأةً وجد نفسه في موضع القائد "دون أدنى قدرٍ من الخبرة عن شئون الدولة، مواجهًا [أي زرع يعقوب] لتحدياتٍ عدة كان أولها المملكة التي كانت تغلي من المؤامرات والمكائد والثورات، وثانيها الكنيسة التي كانت تمزقها الهرطقات، وثالثها الأعداء الخارجيين الذين يهددون المملكة دائمًا بخطر الغزو."، ويستطرد بكستون قائلاً:

وعلى الرغم من أن زرع يعقوب أصبح إمبراطورًا في عام 1434 ميلاديًا، إلا أنه لم يتم تتويجه حتى عام 1436 ميلاديًا في أكسوم حيث أقام هناك لمدة ثلاثة أعوام، وقد كان هذا أمرًا شائعًا بين حكام إثيوبيا حيث كانوا يقومون بتأجيل حفلة تتويجهم إلى سنواتٍ لاحقة من حكمهم.

بعد اعتلائه العرش، تزوج زرع يعقوب من الأميرة إيليني التي ارتدت عن الإسلام قبل زواجهما، حيث كانت إيليني ابنة ملك هدية وهي إحدى الممالك السيدامية الواقعة جنوب النيل الأزرق، وعلى الرغم من أنها لم تنجب أي أطفال، فقد لعبت الإمبراطورة إيليني دورًا سياسيًا بارزًا، وعندما انكشف أمر تورط أحد رجاله المقربين من الـبيتوديد (وهو من أعلى الألقاب في الحبشة ويعني المحبوب من الملك) قام زرع يعقوب بتعيين ابنتيه ميدهان زامادا وبيرهان زامادا على الوزارتين، ووفقًا لما ورد في التاريخ عن فترة ولايته، فقد عين الإمبراطور بناته وبنات إخوته حكامًا على ثمانٍ من ولاياته، غير أن هذه التعيينات لم تكلل بالنجاح.

كما قام الإمبراطور زرع يعقوب بهزيمة بادلاي الدين سلطان عدل في موقعة جوميت عام 1445 ميلاديًا حيث قام بضم الممالك السيدامية في الجنوب واستولى على الممالك الإسلامية الضعيفة الواقعة وراء نهر أواش، إلا أن حملاته في الشمال ضد قبائل الـأجاو والـفلاشا لم تكن على نفس القدر من النجاح.

بعد أن رأى الإمبراطور ضوءًا ساطعًا في السماء (يقول معظم المؤرخين أنه كان الـمذنب هالي الذي ظهر في إثيوبيا عام 1456 ميلاديًا)، قام زرع يعقوب بتأسيس مدينة ديبرا بيرهان وتعني "جبل الضوء" باللغة الأمهرية وجعل منها عاصمةً للبلاد طوال السنوات الباقية من حكمه.

وفي أواخر حياته، استبد الطغيان بالإمبراطور زرع يعقوب، فعندما انتقد تكلا هواريات رئيس دير ديبرا ليبانوس أفعال التعذيب والقتل التي ارتكبها الإمبراطور، أصدر زرع يعقوب أمرًا بتعذيبه وانتهى به الحال في السجن حيث وافته المنية بعدها بشهورٍ قليلة، وفي عام 1453 ميلاديًا تم إقناع زرع يعقوب بوجود مؤامرة تُحاك ضده؛ الأمر الذي أسفر عن مزيدٍ من الأعمال الوحشية، وأصاب الإمبراطور هوس أن زوجاته وأبناءه يتآمرون ضده فأمر بتعذيب العديد منهم، حيث ماتت زوجته سيون مورجاسا أم الإمبراطور التالي بائيدا ميريام الأول من سوء المعاملة هذه في عام 1462 ميلاديًا، الأمر الذي أدى إلى انهيار العلاقة بينه وبين ابنه، وفي نهاية الأمر تم التصالح بين الإمبراطور ونجله، وصَرَّحَ زرع يعقوب علانيةً أنه اختار بائيدا ميريام ليكون وريثًا لعرش إثيوبيا.

في الوقت الذي اعتلى فيه زرع يعقوب العرش كانت الكنيسة الإثيوبية منقسمةً حول قضية يوم السبت التوراتي لقرابة قرنٍ من الزمان، حيث ساندت مجموعة تنتمي إلى الأساقفة الـأقباط الاعتقاد أنَّ يوم العطلة يجب أنْ يكون يوم الأحد أو السبت العظيم، في حين ساندت مجموعة أخرى من أتباع أوستاتيوس الاعتقاد أنّ العطلة يجب أن تمتد من اليوم السابع الأصلي (وهو يوم السبت أو السبت الأصغر) إلى يوم الأحد.

وقد نجح الإمبراطور في إقناع اثنين من الأساقفة المصريين كانا قد أتيا حديثًا من مصر وهما أبونا ميكائيل وأبونا جبريـال بالتوصل إلى حل وسط يهدف إلى استعادة التآلف والتوافق مع أعضاء "مجلس أوستاتيوس" وهو اللقب الذي عُرِفَ به أتباع أوستاتيوس وقتذاك، وفي الوقت نفسه بذل الإمبراطور جهودًا عدة لتهدئة "مجلس أوستاتيوس"، وفي حين وافق أتباع أوستاتيوس على الوصول لتسوية بحلول عام 1442 ميلاديًا، وافق الأسقفان المصريان على هذه التسوية فقط في مجلس ديبرا ميتماك في مدينة تيجوليت (Tegulet) (عام 1450 ميلاديًا).

وقد استمر الإمبراطور زرع يعقوب في الدفاع عن بطريرك الإسكندرية، وحين سمع الإمبراطور بشأن تدمير الدير المصري ديبرا ميتاك عام 1441 ميلاديًا على يد السلطان الظاهر سيف الدين جقمق دعا زرع يعقوب إلى إعلان فترة حداد ثم أرسل برسالة احتجاج شديدة إلى السلطان، حيث ذَكَّرَ الإمبراطور السلطان جقمق أنه يعامل الرعايا المسلمين في الحبشة بالعدل والإنصاف، وهدده بقدرته على تحويل مجرى النيل، إلا أنه تراجع عن هذا التهديد لما سيحدثه من كوارث إنسانية، وقد قام السلطان جقمق بإرسال الهدايا للتهدئة من غضب زرع يعقوب، إلا أنه رفض إعادة بناء الكنائس القبطية التي قام بهدمها.

ويرى ريتشارد بانكهورست أن الإمبراطور كان أيضًا "على ما يقال كاتبًا مشهورًا" حيث أسهم في الأدب الإثيوبي بثلاثة أعمال لاهوتية هامة وهي "ماشافا بيرهان" (أو "كتاب الضوء")، وهو عبارة عن عرضٍ للإصلاحات الكنسية التي قام بها ودفاعه عن معتقداته الدينية، و"ماشافا ميلاد" (أو "كتاب ميلاد المسيح")، و"ماشافا سيلاسي" (أو "كتاب الثالوث").

أرسل زرع يعقوب ببعثةٍ دبلوماسية إلى أوروبا (عام 1450 ميلاديًا) برئاسة الصقلي بيترو رومبولو الذي حقق نجاحًا خلال بعثته في الهند للبحث عن العمالة الماهرة على وجه التحديد، حيث قام رومبولو أولاً بزيارة البابا نيقولا الخامس، ولكن هدفه الأساسي كان التودد إلى ألفونسو الخامس ملك أراغون الذي قابلهم بحفاوة، وأعلن المجمع المسكوني الكاثوليكي مجمع فلورنسا (1438–1445) أن زرع يعقوب هو الملك المسيحي الأسطوري المعروف باسم الكاهن يوحنا الذي يقال أنه كان يحكم آسيا الوسطى أو إثيوبيا في القرون الوسطى.




</doc>
<doc id="1532129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532129" title="تشي يي">
تشي يي

عادةً ما يُعرف تشي يي () (538-597 ميلاديًا) بالبطريرك الرابع، ويُعد أيضًا مؤسس مذهب الـتيانتاي وهو إحدى مدارس الـبوذية في الصين، حيث كان لقبه الأساسي هو الـشرامانا تشي يي (بالصينية: 沙門智顗) (وهم نوع من الرهبان الذين يمارسون طقوس الزهد)، الأمر الذي يجعله على صلة بتقاليد الزهد والتقشف الهندية واسعة الانتشار، ويشتهر تشي يي بأنه الراهب الأول في تاريخ البوذية الصينية الذي يقوم بشرح وتوضيح تعاليم البوذية شرحًا كاملاً ونقديًا بأسلوبٍ منهجي، ويُعد أيضًا الأول من بين أعلام المدرسة البوذية الذي ينفصل عن التقاليد الهندية مؤسسًا لمدرسةٍ صينيةٍ خالصة.

وُلِدَ تشي يي بـاسم عائلة "تشن" (陳) في حي هوارونغ بولاية جينج (荊州華容)، حيث ترك منزله في عمر الثامنة عشر بعد وفاة والديه وسقوط مدينة جاينجلينج مسقط رأسه في قبضة جيش غرب وي عندما كان عمره سبعة عشر عامًا، وقد كان لمعلمه الأول نانيو هويسي (515-577 ميلاديًا) الأثر الأعظم والأهم في حياة تشي يي عندما كان في الثالثة والعشرين من عمره، حيث كان هويسي مُعلمًا للـتأمل وسوف يصبح فيما بعد الأصل الذي تفرع عنه مذهب التيانتاي عند تشي يي، وبعد فترةٍ من الدراسة مع المعلم هويسي، عمل تشي يي لبعضٍ من الوقت في العاصمة الجنوبية جينلينج (بالصينية 金陵)، وبعد ذلك في عام 575 ميلاديًا رحل إلى جبل تيانتاي من أجل تلقي دراسةٍ مكثفةٍ والممارسة مع مجموعةٍ من التلاميذ الآخرين، وفي هذا المكان عمل تشي يي على تطوير مبادئ التأمل الهندية الخاصة بمهارات الـشاماثا والـفيباسانا (تترجم إلى "تشي" بمعنى "التوقف" و"جوان" بمعنى "التأمل") إلى نظامٍ معقدٍ من ممارسات "تهذيب الذات" التي مزجت بين طقوسٍ تعبدية وشعائر الاعتراف بالخطيئة والتوبة، وبعد ذلك في 585 ميلاديًا عاد تشي يي إلى العاصمة جينلينج حيث أكمل أعماله التفسيرية البارزة وهي الـ"لوتس سوترا" (Lotus Sutra) أي"الاعتقاد الحق"، و"فاهوا وينتشو" (Fahua wenzhu) أي "كلمات وعبارات اللوتس سوترا" (587 ميلاديًا)، و"فاهوا زواني" (Fahua xuanyi) أي "المعنى العميق للوتس سوترا" (593 ميلاديًا).

ويرى تشابيل (1987: ص.&nbsp؛247) أنّ تشي يي: "...قَدَّمَ إطارًا دينيًا بدى أنه يلائم ثقافاتٍ أخرى لكي يطور ممارسات جديدة وأيضًا لكي يجعل من البوذية ديانةً عالمية."

وقد عاصر تشي يي الراهب بوديدارما إلا أنه على النقيض من بوديدارما، تمتع تشي يي بالرعاية الملكية.

يوضح (Rujun Wu) روجون وو (1993: ص.&nbsp؛1) أنّ أعمال تشي يي هي النصوص الأصلية لمدرسة التيانتاي البوذية.

ومن أهم أعمال تشي يي كتاب و"ليومياو فامين" (Liumiao Famen) أي "بوابات دارما الست للذات العليا" و، و ويوجد الآن حوالي ثلاثين كتابًا من الأعمال المنسوبة إلى تشي يي (على الرغم من احتمالية كتابة تلاميذه للعديد منها).

طوَّرَ تشي يي منهجًا من الممارسة قام بتلخيصها في "السماديات الأربعة" (السمادي هو حالة من التأمل العميق) (بالصينية: 四種三昧 ؛ Wade-Giles: ؟)، وقد قام بشرحها في كتابه بعنوان "موهي تشي جوان" أي "التهدئة العظمى والتأمل" (بالصينية: 摩訶止観، وباليابانية: "ماكاشيكان"، ويعد كتاب "موهي تشي جوان" رائعة أعمال تشي يي، حيث توَّجَ نضجه الفكري ويُعد "التلخيص الأكبر" (ص.&nbsp؛2) للتقاليد البوذية بناءً على تجربته وفهمه الشخصي في ذلك الوقت، وقد تم تجميع نص كتاب "موهي تشي جوان" وتنقيحه من المحاضرات التي أعطاها تشي يي عام 594 ميلاديًا في العاصمة "تشن-لينج" (جينلينج) ويُعد خلاصة تجربته الشخصية في جبل "تيانتاي" حوالي عام 585 ميلاديًا وما توصل إليه حتى هذه المرحلة، وبتحليل العنوان نجد أنّ "تشي" تشير إلى "التأمل والتركيز وحالة السكينة التي تنتج عنهما" (ص.&nbsp؛4) بينما تشير "جوان" إلى "التأمل والتفكر والحكمة المكتسبة منهما" (ص.&nbsp؛4)، ويرى سوانسون أن تشي يي قد ميَّزَ بين نوعين من الـ "تشي جوان": الأول هو التأمل في وضع الجلوس (坐)، والثاني هو "الاستجابة للأشياء وفقًا للظروف" (歴縁対境)، والذي تم تفسيره بشكلٍ أوضح على أنه البقاء في حالة طبيعية من هدوء العقل وبصيرته تحت كل الظروف وأثناء كل النشاطات.

ويوضح سوانسون أنّ تشي يي في كتاب "موهي تشي جوان":

...انتقد التركيز غير المتوازن على "التأمل وحده" الذي يصوره على أنه نظرية وممارسة "متطرفة"، وأنه قدم حلاً بديلاً في ثنائية الـ "تشن جوان" (止観) بمعنى (تهدئة/توقف
والبصيرة/التأمل، شاماثا-فيباسانا) كمصطلحٍ أكثر شمولية للممارسة البوذية.
"سمادي الممارسة الواحدة" (بالسنسكريتية "إيكافايوها سمادي"، وبالصينية 一行三昧) والمعروف أيضًا باسـم "سمـادي الوحدانية" أو "الهدوء الذي يدرك الفرد خلاله أن جميع الدارما (الحقائق) في النهاية متشابهة" ("وينج سيت تشان")، وهو واحدٌ من "السماديات الأربعة" التي تنقح وتحدد الطريق وتؤهل لحالة التنوير الكامل التي تم تفسيرها في كتاب "موهي تشي جوان"، وفيما بعد، استخدم داو سين مصطلح "سمـادي الوحدانية".

السماديات الأربعة:

وَرَدَ في مذهب التيانتاي أن بــوذا قام بنشر تعاليمه على خمس فترات (باليابانية "جو-جي")، [ووفقًا لمذهب التيانتاي] كانت الفترات الخمس لتعاليم بوذا على النحو التالي:

1) فترة إكليل الزهرة - وتم تدريسها مباشرةً بعد حصول بوذا على التنوير واستمرت لثلاثة أسابيع.

2) فترة الأجاما وتعني "موطن الحقيقة المطلقة" - وتم تدريسها في "سارناث" أو "حديقة الغزلان" واستمرت اثني عشر عامًا.

3) فترة الصواب والمساواة - واستمرت ثماني سنوات.

4) فتــرة الحكــمة - واستمرت لمدة اثنين وعشرين عامًا.

5) فترة اللوتس والنيرفانا - واستمرت ثماني سنوات.

قامت مدرسة التيانتاي بتعليم مبدأ ’ثلاثة آلاف عالم في لحظة فكرٍ واحدة‘ (一念三千) (باليابانية "إتشينين سانزين") في ’البصيرة والتركيز العظيمان‘ القائم على حكمة الـلوتس سوترا، ويأتي العدد "ثلاثة آلاف" من العوالِم العشر مضروبة في عشرة [بسبب الملكية المتبادلة للعوالم العشرة] فتكون الحصيلة مائة، مضروبة في عشرة [وهي العوامل العشرة الواردة في الفصل الثاني من كتاب لوتس سوترا] فتكون الحصيلة ألفًا، مضروبة في ثلاثة [وهي العوالم الثلاثة للوجود وهم: الذات والآخر والبيئة] فتكون الحصيلة النهائية ثلاثة آلاف عالم.

ويرد في المجلد الخامس "للبصيرة والتركيز العظيمين" أنّ: ""الحياة في كل لحظة تُمْنَح عشرة عوالم، وفي الوقت نفسه كل عالم من العوالم العشرة يُمنح العوالم العشرة كلها؛ لذلك أي كائن حي يمتلك في حقيقة الأمر مائة عالم، ويمتلك كل عالم من هذه العوالم بدوره ثلاثين عالمًا آخرين، الأمر الذي يعني أن في العوالم المائة يوجد ثلاثة آلاف عالم، وكل عوالم الوجود هذه تكون مكنونة في لحظة واحدة من الحياة، فإذا انعدمت الحياة ينتهي الأمر، ولكن مع وجود أبسط قدرٍ من الحياة يتواصل وجود الثلاثة آلاف عالم... هذا ما نعنيه حين نتحدث عن ’المنطقة المبهمة‘ أو ’المنطقة التي لا يُسبر غورها‘.""






</doc>
<doc id="1532131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532131" title="ديفيد جونستون">
ديفيد جونستون

ديفيد الكسندر جونستون بالإنكليزية David A. Johnston (18 مايو 1980 18 ديسمبر 1949).عالم براكين أمريكي . عمل مع هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية (USGS). وقد توفي في ثورة بركان جبل سانت هيلين في واشنطن عام 1980 ميلادي. وهو أحد العلماء الرئيسين في فريق المراقبة, وقد قتل أثناء حراسته لموقع مراقبة يبعد حوالي 6 أميال (10 كيلو متر تقريبا) من البركان في صباح يوم 18 مايو (أيار) عام 1980ميلادي. كان أول من بلغ عن ثوران البركان حيث أحال رسالة قال فيها " فانكوفر! فانكوفر1 هذا هو " وذلك قبل أن يجرفهم الانفجار الجانبي الناجم عن انهيار الجهة الشمالية للجبل. وعلى الرغم من أن جثة جونستون لم يتم أبدا العثور عليها فقد تم العثور على يقايا إنتاجه مع هيئة المسح الجيولوجي بواسطة عمال الطريق السريع في عام 1993 ميلادي.
وقد اتخذ جونستون عملا له في جميع أنحاء أمريكا حيث درس بركان أوغسطين في ألاسكا وحقل سان خوان في كولورادو والبراكين الهامدة في ميشيغان. وقد كان جونستون عالم دقيق وموهوب وكان يعرف بتحليلاته لغازات البراكين وعلاقتها بالانفجارات. وهذا بالإضافة إلى حماسه وموقفه الإيجابي جعلته يُحَبُ ويُحتَرَم من قبل العديد من زملائه في العمل. وقد رأى جونستون أن العلماء يجب عليهم أن يقوموا بما هو ضروري, شاملين مواجهة المخاطر للمساعدة في حماية العابة من الكوارث الطبيعية. عمله وعمل زملائه في هيئة المسح الجيولوجي أقنع السلطات من إغلاق جبل سانت هيلين لعامة الناس قبل ثورانه عام 1980 ميلادي, والإبقاء على إغلاقه على الرغم من الضغوط الشديدة لأجل إعادة فتح المنطقة, هذا العمل أدى إلى إنقاذ آلاف الأرواح.وقد أصبحت قصته جزء من الصورة الشعبية للثورات البركانية وتهديدها للمجتمع وكذلك أصبح جزء من تاريخ علم البراكين. حتى الآن, جونستون هو واحد من اثنين فقط من علماء البراكين الأمريكين المعروفين اللذان لقيا مصرعهما الانفجارات البركانية.
بعد وفاته, احتفل بجونستون بعدة طرق, بما في ذلك إنشاء صندوق تذكاري باسمه في جامعة واشنطن لتمويل البحوث على مستوى الدراسات العليا. كما تم إنشاء مرصدا براكين يحملان اسمه: أحدهما في فانكوفر في واشنطن والآخر على التل حيث توفي. وقد ظهرت حياة وموت جونستون في العديد من الأفلام و الأفلام الوثائقية الكتابية والتلفزيونية والكتب التي تحدثت عن الثوران. نقش اسم جونستون إلى جانب أشخاض آخرين قتلوا براسطة بركان على النصب التذكارية المخصصة لذكراهم.

ولد جونستون في مستشفى جامعة شيكاغو في 18 ديسمبر 1949، وكان والديه توماس وجونستون أليس. وكانوا يعيشون أصلا في مدينة هوم تاون في إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية ، لكنه انتقل مع والديه إلى اوك غاردين بعد فترة قصيرة من ولادته. نشأ جونستون مع أخت واحدة. كان والده يعمل مهندسا في إحدى الشركات المحلية ووالدته كانت محررة في صحيفة محلية . كان ديفيد جونستون كثيرا ما يقوم بالتقاط الصور لصحيفة والدته وكذلك ساهم في بعض المقالات لصحيفة مدرسته, ولم يتزوج أبدا.

بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، قام جونستون بالتسجيل في جامعة إلينوي في أوربانا شامبين . خطط لدراسة الصحافة، ولكنه غير اهتمامه ودراسته إلى دراسة الجيولوجيا بعد اصابته بالإحباط نتيجة الدرجة الضعيفة التي حصل عليها في فصل المحاضرة الكبير . وقد أثار اهتمامه فصل الجيولوجيا التمهيدية وغير اختصاصه. وكان مشروعه الجيولوجي الأول هو دراسة ل عصر ما قبل الكمبري .حيث درس الصخور التي تنتشر في ولاية ميشيغان .وهناك بحث عن آثار البركان القديم : مجموعة من البازلت المتحول، والجذور البركانية .زرعت التجربة بذور شغف جونستون للبراكين. بعد العمل الجاد لتعلم هذه المادة, تخرج مع "مرتبة الشرف والتميز الأولى" في عام 1971.

بعد الجامعة قضى جونستون الصيف في حقل سان خوان البركاني في كولورادو عاملا مع عالم البراكين "بيت ليبمان" أثناء دراسته لاثنين من الحفر البركانية الهامدة. أصبح هذا العمل مصدر إلهام للمرحلة الأولى من عمله في الدراسات عليا في جامعة واشنطن في سياتل، الذي ركز على مجمع اوليغوسيني في بركان سيمارون في سان خوان الغربية. إعادة بناء جونستون لتاريخ ثورة بركان من البراكين الهامدة أعده لدراسة البراكين النشطة. أول تجربة لجونستون مع البراكين النشطة كانت المسح الجيوفيزيائي لبركان اوغسطين في ألاسكا عام 1975.
عندما ثار جبل أوغسطين عام 1976 سارع جونستون بالعودة إلى ألاسكا. مناورا لتحويل عمله السابق على بركان سيمارون إلى رسالة الماجستير،وجعل جبل أوغسطين محور تركيز شهادة الدكتوراه.تخرج في عام 1978 مع شهادة الدكتوراه، بعد أن تبين أن (1) آلية تمركز تدفقات الحمم البركانية قد تغيرت مع مرور الوقت ،(2)وهي تحتوي على كميات عالية الانصهارة من الماء المتطاير، والكلور، والكبريت، و(3) الخلط تحت الأرض للفلزات السليكونية المنصهرة مع الحمم الحديدية المغنسيومية البازلتية الأقل لزوجة يمكن أن يثير انفجارات البراكين. وكان جبل أوغسطين موقع خطير وقريب وباكر لجونستون ، عندما أصبح محاصرا في الجبل خلال ثوران البركان بعد الرياح العاتية على أول طائرة إخلاء.

أثناء صيف في عامي 1978 و 1979 قادت الدراسات جونستون لتدفق الرماد لورقة في ثورة بركان جبل كاتماي عام 1912 في وادي عشرة دخان. مرحلة الغاز المهمة للغاية في دفع الثورات البركانية. وبسبب هذا، جونستون أتقن العديد من التقنيات اللازمة لتحليل شوائب بخار الزجاج في الصخور النارية الكريستالية المضمنة في الحمم، التي تقدم معلومات عن الغازات الحاضرة أثناء الثورات الماضية.عمله في جبل كاتماي وجبال أخرى في وادي العشرة آلاف دخنة مهد الطريق لحياته المهنية ولرشاقته وأعصابه وصبره وتصميمه حول فوهة جبل ماجيك أعجب زملائه.

لاحقا عام 1978 انضم إلى هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية حيث رصد مستويات الانبعاثات البركانية في الشلالات وقوس ألوشيان. هناك ساعد في تعزيز نظرية أن الثورات البركانية يمكن التنبؤ بها، إلى حد ما، من خلال التغيير في تشكيلة الغازات البركانية. . زميله عالم البراكين ويس هيدرث قال عن جونستون "أعتقد أن أغلى أمل لديف هو الرصد المنتظم للانبعاثات التي قد تسمح بالكشف عن التغيرات التمهيدية المميزة لثورات البراكين... ديفيد أراد صياغة النموذج العام لسلوك المواد المتطايرة للصخور المنصهرة قبل تفجر المتفجرات و في إرساء قاعدة طبيعية لتقييم المخاطر". خلال هذا الوقت، واصل جونستون زيارة جبل أوغسطين كل صيف وأيضا تقييم إمكانيات الطاقة الحرارية الأرضية في جزر الأزور والبرتغال. في السنة الأخيرة من حياته ازداد اهتمامه في الصحة والزراعة والآثار البيئية لكل من البراكين والانبعاثات البشرية المنشأ على الغلاف الجوي.

أسند جونستون لفرع في USGS في مينلو بارك في كاليفورنيا، ولكن عمله في البراكين أخذه إلى جميع أنحاء منطقة شمال غرب المحيط الهادئ. عندما هز أول زلازل جبل سانت هيلين في 16 مارس، 1980، كان جونستون في مكان قريب في جامعة واشنطن، حيث كان يتابع سعيه في الدكتوراه.افتتانه بإمكانية ظهور ثوران بركان , اتصل جونستون بستيفن مالون، وهو أستاذ الجيولوجيا في الجامعة. مالون كان معلمه عندما كان جونستون يعمل في مجمع سان خوان في ولاية كولورادو، وأعجب جونستون بعمله. صرح مالون ب "وضعه في العمل" على الفور تقريبا، سامحا لجونستون أن يصطحب الصحفيين المهتمين إلى مكان بالقرب من البركان. جونستون كان أول جيولوجي على بركان, وسرعان ما أصبح قائدا داخل فريق USGS حاملا المسؤولية عن رصد انبعاثات الغازات البركانية.

منذ ثورانه الأخير في منتصف القرن التاسع عشر جبل سانت هيلين اصبح خامدًا. جهاز قياس الزلازل لم ينزل حتى عام 1972ميلادي. هذه الفترة من خمود هذا البركان انتهت مع اوائل العام 1980. في 15 آذار مجموعة من الزلازل الخفيفة ضربت المنطقة حول الجبل. لستة أيام ,أكثر من 100 مجموعة من الزلازل حول جبل سانت هيلين في إشارة إلى أن الرواسب تتحرك. في البداية كانت هناك بعض الشكوك فيما إذا كانت الزلازل نذير لثورة البركان. في 20 آذار ,زلزال بقوة 4.2 ضرب البرية حول البركان. في اليوم التالي , جهاز قياس الزلازل نزل 3 (محطات مسجلة زلزالية) . في 24 آذار علماء البراكين في USGS - ومن بينهم جونستون - أصبحوا أكثر ثقة بأن النشاط الزلازالي كان إشارة بثورة وشيكة للبركان



</doc>
<doc id="1532132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532132" title="الوحدة التقريبية">
الوحدة التقريبية

في العلم والتقانة، الوحدة التقريبية (بالإنجليزية: arbitrary unit) (الذي يتم اختصاره بـarb. unit، "انظر أدناه")
أو الوحدة محددة الإجراءات (p.d.u.)
هي وحد قياس نسبية توضح نسبة كمية المادة والشدة أو الكميات الأخرى إلى قياس مرجعي موضح سابقًا. بشكل نموذجي، يتم تحديد المقياس المرجعي بواسطة المختبرات المحلية أو بالاعتماد على أجهزة القياس الشخصية. لذا، من المستحيل مقارنة "وحدة تقريبية واحدة" مقيسة بواسطة ضابط مقاييس واحد و"1000 وحدة تقريبية" مقيسة بواسطة ضابط مقاييس آخر دون معرفة مسبقة مفصلة بطريقة تعريف "الوحدات التقريبية" المعنية؛ ولذلك، تُسمى هذه الوحدة في بعض الأحيان بـالوحدة المجهولة. لا يبرز دور تلك الوحدة إلا عند كونها وحدة وسيطة لمقارنة القياسات المتعددة التي يتم تطبيقها في بيئة مماثلة.

وبما أن الوحدة تعبر عن النسبة بين القياس والمرجع، يمكن اعتبارها وحدة لـ الكميات اللابعدية.
يشيع استخدام الوحدة في بعض المجالات مثل علم وظائف الأعضاء للإشارة إلى تركيز حجم المادة والمطيافية للتعبير عن الكثافة الطيفية.

عند تحديد المقياس المرجعي بدقة والاتفاق عليه دوليًا، فقد يكون من الممكن استخدام الوحدات التقريبية في المقارنة العامة. وفي هذا الصدد، تعد الوحدة الدولية لمنظمة الصحة العالمية إحدى الوحدات التقريبية الشهيرة المعروفة.

تتضمن اختصارات "الوحدة التقريبية" كلاً من: arb. unit, arb. u. وAUو وa.u.
ومن بين تلك الاختصارات، تبرز "AU" و"a.u." كاختصارين معروفين لـ الوحدات الفلكية والوحدات الذرية. ولتلك الأسباب، أوصت إحدى الدوريات العلمية صراحة بعدم استخدام "a.u." وأوصت باستخدام "arb. unit" بديلًا عنه.

وبما أن الوحدة التقريبية لا يُعترف بها كوحدة رسمية أقر الاتحاد الدولي للكمياء البحتة والتطبيقية (IUPAC) والاتحاد الدولي للكمياء السريرية وطب المختبرات (IFCC) بضرورة التعامل مع "الوحدات المجهولة"، وقرروا في عام 2008 استخدام المصطلح "وحدة الإجراءات المحددة" في قاعدة البيانات الخاصة بهم. وقد منع القرار استخدام العوامل أو المقامات بالتزامن مع وحدة الإجراءات المحددة (مثل "p.d.u./L").



</doc>
<doc id="1532134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532134" title="دوري أبطال آسيا 2013 دور المجموعات">
دوري أبطال آسيا 2013 دور المجموعات

دوري أبطال آسيا 2013 دور المجموعات سيتنافس بها ما مجموعه 32 فرق (16 من منطقة غرب آسيا، و16 من منطقة شرق آسيا). وتشمل هذه الفرق 29 فريق دخلوا مباشرة في دور المجموعات، و3 فائزين من ملحق التصفيات.

أقيمت قرعة دور المجموعات بمقر الاتحاد الآسيوي في كوالالمبور، ماليزيا يوم 6 ديسمبر 2012، 16:00 . تم تقسيم الفرق الـ32 على ثماني مجموعات من أربعة. الفرق التي تنتمي لنفس البلد لن تقع في نفس المجموعة. كل مجموعة تلعب على أساس الدوري المشترك بنظام الذهاب والإياب. يتأهل الفائز والوصيف من كل مجموعة إلى دور الستة عشر.

يتم ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، 0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:

أيام المباريات هي 26–27 فبراير، 12–13 مارس، 2–3 أبريل، 9–10 أبريل، 23–24 أبريل، 30 أبريل–1 مايو 2013.

<div id="تراكتورسازي v الجزيرة"/>
<div id="الشباب v الجيش"/>
<div id="الجيش v تراكتورسازي"/>
<div id="الجزيرة v الشباب"/>
<div id="الجيش v الجزيرة"/>
<div id="الشباب v تراكتورسازي"/>
<div id="الجزيرة v الجيش"/>
<div id="تراكتورسازي v الشباب"/>
<div id="الجيش v الشباب"/>
<div id="الجزيرة v تراكتورسازي"/>
<div id="تراكتورسازي v الجيش"/>
<div id="الشباب v الجزيرة"/>

<div id="باختاكور v الاتفاق"/>
<div id="لخويا v الشباب العربي"/>
<div id="الشباب العربي v باختاكور"/>
<div id="الاتفاق v لخويا"/>
<div id="لخويا v باختاكور"/>
<div id="الشباب العربي v الاتفاق"/>
<div id="باختاكور v لخويا"/>
<div id="الاتفاق v الشباب العربي"/>
<div id="الشباب العربي v لخويا"/>
<div id="الاتفاق v باختاكور"/>
<div id="باختاكور v الشباب العربي"/>
<div id="لخويا v الاتفاق"/>

<div id="سباهان v النصر"/>
<div id="الأهلي v الغرافة"/>
<div id="الغرافة v سباهان"/>
<div id="النصر v الأهلي"/>
<div id="النصر v الغرافة"/>
<div id="سباهان v الأهلي"/>
<div id="الغرافة v النصر"/>
<div id="الأهلي v سباهان"/>
<div id="الغرافة v الأهلي"/>
<div id="النصر v سباهان"/>
<div id="سباهان v الغرافة"/>
<div id="الأهلي v النصر"/>

<div id="العين v الهلال"/>
<div id="الريان v استقلال"/>
<div id="استقلال v العين"/>
<div id="الهلال v الريان"/>
<div id="العين v الريان"/>
<div id="الهلال v استقلال"/>
<div id="الريان v العين"/>
<div id="استقلال v الهلال"/>
<div id="استقلال v الريان"/>
<div id="الهلال v العين"/>
<div id="العين v استقلال"/>
<div id="الريان v الهلال"/>

<div id="فيغالتا سنداي v بوريرام يونايتد"/>
<div id="سيئول v جيانغسو ساينتي"/>
<div id="بوريرام يونايتد v سيئول"/>
<div id="جيانغسو سانتي v فيغالتا سنداي"/>
<div id="سيئول v فيغالتا سنداي"/>
<div id="جيانغسو ساينتي v بوريرام يونايتد"/>
<div id="فيغالتا سنداي v سيئول"/>
<div id="بوريرام يونايتد v جيانغسو ساينتي"/>
<div id="بوريرام يونايتد v فيغالتا سنداي"/>
<div id="جيانغسو ساينتي v سيئول"/>
<div id="فيغالتا سنداي v جيانغسو ساينتي"/>
<div id="سيئول v بوريرام يونايتد"/>

<div id="غوانغزهو إفرغراند v أوراوا رد دايموندز"/>
<div id="موانغ ثونغ يونايتد v جيونبوك هيونداي موتورز"/>
<div id="جيونبوك هيونداي موتورز v غوانغزهو إفرغراند"/>
<div id="أوراوا رد دايموندز v موانغ ثونغ يونايتد"/>
<div id="أوراوا رد دايموندز v جيونبوك هيونداي موتورز"/>
<div id="غوانغزهو إفرغراند v موانغ ثونغ يونايتد"/>
<div id="جيونبوك هيونداي موتورز v أوراوا رد دايموندز"/>
<div id="موانغ ثونغ يونايتد v غوانغزهو إفرغراند"/>
<div id="جيونبوك هيونداي موتورز v موانغ ثونغ يونايتد"/>
<div id="أوراوا رد دايموندز v غوانغزهو إفرغراند"/>
<div id="غوانغزهو إفرغراند v جيونبوك هيونداي موتورز"/>

<div id="موانغ ثونغ يونايتد v أوراوا رد دايموندز"/>

<div id="سانفريس هيروشيما v بونيودكور"/>
<div id="بوهانغ ستيلرز v بكين غوان"/>
<div id="بكين غوان v سانفريس هيروشيما"/>
<div id="بونيودكور v بوهانغ ستيلرز"/>
<div id="سانفريس هيروشيما v بوهانغ ستيلرز"/>
<div id="بونيودكور v بكين غوان"/>
<div id="بوهانغ ستيلرز v سانفريس هيروشيما"/>
<div id="بكين غوان v بونيودكور"/>
<div id="بكين غوان v بوهانغ ستيلرز"/>
<div id="بونيودكور v سانفريس هيروشيما"/>
<div id="سانفريس هيروشيما v بكين غوان"/>
<div id="بوهانغ ستيلرز v بونيودكور"/>

<div id="سنترال كوست مارينرز v سوون سامسونغ بلووينغز"/>
<div id="غويزهو رينهي v كاشيوا ريوسل"/>
<div id="كاشيوا ريسول v سنترال كوست مارينرز"/>
<div id="سوون سامسونغ بلووينغز v غويزهو رينهي"/>
<div id="سنترال كوست مارينرز v غويزهو رينهي"/>
<div id="سوون سامسونغ بلووينغز v كاشيوا ريسول"/>
<div id="كاشيوا ريسول v سوون سامسونغ بلووينغز"/>
<div id="غويزهو رينهي v سنترال كوست مارينرز"/>
<div id="كاشيوا ريسول v غويزهو رينهي"/>
<div id="سوون سامسونغ بلووينغز v سنترال كوست مارينرز"/>
<div id="سنترال كوست مارينرز v كاشيوا ريسول"/>
<div id="غويزهو رينهي v سوون سامسونغ بلووينغز"/>


</doc>
<doc id="1532136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532136" title="البود">
البود

في عالم الاتصال عن بعد والإلكترونيات، يشير البود (، رمز الوحدة "Bd") إلى "الرموز في الثانية الواحدة" أو "النبضات في الثانية الواحدة". وهو يعد أيضًا وحدة قياس معدل الرموز، حيث يُعرف أيضًا بـ "معدل البود" أو "معدل التضمين"؛ أي عدد تغيرات الرموز (تغيرات الإشارة) المميزة التي تطرأ على وسيلة الإرسال كل ثانية في إشارة معدلة بشكل رقمي أو في أي رمز خطي. يرتبط معدل البود بـمعدل سرعة المعلومات الذي يُقاس بالبت في الثانية ولكن ينبغي عدم الخلط بينهما.

يمكن قياس زمن استمرار الرمز، الذي يُطلق عليه أيضًا فترة الوحدة، مباشرة من خلال قياس الوقت بين الفترات الانتقالية من خلال المراقبة عبر مخطط العين الذي يمكن التعرف عليه من خلال جهاز راسم إشارة. يمكن حساب الفترة الزمنية للرمز "T" من خلال المعادلة التالية:

حيث تشير "f" إلى معدل الترميز.

في الأنظمة الرقمية (التي تستخدم قيمًا متمايزة/متقطعة) والتي تتميز بنظام الترميز الثنائي 1 بود = 1 بت في الثانية. على النقيض، تستخدم الأنظمة غير الرقمية (أو الأنظمة التماثلية) مجموعة مستمرة من القيم لتمثيل المعلومات وفي هذه الأنظمة يتفاوت الحجم المعلوماتي للباود الواحد من نظام لنظام.

اشتق اسم وحدة البود من إيميلي باودو (Émile Baudot)، مخترع نظام ترميز بودو في البرقية، ويجري استخدامه وفقًا لقواعد نظام الوحدات الدولي. بمعنى أن الحرف الأول من الرمز باللغة الإنجليزية يُكتب كحرف كبير (Bd)، ولكن عند نطق اسم الوحدة، يجب أن تكتب بحروف صغيرة (baud) إلا إذا جاءت في أول الجملة.

يرتبط معدل الترميز بمعدل سرعة المعلومات الذي يُقاس بالبت في الثانية ولكن ينبغي عدم الخلط بينهما.
وأحيانا كان مصطلح بود يُستخدم بصورة خاطئة للإشارة إلى معدل سرعة المعلومات، ونظرًا للتشابه بين هذه المعدلات في المضمان القديم وفي وصلات الاتصالات الرقمية البسيطة التي كانت تستخدم واحد بت لكل رمز، بحيث كان يتم تمثيل الكود الثنائي "0" برمز واحد وتمثيل الكود الثنائي "1" برمز آخر. وفي أجهزة المضمان الأخرى ووسائل إرسال البيانات المتقدمة، يمكن أن يكون للرمز الواحد أكثر من حالتين، بحيث يمكن أن تعكس أكثر من بت واحد (فالبت الواحد (وهو رقم ثنائي) يمثل دائمًا إحدى حالتين فقط).

فإذا كان "N" يمثل عدد البت، و"R" تمثل معدل سرعة المعلومات والتي تشمل قيم ترميز القناة فإن معدل الترميز "f" يمكن حسابه من خلال المعادلة التالية:

وفي تلك الحالة "M"=2 يتم استخدام رموز مختلفة. وفي حالة المضمان، قد تأتي هذه الرموز في صورة إشارات منحنى الجيب مع ضم مجموعة فريدة من الأبعاد والمراحل والترددات. على سبيل المثال، في المضمان الذي يعمل من خلال تضمين رباعي التضخيم 64، "فإن التضمين"=64 لذلك يمكننا التعبير بأن معدل سرعة المعلومات "N"=6 الذي يعني أنه يزيد عن معدل البود بمقدار ستة أضعاف. وفي الترميز الخطي، فإن هذه المعادلات قد تعني أن "التضمين" يعكس مستويات فلطية مختلفة.

وقد لا ينتج عن النسبة عدد صحيح؛ ففي نظام 4B3T للترميز، يبلغ معدل سرعة المعلومات 4/3 معدل البود. (تعمل واجهة السرعة الأساسية التقليدية ذات سرعة البيانات 160 كيلوبت في الثانية بمعدل 120 كيلوبود.) على الجانب الآخر، يبلغ معدل سرعة المعلومات في نظام مانشستر للترميز نصف معدل البود.

ومن خلال وضع المعلومات لكل إشارة "N" بالبت أو بالإشارة لتكون قاعدة لوغاريتم عدد الرسائل المميزة "M" التي يمكن إرسالها، تمكن هارتلي من تكوين معادلة لحساب المعدل الإجمالي للبت "R":



</doc>
<doc id="1532140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532140" title="القنطار">
القنطار

القنطار أو وزن المائة (تختصر إلى cwt) هو وحدة كتلة تم تحديدها بالرطل (lb). ولكن التعريف المستخدم في بريطانيا يختلف عن استخدامه في أمريكا الشمالية. ويتم التمييز بين الاثنين عن طريق "القنطار الطويل" و"القنطار القصير":


وبموجب هذين التعريفين، فهناك عشرون قنطارًا في الطن، أما "الطن الطويل" فبه 2240 رطلاً و"الطن القصير" به 2000 رطل.

ينحدر القنطار الطويل والقصير من نظام وزن أفردوبويز الفرنسي، الذي وضع في إنجلترا في أواخر العصور الوسطى. وفي بريطانيا انتشر استخدام الوزن بـ"الحجارة"، والتي تساوي 14 رطلاً، وأملت بريطانيا أن يكون إجمالي الرقم للقنطار بالحجارة (و100 ليست مضاعفات لـ14). ولم تكن الحجارة واحدة من وحدات الوزن في فرنسا في العصور الوسطى، ولم تكن معتادة أبدًا في المستعمرات البريطانية الأمريكية أو الولايات المتحدة الأمريكية. وفي 1824 في المملكة المتحدة، صدرت تشريعات للموازين والمقاييس جعلت من غير القانوني استخدام التجار كلمة قنطار بمعنى المائة رطل. ومن الممكن رفع دعوى على تاجر بتهمة الاحتيال لقيامه بذلك. وفي عام 1879 تم إعادة تقنين وزن المائة رطل للتجارة في المملكة المتحدة تحت اسم "السنتال"، استجابة للضغوط التشريعية من تجار المملكة المتحدة الذين كانوا يستوردون القمح والتبغ من الولايات المتحدة الأمريكية.

واشتهر استخدام القنطار القصير في الولايات المتحدة الأمريكية في بيع الماشية وبعض الحبوب والبذور الزيتية والورق وإضافات الخرسانة وبعض السلع في العقود الآجلة منذ عقود قليلة، يتم وزن السلع بالقنطار الطويل بما في ذلك الأبقار وعلفها والأسمدة والفحم وبعض المواد الكيميائية الصناعية ومواد صناعية أخرى وغيرها. على الرغم من زيادة استخدام النظام المتري في معظم البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، إلا أن الاستخدام أقل بكثير الآن. تستخدم دقات جرس الكنيسة الوحدة كثيرًا ومع ذلك فهناك نقلة متزايدة لمصانع أجراس الكنيسة إلى النظام المتري. وفي إنجلترا قبل حلول القرن الخامس عشر، كان القنطار وحدة مختلفة يساوي 108 رطل تقريبًا.


</doc>
<doc id="1532142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532142" title="جانسكي">
جانسكي

وحدة الدفق أو جانسكي (رمزها Jy) هي وحدة ليست من ضمن وحدات النظام الدولي تقيس كثافة الدفق الطيفية وهي تعادل 10 وات لكل متر مربع لكل هرتز. "كثافة الدفق" أو "الدفق أحادي اللون"، formula_1، لأي مصدر هي جزء لا يتجزأ من الإشعاع الطيفي، formula_2 على الزاوية الصلبة: للمصدر:

formula_3

سميت الوحدة باسم مكتشفها عالم الفلك الرائد كارل جانسكي (Karl Guthe Jansky)، وتم تعريفها بأنها:

formula_4 (إس آي) formula_5 (نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية)

يمكن تحويل كثافة الدفق في وحدة جانسكي إلى أساس الحجم، للوصول إلى افتراضات مناسبة عن الطيف. على سبيل المثال، يمكن تحويل حجم AB إلى كثافة الدفق بوحدات الميكروجانسكي من خلال المعادلة التالية:

formula_6

نظرًا لأن وحدة الجانسكي يتم حسابها من خلال دمج الزاوية الصلبة الكاملة للمصدر، فغالبًا ما تُستخدم ببساطة لوصف المصادر الثابتة، على سبيل المثال، كتالوج كامبردج الثالث لمصادر الراديو (3 سي) نتائج التقارير بوحدات الجانسكي. وفيما يتعلق بالمصادر الممتدة، غالبًا ما توصف درجة سطوع السطح بوحدات جيه واي لكل زاوية صلبة؛ على سبيل المثال، توصف خرائط الأشعة تحت الحمراء (FIR) الواردة من القمر الصناعي الفلكي الذي يعمل بالأشعة تحت الحمراء من خلال وحدات (MJy/sr). بينما يمكن تحديد المصادر الممتدة في جميع الأطوال الموجية بهذه الوحدات، فالنسبة لخرائط ترددات الراديو، تم وصف المصادر التقليدية عادة من حيث درجة حرارة السطوع؛ على سبيل المثال [http://adsabs.harvard.edu/abs/1985BICDS..28...49H Haslam et al.] وتفيد التقارير أن درجة حرارة السطوع في الكيلو تبلغ 408 ميجاهرتز من خلال مسح جميع المواد في الأجواء.

يمكن أن يتمثل الدفق الذي تشير إليه وحدة الجانسكي في أي شكل من أشكال الطاقة. وقد تم إنشاء هذه الوحدة ولا تزال لاستخدامها في الإشارة إلى الطاقة الكهرومغناطيسية، لا سيما في سياق علم الفلك الراديوي. وتتضمن ألمع مصادر الراديو الفلكية على كثافات دفق تتراوح من 1-100 جانسكي. على سبيل المثال، يسرد 3سي من 300-400 مصدر في نصف الكرة الشمالي تزيد درجة سطوعها عن 9 جيه واي في 159 ميجاهرتز. ويجعل هذا المدى من وحدة جانسكي وحدة مناسبة لـعلم الفلك الراديوي.

تحمل موجات الجاذبية الطاقة أيضًا، لذا فإن كثافة الدفق بها يمكن التعبير عنها أيضًا بوحدات الجانسكي. وعلى الرغم من عدم إمكانية متابعة موجات الجاذبية مباشرة، من المتوقع أن تبلغ الإشارات النموذجية على الكرة الأرضية formula_7جيه واي أو أكثر. بالرغم من الاقتران الضعيف بين موجات الجاذبية والمواد، إلا أن هذه الموجات يصعب اكتشافها.

وينبغي علينا إدراك معنى عنصر "لكل هرتز" لوحدة جانسكي. عند قياس الانبعاثات المستمرة واسعة النطاق، حيث يتم توزيع الطاقة بالتساوي تقريبًا عبر عرض محزم المكشاف، ستزيد الإشارة التي تم اكتشافها بالتناسب مع عرض المحزم للمكشاف (في مقابل الإشارات مع عرض المحزم الأضيق من ممر موجة المكشاف). ولحساب كثافة الدفق بوحدات الجانسكي، فإن إجمالي القوة التي تم اكتشافها (بالوات) يتم تقسيمها بواسطة منطقة تجميع الاستقبال (بالمتر المربع)، ثم يتم تقسيمها بواسطة عرض المحزم للمكشاف (بالهرتز). تعد كثافة الدفق للمصادر الفلكية عبارة عن العديد من الأوامر للحجم الأقل من 1وات /(ميجا•هرتز)، لذا سيتم مضاعفة النتيجة في 10 للحصول على وحدة أكثر ملاءمة للظاهرة الفيزيائية الفلكية الطبيعية.

أحيانًا كان يشار إلى المللي جانسكي (mJy) على أنها وحدة دفق بالمللي (وحدة دفق بالمللي) في الكتب والأبحاث الفلكية.


</doc>
<doc id="1532151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532151" title="رجاء يوسف">
رجاء يوسف

رجاء يوسف (29 ديسمبر 1925 - 29 مايو 2005)، ممثلة مصرية.

بدأت حياتها في السيرك مع عائلة الحلو وعاكف، كونت مع أختها عواطف يوسف ثنائيا عمل في الكثير من الأفلام المصرية، وأنتجت العديد من الأفلام الناجحة. غير أنها اختفت عن الساحة الفنية بعد أن تزوجت من المخرج أحمد النحاس حيث عملت في أفلامه كممثلة ومنتجة.


توفيت في 29 مايو 2005 عن عمر يناهز 79 عامًا.


</doc>
<doc id="1532164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532164" title="الثانية الضوئية">
الثانية الضوئية

إن الثانية الضوئية هي وحدة طول تُستخدم في علم الفلك والاتصالات والفيزياء النسبية. وتعرّف بأنها المسافة التي يقطعها الضوء في الفراغ في ثانية واحدة، وتساوي 299792458 متربالضبط او مايساوي 1 ثانية ضوئية = 299792,458 كيلومتر بالضبط وتزيد قليلاً عن 186000 ميل وتساوي قدم تقريبًا.

وكما أن الثانية تعد الركيزة الأساسية لوحدات قياس الزمن الأخرى، تعد الثانية الضوئية هي الركيزة الأساسية لوحدات قياس الطول، بدءًا من النانو ثانية الضوئية (أقل بقليل من القدم الأمريكي أو الملكي) إلى الدقيقة الضوئية والساعة الضوئية واليوم الضوئي التي تستخدم أحيانًا في إصدارات الأدبيات العلمية. أما السنة الضوئية الأكثر استخدامًا فتعرّف حاليًا بأنها تساوي ثانية ضوئية على وجه التحديد، إذ أن تعريف السنة قائم على التقويم اليوليوسي (وليس التقويم الميلادي) الذي يساوي 365.25 يومًا بالتحديد، وكل يوم فيه ثانية بالتحديد وفق النظام الدولي للوحدات.

وهذا التعريف يفترض ثبات سرعة الضوء في الفراغ على سرعة م/ث وبالتالي تساوي الثانية الضوئية 299792458 م بالتحديد.

نادرًا ما تنتقل إشارات الاتصالات على الأرض بنفس سرعة الضوء في الفراغ، ولكن لا يزال لحساب المسافة التي تساويها الثانية الضوئية بالكسور أهميته في التخطيط لشبكات الاتصالات، إذ إنها تعطي مؤشرًا لأقل تأخير محتمل بين المرسل والمستقبل. 

وتتميز الثانية الضوئية بسهولة استخدامها في قياس المسافات في النظام الشمسي الداخلي، لأنها تتوافق إلى حد بعيد مع طبيعة البيانات المأخوذة بمقياس الإشعاع والمستخدمة في تحديدها (لا يكون التوافق تامًا بالنسبة للمراقب من على الأرض بسبب التصحيحات الضئيلة الناجمة عن تأثيرات النسبية). يعد حساب الوحدة الفلكية بالثانية الضوئية من القياسات الأساسية المستخدمة في حساب التقويمات الفلكية (جداول مواقع الكواكب): اصطلح على تسميتها "الزمن الضوئي للوحدة الفلكية" في جداول الثوابت الفلكية، وقيمتها المتعارف عليها حاليًا هي ثانية.


ويمكن وضع تعريفات لمضاعفات الثانية الضوئية، لكنها باستثناء السنة الضوئية تُستخدم في إصدارات الأدبيات العلمية أكثر مما تُستخدم في الأعمال البحثية. فعلى سبيل المثال، الدقيقة الضوئية تساوي 60 ثانية ضوئية ومتوسط المسافة بين الأرض والشمس يساوي 8.317 دقيقة ضوئية.



</doc>
<doc id="1532175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532175" title="الكوارت">
الكوارت

الكوارت هو وحدة لقياس الحجم (سواء كانت إمبراطورية أو من الوحدات المعتادة في الولايات المتحدة) وهو معادل لربع غالون (لذا جاء الاسم "الكوارت") أو اثنين من الباينت أو أربع أكواب. وحيث إن الغالونات على اختلاف أحجامها يشيع استخدامها تاريخيًا، كانت توجد كذلك الكوارتات المختلفة الأحجام؛ انظر الغالون لمزيد من المناقشة. ومازالت تستخدم حاليًا ثلاثة من هذه الأنواع من الكوارتات، حيث إن جميعها متساوية تقريبًا لسعة لتر واحد. واختصارها المناسب هو"qt."

وفي كندا الفرنسية، من خلال القانون الفيدرالي، سُمي الكوارت الملكي بـ الباينت

كوارت وينشيستر هو مقياس قديم، يعادل تقريبًا 2 كوارت ملكي أو 2.25 لترًا. ويشار في بعض الأحيان إلى الزجاجات التي تبلغ سعتها 2.5 لتر والتي تُستخدم في المعامل الكيميائية بـ زجاجات كوارت وينشستر، على الرغم من أنها تحتوي على كمية أكثر قليلاً من كوارت وينشيستر التقليدي.


</doc>
<doc id="1532176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532176" title="عملية الدولار الأمريكي">
عملية الدولار الأمريكي

تعتبر عملية الدولار الأمريكي هي نوع من استخدامات الحرب النفسية المستحدثة. حيث في 16 من أبريل سنة 1953، وقبل توقف القتال في كوريا بخمسة عشر أسبوعاً، استخدمت القوات الجوية الأمريكية سلاحاً جديداً أثبت فاعليته. وكنتيجة مباشرة لاستخدام هذا السلاح، ظلت جميع طائرات الميج التابعة للجانب الآخر على الأرض لا تحلق لمدة ثمانية أيام. 
ولم يكن السلاح الجديد سلاحاً إلكترونياً جديداً أو مادة متفجرة ذات قوة فائقة أو جهازاً فنياً من أي نوع. ولكنه كان فكرة في العمل وهجوماً نفسياً على الطرف الآخر.

لقد أُطلق على السلاح الجديد اسم "عملية مولاه" (Operation Moolah). لأنها تضمنت عرض مكافأة قدرها 50 ألف دولار لأي طيار يُسلم طائرة ميج إلى قوات الأمم المتحدة علاوة على مكافأة إضافية قدرها 50 ألف دولار لأول طيار يقوم بهذا العمل. وقد يبدو الأمر سهلاً، ولكنه لم يكن كذلك. كان السلاح الجوي الأمريكي قد طالت به الرغبة لتوجيه هجوم مركز على عقول الطيارين الشيوعيين لتشجيعهم على الهرب، ولكن السلاح الجوي لم يكن يعرف كيف يؤثر على نفسية هؤلاء الطيارين. ولذلك انتظر نتائج الأبحاث التي كانت تجريها جامعة هارفارد. ولم يكن يعرف رجال السلاح الجوي ماهية الكلمات التي من شأنها أن تؤثر في نفوس الطيارين الشيوعيين، ومدى ما يُمكن من أن يحققه الهجوم النفسي من نتائج في ميدان القتال. كشفت الأبحاث بجامعة هارفارد التي أجرتها على العقلية الشيوعية بأن هناك الكثير من الجوانب التي يسهل التاثير عليها عند شن هجوم نفسي. وكل ما يمكن قوله أنه في عملية مولاه قامت على الضغط على عقلية الطيارين، وبث روح التمرد فيهم وعلى النظام الذي يتبعونه.


</doc>
<doc id="1532177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532177" title="الأوقية الترويسية">
الأوقية الترويسية

الأوقية الترويسية (رمزها oz) Troy ounce هي إحدى وحدات المقياس الإمبراطوري. وتُستخدم في وقتنا الحاضر بصورة أكثر شيوعًا لوزن المعادن الثمينة. وتبلغ الأوقية الترويسية الواحدة حاليًا 0.0311034768 كغم أو 31.1034768 جم بالضبط. ويوجد في الـ كغم الواحد 32.15 أوقية ترويسية تقريبًا. أي أن الأوقية الترويسية الواحدة تساوي 1.09714 أوقية في أوزان أفوردوبويز تقريبًا 

الأوقية الترويسية هي جزء من نظام أوزان تروي، الذي اُشتقت عدة جوانب منه بطريقة غير مباشرة من النظام النقدي الروماني. واستخدم الرومان سبائك البرونز ذات الأوزان المختلفة كعملة. ويزن "البرونز الثقيل" ما يعادل رطل واحد. وكانت النسبة التي تبلغ واحدًا من اثني عشر من البرونز الثقيل يطلق عليها "أونكيا" أو " الأوقية" في الإنجيلزية. وسيغير التوحيد المعياري الأخير الأوقية لتكون بنسبة 1/16 من الرطل (أوقية أفردوبويز)، ولكن الأوقية الترويسية، التي تبلغ نسبتها 1/12 من الرطل (لاحظ أن الرطل الترويسي أخف من رطل أفردوبويز)، احتُفظ باستخدامها لوزن المعادن النفيسة. وعند بلوغ عدد الحبوب 480 حبوب، تكون الأوقية الترويسية أثقل من أونصة أفردوبويز، والتي تزن 437.5 حبة. فمنذ إتمام اتفاقية الياردة والرطل الدولي في عام 1959، تم تحديد الحبة الواحدة لتزن 64.79891 مليغرام (مغ) بالضبط، ومن هنا تبلغ الأوقية الواحدة 31.1034768 جرام (جم) (بالضبط من حيث التحديد)، أي أكثر بنسبة 10% في المائة من أونصة أفردوبويز، التي تبلغ 28.349523125 جم (بالضبط).

وللحفاظ على نقاء المعايير والمقاييس المعتادة عبر الزمن، فقد ظلت الأوقية بأن تكون أعلى من أونصة أفردوبويز في الوزن وتثمين الذهب والبلاتين والفضة والبارود. وبالمثل، فلا تزال الحبوب، المتشابهة في النظام الترويسي ونظام أفردوبويز، تستخدم لقياس أوزان الأسهم ورؤوس الأسهم في النبالة إلى جانب أوزان المقذوفات (الرصاص) وقوة دفع (البارود) في القذفيات. وكذلك فقد كان معتادًا استخدام الأوقية والحبوب الترويسية في النظام الصيدلي لفترة طويلة في الطب، ولكنها استبدلت بصورة كبيرة بالميلليغرامات.

ظهر اسم "تروي" أولاً في عام 1390. ورغم ذلك ففي كثير من الأحيان كان يرتبط بالعدل في مدينة تروي، فرنسا، وربما تكون هذه القصة قد اختُلقت في القرن الثامن عشر.

تُعد الأوقية الترويسية المستخدمة اليوم هي في جوهرها مثل الأوقية الملكية البريطانية (1824-1971)، التي اُعتمدت كمعيار رسمي لوزن العملة بناء على قانون الكونغرس الذي صدر في 19 مايو 1828.
تعتمد الأوقية الترويسية الملكية البريطانية (التي اشتهرت باسم الأوقية الترويسية الملكية) على الأوقية الإنجليزية السابقة لعام 1824 والأوقية الإنجليزية السابقة لعام 1707 وتبدو متطابقة معهما. (وشهد عام 1824 اعتماد النظام الملكي البريطاني للأوزان والمقاييس، بينما صدر في عام 1707 قانون الاتحاد الذي كون مملكة بريطانيا العظمى.) واعتُمدت الأوقية الترويسية الإنجليزية رسميًا كميزان للعملة في عام 1527. حيث استخدمت الأوقيات الترويسية في القطاع الخاص في إنجلترا منذ حوالي عام 1400. وما قبل ذلك، كانت تُستخدم أنواع مختلفة من الأوقية الترويسية في القارة الأوروبية.



</doc>
<doc id="1532178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532178" title="هيئة الأحبار">
هيئة الأحبار

إن هيئة الأحبار (College of Pontiffs) أو كوليجيوم بونتيفيكوم (Collegium Pontificum) (انظر"collegium") هي إحدى هيئات دولة روما القديمة التي تضم الكهنة رفيعي المستوى في دين الدولة. وكانت هذه الهيئة تتكون من الحبر الأعظم (Pontifex Maximus) وفستال وريكس ساكروروم (Rex Sacrorum) وموقدي نيران الأضاحي. كانت هيئة الأحبار من الهيئات الكهنوتية الرئيسية الأربع، أما الثلاث الآخرون فهم أوغور (augurs) و"كوينديسيمفيري ساكريس فاسيونديس" (quindecimviri sacris faciundis) ("خمسة عشر رجلاً يقومون بهذه الشعائر") وابولونيس (Epulones).

إن اللقب "حبر" مشتق من العبارة اللاتينية التي تعني "من يبني الجسر" "bridge builder"، وهو دلالة واضحة على دورهم المبكر في استرضاء الإله والأرواح المرتبطة بنهر التيبر (Tiber River)، على سبيل المثال. ويستشهد فارو على هذا الموقف بمعنى "قادر على العمل".

كان الحبر الأعظم أهم أعضاء هذه الهيئة. حتى عام 104 قبل الميلاد، كان ينفرد الحبر الأعظم بالسلطة لتعيين أعضاء في بقية مناصب الهيئة.

كان موقدو نيران الأضاحي هم الكهنة المكلفين بخمس عشرة شعيرة رسمية في الدين الروماني، وقد خصص كل منهم إلهًا معينًا له. أبرز ثلاثة مناصب لموقدي نيران الأضاحي "(فلامينز مينوريس (flamines maiores))" وفلامين دياليس (Flamen Dialis)، وهو الكاهن الأكبر لـالمشترى (Jupiter) وفلامين مارتياليس، الذي كان نواة لـالمريخ (Mars) وفلامين كويريناليس، الذي كان مكرسًا بـكويرينوس (Quirinus). الآلهة الاثنى عشر لـ"فلامينز مينوريس" هم كارمينتا (Carmenta) وسيريس (Ceres) وفالاسير (Falacer) وفلورا (Flora) وفارنا (Furrina) وبالاتوا (Palatua) وبومونا (Pomona) وبورتونيس (Portunes) وفولكانوس (Volcanus) (فولكانوس) وفولتورنوس (Volturnus)، واثنين آخرين لم يُتعرف على هويتهم.

كانت فستال هي المرأة الوحيدة بين أعضاء الهيئة. فكانوا مسؤولين عن حراسة الموقد المقدس لروما، والحفاظ على النيران المتوهجة داخل معبد فيستا (Temple of Vesta). ولمدة ثلاثين عامًا، وقد وقع الاختيار على الفتيات من سن 6 إلى 10 سنوات لتقلد هذا المنصب وكلفن بأداء الشعائر والالتزامات، من بينها كونهن عفيفات.

كانت العضوية في هيئة الكهنة المتنوعة، بما في ذلك هيئة الأحبار، في الغالب شرفًا لأعضاء الأسر القوية أو الثرية سياسيًا. كانت العضوية لمدى الحياة، باستثناء العذارى الفستيات المنتهية عضويتهم بعد 30 عامًا. في الرعيل الأول للجمهورية، لم يستطع أحد الوصول لدرجة الكهنوتية إلا الأرستقراطيين. ومع ذلك، فتحت "ليكس أوجولنيا" (Lex Ogulnia) الباب على مصراعيه لـعوام الرومان للالتحاق بالهيئة عام 300 قبل الميلاد.

حتى القرن الثالث قبل الميلاد، انتخبت الهيئة الحبر الأعظم من بين أعضائها. وقد طبقت الهيئة حق انتخاب حبرهم الأعظم مرة أخرى، ولكن سادت حالة من الغموض في الظروف المحيطة. طرأت حالة من التغيرات بعد الاستجابة للإصلاحات التي عرضها سولا (Sulla)، بانفراد المجلس المكون من سبعة عشر شخصًا من بين القبائل الخمس والعشرين بانتخاب الحبر الأعظم. إضافة إلى ذلك، شرعت الهيئة في إحكام قبضتها على المرشحين الذين تختارهم الجمعية. أثناء عهد الإمبراطورية، انتُخب المكتب علنًا من بين المرشحين المدرجين بين كبار الأحبار، حتى بدأ الأباطرة في افتراض اللقب تلقائيًا، عقب تجربة يوليوس قيصر (Julius Caesar). كان الحبر الأعظم منصبًا سياسيًا قويًا عند تقلده وفي الغالب كان المرشحون للمكتب من أعضاء الهيئة السياسيين النشطين جدًا. ارتقى الكثيرون أمثال يوليوس قيصر لمنصب قنصل السفن أثناء وجوده في منصب الحبر الأعظم.

أثناء فترة الحكم الإمبراطوري في التاريخ الروماني، كان المنصب الأساسي للأحبار العمل كـمستشارين (مستشارين) للملوك، ولكن بعد طرد الملك الروماني الأخير تاركوينيوس سوبربوس (Lucius Tarquinius Superbus) عام 510 قبل الميلاد، أصبح الكهنة مستشارين دينيين لـمجلس الشيوخ الروماني. أما عن أبرز الهيئات الكهنوتية الأربع، فهي هيئة مهام الكهنة المعنية بتقديم المشورة لمجلس الشيوخ في القضايا المتعلقة بالآلهة والإشراف على التقويم وبالتالي الإشراف على الشعائر بطقوسهم الخاصة واسترضاء الآلهة عند ظهور المعجزات.

كان الحفاظ على "ليبري بونتيفيكاليس" (libri pontificales)، أو الكتب الحبرية أحد أهم الواجبات المهمة المنوطين بها. وكان من بين هؤلاء "أكتا" (acta) و"انديجيتامينتا" (indigitamenta) (قوائم الأدعية وأسماء الآلهة) و"ريتواليا" (ritualia) و"كومينتاري" (commentarii) و"فاستي" (fasti) و"أناليس" (annales) (السجلات السنوية للقضاة والأحداث المهمة). وكانت تلك البنود ملكية حصرية للهيئة العليا للأحبار ولم يُسمح لغيرهم بالتشاور حول تلك البنود عند الحاجة.

لجأ ليكس أسيليا للقوة في الهيئة لإدارة التقويم. وبالتالي، اتفقوا على الأيام التي يمكن انعقاد الاجتماعات الدينية والسياسية فيها، ومتى تقدم الأضاحي ومتى تقام الانتخابات والقرارات التي أسفر عنها مجلس الشيوخ.

واحتلت الهيئة العليا للأحبار ريجيا (Regia) (المكان القديم للملوك) أثناء الفترة الأولى لـفترة الحكم الجمهوري. وقد حلوا بديلًا للهيئة الدينية التي شكلها الملك آنذاك. وقد ظهر منصب الرسول الأعظم، ليحل بديلاً عن الملك في الأغراض المرتبطة بالشعائر الدينية.

عندما أصبحت المسيحية الديانة الرسمية لـالإمبراطورية الرومانية، بعد المرسوم الذي أصدره ثيودوسيوس الأول (Theodosius I) عام 381، أصبح الأسقف التابع لـروما (بابوية كاثوليكية) الحاكم الفعلي للمدينة، حيث نقل الأباطرة مقار إداراتهم إلى القسطنطينية. في حوالي 440، بدأ ليو الأول (Pope Leo I) في استخدام لقب الحبر الأعظم للتأكيد على السلطة المدنية لـ البابوية الكاثوليكية واستمرار السلطة الإمبراطورية. يُترجم المصطلح "كبار الكهنة" في العهد الجديد (على سبيل المثال مارك 15:11) ب"Pontifices" في النسخة اللاتينية و"الكاهن الأكبر" ب"Pontifex" في اليهودية 2:17 وغيره.




</doc>
<doc id="1532179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532179" title="السرداب">
السرداب

في العمارة، يكون السرداب (أو مستودع الكنائس والمعابد) (crypt) (من "crypta" في اللغة اللاتينية وفي اليونانية "κρύπτη" و"kryptē"؛ تعني مستترًا وخاصًا) هو غرفة حجرية أو قنطرة تحت أرض قبو الدفن ومن الممكن أن يحتوي على ناووس أو تابوت أو ذخيرة.

وتم العثور على السرداب في الأساس أسفل الأوج الرئيس للكنيسة، مثل دير القديسة جيرمان في أوكسير، ولكن مؤخرًا كان موقعه تحت صحن (الكنيسة) وجناح (كنيسة) أيضًا. وفي بعض الأحيان كانت الكنائس تُبنى على ارتفاع أعلى من المعهود لاستيعاب السرداب في مستوى سطح الأرض، مثل كنيسة سانت مايكل في هيلدسهايم، ألمانيا.

عُرف السرداب في الفترة الأولى للمسيحية، وعلى وجه التحديد في شمال إفريقيا في الشلف وجميلة في الجزائر وبيزنطة في ستوديو القديس يوحنا في القسطنطينية. حيث كان يتم بناء الكنائس المسيحية على ميثراس، وفي كثير من الأحيان كان يتم تهيئتها على أن تكون سردابًا.

فقد تطور السرداب الشهير في كاتدرائية القديس بطرس القديمة في روما على مدار 600 عام تقريبًا، كوسيلة ليحظى الحجاج بنظرة على مقبرة القديس بطرس التي تقع، وفقًا للطراز الروماني، مباشرة تحت المذبح المرتفع. وكان الوصول للمقبرة عبر ممر تحت الأرض أسفل المعبد، حيث يتمكن الحجاج من الدخول على سلم، ويمرون عبر المقبرة ويخرجون منها دون مقاطعة خدمة مجتمع رجال الدين في المذبح الذي يقع فوقهم مباشرة.

لقد أُدخلت السراديب في الكنيسة الفرنجية المبنية في منتصف القرن الثامن، كسمة من سمات إضفاء الطابع الروماني عليها. ثم انتشرت شعبيتها على نطاق واسع في أوروبا الغربية تحت حكم شارلمان. الأمثلة على هذه الفترة هي الأكثر شيوعًا في الغرب في أوائل العصور الوسطى،على سبيل المثال في منطقة بورغندي في ديجون ووتورنو.

وبعد القرن العاشر في أوائل العصور الوسطى لم يعد هناك حاجة للسرداب، وسمح مسؤولو الكنيسة بأن توضع الآثار المقدسة في الطابق الرئيس للكنيسة. وبحلول العصر القوطي نادرًا ما كانت تُبنى السراديب، ومع ذلك استمر بناء قبو الدفن تحت الكنائس ويشار إليها على أنها سراديب.

في العصور الحديثة، غالبًا ما يكون السرداب قبو دفن أو غرفة حجرية تستخدم لتخزين الميت. عادة ما تكون السراديب في المقابر وتحت المباني الدينية العامة، مثل الكنائس أو الكاتدرائية، ولكنها توجد في كثير من الأحيان أيضًا تحت الضريح أو الكنيسة الصغيرة في البنايات الشخصية. وغالبًا ما يكون للأسر الثرية أو الراقية "سرداب عائلة" أو "قبو" يدفن فيه جميع أفراد الأسرة. وعلى سبيل المثال تمتلك العديد من العائلات الملكية سراديب كبيرة تحتوي على جثث العشرات من أفراد العائلة الملكية السابقة. وفي بعض المواقع يُشتهر السرداب الموجود فوق الأرض بـالضريح، والذي يشير أيضًا إلى أي مبنى الغرض منه الدفن فيه سواء لفرد أو عدد من الشعب.

كان هناك اتجاه في القرن التاسع عشر ببناء السراديب على عقارات العائلة من متوسطة إلى كبيرة الحجم، وعادة ما توضع ببراعة على حافة الأرض أو الأكثر شيوعًا هو إدراجها في القبو. وغالبًا ما يتم حظرها بعد تغيير المالك ولا تسمح سندات المنزل بإعادة تطوير هذه المنطقة.



</doc>
<doc id="1532180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532180" title="نادي يعقوب المنصور">
نادي يعقوب المنصور

الاتحاد الرياضي يعقوب المنصور المعروف إختصارا باتحاد يعقوب المنصور هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة الرباط.



</doc>
<doc id="1532181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532181" title="الوجود الإلهي">
الوجود الإلهي

الوجود الإلهي أو وجود الله أو الإله أو ببساطة الوجودهي فكرة في الدين والروحانيات والإلهيات التي تتعامل مع القدرة المطلقة قدرة الإله/أو الآلهة على "" مع البشر. وعادة ما يكون معظم الآلهة قادرين على التفاعل مع العالم الطبيعي، والأهم من ذلك، مع البشر، بحيث يكون الإله قادرًا على التأثير في البشر.

وفقًا لبعض أنواع الديانات التوحيدية، الإله موجود في كل مكان وفي التخاطر ويمكنه "قراءة ومشاهدة وتفسير وتقييم وفهم" جميع الأفكار البشرية والمفاهيم، ويمكنه تنفيذ إرادته بطرق مختلفة. عادة ما تكون هذه الطرق متقنة تمامًا (راجع التنوير الإلهي)، ولكن عادة ما تتعامل النصوص الدينية مع الحوادث المهمة حيث يتعامل فيها الإله مباشرة مع بشر بعينهم.

هناك ثلاثة مفاهيم مختلفة ولكنها ذات صلة بالوجود الإلهي:

في المصطلحات اللاهوتية، لا يهم وجود الله في الطبيعة بقدر وجوده بين البشر. قد يكون هذا الوجود في العقل، ولكن قد يُنظر إلى الكائنات غير المرئية التي تؤثر في التصور البشري على أنها كائنات خارجية أو بيئية أو طبيعية.

وهو المفهوم المشترك بين العديد من التقاليد الدينية، وموجود في العديد من التصورات المستمدة باستقلال، ولكل من هذه التصورات مصطلح ثقافي مميز. بعض المفاهيم والمصطلحات ذات الصلة المختلفة هي:


مفهوم ذو صلة هو أن يسوع قادر على الوجود في حياة البشر؛ وقد يشير إلى مفهوم التثليث على وجه التحديد أو وصفه عن طريق مصطلحات مختلفة:



</doc>
<doc id="1532186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532186" title="الروح العظيمة">
الروح العظيمة

الروح العظيمة "واكان تانكا (Wakan Tanka)" بين سيوكس (Sioux) و"جيتشي مانيتو (Gitche Manitou)" في ألغنكوين (Algonquian)، هو مفهوم الخالق العظيم المنتشر في بعض ثقافات الأمريكيين الأصليين والأمم الأولى. ووفقًا لقبائل لاكوت، يقول الناشط راشيل مينز (Russell Means) إن أفضل ترجمة لـ"واكان تانكا" هي اللغز العظيم (Great Mystery).

هناك اعتقاد عام بأن الروح العظيمة أو اللغز العظيم هي في الأصل شخصية، قريبة من الأشخاص، ومحايثة في نسيج العالم المادي. وتشير صلوات لاكوت إليه باسم الجد (Grandfather)، ولكن لا تعين كل الأمم نوع الجنس أو جنسًا واحدًا فقط للغز الكبير. وصف الرئيس دان إيفيما (Dan Evehema)، زعيم روحي الأمة الهوبية الروح العظيمة كالتالي:

"المسن" (Old Man) كيف أن اللغز العظيم "يعرفه" شعب السيكسيكا أو ذوو الأقدام السود. خلق المسن جميع الأشياء وأمر شخصيًا ذوي الأقدام السود بكيفية التحلي بالحكمة الروحية في الحياة اليومية:

المسن ليس مجسدًا ومجسمًا مثل المسيح، وليس مثل نظام وحدانية الوجود في البرهمانية التي يشتق النسيج منها. فضلاً عن أنه من المسلم به أن وجود المسن يمثل "المحرك الرئيس" عند أرسطو ("المحرك الرئيس" المصطلح مقدم للجماهير الأوروبية) وتعزى التعليمات التقليدية "إليه" على أنه المصدر. وهناك حكايات محددة تتعلق بقيام المسن بهذا أو ذاك أو تحكي هذا أو ذاك ولكن فضلاً عن المنصوص عليها في الأديان الشعائرية أو الرمزية أو أي دين مقنن، كثيرًا ما تستخدم هذه التعليمات في توجيه الأفراد والمجتمعات لحظة بلحظة. إنها ليست مجموعة من القوانين أو الرمز الحياتي بقدر ما هي نمط الحياة الثقافية التي تركز على الاحتياجات اليومية للفرد والأمة وليست تكهنات "عالمية".

أبابينيلي (Ababinili) يشير إلى الكيفية التي يتم بها "معرفة" اللغز العظيم بواسطة شعب تشيكاسو. أبابينيلي شخصية خلقت كل شيء وأمرت الشعب التشيكاسو بـ"كيفية العيش حياة طويلة وصحية".
وفي التقاليد التشيكاسويه للأبابينيلي محادثات واسعة مع أجزاء مختلفة من "خلقه" فيما يتعلق بعلاقة البشر بالخلق، وكيف يتصرف الخلق والبشر بالسلوك نفسه في جميع الأحوال.

الجدة العنكبوت هي الوكيل الإبداعي بين شعب الهوبي التي خلقت البشر بأربعة "ألوان". وقد أعطت الشمس القوة لخلق الأشياء وأصل كل حكمة روحية وبهذا تصبح الشمس بهذه الطريقة مظهرًا من مظاهر المعيشة لهوبي اللغز العظيم "المعروفة" بسوتوكنانج:

وهذا قد يبدو أنه على غرار تبني قسطنطين للمسيح على أنه تجسيد مادي للوثنية سول إنفيكتوس في المسيحية ولكن يبدو أن هناك خطأ في تشابه المظهر فقط. وفي جميع الأحوال يعتبرها آخرون مفهومًا مستقلاً كليًا يقر استقلال واقع الحياة المادية والعلاقات بين الشمس المادية الحقيقة وجميع الخلق المضادة للرمزية المجازية المنتشرة في الشرق الأوسط أو الديانات الإفريقية الوطنية (العرقية وليست السياسية). وفي تقاليد الهوبي، تعرف الحياة على أنها عملية التغيير وتعرف المفاهيم البشرية السائدة والمستمرة عبر الزمن باعتبارها "عوالم" متميزة. ويكون مفهوم الحياة هذا بمعناه المتغير سائدًا للغاية بحيث أن الشخص يكون له هوية جديدة كل يوم ولا يوجد شيء اسمه هوية شخصية ثابتة التي تنشأ بناء عليها مفاهيم دينية ثابتة مثل الجنة أو الجحيم الأبدي كأنها "المقصد الأخير". وتتساوى التعاليم الروحية لهوبي التي ترجع إلى سوتوكنانج مع اللغز العظيم "المعروف" في جميع أمم جزيرة السلحفاة الأخرى بحيث توجه الفرد والأمة بدلاً من إنشاء إطار ديني لمفهوم الكونية والغزو والهيمنة المنصوص عليها في أي طقوس أو عقائد دينية.


</doc>
<doc id="1532187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532187" title="جونو (توضيح)">
جونو (توضيح)

قد يشير المصطلح جونو إلى:



</doc>
<doc id="1532189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532189" title="الأساطير الأمريكية الأصلية">
الأساطير الأمريكية الأصلية

الأساطير الأمريكية الأصلية هي الكيان الأساسي لـ القصص التقليدية المتعلقة بـ ديانة الأمريكيين الأصليين من منظور تأريخ الأساطير. تحمل النظم العقائدية الأمريكية الأصلية في طيها العديد من القصص المقدسة. وهذه القصص الروحية تتعلق إلى حد كبير بالطبيعة كما أنها ثرية بالمفاهيم الرمزية لفصول السنة والطقس والنباتات والحيوانات والأرض والمياه والسماء والنار. وقد اشتهر مبدأ جميع الأرواح العظيمة المحتضنة والعالمية وذات المعرفة المحدودة، والاتصال بالأرض، وقصص الخلق المتنوعة والذكريات الجماعية للأجداد القدماء. وتعد الممارسة التقليدية للعبادة عادة، أحد الأركان الأساسية للمجتمعات القبلية مع الرقص والإيقاع والأغاني والنشوة.

الأساطير القبلية/الوطنية


الهنود الأصليون:

ميسكوجين (Muskogean) (شمال الولايات المتحدة) والإرُكوا (Iroquois) (شرق الولايات المتحدة):

ألاسكا ومنطقة القطب الشمالي في كندا؛

شمال غرب المحيط الهادئ:

أوتوازتكان (حوض كبير في المكسيك):

المناطق الأخرى في جنوب غرب الولايات المتحدة؛ 

أمريكا الوسطى والجنوبية؛ 




</doc>
<doc id="1532190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532190" title="أساطير فارسية">
أساطير فارسية

الأساطير الفارسية هي الروايات والقصص التقليدية عن القدماء الأصليين، وتشمل جميع الكائنات غير العادية أو الخارقة للطبيعة. فهي مصورة من الأساطير الماضية لـ القارة الثقافية الإيرانية التي تتكون خاصة من دولة إيران وأفغانستان وطاجيكستان وآسيا الوسطى، حيث تعكس سلوك المجتمع المنتمين إليه - والسلوكيات اتجاه مواجهة الخير والشر وأفعال الآلهة و"اليازاتس" (أصغر الآلهة) ومآثر الأبطال والمخلوقات الخرافية. وتلعب الأساطير دورًا بارزًا في الثقافة الإيرانية ويزداد فهمنا لها عند النظر إليها في سياق التاريخ الإيراني.

ولهذا الغرض يجب علينا تجاهل الحدود السياسية الحديثة والنظر في التطورات التاريخية في إيران الكبرى، وكذلك في المنطقة الواسعة التي تغطي أجزاءً من آسيا الوسطى إلى ما وراء الحدود الإيرانية في الوقت الحاضر. كما أن لـالجغرافيا في هذه المنطقة، مع سلسلة جبالها المرتفعة، دور بارز في العديد من القصص الأسطورية. عادة ما تشير الألفية الثانية قبل الميلاد إلى عصر الهجرة في غرب إيران وذلك بسبب ظهور نموذج جديد من الخزف الإيراني مشابه للبضائع السابقة في شمال شرق إيران، والتي تشير إلى أنها ترجع إلى الشعوب الإيرانية القديمة. وظهر هذا الخزف، في لونه الرمادي الفاتح إلى الأسود، حوالي عام 1400 قبل الميلاد. وكان يطلق عليها في السابق السلعة الرمادية أو الحديد الأول، في حين كان يشير هذا الاسم الأخير إلى بداية العصر الحديدي في هذه المنطقة.

من بين المجموعات الرئيسية للأساطير الفارسية هي "شهنامة" من تأليف أبو قاسم الفردوسي، التي كتبت منذ أكثر من ألف سنة. حيث اعتمدت أعمال الفردوسي بشدة، على قصص وشخصيات من مازدايزم وزرادشتية، وليس فقط من "أبستاق"، ولكن من نصوص سابقة مثل "بونداهيشن" و"دنكارد" إضافة إلى غيرها الكثير.

عادة ما تقع شخصيات من الأساطير الفارسية تقريبًا في معسكر من المعسكرين. فهم إما أن يكونوا من أهل الخير أو الشر. حيث يعكس الخلاف الناتج الصراع القديم، الذي تعتمد فيه الأساطير الفارسية على مفهوم زرادشتي للانبعاث المزدوج لـ "أهورامزدا" (الأفستية أو "أهورامزدا" في الفارسية الأخيرة). وتعتبر "سبنتا ماينيو" هي مصدر القوة البناءة، بينما تعتبر "أنجرا ماينيو" مصدر الظلام والتدمير والعقم والموت.

وقد وجد "الجني" (الأفستية، الفارسية: "div") بكثرة في الأساطير الفارسية، لتعني 'السماوي' أو 'الساطع'. حيث كانت تعبد هذه الآلهة في فترة ما قبل الزرادشتية المازدايزم مثلما هو الحال في الأديان الفيدية، ويعتبر أتباع ما قبل الزرادشتية "الجني" المقدسة والكائنات المقدسة شكل من المازدايزم. وبعد الإصلاحات الدينية لـ زاراثسترا (زرادشت) أصبح مصطلح "الجني" مرتبط بـ العافريت. وحتى ذلك الحين واصل الفرس معيشتهم بجنوب بحر قزوين ليعبدوا "الجني" ويقاومون الضغوط لتقبلهم الزرادشتية والأساطير التي تتعلق ببقاء "الجني" على قيد الحياة حتى يومنا هذا. على سبيل المثال، أسطورة "الجني الأبيض" ("الجني" الأبيض) من مازندران .

علاوة على ذلك، "أنجرا ماينيو" أو "أهريمان" باللغة الفارسية، فإن الزرادشتية مثال للشر، فقد فقدت هويتها الأصلية للزرادشتية/المازدية في وقت لاحق من الأدب الفارسي، وصور في نهاية المطاف بـ "الجني". وظهرت التصاوير الدينية لـ "أهريمان" في الحقبة التي أعقبت الغزو الإسلامي، ليظهر "أهريمان" كرجل عملاق ذي جسد ملطخ وذي قرنين.

إن الشخصية الأسطورية المشهورة في الملحمية والأساطير الفارسية هي رستم. وعلى الجانب الآخر من السياج هناك الضحاك، رمز الطغيان، الذي هزم أخيرًا من قبل كاوه الحداد الذي قاد لثورة شعبية ضده. الضحاك الذي يُحرس من قبل اثنين من الأفاعي التي تخرج من كلا كتفيه. بغض النظر عن عدد المرات التي تقطع فيها رأسها، فتنمو رؤوس جديدة لحراسته. وترمز الأفاعي، مثل غيرها من الأساطير الأخرى العديدة إلى الشر، ولكن تظهر العديد من الحيوانات والطيور الأخرى في الأساطير الإيرانية وبخاصة الطيور التي ترمز إلى بشرى الخير. ومن أشهر هذه الطيور سيمرغ، وهو أجمل وأقوى طائر كبير؛ وهوما، وهو طائر الانتصار الملكي الذي يتزين بريشة العائلة المالكة.

ومع ذلك اعتبرت بيري ، أجمل امرأة شريرة في الأساطير المبكرة، وتدريجيًا أصبحت أقل شرًا وأكثر جمالاً، حتى الحقبة الإسلامية حيث أصبحت رمزًا للجمال مثل الحور العين في الجنة. ورغم ذلك، توجد هناك امرأة أخرى شريرة، تدعى باتياريح ، التي ترمز الآن إلى البغاء والعاهرات.





</doc>
<doc id="1532193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532193" title="كأس الاتحاد الآسيوي 2013 ملحق التصفيات">
كأس الاتحاد الآسيوي 2013 ملحق التصفيات

كأس الاتحاد الآسيوي 2013 ملحق التصفيات تنافس بها فريقان اثنين (كلاهما من منطقة غرب آسيا).

أقيمت قرعة ملحق التصفيات بمقر الاتحاد الآسيوي في كوالالمبور، ماليزيا يوم 6 ديسمبر 2012، 15:00 . لعبت كل مواجهة في مباراة واحدة فقط، ويتم اللجوء إلى وقت إضافي وركلات ترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. تأهل الفائز إلى دور المجموعات لينضم إلى الفرق ال31 التي تشارك مباشرة بدور المجموعات.

لعبت المباراة في 9 فبراير 2013.

بسبب انسحاب المحرق بعد إجراء القرعة، تم ادخال ريغار-تاداز الذي كان من المقرر أن يلتقي مع الفائز بين الوحدة والأهلي تعز من أجل مكان في دور المجموعات مباشرة في المجموعة الأولى، في حين سيدخل الفائز بين الوحدة والأهلي تعز إلى المجموعة الثانية بدلاً من المحرق.

<div id="الوحدة v أهلي تعز"/>



</doc>
<doc id="1532195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532195" title="الطائفة الدينية">
الطائفة الدينية

الطائفة الدينية هي مجموعة فرعية تنتمي لـدين معين وتتميز باسم محدد ولها تقاليد وهوية مستقلة.

يصف المصطلح عدة طوائف مسيحية (مثل, الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والأنجليكانية, والطوائف التي تنتمي إلى البروتستانتية). ينطبق المصطلح أيضًا على الفروع الأربعة للديانة اليهودية (الأرثوذكسية والمحافظة والإصلاحية والتجديدية), كما أنه يشير إلى الفرقتين الأساسيتين في الإسلام (السنة والشيعة).

وفي الديانة الهندوسية, يحدد الإله الرئيسي أو المعتقد الفلسفي طائفة, تمارس هي الأخرى طقوسًا حضارية ودينية مميزة. تشمل الطوائف الرئيسية الشيفية والشاكتية والفيشنوية والسمارتية.

تنشأ الطوائف الدينية على مدى فترات زمنية طويلة وببطء شديد نتيجة لعدة أسباب. تشير الوقائع التاريخية إلى أن نشأة الطوائف الدينية يرجع لتأثيرات جغرافية وثقافية بين مختلف المجموعات، مما يؤدي إلى جنوح مجموعة معينة من معتنقي ديانة ما بأفكارهم بعيدًا عن المعتقدات الأساسية لهذا الدين. وبمرور الوقت يكتشف أعضاء ديانة ما أن أفكارهم التي يعتنقونها تختلف كثيرًا من ناحية الإلهيات والفلسفة والتعددية الدينية والأخلاقيات علاوة على الطقوس والشعائر الدينية. ونتيجة لذلك، قد تنشأ العديد من الطوائف المختلفة بمرور الوقت. وفي حالات أخرى، قد تنشأ طوائف دينية أخرى بمنتهى السرعة، سواء أكان ذلك نتيجة نزاع أو انشقاق ديني في داخل طائفة موجودة بالفعل، أو إذا اشترك مجموعة من الأفراد في شعور بنوع من الانتعاش الروحي أو نهضة روحية واختاروا أن يشكلوا طائفة جديدة بناء على هذه الأفكار أو المبادئ الجديدة.

هناك أحد الأمثلة في المسيحية وهي طوائف المينونايت ووكنيسة الأشقاء (بالإنجليزية Church of the Brethren). تتشابه الطائفتان في معتقداتهما، ولكنهما متميزان لأن عقيدتيهما تأثرتا بالعديد من المؤسسين (مينو سيمونز (Menno Simons) وألكساندر ماك (Alexander Mack) على الترتيب). ويغلب على هاتين الفرقتين الطابع الإداري، وهناك العديد من أوجه التواصل والتشابه بينهما. ومنذ تأسيسها، انقسمت طائفة المينونايت إلى طوائف أصغر تنتمي للطائفة الأساسية، تبعًا لموقعها الجغرافي وأعرافها الاجتماعية ومعتقداتها الإلهية المختلفة.

وهناك مثال آخر ألا وهي اللوثرية. عندما أبدى مارتن لوثر (Martin Luther) احتجاجه على الطقوس الكاثوليكية, اضطهد هو وأتباعه من قبل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي اتهمتهم بالهرطقة. وقد أدى هذا لنشأة كيانات مستقلة أطلق عليهم "اللوثريون" أو "البروتستانتيون" وبمرور الوقت، تجمعت المجموعات المختلفة الذين أطلقوا على أنفسهم لوثريين وبدأوا يمارسون طقوسًا متشابهة (القواعد الخمس, الكهنوت لكل المؤمنين) وقد كونت مجموعة هذه الكنائس عددًا من الطوائف التي تشترك في مدرسة فكرية مشتركة مرتبطة بهذه الطقوس. وحتى في يومنا هذا، هناك فروق أيديولوجية هائلة بين مختلف الطوائف اللوثرية، على الرغم من أنها قد تشترك في جانب أو آخر من هذه المعتقدات.

قد يشير هذا المصطلح إلى الطقوس الدينية التي قد تتضمن العديد من الطوائف الدينية التي لا ترتبط مع بعضها في ظل ديانة واحدة. تشمل العديد من الفعاليات والطقوس في المدنية مجموعة من الفقرات أو الطقوس الدينية التي يقوم بأدائها زعماء من العديد من هذه الطوائف الدينية لكي تكون هذه الفقرات حصرية أو ممثلة لهذه الطائفة قدر الإمكان أمام الجماهير أو من يشاهدون هذه الطقوس. ومن الأمثلة على ذلك التجمع الذي أقيم في أحد عيد الشكر والذي أقيم في كامبانينتو اسبيرانزا (الذي يعني: معسكر الأمل), في شيلي, حيث قام قسيس كاثوليكي روماني وواعظ إنجيلي بقيادة الطقوس الكنسية في أثناء الشيلي]].

يتم تعيين قساوسة, وغالبًا ما يكونون كهنة مكلفين ينتمون لأي دين, عادة في المؤسسات العلمانية لتقديم الدعم المعنوي للموظفين العاملين في هذه المؤسسات ممن قد يكونون منتمين لأي أديان أو فرق دينية مختلفة. ويتميز العديد من هؤلاء القساوسة، خاصة المكلفين بالخدمة في المؤسسات العسكرية أو المؤسسات العلمانية الكبرى الأخرى بأنهم مدربون جيدًا للتعامل مع المنتمين لديانات أو عقائد مختلفة، حتى الديانات ذات الأيديولوجية الدينية التي تختلف عن عقيدة القسيس.

تقوم المؤسسات العسكرية ممن ليس لديها العدد الكافي من الأفراد الذين يمثلون طوائف مختلفة ولكنها تندرج تحت ديانة واحدة، تقوم بتنظيم مناسبات دينية تجمع بين هذه الطوائف المتعددة، والتي يُطلق عليها عادة قداس الأحد "البروتستانتي"، بحيث تشارك الأقلية البروتستانتية في القداس ولا ينعزلون عن الآخرين.



</doc>
<doc id="1532198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532198" title="ستاندرد بريد">
ستاندرد بريد

ستاندرد بريد (Standardbreds) هي سلالة من الأحصنة تشتهر بقدرتها على السباق بـعربات الخيول أثناء الخبب أو العدو بدلاً من السرج أثناء الرمح. وقد أصبحت هذه السلالة التي تطورت في أمريكا الشمالية معروفة الآن في جميع أنحاء العالم بقدرتها على السباق بعربات الخيول. وهي خيول قوية متينة البنية ذات سمات جيدة وتستخدم أيضًا تحت السرج في مجموعة متنوعة من أنشطة الفروسية، وخاصة في الإقليم الأوسط الشمالي الشرقي وشرقي الولايات المتحدة.

في القرن السابع عشر، كانت تقام أولى سباقات الخبب في الأمريكتين، وعادة ما كان يتم ذلك في المزارع على خيول ذات سرج. ومع ذلك، بحلول منتصف القرن الثامن عشر، كانت سباقات الخبب تقام في حلبات رسمية باستخدام خيول ترتدي طقم الحصان. ومن بين السلالات التي ساهمت في تكوين المخزون التأسيسي لسلالة ستاندرد بريد ناراجانسيت بايسر (Narragansett Pacer) وكانيدين بايسر (Canadian Pacer) وخيول ثوروبريد (Thoroughbred) ونورفوك تروتير (Norfolk Trotter) وبرذون (Hackney) ومورجان (Morgan). اختار المربون الأنساب التي تنتج أسرع الخيول، وكان أحد أبرز ذكور الأحصنة هو فحل خيول ثوروبريد الذي يُطلق عليه اسم ماسنجر (Messenger) والذي تم تصديره إلى الولايات المتحدة في عام 1788. وقد تمت تربية ماسنجر على السباق على الأراضي المنبسطة، ولكن نسبه يحمل دم سلالة نورفوك روودستر (Norfolk Roadster)، شأنه في ذلك شأن الكثير من خيول ثوروبريد الأولى.
وقد تزاوج بالعديد من مهرات ثوروبريد، وسريعًا ما تم اكتشاف أن لديه القدرة على إنجاب أحصنة خببية جيدة. ولد سليل الحصان ماسنجر، وهو الأسطورة هامبليتونيان 10 (Hambletonian 10) والمعروف أيضًا باسم ريسديك هامبليتونيان (Rysdyk's Hambletonian) في عام 1849. وقد تم بيعه حيث اعتقد مالكوه أنه عديم القيمة، إلا أنه أصبح واحدًا من أكثر ذكور خيول ثوروبريد خصوبةً، والآن يعود إليه أصل جميع أحصنة سباقات الخبب والعدو تقريبًا. وقد أنجب هذا الحصان 1335 مولودًا بين عامي 1851 و1875. وهناك ذكر آخر مؤثر من سلالة خيول ثوروبريد وهو الحصان دايوميد (Diomed) وولد في عام 1777. وعندما بدأت رياضة الفروسية تنال شعبية، زاد الاستيلاد الانتقائي لإنجاب أحصنة سباق عربات الخيول الخببية الأكثر سرعة.

تم استخدام اسم "ستاندرد بريد" رسميًا لأول مرة في عام 1879، وأطلق عليه هذا الاسم لأنه لكي يتم تسجيل أي حصان من سلالة ستاندرد بريد، كان يجب أن يكون قادرًا على الخبب لمسافة ميل خلال مدة قياسية أو "ستاندرد" تبلغ دقيقتين وثلاثين ثانية. وتستطيع الكثير من خيول ستاندرد بريد الآن أن تتسابق بسرعة أكبر من هذه المدة القياسية الأصلية، ويعدو العديد منها لمسافة ميل خلال دقيقة واحدة و50 ثانية، والخيول الخببية أبطأ من خيول العدو بثوانٍ قليلة. وتختلف الأنساب الموجودة في الخيول الخببية اختلافًا طفيفًا عن تلك الموجودة في الخيول العداءة، على الرغم من أن كليهما يعود أصله إلى الحصان هامبليتونيان 10.

تكون سجل الأنساب لسلالة ستاندرد بريد في الولايات المتحدة في عام 1879 بواسطة الجمعية الوطنية لمربيي الخيول الخببية (National Association of Trotting Horse Breeders).‏

وتميل خيول ستاندرد بريد إلى أن تكون أقوى عضليًا وأطول جسمًا من خيول ثوروبريد. كما أنها تتصف بقدر أكبر من سمات الهدوء ورباطة الجأش بما يتناسب مع كونها خيولاً تتطلب سباقاتها قدرًا أكبر من الإستراتيجية وتغيير السرعة من سباقات خيول ثوروبريد. وتعتبر خيول ستاندرد بريد مكيفة للتعامل مع الأشخاص ويسهل تدريبها.

وبوجه عام، هذه الخيول أثقل في البنية نوعًا ما من أبناء عمومتها من سلالة ثوروبريد، إلا أنها تمتاز بأرجل صلبة وراقية وأكتاف وأجزاء خلفية قوية. وتتسم خيول ستاندرد بريد بنطاق واسع من الارتفاعات التي تتراوح بين 14 و17 شبرًا، على الرغم من أن ارتفاع معظمها يتراوح بين 15 و16 شبرًا. وغالبًا ما يكون لونها كستنائيًا غامقًا أو اللون الأغمق من الكستنائي وهو "البني"، ومع ذلك فإن الألوان الأخرى مثل الكستنائي والأسود شائعة أيضًا. كما توجد أيضًا خيول رمادية وغبراء. ويظهر النموذج المبقع (tobiano) في بعض الخيول التي تتم تربيتها في نيوزيلندا.

يتراوح وزن حصان ستاندرد بريد في العادة بين 408 و544 كيلوجرامًا، ويتسم رأسه بالنقاء والاستقامة واتساع الجبهة وبوجود فتحات أنف كبيرة وفم مسطح. جسم حصان ستاندرد بريد العادي طويل وذيله محدد الشكل والملامح ويتميز بأكتاف قوية وعضلات طويلة وثقيلة مما يساعده على القيام بخطوات واسعة طويلة. أما عنق الحصان ستاندرد بريد فهو مفتول العضلات مع وجود تقوس بسيط به وطوله متوسط إلى طويل. أما الأرجل فهي مفتولة العضلات وقوية وتحتوي على عضلات داخل الأرجل وخارجها، والحوافر قوية ومتينة جدًا بشكل عام.

هناك نوعان أساسيان: الخيول الخببية والخيول العداءة. وكما تشير أسماؤها، فإن المشية المفضلة في السباق للخيول الخببية هي الخبب، حيث تتحرك الأرجل الأمامية للخيول بشكل زوجي قطري، وعندما تتحرك الرجل الأمامية اليمنى إلى الأمام تتحرك الرجل الخلفية اليسرى إلى الأمام أيضًا، والعكس صحيح. أما العدو فهي مشية جانبية تقوم على ضربتين وتتحرك فيها الأرجل الأمامية للخيول العداءة بشكل منسجم مع الأرجل الخلفية الموجودة على نفس الجانب.

إلا أن هذه السلالة تستطيع أيضًا أداء جميع أنواع مشيات الخيل بما في ذلك الجري المعتدل، كما يمكن إعادة تدريب الخيول العداءة لتقوم بالخبب. واتضح أن السبب في ذلك يرجع إلى طفرة نقطية واحدة في الجين DMRT3، وهو ما يُعبر عنه في صورة 16 قسمًا فرعيًا من الخلايا العصبية للنخاع الشوكي وتتحمل هذه المنطقة مسؤولية تنسيق الشبكة الحركية التي تتحكم في حركات الأطراف. تتسبب الطفرة النقطية في إنهاء مبكر للجين من خلال ترميزه برامزة إيقاف، ومن ثم تغيير وظيفة عامل الاستنساخ هذا.‏
تُعرف خيول ستاندرد بريد بمهارتها في سباقات عربات الخيول، حيث إنها أسرع خيول خببية في العالم. ونظرًا لسرعتها، غالبًا ما يتم استخدام خيول ستاندرد بريد في الارتقاء بسلالات خيول سباق العربات في جميع أنحاء العالم مثل أورلوف تروتر (Orlov Trotter) وفرنش تروتر (French Trotter)

تُقام السباقات لكل من الخيول الخببية والعداءة في أستراليا وكندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. وفي قارة أوروبا، تعقد جميع سباقات عربات الخيول بين الخيول الخببية. 

من بين أهم سباقات الخيول الخببية في أمريكا الشمالية بيتر هاوتون ميموريال (Peter Haughton Memorial) للخيول البالغة من العمر عامين وسباق الخيول الخببية العالمي (World Trotting Derby) ويونكر تروت (Yonkers Trot) وهامبليتونيان (Hambletonian) وسباق كنتاكي فيوتشريتي (Kentucky Futurity) للخيول البالغة من العمر ثلاثة أعوام. ويُشار إلى هامبليتونيان أحيانًا باسم "سباق كنتاكي لعربات الخيول" (Kentucky Derby of Harness Racing). يتكون الكأس الثلاثي لسباق الخيول الخببية (Trotting Triple Crown) من سباقات يونكر تروت وهامبليتونيان ستيك وكنتاكي فيوتشريتي.

ومن بين أهم سباقات الخيول العداءة في أمريكا الشمالية سباقات وودرو ويلسون (Woodrow Wilson) ومترو ستيك (Metro Stake) للخيول البالغة من العمر عامين وليتل براون جاج (Little Brown Jug) وسباق ميدولاندز (Meadowlands Pace) وكأس أمريكا الشمالية (North America Cup) وسباق أدويس (Adios Pace) للخيول البالغة من العمر ثلاثة أعوام. وتشكل سباقات ليتل براون جاج وماسنجر ستيك (Messenger Stakes) وكين بيس (Cane Pace) مجتمعة الكأس الثلاثي لسباق عربات الخيول العداءة (Pacing Triple Crown). وتشمل أهم السباقات في أستراليا ونيوزيلندا كأس نيوزيلندا لسباق الخيول الخببية (New Zealand Trotting Cup) وميريكل مايل (Miracle Mile) وسلسلة إنتر دومينيون (Inter Dominion).

في عام 1968، أصبح الفرس النيوزيلندي الكستنائي كارديجان باي (Cardigan Bay) أول حصان من سلالة ستاندرد بريد يفوز بجائزة قدرها مليون دولار أمريكي وتاسع حصان يحصد هذه الجائزة على مستوى العالم (الأحصنة الثماني الأولى كانت من سلالة ثوروبريد). وحقق هذا الحصان شهرة في الولايات المتحدة وظهر مع ستانلي دانسر (Stanley Dancer) في برنامج إيد سوليفان شو (The Ed Sullivan Show) كـ"حصان يساوي مليون دولار".

كما تُستخدم خيول ستاندرد بريد في عروض الفروسية وركوب الخيل الترفيهي. وكذلك تشتهر هذه الخيول كخيول لجر العربات الخفيفة الخاصة بأفراد طائفة الأميش الذين يتجنبون استخدام المركبات التي تعمل بالمحركات. ويجد الكثير من خيول ستاندرد بريد المتقاعدة وظيفة أخرى خارج مضمار السباق بمساعدة المؤسسات المتخصصة المختلفة مثل مؤسسة خيول ستاندرد بريد الترفيهية (Standardbred Pleasure Horse Organization).

وتجيد هذه السلالة القفز، مما يجعلها مناسبة للتخصصات التي تؤديها الخيول الرياضية وهي جلسة الصيد وقفز الحواجز والصيد أثناء قفز الحواجز ومسابقات الفروسية. كما تشارك هذه السلالة في ترويض الخيول للقفز، وتؤهلها طباعها الممتازة لأن تصبح خيولاً جيدة للركوب في مسارات وكخيول مزارع. علاوة على ذلك، وبسبب الصفات الوراثية لهذه السلالة، يمكن أيضًا تشجيعها وتدريبها على أداء مشيات الرهو الرشيقة، والخطوات الخببية بشكل ملحوظ. ويزيد عدد خيول ستاندرد بريد التي تسير بطريقة العدو المتمهل بشكل ثابت في الولايات المتحدة مع تخصيص بعض مزارع الفحول لتربية الخيول التي تتسم بهذه الصفات.

4.Encyclopedia of Horses by Debby Sly



</doc>
<doc id="1532199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532199" title="الجيش الألماني السادس">
الجيش الألماني السادس

الجيش الألماني السادس (بالألمانية: Armeeoberkommando 6) جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية والتي اشتهر الجيش السادس خلالها بخوضه معركة ستالينغراد والتي شهدت تدمير الجيش السادس ليصبح أول الجيوش الألمانية المُدمرة بالكامل خلال الحرب، ومع نهاية معركة ستالينغراد سقط قرابة 107,800 جندي ألماني في الأسر على يد القوات السوفيتية لم يعد منهم سوى 6,000 جندي أحياء إلى بلادهم


</doc>
<doc id="1532200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532200" title="تمير (فصيلة)">
تمير (فصيلة)

تشكل طيور التمير (sunbirds) وصائد العنكبوت (spiderhunters) فصيلة، طيور التمير (Nectariniidae)، وهي طيور عصفوريات صغيرة الحجم جدًا. وهناك 132 نوعًا منها في 15 جنسًا. وتتوزع هذه الفصيلة عبر إفريقيا وشبه قارة الهند وجنوب شرق آسيا وتصل بالكاد إلى شمالي أستراليا. وتتغذى معظم طيور التمير بشكل كبير على الرحيق، كما أنها تتناول الحشرات والعناكب، وخاصة عند إطعام الصغار. وبالنسبة لسيقان الزهور التي تعيق وصول الطيور إليها بسبب شكلها، فتقوم هذه الطيور بثقبها عند القاعدة بالقرب من مكان الرحيق. كما أن الفاكهة جزء من النظام الغذائي لبعض الأنواع. وبالنسبة لـ الطيران، فهو سريع ومباشر من خلال أجنحته القصيرة.

لطيور التمير نظراء يصنفون في مجموعتين متباعدتين: الطنان الموجود بالأمريكتين وآكل العسل الموجود بأستراليا. وتعود التشابهات الموجودة بين هذه الأنواع إلى التطور التقاربي الناتج عن أنماط الحياة المتشابهة التي تعتمد فيها التغذية على الرحيق. وتستطيع بعض أنواع طيور التمير تناول الرحيق من خلال التحليق مثل الطائر الطنان، إلا أنها عادةً ما تجثم لتتغذى.

 أحجام هذه الفصيلة من 5 جرامات وهو وزن التمير أسود البطن (Black-bellied Sunbird) إلى حوالي 45 جرامًا وهو وزن صائد العنكبوت ذو الهالات (Spectacled Spiderhunter). وشأنها شأن طيور الطنان، تعد طيور التمير مثنوية الشكل الجنسي، وعادةً ما تكون الذكور مكسوة بريش متقزح اللون. بالإضافة إلى ذلك، تكون الذيول أطول لدى الذكور في العديد من الأنواع، ويكون الذكور بوجه عام أكبر حجمًا. ولطيور التمير مناقير طويلة رفيعة ومتقوسة نحو الأسفل وألسن أنبوبية ذات أطراف أشبه بالفرشاة، وكلاهما يأخذ هذا الشكل للتكيف مع طبيعة التغذية على الرحيق.
وتتميز طيور صائد العنكبوت، من جنس "أراكنوثيرا" (Arachnothera) بمظهر متميز عن غيرها من أعضاء الفصيلة الآخرين. فعادةً ما تكون أكبر حجمًا من طيور التمير الأخرى، وذات تقزح لوني من اللون البني المسمر لكلا الجنسين، فضلاً عن مناقير طويلة متقوسة نحو الأسفل.

وفي سلوك أيضي مشابه لسلوك طيور طنان الأنديز (Andes hummingbirds)،‏ تدخل أنواع من طيور التمير التي تعيش على ارتفاعات كبيرة أو عند خطوط العرض في خمول أثناء الإجثام ليلاً، حيث تخفض درجة حرارة الجسم وتدخل في حالة من قلة النشاط والاستجابة.

طيور التمير هي فصيلة مدارية تنتمي لـ العالم القديم، ولها ممثلون في إفريقيا وآسيا وأسترالاسيا. توجد هذه الطيور بكثرة في إفريقيا جنوب الصحراء ومدغشقر، كما تتوزع أيضًا في مصر. وفي آسيا، توجد هذه المجموعة على طول سواحل البحر الأحمر حتى أقصى الشمال عند إسرائيل، مع وجود فجوة في توزيعها حتى إيران ومنها تتواجد هذه المجموعة بشكل متواصل حتى جنوب الصين وإندونيسيا. وفي أسترالاسيا، توجد هذه الفصيلة في غينيا الجديدة وشمالي شرقي أستراليا وجزر سليمان. ولا توجد هذه الفصيلة بوجه عام في الجزر الواقعة في المحيطات، باستثناء جزر سيشيل. ويوجد التنوع الأكبر من هذه الأنواع في إفريقيا، حيث إنه من المرجح أن تكون هي منشأ هذه المجموعة. ومعظم الأنواع مستقرة أو تهاجر موسميًا لمسافات قصيرة. وتوجد طيور التمير في نطاق انتشار الفصيلة بالكامل، بينما يقتصر وجود صائدي العنكبوت على آسيا فقط.

وتشغل طيور التمير وصائد العنكبوت نطاقًا كبيرًا من المواطن، وتعيش أغلبية الأنواع في الغابات المطيرة الأساسية، ولكن من بين المواطن الأخرى التي تستغلها هذه الفصيلة الغابات الثانوية المضطربة والغابات قليلة الكثافة والشجيرات والسافانا قليلة الكثافة والشجيرات الساحلية وغابات الألب. وتكيفت بعض الأنواع بسهولة مع المناظر الطبيعية المعدلة من قِبل البشر مثل المزارع والحدائق والأراضي الزراعية. وتستطيع العديد من الأنواع أن تشغل نطاقًا كبيرًا من المواطن من مستوى سطح البحر وحتى ارتفاع 4900 متر.

طيور التمير هي طيور نهارية نشطة تتواجد بشكل عام في ثنائيات أو في جماعات صغيرة أحيانًا. ويتجمع القليل من الأنواع أحيانًا في جماعات أكبر، وتنضم طيور التمير إلى الطيور الأخرى لممارسة الغوغائية ضد الحيوانات المفترسة المحتمل مواجهتها، ومع ذلك تستهدف طيور التمير أيضًا الأنواع الأخرى بضراوة، حتى وإن لم تكن من الحيوانات المفترسة، وذلك دفاعًا عن مناطقها.

إن طيور التمير التي تتربى خارج المناطق الاستوائية غالبًا ما تتكاثر موسميًا، وتتوالد أغلبية هذه الأنواع في الموسم الرطب. ويعكس هذا التوقيت التوفر المتزايد للفرائس من الحشرات اللازمة لتربية الصغار في مرحلة النمو. وبينما تتوالد أنواع مثل التمير مصفر الرقبة (Buff-throated Sunbird) في الموسم الجاف، فإنه من المعتقد أن هذا يقترن بإزهار المحاصيل الغذائية المفضلة. وتتوالد أنواع طيور التمير التي تعيش في المناطق الاستوائية طوال العام. وهي بصفة عامة أحادية الزواج وغالبًا ما تكون إقليمية، بيد أن أنواع قليلة من طيور التمير تقوم بسلوك التزاوج بالاستعراض الذكوري.

بصفة عامة، تتخذ أعشاش طيور التمير شكل الكيس الملفوف المتدلي من الأغصان الرفيعة مع استخدام كثيف لخيوط العنكبوت. أما أعشاش طيور صائد العنكبوت فهي مختلفة عن كل من أعشاش طيور التمير وعن بعضها البعض في بعض الأحيان. فبعض هذه الأعشاش مثل عش صائد العنكبوت الصغير (Little Spiderhunter) عبارة عن أكواب صغيرة مغزولة ومرفقة بالجانب السفلي من الأوراق الكبيرة، بينما عش صائد العنكبوت أصفر الأذن (Yellow-eared Spiderhunter) يكون مرفقًا بطريقة مماثلة ولكن على شكل أنبوب طويل. وأعشاش صائدي العنكبوت غير واضحة، على عكس أعشاش طيور التمير الأخرى التي تكون مرئية بشكل أوضح. وتقوم الأنثى وحدها ببناء العش في معظم الأنواع. وتضع الإناث ما يصل إلى أربع بيضات. وتبني الإناث العش وتحضن البيض وحدها، إلا أن الذكور يساعدوهم في تربية الفراخ. أما بالنسبة لطيور صائد العنكبوت فيساعد كلا الجنسين في حضن البيض. وغالبًا ما تكون أعشاش طيور التمير وصائد العنكبوت مستهدفة من متطفلات الأعشاش مثل الوقواق وطائر مرشد العسل (honeyguide).

بصفة عامة، ارتحلت هذه الفصيلة بصورة أفضل من العديد من الفصائل الأخرى، ويمكن اعتبار سبعة أنواع فقط مهددة بـالانقراض. وتقاوم معظم الأنواع التغيرات التي تطرأ على المواطن إلى حدٍ ما، وعلى الرغم مما تتمتع به هذه الفصيلة من جاذبية، إلا أن تُجار طيور الزينة لا يسعون لاقتنائها حيث إنها تغرد بما يمكن اعتباره أصواتًا كريهة، كما أن الإبقاء على حياتها أمر يتطلب براعة كبيرة. وتعتبر طيور التمير طيور جذابة وتدخل بسهولة إلى الحدائق التي تُزرع فيها النباتات المزهرة لاجتذابها. وهناك بعض التفاعلات السلبية القليلة، فعلى سبيل المثال، يعتبر طائر التمير قرمزي الصدر (Scarlet-chested Sunbird) آفة في مزارع الكاكاو لأنه ينشر الهدال الطفيلي.





</doc>
<doc id="1532209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532209" title="الطربون">
الطربون

أسماك الطَربُون هي أسماك كبيرة من جنس "ميجالوبس" (Megalops). وهناك نوعان من "الميجالوبس"، أحدهما يرجع أصله إلى المحيط الأطلسي، والآخر يرجع أصله إلى المحيط الهندي والمحيط الهادي. وهذان النوعان هما الأعضاء الوحيدون ضمن فصيلة "ميجالوبيديا" (Megalopidae).

هناك نوعان من أسماك الطربون، "ميجالوبس أتلانتيكاس" (Megalops atlanticus) (سمك الطربون الأطلسي) و"ميجالوبس سيبرينويديس" (Megalops cyprinoides) (طربون المحيط الهندي الهادي). ويوجد نوع "ميجالوبس أتلانتيكاس" على ساحل المحيط الأطلسي الغربي من فيرجينيا إلى البرازيل، عبر ساحل خليج المكسيك وعبر الكاريبي. كما توجد أسماك الطربون أيضًا على طول الساحل الشرقي للمحيط الأطلسي من السنغال إلى جنوب أنغولا. أما نوع "ميجالوبس سيبرينويديس" فيوجد على طول الساحل الشرقي من إفريقيا وعبر جنوب شرق آسيا واليابان وتاهيتي وأستراليا. وكلا النوعين يعيش في مواطن المياه المالحة والماء العذب، وعادةً ما تصعد هذه الأنواع إلى الأنهار للوصول إلى مستنقعات الماء العذب. كما أنها قادرة على البقاء حية في الماء المسوس والمياه ذات الأس الهيدروجيني المتغير، فضلاً عن المواطن التي تحتوي على قدر قليل من الأكسجين المذاب، وذلك بفضل المثانات الهوائية التي تتميز بها هذه الأسماك والتي تستخدمها بشكل أساسي في التنفس. وتختلف مواطن أسماك الطربون كثيرًا حسب مرحلة النمو التي تمر بها هذه الأسماك. فعادةً ما توجد اليرقات في المرحلة الأولى من النمو في مياه المحيطات الصافية الدافئة بالقرب من السطح نسبيًا. أما اليرقات في المرحلتين الثانية والثالثة من النمو فتوجد في المستنقعات المالحة والبرك المدية والجداول المائية والأنهار. وتتميز مواطن هذه الأسماك بأنها مسطحات مائية دافئة ضحلة معتمة ذات قيعان رملية طينية. ومن الشائع أن تصعد أسماك الطربون مجاري الأنهار إلى الماء العذب. ومع تطور هذه الأسماك من مرحلة اليفوع إلى مرحلة البلوغ، فإنها تعود إلى مياه المحيطات المفتوحة، إلا أن الكثير منها يبقى في مواطن الماء العذب.

تنمو أسماك الطربون ليصل طولها إلى حوالي 5-8 أقدام ويصل وزنها إلى 80-280 رطلاً . ولديها زعانف شعاعية ظهرية وشرجية لينة، كما أن ظهرها ضارب إلى اللون الأزرق أو الأخضر. وتتمتع أسماك الطربون بخطوط جانبية متميزة وحراشف فضية لامعة تغطي معظم الجسم فيما عدا الرأس. ولأسماك الطربون أعين كبيرة ذات جفون دهنية وفم واسع ذو فك سفلي ناتئ يبرز للخارج عن باقي أجزاء الوجه.

تتكاثر أسماك الطربون بعيدًا عن الشاطئ في مناطق منعزلة دافئة. وتتمتع الإناث بخصوبة عالية ويمكنها أن تضع ما يصل إلى 12 مليون بيضة مرة واحدة. وتبلغ مرحلة النضوج الجنسي بمجرد وصول طولها إلى حوالي 75-125 سم. وتتم عملية وضع البيض في الفترة من أواخر الربيع إلى بداية الصيف.
وهناك ثلاثة مستويات مختلفة للنمو تحدث عادةً في المواطن المتباينة. المرحلة الأولى هي مرحلة نحافة الرأس (Leptocephali)، أو المرحلة الأولى، التي تكتمل بعد 20-30 يومًا. وتتم هذه المرحلة في مياه المحيطات الدافئة الصافية، وعادةً ما تكون على بُعد 10-20 مترًا من السطح. ويتقلص الرأس النحيف مع تطور السمكة إلى يرقة، وتتطور اليرقات الأكثر تقلصًا بحلول اليوم الـ 70 (وهذه هي المرحلة الثانية). ويرجع السبب في ذلك إلى المرور بطور نمو سلبي يعقبه طور نمو متلكئ. وتبدأ المرحلة الثالثة وهي طور النمو اليافع بحلول اليوم الـ 70، ويبدأ هذا الكائن الحي في النمو بسرعة إلى أن يصل إلى مرحلة النضوج الجنسي.

إن أنواع الميجالوبس التي تكون في المرحلة الأولى من النمو لا تطوف بحثًا عن الطعام، ولكنها تمتص العناصر المغذية من مياه البحر باستخدام الامتصاص الغشائي. أما الأسماك اليافعة في المرحلتين الثانية والثالثة من النمو فتتغذى بشكل أساسي على العوالق الحيوانية، وكذلك على الحشرات والأسماك الصغيرة. ومع تقدمها في مرحلة النمو اليافعة، خاصة الأنواع التي تنمو في بيئات الماء العذب، يزيد استهلاكها للحشرات والأسماك وسرطانات البحر والروبيان العشبي. أما الأسماك البالغة فهي آكلة للحوم بشكل قسري وتتغذى على الفرائس التي تعيش في الأعماق المتوسطة من المياه، وتبتلع هذه الأسماك طعامها كاملاً وتصطاد ليلاً.

المفترسون الرئيسيون لأنواع الميجالوبس خلال المرحلة الأولى وبدايات المرحلة الثانية من النمو هم الأسماك الأخرى وبعض العوالق الحيوانية حسب حجم يرقة الميجالوبس. وتتعرض الأسماك اليافعة الصغيرة للافتراس من قِبل أنواع الميجالوبس اليافعة الأخرى والطيور المتغذية على الأسماك. وأحيانًا تقع الأسماك البالغة من هذا النوع كفرائس لأسماك القرش وخنازير البحر والقاطور والطيور المتغذية على الأسماك. وتكون عُرضة بشكل خاص للافتراس من قِبل الطيور عندما تطفو إلى السطح للحصول على الهواء بسبب طريقة التدحرج التي تتحرك بها لاستنشاق الهواء، فضلاً عن الحراشف الفضية التي تحد جانبي أسماك الميجالوبس.

إحدى الميزات الفريدة التي تتسم بها أسماك الميجالوبس هي وظيفة المثانة الهوائية بوصفها عضو تنفس زائف. ويمكن استخدام هذه الأعضاء الهوائية في الطفو أو كأعضاء تنفسية إضافية، أو كلاهما. وبالنسبة لأسماك الميجالوبس، تكون هذه المثانة الهوائية عبارة عن بنية مفردة حاملة للهواء تنشأ عند الظهر من البلعوم الخلفي. وتستخدم أسماك الميجالوبس المثانة الهوائية كعضو تنفسي، ويكون السطح التنفسي مغلفًا بالشعيرات الدموية مع وجود غشاء فوقي ظهاري رقيق. وهذا هو أساس النسيج السنخي الذي يوجد في المثانة الهوائية ويُعتقد أنه أحد الطرق الرئيسية التي "تتنفس" بها أسماك الميجالوبس. ويعد تنفس الهواء أمرًا إلزاميًا بالنسبة لأسماك الميجالوبس، وإذا لم يُتاح لها الوصول إلى السطح لاستنشاقه، فسوف تموت. وتتم عملية تبادل الغازات التي تحدث على السطح عبر حركة متدحرجة تقترن عادةً بمشاهدات أسماك الميجالوبس. ومن المعتقد أن "عملية التنفس" هذه تتم بوساطة إشارات مرئية، وأن معدل تكرار التنفس يتناسب عكسيًا مع محتوى الأكسجين المذاب في الماء الذي تعيش فيه هذه الأسماك.

تعتبر أسماك الميجالوبس أحد أروع أسماك المياه المالحة المطلوبة في رياضة الصيد. وتلقى هذه الأسماك الاستحسان ليس فقط بسبب حجمها الكبير، ولكن أيضًا بسبب المعارك التي تخوضها وقدرتها المذهلة على القفز. وأسماك الميجالوبس أسماك عظمية ولحومها غير مرغوب فيها، ومن ثم يتم إطلاق معظم أسماك الميجالوبس بعد اصطيادها. وهناك العديد من المسابقات التي تُقام على مدار العام وتركز على اصطياد أسماك الميجالوبس.

نظرًا لأن أسماك الطربون ليست عالية القيمة التجارية كأسماك تُستخدم للطعام، فلم يتم توثيق الكثير بشأن توزيعها الجغرافي وهجرتها. تعيش أسماك الطربون على جانبي المحيط الأطلسي. وقد تم تحديد نطاق وجودها على نحو موثوق شرقي المحيط الأطلسي من السنغال إلى الكونغو. وقد تم التوصل إلى أن أسماك الطربون التي تعيش غربي المحيط الأطلسي تقطن بشكل أساسي المياه الساحلية الدافئة وتتركز في خليج المكسيك وفلوريدا وجزر الهند الغربية. ومع ذلك، يصطاد الصيادون الذين يستخدمون الصنارات أسماك الطربون بصورة منتظمة من مناطق كيب هاتراس، وحتى نوفا سكوتيا وبرمودا وجنوبًا حتى الأرجنتين. وهناك دراسات علمية، تأتي على رأسها دراسة "قناة بنما كممر للأسماك، مع قوائم وملاحظات حول الأسماك واللافقاريات التي خضعت للملاحظة" (The Panama Canal as a Passageway for Fishes, with Lists and Remarks on the Fishes and Invertebrates Observed) والتي وضعها صامويل إف هيلدبراند (Samuel F. Hildebrand) (1939)، تشير إلى أن قطعانًا من أسماك الطربون كانت تهاجر بصورة روتينية عبر قناة بنما من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادي وبالعكس على مدار أكثر من 70 عامًا. إلا أنه لم يثبت علميًا أن هذه الأسماك تتكاثر في المحيط الهادي. ومع ذلك، تميل الأدلة المستقاة من القصص التي يرويها مرشدو صيد أسماك الطربون والصيادون الذين يستخدمون الصنارات إلى تأييد هذه الفكرة، حيث إنه على مدار 60 عامًا الماضية تم اصطياد وتوثيق وجود الكثير من أسماك الطربون اليافعة الصغيرة فضلاً عن الأسماك العملاقة الناضجة على جانب قناة بنما المطل على المحيط الهادي في نهر بايانو وخليج سان ميجيل وروافده، بل وأبعد من ذلك حتى جزيرة كويبا في خليج شيريكي (Gulf of Chiriquí) بالإضافة إلى خليج بيناس بخليج بنما. ويبدو أنه نظرًا لأن أسماك الطربون تتحمل نطاقات كبيرة من الملوحة طوال حياتها وتأكل تقريبًا أي شيء ميت أو حي، فإن أسباب هجرتها تقتصر على درجات حرارة المياه فقط. فأسماك الطربون تفضل درجات حرارة المياه التي تتراوح بين 72 و82 درجة فهرنهايت؛ وتصبح هذه الأسماك خاملة في درجات الحرارة الأقل من 60 درجة، ومن الممكن أن تكون درجات الحرارة الأقل من 40 درجة فهرنهايت مميتة بالنسبة لها.




</doc>
<doc id="1532210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532210" title="متلازمة برادر- فيلي">
متلازمة برادر- فيلي

متلازمة برادر- ويلي (بالإنجليزية Prader-Willi syndrome .. PWS) هي اضطراب جيني نادر حيث يتم حذف أو عدم ترجمة سبع جينات على الكروموسوم 15 (اس 11-13) من الكروموسوم الأبوي (حذف جزئي للكروموسوم15). تم وصفها للمرة الأولى من قبل أندريا برادر (1915-2001)، هينريتش ويلي (1900-1971)، أليكسيس لابهارت (1916-1994)، أندرو زيجلر و جويدو فانكوني عام 1956 في المؤتمر الدولي الثامن لطب الأطفال في عاصمة الدانمارك-كوبنهاغن . خصائص المتلازمة هي:"نقص التوتر العضلي، قصر القامة، عدم اكتمال النمو الجنسي، صعوبات إدراكية، مشاكل سلوكية، و شعور مزمن بالجوع يؤدي الى الأكل المفرط وسمنة مهددة للحياة".
نسبة حدوث المتلازمة 1 لكل 25.000 و 1 لكل 10.000 ولادة.
تأتي أهمية المادة المادة الوراثية الأبوية المتأثرة في هذه المتلازمة إلى أن المنطقة المحددة على الكروموسوم
.parent-of-origin imprinting المسؤولة عرضة ل
مما يعني أنه من مجموعة الجينات الموجودة في تلك المنطقة نسخة واحدة فقط يتم إظهارها والنسخة الأخرى يتم كتمها عن طريق التعلم بالطبع imprinting. ففي حالة متلازمة برادر- ويلي فإن النسخة الأموية من الجينات خامدة (لايتم ترجمتها)، بينما النسخة الأبوية المتغيرة تصبح غير قادرة على العمل (لا يتم ترجمتها أيضا). وهذا يعني أن الناس الطبيعين يملكون نسخة أموية خامدة وأبوية تعمل، بينما الناس المصابين بهذه المتلازمة يملكون نسخة خامدة وأخرى لا تعمل. إن كانت النسخة الأموية لنفس المنطقة هي المتضررة فإن المتلازمة الشقيقة لمتلازمة برادر-ويلي ستظهر وهي متلازمةأنجلمان.
مع الفوائد الأخيرة للتشخيص المبكر والتدخلات المستمرة، فإن نسبة السمنة بين الأطفال مع متلازمة برادر-ويلي قد تناقصت لتكون مشابهة للسكان النموذجيين. ومع العلاج السلوكي والعلاجات الاخرى، فإنه يمكن تخفيض تأثيرات المتلازمة.

هنالك العديد من العلامات والأعراض لمتلازمة برادر-ويلي. الأعراض تتراوح من ضعف العضلات في سن الرضاع إلى مشكلات سلوكية في مرحلة الطفولة المبكرة. من الأعراض التي تظهر في سن الرضاع بالإضافة الى ضعف العضلات، هي غياب التنسيق بين العينين، والبعض قد يولدون بعينين بشكل اللوز، وبسبب ضعف العضلات لدى الرضيع فإنهلا يملك منعكس مص قوي. بكاؤهم ضعيف، ومن الصعب أيقاضهم. وعلامة أخرى انهم يملكون شفة عليا رفيعة.
هولم واخرين (1993) قاموا بوصف العلامات والسمات كمؤشرات قبل الاختبار لمتلازمة برادر-ويلي، وإن لم تكن جميعها ظاهرة.





الأفراد الذين يعانون من متلازمة برادر-ويلي هم عرضة لصعوبات التعلم والانتباه. Curfs و Fryns (1992) قاموا بإجراء بحث حول تفاوت درجات عجز التعلم في متلازمة برادر-ويلي. باستخدام مقياس نسبة الذكاء IQ نتائجهم كانت كالتالي:
Cassidy وجد أنه 40% من الأشخاص الذين يعانون من متلازمة برادر-ويلي يملكون ذكاء بحدود دنيا/ ذكاء متوسط منخفض, وهو رقم أكبر من 32% الموجود في دراسة Curf و Fryn. مع ذلك، أشارت الدراستين الى أن معظم الأفراد (50-65%) يقعون في مدى الذكاء المتوسط الخفيف/الحد أدنى/ المنخفض.
تقارير الأهالي تبين أن بعض الأطفال لديهم IQs >110 ووظائفهم طبيعية في المدرسة.[citation needed]
الأطفال الذين يعانون من المتلازمة يظهرون سجل إدراكي غير طبيعي. بالعادة هم أقوياء في نواحي التمييز البصري و الإدراك، بما في ذلك القراءة والمفردات، لكن لغتهم المنطوقة ( أحيانا تتأثر بسبب الخنة المفرطة) إجمالا أضعف من فهمهم. وتم ملاحظة مهارتهم في استكمال أحجية الصور المقطوعة، ولكن هذا الأثر قد يكون بسبب ازدياد التدريب.

معالجة المعلومات السمعية والمعالجة التتابعية ضعيفتان نسبيا، وكذلك الحساب ومهارات الكتابة، الذاكرة البصرية والسمعية قصيرة المدى و فترة الانتياه السمعي قد تزداد بتقدم العمر، ولكن القصور في هذه المناطق يستمر طوال سن البلوغ.

متلازمة برادر-ويلي عادة تكون مصحوبة مع شهية مفرطة ونهم، وغالبا ما ينتج عنها سمنة مرضية. هذه المتلازمة هي السبب الجيني الأكثر شيوعا للسمنة المرضية عند الأطفال. للان لا يوجد إجماع حول سبب هذا العرض، على الرغم أن التغيرات الجينية على كروموسوم 15 تعطل سير الوظائف الطبيعي للوطاء. من المعلوم أن النواة الوطائية المقوسة تنظم العديد من العمليات الأساسية، بما فيه الشهية، فقد تكون هنالك صلة. عند الأشخاص المصابين بالمتلازمة، الخلايا العصبية التي تنتج هرمون الأوكسايتوسين في الوطاء ، وهو هرمون يعتقد أنه يساهم في الشبع، وجدت بأنها غير طبيعية.
لديهم مستويات جريلين عالية، والتي يعتقد أنها تؤثر مباشرة على ازدياد الشهية، فرط الأكل، والسمنة .الأشخاص المصابون بمتلازمة برادر-ويلي
نص على ضرورة وجود تصور واضح للتوقعات السلوكية، تعزيز المحددات السلوكية وتأسيس روتين منتظم.Cassidy
المشاكل النفسية الرئيسية التي يعاني منها الأشخاص مع متلازمة برادر-ويلي تشمل على السلوك القهري ( تتجلى عادة skin picking) و قلق. الأعراض النفسية مثل : الهلوسات، ذهان كبريائي و إحباط، تم وصفها في بعض الحالات وتؤثر تقريبا على 5-10% من الشباب. المشاكل النفسية والسلوكية هي الأسباب الأكثر شيوعا للإدخال الى المستشفى.

هنالك العديد من النواحي في متلازمة برادر-ويلي التي تدعم فكرة نقص هرمون النمو في الأشخاص الذين يعانون من المتلازمة. تحديدا، قصر القامة، السمنة مع بنية الجسم غسر الطبيعية، انخفاض الكتلة الحرة من الدهون (FFM)، وانخفاض كتلة الجسم الغث (LBM) والمجموع الكلي لإنفاق الطاقة، وانخفاض كثافة العظم.
تتميز المتلازمة بقصور الغدد التناسلية. يظهر ذلك بخصية غير نازلة عند الذكور وعنفوان التكظر الباكر الحميد عند الإناث. الخصيتان من الممكن أن ينزلا مع الوقت أو تعالج عن طريق الجراحة أو بديل التستوستيرون. يمكن معالجة عنفوان التكظر عن طريق العلاج بالهرمونات البديلة.

PWS يترافق عادة مع تطور الحول. في واحدة من الدراسات ، أكثر من 50% من المرضى لديهم حول، يكون غالبا حول إنسيّ.

تنتج متلازمة برادر ويلي من حذف النسخة الأبوية من الجينين SNRPN و necdin بالإضافة إلى مجموعات من snoRNA وهي: SNORD64,SNORD107.SNORD108 ونسختين منSNORD109 و 29 نسخة منSNORD116 (HBII-85) و 48 نسخة من SNORD115 (HBII52). توجد هذه الجينات جميعها على الكروموسوم 15 في المنطقة 15q11-13. لذا فإن هذه المنطقة تسمى بمنطقة PWS/AS (منطقة متلازمة برادر-ويلي/متلازمة اْنجلمان)، وهذه المنطقة قد تفقد بواحدة من الاْليات الوراثية العدة، في معظم الحالات تحدث نتيجة احتمالية الطفرات. الاْليات الأخرى الأقل شيوعا تضم: uniparentaldisomy، الطفرات الفرادية، الإزفاء، وحذف الجينات. بسبب التعلم بالطبع، فإن النسخ الأموية من هذه الجينات خامدة، فقط النسخ الأبوية من هذه الجينات يتم تعبيرها. متلازمة برادر-ويلي تنتج عن حذف النسخ الأبوية من هذه المنطقة. حذف النسخ الأموية من نفس المنطقة ينتج عنها متلازمة انجلمان. كلا المتلازمتان؛ متلازمة برادر-ويلي وانجلمان تمثلان أولى الحالات المسجلة للضطرابات عند البشر الناجمة عن التعلم بالطبع.
إن خطورة أن يكون اخوة الأطفال المتضررين لديهم المتلازمة أيضا تعتمد على الالية التي سببت المتلازمة. نسبة أن يكون الإخوة متضررين أيضا تكون أقل من 1% إن كانت الالية التي سببت المتلازمة حذف الجينات أو uniparentaldisomy، وبنسبة تصل إلى 50% إن كانت الية ظهور المتلازمة عند الأطفال المتضررين طفرة في المنطقة المسؤولة عن التعلم بالطبع، ونسبة 25% إذا كان السبب إزفاء أبوي. الفحص السابق للولادة ممكن لتحديد أي من الاليات الجينية المسببة.
في العائلة الواحدة تم اسبعاد أن يكون الحذف الصغير لـ snoRNA HBII-52 في أن يكون مسبب رئيس للمرض.
الدراسات على كل من الفئران والبشرأظهرت أن حذف 29 نسخة من C/D box snoRNA SNORD116 (HBII-85) بأنه السبب الرئيس لمتلازمة برادر-ويلي.

تؤثر متلازمة برادر ويلي تقريبا على 1 لكل 10.000 إلى 1 لكل 25.000 من حديثي الولادة . وهناك أكثر من 400.000 شخص حول العالم يعيش مع المتلازمة. وتتميز بنقص التوتر, قصر القامة, فرط الأكل، سمنة، وقضايا سلوكية (خصوصا السلوكات المشابهة للاضطراب الوسواسي القهري) ، أيدي وأقدام صغيرة، قصور الغدد التناسلية، وإعاقة فكرية متوسطة. بالرغم من ذلك، مع التشخيص والعلاج المبكر (مثل المعالجة بهرمون النمو)، توقعات سير المرض للأشخاص مع المتلازمة بدأت بالتغير. مثل الذاتوية، متلازمة برادر-ويلي هي اضطراب طيفي و الأعراض قد تتراوح من معتدلة إلى حادة وقد تتغير على مدى حياة الشخص المصاب. وتؤثر المتلازمة على أجهزة الجسم المختلفة.
تقليديا، متلازمة برادر ويلي كانت تشخص من خلال الأعراض السريرية. حاليا، المتلازمة تشخص عن طريق الفحص الجيني؛ ينصح بالفحص الجيني لحديثي الولادة مع قصر توتر واضح. التشخيص المبكر للمتلازمة يتيح التدخل المبكر والوصف المبكر لهرمون النمو. حقن هرمون النمو المأشوب يوميا حددت للأطفال مع المتلازمة. هرمون النمو يدعم النمو الخطي ويزيد من كتلة العضلات، وقد يقلل من الانهماك في الأكل وازدياد الوزن.
الفحص الجيني هو عماد التشخيص، تحديدا فحص مثيلة الحمض النووي DNA للكشف عن غياب المنطقة الأبوية المساهمة في متلازمة برادر-ويلي/ متلازمة انجلمان (PWS/AS) على الكروموسوم 15q11-q13. هذا الفحص يكشف 97% من الحالات. فحص المثيلة الخاص مهم لتأكيد التشخيص لجميع الأشخاص المصابين ولكن خصوصا لؤلائك الأصغر من إظهار علامات كافية ليتم التشخيص سريريا أو لؤلائك الذين لديهم نتائج لانمطية(شاذة).
متلازمة برادر-ويلي في كثير من الأحيان تشخص خطأ كغيرها من المتلازمات لعدم إلمام الكثيرين بها من المجتمع الطبي. أحيانا تشخص خطأ على أنها متلازمة داون, وذلك لأن متلازمة داون نسبيا أكثر تكرارا مقارنة بمتلازمة برادر-ويلي.

متلازمة برادر ويلي ليس له علاج، ولكن العديد من العلاجات المتبعة لتخفيف أعراض الحالة.ففي مرحلة الطفولة، يجب أن يخضع المصابينللعلاج لتحسين قوة العضلات. و أيضا التدريب والمساعدة على النطق.
خلال سنوات الدراسة، يستفيد الأطفال من المدارس عالية التنظيم فضلا عن المساعدة الخارجية. السمنة المفرطة هي أكبر المشاكل المصاحبة للمتلازمة .
حقن هرمون النمو المأشوب يوميا حددت للأطفال مع المتلازمة. هرمون النمو يدعم النمو الخطي ويزيد من كتلة العضلات، وقد يقلل من الانهماك في الأكل وازدياد الوزن.
بسب السمنة المفرطة، انقطاع النفس النومي من العقابيل الشائعة، و غالبا ما يلزم الة ضغط المجرى الهوائي الايجابي. وقد يأتي وقت يحتاج فيه الأشخاص الذين تم تشخيصهم بالمتلازمة الى عمليات جراحية. تم إثبات أن عملية المجازة المعدية غير ناجحة في علاج السمنة. المرضى المصابين بالمتلازمة يملكون قدرة عالية على تحمل الألم؛ وبهذا من الممكن أن يعانوا من أعراض هامة في البطن مثل التهاب معدة حاد، التهاب الزائدة أو التهاب المرارة ولا يكون على علم به الا لاحقا.

على الرغم من ندرتها، الى أنه تم الإشارة لمتلازمة برادر-ويلي في الثقافة الشعبية، جزئيا بسبب لفت الانتباه للسمنة والشهية النهمة وهما من إحدى الأعراض.
لقد تم تصوير وتوثيق متلازمة برادر-ويلي مرات عدة على التلفاز. تم عرض شخصية خيالية تملك المتلازمة في حلقة "كلب يأكل كلب"Dog Eat Dog- من المسلسل التلفزيوني CSI: Crime Scene Investigation تم بثها في 24 نوفمبر عام 2005. قامت وسائل اعلام المملكة المتحدة في يوليو 2007 على القناة الرابعة ,Channel 4وثائقي سنة 2006 Can't Stop Eating, الذي يحيط حياة شخصين يملكان متلازمة برادر-ويلي، جوي و تمارا. في 9 مايو عام 2010 حلقة من برنامج Extreme Makeover: Home Edition,Sheryl Crow ساعد Ty Penningtonفي إعادة بناء بيت لعائلة يعاني أصغر أفرادها من متلازمة برادر-ويلي. في 22 مارس عام 2012 حلقة من برنامج Mystery Diagnosisبالعربية التشخيص الغامض الذي يعرض على قناة ديسكافري الصحة،ConorHeybachالذي يملك المتلازمة يشارك قصة تشخيصه للمتلازمة.
في ديسمبر من العام 2011، Taipei Timesفي تايوانسلطت الضوء على مأساة سائق التاكسي الذي قتل نفسه وقتل ابنه ذي التسع سنوات والذي يملك المتلازمة، وقد وصفت الشرطة الحادثة ب "قتل-انتحار محتمل".
الممثلة ميايم بياليك- النجمة السابقة لمسلسل الزهرة Blossom وحاليا تلعب دور عالمة أعصاب تسمى Amy Farrah Fowler في The Big Bang Theory بالعربية نظرية الانفجار العظيم- أكملت شهادة الدكتوراة عام 2007 باطروحة عن متلازمة برادر-ويلي:" التنظيم الوطائي وعلاقته مع سلوكيات maladaptive، الاضطراب الوسواسي القهري، , affiliative والشبع في متلازمة برادر-ويلي."

Cassidy, S. B., & Driscoll, D. J. (2009). Prader–Willi syndrome. European Journal of Human Genetics, 17(1), 3–13. http://doi.org/10.1038/ejhg.2008.165


</doc>
<doc id="1532223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532223" title="الكرة الذهبية الجزائرية">
الكرة الذهبية الجزائرية

الكرة الذهبية (الهداف ولوبيتور) هي جائرة كروية،أنشئت في 2001 من طرف الجريدتين الرياضيتين الجزائريتين الهداف ولوبيتور.

وتقدم هذه الجائزة سنويا لأفضل لاعب جزائري عن موسم فائت، بعد عملية سبر للآراء تطلقها الصحيفة مع نهاية كل سنة.



</doc>
<doc id="1532229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532229" title="فراسيون شائع">
فراسيون شائع

الفراسيون الشائع أو حشيشة الكلاب نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وكل مناطق أوروبا تقريبا.



</doc>
<doc id="1532232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532232" title="فراسيون أطلسي">
فراسيون أطلسي

الفراسيون الأطلسي نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1532234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532234" title="فراسيون مختلف الساق">
فراسيون مختلف الساق

الفراسيون مختلف الساق نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1532238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532238" title="فراسيون نبعي">
فراسيون نبعي

الفراسيون النبعي نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1532239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532239" title="دي.زاد.فوت الذهبي">
دي.زاد.فوت الذهبي

دي.زاد.فوت الذهبي هي جائرة كروية، أنشئت في 2000 من طرف موقع ويب الجزائري دي.زاد.فوت، موقع رياضي إخباري جزائري.وتقدم هذه الجائزة سنويا لأفضل لاعب جزائري عن الموسم الفائت . يتم إختيار الفائز من طرف مستخدمي الإنترنت.



</doc>
<doc id="1532261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532261" title="متلازمة أنجلمان">
متلازمة أنجلمان

متلازمة انجلمان (Angelmans Syndrome) هو اضطراب وراثي نتيجة خلل جيني يحدث في الجين الموجود في كروموسوم 15. وهذا الجين يسمى UBE3A gene حيث يكون هناك نقص في هذا الجين المورث من الأم أو يحدث تغير mutation في هذا الجين المورث من الأم فيصبح موجود لكنه غير عامل أي كأنه غير موجود فلا يؤدي وظيفته.

و تعتبر متلازمة أنجلمان مثالا كلاسيكيا على البصم الجينومي و الذي هو ظاهرة تَّخَلُّقيةِ مُتَوالِية (أي أن التغيرات الوظيفية في الجينوم ليست بسبب تغير تسلسل النوكليوتيدات) حيث التعبير عن جين معين يعتمد على كونه قد وُرث من الأب أم الأم. العامل المسبب لهذه المتلازمة هو حذف أو تعطيل الجينات الموجودة على الصِبْغِيّ رقم 15 الذي تم وراثته من الأم، في حين أن النسخة الموروثة من الأب تكون ذات تسلسل طبيعي إلا أنه يتم بصمها (عن طريق إضافة مجموعات الميثيل(، و بالتالي عدم تفعيلها. أما متلازمة برادر ويلي، و التي تصنف بأنها شقيقة متلازمة أنجلمان، فإن سببها هو خسارة مماثلة في الجينات الموجودة على كرموسوم رقم 15 الموروثة من الأب و ليس الأم. و في هذه الحال، فإن النسخة الموروثة من الأم هي التي يتم بصمها و بالتالي عدم تفعيلها.

سميت متلازمة أنجلمان بهذا الأسم نسبة إلى طبيب الأطفال البريطاني هاري أنجلمان و الذي قام بوصفها لأول مرة في عام 1965. حيث كانت تسمى قبل ذلك بمتلازمة الدمية السعيدة، و لكن لم تعد هذه التسمية مستساغة. كما تم تسمية المصابين بهذه المتلازمة بال "ملائكة" و هو اسم مشتق من اسم المتلازمة (حيث أن كلمة أنجل تعني ملاك باللغة الإنجليزية)، و يؤكد ذلك ما يظهر عليهم من وداعة و سعادة ظاهرتين .

سبب متلازمة أنجلمان الرئيسي هو فقدان مساهمة الأمهات العادية لمنطقة من صِبْغِيّ (كروموسوم) 15، و الطريقة الأكثر شيوعا لفقدان هذه المساهمة هي حذف جزء من هذا الصِبْغِيّ. وتشمل الأسباب الأخرى اختلال الصيغة الصبغية أحادية الأبوين) يتلقى الشخص نسختين من صِبْغِيّ، أو جزء من صِبْغِيّ من أحد الوالدين و لا يتلقى نسخة من الوالد الآخر)، إزفاء صِبْغِيّ، أو طفرة جينية واحدة في تلك المنطقة. يتلقى الشخص السليم نسختين من صِبْغِيّ 15، واحدة من الأم والأخرى من الأب. و لكن في المنطقة الصِبْغِيّة الضرورية لمتلازمة أنجلمان، مساهمة الأم والأب تعبر عن بعض الجينات بشكل مختلف جدا ويرجع ذلك إلى طبع تَّخَلُّقي مُتَوالٍ خاص بالجنس يتم من خلال آلية بيوكيميائية تضيف مجموعات الميثيل على الحمض النووي. في الفرد العادي، نسخة الأمهات من جين UBE3A، (جزء من مسار يوبيكيتين)، يتم التعبير عنها و يتم إسكات نسخة الأب في الدماغ النامي. في منطقتي الحصين والمخيخ، نسخة الأمهات هي الوحيدة المنشطة. في حالة فقدان مساهمة الأمهات أو في حال وجود طفرة، يؤدي ذلك إلى الإصابة بمتلازمة أنجلمان. (بعض الجينات الأخرى على صِبْغِيّ 15 الأمومية يتم طبعها، وعند فقدان مساهمة الأب من خلال آليات مماثلة، ينتج متلازمة برادر ويلي). الاختبار الذي يتم تنفيذه لمتلازمة أنجلمان (خلل في UBE3A) يبحث عن إضافة مجموعات الميثيل إلى جين SNRPN (حيث أن نسخة الأمهات من الجينات يتم إسكاتها ) الموجود بالقرب من جين UBE3A.

في حين أن متلازمة أنجلمان يمكن أن يكون سببها طفرة واحدة في جين UBE3A، العيب الجيني الأكثر شيوعا هو حذف أمومي (حجم ~ 4000 قاعدة) في المنطقة الصِبْغِية Q15 11- 13، مسبباً غياب UBE3A في المناطق الأبوية المطبوعة في الدماغ. يرمز UBE3A لليغاز E6-AP Ligase (إنزيم يحفز انضمام اثنين من الجزيئات الكبيرة من خلال تشكيل رابطة كيميائية جديدة)، الذي يختار ركائز له بشكل انتقائي للغاية، والركائز الأربعة التي تم تحديدها سلطت القليل من الضوء على الآليات الجزيئية الكامنة وراء متلازمة أنجلمان في البشر.

الدراسات الأولية على الفئران التي لا تعبر عن الجين UBE3A الأمومي كانت تعاني من إعاقات حادة في تشكيل الذاكرة في الحصين. وعلى الأخص، هناك عجز في نموذج التعلم الذي يتضمن تكييف الخوف الاشتراطي الذي يعتمد على الحصين، بالإضافة إلى تعطل القدرة على الحفاظ على البلاستيكية المشبكية العصبية على المدى الطويل في منطقة الحصين CA1 في UBE3A-/- الفأر. هذه النتائج توفر الروابط بين البلاستيكية المشبكية العصبية في الحصين في المختبر، تشكيل الذاكرة التي تعتمد على الحصين في الجسم الحي، وأساس المرض الجزيئي للمتلازمة أنجلمان.

واحدة من أكثر السمات البارزة في المصابين هي الخصائص الفيزيولوجيا العصبية. تخطيط الدماغ الكهربائي (EEG) في AS عادة ما يكون غير طبيعي أبدا، أكثر من المتوقع سريريا. هناك ثلاثة أنماط متميزة تظهر في تخطيط الدماغ لهؤلاء المرضى. النمط الأكثر شيوعا هو مدى كبير جدا سعة 2-3 هيرتز، أكثر بروزا في الفص الجبهي. النمط الثاني هو (متناظرة 4-6 هيرتز) إيقاع عالي الفولتية، و النمط الثالث، نشاط 3-6 هرتز يتخلله سفات و موجات حادة في الاتجاه القذالي مرتبط مع إغلاق العين. نوبات الضحك لا علاقة لها بال EEG، مستبعدا هذه الميزة كظاهرة ضحكية.

يبدو أن الخلايا العصبية لمرضى متلازمة أنجلمان تتشكل بشكل صحيح، لكنها لا تعمل بشكل صحيح.

يسرد النص التالي علامات وأعراض متلازمة أنجلمان و مدى شيوعها عند المصابين :




يستند تشخيص متلازمة أنجلمان على:


تم وضع معايير تشخيص هذا الاضطراب في عام 1995 بالتعاون مع مؤسسة متلازمة أنجلمان (الولايات المتحدة الأمريكية)؛ خضعت هذه المعايير للمراجعة في عام 2005.

لا يوجد علاج لخلل الكروموسومي، لذلك لا يوجد علاج شافي تماما من متلازمة أنجلمان. ويتضمن العلاج فقط التخلص من الأعراض التي تصاحب المرض ومنها:

المصابون بمتلازمة أنجلمان عموما أشخاص سعداء وقانعون، يحبون الاتصال البشري واللعب و تظهر لديهم رغبة عميقة للتفاعل الشخصي مع الآخرين. الاتصال يمكن أن يكون صعباً في البداية، لكن مع نمو الأطفال، تتشكل لديهم شخصية محددة، مما يمكن الآخرين من فهمهم والتواصل معهم. هذا ويميل المصابون إلى تطوير مهارات غير لفظية قوية (لغة الإشارة) للتعويض عن الاستخدام المحدود للكلام. ومن المسلم به على نطاق واسع أن فهمهم للاتصال الموجه لهم أكبر بكثير من قدرتهم على الرد حيث أنه لا تتطور لديهم أكثر من 5-10 الكلمات، إن وجدت على الإطلاق.

النوبات و الضحك المفرط تنتجان عن متلازمة أنجلمان، و هذا عائق كبير للتشخيص المبكر.

شدة الأعراض المصاحبة للمتلازمة أنجلمان تتفاوت بشكل كبير بين المصابين. بعض الكلام ودرجة أكبر من الرعاية الذاتية ممكنة عند الأقل تأثرا. للأسف، المشي واستخدام لغة الإشارة البسيطة قد يكونان بعيدان عن متناول المتضررين بشكل أعمق. المشاركة المبكرة و المستمرة في العلاج المادي والمهني (المتعلق بتطوير مهارات السيطرةالحركية) و علاج الاتصال (التخاطب) تحسن من توقعات سير المرض (في مجالات الاستعراف والاتصال) عند المصابين. بالإضافة إلى ذلك، يعتقد أن الآلية الجينية المحددة الكامنة وراء متلازمة أنجلمان مرتبطة بتوقعات سير المرض للشخص المصاب، حيث أنه يعتقد أن طفرة في الجين UBE3A مرتبطة بتضرر أقل، في حين أن الحذف بشكل أكبر على الصِبْغِيّ 15 أكثر ضرراً.

المظاهر السريرية لمتلازمة أنجلمان تتغير مع تقدم العمر. مع اقتراب مرحلة البلوغ، تقل حالة فرط النشاط و تتحسن مشاكل النوم. عدد النوبات ينخفض وغالبا ما تتوقف النوبات تماما وتصبح اضطرابات ال EEG أقل وضوحا. ينصح الدواء لأولئك الذين يعانون من النوبات. كثيرا ما يغفل عن مساهمة أنماط النوم السيئة في شدة النوبات و تكررها. قد يكون الدواء مفيدا للمساعدة في التعامل مع هذه القضية، وتحسين توقعات سير المرض فيما يتعلق بالنوبات والنوم. تجدر الإشارة كذلك إلى تقارير تشير إلى أن تكرار و شدة النوبات يتصاعدان بشكل مؤقت في فتيات متلازمة أنجلمان المقتربات من سن البلوغ، ولكن بدون تأثير على الصحة على المدى الطويل.

لا تزال ملامح الوجه يمكن التعرف عليها مع تقدم العمر، ولكن العديد من البالغين الذين يعانون من AS يبدو عليهم أنهم أصغر سنا من عمرهم الحقيقي.

البلوغ والدورة الشهرية تبدأ في حوالي متوسط العمر. ويعتقد أن النمو الجنسي لا يتأثر، كما اتضح من حالة واحدة ذكرت لامرأة مصابة بمتلازمة أنجلمان أنجبت طفلة لديها متلازمة أنجلمان أيضا.

غالبية المصابين بمتلازمة أنجلمان يتمكنون من حصر البول في النهار وبعضهم في الليل. متلازمة أنجلمان ليست داءً تنكسيا، وبالتالي من الممكن أن تتحسن مهارات الحياة مع الدعم.

مهارات لبس الملابس متفاوتة وعادة ما تقتصر على قطعة من الملابس بدون الأزرار أو السحاب. يمكن لمعظم البالغين تناول الطعام بالسكين أو ملعقة وشوكة، ويمكن تعلم أداء المهام المنزلية البسيطة. الصحة العامة جيدة إلى حد ما ومدى الحياة لديهم قريب من المتوسط العام. المشاكل الخاصة التي نشأت لدى البالغين هي الميل إلى السمنة (أكثر مع الإناث)، وتفاقم الجنف ، إن وجد. الطبيعة الحنونة التي تعتبر إحدى الجوانب الإيجابية في المصابين الأصغر سنا قد تستمر أيضا مع الكبر حيث يمكن أن تشكل مشكلة اجتماعية، ولكن هذه المشكلة ليست مستعصية على الحل.

على الرغم من أن معدل انتشار متلازمة أنجلمان غير معروف على وجه التحديد، إلا أن هناك بعض التقديرات. أفضل البيانات المتاحة هي تلك التي أخذت من دراسات أجريت على أطفال في سن المدرسة، تتراوح أعمارهم بين 6-13 عاما يعيشون في السويد والدنمارك، تم تشخيصهم بمتلازمة أنجلمان في العيادات الطبية و تمت مقارنتهم مع حوالي 45000 حالة ولادة لفترة 8 سنوات. أظهرت الدراسة السويدية انتشار AS حوالي 1/20000 وأظهرت الدراسة الدنماركية AS انتشار حوالي 1/10000 كحد أدنى.

هاري أنجلمان، طبيب أطفال يعمل في وارينغتون، إنجلترا، ذكر أول ثلاثة أطفال يعانون من هذه الحالة في عام 1965. ووصف أنجلمان في وقت لاحق أن سبب اختياره لعنوان "طفل الدمية" لوصف هذه الحالة هو ارتباطها بلوحة زيتية رآها أثناء قضاء عطلة في إيطاليا:

تاريخ الطب مليء بقصص مثيرة للاهتمام حول اكتشاف الأمراض و متلازمة أنجلمان هي واحدة من هذه القصص. كان محض الصدفة أنه منذ ما يقارب الثلاثين عاما (على سبيل المثال، حوالي عام 1964) تم قبول ثلاثة أطفال معاقين في أوقات مختلفة في جناح الأطفال في إنكلترا. كان لديهم مجموعة متنوعة من الإعاقات ومع أنه للوهلة الأولى بدى أنهم يعانون من ظروف مختلفة، شعرت أن هناك مسببا مشتركا لمرضهم. كان التشخيص سريريا بحتا لأنه بالرغم من التحقيقات الفنية التي أصبحت في يومنا هذا أكثر دقة، إلا أنني كنت غير قادر على العثور على دليل علمي بأن الأطفال الثلاثة لديهم نفس الإعاقة و لذلك ترددت في الكتابة عنها في المجلات الطبية. ومع ذلك، عندما كنت في عطلة في إيطاليا رأيت لوحة زيتية في متحف كاسيلفيتشيو في فيرونا تسمى "صبي مع دمية". وجه الصبي الضحوك، وحقيقة أن مرضاي كان لديهم تشنجات أعطياني فكرة كتابة مقال عن الأطفال الثلاثة بعنوان " أطفال الدمى". لم يكن الاسم يحلو لجميع الآباء والأمهات لكنه كان بمثابة وسيلة للجمع بين المرضى الثلاثة في مجموعة واحدة. وفي وقت لاحق تم تغيير الاسم إلى متلازمة أنجلمان. تم نشر هذا المقال في عام 1965 وبعد بعض الاهتمام الأولي بقي المقال شبه منسي حتى بداية الثمانينات.

بدأت تقارير متلازمة أنجلمان تظهر لأول مرة في الولايات المتحدة في بداية الثمانينيات وفي عام 1987، لوحظ لأول مرة أن حوالي نصف الأطفال المصابين لديهم جزء صغير محذوف من صِبْغِيّ 15.

تعكس العديد من قصائد ريتشارد برايس في مجموعاته الشعرية "يد ممسوكة "(1997)، "يوم محظوظ" (2005)،و "عالم صغير"(2012) عجز ابنته المصابة بمتلازمة أنجلمان، كما أن بطل المسلسل الدرامي الفلبيني Budoy (2011) Budoy Maniego (الدور الذي يؤديه الممثل الفلبيني جيرالد اندرسون)، مصاب بمتلازمة أنجلمان.

يعمل باحثان على علاج لمتلازمة أنجلمان: يسعى الدكتور إدوين ويبر لأن يبدأ التجارب السريرية البشرية في عام 2012 و بحوث الدكتور بن فيلبوت تبدو واعدة على نموذج الفأر . كلاهما يسعى لاستخدام مركبات موافق على استخدامها على البشر سابقا، ولكن ليس كعلاج لمتلازمة أنجلمان.

http://www.angelman.org/
http://www.asclepius.com/iaso/
http://www.geneclinics.org/
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/htbin-post/Omim/dispmim?105830


</doc>
<doc id="1532262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532262" title="محمد بوليفة">
محمد بوليفة

هو مغني وموسيقي وملحن جزائري كبير يؤدي الأغنية الملتزمة وأحد كبار عازفي العود ولد سنة 1955 بمدينة جامعة ولاية الوادي في الصحراء الجزائرية لعائلة محافظة حيث حفظ القرآن الكريم عن 11 سنة وأم الناس في التراويح ثم انتقل بعدها إلى الجزائر العاصمة، حيث درس الفنون ببرج الكيفان، ليتحصل بعدها على منحة لدراسة الموسيقى ببغداد، وتخرج من هناك كأفضل عازف عود، في دفعته، وبتقدير "جيد جدا'

يعرف بأخلاقه الحميدة و هذا ما يتجلى في أغانيه الملتزمة 
توفي في 6 أكتوبر 2012 عن عمر ناهز 57 سنة عن مرض عضال بمستشفى "بشير منتوري" بالقبة و شُيّع جثمانه بمقبرة قاريدي في الجزائر العاصمة .

لحّن لأميرة الطرب العربي، الفنانة الراحلة وردة الجزائرية، أغنيتها الشهيرة "بلادي أحبك"، علاوة على كونه واحدا من واضعي ألحان "إلياذة الجزائر" لشاعر الثورة مفدي زكريا، ومبدع أوبرات "قال الشهيد" و"حيزية"
وغنى "أين العبارات"


</doc>
<doc id="1532266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532266" title="الحركة الشعبية الجزائرية">
الحركة الشعبية الجزائرية

الحركة الشعبية الجزائرية حزب جزائري أسسه السياسي والوزير الجزائري عمارة بن يونس سنة 2012 وخاض به الانتخابات التشريعية والبلدية ولديه نواب في البرلمان الجزائري.
توجه الحزب ليبرالي يدعو إلى المساواة بن أبناء الجزائر دون التفريق بين انتمائهم الثقافي والديني والسياسي والمشاركة السياسية من أجل بناء الوطن ويعتبره الكثيرون المنافس والخصم المقبل لحزب الأرسيدي في منطقةه والحاضن للمنشقين والمفصولين عن الارسيدي منه وهذا ما تجلى في الانتخابات الأخيرة التي حقق فيها نتائج مبهرة ومقبولة.

=المصادر=


</doc>
<doc id="1532268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532268" title="فضيلة الشابي">
فضيلة الشابي

فضيلة الشابي شاعرة و روائية تونسية من مواليد سنة 1946 بولاية توزر وهي ابنة عم الشاعر الكبير أبو القاسم الشابي, متحصلة على العديد من الجوائز الوطنية و الدولية.

ولدت فضيلة الشابي بتوزر في 23 جانفي 1946, خريجة كلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس و منها حصلت على الإجازة في اللغة والآداب العربية سنة 1971. مارست التدريس ثم انقطعت عنه مؤثرة التفرغ للكتابة. من مؤسسي حركة غير العمودي والحر أحد أجنحة الطليعة في نهاية الستينات, ثم استقلت تجربتها ونحت منحى وجوديا بحتا لعلها أغزر شاعرة عربية إلى حد الآن. كتبت للأطفال وفي الرواية وفي الشعر الدارج.





</doc>
<doc id="1532270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532270" title="ستوريفاي">
ستوريفاي

ستوريفاي هو موقع ينشئ ويحفظ قصصا أو جداول زمنية مثل الصور وأشرطة الفيديو باستخدام مواقع التواصل الاجتماعي مثل تويتر. تم إنشاء موقع ستوريفاي في عام 2010، وتم افتتاحه للعامة في ابريل/نيسان 2011.

يستطيع المستخدمون البحث في شبكات اجتماعية متعددة من مكان واحد، ثم سحب العناصر الفردية في القصاصات. يمكن للمستخدمين إعادة ترتيب العناصر وأيضا إضافة نص للمساعدة في إعطاء السياق إلى القراء.
وقد استخدمت المؤسسات الإعلامية في تغطية ستوريفاي الأخبار الجارية مثل الانتخابات والاجتماعات والمناسبات. أوصت Poynter.org باستخدام ستوريفاي لتغطية الحركات الاجتماعية، الأخبار العاجلة، والنكت، وردود الفعل والمحادثات، والطقس المتطرف. استخدمت CBC موقع ستوريفاي لتغطية أعمال الشغب في لندن عام 2011.

تم إنشاء الموقع في عام 2009 من قبل خافيير دمان المؤسس المشارك، في الأصل تحت عنوان Publitweet. ثم انتقل إلى سان فرانسيسكو بعد أن فشل في جمع المال في فرنسا وبلجيكا، حيث التقى بيرت هيرمان، ستوريفاي هي كلمة إنجليزية وتعني "تشكيل أو سرد القصص", عمل المؤسس المشارك بيرت هيرمان كمراسل في وكالة أسوشيتد برس حيث كانت كلمة ستوريفاي تستخدم عادة من قبل المحررين.


</doc>
<doc id="1532277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532277" title="فراسيون أشرسون">
فراسيون أشرسون

فراسيون أشرسون نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1532284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532284" title="الهلوسة الواقعية">
الهلوسة الواقعية

استخدم مصطلح الهلوسة الواقعية منذ السبعينيات من القرن العشرين بتعريفات مختلفة من قبل النّقاد لوصف أعمالٍ أدبية. ويرتبط هذا المفهوم بالواقعية السّحرية على الرّغم من أنّه يستخدم تحديداً للتّعبير عن حالات الحلم.

في عام 1975, استخدم كليمنس هيسلهاوس هذا المصلح لوصف شعر أنيت فون دروست- هولشوف, على الرّغم من أنّه تعّرض للنقد في في عرض كتاب بأنّه مصطلحٌ “متناقض” لا يعبر بدقة عن البلاغة الرّصينة في تلك القصائد. وأشادت اليزابيث كريمر, البروفسورة في جامعة كاليفورنيا، دافيس , بالهلوسة الواقعية في أدب فون دروست-هولشف لإن “الانتقال إلى عالم الأحلام أمر أكثر صعوبة لانه يُسبق بوصف دقيق للبيئة الواقعية” حسب رأيها.

وفي عام 1981, صنّف كتاب The Oxford Companion to Twentieth-Century Art الهلوسة الواقعية كنزعة سريالية تقوم ب “تصوير دقيق ومحدد لتفاصيل واقعية وفي الوقت ذاته لا تمثّل الواقع لأن أحداثها الواقعية تنتمي إلى عالم الأحلام والخيال”.

وفي عام 1983, عرّفها بوركهارت يندنر في بحثه (الهلوسة الواقعية) على أنّها محاولة لجعل الحاضر ذو قيمة توثيقية واقعية مع تعزيز جماليته. ويذكر يندنر في بحث أخر بعنوان “”Hallucinatory Realism: Peter Weiss’ Aesthetics of Resistance, Notebooks, and the Death Zones of Art” (New German Critique, 1983) أنّ مسرحية بيتر فايس “تروتسكي في المنفى” لها غرضٌ توثيقيٌ بالمعنى الضّيق فقط. عوضاً عن ذلك, إنّها تأخذ شكل الرّؤية المصحوبة بالهلوسة, وكذلك يجب أن تثير لدينا مصطلحات ك “الرؤية” و”الهلوسة” و"انفصام الشخصية" الشّكّ بالإدعاء القائل بوجوب إعادة تصوير الواقع كما هو. فالهلوسة الواقعية هي محاولة لمزج العديد من الشخصيات في اتساع واحد, في رابطة سرية, في تزامنٍ وشبكةٍ من الذكريات المشتركة نحو انتاج “نحن”. ويذهب ويندكر بالقول أنّ الهلوسة الواقعية تسعى لتحقيق حلم مماثل للأصالة والواقع.

وهذا المصطلح كان الدّافع نحو منح مو يان جائزة نوبل في الأدب في 11/ تشرين الأول- أكتوبر عام 2012. وقد استخدم هذا المصطلح بأربعةِ لغاتٍ من أصل خمسٍ رئيسيةٍ في البيان الصحفي لإعلان الجائزة هي (الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية) ولكن باللغة السويدية تمّ استخدام مصطلح “حدّة الهلوسة” عوضاً عنه. حيث أعلنت الجائزة باللغتين الإنجليزية والسويدية.
ويستخدم مصطلح الهلوسة الواقعية لوصف كيفية قيام الكتاّب بتنظيم عالم خيالي محسوس وقابل للتصديق. وفي مقالة عن منتجة الأفلام مايا ديرن استُخدم المصطلح في جملةٍ حول جعل الواقع و والخيال غير مُميزان عن بعضهما البعض. واستخدم المصطلح أيضاً بواسطة نقاد آخرين لوصف أعمال بيتر فايس, وتومي انجرير, وفلم بازلوني “الإنجيل برواية متّى”, ورواية “حياتي وكأنّها وهمية” لبيتر كاري, و “زقاق الجنة” لكيلفن بيكر.


</doc>
<doc id="1532291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532291" title="المدرج التكراري لصورة">
المدرج التكراري لصورة

المدرج التكراري لصورة هو نوع من المدرجات التكرارية الذي يعبر عن توزيع قيمة اللون في الصورة الرقمية. التمثيل البياني يتكون من رسم عدد النقط (بالإنجليزية: pixels) لكل قيمة لونية. بالنظر إلى التمثيل البياني لصورة معينة يستطيع المشاهد بلمحة سريعة أن يحكم على التوزيع الكلي للقيم اللونية.

المدرج التكراري للصورة موجود في الكثير من الكاميرات الرقمية الحديثة. ويستطيع المصورون استخدام هذه الخاصية من أجل إظهار توزيع القيم اللونية الملتقطة، وإذا كان هناك تفصيل معين في الصورة قد فقد نتيجة للسطوع الشديد أو بسبب حجب الظلال.

المحور السيني (الأفقي) للتمثيل البياني يمثل مختلف القيم اللونية، بينما المحور الصادي (الرأسي) يمثل عدد النقط (بالإنجليزية: pixels) في قيمة لونية معينة. والجانب الأيسر من المحور السيني (الأفقي) يمثل المناطق السوداء والداكنة، والجانب الأوسط يمثل مناطق الرمادي المتوسط والجانب الأيمن يمثل المناطق الفاتحة والأبيض النقي. بينما المحور الصادي (الرأسي) يمثل حجم المنطقة الملتقطة في كل من هذه المناطق. لذلك فإن التمثيل البياني لصورة مظلمة للغاية سوف يقع معظم نقطها في الجانب الأيسر والأوسط للرسم البياني. على العكس من ذلك التمثيل البياني لصورة فاتحة للغاية مع مناطق مظلمة قليلة و/أو ظلال سوف يقع معظم نقطها في الجزء الأيمن والأوسط من الرسم البياني.

لدى محرري الصور إمكانية إنشاء مدرج تكراري للصورة التي يريدون تعديلها. التمثيل البياني يرسم عدد النقط في الصورة (المحور الرأسي) لدرجة سطوع معينة (المحور الأفقي). الخوارزمات في المحرر الرقمي تسمح للمستخدم بصريا أن يعدل درجات السطوع لكل نقطة وأن يعرض نتائج التعديل في نفس الوقت الذي أجريت فيه التعديلات. لذلك يمكن إجراء تحسينات في درجة سطوع الصورة واضائتها.

في مجال الرؤية الحاسوبية، يمكن أن تكون المدرجات التكرارية للصور أدوات مفيدة لعمل مستوى العتبة (بالإنجليزية: thresholding). لأن المعلومات الموجودة في الرسم البياني هي تمثيل توزيع النقط (بالإنجليزية: pixels) كدالة في تغيير القيم اللونية، المدرجات التكرارية للصور يمكن أن تحلل لمعرفة القيمة القصوى و/أو القيمة الدنيا التي يمكن أن تستخدم بعد ذلك لتحديد قيمة مستوى العتبة. يمكن أن تستخدم هذه القيمة في اكتشاف الحواف وتقطيع الصورة ومصفوفات المشاركة في الحدوث (بالإنجليزية: co-occurrence matrices).




</doc>
<doc id="1532295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532295" title="سفارة مصر في موسكو">
سفارة مصر في موسكو

سفارة جمهورية مصر العربيةالبعثة الدبلوماسية لمصر في روسيا،تقع في 12 كروبوتكين لين () في منطقة كوموفنيكي.

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي ومصر 26 أغسطس 1943. أول سفير مصري لدي الأتحاد السوفيتي كان البيك محمد كامل عبد الرحيم.في السنوات ما بين 1950 إلي 1960، كانت مصر شريكا مهما للاتحاد السوفياتي في الشرق الأوسط.ولكن في أوائل عقد 1970،تغيرت المسار السياسي في مصر و وفي العلاقات بين الاتحاد السوفياتي و اصبح الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات يفضل الغرب علي الاتحاد السوفيتي.في1981 تولي الرئيس السابق محمد حسني مبارك الرئاسة في مصر,و تحسنت العلاقات مرة أخرى.

في 26 ديسمبر 1991 أعلنت مصر اعترافها بأن الاتحاد الروسي خليفة الاتحاد السوفياتي السابق.
في عام 2009 وقعت مصر و روسيا,اتفاقية الشراكة الاستراتيجية.





</doc>
<doc id="1532298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532298" title="عبد الله مراش">
عبد الله مراش

عَبْد الله مَرَّاش (1255 - 1318 هـ / 1839 - 1900 م) هو أديب وصحفي ، من أهل حلب.

هو عَبْد الله بن فتح الله بن نصر الله بن بطرس مَرَّاش. عمل بالتجارة والصحافة، وتولى تحرير جريدة «مرآة الأحوال» العربية في لندن، سنة 1876 م. انتقل بعدها إلى باريس فعمل في تحرير جريدة «مصر القاهرة» التي كان يصدرها أديب إسحاق، وجريدة «الحقوق» و «كوكب المشرق». كان يحسن من اللغات الفرنسية والإنكليزية والطليانية. توفي بمرسيلية.

من آثاره: رسالة في «التربية» نشرها في مجلة «البيان» اليازجية، ورسالة في «علم الهيئة وتخطيط الأرض» وأخرى ترجم بها «خواطر الدوق دولارشفوكو» Duc de La RochefoucauIsd في الأخلاق، و «مختصر تاريخ حلب».


</doc>
<doc id="1532308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532308" title="كأس الاتحاد الآسيوي 2013 – مرحلة المجموعات">
كأس الاتحاد الآسيوي 2013 – مرحلة المجموعات

لعبت مرحلة المجموعات من بطولة كأس الاتحاد الآسيوي 2013 في الفترة ما بين 26 فبراير إلى 1 مايو 2013. تنافس ما مجموعه 32 فريقاً في مرحلة المجموعات.

عقدت قرعة مرحلة المجموعات يوم 6 ديسمبر 2012، الساعة 15:00 ، بمقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في العاصمة الماليزية كوالالمبور.

مواعيد المباريات هي 5–6 مارس، 12–13 مارس، 2–3 أبريل، 9–10 أبريل، 23–24 أبريل، و30 أبريل–1 مايو 2013.


<div id="الصفاء × ريغار-تاداز"/>
<div id="الرفاع × الكويت"/>
<div id="ريغار-تاداز × الرفاع"/>
<div id="الكويت × الصفاء"/>
<div id="ريغار-تاداز × الكويت"/>
<div id="الصفاء × الرفاع"/>
<div id="الرفاع × الصفاء"/>
<div id="الكويت × ريغار-تاداز"/>
<div id="ريغار-تاداز × الصفاء"/>
<div id="الكويت × الرفاع"/>
<div id="الصفاء × الكويت"/>
<div id="الرفاع × ريغار-تاداز"/>

<div id="أربيل × أهلي تعز"/>
<div id="فنجاء × الأنصار"/>
<div id="أهلي تعز × فنجاء"/>
<div id="الأنصار × أربيل"/>
<div id="أهلي تعز × الأنصار"/>
<div id="أربيل × فنجاء"/>
<div id="الأنصار × أهلي تعز"/>
<div id="فنجاء × أربيل"/>
<div id="أهلي تعز × أربيل"/>
<div id="الأنصار × فنجاء"/>
<div id="أربيل × الأنصار"/>
<div id="فنجاء × أهلي تعز"/>


<div id="شعب إب × دهوك"/>
<div id="الفيصلي × ظفار"/>
<div id="دهوك × الفيصلي"/>
<div id="ظفار × شعب إب"/>
<div id="الفيصلي × شعب إب"/>
<div id="ظفار × دهوك"/>
<div id="دهوك × ظفار"/>
<div id="شعب إب × الفيصلي"/>
<div id="دهوك × شعب إب"/>
<div id="ظفار × الفيصلي"/>
<div id="الفيصلي × دهوك"/>
<div id="شعب إب × ظفار"/>


<div id="روشن كولاب × الرمثا"/>
<div id="القادسية × الشرطة"/>
<div id="الشرطة × روشن كولاب"/>
<div id="الرمثا × القادسية"/>
<div id="الشرطة × الرمثا"/>
<div id="القادسية × روشن كولاب"/>
<div id="روشن كولاب × القادسية"/>
<div id="الرمثا × الشرطة"/>
<div id="الشرطة × القادسية"/>
<div id="الرمثا × روشن كولاب"/>
<div id="روشن كولاب × الشرطة"/>
<div id="القادسية × الرمثا"/>


<div id="كيتشي × تشرتشل براذرز"/>
<div id="سيمين بادانغ × واريورز"/>
<div id="تشرتشل براذرز × سيمين بادانغ"/>
<div id="واريورز × كيتشي"/>
<div id="تشرتشل براذرز × واريورز"/>
<div id="كيتشي × سيمين بادانغ"/>
<div id="سيمين بادانغ × كيتشي"/>
<div id="واريورز × تشرتشل براذرز"/>
<div id="تشرتشل براذرز × كيتشي"/>
<div id="واريورز × سيمين بادانغ"/>
<div id="سيمين بادانغ × تشرتشل براذرز"/>
<div id="كيتشي × واريورز"/>



<div id="يانغون يونايتد × برسيبو بوجونيغورو"/>
<div id="نيو راديانت × سونري كيف جي سي سون هي"/>
<div id="برسيبو بوجونيغورو × نيو راديانت"/>
<div id="سونري كيف جي سي سون هي × يانغون يونايتد"/>
<div id="برسيبو بوجونيغورو × سونري كيف جي سي سون هي"/>
<div id="يانغون يونايتد × نيو راديانت"/>
<div id="نيو راديانت × يانغون يونايتد"/>
<div id="سونري كيف جي سي سون هي × برسيبو بوجونيغورو"/>
<div id="برسيبو بوجونيغورو × يانغون يونايتد"/>
<div id="سونري كيف جي سي سون هي × نيو راديانت"/>
<div id="يانغون يونايتد × سونري كيف جي سي سون هي"/>
<div id="نيو راديانت × برسيبو بوجونيغورو"/>


<div id="إس إتش بي دا نانغ × آياياوادي يونايتد"/>
<div id="كلانتان × مازيا"/>
<div id="آياياوادي يونايتد × كلانتان"/>
<div id="مازيا × إس إتش بي دا نانغ"/>
<div id="مازيا × آياياوادي يونايتد"/>
<div id="كلانتان × إس إتش بي دا نانغ"/>
<div id="إس إتش بي دا نانغ × كلانتان"/>
<div id="آياياوادي يونايتد × مازيا"/>
<div id="آياياوادي يونايتد × إس إتش بي دا نانغ"/>
<div id="مازيا × كلانتان"/>
<div id="كلانتان × آياياوادي يونايتد"/>
<div id="إس إتش بي دا نانغ × مازيا"/>



<div id="إيست بنغال × سلاغور"/>
<div id="تامبينس روفرز × سايغون سوان تان"/>
<div id="سايغون سوان تان × إيست بنغال"/>
<div id="سلاغور × تامبينس روفرز"/>
<div id="سايغون سوان تان × سلاغور"/>
<div id="تامبينس روفرز × إيست بنغال"/>
<div id="إيست بنغال × تامبينس روفرز"/>
<div id="سلاغور × سايغون سوان تان"/>
<div id="سايغون سوان تان × تامبينس روفرز"/>
<div id="سلاغور × إيست بنغال"/>
<div id="تامبينس روفرز × سلاغور"/>
<div id="إيست بنغال × سايغون سوان تان"/>



</doc>
<doc id="1532309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532309" title="فراسيون منبجي">
فراسيون منبجي

الفراسيون المنبجي نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1532310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532310" title="غاز مصر (شركة)">
غاز مصر (شركة)

غاز مصر أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1983 وفقاً لأحكام قانون الإستثمار رقم 43 لسنة 1974 والمعدل بقانون الإستثمار رقم 230 لسنة 1989 والمعدل بقانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية

تمتلك الشركة القدرة على تنفيذ أعمال التصميم والأعمال الهندسية اللازمة لتوزيع الغاز الطبيعي من خلال خطوط وشبكات تحت الأرض بدءاً من الشبكة القومية للغاز حتى مناطق الإستهلاك. وتشمل تلك الأعمال دراسة السوق والدراسات الفنية والإقتصادية والمسح الأرضي ومسح الأجهزة، ثم يتبع ذلك إنشاء محطات إضافة الرائحة ومحطات تخفيض الضغط والتحكم وخطوط الصلب وشبكات الغاز الطبيعي داخل المدن والمنظمات والتركيبات الخارجية والداخلية وتركيبات المداخن للسخانات بالإضافة إلى تحويلات الأجهزة.






</doc>
<doc id="1532315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532315" title="فيرا بابون">
فيرا بابون

فيرا جورج موسى بابون، هي الرئيسة الحالية لبلدية بيت لحم في فلسطين منذ نوفمبر 2012، وهي أول امرأة تتولى هذا المنصب. تشغل أيضاً منصب رئيسة مجلس إدارة مركز الإرشاد والتدريب للطفل والأسرة، كذلك هي باحثة في مجال النوع الاجتماعي. 


</doc>
<doc id="1532317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532317" title="فراسيون منبطح">
فراسيون منبطح

الفراسيون المنبطح نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1532318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532318" title="عبد الله بن عبد الرحمن البارقي">
عبد الله بن عبد الرحمن البارقي

عبدالله بن عبدالرحمن البارقي الازدي ، شاعر من قبيلة بارق أحد شعراء العصر الجاهلي، كان شديد الفخر بقومة الازد ذكره الهمداني. شقيق الصحابي الجليل أبيض بن عبد الرحمن البارقي ويعتقد أنه والد التابعي المشهور علي بن عبد الله البارقي الأزدي.

عبدالله بن عبد الرحمن بن النعمان بن الحارث بن عوف بن بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.

ومن مما أُثر عنه قصيدته التي ذكر فيها أفتراق الأزد ومساكنهم وأحوالهم وبها يستدل المؤارخين أحوال الازد في الجاهلية فقال:


</doc>
<doc id="1532324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532324" title="سفارة مصر في واشنطن العاصمة">
سفارة مصر في واشنطن العاصمة

سفارة مصر في واشنطن هي بعثة دبلوماسية لجمهورية مصر العربية إلى الولايات المتحدة.تقع في 3521 المحكمة الدولية ,شمال غرب واشنطن في حي كليفلاند بارك.

السفارة أيضاً تدير قنصليات مصر في شيكاغو,هيوستن,لوس أنجلوس و نيويورك.

السفير هو ياسر رضا .

في عام 2011، كانت هناك بعض الاحتجاجات هناك، كجزء من الربيع العربي .

قائمة البعثات الدبلوماسية المصرية



</doc>
<doc id="1532335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532335" title="هكذا ربانا جدي">
هكذا ربانا جدي

علي الطنطاوي

كتاب يتحدث عن الأساليب التربوية التي اتبعها الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله مع بناته و أحفاده .
الكتاب تربوي ممتع جداً للمربين و الشباب .

الكتاب كتبته حفيدة الشيخ "عابدة المؤيد العظم"، والتي نشأت في بيته، وكانت من كبار الأحفاد الذين شهدوا شباب الشيخ ونشاطه
تسرد حفيدة الشيخ "عابدة" مجموعة من الأمثلة و المواقف التي توضح منهجه و أسلوبه مع بناته و أحفاده و حرصه على تعليمهم هذه القيم منذ نعومة أظافرهم .
الكتاب من أروع مراجع التربية الإسلامية الليّنة بحزْم .

" الصياح يفقد المربي هيبته, و الإنفعال يقلل من احترامه و يُدنيِ منزلته " .

"اعتراف الشيخ رحمه الله أن الحجاب قيد صعب للفتاة , و خاصةً في مستهل شبابها و أول تفتحها . كان يعرف بالجانب السلبي للأشياء دائماً , و يعمد بعد ذلك إلى التشجيع و التحفيز بأساليبه المبتكرة و العجيبة . "

علي الطنطاوي==== عن الكاتب ====

"عابدة فضيل المؤيد العظم"
• من مواليد ـ سوريا ـ دمشق ـ 17- 10- 1962 م

• متزوجة وأم لخمسة أبناء من الذكور ـ حفظهم الله وأقر بصلاحهم عينها.

• حاصلة بكالريوس في اللغة العربية 1985 من جامعة الملك عبد العزيز- وبكالريوس شريعة 2008- وماجستير في الفكر الإسلامي من جامعة بيروت الإسلامية

أستاذة جامعية في "معهد مكة المكرمة" لمادة "التربية الإسلامية" و"البلاغة" و"النحو"، ولها برنامج تلفزيوني أسبوعي وآخر إذاعي

•نشرت مئات المقالات في مجلات مُعتبرة، ولها من المطبوعات 14 كتاباً

(لئلا يتمرد أولادنا) ـ

• تنشر مقالاتها دوريًا في (مجلة المتميزة)، ومتفرقة في مجلة (المجتمع ) ، (النور) ، (الأسرة).. وغيرها

 كتاب هكذا ربانا جدي , من تأليف حفيدته عابدة المؤيد العظم


</doc>
<doc id="1532336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532336" title="فراسيون كروي نويع اللبناني">
فراسيون كروي نويع اللبناني

الفراسيون الكروي نويع اللبناني أو الفراسيون الحرموني نويع نباتي من نوع الفراسيون الكروي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1532339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532339" title="ليان رايمز">
ليان رايمز

ليان رايمز: هي مغنية بوبأمريكية و ولدت في مدينة جاكسون. و فازت ليان بالعديد من الجوائز أهمهم جائزتي غرامي.

ليان رايمز مغنية كاونتري وبوب أميركية، إضافة إلى عملها مؤلفة موسيقية وممثلة، وقد طارت شهرتها عندما كانت في 13 الـ من العمر، فأصبحت أصغر نجمة موسيقى كاونتري منذ تانيا تاكر العام 1972.



</doc>
<doc id="1532340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532340" title="جوس ستون">
جوس ستون

جوس ستون: هي مغنية بريطانية ولدت في مدينة دوفر و حصلت على العديد من الجوائز أهمها جائزة غرامي. اشتهرت بعد أن غنت أول البوماتها سنة 2003.

استطاعت جوس ستون بيع أكثر من 11 مليون نسخة من ألبوماتها الغنائية على مدى مسيرتها الفنية البالغة عقداً من السنين، وأنجزت أيضاً بعض الأفلام السينمائية والأعمال التلفزيونية، كما رشحت للعديد من الجوائز، مثل بريتس أووردز وغرامي. وفي وقتٍ لاحق عام 2003 أعانت بيتي رايت المغنية الصاعدة على إنجاز ألبومها الغنائي الناجح عالمياً ذا سول سيشن. رغم حداثة سنها، فقد تجرأت جوس ستون و دخلت عالم موسيقى السول الحديثة التي ترتبط بمغنين بالغين و تمكنت من الوقوف جنباً إلى جنب مع أبرز الأسماء التي تقدم هذا النمط الغنائي، مثل جيل سكوت ونيكا كوستا.



</doc>
<doc id="1532343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532343" title="اطراف الفعل">
اطراف الفعل

اطراف الفعل

ان اطراف الفعل في علم اللغة، و بعيدا عن الوظيفة الاعرابية او النحوية، هي مختلف اجزاء الجملة المؤدية لمعنى و المتمحورة حول الفعل المؤدى.

و منها الفاعل و الوسيط و الوسيلة و المفعول به او المفعول له او من اجله.

اما مختلف انواع الظرف من اسم مكان او زمان وكذلك الحال او الجملة الخبرية فانها تعاكس اطراف الفعل .

مثال: هذا الصباح و في الشارع ضرب زيد عمر بالعصا ضربا مبرحا.

هذا الصباح:ظرف زمان و بالتالي فهي ظرف الفعل

و على باب المدرسة:ظرف مكان و بالتالي فهي ظرف الفعل

ضرب: الفعل المؤدى

زيد: طرف فعل و هو القائم بالفعل

عمر : طرف فعل و هو متلقي الفعل

بالعصا: طرف فعل و هي وسيلة الفعل

ضربا مبرحا:حال او جملة خبرية و بالتالي فهي ظرف الفعل


</doc>
<doc id="1532350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532350" title="متلازمة كورنيليا دي لانج">
متلازمة كورنيليا دي لانج

متلازمة كورنيليا دي لانج (بالإنجليزية Cornelia de Lange Syndrome )وتسمى أيضا بمتلازمة بوشي والمعروف أيضا باسم متلازمة أقزام أمستردام Amsterdam Dwarf Syndrome ، وهو اضطراب وراثي نادر يمكن أن يؤدي إلى شذوذ تنموي شديد. لأنه يؤثر على النمو البدني والفكري للطفل.وصفه الدكتور براشمان عام 1916م ,كمجموعة من الحالات تتميز بالشكل المميز للرأس والأطراف وقصر القامة، وعرفت بأقزام أمستردام، ثم تبعه مواطنه الهولندي طبيب الأطفال الدكتور كورنيلا دي لانج عام 1933، والذي سميت هذه المتلازمة بإسمه، وكلاهما قام بالشرح عن صفات الحالة ومميزاتها التشخيصية.

1- "الوراثة السائدة" اذا كان أحد الوالدين مصاب اصابة خفيفة ، فحسب الوراثة السائدة فإن أحتمالية ولادة طفل مصاب هي 50%

2- خلل في المورث NIPBL gene .الذي يقوم بصناعة بروتين يسمى delangin، وهذا المورث موجود على الكروموسوم رقم chromosome 3 band q26-27.

- نقص وزن الطفل عند الولادة - أقل من ثلاثة كجم

- البكاء بطريقة ضعيفة لدى المواليد

- صعوبة التنفس والرضاعة لدى المواليد

- زيادة توتر العضلات

- قصر القامة

- ضعف النمو

- ضعف التطور الحركي والفكري

- صعوبات في التغذية

- علامات مميزة للرأس والأطراف

- ضعف السمع

- مشاكل بصرية : رأرأة العين، بعد النضر، قصر النضر

- قيء

- التشنج والصرع

- عيوب خلقية في القلب

- تخلف فكري - بسيط إلى المتوسط

- تأخر النطق والتخاطب

- عدم نزول الخصية
- صغر حجم ومحيط الرأس

- صغر حجم الحاجب، والتقاء الحاجبين سوياً

- زيادة طول الرموش

- كثافة شعر الرأس

- قصر الرقبة

- الأنف صغير

- الشفة العليا صغيرة ومرتفعة للأعلى

- الأسنان صغيرة ومتباعدة

- الأذن صغيرة ومنخفضة

- شق في الفك

- شذوذ في الأطراف ، وقد يكون هناك طرف ناقص او غير مكتمل.

- صغر حجم اليدين والقدمين

- التحام جزئي لأصابع القدمين الثاني والثالث

-الأصبع الخامس في اليدين معوج

- زيادة كمية الشعر في الجسم

- نقص الوزن عند الولادة

- ضعف النمو، ويكون سرعة النمو خاصة بهم

- عادة ما يصلون للبلوغ كأقرانهم

- عند البلوغ يكونون قصار القامة

- توتر واضطرابات تنفسية

- بعض العلامات التوحدية، الانعزالية ، عدم التواصل مع الآخرين، الحركات المتكررة

- عدم الاهتمام بالألم ,وانكار للذات

- فرط النشاط

- اضطرابات في النوم

- تأخر النمو وصغر حجم الجمجمة.

- الحواجب رفيعة و عادة ماتلتقي في المنتصف.

- رموش طويلة.

- صغر اليدين و القدمين.

- الأسنان عريضة و صغيرة.

- إنخفاض حلمة الأذن.

- صعوبات سمعية.

- إلتحام الإصبع الثاني و الثالث في القدم.

- عدم التواء الإصبع الخامس في اليد.

- شق سقف الحلق.

- مشاكل في القلب و التغذية

- وجود نوبات صرع.

لا يوجد علاج لهذا المرض .ولكن هناك علاجات تشمل الاعراض المرافقة له مثل برامج تأهيلية تشمل " التخاطب / العلاج الطبيعي / تعديل السلوك / تنمية المهارات.".http://www.cdlsusa.org/treatment_protocols.shtml
http://www.cdlsusa.org/
http://www.emedicine.com/ped/topic482.htm
http://www.tsbvi.edu/Outreach/seehear/winter00/cornelia.htm
http://rarediseases.about.com/cs/cdls/a/101903.htm


</doc>
<doc id="1532353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532353" title="القواعد الآمرة (قانون دولي)">
القواعد الآمرة (قانون دولي)

القواعد الآمرة (وباللاتينية Jus cogens أو Ius cogens "يوس كوجنس") هي مبادئ أساسية من مبادئ القانون الدولي التي قبلها المجتمع الدولي لتأسيس قاعدة أو أرضية لا يمكن للدول خرقها. أقرت المجموعة الدولية عدد من المبادئ على أساس أنها شاملة، ويتعلق الأمر بالمعايير الإجبارية للقواعد الآمرة التي تمنع خاصة أفعال الاعتداء، وتمنع العبودية (فضلا عن تجارة الرقيق) وتحظر الإبادة الجماعية والقرصنة والفصل العنصري والتعذيب، وكذلك إعلانات الدخول في حروب أو المعاهدات التي تهدف إلى المس من الحريات الأساسية للأشخاص.

الفصل 53 من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات المؤرخة في سنة 1969 يعتبر قاعدة إجبارية بالنسبة للقانون الدولي حيث كل قاعدة مقبولة، ومعترف بها من قبل المجموعة الدولية لا تخضع لأي استثناء ولا يمكن أن تتغير إلا بمقتضى قاعدة جديدة من القانون الدولي تحمل نفس الطبيعة. يسبب أي انتهاك للقواعد الآمرة بطلان المعاهدة وتتحمّل الدولة مسؤولية ذلك.



</doc>
<doc id="1532354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532354" title="فيكتور بطارسة">
فيكتور بطارسة

فيكتور بطارسة، طبيب متقاعد، وشغل منصب رئيس بلدية بيت لحم في فلسطين منذ عام 2005 حتى نوفمبر 2012.

ترشح في انتخابات بيت لحم البلدية عام 2005 عدة شخصيات، تكتل بعضها ضمن كتل تابعة لأحزاب أو فصائل أو بشكل مستقل.


</doc>
<doc id="1532357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532357" title="حاسوب لوحي">
حاسوب لوحي

الحاسوب اللوحي أو الحاسب اللوحي هو حاسوب محمول صغير أكبر من الهاتف المحمول حجماً يعمل بواحد من عدة تقنيات تسمح باللمس على الشاشة، وتسمح بعض الشاشات باستعمال قلم رقمي إلا أن البعض الآخر (وأشهرها المستعملة في الآي باد) تسمح باللمس المتعدد إلا أنها تسمح بالإصبع فقط. ويأتي ذلك بدلا عن الفأرة ولوحة المفاتيح التقليدية في الحواسب.




</doc>
<doc id="1532359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532359" title="العبثية في الأدب">
العبثية في الأدب

العبثية في الأدب هي مذهب أدبي يستخدم في الرّوايات والمسرحيات والقصائد التي تركزّ على تجارب الشّخصيات في الأوضاع التي لا يستطيعون فيها إيجاد هدفٍ أصيلٍ في حياتهم. وغالباً ما تتمثل هذه الأوضاع بأحداثٍ وأفعالٍ لا معنى لها مطلقاً. ويتم استخدام السّخرية، والكوميديا السّوداء، والتّناقض، وتحقير المنطق والجدل بشأن الحالة الفلسفية بأنها “لا شيء” كأساليب للتعبير عن هذه الأوضاع. ويعالج هذا الأدب موضوعات لا أدرية وعدمية.

وعلى الرغم من أنّ قدراً كبيراً من هذا النّصوص الأدبية التي تنتمي لهذا المذهب تشتمل على روح الدّعابة واللاعقلانية في الطّبيعة، إلا أن السّمة المميزة لها ليست الكوميديا ولا الهراء وإنّما دراسة السّلوك الإنساني تحت ظروف تظهر وكأنها بلا هدف وعبثية فلسفياً، سواءً كانت هذه الظّروف واقعية أم خيالية. ولا يحكم هذا المذهب الأدبي على الشّخصيات، ويترك هذه المهمة للقارئ حيث أن المغزى “الأخلاقي” من النّصّ الأدبي غير محدد. كما أن المواضيع التي يطرحها هذا الأدب واعتقادات الشخصيات-إن وُجدت- تتسم بالغموض في طبيعتها. بالإضافة إلى ذلك، فأنّ هذا الأدب لا يتبع بالضّرورة بناء الأدب التّقليدي من حيث وجود حبكة (على سبيل المثال: تسلسل الأحداث، العقدة، الحل).

انبثق هذا المذهب الأدبي من الأدب الحداثي أواخر القرن التّاسع وأوائل القرن العشرين كإتجاهٍ معارضٍ للأدب الفيكتوري الذيّ كان مهيمناً في تلك الفترة بشكل مباشر. وقد تأثر هذا الأدب بحركات الفلسفة الوجودية والعدمية والدادا أو (الدادائية) والحركة السّريالية في الأدب.

ومن الأمثلة على القطع الأدبية التي تنتمى لهذا المذهب:


</doc>
<doc id="1532363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532363" title="لوم (بلغاريا)">
لوم (بلغاريا)

لوم هي مدينة في شمال شرق بلغاريا وتابعة لمقاطعة مونتانا، تقع على الضفة اليمنى لنهر الدانوب، على مقربة من مصب نهر لومي. كان عدد سكانها في عام 2001 قد بلغ 27،897 نسمة.


</doc>
<doc id="1532372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532372" title="مراش (توضيح)">
مراش (توضيح)

مراش قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1532377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532377" title="متلازمة ايس سميث">
متلازمة ايس سميث

متلازمة ايس سميث( بالإنجليزية Aase-Smith syndrome )هو مرض وراثي نادر يصيب الذكور يتميز بتشوهات في شكل العظام و المفاصل.وبالانيميا أو( نقص التنسج ) في خلايا الدم الحمراء, مما يؤدي إلى فقر الدم, وكذلك التقلصات مشتركة معينة. وهي تحمل اسم جون مورتون ايس Jon Morton Aase وديفيد سميث David Weyhe Smith
السبب لحدوث المرض ما زال مجهول ,ولكن يرجع بعض العلماء أن السبب هو خلل في أحد الكرموسومات الجسدية. و لكن ما تزال القاعدة الاساسية للاصابة بهذا المرض مجهولة.

1-النمو البطيء للجسم.

2-شحوب لون الوجه و الجلد بشكل عام و ذلك بسسب فقر الدم

3-تأخيرو بطء في اغلاق الفجوات في الرأس عند الولادة

4-قصر و ضيق الكتفين

5-وجود 3 مفاصل في اصبع الإبهام

6-عدم القدرة على فرد الاصابع بسبب عدم انتظام المفاصل

7-عدم انسداد سقف الفم بحيب يكون مفتوح التجويف الانفي على الفم

8-عدم انتظام غضاريف الاذنين

9-سقوط جفون العينين
لا يوجد علاج حتمي لهذا المرض .ولكن هناك علاجات لاعراضه, منها نقل الدم للطفل لعلاج فقر الدم .وكذلك اعطاء بريدنزون و هو من أحد أنواع الكوتيزون .في بعض الحالات يتم زراعة زراعة نخاع العظم.

http://rarediseases.info.nih.gov/GARD/Condition/5642/AaseSmith_syndrome.aspx

http://www.whonamedit.com/synd.cfm/1858.html

http://www.rightdiagnosis.com/a/aase_smith_syndrome/intro.htm


</doc>
<doc id="1532378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532378" title="سفارة الإمارات العربية المتحدة في واشنطن العاصمة">
سفارة الإمارات العربية المتحدة في واشنطن العاصمة

سفارة الإمارات العربية المتحدة في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من دولة الإمارات العربية المتحدة إلى الولايات المتحدة . وهي تقع في 3522 المحكمة الدولية، شمال غرب، واشنطن العاصمة ، في حي كليفلاند بارك .

السفير هو يوسف العتيبة .



</doc>
<doc id="1532397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532397" title="متلازمة سوتو">
متلازمة سوتو

متلازمة سوتو(بالإنجليزية Sotos syndrome) هو اضطراب وراثي نادر, تسم بالنمو المفرط للجسم خلال الخمس سنوات الاوالى مصحوبة بتخلف عقلي وتأخر حركي ومعرفي واجتماعي ونطقي.وقد قام طبيب الغدد الصماء الأمريكي جوان سوتو (Juan Sotos) عام 1964م. بنشر بحث عن مجموعة من الحالات التي تتشابه في العديد من الأعراض، ولم يجد لها أسباب هرمونية، ومن ثم فقد سميت هذه الحالة بإسمه.تحدث حالة واحدة لكل 14.000 ولادة .
ما زال السبب في حدوث هذه الحالة مجهول ,ولكن في اغلب الحالات تحدث كطفرة جينية ,و المشكلة تحدث في الجين NSD1 في الكروموسوم رقم 5 ، وهذا الجين هو المسئول عن تصنيع البروتين الضروري للنمو الطبيعي.
وللوراثة السائدة دور في نقل المرض .
-عند الولادة عادة ما يكونون كبيري الحجم عند الولادة ( الوزن، الطول، محيط الرأس )

- نمو جسمي مفرط خلال السنوات الثلاث الأولى من العمر

- تأخر فكري متوسط

- تأخر في النطق

- تأخر في التطور الحركي، وضعف في قوة العضلات

- صعوبة في التغذية

- حدوث يرقان المواليد - أبوصفار

-كبر في حجم الجمجمة - الرأس - منذ الولادة

- زيادة مفرطة في حجم الرأس خلال السنوات الثلاث الأولى من عمر الطفل

- رأس طويل وكبير مع نتوء قليل ومتفاوت في الجبهة

- ذقن حاد

- عينان متباعدتان وعيون مائلة
- ايدي وأرجل كبيرة

- ضعف العضلات

- تأخر حركي

-اضطراب في المشي وعدم توازن

- انحناء طرفي يميني أو يساري في العمود الفقري 
- فقدان أو نقص في السمع

-مشاكل في التواصل و مشاكل بالنطق واللغة تتحسن مع العمر.

- نبرة صوت رتيبة و صعوبات في اصدار الأصوات والتأتأة

- نقص الإنتباه وزيادة النشاط

- أضطرابات سلوكية

-عيوب في القلب أو الكلى

- الصرع - التشنج

- تكرار الألتهابات في الجهاز البولي والجهاز التنفسي

- فرط الغدة الدرقية

-الامساك

- مشاكل في الأكل بسبب الحلق المقوس
هناك العديد من المتلازمات التي تشترك معها في بعض الأعراض، ومنها:
1- متلازمة مارفان Marfan's Syndrome

2- متلازمة بيكويث ويدمان Beckwith-Wiedemann syndrome

3- متلازمه نيفو NEVO

4- متلازمة رايلى سميث 
العلاج على حسب الأعراض.يحتاجون إلى برامج تأهيل تربوي ومهنى وعلاج طبيعى وبرامج للتخاطب وبرنامج للتربية البدنية.

http://en.academic.ru/dic.nsf/enwiki/866204

http://www.mamashealth.com/syndrome/soto.asp

http://www.wrongdiagnosis.com/s/sotos_syndrome/intro.htm

http://www.sotossyndrome.org/what.php


</doc>
<doc id="1532422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532422" title="حدائق كنيسة المسيح النباتية">
حدائق كنيسة المسيح النباتية

حدائق كنيسة المسيح النباتية (Christchurch Botanic Gardens)، هي حدائق نباتية متمركزة في قلب مدينة كنسية المسيح بنيوزيلندا بالتحديد في مدينة كنيسة المسيح المركزية. تأسست الحدائق عام 1863 عندما تم زرع شجرة بلوط إنجليزي في التاسع من يوليو من هذا العام للإحتفال بإتمام مراسم الزواج بين الأمير ألبرت والأميرة ألكسندرا من الدانمارك.

الحدائق عضو في "الرابطة الأمريكية للحدائق العامة" (American Public Gardens Association) و"مؤسسة إنحفاظ الحدائق النباتية الدولية" (Botanic Gardens Conservation International). والمنظمتان مؤسسات غير ربحية تجمع بين الحدائق النباتية في شبكة تعاونية في جميع أنحاء العالم للمحافظة على التنوع البيولوجي للنباتات.


</doc>
<doc id="1532425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532425" title="طمينة">
طمينة

قرية طمينة وهي احدى قرى مصراتة، ليبيا فيي فترة الاحتلال الإيطالي لليبيا كان يطلق عيها اسم (كريشبو) و يوجد بها مباني أثرية من تلك الحقبة. وهي ذات أرض زراعية خصبة.


</doc>
<doc id="1532428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532428" title="الغسق (رواية إسحاق أسيموف)">
الغسق (رواية إسحاق أسيموف)

"الغسق" هي رواية من الخيال العلمي للكاتب الأمريكي إسحاق أسيموف نشرت عام 1941. وتعتبر هذه الرواية من أحسن روايات الخيال العلمي التي كتبت إطلاقا.


</doc>
<doc id="1532429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532429" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV-1">
تلفزيون الصين المركزي CCTV-1

تلفزيون الصين المركزي CCTV-1 هي أول محطة تلفزيون وطنية لجمهورية الصين الشعبية. و تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国 中央 电视台)، و هي واحدة من الهيئات الحكومية الرئيسية البلد.

كان أول بث لتلفزيون صيني في 1 مايو 1958، و بعد بضعة أشهر أصبحت أول برامج التلفزيون تسجل تحت إسم ""تلفزيون الصين""، و في سنة 1978 ""تلفزيون الصين"" تحول رسميا إلى CCTV.
إذا بعد هذا التحول كانت القناة الرسمية تبث برامج في أوقات محددة من اليوم ثم ألحقت بقناة ثانية تدعمها و بعد ذلك تم إلحاق في الثمانينات عدة قنوات تابعة لها. وبعد كل هذا بقت "CCTV-1" هي القناة الرسمية و الحكومية للصين.
" " تبث الأن 24 ساعة على 24، و تتضمن عدة مسلسلات صينية و برامج عامة و أفلام و نشرات إخبارية. و تبث على حد سواء على الكابل في المدن الرئيسية في البلاد على شبكة الاتصال اللاسلكية و الأنترنت.

أكثر البرامج شعبية هي حاليا: 




</doc>
<doc id="1532430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532430" title="فك المكبح">
فك المكبح

فك المكبح هو الجزء المعدني من الكابح الذي يحمل البطانة يتم تحريكه بواسطة ضغط الزيت أو بطريقة ميكانيكية خالصة فيضغط على الجرن في حالة المكبح الجرني أو على الأسطوانة في حالة المكبح القرصي.



</doc>
<doc id="1532448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532448" title="شهرام ناظري">
شهرام ناظري

شهرام ناظري (بالفارسية: شهرام ناظري، وبالكردية: Şehram Nazirî أو شارام نازري) هو مغنٍّ إيراني معاصر من أصول كردية، اشتهر بغناء الأغاني التقليدية الكردية والفارسية. يعد ناظري من منشدي إيران المرموقين، وقد غنى ألحان كوكبة من أعلام الموسيقى الفارسية من أمثال جليل شهناز وحسين عليزاده وجلال ذو الفنون وفرامرز پايور.

ولد ناظري في كرمانشاه سنة 1951، قامت أمه على تنمية موهبته الموسيقية منذ نعومة أظفاره، ثم تعلم الموسيقى على أيدي معلمين من أبرز أعلام الموسيقى الفارسية، ومنهم عبد الله دوامي ونور علي بورمند ومحمود كريمي.

كان ناظري هو أول منشد يقوم بتلحين شعر جلال الدين الرومي ـ منذ ما يربو على خمسة وثلاثين عامًا ـ ليرسي بذلك واحدًا من تقاليد الموسيقى الصوفية الإيرانية. وقد تمكن بموسيقاه من الوصول بكل من شعر الرومي وبالموسيقى الصوفية إلى مسامع جمهور الموسيقى الغربية. وقد أطلقت عليه جريدة نيويورك تايمز لقب "العندليب الفارسي" ومنحته جريدة كريستيان ساينس مونيتور لقب "بافاروتي إيران".

أصدر ناظري حتى اليوم ما يزيد على أربعين ألبومًا، ويعد ألبومه "گل صدبرگ" (الوردة ذات البتلات المائة) من بين أعلى الألبومات مبيعًا في تاريخ الموسيقى الفارسية التقليدية والموسيقى الصوفية.

تخصص ناظري في تراث الموسيقى الصوفية الثري، وقام بتلحين وغناء العديد من القصائد الصوفية لجلال الدين الرومي وحافظ والعطار وغيرهم. ويعرف ناظري على الأخص بعكوفه لعدة عقود على أشعار جلال الدين الرومي، كما يعكف على تلحين وتوزيع سيمفونية مستوحاة من ملحمة الفردوسي "الشاهنامه".

ورد اسم ناظري في قائمة أكثر خمسمائة مسلم تأثيرًا في العالم، وفقًا للمركز الملكي الإسلامي للدراسات الاستراتيجية في العاصمة الأردنية عمان.

من أشهر ألبوماته:


</doc>
<doc id="1532454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532454" title="فراسيون أليسي">
فراسيون أليسي

الفراسيون الأليسي نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1532464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532464" title="دائرة أولاد رشاش">
دائرة أولاد رشاش

دائرةأولاد رشاش هي من أقدم المناطق في ولاية خنشلة، ترقت إلى دائرة سنة 1990.تبعد إلى الشرق عن عاصمة الولاية ب 22 كلم.وتقع الدائرة في منطقة حدودية بين كل من خنشلة وتبسة. لها وزنها على الخريطة الوطنية في الكفاح ضد الاستعمارالفرنسي إبان ثورة نوفمبر المجيدة.

تعتبر من أهم المناطق المحافظة على اللغة الأمازيغية مقارنة بعاصمة الولاية ،حيث يكثر تداول الشاوية بشكل واسع في جميع مناحي الحياة اليومية.كما أن الدائرة تتكون من بلديتين وعدة قرى على النحو الآتي:



تتميز دائرة أولاد رشاش بمناخ قاري حار جاف صيفا حيث تفوق درجة32 مئوية، وشتاء بارد مثلج حيث تصل درجة الحرارة أحيانا إلى أقل من 5 درجة مئوية تحت الصفر.

يبلغ عدد سكان دائرة أولاد رشاش 52.993 نسمة حسب إحصائيات سنة 1998.

الدائرة لا زالت تخضع لنظام العروش وهذا دليل على المحافظة ،إذا أن جل القضايا تحل استنادا لأحكام الأعيان بعيدا عن دوائر القضاء والمحاكم.


</doc>
<doc id="1532466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532466" title="عشيرة برواري بالا">
عشيرة برواري بالا

برواري بالا يقع بأقصى شمال العراق وبالتحديد في المنطقة بين مدينة دهوك والشريط الحدودي العراقي التركي بإقليم كردستان العراق . ما بين نهر الزاب شرقا ونهر الخابور غربا ومن الجنوب جبل متينا.

ويشكل الأكراد أغلبية سكانها بالإضافة إلى قرى آشورية/كلدانية متفرقة.

ويتكون من 76 قرية وهذا بعض أسماء القرى

القرى الغير معمرة: 


</doc>
<doc id="1532474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532474" title="ويلا هولاند">
ويلا هولاند

ويلا جواناجانس هولاند (ولدت في 18 يونيو 1991) هي ممثلة وعارضة أزياء أمريكية ولدت في مدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا. واكتسبت شهرتها عندما بدأت بالتمثيل على شبكة سي دبليو التلفزيونية وبمسلسلات أمريكية مشهورة مثل ذا أو سي وفتاة النميمة والسهم، ومثلت بالعديد من الأفلام شهرها ذا لاست سونغ.

ولدت هولاند في لوس أنجلوس، ابنة المصور السينمائي كيث هولاند والممثلة دارنيل غريغوريو دي بالما. لديها أختان، برينا هولاند (ولدت في 1988) وبايبر دي بالما (ولدت في 1996). قضت هولاند الجزء السابق من طفولتها في تشيلسي، لندن. وكانت خلال تلك الفترة التي أمضت الوقت على مجموعة من فيلم المهمة المستحيلة (فيلم) التي كان موجها من قبل زوج أمها برايان دي بالما. ذهبت إلى مدرسة كانيون الابتدائية، ومدرسة بول ريفير الأوسط، وميثاق الحواجز المدرسة ثانوية.

قضت هولاند صيف عام 1999 في هامبتونز مع عائلتها. بعد يوم واحد وجدت نفسها تلعب في منزل ستيفن سبيلبرغ مع (now model Shadat Patwary)، لقد زرعت فكرة أنها ينبغي أن تقضي حياتها تعمل في الأفلام. وقال سبيلبرغ لـ (والدتها) " لقد حصلت على وضعها أمام الكاميرا!". لدى عودتها إلى لوس أنجلوس في سبتمبر، وقعت هولاند مع وكالة عرض أزياء فورد في سن السابعة.

في العام التالي، 1999، استغرق دي بالما يلا إلى وكالة المواهب المسرحية. ومنذ ذلك الحين سجلت العديد من الإعلانات التجارية الوطنية. خلال عام 2001 عندما كانت ويلا في العاشرة، عملت جنبا إلى جنب مع والد المصور السينمائي لها في الجنون العادي. وقالت إنها حتى من المقرر أن شاركت نجمة في عام 2005 FOX سلسلة الداخل مع رفيقة نموذجي راشيل نيكولزلكنها تركت المعرض عندما أحضر الكاتب تيم مينيار في لتحديث ذلك. لعبت على دور كايتلين كوبر في ذا أو سي (مسلسل)؛ البداية كرمز متكرر في الموسم 3، ولكن بعد ذلك باعتبارها العادية في الموسم 4. وبالمناسبة، كانت ويلا هولندا من المعجبين ذا أو سي (مسلسل) قبل ان تحصل على دور (ميشا بارتون) المتمردة " الشقيقة قليلا " ماريسا كوبر.

ظهرت هولندا على غلاف مجلة فوغ في سن المراهقة والأزياء و18 وقد برزت في CosmoGirl !، وكذلك تمثل الخريف والشتاء LeSportsac 2006 ذا أو سي (مسلسل) حقائب اليد لمايسيز. كما أنها ظهرت في المجال التجاري لمشروع المنهجيات مونتانا بعنوان "هذا الرجل".

في ديسمبر 2007 كانت تلقي يلا السينما المستقلة في الدراما Garden Party. لعبت ويلا على دور أبريل، وهي الفتاة المضطربة المراهقة تبحث عن النموذجية من يحاول جعلها في لوس انجليس. افتتح الفيلم في دور السينما انتقائي في لوس أنجلوس، وبورتلاند وسياتل في 11 يوليو 2008. على الرغم من ويلا تتلقى اشادة من النقاد لادائها في الفيلم تلقت أنتقادات مختلطة إلى ملاحظات سلبية من النقاد.
في فبراير 2012، هولاند كانت تعمل في شبكة سي دبليو التلفزيونية بعنوان السهم (مسلسل) حيث كانت تلعب دور ثيا كوين، أخت أوليفر كوين.

الحياة الشخصية
ك



</doc>
<doc id="1532475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532475" title="آيت سدرات الجبل العليا">
آيت سدرات الجبل العليا

آيت سدرات الجبل العليا هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت سدرات الجبل العليا 4.059 نسمة يعيشون في 618 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1532477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532477" title="آيت سدرات الجبل السفلى">
آيت سدرات الجبل السفلى

آيت سدرات الجبل السفلى هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت سدرات الجبل السفلى 4471 نسمة يعيشون في 650 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1532478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532478" title="آيت سدرات السهل الشرقية">
آيت سدرات السهل الشرقية

آيت سدرات السهل الشرقية هي جماعة قروية في إقليم تنغير ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت سدرات السهل الشرقية 13.082 نسمة يعيشون في 1.800 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1532480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532480" title="آيت سدرات السهل الغربية">
آيت سدرات السهل الغربية

آيت سدرات السهل الغربية أو آيت يحيا هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة درعة تافيلالت . كان مجموع عدد سكان البلدية آيت سدرات السهل الغربية 14.864 نسمة يعيشون في 2.110 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

وهي كالآتي من ورززات في إتجه قلعة مكونة


</doc>
<doc id="1532481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532481" title="آيت يول">
آيت يول

آيت يول هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت يول 4.466 نسمة يعيشون في 616 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1532484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532484" title="الهادي حبوبة">
الهادي حبوبة

الهادي حبوبة فنان شعبي تونسي كانت له الريادة في تقديم فن المزود وإرساء دعائمه في البلاد. بدأ الهادي حبوبة مسيرته الفنية كطبال مع الثنائي زينة وعزيزة، إلا أن ما يمتلكه من قدرات صوتية لأداء الفن الشعبي مع مهارته في الرقص سجّعه على إصدار أول شريط خاص به سنة 1967 في فرنسا كان عبارة على تجميع أغاني تراثية تونسية. ارتبط اسم الهادي حبوبة بأول وأنجح أغانيه التي سجّلها "بجاه الله يا حب اسمعني" حيث أطلقته في سماء الأغنية الشعبية. وانتشرت في تونس كما لدى مكمنلمامبا
المغاربية في أوروبا.

لم يعد الهادي حبوبة بعد نجاح أولى أغانيه يقتصر على أغاني التراث بل انطلق في تسجيل أغانيه الخاصة متعاملا مع بعض الشعراء مثل الشاعر الشعبي الخويني وغيره من الشعراء الشبان مساهما في تطوير الأغنية الشعبية، حيث اعتمد اللهجة المحلية والمواضيع التي تمزج بين الحزن والشوق والمأساة على غرار "يا لميمة"، "ليلة والمزود خدّام"، "عويشة"، "راني مُضام"، "ناري على الزينة"، وغيرها… عانى الهادي حبوبة الكثير جراء منع فن المزود من البث عبر الإذاعة والتلفزة الوطنية إذ كان فن المزود يُعتبر من الفن المبتذل الرديء، فاقتصر تقديمه في حفلات الأعراس والسهرات الخاصة إلا أنّ إصرار الهادي حبوبة وثلة من الفنانين الشعبيين على مواصلة المسيرة إضافة إلى ما كان يجده فن المزود من تجاوب وطلب جماهيري كان كفيلا بأن يفرض نفسه في الساحة الغنائية.
شارك الهادي حبوبة سنة 2001 في عرض النوبة للفاضل الجزيري وسمير العقربي في إطار حفل افتتاح الألعاب المتوسطية التي أقيمت في تونس وكانت له جولات عبر مختلف أقطار العالم زار خلالها أكثر من مائة دولة حيث غنى في أعرق المسارح وأكبرها ولا تزال ذاكرة مسرح قرطاج تحتفظ له بنجاح حفله سنة 2004. قام الفنان حسين الجسمي بتقديم أغنية الهادي حبوبة "وكدللي" وتسجيلها في أحد ألبوماته على أساس أنها من تراث المغرب العربي فدبّ خلاف بينهما تناقلته الصحف الفنية العربية، إلا أن اتصال حبوبة ومدير أعماله به كان كفيلا بتقديم حسين الجسمي لاعتذاره وتطويق الخلاف وقد ساهم بذلك في التعريف بالهادي حبوبة في منطقة الخليج العربي.




</doc>
<doc id="1532488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532488" title="سليمان بن قدور البوشيخي البكري">
سليمان بن قدور البوشيخي البكري

سلمان بن 

سليمان بن قدور البوشيخي البكري

مولده

ازداد سنة 1840م بنواحي فجيج ، من أبيه قدور بن الطيب و امه غنية بنت قدور .ينتمي إلى قبيلة أولاد سيدي الشيخ الذين يرتفعون بنسبهم إلى سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

كان أبوه قدور بن الطيب من أعيان اولاد سيدي الشيخ الذين شهدوا أول معركة تقودها

هذه القبيلة و القبائل المتحالفة معها ضد الغزو الفرنسي للجنوب الشرقي المغربي و قد

وقعت هذه المعركة بالمكان المسمى الشريعة في 2 ماي 1845م ببنواحي البيض في الجنوب

الوهراني، وقد كان عم المترجم له الشيخ بن الطيب على رأس القبائل التي واجهت تقدم

القوات الفرنسية التي كان يرأسها الجنرال "جيري" le general Gery . كما ترأس قدور

بن الطيب- والد المترجم له - الوفد الذي ذهب إلى فاس لتقديم احتجاج أولاد سيدي

الشيخ إلى السلطان أبو الفضل عبد الرحمان بن هشام ضد معاهدة "لالة مغنية "

(18 مارس 1845م) الموقعة بين المغرب و فرنسا لترسيم الحدود بين الدولتي، و التي

اقتطعت أراضي قبيلة أولاد سيدي الشيخ و عرضتهم للترحيل القسري.[1]

نشأته و مساره

كان عمره خمس سنوات عندما انطلقت مقاومة أولاد سيدي الشيخ بزعامة عمه : الشيخ ابن

الطيب البوشيخي البكري مفجر ثورة أولاد سيدي الشيخ فشب في أجوائها و ،اصطلى

بنارها ، و ظهرت عليه منذ بداية شبابه علامات الزعامة و الشجاعة و الذكاء و حب

المغامرة [2] تزعم أول المعارك التي نشبت بين المقاومين و اتباع الاحتلال الفرنسي

في1864.12.04م [3]،و بعد هذه المعركة كون جيشا لحسابه الخاص ، و عندما اندلعت مقاومة

أولاد سيدي الشيخ الشراقة ، استطاع أن يتحد مع زعيمهم أحمد بن حمزة ،

إلا أن الخلاف دب بينهما فافترقا ، و دخلت مخابرات الاحتلال الفرنسي على الخط فأغرته بمنصب

قائد على قبائل الجنوب الغربي الجزائري فرضخ و اصبح ممن قبلوا الامر الواقع و ذلك في

1867.12.16م [4] وشارك في عدة معارك شنها الاحتلال الفرنسي ضذ المقاومين ، إلا أنه لم

يلبث أن اكتشف عنصرية القادة الفرنسيين و عنجهيتهم و وصل اختلافه معهم أن عزلوه و

ضربوا عليه الإقامة الجبرية ،إلا أنه استغفلهم و فر راجعا إلى شرق المغرب بأهله معلنا

انضمامه إلى المقاومة في 1873.04.12م [5] و بعدما أعاد ربط العلاقة و توثيقها مع زعماء

المقاومة ، احتضنته القبائل الثائرة لما تعرف عنه من مقومات الزعامة و التخطيط و

التنفيذ ، و لم يلبث أن وقع بأتباعه كالصاعقة على قوات الاحتلال في الشريعة جنوب البيض

في 1874.0311م حيث خرج من المعركة جريحا و استشهد ابن عمه معمر بن الشيخ .[6]

بعد هذه الأحداث توجهت السلطات الفرنسية إلى سلطان المغرب إذاك مولاي الحسن الأول بن

محمد، متذرعة بحسن الجوار الذي لا ينغصه إلا هؤلاء الخارجون عن القانون أي المقاومون

للوجود الفرنسي ، و المدافعون عن الحدود المغربية طالبة من السلطان إيجاد حل ليستتب

الأمن على الحدود ، و هكذا بعد أخذ و رد تقرر الإتفاق على إبعاد أولاد سيدي الشيخ عن

الحدود لإنهم كانوا يمثلون رأس الحربة في مقاومة القبائل الحدودية للاحتلال الفرنسي، و طلب

السلطان الحسن الأول من شيخ الزاوية الوزانية التوسط لقبول أولاد سيدي الشيخ

بالرحيل عن الحدود ، و عرض عليهم السلطان مولاي الحسن الأول أن يقتطع لهم أرضا بنواحي

فاس و أن يعطيهم تعويضا عينيا حتى يتمكنوا من العيش الكريم بجواره.[7]

زعيمهم الشيخ بن الطيب عن سيدي الحاج العربي بن أحمد الذي تصدر مشيخة الطريقة

الوزانية بين 1811-1850م و الذي كان يعد من شيوخها المجددين، و بعده تولى ابنه سيدي

عبد السلام بن العربي أمر الطريقة الوزانية التي كانت تعرف إشعاعا غطى بلدان المغرب

العربي و ما وراءها.

قَدِمَ مولاي عبد السلام بن العربي شيخ الزاوية الوزانية إلى عين بني مطهر في 1876.02.17

م وسَلـَّمَ لسليمان بن قدور البوشيخي رسالة من السلطان مولاي الحسن الأول و رسالة من

الوالي العام الفرنسي بالجزائر الجنرال شانزي Alfred Chanzy و كلتا الرسالتين تحثان

المعني بالأمر بقبول العرض التي يتمثل في وقف المقاومة و القبول بالرحيل ألى داخل المغرب و

الاستقرار به مقابل تعويضات و أراضي فلاحية ، و كان السلطان يرمي بذلك إلى سد الذريعة

تجاه الفرنسيين الذين كانوا يتحينون الفرص للانقضاض على المغرب و احتلاله ، و هم يدعون

ابتغاء حسن الجوار.

السلطان بإحدى بنات نبلاء فاس ، و اعطاه دارا تليق بمكانته ،و اختاره السلطان ليكون

من مستشاريه نظرا للمكانة المرموقة التي كان يحضى بها عند السلطات الفرنسية، فقد كان

يشغل منصب آغا البيَّض و قبائل حميان ، و كان على اطلاع واسع بالشان الفرنسي وسياسته

تجاه المغرب، كما أنه خاض معارك كثيرة و لديه تجربة في الميدان العسكري ممارسة و تخطيطا،

و لذلك رشحه السلطان ليقلده مهمة قيادة الجيش المغربي إلا أن معارضة سفير فرنسا بطنجة

حالت دون ذلك .

بقي سليمان بن قدور خمس سنوات بفاس اصبح فيها شخصية مرموقة لها قدرها بين شخصيات

القصر الملكي ، و تعرف على علماء و شرفاء فاس ،و على سفراء الدول الاروبية المعتمدة

بفاس و طنجة ، و التقى بأعيان و زعماء القبائل المغربية التي كانت تتوافد على

البلاط العلوي لتجديد البيعة ، او الاستشارة أو الاستئذان في أمور دينها و دنياها.

لقطعهم عن محاولة العودة إلى الحدود المغربية الجزائرية ، فكان سليمان بن قدور دائم

التنقل بين فاس حيث عين له السلطان مقرا ، و بين "السويهلة" لتفقد احوال ذويه، و

مراعات شؤونهم.

وعدهم به ، كما ان المعني بالأمر وجد نفسه بدون مهمة رسمية ، في شبه إقامة جبرية ، لا

يتحرك إلا بإذن ،في محيط يمسي و يصبح على المناورات و الدسائس ، فتحين سليمان بن قدور

غفلة المخزن و فر راجعا إلى الحدود المغربية الجزائرية في 1881.06.12م مما أثار غضب

السلطان الحسن الأول ، و غضب السلطات الفرنسية التي رأت في عودته فشل لمخططها و عودة إلى

المقاومة و إثارة المشاكل .[8]
و ما كاد أن يستقر حتى أوقع بالاحتلال الفرنسي هزيمة نكراء في معركة "عنق الجمل" يوم

1881.11.17م قتل فيها 19 من العدو و جرح 9 و عاد سليمان بن قدور بغنائم من

المواشي و الأسلاب التي قدرت بـما يوازي 4 ملايين دولار بقيمة العملة في عصرنا .

كان بين عودته إلى الحدود الشرقية في شهر يونيو 1881م و أول هجوم على المصالح الفرنسية

في نوفمبر 1881م خمسة أشهر ، و مما يدل على سمو شخصيته ، و "الكاريزما " القوية التي كان

يتمتع بها ،و المكانة الشعبية التي كان يحضى بها بين قبائل الجنوب الشرقي ، أنه في هذه

المدة الوجيزة استطاع تكوين قبيلة ذات شوكة مهابة، و تنطيم جيش ارهب به القوات

الفرنسية ، وبخر به أحلام الساسة الفرنسيين.

استشهاده

أثارت هذه المعركة حفيظة السلطان و السلطات الفرنسية اللذان اعتبرا هذه الواقعة تحد

صارخ لهما ، و هكذا اتفقا على التخلص من سليمان بن قدور بكل الوسائل ، فدبرت له

مؤامرة اغتيال حيث استدرج إلى مأدبة غذاء عند قبيلة أيت بوشاون بناحية

تالسينت بالجنوب المغربي ، قدم في اثني عشر فارسا من خيرة أصحابه ، و عندما كانوا

يتناولون الغذاء أطلقت عليهم النار فقتل هو و ثلاثة من أصحابه و فر الباقون و ذلك

يوم الأحد 1883.08.19م[9]

المراجع

[1]محمد ابن الطيب البوشيخي ، أولاد سيدي الشيخ الغرابة و الشراقة ص 302، مطبعة أطلال ط الثانية وجدة المغرب 2009.
[3] le meme document page 125 Le meme auteur

[4] Document s pour servir a l'etude du nord ouest africain ;Dela martiniere et Lacroix page 872

[5]meme document precedent page 894

[6] page219 du meme document 

[8]لوثائق ، تصدرها مديرية الوثائق الملكية الرباط الجزء السابع ص 288.

[9] DPSENOA De la martinierev et la croix page 919


</doc>
<doc id="1532491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532491" title="آيت زينب">
آيت زينب

آيت زينب هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت زينب 9.233 نسمة يعيشون في 1.518 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1532492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532492" title="سفارة الجزائر في واشنطن العاصمة">
سفارة الجزائر في واشنطن العاصمة

سفارة الجزائر في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من الجمهورية الجزائرية إلى الولايات المتحدة .تقع في 2118 شارع كالوراما, شمال غرب واشنطن العاصمة، في حي كالوراما.

السفير هو عبد الله بعلي .

في 8 أكتوبر، 2010 كانت هناك احتجاجات على اختفاء سيدي مولود.



</doc>
<doc id="1532494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532494" title="أمرزڭان">
أمرزڭان

أمرزڭان هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أمرزڭان 7.593 نسمة يعيشون في 1.290 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1532498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532498" title="أزناڭن">
أزناڭن

أزناڭن هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أزناڭن 12.040 نسمة يعيشون في 1.872 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1532501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532501" title="غسات">
غسات

غسات هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان الجماعة القروية غسات 8.815 نسمة يعيشون في 1.233 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1532506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532506" title="سفارة اليابان في واشنطن العاصمة">
سفارة اليابان في واشنطن العاصمة

سفارة اليابان في واشنطن العاصمةهي بعثة دبلوماسية من اليابان إلى الولايات المتحدة .

تقع في 2520 شارع ماساتشوستس ، شمال غرب، واشنطن العاصمة,في حي إمباسي رو .

السفير هو ايتشيرو فوجيساكي.

زار الرئيس باراك أوباما السفارة للتعبير عن تعازيه في زلزال وتسونامي توهوكو 2011.



</doc>
<doc id="1532521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532521" title="محمد حسن الفيتوري">
محمد حسن الفيتوري

محمد حسن الفيتوري هو أول طبيب عربي ليبي. ولد بمدينة زليتن الغرب بليبيا عام 1882 و توفي في عام 1941. درس في المدارس القرآنية ثم التحق بالثانوية الرشيدية بطرابلس القديمة. استكمل دراسة الطب في تركيا و تخرج في عام 1906 و عاد إلى ليبيا عمل بعدها فترة في مدينة طرابلس ثم عمل في المستشفى العسكري بمدينة بنغازي بدرجة ملازم طبيب و استقر فيها لفترة من الزمن ثم ذهب إلى تركيا مع انسحاب القوات التركية من مدينة بنغازي في عام 1911 بعد الغزو الإيطالي و ذهب بعد ذلك إلى سوريا و فلسطين مع القوات التركية توفي الطبيب في 15 - 11- 1941 و دفن في مقبرة سيدي عبيد في بنغازي.

http://www.ibtesama.com/vb/showthread-t_122022.html


</doc>
<doc id="1532527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532527" title="جملة فعلية">
جملة فعلية

الجملة الفعلية هي الجملة التي تبدأ بالفعل بأحد أنواعه الثلاثة الماضي والمضارع والأمر. عادة ما تتكون الجملة الفعلية من فعل فاعل مفعول به في الجملة المتعدية التي تحتاج مفعول به لإتمام المعنى. وفعل وفاعل فقط في الجملة اللازمة.
الجملة الفعلية هي فقط فعل وفاعل اوفعل ونائب فاعل




</doc>
<doc id="1532528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532528" title="قائمة الجامعات الألمانية">
قائمة الجامعات الألمانية

تضم قائمة الجامعات الألمانية كل مؤسسات التعليم العالي بجمهورية ألمانيا الإتحادية بما في ذلك الجامعات الحكومية و الأخرى التي تعترف بها الدولة، بمعلومات عن المُمول، حق إعطاء شهادة الدكتوراه، سنة التأسيس وعدد من الطلاب.

في الفصل الدراسي الشتوي 2010/11 كان هناك ما مجموعه من 418 جامعات في ألمانيا. 105 منها هي جامعات علمية، 6 مدارس عليا للتعليم البيداغوجي، 16 جامعة لاهوتية، 51 مدرسة عليا للفنون، 211 مدرسة عليا للمهندسين و 29 مدارس عليا للتدبير الممنهج. [1]

"القائمة تضم 396 مؤسسة تعليم عالي."


</doc>
<doc id="1532539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532539" title="قناة الانوار">
قناة الانوار

قناة فضائيه تنشر الفكر الشيعى و تبث من دولة الكويت. لقد قامت ببث برامج خاصه للشيخ عبد الحليم الغزى 
أحد كبار علماء الشيعة و الدعاة المشهورين. و من برامجه المعروفة على هذه الفضائية عن الشعائر الحسينيه.


</doc>
<doc id="1532554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532554" title="فراسيون أياردي">
فراسيون أياردي

الفراسيون الأياردي نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1532559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532559" title="زراعة الكبد">
زراعة الكبد

هي عملية جراحية لنقل جزء من كبد لآنسان سليم او لمتوفي حديث الوفاة لمريض فشل كبدي ،
حدثت أول عملية زراعة كبد عند الإنسان عام 1983. في البداية ، كانت النتائج سيئة جدا ، حيث أن عددا قليلا من المرضى نجوا في السنة الأولى. ومع ذلك ، فإن التقدم في الخبرة الجراحية، وفي اختيار المتبرعين والمتلقين، وفي العناية الطبية والتخدير، وفي الادوية الجديدة في مكافحة العدوى ومنع وعلاج الرفض قد جعل النتائج حاليا أفضل كثيرا من السابق، بحيث عاد الكثير من المرضى إلي حياتهم الطبيعية بنفس جودتها وطولها تقريبا.
إن عملية زراعة الكبد تعد عملية كبيرة جدا ولها مضاعفات كبيرة علي المريض وعائلته. عادة ما تكون الحياة بعد الزرع جيدة ولكنها غير طبيعية. وبالتالي، فإنه يجب النظر على أن زراعة الكبد ليست كعلاج شافي ولكنها كمبادلة، حيث أن فوائد ومخاطر إجراء العملية يجب أن توازن مع فوائد ومخاطر عدم إجراءها.زراعة الكبد؟

هناك العديد من الحالات التي يمكن أن تؤثر علي الكبد وتتسبب في فشل الكبد ، وعندما يفشل الكبد في تحمل الحياة الطبيعية فإن ذلك قد يؤدي إلى الوفاة. وعادة ما يتم تقسيم فشل الكبد إلى فئتين: حاد ومزمن.
في حالة فشل الكبد الحاد، يكون المريض طبيعيا ولديه كبد طبيعي سابقا ثم يصاب بمشكلة أو مرض يؤدي إلى فشل حاد وتدهور سريع في وظائف الكبد ، وفي بعض الحالات ، فإن ذلك يؤدي تدريجيا إلى غيبوبة ثم يكون هناك خطرا كبيرا على حياته ، إلا إذا تمت عملية الزراعة. أكثر الأسباب هي التسممات الدوائية والالتهابات الفيروسية.

وهذا ينتج بسبب عدد كبير جدا من الأسباب التي قد تؤدي إلي الوضع المزمن ومن هذه الأسباب : الإفراط في تناول الكحول ، الفيروسات (مثل التهاب الكبد بي وسي) ، أمراض المناعة الذاتية (مثل التليف الكبدي الابتدائي ، الأقنية الصفراوية المصلبة ، ) ، الأمراض الأيضية ( الاستقلابية).
وهنا تتدهور وظائف الكبد تدريجيا وهذا ينتج عنه بعض الأعراض مثل الاصفرار و التدهور العقلي ، وجود السوائل في البطن (الصورة في الأسفل) وسرطان الكبد.
أحيانا وعلى الرغم من أن الكبد يعمل إلي حد ما بشكل معقول ، إلا أن مرض الكبد قد يسبب أعراضا حادة ، مثل الحكة الشديدة التي لا تستجيب للعلاج الدوائي أو الطبي وهذا قد يكون استطبابا لزراعة الكبد.

معظم المرضى المصابون بأمراض الكبد المزمنة تتم متابعتهم في عيادات كبد متخصصة والطبيب هو الذي يحدد ما إذا كان الوقت مناسب لتقييم عملية زراعة الكبد أم لا. وعندما يقترب وقت عملية الزراعة إذا كان المريض طبعا موافقا على هذا الخيار ، فإن فترة التقييم سوف يتم ترتيبها: بناء علي وضع المريض ، ويمكن أن يتم هذا التقييم في المستشفى أو في العيادات الخارجية في وحدات زراعة الأعضاء المتخصصة.
هدف التقييم هو الاجابة عن الأسئلة التالية:
هل حان الوقت لعملية زراعة الكبد؟
هل هناك أية علاجات أخرى يمكنها أن تحسن من حالة المريض أو تعطيه وقتا اطول؟.
هل يمكن اجراء الزرع بأمان؟
هل هناك أية مسائل تحتاج إلي الحل قبل عملية الزراعة ويمكن أن تحل بأمان؟
هل المريض نفسه يريد عملية الزراعة؟
وقبل الاجابة على هذه الأسئلة ، فإن على الفريق الطبي أن يجمع معلومات كاملة ليس فقط عن حالة الكبد ولكن أيضا القلب ، الرئة وغيرهما.وسوف يحتاج المريض إلي الوقت لكي يعطى كل هذه المعلومات ويفهم كلا من الفوائد والمخاطر المتوقعة من العملية وما الذي يعنيه ذلك ليس فقط للمريض ولكن أيضا لعائلته.

قد تختلف المراكز التي تتم فيها العمليات ولكن يجب على العملية أن تضم برنامج تعليمي كامل للمريض بحيث يكون على علم تام بما سوف يحدث له ولعائلته. معظم المراكز سوف ترتب للمريض مقابلة مع مرضى اخريين خضعوا سابقا للعملية. وسوف يقابل المريض أيضا الفريق الذي سوف يقوم بالعملية من الجراحين ، أطباء التخدير ، أطباء العلاج الطبيعي ، أخصائيي التغذية ، الممرضات وغيرهم.
وسوف يكون هناك العديد من الفحوص الطبية ومن التحاليل الدموية والتصاوير الشعاعية ، وفي نهاية فترة التقييم ، يكون المريض والفريق الطبي قد وصلوا إلي أحد النتائج التالية:
يحتاج المريض إلي عملية الزراعة وسيخضع لها.
عملية الزراعة تعتبر أمرا مبكرا جدا ويجب تأخير أو تأجيل اتخاذ القرار.
يحتاج الشخص إلي وقت أطول لتحديد قراره.
لا يمكن إجراء العملية لأسباب تقنية أو لأسباب أخرى.
لا يمكن إجراء عملية الزراعة لأن الخطر كبير جدا.
لا يرغب المريض في اجراء العملية.

في المملكة المتحدة ، يوجد أنواع عديدة من التبرع:
في حالة التبرع الحي ، يقوم شخص سليم ومعافى صحيا (عادة ما يكون فرد قريب من أفراد العائلة) بالتبرع بجزء من الكبد للمستقبل. العملية بالنسبة للمتبرع تحمل خطر صغير جدا ولكن العواقب يمكن أن تكون خطيرة جدا. لهذا السبب ، فإن كل المتبرعون الأحياء يتم تقييمهم بحذر شديد جدا قبل عملية التبرع وتلعب الحكومة دور هام جدا في تأمين أن المتبرع على علم كامل بالمخاطر والفوائد ولا يوجد أي اجبار. عدد قليل جدا من المراكز في المملكة المتحدة هي التي تقوم بمثل هذه العملية في الوقت الحاضر.

ويكون ذلك المتبرع ميتا دماغيا (ربما بسبب سكتة دماغية كبيرة ، أو اذية للرأس نتيجة لحادث تصادم بالسيارة) ولكن القلب مازال ينبض ويكون المريض موصولا بأجهزة التنفس الاصطناعي. وعندما يتم التعرف علي هذا المتوفي المانح يقوم الفريق الطبي بالوصول إلي أقربائه لمعرفة إذا كان هذا الشخص كان يريد أن يكون متبرع. إذا كانت الاجابة بنعم يقوم الفريق الطبي بأخذ التاريخ الطبي له من العائلة ويطلب تحليل عينة دم للتأكد من أن عملية التبرع لن تنقل مرض كبير للمتلقي. ويقوم فريق مستقل بمجموعتان من الاختبارات للتأكد من أن المتبرع مخه ميت بالفعل قبل أن يقوم الفريق الطبي بأخذ الأعضاء لعملية الزراعة.
المتبرع ذو القلب الميت: (الذي لا ينبض) في بعض الحالات ينتظر الفريق حتي يتوقف القلب عن النبض ثم يقوم الفريق الجراحي بإزالة الأعضاء لعملية الزراعة ويتم اخذ الأعضاء خلال فترة لاتتجاوز 12ساعة.
الكبد بالكامل أو جزء مقسوم من الكبد: وهذه هي الحالة التي يقسم فيها الكبد إلي نصفان: وعادة ما يتم استخدام الجزء الكبير للبالغين والجزء الصغير للأطفال أو البالغين الصغار. كل كبد يمكن تقسيمه.

يصف التخصيص العملية التي يتم فيها اختيار المتلقي لنوع الكبد الي تم التبرع به. هناك العديد من العوامل التي سوف تحدد كيف يتم تحديد المتلقي. أكثر العوامل أهمية هي زمرة الدم وحجم الكبد المناسب بين المتبرع والمتلقي.
ثاني أكثر العوامل أهمية هي درجة الفشل الكبدي لدى المتلقي وهل الحالة مستعجلة أو إسعافية حيث سيكون هذا المتلقي على القائمة العاجلة. مثل هذا المريض يكون له الأولوية وهنالك قائمة انتظار وطنية تغطي المملكة المتحدة كلها ويكون فيها الترتيب حسب الأولوية.
إذا لم يكن هناك متلقي مناسب علي القائمة العاجلة يتم تخصيص الكبد إلي مركز زراعة الكبد في منطقة المتبرع. حجم النطاق سوف يعتمد على عدد المرضى الموجودون علي قائمة الانتظار لكل مركز ويتم التعديل بدقة للتأكد من أن كل المرضى لديهم فرص متساوية في الحصول علي الكبد ، بغض النظر عن المركز التابعين له.
سوف يقرر الجراح غالبا بعد التشاور مع زملاؤه أفضل مرشح للحصول علي الكبد. وسوف تلعب العديد من العوامل دور كبير في هذا الاختيار بما فيها صحة المتلقي وجودة الكبد.
عندما يكون الكبد الممنوح متاح ويتم اختيار المتلقي ، يتم تجهيز المريض وادخاله إلي المستشفي (قبوله فيها). عادة ما يتم ادخال المرضى في فترة ما بعد الظهر ويكون جدول العملية في صباح اليوم التالي. أثناء الحجز يخضع المريض للفحص الجيد وكذلك لاختبار وفحص الدم. وأحيانا قد لا يتم إجراء العملية: إما لأن المتلقي ليس بصحة جيدة (مثل عدوى أو اصابات الصدر) أو أن المتبرع غير ملائم (على سبيل المثال ، يكون الكبد دهني جدا ، أو لا يعمل بشكل جيد ، أو أن المتبرع كان يعاني من سرطان يمكن أن ينتقل مع الكبد). وعلى الرغم من أن ذلك يعد خيبة أمل كبيرة للمتلقي ، إلا أنه أفضل كثيرا تأجيل العملية ليوم آخر عن إجرائها ويكون محكوم عليها بالفشل.
وهي إجراء معقد حيث يتم إزالة الكبد القديم ويتم وضع آخر جديد. عادة ما تستهلك هذه العملية من 8 إلي 12 ساعة ، إن طول وقت العملية لا يعد مؤشر لنجاحها. ومن أكبر المشاكل التي تواجه هذه العملية هو فقد الدم ، وهو أمر قد يحدث أحيانا ولكن ليس بالضرورة.
وعادة ما يتم وضع الكبد الجديد في نفس مكان الكبد القديم ، ولكن أحيانا أخرى يتم ترك الكبد القديم في مكانه ويوضع الجديد في مكان آخر في البطن. أحيانا ، يتم إزالة جزء صغير من الكبد الأصلي فقط ويتم وضع جزء من الكبد المقسوم عليه.
بعد العملية ، يعود المريض إلي وحدة الرعاية المركزة. وبناء على العديد من العوامل يتم تحديد فترة بقاء المريض لمدة ساعات قليلة أم أيام ويمكن إخراجه بعد عدة أيام إلي جناحه ثم إلي منزله. طول المدة يختلف كثيرا وبشكل واضح ولكن العديد من المرضي يعودون لمنازلهم في خلال أسبوعان من العملية.
يكون الشفاء تدريجيا ، بالنسبة لمعظم الناس يتطلب الأمر من 9 إلى 12 شهر لكي يتعافوا بشكل كامل.

يعتبر الرفض أكبر المشاكل إضافة إلى المشاكل الأخرى مثل النزف وانسداد الاوعية أو الوصلات أو الالتهابات إضافة إلى مشاكل التخدير والمضاعفات العامة لاي عملية.
لمنع الكبد من أن يتم رفضه من الجسم ، يجب على المتلقي أن يحصل على الادوية المثبطة للمناعة. بالنسبة للغالبية العظمى من الناس يكون هذا الأمر مدى الحياة. هناك العديد من الادوية المختلفة المتاحة ، كل منها يختلف بنشاطه وآثاره الجانبية. عادة ، بالنسبة للاسابيع الأولى يكون هناك الكثير من الأدوية التي تؤخذ ، وكلما استقرت حالة الكبد أكثر كلما قلت هذه الأدوية ولكن معظم المتلقيين سوف يحتاجون مراقبة طوال حياتهم للتأكد من أنهم يحصلون على أقل قدر من الرفض.
هنالك نوعان من الرفض : حاد ومزمن ، كلا منهما يمكن أن يحدث في أي مرحلة على الرغم من أن الرفض الحاد يوجد في أقل من النصف ، إلا أنه عادة ما يحدث في أول ثلاثة أشهر والمزمن دائما في أول سنة. يمكن الكشف عن الرفض من خلال اجراء خزعة للكبد وعادة ما يستجيب بشكل جيد للتغيير في ادوية المناعة. وعادة يكون الكبد أقل عرضة للرفض عن الكلى أو القلب.

هناك احتمال لكل أنواع المضاعفات بعد عملية الزراعة. وبعد كل شئ هناك فرصة أكبر من 90 % أن المتلقي سوف يكون على قيد الحياة وبخير بعد عام من العملية. وفرصة النجاه بعد ذلك تكون جيدة جدا. في بداية عمليات الزرع كان الأطباء يركزون على الحياة لمدة عام بعد الزرع ولكننا نرى اليوم العديد من الناس بعد 20 عاما من تلقيهم لعملية الزراعة ومازالوا بخير. فرص الحياة من هذه العملية يعتمد علي العديد من العوامل منها سبب الفشل الكبدي والوضع الصحي للمتلقي ووضع الكبد المزروع ودرجة الرفض..الخ.



</doc>
<doc id="1532563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532563" title="أمانة (إسلام)">
أمانة (إسلام)

الأمانة هي أحد الأخلاق التي يفرضها الإسلام على متبعية.

أمن -الأمن وأمانة-الأمانة وأمان-الأمان : الوفاء. و الأَمانَةُ الوديعة، وفلان أمين أي وفي لا يتعدى على حق الغير .المعجم الوسيط الأَمانَةُ في الأصل مصادر، ويُجْعَل الأَمَانُ تارة اسمًا للحالة التي يكون عليها الإنسان في الأَمْن، وتارة اسمًا لما يؤمن عليه الإنسان.

هي كلُّ حقٍّ لزمك أداؤه وحفظه.

ثم جلس في المسجد فقام على بن أبي طالب وقال: يا رسول الله، اجعل لنا الحجابة مع السقاية. فقال النبي : (أين عثمان بن طلحة؟) فجاءوا به، فقال له النبي : (هاك مفتاحك يا عثمان اليوم يوم برٍّ ووفاء) سيرة ابن هشام. ونزل في هذا قول الله تعالى في:
وهكذا رفض النبي إعطاء المفتاح لعلي ليقوم بخدمة الحجيج وسقايتهم، وأعطاه عثمان بن طلحة امتثالا لأمر الله بردِّ الأمانات إلى أهلها.

الأَمانَةُ هي أداء الحقوق، والمحافظة عليها، فالمسلم يعطي كل ذي حق حقه؛ يؤدي حق الله في العبادة، ويحفظ جوارحه عن الحرام، ويرد الودائع... إلخ.
وهي خلق جليل من أخلاق الإسلام، وأساس من أسسه، فهي فريضة عظيمة حملها الإنسان، بينما رفضت السماوات و الأرض والجبال أن يحملنها لعظمها وثقلها، يقول تعالى:

الأنبياء والرسل هم أمناء الله في أرضه على شرائعه و دينه لذلك كانت الأمانة واجبة لهم كما قال هود عليه السلام :

لقد كان مثالاً للأمانة كيف لا و قد ائتمنه الله تعالى على رسالته الخاتمة فكان خير من أدى هذه الأمانة إلى حد الكمال فقد قال تعالى: سورة المائدة.

الأمانة من أَخَصِّ الأوصاف التي اتصف بها منذ نشأته حتى لَصِقت به قبل بعثته، فنعتته قريش بالصادق الأمين، واشتُهِر بذلك عند أهل مكة فحكَّموه في خصوماتهم، واستودعوه أماناتهم، فما حُفظت عنه غدرة، ولا عُرفت له في أمانته زلة , نعم , فقد كان المشركين يتركون ودائعهم عنده ليحفظها لهم؛ وحينما هاجر من مكة إلى المدينة، ترك علي بن أبي طالب رضي الله عنه, ليعطي المشركين الودائع والأمانات التي تركوها عنده.

لقد استأمنته السيدة خديجة رضي الله عنها على أموالها فاتجر بها، وأربحها ضِعْفَ ما كان يُربحُهَا غيرَه، فما كتمها شيئا، ولا أخفاه عنها وكان ذلك قبل بعثته وقبل أن يتزوج بها, ثم تزوج بها وكانت أول زوجة له , وأول من صدقه واتبعه من الناس.

كان من أوائلِ ما دعا الناسَ إليه إبَّان بعثته أداءُ الأمانة، ودليل ذلك أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه لما قابل النجاشي رحمه الله تعالى، وسأله النجاشي عن دينهم، أجابه جعفر رضي الله عنه فقال له: (أَيُّهَا الْمَلِكُ، كنا قَوْماً أَهْلَ جَاهِلِيَّةٍ نَعْبُدُ الأَصْنَامَ وَنَأْكُلُ الْمَيْتَةَ وَنَأْتِي الْفَوَاحِشَ وَنَقْطَعُ الأَرْحَامَ ونسيء الْجِوَارَ يَأْكُلُ الْقَوِىُّ مِنَّا الضَّعِيفَ فَكُنَّا على ذلك حتى بَعَثَ الله إِلَيْنَا رَسُولاً مِنَّا نَعْرِفُ نَسَبَهُ وَصِدْقَهُ وَأَمَانَتَهُ وَعَفَافَهُ فَدَعَانَا إلى الله لِنُوَحِّدَهُ وَنَعْبُدَهُ وَنَخْلَعَ ما كنا نَحْنُ نعبد وَآبَاؤُنَا من دُونِهِ مِنَ الْحِجَارَةِ وَالأَوْثَانِ وَأَمَرَنَا بِصِدْقِ الحديث وَأَدَاءِ الأَمَانَةِ وَصِلَةِ الرَّحِمِ وَحُسْنِ الْجِوَارِ)

نعم شهد بأمانة الرسول أعدائه قبل أصدقائه وصحابته فها هو أبو سفيان زعيم مكة قبل إسلامه يشهد للنبي بصفة الأمانة لما سأله عظيم الروم هرقل عن ذلك ثم قال هرقل: (وَسَأَلْتُكَ بِمَاذَا يَأْمُرُكُمْ؟ فَزَعَمْتَ أَنَّهُ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَعْبُدُوا اللَّهَ ولا تُشْرِكُوا بِهِ شيئا وَيَنْهَاكُمْ عَمَّا كان يَعْبُدُ آبَاؤُكُمْ، وَيَأْمُرُكُمْ بِالصَّلَاةِ والصدق وَالْعَفَافِ وَالْوَفَاءِ بِالْعَهْدِ وَأَدَاءِ الْأَمَانَةِ، قال: وَهَذِهِ صِفَةُ النبي).

الأمانة لها أنواع كثيرة،منها:
فمن الأمانة أن يلتزم المسلم بالتكاليف، فيؤدي فروض الدين كما ينبغي، ويحافظ على الصلاة والصيام و بر الوالدين، وغير ذلك من الفروض التي يجب علينا أن نؤديها بأمانة لله رب العالمين.

وعلى المسلم أن يعلم أن الجوارح والأعضاء كلها أمانات، يجب عليه أن يحافظ عليها، ولا يستعملها فيما يغضب الله -سبحانه-؛ فالعين أمانة يجب عليه أن يغضها عن الحرام، والأذن أمانة يجب عليه أن يجنِّبَها سماع الحرام، واليد أمانة، والرجل أمانة...الخ.

وهي الأمانة وأداؤها لأصحابها عندما يطلبونها كما هي، مثلما فعل الرسول مع المشركين، فقد كانوا يتركون ودائعهم عند الرسول ليحفظها لهم؛ فقد عُرِفَ الرسول بصدقه وأمانته بين أهل مكة، فكانوا يلقبونه قبل البعثة بالصادق الأمين، وحينما هاجر الرسول من مكة إلى المدينة، ترك علي بن أبي طالب ليعطي المشركين الودائع والأمانات التي تركوها عنده.

ومن الأمانة أن يؤدي المرء ما عليه على خير وجه، فالعامل يتقن عمله ويؤديه بإجادة وأمانة، والطالب يؤدي ما عليه من واجبات، ويجتهد في تحصيل علومه ودراسته، ويخفف عن والديه الأعباء، وهكذا يؤدي كل امرئٍ واجبه بجد واجتهاد.

ومن الأمانة أن يلتزم المسلم بالكلمة الجادة، فيعرف قدر الكلمة وأهميتها؛ فالكلمة قد تُدخل صاحبها الجنة وتجعله من أهل التقوى، كما قال الله:
وقد ينطق الإنسان بكلمة الكفر فيصير من أهل النار، وضرب الله -سبحانه- مثلا لهذه الكلمة بالشجرة الخبيثة، قوله تعالى في:
وقد بين الرسول أهمية الكلمة وأثرها، فقال: (إن الرجل لَيتَكَلَّمُ بالكلمة من رضوان الله، ما كان يظن أن تبلغ ما بلغتْ، يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم يلقاه، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما كان يظن أن تبلغ ما بلغتْ، يكتب الله له بها سخطه إلى يوم يلقاه) [مالك]. والمسلم يتخير الكلام الطيب ويتقرب به إلى الله -سبحانه-، قال النبي : (والكلمة الطيبة صدقة) مسلم

كل إنسان مسئول عن شيء يعتبر أمانة في عنقه، سواء أكان حاكماً أم والداً أم ابنًا، وسواء أكان رجلا أم امرأة فهو راعٍ ومسئول عن رعيته، قال : (ألا كلكم راعٍ وكلكم مسئول عن رعيته، فالأمير الذي على الناس راعٍ وهو مسئول عن رعيته، والرجل راعٍ على أهل بيته وهو مسئول عنهم، والمرأة راعية على بيت بعلها (زوجها) وولده وهي مسئولة عنهم، والعبد راع على مال سيده وهو مسئول عنه، ألا فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته) [متفق عليه].
الأمانة في حفظ الأسرار: فالمسلم يحفظ سر أخيه ولا يخونه ولا يفشي أسراره، وقد قال النبي : (إذا حدَّث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة) [أبو داود والترمذي].
الأمانة في البيع: المسلم لا يغِشُّ أحدًا، ولا يغدر به ولا يخونه، وقد مرَّ النبي على رجل يبيع طعامًا فأدخل يده في كومة الطعام، فوجده مبلولا، فقال له: (ما هذا يا صاحب الطعام؟). فقال الرجل: أصابته السماء (المطر) يا رسول الله، فقال النبي : (أفلا جعلتَه فوق الطعام حتى يراه الناس؟ من غَشَّ فليس مني) [مسلم]. روى عن عبد الله بن دينار أنه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى مكة، فعرسنا في بعض الطريق، فانحدر بنا راعٍ من الجبل فقال له: يا راعي، بعني شاة من هذه الغنم، فقال: إني مملوك فقال: قل لسيدك أكلها الذئب، فقال الراعي: فأين الله؟ فبكى عمر رضي الله عنه ثم غدا مع المملوك، فاشتراه من مولاه، وأعتقه، وقال: اعتقتك في الدنيا هذه الكلمة، وأرجو ان تعتقك في الآخرة.

عندما يلتزم الناس بالأمانة يتحقق لهم الخير، ويعمهم الحب، وقد أثنى الله على عباده المؤمنين بحفظهم للأمانة، فقال تعالى:

كل إنسان لا يؤدي ما يجب عليه من أمانة فهو خائن، والله -سبحانه- لا يحب الخائنين، قال تعالى:
وقد أمرنا الله -عز وجل- بعدم الخيانة، فقال تعالى:



</doc>
<doc id="1532569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532569" title="ماجستير مصغر في إدارة الأعمال">
ماجستير مصغر في إدارة الأعمال

ماجستير إدارة الأعمال المصغر (Mini-MBA) هو عبارة عن دورة تدريبية قي مجال إدارة الأعمال وليس لها علاقة بالدراسات العليا، ويمكن أن يدرسها ي شخص دون أي شروط لأنها في الأساس كورس تدريبي يعزز المفاهيم الإدارية لدى الدارس في مجالات معينة.

يوجد مواد دراسية مكثفة وهي
وفيه كيف يتم قياس الذات وتحليل مواطن القوة والضعف وتحفيز الذات بإعتبار ان الإنسان هو العنصر الاساسي في الإدارة

وفيه يتم دراسة صفات القائد وانماط وانواع القيادة والتطور التنظيمي للمنشأة
في إدارة الموارد البشريةHR يتم دراسة وتحليل وتصميم الوظائف والمهام والواجبات والمسئوليات

فيه يتم دراسة وتحليل السوق ووضع الخطط التسويقية ووضع افكار ابتكارية في التسويق

يتم دراسة الإدراة من منظور عام وتعريفاتها والمداخل والمفاهيم الخاصة في الادارة ووصف المدير الاستراتيجي وماهي مهامة وتوضيح وشرح المستويات الادارية وانواع التخطيط الاداري والفرق بين الادارة الاستراتيجية والادارة العادية

الفائدة من دورة الماجستير المصغر في الإدارة هو تعزيز المعلومات الإدارية ووضعها كملخص ونقاط لخلاصات الإدارة في هذه الدورة وسواء كان الدارس إداريا أو مبتدئ فإنه سيتعرف على علم الإدارة عن كثب.


محاسبة دوت نت


</doc>
<doc id="1532570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532570" title="مسند جيوديسي">
مسند جيوديسي

المسند الجيوديسي (بالإنجليزية: geodetic datum) (والجمع بالإنجليزية "datums"، وليس "data") هو المرجع الذي اشتقت منه أنواع القياسات. ففي علمي المساحة والجيوديسيا (الجدس أو قياسات الأرض)، فإن المسند الجيوديسي هو مجموعة من النقاط المرجعية على سطح الأرض توضع في مقابلها قياسات الموضع، وفي (الغالب) أيضًا نموذج متصل لشكل الأرض (مجسم القطع الناقص المرجعي) لتحديد نظام الإحداثيات الجغرافية. وتستخدم مراجع الإسناد الأفقية لوصف نقطة على سطح الأرض، وفقًا للعرض الجغرافي والطول الجغرافي أو أي نظام إحداثي آخر. في حين أن مراجع الإسناد العمودي تقيس الارتفاعات أو الأعماق. وفي الهندسة التطبيقية ووالرسم التخطيطي، يكون مرجع الإسناد هو نقطة مرجعية أو سطح أو محور، لهدف يتم إجراء القياسات في مقابله.
نقاط الإسناد المرجعية هي نقاط معروفة وثابتة على سطح الأرض تستخدم لوصف موقع نقاط غير معروفة على الأرض. ونظرًا لأن نقاط الإسناد المرجعية قد يكون لها أنصاف أقطار ونقاط مركزية مختلفة، فإن نقطة معينة على سطح الأرض يكون لها إحداثيات مختلفة وذلك وفقًا لنقطة الإسناد المستخدمة في إجراء القياس. ولهذا توجد المئات من نقاط الإسناد المرجعية المحلية حول الأرض، والتي يتم تحديدها وفقًا لنقطة مرجعية محلية ملائمة. وتهدف نقاط الإسناد المعاصرة، والتي تعتمد بشكل متزايد على القياسات الدقيقة لشكل الأرض، إلى تغطية مناطق أكبر. وتعد أكثر نقاط الإسناد المرجعية شيوعًا في الاستخدام في أمريكا الشمالية هي NAD27، وNAD83، ونظام المساحة العالمي 1984.

الإسناد المرجعي بأمريكا الشمالية لعام 1927 (NAD 27) هو نقطة الإسناد الأفقية للولايات المتحدة والتي تم تحديدها عن طريق موقع وسمت مجسم كلارك الكروي لعام 1866، والتي يرجع أصولها إلى (محطة المسح) مزرعة ميدس (كانساس)." ... حيث تم الافتراض أن الارتفاع الجيوديسي هو نقطة الصفر. "نشأت المواقع الجيوديسية لنقاط إسناد أمريكا الشمالية لعام 1927 من (الإحداثيات والسمت في مزرعة ميدس) من خلال إعادة ضبط التثليث للشبكة بأكملها والتي تم خلالها تقديم زوايا سمت لابلاس، واستخدام طريقة باوي." (http://www.ngs.noaa.gov/faq.shtml#WhatDatum ) NAD27 هو نظام مرجعي محلي يشمل كامل أمريكا الشمالية.

الإسناد المرجعي لأمريكا الشمالية لعام 1983 (NAD 83) "هو نقطة الإسناد الأفقية لكل من الولايات المتحدة، وكندا، والمكسيك، وأمريكا الوسطى، استنادًا على الأصل جغرافي المركز ونظام الإسناد الجيوديسي لعام 1980 (GRS80). "ويعتمد هذا الإسناد المرجعي، والمعروف باسم NAD 83 ...على إعادة ضبط 250000 نقطة متضمنة 600 محطة دوبلر فضائية والتي تقصر النظام على الأصل جغرافي المركز." ومن الممكن اعتبار NAD83 نظامًا مرجعيًا محليًا.

WGS 84 هو النظام الجيوديسي العالمي لعام 1984. إنه الإطار المرجعي الذي تستخدمه وزارة الدفاع الأمريكية (DoD) والذي حددته الوكالة الوطنية للاستخبارات الأرضية الفضائية (NGA) (وكالة رسم الخرائط الدفاعية سابقًا، ثم الوكالة الوطنية للصور ورسم الخرائط). وتستخدم وزارة الدفاع الأمريكية نظام WGS 84 في جميع أغراض رسم الخرائط، والمخططات، والمساحة، والملاحة، بما في ذلك مدارات النظام العالمي لتحديد المواقع نظام التموضع العالمي "البثي" و"الدقيق". وتم التعريف بنظام WGS 84 في يناير 1987 باستخدام تقنيات دوبلر للمسح الفضائي. فقد تم استخدامه كإطار مرجعي للنظام الفلكي البثي GPS (المدارات) بدءًا من 23 يناير 1987. وفي 0000 بتوقيت جرينتش، 2 يناير 1994، تم تحديث نظام WGS 84 بدقة باستخدام قياسات GPS. ثم أصبح الاسم الرسمي WGS 84 (G730)، نظرًا لأن تاريخ التحديث يتزامن مع بداية الأسبوع 730 لنظام GPS. كما أنه أصبح الإطار المرجعي لمدارات البث في 28 يونيو 1994. وفي تمام 0000 بتوقيت جرينتش، في 30 سبتمبر 1996 (بداية الأسبوع 873 لنظام GPS)، أعيد تعريف WGS 84 مجددًا، ثم أصبح أكثر اتساقًا مع إطار الهيئة الدولية المعنية بدوران الأرض (IERS) وهو إطار الإسناد الأرضي (ITRF) 94. ويعرف رسميًا الآن باسم WGS 84 (G873). هذا وقد تم تبني نظام WGS 84 (G873) كإطار مرجعي لمدارات البث في 29 يناير 1997.

ولا يستخدم اليوم أي نظام مرجعي عالمي سوى نظام الإسناد WGS84، والمطابق تقريبًا لنظام الإسناد NAD83 في أمريكا الشمالية. كما أن نظام WGS84 هو نظام الإسناد القياسي الافتراضي للإحداثيات المخزنة في وحدات GPS الترفيهية والتجارية

يجب أن يتحلى مستخدمو GPS بالحذر كما يجب أن يتحققوا من نقاط الإسناد المرجعية للخرائط التي يستخدمونها. وللدخول بشكل صحيح، وعرض، وتخزين إحداثيات الخريطة المعنية، يجب إدخال الإسناد المرجعي للخريطة في خانة الإسناد المرجعي للخريطة بنظام GPS.

يستخدم مرجع الإسناد الرأسي لقياس ارتفاع النقاط أعلى سطح الأرض. ويكون مرجع الإسناد الرأسي إما مديًا وجذريًا، ويعتمد على مستويات البحر، أو جيوديسيًا، ويعتمد على النماذج الإهليجية المماثلة للأرض والمستخدمة لحساب نقاط الإسناد الأفقية.

وفي الاستخدامات الشائعة، تشير المرتفعات إلى الارتفاع أعلى سطح البحر، على الرغم من أن "سطح البحر" هو في الواقع أمر أكثر تعقيدًا مما قد تظن بداية فإن: ارتفاع سطح البحر في أي مكان واحد هو نتيجة لتأثيرات عدة، منها الأمواج، والرياح، والتيارات، والضغط الجوي، المد والجزر، والطبوغرافيا، وحتى الاختلافات في قوة الجاذبية بسبب وجود الجبال وغيرها.

ولقياس ارتفاع الأغراض عن الأرض، فإن المرجع الإسنادي المستخدم دائمًا هو متوسط مستوى سطح البحر. وهو ما يتم تحديده عن طريق قياس ارتفاع سطح البحر على مدى فترة طويلة (ويفضل ما يقرب من 18 سنة، لتفسير كافة التأثيرات الفلكية التي تؤثر على مستويات المد والجزر). وهو ما يسمح بتحديد متوسط مستوى سطح البحر، مع تجاهل تأثيرات مثل الأمواج، والمد والجزر، والتغيرات قصيرة المدى في الرياح والتيارات. ولكن مع عدم تجاهل تأثيرات قوة الجاذبية المحلية في الوقت ذاته، وبالتالي فإن ارتفاع متوسط مستوى سطح البحر، المتعلق بالمسند الجيوديسي، سوف يختلف باختلاف الموقع حول العالم، وحتى في البلد الواحدة. ولهذا السبب، فإن الدولة تختار متوسط لمستوى سطح البحر عند نقطة معينة لاستخدامها بوصفها "مستوى البحر" المعياري لجميع أغراض رسم الخرائط، والمساحة في هذه الدولة. (فعلى سبيل المثال، في بريطانيا العظمى، يعتمد مرجع الإسناد الوطني، خط الإسناد المساحي بنيولين (Ordnance Datum Newlyn)، على ما كان متوسط مستوى سطح البحر في نيولين (Newlyn) في كورنوال (Cornwall) بين 1915 و1921).

وعند اختيار المرجع الإسنادي للخرائط البحرية يستخدم مبدأ مختلف. ولأغراض الأمن، يجب أن يكون البحار قادرًا على معرفة الحد الأدنى لعمق الماء الذي قد يواجهه في أي لحظة. ولهذا السبب، يتم قياس عمق ومستويات المد والجزر على الخريطة الملاحية نسبة إلى مسند الرسوم البيانية، والمعروف بأنه المستوى الذي نادرًا ما تقع مستويات المد والجزر دونه. ويعتمد كيفية اختيار هذا بالضبط على نظام المد والجزر في المنطقة التي تم تخطيطها، وعلى السياسة التي يتبعها المكتب الهيدروغرافي الذي يخرج منه المخطط موضع الحديث، ومن التعريفات النموذجية له: أدنى مد وجزر فلكي (أدنى مد وجزر متوقع حدوثه نتيجة لتأثيرات قوة الجاذبية)، أو متوسط أدنى مستوى للماء المنخفض (وهو متوسط أدنى مد وجزر خلال اليوم) على الرغم من أن متوسط مستوى سطح البحر يُستخدم في المياه التي يحدث خلالها نطاقات مد وجزر منخفضة جدًا.

والعكس بالعكس، فإذا أرادت سفينة المرور بأمان تحت جسر منخفض أو كابل كهرباء علوي، فعلى البحار أن يعرف أقل مساحة فارغة بين أعلى الصاري، والعرقلة التي قد تحدث في حالة وجود مستويات مد مرتفعة. ونتيجة لذلك، فإن المساحة الفارغة أسفل الجسر وغيرها يتم تحديدها وفقًا للمرجع الإسنادي المعتمد على مستويات المد المرتفعة، مثل أعلى مد وجزر فلكي، أو متوسط منابع الماء العالية.

وعلى الرغم من أن استخدام مستوى سطح البحر بوصفه مرجعًا إسناديًا يعد مفيدًا للخصائص الطوبوغرافيّة الجيولوجية "الحديثة"، فإن مستوى سطح البحر لم يكن ثابتًا على امتداد المقياس الزمني الجيولوجي، ولذلك فإنه يكون أقل فائدة عند قياس عمليات ذات مدى زمني طويل جدًا. وفي بعض المواقف لا يبدو مستوى سطح البحر ملائمًا على الإطلاق؛ لاستخدامه على سبيل المثال في رسم خرائط سطح المريخ؛ الأمر الذي يضطرنا لاستخدام "مرتفع صفري" مختلف مثل متوسط نصف القطر.

ويأخذ مرجع الإسناد الرأسي الجيوديسي نقطة صفر معينة، ويحسب الارتفاعات وفقًا للنموذج الجيوديسي المستخدم دون الحاجة مجددًا إلى الإشارة لمستويات سطح البحر. عادة ما تكون النقطة المرجعية المبدئية هي مقياس المد والجزر، لذلك فعند هذه النقطة قد يتطابق الإسناد المرجعي الجيوديسي، وبيانات المد والجزر؛ ولكن نظرًا لتغيرات سطح البحر، فقد لا يتطابق المقياسان في أي مكان آخر. ومن أمثلة الإسناد الجيوديسي المعتمد على قوة الجاذبية NAVD88، المستخدم في أمريكا الشمالية، والذي يرجع إلى نقطة في مدينة كيبك، كندا. في حين أن نقاط الإسناد المرجعي المعتمدة على المجسم الإهليجي مثل نظام المساحة العالمي 1984 أو GRS80 أو NAD83 تستخدم سطحًا نظريًا قد يختلف بوضوح عن المجسم الأرضي.

الإسناد المرجعي الهندسي المستخدم في المقاييس والاحتمالات الهندسية هي ميزة على أحد الأغراض المستخدمة لإنشاء نظام مرجعي للقياس.

مصطلح يستخدم لوصف عملية تحويل إحداثيات نقطة من نظام إسناد مرجعي إلى آخر. قد يرافق تحويل الإسناد المرجعي كثيرًا تغييرًا في مسقط الشبكة.





</doc>
<doc id="1532572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532572" title="نهر ساو فرانسيسكو">
نهر ساو فرانسيسكو

نهر ساو فرانسيسكو () هو نهر موجود في البرازيل. ومن خلال طوله البالغ ، فإنه أطول نهر يجري بالكامل في مناطق برازيلية، ورابع أطول نهر في أمريكا الجنوبية وفي مختلف أرجاء البرازيل (بعد الأمازون وبارانا وماديرا). وقد اشتهر باسم "أوبارا (Opara)" من خلال الأشخاص الأصليين قبل الاستعمار، وما زال يشتهر باللقب المثير "فيلهو شيكو (Velho Chico)" ("فرانك القديم").

وينبع ساو فرانسيسكو من سلسلة جبال كانسترا في الجزء الغربي الأوسط من ولاية ميناس غيرايس (Minas Gerais). وهو يجري بشكل عام نحو الشمال في ولايات ميناس غيرايس وباهيا (Bahia)، خلف سلسلة الجبال الساحلية، حيث يجري خلال منطقة يزيد طولها عن ، قبل التوجه نحو الشرق ليكون بمثابة الحدود بين باهيا والضفة الغربية وولايتي بيرنامبوكو وألاغواس (Alagoas) في الضفة الشرقية. وبعد ذلك، فإنه يشكل الحدود بين ولاية ألاغوس وولاية سيرجيبي (Sergipe)، ثم يصب في المحيط الأطلنطي. وبالإضافة إلى الولايات الخمسة التي يمر نهر ساو فرانسيسكو خلالها أو يحدها، فإن الحوض الذي يجري به يشتمل كذلك على وافد من ولاية غوياس (Goiás) والمقاطعة الفيدرالية.

وهو يعد بمثابة نهر هام للبرازيل، حيث يطلق عليه اسم "نهر التكامل الوطني" لأنه يوحد مناخات وأقاليم متعددة في الدولة، خصوصًا الجنوب الشرقي مع الشمال الشرقي. ويمكن الملاحة فيه بين مدينة بيرابورا (Pirapora) (ميناس غيرايس) ومدينة جوازيرو (Juazeiro) (باهيا)، بالإضافة إلى بيرانهاس (Piranhas) (آلاجواس (Alagoas)) والمصب على المحيط، ولكن نقل الركاب بشكل تقليدي اختفى في السنوات الأخيرة بسبب التغييرات التي حدثت في تدفق النهر (انظر أدناه).

تم اكتشاف النهر في البداية على يد الأوروبيين في الرابع من أكتوبر عام 1501 من خلال مكتشف فلورانسا أميريجو فيسبوتشي (Amerigo Vespucci)، الذي قام بتسميته على اسم سانت فرانسيس الأسيزي (Saint Francis of Assisi)، الذي يصادف يوم عيده يوم الرابع من أكتوبر.

في عام 1865، تم نقل المستكشف والدبلوماسي البريطاني ريتشارد فرانسيس بيرتون (Richard Francis Burton) إلى سانتوس في البرازيل. وقد قام باستكشاف المرتفعات الوسطى، حيث قام بالسير عبر النهر من منبعه في شلالات باولو آفونسو (Paulo Afonso).

يمكن أن يتم تقسيم مسار النهر، الذي يجري عبر خمس ولايات، إلى أربع أقسام، كما يلي:

يحصل النهر على المياه من 168 نهرًا وجدولاً، منها 90 على الضفة اليمنى و78 على الضفة اليسرى.
الروافد الرئيسية هي:

يمكن الملاحة في نهر ساو فرانسيسكو بشكل طبيعي على مدار العام بين بيرابورا (ميناس غيرايس) ومدينتي بترولينا (Petrolina) (برنامبوكو (Pernambuco)) وجوازيرو (Juazeiro) (باهيا)، بطول . ومع ذلك، هناك تنوعات كبيرة في العمق اعتمادًا على هطول الأمطار. بسبب تنوع السمات المادية على طول المسار الذي يمكن الملاحة فيه، يمكن تقسيمه إلى ثلاثة أقسام فرعية، كما يلي:


حتى أعوام قريبة، كان يستخدم أحد أنواع قوارب الركاب التي يطلق عليها اسم "جايولا (gaiola)" (والتي تعني "القفص" باللغة البرتغالية) للملاحة في نهر ساو فرانسيسكو. وهي عبارة عن بواخر تعمل بالمجداف والعجلة، وبعضها كان عبارة عن زوارق المسيسيبي وتعود إلى وقت الحرب الأهلية الأمريكية. وبعد أن تم بناء سد سوبرادينهو في باهيا، تغيرت ظروف إمكانية الملاحة بشكل كبير، حيث إن الحجم الكبير للخزان سمح بتكوين موجات قصيرة ذات ارتفاع كبير. رغم أن السد يحتوي على هويس، فإن الموجات والتيارات جعلت عبور البحيرة صعبًا على قوارب "الجايولا". وفي نفس الوقت، فإن إزالة الغابات والاستخدام الزراعي المكثف لمياه المسار العلوي في نهر ساو فرانسيسكو وروافده قللت بشدة من تدفق المياه في المسار الأوسط، مما أدى إلى تكون الضفاف الرملية والجزر التي أعاقت حركة الملاحة.

وخلال وقت قصير، جعلت الظروف الملاحة مستحيلة على قوارب "الجايولا" الكبيرة، إلا أن الملاحة كانت ممكنة بالنسبة للقوارب صغيرة الحجم. ولا تزال هياكل هذه الزوراق موجودة في النهر في بيرابورا. ومنذ عام 2009، لم يبق إلا قارب واحد، اسمه "بنجامين جويمارايس (Benjamim Guimarães)"، يعمل، حيث يقوم بعمل رحلات سياحية قصيرة من بيرابور إلى ساو روماو (São Romão) والعودة مرة أخرى.

المنطقة التي يمر خلالها النهر هي منطقة شاسعة، ويندر بها السكان، إلا أن العديد من المدن تقع على النهر. بدءًا من ميناس جيرايس، يعبر النهر بيرابورا، ثم ساو فرانسيسكو، ثم جنيواريا (Januária)، ثم بوم جيسوس دو لابا (Bom Jesus da Lapa)، ثم مدينتي بترولينا وجوازيرو، وباولو آفونسو. وتتسم المناطق النائية بأنها قاحلة وغير مسكونة، وبالتالي فإن العديد من المدن صغيرة الحجم ومعزولة. وقد نمت كل من بترولينا وجوازيرو فقط لتصبحا مدينتين متوسطة الحجم وأصبحتا مزدهرتين بسبب إنتاج الفواكه اعتمادًا على الري.

بدأت الاستفادة من القدرات الكهرومائية للنهر في عام 1995، عندما تم بناء سد باولو أفونسو بين باهيا وآلاجواس. وتوفر محطة باولو آفونسو حاليًا الطاقة الكهربية لشمال شرق البرازيل بشكل كامل. كما تم بناء أربعة محطات طاقة كهرومائية أخرى: تريس مارياس (Três Marias) في ميناس جيرايس، التي تم بناؤها في عام 1961، وسد سوبرادينهو في باهيا، والذي تم بناؤه في عام 1977، ولويز جونزاجا (إيتاباريكا (Itaparica))، بين باهيا وبيرنامبوكو (Pernambuco)، في عام 1988 وسد زينجو (Xingó) بالقرب من بيرانهاس (Piranhas) في عام 1994. ويعد خزان سوبرادينهو واحدًا من أكبر البحيرات الصناعية في العالم، حيث تصل مساحته إلى .

ويمتلك نهر ساو فرانسيسكو أهمية كبيرة في التاريخ وخصوصًا في الفولكلور. ويتم الاحتفاء بهذا التاريخ في الأغاني والأساطير والهدايا التذكارية المعتمدة على الكارانكا، وهي نوع من أنواع المرزاب التي توضع في مقدمة قوارب "الجايولا" وتهدف إلى إخافة الأرواح الشريرة في النهر من القارب. وقد قامت المتاجر السياحية البعيدة عن النهر بعمل نسخ حديثة ومصغرات من أصول تلك الكارانكا الأصلية التي اختفت. وما زالت قصص الأوراح الشريرة والوحوش في النهر موجودة حتى الآن.

ومن باولو آفونسو وحتى مدينة بينيدو (Penedo) التاريخية (آلاجواس)، يمر النهر في الجزء السفلي من ممر ضيق أو وادٍ ذي جانب منحدر. وقد كانت مدينة بيرانهاس (Piranhas)، وهي مدينة قريبة، محطة للسكك الحديدية فيما مضى. وتحتوي المدينة على عدد من المباني التاريخية المهجورة من تلك الفترة. وقد تم ترميمها وتظهر كمصادر جذب سياحية.

في عام 2005، اقترحت الحكومة البرازيلية مشروعًا مثيرًا للجدل لتحويل مسار المياه من أجل نقل المياه من النهر إلى المناطق شبه القاحلة في أربع ولايات برازيلية (وهي Ceará (سيارا) وبيرنامبوكو وبارايبا (Paraíba) وريو جراند دو نورت (Rio Grande do Norte)). ويقول المهتمون بالشئون البيئية أن هذا المشروع سيسبب ضررًا أكبر من النفع المتوقع منه، حيث إنه لن يفيد إلا ملاك الأراضي الكبير وعدد قليل للغاية من السكان، في حين أنه سيكون له تأثير بيئي كبير. وتصر الحكومة على أن هذا المشروع سوف يوفر للأشخاص في الولايات الأربعة الإمداد الضروري للغاية من المياه.

والنقطة التي يتم منها أخذ المياه من أجل مشروع تحويل المسار موجودة في كابروبو (Cabrobó).




</doc>
<doc id="1532573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532573" title="متنزه سيرينغيتي الوطني">
متنزه سيرينغيتي الوطني

يعد متنزه سيرينغيتي الوطني متنزها وطنيا (حديقة وطنية) ضخمًا في سيرينغيتي في اروشا في تنزانيا. وهو يشتهر بشدة بالهجرة السنوية لما يزيد عن مليون ونصف المليون من حيوانات النو ذات اللحية البيضاء (أو الرمادية المخططة) و250 ألف حمار الزرد. ويُنظر إلى متنزه سيرينغيتي الوطني بشكل كبير على أنه أفضل محمية للحياة البرية في إفريقيا بسبب كثافة الحيوانات المفترسة والفرائس به.

كان شعب الماساي (Maasai) يقومون برعي أغنامهم في السهول المفتوحة والتي كانوا يعتبرونها على أنها "سهول لا نهاية لها" لمدة 200 عام عندما قام المستكشفون الأوائل بزيارة المنطقة.
وكلمة "سيرينغيتي" هي كلمة قريبة للكلمة التي كانت تستخدمها شعوب الماساي لوصف المنطقة.
وقد وصل الجغرافي والمستكشف الألماني الدكتور أوسكار باومان (Oscar Baumann) إلى المنطقة في عام 1892. وقد قام باومان بقتل ثلاثة حيوانات وحيد القرن أثناء إقامته في منطقة نجورو نجورو (Ngorongoro).

وقد قام أول بريطاني يزور سيرينغيتي، وهو استيوارت إيدوارد وايت (Stewart Edward White)، بتسجيل استكشافاته في شمال سيرينغيتي في عام 1913. وقد عام استيورات إلى سيرينغيتي في العشرينيات من القرن العشرين، وأقام معسكرًا في منطقة حول سيرونيرا (Seronera) لمدة ثلاثة أشهر. وخلال تلك الفترة، قتل هو ورفاقه 50 أسدًا.

ونظرًا لأن صيد الأسود جعلها نادرة للغاية، قرر البريطانيون عمل محمية جزئية للطرائد مساحتها في المنطقة عام 1921 ثم قاموا بعمل محمية كاملة لها في عام 1929. وقد أصبحت تلك الإجراءات بمثابة الأساس لمتنزه سيرينغيتي الوطني،

وكجزء من إنشاء المتنزه، وبهدف حماية الحياة البرية والحفاظ عليها، تم نقل شعب الماساي المقيم في المنطقة إلى مرتفعات نجورو نجورو. وما زال هناك الكثير من الجدل المثار حول هذه النقلة، مع وجود ادعاءات بالإكراه والخداع من جانب السلطات الاستعمارية.

يعد متنزه سيرينغيتي هو أقدم متنزه وطني في تنزانيا ويبقى بمثابة الرائد في صناعة السياحة في تنزانيا، حيث إنه يوفر مصدرًا كبيرًا للجذب إلى "دائرة السفاري الشمالية"، التي تشتمل على المتنزهات الوطنية التالية: بحيرة مانيارا، وتارانجير وآروشا، بالإضافة إلى منطقة محمية نجورو نجورو

ويغطي المتنزه مساحة من سهول المراعي والسافانا، بالإضافة إلى الغابات النهرية والغابات الحرشية. ويقع المتنزه في شمال الدولة، حيث يحده من الشمال الحدود الوطنية بين تنزانيا وكينيا، حيث يستمر مع محمية ماساي مارا الوطنية. وإلى الجنوب الشرقي من المتنزه، تأتي منطقة محمية نجورو نجورو، وإلى الجنوب الغربي منه يقع محمية ماسوا (Maswa) الطبيعية، وعلى الحدود الغربية منه تأتي إيكورونجو ومحميات جرومتي (Grumeti) للطرائد، وإلى الشمال الشرقي منه تأتي منطقة لوليوندو (Loliondo) للتحكم في الطرائد. وبشكل إجمالي، تمثل هذه المناطق نظام سيرينغيتي البيئي.

وتحظر إقامة البشر في المتنزه الوطني باستثناء موظفي TANAPA، والباحثين وموظفي جمعية فرانكفورت للحيوان، بالإضافة إلى موظفي النزل والفنادق المختلفة. والمستوطنة الرئيسية هي سيرونيرا، والتي تأوي أغلبية موظفي الأبحاث والمقر الرئيسي للمتنزه، بما في ذلك مهبط الطائرات الرئيسي.

وغالبًا ما يتم وصف المتنزه على أنه مقسم إلى ثلاث مناطق:


بالإضافة إلى هجرة الحيوانات ذات الحوافر، يشتهر المتنزه بتوفر عدد كبير متميز من حيوانات الحياة البرية الأخرى التي تقيم به، خصوصًا "محمية الطرائد الخماسية"، والتي سميت بهذا الاسم بسبب أثمن خمس بطولات حصل عليها الصيادون:
كما يدعم المتنزه كذلك العديد من الأجناس الأخرى، بما في ذلك الفهد الصياد وغزال تومسون (Thomson) وغرانت (Grant)، والتوبي والإيلاند وظبي الماء والضبع والبابون والظبي والكلب البري الإفريقي والزراف. كما أن المتنزه كذلك يفخر بامتلاكه حوالي 500 نوع من أنواع الطيور، بما في ذلك النعام والطائر الكاتب وحباري كوري والكركي ذي التاج واللقلق أبو سعن وصقر مارشال وطيور الحب والعديد من أنواع النسور.

بسبب التنوع الحيوي والأهمية البيئية للمنطقة، تم إدراج المتنزه ضمن قوائم اليونسكو على أنها واحدة من مواقع التراث العالمي. وتعد الجهة الإدارية التي تتبعها كل المتنزهات في تنزانيا هي إدارة المتنزهات القومية في تنزانيا (TANAPA). كما تم الإعلان عن أن المتنزه القومي كذلك هو منطقة محمية من الفئة الثانية لدى الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة (IUCN)، والتي تعني أنه يجب إدارتها، سواء من خلال وثيقة قانونية من من خلال أي وسيلة فعالة أخرى من أجل حماية النظام البيئي أو العمليات البيئية بشكل عام.

وقد كان ميليس تيرنر (Myles Turner) واحدًا من أول القيمين على محمية الطرائد، ويعزى إليه إنشاء تحصينات تحمي من الصيد بدون إذن. وتوفر سيرته الذاتية "أعوامي في سيرينغيتي (My Serengeti Years): ذكريات قيم على محمية طرائد إفريقية (the Memoirs of an African Game Warden)" معلومات تاريخية مفصلة حول السنوات الأولى لمتنزه سيرينغيتي الوطني.

في نهايات عام 2010، اقترح رئيس تنزانيا جاكايا كيكويت (Jakaya Kikwete) بناء طريق جديد عبر متنزه سيرينغيتي الوطني. وفي حين أنه قال أن هذا الطريق سوف يؤدي إلى إجراء تطويرات ضرورية للغاية في المجتمعات الفقيرة، فإن الآخرين، بمن فيهم مجموعات حماية البيئة والحكومات الأجنبية، مثل حكومة كينيا، يقولون أن الطريق يمكن أن يؤدي إلى إتلاف عملية الهجرة الضخمة والنظام البيئي في سيرينغيتي بشكل لا يمكن إصلاحها معه. ويُعتقد أن الرئيس يحاول عمل هذا الطريق من أجل تحقيق مصالح خاصة به تتعلق بالانتخابات القادمة، رغم أنه يدري أن ذلك سوف يؤدي إلى إتلاف الحياة البرية الضخمة في النظام البيئي في سيرينغيتي.
وخلال أواخر يونيو من عام 2011، قررت الحكومة إلغاء فكرة إنشاء الطريق من موسوما (Musoma) وآروشا (Arusha) والذي يعبر سيرينغيتي بسبب الاحتجاج الدولي ضد تلك الخطط.




</doc>
<doc id="1532575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532575" title="مضيق تارتاري">
مضيق تارتاري

مضيق تارتاري (بالإنجليزية: Strait of Tartary) (خليج تارتاري، خليج تارتاري، مضيق تارتار (Tartar)، مضيق تارتار، مضيق تارتار، كذلك بالصينية : 韃靼海峽، واليابانية: ، مضيق ماميا (Mamiya)، وبالروسية Татарский пролив) عبارة عن مضيق في المحيط الهادئ يفصل جزيرة سخالين (Sakhalin) الروسية عن أراضي البر الرئيسي لـ آسيا (جنوب شرق روسيا)، ويصل بحر أوخوتسك في الشمال ببحر اليابان في الجنوب. وطوله 900 كم، وعمقه بين 4–20 م، وعرضه 7.3 كم عند أضيق نقطة له.

وقد استخدم الاسم "التارتار" لفترة طويلة من قبل الأوروبيين للإشارة إلى أشخاص متنوعين من آسيا الداخلية وآسيا الشمالية. ومنذ ارتقاء المانشو في عام 1644، تم استخدم اسم "التارتار" للإشارة إليهم كذلك، وأصبحت منشوريا (Manchuria) (ومنغوليا (Mongolia)) مشهورة لدى الأوروبيين باسم "تارتاري الصينية". وبناءً على ذلك، عندما منح لابيروز معظم المضيق بين سخالين والبر "تارتاري الصينية" في عام 1787، أصبح هذا الكيان المائي يحمل اسم مضيق (أو قناة أو خليج) تارتاري.

وفي اليابان، يسمى المضيق باسم ماميا رينزو (Mamiya Rinzō)، الذي سافر إلى المضيق في عام 1808 حيث تم تقديم هذا الاسم من خلال فيليب فرانز فون سيبولد (Philipp Franz von Siebold) في كتابه "Nippon: Archiv zur Beschreibung von Japan" (1832–54).

وعلى الخرائط الروسية، يطلق على القسم الأضيق والقصير في الممر (إلى الجنوب من مصب نهر آمور (Amur)) اسم مضيق نيفيلسكوي (Nevelskoy)، على اسم الأدميرال جينادي نيفيلسكوي (Gennady Nevelskoy)، الذي استكشف المنطقة في عام 1848، أما الكيان المائي الموجود إلى الشمال من ذلك، والذي يتدفق فيه نهر آمور (Amur) أطلق عليه اسم آمور ليمان (Amur Liman)، مع الاحتفاظ باسم "مضيق تارتاري" للجزء المائي الأكبر، إلى الجنوب من مضيق نيفيلسكوي.

لقد كان مضيق تارتار بمثابة اللغز للمستكشفين الأوروبيين حيث إنه، عندما يتم الاقتراب منه من ناحية الجنوب، يصبح ضحلاً بشكل كبير، ويبدو مثل رأس الخليج. وفي عام 1787، قرر لابيروز عدم المخاطرة والتوجه نحو الجنوب رغم أن السكان المحليين أخبره أن ساخالين كانت جزيرة. وفي عام 1797، قرر كذلك ويليام بروتون أن خليج تارتاري ما هو إلا خليج، وتوجه نحو الجنوب. وفي عام 1805، فشل آدم يوهان فون كروسينستيرن (Adam Johann von Krusenstern) في اختراق المضيق من الشمال. ولم يكن الأوروبيون يدركون الكثير عن رحلة ماميا رينزو التي قام بها في عام 1808. وقد عبر جينادي نيفيلسكوي المضيق من الشمال في عام 1848. وقد أبقى الروس على ذلك سرًا واستخدموه من أجل الهجوم على أسطول بريطاني أثناء حرب القرم (Crimean).

"S-117" كانت غواصة من فئة ششوكا (Shchuka) تنتمي إلى الاتحاد السوفيتي وفقدت يوم أو تقريبًا يوم الخامس عشر من ديسمبر عام 1952، لأسباب غير معروفة في مضيق تارتاري في بحر اليابان. وربما اصطدمت تلك الغواصة بسفينة بحرية أو ربما اصطدمت بلغم. وقد توفي كل البحارة الذين كان عددهم سبعة وأربعين بحارًا في تلك الحادثة.

وقد كان الجزء الشمالي الشرقي من مضيق تارتاري هو مكان لوقوع أكبر عدد للحوادث أثناء الحرب الباردة، ففي الأول من سبتمبر عام 1983، حينما خرجت رحلة الخطوط الجوية الكورية رقم 007، والتي كانت تحمل 269 شخصًا بما في ذلك عضو في الكونجرس الأمريكي هو لاري ماكدونالد (Larry McDonald) في المجال الجوي السوفيتي وتمت مهاجمتها من قبل طائرة سوفيتية من طراز Su-15 إلى الغرب تمامًا من جزيرة ساخالين. وقد سقطت الطائرة على المياه أمام الكتلة الأرضية للمضيق تمامًا، في جزيرة مونيرون (Moneron). وقد تم إجراء عملية بحث بحري مكثفة من قبل الأمريكان من خلال مساعدة من السفن اليابانية والكورية في مساحة في المضيق إلى الشمال من جزيرة مونيرون (راجع "البحث عن الطائرة KAL 007 في المياه الدولية"رحلة الخطوط الجوية الكورية رقم 007).
في عام 1956، اقترحت الحكومة السوفيتية إنشاء جسر فوق مضيق تارتار لمنع المياه الباردة من التدفق إلى بحر اليابان، مما يؤدي إلى رفع درجة الحرارة في المناطق الموجودة حول بحر اليابان. وقد ادعى الروس أن ذلك الجسر يمكن أن يرفع من درجة حرارة بحر اليابان بمتوسط 35 درجة.

منذ عام 1973، هناك عبارة سكك حديدية تعمل عبر المضيق، حيث تربط بين ميناء فانينو، خبراوفيسك كراي على البر وبين خولمسك (Kholmsk) على جزيرة ساخالين.

وعند النظر إلى الخريطة، يمكن أن تعتقد أن مضيق تارتاري يمكن أن يوفر رابطًا مناسبًا للقوارب التي تبحر من بحر اليابان إلى بحر أوخوتسك، على سبيل المثال، من فانينو إلى ماجادان (Magadan). ومع ذلك، وحسب شركة ساخالين للشحن (SASCO) التي تقوم بتشغيل خط الشحن هذا، فإن سفنهم نادرًا ما تمر بذلك الطريق. والمسار المعتاد في فصل الشتاء من فانينو إلى ماجادان كان يمر عبر مضيق تسوجارو (Tsugaru) وحول هوكايدو (Hokkaido)، أما المسار المعتاد في فصل الصيف فيمر عبر مضيق لابيروز وحول ساخالين. وفقط أثناء العودة من ماجادان إلى فانينو وعندما تكون الحمولة خفيفة والطقس جيدًا، يمكن أن تسير السفن عبر الطريق القصير، أي عبر آمور ليمان، ومضيق نيفيلسكوي، ثم مضيق تارتاري، (الذي تطلق عليه شركة ساخالين للشحن، بالمناسبة، اسم "مضيق ساخالين"- "ساخالينسكي بروليف (Sakhalinsky Proliv)").

وقد تم البدء في العمل في نفق تحت المضيق من أجل توفير طريق و / أو اتصال عبر السكك الحديدية بين سخالين والبر في فترة حكم جوزيف ستالين (Joseph Stalin)، إلا أنه تم هجره بشكل تام بعد وفاته. وقد ظهرت دعوات متجددة لإنشاء نفق أو جسر من قبل السياسيين في السنوات الأخيرة.




</doc>
<doc id="1532577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532577" title="منطقة غيانا">
منطقة غيانا

منطقة غيانا (بالإنجليزية: Guianas)، والتي يطلق عليها في بعض الأحيان الكلمة المأخوذة من اللغة الإسبانية Las Guayanas، تشير إلى منطقة في شمال شرق أمريكا الجنوبية تشتمل على الأقاليم الثلاثة التالية:

كما يقول البعض كذلك أن المنطقة تحتوي على ما يلي:

قبل وصول المستكشفين الأوروبيين، كان يقطن مناطق غيانا مجموعات متفرقة من هنود الأراواك (Arawak). ترتبط القبائل الأصلية في شمال الأمازون بشكل وثيق للغاية بالقبائل الأصلية في منطقة الكاريبي، ومعظم الأدلة تقترح أن هنود الأراواك قد قاموا بالهجرة من حوض نهر أورينيكو وإسيكويبو في فينزويلا وغيانا إلى الجزر الشمالية، ثم تم إبعادهم بعد ذلك (وفي بعض الأحيان، تم أكلهم) من خلال القبائل التي لها ميول أكثر حربية لهنود الكاريبي، الذين رحلوا من نفس وديان الأنهار تلك بعد عدة قرون من ذلك. على مدار قرون فترة ما قبل كولومبوس، أدى انحسار وزيادة القوة بين مصالح الأراواك والكاريبيين في مختلف أرجاء الكاريبي إلى قدر كبير من الخلط (وبعض هذا الخلط كان إجباريًا من خلال الأسر، وبعضه كان عرضيًا من خلال التواصل). وهذا الخلط العرقي، خصوصًا في المناطق الهامشية في الكاريبي مثل مناطق غيانا، أدت إلى إنتاج ثقافة هجينة مختلطة. فرغم تنافسهم السياسي، وصل الاختلاط العرقي والثقافي بين المجموعتين إلى مستوى كان فيه الخليط بين الكاريبيين والأراواك في غيانا متجانسًا للغاية لدرجة أنه، عندما وصل الأوروبيون، كان لا يمكن للغرباء التمييز بين المجموعتين. خلال فترة التواصل التي تبعت وصول كولومبوس، تم استخدام المصطلح "غيانا" للإشارة إلى كل المناطق بين أورينوكو وريو نيجرو (Rio Negro) والأمازون، وكان ينظر إليه في الكثير من الأحيان على أنه يشير إلى كيان موحد ومعزول، لدرجة أنه كان غالبًا ما يشار إلى هذا الكيان باسم "جزيرة غيانا".

كانت أول مرة رصد فيها كريستوفر كولومبوس (Christopher Columbus) ساحل مناطق غيانا في عام 1498، إلا أن الاهتمام الفعلي باستكشاف واستعمار مناطق غيانا، والتي أطلق عليها اسم "الساحل الجامح"، لم يبدأ حتى نهاية القرن السادس عشر. وقد بدأ السير والتر راليه (Sir Walter Raleigh) استكشاف مناطق غيانا بشكل جدي في عام 1594. وقد كان يبحث عن مدينة ذهبية عظيمة في منابع نهر كاروني (Caroní). وبعد عام من ذلك، قام باستكشاف ما يطلق عليه الآن اسم غيانا وفينزويلا الشرقية بحثًا عن "مانوا (Manoa)"، المدينة الأسطورية للملك المشهور باسم إلدورادو (El Dorado). وقد وصف السير والتر راليه مدينة إلدورادو على أنها موجودة على بحيرة باريمي (Lake Parime) على نهر أورينوكو في غيانا. وقد تم توثيق قدر كبير من عملياته الاستكشافية في كتبه "اكتشافات إمبراطورية غيانا الضخمة والغنية والجميلة (The Discoverie of the Large, Rich, and Bewtiful Empyre of Guiana)"، والتي تم نشرها في عام 1596، وكتاب "اكتشاف غيانا ويوميات الرحلة الثانية إليها (The Discovery of Guiana, and the Journal of the Second Voyage Thereto)" الذي تم نشره في عام 1606.

بعد نشر روايات راليه، اهتمت العديد من القوى الأوروبية بمناطق غيانا. وقد انضم الهولنديون إلى استكشاف مناطق غيانا قبل نهاية القرن. وخلال الثمانين عامًا بين 1568، عندما أصبحت هولندا بمثابة حليف غير قوي لمناطق والون (Walloon) وفليميش (Flemish) وعام 1648، عندما تم التوقيع على معاهدة مونستر (Münster) مع الإسبان، كان الهولنديون يمارسون فنًا راقيًا يتركز في حشد الأعراق والانتماءات الدينية في كيان اقتصادي يمكن أن يظهر إلى النور. وعند بدء تكوين امبراطورية، اهتم الهولنديون بشكل أكبر بالتجارة وإنشاء شبكات وبؤر استيطانية يمكن أن تظهر للحياة بشكل أكبر من اهتمامهم بالحصول على مساحات من الأرض من أجل أن تصبح بمثابة منطقة عازلة ضد الدول المجاورة. ومع وضع هذا الهدف في الاعتبار، أرسل الهولنديون المستكشف جاكوب كورنيليسيز (Jacob Cornelisz) لاستكشاف المنطقة في عام 1597. وقد ذكر كاتبه، أدريان كابيلياو، في يومياته رحلة كورنيليسيز واستكشافه للمجموعات والمناطق الهندية التي يحتمل تكوين شراكات تجارية معها. وخلال القرن السابع عشر، حقق الهولنديون أرباحًا من خلال إنشاء مستعمرات وبؤر استيطانية تجارية في المنطقة وفي جزر الكاريبي المجاورة تحت لواء شركة الهند الغربية الهولندية (Dutch West India Company). والشركة، التي تم تأسيسها في عام 1621 من أجل تحقيق تلك الأغراض، استفادت من استثمارات لرؤوس أموال ضخمة بشكل أكبر من الإنجليز، من خلال المستثمرين الأجانب بشكل رئيسي مثل إيزاك دي بينتو (Isaac de Pinto)، وهو يهودي برتغالي. كما تم استكشاف المنطقة بشكل خاطف على يد أميريجو فيسبوتشي (Amerigo Vespucci) وفاسكو نونيز دي بالبوا (Vasco Nuñez de Balboa)، وفي عام 1608، نظمت دوقية توسكاني (Tuscany) حملة إلى مناطق غيانا، إلا أن تلك الرحلة تم تقصيرها بسبب الوفاة المفاجئة للدوق.

كان المستوطنون الإنجليز والهولنديون يتعرضون للتحرش بصفة دائمة من قبل الإسبان والبرتغاليين، الذين اعتبروا أن الاستيطان في المنطقة يعد بمثابة خرق معاهدة توردسيلاس (Tordesillas). في عام 1613، تم تدمير مراكز التجارة الهولندية على نهر إيسيكويبو وكورانتين (تكتب كذلك Courantyne بالإنجليزية) بشكل كامل على يد القوات الإسبانية. وقد تم إرسال القوات إلى مناطق غيانا من فينزويلا المجاورة في إطار فرضية القضاء على القرصنة ومن خلال دعم ميثاق (cédula) تم تمريره من خلال مجلس جزر الهند الإسباني والملك فيليب الثالث. ومع ذلك، عاد الهولنديون في عام 1615، حيث قاموا بتأسيس مستعمرة في مكان كايين (Cayenne) المعاصرة (والتي تم هجرها فيما بعد والانتقال إلى سورينام)، حيث كانت الأولى على نهر ويابوكو (Wiapoco) (والذي يشتهر الآن باسم أويابوك (Oyapock)) والأخرى على نهر الأمازون العلوي. بحلول عام 1621، كان قد تم إصدار امتياز من قبل أمين الولايات الهندية، إلا أنه قبل عدة سنوات من إصدار الامتياز بشكل رسمي، تم إنشاء حصن ومركز تجاري في كيجكوفيرال (Kijkoveral)، تحت إشراف آيرت جروينويجين (Aert Groenewegen)، عند نقطة التقاء أنهار إيسيكويبو وكويوني (Cuyuni) ومازاروني (Mazaruni). كما نجح المستوطنون الإنجليز كذلك في تأسيس مستعمرة صغيرة في عام 1606 ومستعمرة أكبر بكثير في منطقة سورينام المعاصرة في عام 1650، تحت قيادة المحافظ الباربادوسي السابق فرانسيس (Francis) ويلوجبي، سيد بارهام.

كما حاول الفرنسيون بإجراء العديد من المحاولات الأقل أهمية من أجل الاستعمار، كان أولها في عام 1604، على نهر سيناماري (Sinnamary). وقد انهارت تلك المستعمرة في فصل الصيف، وقد تعرضت المحاولات المبدئية للاستيطان بجوار مدينة كايين المعاصرة، والتي بدأت في عام 1613، إلى انتكاسات مشابهة. ولم يتم تحقيق التوافق بين الأولويات الفرنسية، وهي حيازة الأراضي والتحول إلى الديانة الكاثوليكية، مع صعوبات بناء المستعمرات المبدئية في الساحل الجامح (Wild Coast). حتى في وقت متأخر في العام 1635، منح ملك فرنسا إذنًا للتعامل في كامل غيانا إلى شركة مساهمة من التجار النورمان. وعندما قام هؤلاء التجار بالاستيطان بالقرب من مدينة كايين الحالية، تعرضت تلك المستوطنة للفشل. وبعد ثمانية أعوام، لم يجد فريق التعزيز الذي كان يقوده تشارل بونسيه دي بريتيجني (Charles Poncet de Brétigny) إلا عدد قليل من المستعمرين على قيد الحياة، حيث كانوا يعيشون وسط السكان الأصليين. وفي وقت لاحق من هذا العام، ومن بين إجمالي عدد المستوطنين الأصليين الباقين على قيد الحياة وفريق التعزيز الذي كان يقوده بريتيجني وفريق تعزيز آخر تم إرساله في وقت لاحق من نفس هذا العام، لم يبق على قيد الحياة إلا شخصين فقط عاشوا إلى أن تمكنوا من الوصول إلى المستوطنة الهولندية على نهر بوميرون (Pomeroon) في عام 1645، حيث توسلوا لطلب اللجوء. ورغم تأسيس بعض البؤر الاستيطانية التجارية يمكن اعتبارها بمثابة مستوطنات دائمة في وقت مبكر من عام 1624، لم يتم التقرير بأن "امتلاك" الفرنسيين للأراضي التي تحمل اسم غيانا الفرنسية حاليًا حتى على الأقل عام 1637. وحتى كايين نفسها، وهي أول مستوطنة دائمة لها حجم يشبه حجم المستعمرات الهولندية، كانت تعاني من حالة من عدم الاستقرار حتى عام 1643.

قام الهولنديون بتعيين قائد جديد لمستوطناتهم في غيانا في عام 1742. وفي هذا العام، تولى لاورنس ستورم فانز جرافيساندي (Laurens Storm van ‘s Gravesande) قيادة المنطقة. وقد شغل هذا المنصب على مدار ثلاث حقب، حيث كان يقوم بتنسيق عمليات تطوير وتوسيع المستعمرات الهولندية من موطنه في هولندا في سويستيديجيك (Soestdijk). وقد تحققت خلال فترة حكم جرافيساندي تغييرات ضخمة في المستعمرات، رغم أن سياسته كانت في العديد من الحالات ما هي إلا مجرد امتداد لسياسة سابقة، هرمانوس جيلسكيركي (Hermanus Gelskerke). وقد كان القائد جيلسكيركي يضغط من أجل التغيير من التركيز على التجارة إلى التركيز على الزراعة، خصوصًا زراعة السكر. وكانت المنطقة الموجودة إلى الشرق من مستعمرة إيسيكويبو الحالية، والتي يطلق عليها اسم ديميرارا (Demerara)، معزولة نسبيًا واشتملت على المناطق التجارية الخاصة بعدة قبائل أصلية فقط، وبالتالي، فإنها لم تحتوِ إلا على بؤرتين استيطانيتين تجاريتين أثناء فترة حكم جيلسكيركي. ورغم ذلك، فإن ديميرارا أظهرت قدرات ضخمة كمنطقة لزراعة السكر، وبالتالي فقد نقل القائد التركيز تجاه تطوير المنطقة، مما يدل على نواياه من خلال تحويل المركز الإداري في المستعمرة من فورت كيجكوفيرال (Fort Kijkoveral) إلى جزيرة فلاج (Flag)، على مصب نهر إيسيكويبو، نحو الشرق بشكل أكثر وأقرب من ديميرارا. وقد تم تنفيذ تلك العمليات على يد جرافيساندي، الذي كان يشغل منصب سكرتير الشركة أثناء فترة حكم جيلسكيركي. وعند وفاة جيلسكيركي، تابع جرافيساندي سياسة توسيع ديميرارا والانتقال إلى زراعة السكر.

استمر الصراع بين القوى البريطانية والهولندية والفرنسية خلال القرن السابع عشر. (وقد دعمت معاهدة بريدا السلام بين الإنجليز والهولنديين. وقد سمحت تلك الاتفاقية للهولنديين بالاستمرار في السيطرة على مزارع ومصانع السكر القيمة في ساحل سورينام والتي تم تأمينها من خلال أبراهام كريجنسين (Abraham Crijnssen) في وقت سابق من عام 1667.

وقد تم تحويل كل المستعمرات الموجودة في ساحل غيانا إلى مزارع قيمة للسكر أثناء القرنين السابع عشر والثامن عشر. وقد استمر نشوب الحروب وتوقفها بين القوى الرئيسية الثلاثة في مناطق غيانا (وهي هولندا وفرنسا وبريطانيا) إلى أن تم التوقيع في النهاية على اتفاقية سلام في عام 1814 (اتفاقية لندن)، والتي كانت في صالح البريطانيين بشدة. وبحلول هذا الوقت، كانت فرنسا قد باعت معظم ممتلكاتها في مناطق أمريكا الشمالية من خلال عملية شراء لويزيانا وفقدت كل ما تملكه في منطقة الكاريبي باستثناء جواديلوب (Guadeloupe) ومارتينيك (Martinique) وغيانا الفرنسية. وقد فقد الهولنديون مستعمرات بيربيس وإيسيكويبو وديميرارا، وقد تم توحيد هذه المستعمرات تحت إدارة بريطانية مركزية، وعرفت بعد عام 1831 باسم غيانا البريطانية. واحتفظ الهولنديون بسورينام.

بعد عام 1814، أطلق على مناطق غيانا بشكل فردي أسماء غيانا البريطانية وغيانا الفرنسية وسورينام.



</doc>
<doc id="1532578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532578" title="جبال تيان شان">
جبال تيان شان

تيان شان (بالصينية:天山山脉 بالمنغوليه:Тэнгэр Уул بالكازاخية:Тянь-Шань بالأويغورية:تەڭرىتاغ) كما يشيع كتابته بالحروف اللاتينية هكذا: Tien Shan، هي مجموعة جبال تقع في آسيا الوسطى، تمتد لأكثر من 2,400كم، شمال شرقي البامير. وتُكتب أيضًا تين شان، ويعني اسم تيان شان الجبال السماوية. وهذه المجموعة هي أعلى مجموعة جبال توجد في شمالي التيبت. ويبلغ ارتفاع أعلى قمة، وهي قمة بوبيدي، 7,439م فوق مستوى سطح البحر. وتجري الأنهار شمالاً، من تيان شان، إلى قيرغيزيا وكازاخستان، وجنوبًا إلى الصين. وتضم هذه المجموعة، بعض أكبر الأنهار الجليدية في العالم. وتتبع الطرق ممرات عبر تيان شان.

وتمتد سلسلة الجبال عبر الصين وكازاخستان وأوزبكستان وقيرغيزستان من الشرق حتى الغرب. وتمتد هذه السلسلة على مسافة 2500 كيلومتر بينما يبلغ عرضها من الجنوب إلى الشمال ما بين 100 و400 كيلومتر، ويصل طول قطاع جزء من هذه السلسلة في الصين إلى 1700 كيلومتر، ويبلغ متوسط ارتفاعها 4 آلاف متر. وتعد جبال تيان شان الفاصل الطبيعي ما بين مناطق الحرارة المتوسطة والدافئة في شينجيانغ . ومنذ ما قبل العصر الكامبري أي قبل 600 مليون سنة، تعرضت جبال تيان شان لسلسلة من التطورات من القارة القديمة إلى بحر تيثيز القديم الذي كان يطفو على الجبال ويعرضها للتآكل ويرفع سلسلة الجبال الكبرى . ولعبت الحركة الأرضية الجديدة دوراً مؤثراً في تكون السمات الحالية للسلسلة الجبلية المعاصرة . وشكلت تلك التحركات الأرضية المتعددة سلسلة من الجبال الضخمة والأحواض بين الجبال وشرفات وصدوع بينما غطت الوديان طبقات رملية حمراء كثيفة .

وتصنف المنطقة على أنها السلسلة الشاهقة عمودياً الأكثر تكاملاً حيث تتوزعها أحزمة نباتية خاصة في تيان شان وحتى منطقة الصحراء والسهوب الصحراوية والأحراش الكثيفة وأنهار الوديان المغطاة بالأشجار من مختلف الفصائل النباتية ويتوفر هنا على نطاق واسع غابات ذات أوراق عريضة فضلا عن أشجار السرو والروابي والمروج والقمم الجبلية المغطاة بالثلوج . وتحتوي المنطقة على أنواع نادرة من النباتات .

تنتشر بين السلاسل الجبلية مساحات واسعة من البحيرات وتعد بحيرة سيرام الأضخم، وتنتشر حول البحيرة مسطحات لافتة من الزهور الملونة والأراضي المغطاة بالأعشاب وهي تمثل لوحة طبيعية ساحرة وتحتوي منطقة جبال تيان شان مساحات واسعة من غابات الفاكهة البرية القديمة.

ويكاد السائح لا يمل من زيارة المناطق الجيولوجية والسهول والروابي الخضراء والمسطحات الغنية بأشجار الفاكهة البرية النادرة الوجود في العالم.

تضم المنطقة 400 فصيلة حيوانية بما فيها حيوانات مهددة بالانقراض، وتعرف المنطقة أيضا بأنها منطقة تحتوي على أهم مواطن الحياة البرية . والجدير أن الفهود الثلجية في العالم تقدر ب 2500 منها أكثر من 1650 في شينجيانغ . ويبلغ عدد الفهود بالقرب من قمة تومو تيان شان أكثر من 600 فهد تعيش على افتراس خراف الضأن الجبلية والوعول أي أن غذاءها وافر ومتوفر دائماً . ولذلك فإن هذا النوع من الخراف معرض للانقراض . وتم حديثاً اكتشاف أربعة مواطن معزولة وجميعها تقع ضمن حدود مقاطعة وينكوان في شينجيانغ ويقدر عدد الفصائل الحيوانية المهددة بالانقراض أكثر من 6000 فصيل 

من المشاهد المثيرة رؤية البجع بأعداد كبيرة في المنطقة التي تعد بيئة مناسبة لتكاثر هذا الطائر الأنيق في الصين على امتداد 1368 كيلومتراً . ويبلغ مجموع فصائل الطيور فيها 128 نوعاً تصل أعدادها إلى 100 ألف . أما الدجاج البري فيقدر إجماليه بنحو 7 آلاف .

وعلى ذلك تضم شينجيانغ تيان شان ست محميات طبيعية وطنية ومتنزهاً وطنياً وتحتوي المناطق الست على قيم جمالية وعلمية مختلفة فضلاً عن أحزمة بيولوجية جغرافية وجمال آسر للطبيعة الجبلية التي تختلف من منطقة إلى أخرى ولا يتكرر شكلها




</doc>
<doc id="1532579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532579" title="بتروتريد">
بتروتريد

بتروتريد "الخدمات التجارية البترولية" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2001 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية


يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1532580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532580" title="مضيق توريس">
مضيق توريس

مضيق توريس عبارة عن كيان مائي يقع بين أستراليا وجزيرة غينيا الجديدة الميلانيزية. وعرضه تقريبًا في أضيق نطاقاته. وإلى الجنوب منه تظهر شبه جزيرة كيب يورك، وهي أقصى طرف يأتي في أقصى الشمال لولاية كوينزلاند الأسترالية. وإلى الشمال منه تظهر المقاطعة الغربية من بابوا غينيا الجديدة.

يربط المضيق بين بحر الكورال (Coral) في الشرق وبحر أرافورا (Arafura) في الغرب. ورغم أنه يعد بمثابة ممر بحري هام، إلا أنه ضحل للغاية، كما أن تلك المتاهة الموجودة به والمكونة من الشعاب المرجانية والجزر يمكن أن تجعل من الخطورة بمكان الملاحة به. وإلى الجنوب، يوجد مضيق إنديفور (Endeavour) بين جزيرة برنس أوف ويلز (مورالوج (Muralug)) والبر.

وهناك العديد من سلاسل الجزر الموجودة في المضيق، والتي يطلق عليها معًا اسم جزر مضيق توريس. وهناك ما لا يقل عن 274 جزيرة في هذا المضيق، منها 17 جزيرة تمثل مستوطنات دائمة حالية. وهناك ما يزيد على 6800 نسمة من قاطني جزر مضيق توريس يعيشون على الجزر، كما أن هناك 42000 نسمة يعيشون في البر.

وتضم هذه الجزر تنوعًا من الأنظمة البيئية وتواريخ التكوين الطوبوغرافية. والعديد من تلك الجزر والتي تكون قريبة من خط ساحل نيو غينيا تتسم بالانخفاض، وقد تكونت نتيجة تراكم الرواسب الغرينية التي حملتها تدفقات الأنهار المحلية التي تصب في البحر. والعديد من الجزر الغربية تتسم بالارتفاع كالتلال وبالانحدار الشديد، وتتكون بشكل رئيسي من الجرانيت، وهي تعد بمثابة القمم للامتداد الذي يقع إلى أقصى الشمال من لسلسلة التقسيم الجبلية العظمى والتي تحولت الآن إلى جزر عندما ارتفع سطح البحار في نهاية العصر الجليدي الأخير. وبشكل عام، فإن الجزر الوسطى عبارة عن جزر منخفضة صغيرة مرجانية، وتلك الموجودة في الشرق ذات أصول بركانية. وتعد هذه الجزر تابعة للمناطق الأسترالية وتتم إدارتها من جزيرة ثاراسداي (Thursday).

والسكان الأصليون في الجزيرة هم قاطني جزر مضيق توريس، وهم الميلانيزيون الذين تربطهم علاقة بسكان بابوا في نيو غينيا المجاورة للجزر. وتتسم المجتمعات المتنوعة لقاطني الجزر في مضيق توريس بالثقافة المتميزة والتاريخ البعيد الراسخ من خلال الجزر والسواحل المجاورة لها. وقد حافظت التجارة والتفاعلات المعتمدة على البحر مع سكان بابوا في الشمال ومجتمعات سكان أستراليا الأصليين على نشر الثقافة بشكل مستمر وثابت بين هذه المجموعات المجتمعية الثلاثة، والتي تعود إلى آلاف السنوات على الأقل في الماضي.

وهناك لغتان للسكان الأصليين يتم استخدامهما في جزر مضيق توريس: كالا لاجاو يا (Kala Lagaw Ya)/كالاو كاواو يا (Kalaw Kawaw Ya)/كاوالجاو يا (Kawalgau Ya)/موالجاو يا (Muwalgau Ya)/كولكالجاو يا (Kulkalgau Ya)، وميريام مير (Meriam Mir)، بالإضافة إلى بروكين (Brokan) [بروكين]، والتي يطلق عليها كذلك اسم كريول مضيق توريس. وفي إحصاء السكان القومي الأسترالي الذي تم إجراؤه عام 2001، تم تسجيل سكان الجزر على أنهم 8089 نسمة، رغم وجود غيرهم الكثير ممن يعيشون خارج مضيق توريس في أستراليا.

كانت جزر مضيق توريس مأهولة بالسكان على مدار ما لا يقل عن 2500 عام وربما أكثر بكثير.

وأول عملية ملاحة أوروبية مسجلة في المضيق كانت على يد لويس فايز دي توريس (Luis Váez de Torres)، وهو طيار إسباني والذي كان نائب القائد في الحملة الإسبانية التي كان يقودها بيدور فرنانديز دي كويروز (Pedro Fernandez de Quirós) والذي أبحر من بيرو إلى جنوب المحيط الهادي في عام 1605. وبعد عودة سفينة كويروز إلى المكسيك، استأنف توريس الرحلة التي كان مرتب لها إلى مانيلا عبر جزر الملوك (Moluccas). وقد أبحر بمحاذاة الساحل الجنوبي لنيو غينيا، وربما رأى كذلك أقصى الأطراف الشمالية للبر الأسترالي، ومع ذلك، لا توجد أي سجلات محددة تشير إلى أنه فعل ذلك.

في عام 1769، أثناء ترجمة الجغرافي الاسكتلندي أليكساندر دالريمبل (Alexander Dalrymple) لبعض المستندات الإسبانية التي تم الحصول عليها من الفلبين عام 1762، وجد شهادة لويس فايز دي توريس التي تؤكد عبوره لمنطقة جنوب نيو غينيا التي يطلق عليها حاليًا اسم مضيق توريس. وقد قاد هذا الاكتشاف دالريمبل إلى نشر "المجموعة التاريخية للعديد من الرحلات والاكتشافات في جنوب المحيط الهادي (Historical Collection of the Several Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean)" في الفترة بين عامين 1770 و1771، والتي أثارت اهتمامًا ضخمًا بادعائه بوجود قارة غير معروفة. وقد كان دالريمبل هو من قام بتسمية المضيق باسم توريس. وقد شعر دالريمبل بخيبة أمل شديدة لأنه تم اختيار كابتن كوك (Cook) وليس هو ليكون القائد المعين للحملة التي أدت في نهاية المطاف في عام 1770 إلى اكتشاف وترسيم خط الساحل الشرقي لأستراليا.

في عام 1770، ضم كوك كل شرق أستراليا إلى التاج الملكي البريطاني، وأبحر عبر المضيق بعد أن مر بالساحل الشرقي للقارة. وقد وصلت جمعية تبشير لندن إلى إيراب Erub (جزيرة دارنلي (Darnley)) في عام 1871. وفي حين أن بعض جزر مضيق توريس تقع مباشرة أمام ساحل نيو غينيا، تم ضمها في عام 1879 إلى كوينزلاند، التي كانت في ذلك الحين مستعمرة بريطانية.

في عام 1823، كان الملازم جون ليهو (John Lihou)، الذي كان حينها قائدًا HMS "زنوبيا"، يمر من مانيلا إلى أمريكا الجنوبية واختار طريقًا عبر مضيق توريس. وقد كانت الحالة هي أول حالة تمر فيها سفينة عبر مضيق توريس من الغرب إلى الشرق. كما كانت أول حالة كذلك تمر فيها سفينة عبر بحر الكورال من مضيق توريس، من الجنوب الشرقي إلى جنوب نيو كاليدونيا (New Caledonia). وقد رأى ليهو مناطق السير جيمس ساوماريز (James Saumarez) الضحلة (والتي تحمل حاليًا اسم (جزر ساوماريز المرجانية) في السابع والعشرين من فبراير، وأطلق على تلك المنطقة المرجانية اسم اللواء البحري جيمس ساوماريز. وفي نفس تلك الرحلة، اكتشف ليهو كذلك جزر ليهو المرجانية والجزر الصغيرة المنخفضة وميناء ليهو.

وقد قامت صناعة صيد اللؤلؤ الهامة من الستينيات من عام 1860 حتى حوالي 1970 عندما انهارت بسبب المنافسة مع صناعة البلاستيك. وقد كان صيد اللؤلؤ عن وصول الغطاسين الخبراء من العديد من الدول، خصوصًا من اليابان.

وفي عام 1978، حدد اتفاق بين أستراليا وبابوا غينيا الجديدة الحدود البحرية في مضيق توريس.

وقد ذكر مضيق توريس في كتاب "عشرون ألف فرسخ تحت سطح البحر (Twenty Thousand Leagues Under the Sea)" الذي أصدره جول فيرن (Jules Verne) على أنه مضيق خطير حيث جنحت فيه الغواصة "ناوتيلوس"، بشكل قليل.

ويتميز سكان الجزر في مضيق توريس بثقافة أصلية فريدة، وقد كانت بمثابة المركز للأعمال الأنثروبولوجية التي تم إكمالها من خلال ألفريد هادون (Alfred Haddon) من جامعات كامبريدج في عام 1898 ومارجريت لاوري (Margaret Lawrie) الأسترالية في الفترة بين 1960 إلى 1973.

بسبب قرب أراضي بابوا نيو غينيا، تعاني جزر مضيق توريس الشمالية من أعداد كبيرة من السكان الذين يقيمون بها لفترة طويلة بشكل غير شرعي والقادمين من بابوا نيو غينيا، مما يضع ضغوطًا كبيرة على الموارد المحلية النادرة مثل المياه العذبة. وفي نوفمبر عام 2007، عقد قادة المجتمعات محادثات طارئة مع مسئولي الهجرة في أستراليا بهدف إعادة السكان غير المشروعين إلى بابوا غينيا الجديدة.


Singe, John. (2003). "My Island Home: A Torres Strait Memoir". University of Queensland Press. ISBN 0-7022-3305-6


</doc>
<doc id="1532581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532581" title="تراث الغابات الاستوائية المطيرة في سومطرة">
تراث الغابات الاستوائية المطيرة في سومطرة

تراث الغابات الاستوائية المطيرة في سومطرة تم تسجيله ليكون موقعًا تابعًا لـ مواقع التراث العالمية الخاصة باليونسكو في عام 2004. وهو يشتمل على ثلاثة متنزهات وطنية إندونيسية على جزيرة سومطرة: متنزه جانونج ليوسير الوطني (Gunung Leuser National Park) ومتنزه كيرينسي سيبلات الوطني (Kerinci Seblat National Park) ومتنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني (Bukit Barisan Selatan National Park). وقم تم تضمين الموقع تحت المعيار السابع - المناظر الطبيعية الخلابة المميزة، 9 - مثال مميز يشير إلى العمليات البيئية والبيولوجية المميزة المستمرة، و10 - الموقع يحتوي على الموائل الطبيعية الأكثر أهمية وضخامة للحفاظ على البيئة في الموضع الأصلي والطبيعي.

يتكون تراث الغابات الاستوائية المطيرة في سومطرة من ثلاثة متنزهات وطنية: متنزه جانونج ليوسير الوطني (GLNP) (8629.75 كم مربع)، ومتنزه كيرينسي سيبلات الوطني (KSNP) (13,753.5 كم مربع) ومتنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني (BBSNP) (3568 كم مربع). المساحة الإجمالية للغابة المطيرة هي 25,000 كم مربع. وقد تم اختيار الغابات الاستوائية المطيرة في سومطرة لأنها، في البداية، تمثل منطقة مميزة من الغابات على جزيرة سومطرة، وبسبب التنوع البيولوجي بها، وبسبب الأراضي المنخفضة والغابات الجبلية. وقد تم تكثيف هذه الغابات الاستوائية المطيرة التي كانت شاسعة في وقت من الأوقات في أماكن منعزلة، على مدار 50 عامًا.

ثانيًا، فإن المتنزهات الوطنية التي تمثل موقع التراث موجودة كلها في سلسلة جبال بوكيب باريسان الرئيسية، والتي تحمل اسم "جبال أنديز سومطرة"، وكل ما حولها يمثل مناظر رائعة. وتمثل الجبال في كل موقع خلفيات جبلية هامة للأراضي المنخفضة التي تم إنشاؤها وتطويرها في سومطرة. الخلط بين بحيرة جانونج توجوه (Gunung Tujuh) (أعلى بحيرة في جنوب شرق آسيا)، وروعة بركان جبل كيرينسي العملاق، بالإضافة إلى العديد من البحيرات البركانية والساحلية والمتجمدة بين الغابات الطبيعية. ويظهر ذلك جمال موقع تراث الغابات الاستوائية المطيرة في سومطرة.

وفي النهاية، تتسم هذه المتنزهات القومية الثلاثة بموائل متنوعة للغاية كما تتسم بالتنوع البيولوجي المميز. وبشكل إجمالي، فإن هذه المواقع الثلاثة تمثل 50% من إجمالي التنوع النباتي في سومطرة. وقد تم التعرف على 92 نوعًا شائعًا محليًا على الأقل في متنزه جانونج ليوسير الوطني. ويشتمل الترشيح على مجموعات من أكبر الزهور في العالم (Rafflesia arnoldi) وأطول الزهور في العالم (Amorphophallus titanum). ولم يتم تضمين موقع الغابات الاستوائية المطيرة في سومطرة في قائمة التراث العالمي إلا في وقت حديث، في عام 2004.

يصل طول متنزه جانونج ليوسير الوطني في شمال الجزيرة إلى 150 كم، كما أن عرضه يزيد عن 100 كم، وهو جبلي في أغلب مواضعه. و40% من المتنزه شديد الانحدار، ويصل ارتفاعه إلى أكثر من 1500 م و12% فقط من المتنزه، في النصف الجنوبي السفلي، يصل ارتفاعه إلى أقل من 600 متر، إلا أن 25 كم منه يطل على الساحل. وهناك إحدى عشرة قمة يتجاوز ارتفاعها 2,700 م وأعلى قمة هي جانونج ليوسير حيث يصل ارتفاعها إلى 3,466 مترًا. ويطلق على المنطقة المحيطة بجانونج ليوسير اسم نظام ليوسير البيئي.

يصل طول متنزه كيرينسي سيبلات الوطني في الوسط إلى 350 كم، في الجزء الخلفي من بوكيت باريسان، ومتوسط عرضه 45 كم، كما أنه يرتفع عن سطح البحر بمقدار 2000 متر. ويحتوي النصف الشمالي على سلسلة جبال شرقية منخفضة، يتراوح ارتفاعها بين 800 إلى 1500 متر. وثلاثة أرباع المتنزه تتسم بشدة الانحدار. وأعلى نقطة به، وهو أعلى بركان في إندونيسيا، هو جبل كيرينسي، والذي يصل ارتفاعه إلى 3,805 م.

ويصل طول متنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني كذلك إلى 350 كم، إلا أن عرضه لا يتجاوز في المتوسط 45 كم. وثلثا المتنزه الشماليان هي مناطق صخرية، حيث يصل متوسط ارتفاعها إلى 1500 متر، في حين أن أعلى نقطة، وهي جبل بولونج (Pulung)، يصل ارتفاعها إلى 1964 م. أما النصف الجنوبي فارتفاعه أقل، كما أن 90  كم منه عبارة عن رأس، ويحيط المتنزه بالبحر لنصف طوله. وتنبع العديد من الأنهار في المتنزهات، وهناك العديد من البحيرات والينابيع الساخنة.

وتتغير درجات الحرارة المرتفعة في الجبال طوال العام بتغييرات طفيفة، كما أنها تتسم بارتفاع الرطوبة وهطول الأمطار الكثيفة على مدار 9 أشهر في المناطق التي تهطل عليها الأمطار، وعلى مدار 7 أشهر في المناطق الأكثر جفافًا. وقد شجع هذا المناخ على تطور أنواع جديدة (تكوين أنواع جديدة) بشكل كبير، بالإضافة إلى تنوع الأنواع. ويهطل على جانونج ليوسير 3000 مم من الأمطار في الشمال، كما أنه يتلقى 4657 مم في الأراضي المنخفضة في الجنوب. وتتراوح درجات الحرارة بين 21 إلى 28 درجة مئوية، وغالبًا ما تتجاوز الرطوبة النسبية 60%، خصوصًا عندما يزيد الارتفاع عن 1700 م. وفي كيرينسي سيبلات، يكون متوسط هطول الأمطار 2990  مم، في حين تترواح درجات الحرارة بين 16 إلى 28 درجة مئوية، وغالبًا ما تكون الرطوبة النسبية مرتفعة (77-90%). في بوكيت باريسان سيلاتان، تتعرض المنطقة الغربية الصخرية للأمطار بشكل خاص خلال فترة الرياح الموسمية بين شهري نوفمبر ومايو، ويكون معدل هطول الأمطار 3000–4000 مم. أما المناطق الشرقية فأكثر جفافًا، حيث لا يهطل عليها إلا 2500–3000 مم، في حين تتراوح درجة الحرارة بين 20 إلى 28 درجة مئوية.

يعد متنزه جانونج ليوسير الوطني جزءً من الثمانية عشرة منطقة إندونيسية مصنفة من خلال الصندوق العالمي للطبيعة (WWF) بين 200 منطقة بيئية عالمية لها أهمية من أجل الحفاظ على التنوع البيولوجي في العالم. 174 من الثدييات، 3 منها مستوطنة و21 منها إشير إليها على أنها مهددة بخطر الانقراض في عام 2000. ولا يعرف الكثير عن الثدييات الأصغر. وهناك 380 نوعًا من الطيور المسرودة، منها 13 نوعًا مستوطنة، و52 نوعًا منها مهدد بالانقراض. ومن بين الأنواع الهامة: إنسان الغاب ووحيد القرن السومطري والقرد طويل الذيل. ومن النباتات الهامة: "Rafflesia arnoldi" و"Amorphophallus titanum". ومن بين أنواع الطيور الهامة المتعددة: ريوك صائد الذباب الأزرق وبط الخشب أبيض الجناحين.

في متنزه كيرينسي سيبلات الوطني، هناك 85 نوعًا من الثدييات المسجلة، منها 5 أنواع مستوطنة، و23 نوعًا مسجلة على أنها مهددة بالانقراض، وهناك 370 نوعًا من الطيور المسجلة، منها 13 نوعًا مستوطنة و58 نوعًا مهددة بالانقراض. من بين أنواع الثدييات الهامة: الفهد المرقط البورني والتابير الأسيوي ووحيد القرن السومطري. وعدد النمور السومطرية في متنزه كيرينسي سيبلات الوطني هو أكبر رقم مسجل، مما يجعله واحدًا من أهم 12 موقعًا عالميًا للحفاظ على النمور.. ومن بين أنواع الطيور الهامة المتعددة: بط الخشب أبيض الجناحين والوقواق الأرضي السومطري. وهناك مجموعة قليلة من أنواع النباتات الهامة: "Hopea beccariana" و"Shorea ovalis" وssp. "seicea".

في متنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني، هناك 98 نوعًا من الثدييات المسجلة، منها نوع واحد فقط من الأنواع المستوطنة، و25 نوعًا مسجلة على أنها مهددة بالانقراض، وهناك 379 نوعًا من الطيور المسجلة، منها 7 أنواع مستوطنة و59 نوعًا مهددة بالانقراض. وهناك 59 نوعًا من الزواحف والبرمائيات المسجلة. ويحتوي متنزه بوكيت باريسان سيلاتان الوطني على نفس أنواع الطيور الموجودة في متنزه كيرينسي سيبلات الوطني. من بين أنواع الثدييات الهامة: الفيل السومطري والسلحفاة جلدية الظهر.



</doc>
<doc id="1532582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532582" title="متنزه ومحمية رانجيل-سانت إلياس الطبيعية الوطنية">
متنزه ومحمية رانجيل-سانت إلياس الطبيعية الوطنية

متنزه ومحمية رانجيل-سانت إلياس الطبيعية الوطنية عبارة عن متنزه وطني أمريكي ومحمية طبيعية وطنية تتم إدارته بشكل تعاوني بواسطة إدارة المتنزهات الوطنية في جنوب شرق ألاسكا، وتم إنشاؤه في عام 1980 بموجب قانون حماية الأراضي القومية المهمة في ألاسكا. وهذه المنطقة المحمية مضمنة في محمية المحيط الحيوي الدولية كما أنها جزء من مواقع التراث العالمية التابعة لليونسكو. ويعد المتنزه والمحمية الطبيعية من أكبر المناطق التي تديرها إدارة المتنزهات الوطنية في الولايات المتحدة من خلال مساحة إجمالية تصل إلى . وهذه المساحة أكبر من تسع ولايات وتشبه في حجمها الإقليم الكندي نوفا سكوشا.

يوجد جبل سانت إلياس على حدود متنزه رانجيل-سانت إلياس الوطني ومتنزه ومحمية كلاون (Kluane) الطبيعية الوطنيان في كندا. ومن خلال ارتفاعه الذي يصل إلى 18,074 قدم (5,509 م)، فإن جبل سانت إلياس هو ثاني أعلى جبل في كندا والولايات المتحدة معًا. وبشكل إجمالي، فإن تسعة من أعلى 16 قمة جبلية موجودة في الولايات المتحدة تظهر في المتنزه، بالإضافة إلى أكبر حقل جليدي شبه قطبي في أمريكا الشمالية والأنهار الجليدية والأنهار، وبركان نشط ومناجم كينيكوت للنحاس. وتقريبًا، تم تعيين حوالي 66 في المائة من المساحة على أنها مناطق برية. تعد برية رانجيل-سانت إلياس أكبر منطقة برية معينة في الولايات المتحدة.

ويمكن الوصول للمتنزه من خلال الطريق السريع من أنشوراج، وهناك طريقان غير ممهدين من الحصى (طريق ماكارثي (McCarthy) وطريق نابيسنا (Nabesna)) يدوران عبر المتنزه مما يتيح القدرة على الوصول إلى قدر كبير من الأجزاء الداخلية من أجل التخييم والتنزه. كما تصل الطائرات المستأجرة كذلك إلى المتنزه. وقد استقبل متنزه ومحمية رانجيل-سانت إلياس الطبيعية ما يزيد عن 60 ألف زائر في عام 2011 وهو يحصل على شعبية كبيرة وبسرعة من خلال ما يتميز به من المساحة والبعد وسهولة الوصول إليه.

تم الإعلان عن أن نظام المتنزه العابر للحدود كلاون / رانجيل-سانت إلياس / الخليج المتجمد / تاتشينشيني-ألسيك (Tatshenshini-Alsek) (والذي يشتمل على رانجيل-سانت إلياس وثلاثة متنزهات وطنية وإقليمية أخرى) هو موقع من مواقع التراث العالمي التابع لليونسكو في عام 1979 بسبب مشاهد الأنهار المتجمدة وحقول الجليد المميزة به بالإضافة إلى أهمية موائل الدب الرمادي والوعل والأغنام البيضاء.

كل المعلومات المسجلة في "التاريخ الجيولوجي" مأخوذة من "جيولوجيا المتنزهات القومية"

يتكون متنزه رانجيل-سانت إلياس من 5 مناطق تضاريس مجتمعة معًا. ومنطقة التضاريس عبارة عن كتلة من صخور القشرة الأرضية لها تسلسل جيولوجي وتاريخ فريدين. وهذا يعني أن كل منطقة تضاريس في رانجيل-سانت إلياس لها تاريخ جيولوجي مختلف عن المنطقة المجاورة لها. وهذه المناطق هي منطقة تضاريس ياكون تانانا (Yukon Tanana) ومنطقة تضاريس أليكساندر (Alexander) ومنطقة تضاريس رانجيل ومنطقة تضاريس تشوجاش (Chugach) ومنطقة تضاريس ياكوتات (Yakutat). وقد نجم هذا التنوع في التاريخ الجيولوي لأن كل منطقة تضاريس من تلك المناطق كانت في وقت من الأوقات عبارة عن لوحة صغيرة (أو لوحة تكتونية صغيرة، وهو شيء يشبه الجزيرة إلى حد ما) والتي تحركت مع مرور الوقت إلى أن اصطدمت بالألواح الأخرى وتجمعت في النهاية لتشكل لوحة أمريكا الشمالية. كما أن هذا التنوع كذلك يعني أن التواريخ الجيولوجية للمناطق الخمسة غير مكتمل، فبعض المناطق تمت دراستها بمزيد من التفاصيل عن المناطق الأخرى. إليكم أدناه ملخص مختصر للتاريخ الجيولوجي لكل منطقة تضاريس.

ياكون تانانا

كانت منطقة تضاريس ياكون تانانا هي أول منطقة تضاريس غريبة تنضم إلى تكوين أمريكا الشمالية. وهي تتكون في الغلب من الصخور المتحولة والنارية، وتعود أقدم الصخور إلى عصر ما قبل الكمبري. وإلى الشمال من صدع دينالي (Denali)، في منطقة تضاريس ياكون تانانا، توجد أقدم صخور مكشوفة في متنزه رانجيل-سانت إلياس.

"تكوينات الصخور:" 
صخور متحولة مورقة مثل الكوارتز - ميكا شيست (mica schist) - نيس (Gneiss)، صخور متحولة غير مورقة مثل الكوارتزايت - الرخام، صخور متعددة متحولة مثل رايولايت - صخور سحيقة

الصخور المتعددة المتحولة التي تكونت أثناء عصر ما قبل الكمبري من الرواسب البحرية. أثناء حقب الحياة القديمة، تآكلت صخور عصر ما قبل الكمبري، وتصخرت الرواسب المتآكلة. خلال منتصف حقب الحياة القديمة، حدث تشوه، تحول للرواسب المتصخرة، واسترساب لصخور الجرانيت.

منطقة تضاريس ألكساندر

معظم منطقة تضاريس ألكساندر موجودة في كندا، إلا أن هناك جزء صغير منها موجود في المتنزه. وهذه المنطقة تحتوي على قدر كبير من الرخام الذي تكون من الحجر الجيري المتحول.

منطقة تضاريس رانجيل

تمت دراسة التاريخ الجيولوجي لمنطقة تضاريس رانجيل بتعمق.

عصر حقب الحياة القديمة: أثناء فترة بنسلفانيا، تطور قوس بركاني تبعه تكوين وحدة صخرية قاعدية (صخور متلاحمة بركانية، وتدفقات الحمم البركانية، والصخور الفتاتية الرسوبية، والصوان، والطفل الصفحي، والحجر الجيري الذي يتضمن حفريات) أثناء العصر البرمي.

عصر الدهر الوسيط: في بدايات العصر الترياسي، بردت الصخور البركانية والحمم البركانية وحدث تدعيم لها. لوحة رانجيل الصغيرة - لم تصطدم بعد بلوحة أمريكا الشمالية - تغطيها بشكل مستمر المياه البحرية العميقة. أثناء العصر الترياسي، فإن الترسيبات البحرية عبارة عن: أرجيليت وحجر جيري وحجر نيكولاي الأخضر والتي تحتوي على رواسب النحاس، وحجر رملي، وطفل صفحي، وكتل مختلطة، ورواسب بركانية: وسادة من البازلت وتدفقات الحمم البركانية. وبدأ تراكم الأطلال البركانية والحمم البركانية الباردة في تكوين جزيرة. في العصر الترياسي المتأخر، هناك فترة من النشاط البركاني والخمول البركاني في منطقة الصدع. وفي وقت ما أثناء العصر الجوراسي، اصطدمت مناطق تضاريس رانجيل وألكساندر وتشوجاش معًا وبدأت في التحرك في شكل وحدة واحدة.

عصر حقب الحياة الحديثة: تجمعت لوحة رانجيل وألكساندر وتشوجاش مع لوحة أمريكا الشمالية أثناء فترة العصر الثلثي. وقد تبع ذلك البراكين الرباعية التي أدت إلى ترسيب حمم أنديسايت البركانية التي شكلت جبل رانجيل وجبل ستانفورد (Stanford) وجبل درام (Drum) وجبل بلاكبيرن (Blackburn).

منطقة تضاريس تشوجاش

تتسم منطقة تضاريس تشوجاش بصخور الأردواز وجرايواك الناجمة في أواخر العصر الطباشيري بالإضافة إلى وجود طبقات متخللة ومتقاطعة من صخور الصوان والجابرو وحجر التوف المسامي ووسائد البازالت التي ترجع إلى أواخر العصر الجوراسي وبدايات العصر الطباشيري.

منطقة تضاريس ياكوتات 

ما زالت منطقة تضاريس ياكوتات تصطدم بشكل نشط بلوحة أمريكا الشمالية، مما يسبب حدوث زلازل متكررة وعنيفة تصل قوتها إلى 7 إلى 8 درجات. وهذا الضغط المستمر قد أدى إلى رفع وإنشاء أكبر سلسلة جبال ساحلية في العالم، ألا وهي جبال سانت إلياس.

وقد تكونت منطقة تضاريس ياكوتات عن طريق الصخور القارية والمحيطية مما يشير إلى أن المنطقة كانت مغطاة في وقت من الأوقات بمياه البحار. وخلال الفترة الرباعية من عصر حقب الحياة الحديثة، كانت المنطقة تتسم بالبراكين، والتي أدت إلى تكوين سلسلة جبال سانت إلياس. ومن بدايات العصر الثلثي، توجد صخور بازلت وطفل صفحي غني بالعناصر العضوية، وتلك هي الفترة التي يُقدر أن لوحة ياكوتات الصغيرة قد تجمعت فيها، أو اصطدمت فيها، بلوحة أمريكا الشمالية. وقد أدى هذا الاصطدام إلى حدوث رفع (يستمر حتى اليوم) في سلاسل جبال تشوجاش وسانت إلياس. وهناك جرايواك وطفل صفحي متداخل مع صخور الصوان والأرجيليت والصخور البركانية الناجمة من الصدوع من عصر الدهر الوسيط العلوي.





</doc>
<doc id="1532584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532584" title="جزيرة بانكس">
جزيرة بانكس

تقع جزيرة بانكس، التي تعد واحدة من أكبر جزر أرخبيل القطب الشمالي الكندي، في منطقة إنوفيك بـ الأقاليم الشمالية الغربية، في كندا. ويفصلها عن جزيرة فيكتوريا من شرقها مضيق أمير ويلز ومن البر الرئيسي خليج أموندسن في جنوبها. ويقع بحر بيوفورت إلى الغرب منها. ومن ناحية الشمال الشرقي، يفصل مضيق مكلور الجزيرة عن جزيرة الأمير باتريك وجزيرة ميلفيل.

في عام 1820، رأى السير ويليام إدوارد باري (William Edward Parry) هذه الجزيرة من على جزيرة ميلفيل وسماها "جزيرة بانكس" على شرف جوزيف بانكس (Joseph Banks). ومع ذلك، أثناء استكشاف روبرت مكلور (Robert McClure) للمنطقة (1850–1854) تميزت الجزيرة على خرائطهم باسم "جزيرة بارينج". وتجمد مكلور مضيق أمير ويلز، وفي العام التالي، أبحر بالكاد حول الجزيرة ولكنه تجمد مرة أخرى في خليج ميرسي.

وتقع المستوطنة الدائمة الوحيدة على الجزيرة، ميناء ساكس أو إكواك، وهي قرية صغيرة يقطنها شعب الإنويت، على الساحل الجنوبي الغربي. وتم إنشاء محميتين للطيور المهاجرة تابعتين للحكومة الفيدرالية على الجزيرة عام 1961. وتعتبر هذه الجزيرة غير مشجرة، حيث ينمو أطول نبات بها وهو صفصاف القطب الشمالي ، من حين لآخر على ارتفاع يصل إلى ركبة أحد الأشخاص ولكنه لا ينمو لأطول من .

تغطي جزيرة بانكس مساحة وتعد الجزيرة رقم 24 من أكبر الجزر على مستوى العالم وخامس أكبر جزيرة في كندا. ويبلغ امتدادها حوالي طولاً، وعند أوسع نقطة لها في الطرف الشمالي، عرضًا. بينما تقع أعلى نقطة على الجزيرة في الجنوب، وهي مرتفعات درهام التي يمتد ارتفاعها لنحو . وهي جزء من أرخبيل القطب الشمالي الكندي ويبلغ عدد سكانها 114 نسمة عام 2001، جميعهم في ميناء ساكس. وتعد جزيرة بانكس موطنًا لثلثي عدد إوز الثلوج الأصغر حجمًا في العالم، الذين يشقون طريقهم عبر خليج أموندسن من البر الرئيسي. وهناك صيد سنوي للإوز في الربيع خارج ميناء ساكس. وتعد الجزيرة جزءًا من المجال الحيوي البيئي لنباتات تندرا في العالم، الذي تكون فيه فصول الشتاء شديدة البرودة. كما أنها موطنًا لـوعل الأرض الجرداء والدب القطبي وثور المسك ولطيور مثل السمنة والسنونو. ويعيش أكثر من 68000 ثور مسك على الجزيرة، وهو غالبية ثيران المسك في العالم.

تحمي أوليفيك ناشيونال بارك في كندا، وهي حديقة طائرة، حوالي من الأراضي المنخفضة في الـأركتيك في الطرف الشمالي من الجزيرة. ويوجد بالحديقة أعلى كثافة لثيران المسك على الأرض، كما أنها موطنًا لسلالة وعل بيري (Peary caribou) المهددة بالانقراض. ويجري نهر تومسن عبر الحديقة، وهو النهر الصالح للملاحة الذي يقع أقصى الشمال (بواسطة قارب الكانو) في أمريكا الشمالية. ويعد طائر الترمجان والغداف هما الطيور الوحيدة التي توجد على مدار العام في الحديقة، على الرغم من الزيارة الموسمية التي يقوم بها 43 نوعًا للمنطقة.

وقد قُتل أول دب أشيب-قطبي مهجن، مؤكد وجوده في البرية، على جزيرة بانكس في أبريل 2006، بالقرب من ميناء ساكس.

في يوليو 2010، وجد علماء الآثار التابعين إلى وكالة باركس كندا، والذين كانوا يبحثون عن السفينة الباحثة إتش إم إس، هذه السفينة بعد بدء عملية المسح بالـسونار لـخليج ميرسي على جزيرة بانكس بخمس عشرة دقيقة. ولم يكن طاقم علم الآثار لديه أي خطط لرفع السفينة، فهم سيقومون بمسح شامل بالسونار للمنطقة ثم يقوموا بإرسال مركبة تعمل عن بعد.



</doc>
<doc id="1532585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532585" title="ديوان أبي مسلم">
ديوان أبي مسلم


نشره : يوسف توما البستاني
مكتبة العرب 
مصر القاهرة 
1346هـ/1928م
المطبعة العربية


</doc>
<doc id="1532587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532587" title="مرتفعات إثيوبيا">
مرتفعات إثيوبيا

المرتفعات الإثيوبية هي منطقة وعرة من الجبال تمتد في إثيوبيا وإريتريا (يشار إليها في بعض الأوقات بـ المرتفعات الإريترية) وشمال الصومال في القرن الأفريقي. وتشكل المرتفعات الإثيوبية أكبر منطقة متواصلة من المرتفعات في القارة بأكملها، حيث تقع مساحة صغيرة من سطحها دون 1500 م (4921 قدم)، بينما تصل القمم إلى ارتفاعات تصل إلى 4550 م (14928 قدم). ويُطلق عليها في بعض الأحيان اسم سقف إفريقيا نظرًا لارتفاعها وامتدادها على مساحة واسعة.

تنقسم المرتفعات إلى أجزاء شمالية غربية، وجنوبية شرقية يفصل بينها الأخدود الإثيوبي الرئيسي، والذي يحتوي على عدد من البحيرات المالحة. ويتضمن الجزء الشمالي الغربي، والذي يشمل كلاً من تيغراي ومنطقة أمهرة (Amhara) وجبال سيمين (Semien) ، والتي تخصص جزءًا منها لتصبح متنزهًا وطنيًا. ومن أعلى قممها، راس داشن (4550 م)، كما أنها أعلى القمم في إثيوبيا أيضًا. تقع بحيرة تانا، المصدر الرئيسي الذي ينبع منه النيل الأزرق، في الجزء الشمالي الغربي من المرتفعات الإثيوبية.

في حين تقع أعلى قمم الجزء الجنوبي الشرقي في منطقة بال (Bale) ضمن منطقة أوروميا في إثيوبيا. يبلغ ارتفاع جبال بال، والتي خصصت أيضًا لتصبح متنزهًا وطنيًا، وهو تقريبًا ارتفاع جبال سيمين ذاته، حيث يتجاوز ارتفاع بعض قممها 4000 م، مثل جبل Tullu Demtu (بارتفاع 4337 م ويعد ثاني أعلى قمة في إثيوبيا) وكذلك جبل باتو (4307 م).

بدأت المرتفعات الإثيوبية في الظهور منذ 75 مليون عام، حيث رفعت الماغما الناتجة من قشرة الأرض قباب من الصخور القديمة من طبقة الكراتون الإفريقية. شقت فتحة الأخدود الإفريقي العظيم قبة المرتفعات الإثيوبية إلى ثلاثة أجزاء، جبال شبه الجزيرة العربية الجنوبية وهي جزء جيولوجي من المرتفعات الإثيوبية القديمة، يفصل بينها الشق الذي أدى إلى نشأة البحر الأحمر وخليج عدن ويفصل إفريقيا عن شبه جزيرة العرب.

ومنذ حوالي 30 مليون عام، بدأت هضبة البازلت الفيضية في التكون، لتتراكم طبقات فوق أخرى من تدفقات حمم بازلت الهائلة الخارجة من الشقوق. وقد كانت معظم هذه التدفقات من الصخور الثوليتية، فضلاً عن طبقة رقيقة من البازلت القلوي وكميات صغيرة من الصخور البركانية الفلزية(عالية السيليكا)، مثل الـريوليت. وفي المراحل الأخيرة من سلسلة البازلت الفيضية، تظهر أيضًا ثورات بركانية ضخمة ومتفجرة تخرج من الـكالديرا.

وفي النهاية انقسمت المرتفعات الإثيوبية بفعل الأخدود الإفريقي العظيم نظرًا لتمزق قشرة القارة الإفريقية. وقد نتج عن هذا الصدع بداية تكون سلسلة تضم أكثر من بركان درعي البازلتية القلوية منذ حوالي 30-31 مليون سنة.

نظرًا لأن المرتفعات قد رفعت الأراضي الإثيوبية، فضلاً عن موقعها القريب من خط الاستواء، فقد أدى هذا إلى تميز البلاد بـمناخ معتدل على غير العادة. وعلاوة على ذلك، تشهد هذه الجبال هبوب رياح موسمية القادمة من المحيط الهندي، متسببة في موسم رطب يستمر من يونيو حتى منتصف سبتمبر. لتتسبب هذه الأمطار الغزيرة بدورها في فيضان نهر النيل خلال الصيف، في ظاهرة كانت قد حيرت اليونان القديمة.

تشارك المرتفعات الإثيوبية الحياة النباتية والحيوانية للمناطق الجبلية الأخرى في إفريقيا، وتعرف هذه الحياة النباتية والحيوانية باسم Afromontane ولكن منذ آخر عصر جليدي أصبحت المنطقة مأهولة بالحياة النباتية الأوروبية الآسيوية (palearctic). وتختلف المواطن إلى حد ما على كلا جانبي الأخدود الإفريقي العظيم الذي يفصل المرتفعات.

فعلى الارتفاعات المنخفضة، تحيط بالمرتفعات غابات استوائية، وسافانا، ومراعي عشبية، بما في ذلك غابات سافانا الطلح الساحلية إلى الشمال الغربي، وغابات السافانا السودانية الشرقية إلى الغرب، وغابات وأدغال الطلح-كوميفورا الصومالية إلى الشمال الشرقي، وشرق وجنوب وعلى امتداد الأخدود الإفريقي.

وتنقسم المرتفعات نفسها إلى ثلاث مناطق بيئية منفصلة، تتميز أحدها عن الأخرى بارتفاعها. تقع الغابات الجبلية الإثيوبية بين ارتفاعات تترواح بين 1100 و1800 متر، فوق المراعي العشبية وغابات السافانا المنخفضة. كما أن حزام الغابات هذا يحتوي على العديد من المجتمعات النباتية. "كولا"، غابة مفتوحة توجد عند الارتفاعات المنخفضة قليلاً، وتنتشر بها أنواع من النباتات مثل "الهليلج، والـبلسان، وبوزويليا (Boswellia)،" والـ"طلح". "وينا ديجا (Weyna dega)" غابة توجد في المواقع الرطبة والمرتفعة، تنتشر بها أشجار مخروطيات "Afrocarpus gracilior" و"عرعر طويل". يعد الجزء الأسفل من غابة هارينا (Harenna) مجتمع غابات مميزًا، تهيمن عليه ظلة مفتوحة من نباتات "واربورجيا أوغاندينسيس (Warburgia ugandensis)" و"Croton macrostachyus" و"Syzygium guineese" وكذلك "Afrocarpus gracilior"، بالإضافة إلى أن شجرة القهوة البرية "(القهوة العربي)" وهي أكثر شجيرات تحت الظلة انتشارًا.

المراعي والغابات الجبلية الإثيوبية هي أحد أكبر المناطق البيئية المرتفعة مساحة، حيث تشغل المناطق بين الارتفاعات التي تتراوح بين 1800 و3000 متر. كان الغطاء النباتي الطبيعي في شكل غابة مغلقة الظلة في المناطق الرطبة، ومراعٍ عشبية، وأدغال، وأحراش في المناطق الأكثر جفافًا. وعلى الرغم من ذلك، تتمتع هذه التلال بتربة خصبة جيدة، كما أنها مكتظة بالسكان، إذ أن أكثرها من المجتمعات الزراعية، فتحولت المنطقة إلى الزراعة ولم يتبق منها سوى قليل من مناطق النباتات الطبيعية. تتضمن المناطق الحضرية في هذه المنطقة البيئية: العاصمة الإثيوبية ورابع أكبر مدينة في إفريقيا أديس أبابا، وعاصمة أمهرة وبحر دار فضلاً عن وجود أديرة بجزيرتها في بحيرة تانا، والمدينة المسورة القديمة هرر (مدينة)، ومنتجع أمبو، ومدينة أسيلا (Asella) في منطقة أرسي، ومركز الرحلات دودولا ومدينة ديبري زيت (Debre Zeyit) بجانب البحيرة، وأكبر مدن الجنوب الغربي جيما، فضلاً عن المدينة التجارية نيكيمت، وعاصمة تيغراي (إقليم)، ميكيلي (Mek'ele). متنزه أواش الوطني وهو أحد مواقع مراقبة الطيور.

تحتوي الغابات التي تقع في المناطق الأكثر جفافًا على نباتات متوطنة، والتي تضم بشكل رئيسي صنوبريات "البودوكاربس" و"عرعر طويل"، جنبًا إلى جنب مع نبات (هاجينيا أبيسينيكا) "Hagenia abyssinica". وفي غابة هارينا، أحيطت التجاويف الرطبة، والغابة مغلقة الظلة مع أشجار "بوتيريا (Pouteria)" وأشجار "الزيتون" وغطتها النباتات المتسلقة ووالنباتات الهوائية، في حين أنه على ارتفاع يتجاوز 2400 متر، توجد منطقة شجيرات حيث تعد موطنًا لنباتات "هاجينيا"، و"شيفليرا"، والأشجاراللوبيليةالعملاقة "(Lobelia gibberroa)"، وهي الأنواع التي يمكن العثور عليها في الجبال الشرقية الإفريقية جنوبًا. الغابة دائمة الخضرة العريضة الأوراق الموجودة في جبال سيمين، على ارتفاع يتراوح بين 2300 و2700 متر، وتهيمن عليه أشجار "Syzygium guineense"، و"عرعر طويل"، و"الزيتون الإفريقي".

تعد هذه المنحدرات موطنًا لعدد من الزواحف، والطيور، والحيوانات المتوطنة، بما في ذلك الأنواع المنقرضة من وعل واليا "(الاسم العلمي: Capra walie)" وقرود البابون أبو قلادة، ذات الفراء الكثيف الذي يسمح لها بالصمود في أجواء الجبال الباردة. ولا توجد هاتان الفصيلتان إلا في الجانب الشمالي من الوادي في حين أن حيوان جبل نيالا "(الاسم العلمي: Tragelaphus buxtoni)" المتوطن النادر لا يعيش سوى في الجانب الجنوبي، ويتواجد الآن على مرتفعات أعلى من موطنه الأصلي لأن المنحدرات المنخفضة شهدت عمليات زراعة كثيفة. ومن بين الرئيسيات الأكثر انتشارًا على المرتفعات الإثيوبية الكولبس الأبيض والأسود "(الاسم العلمي: Colobus guereza)"، والذي يتعرض للتهديد نظرًا لاختفاء موطنه كما هو الحال مع العديد من رئيسيات المرتفعات مثل البابون الزيتوني "(الاسم العلمي: Papio anubis)"، وابن آوى الذهبي "(Canis aureus)"، والـنمر "(Panthera pardus)"، والـأسد "(Panthera leo)"، وضبع مرقط "(Crocuta crocuta)"، و عناق الأرض "(Caracal caracal)"، فضلاً عن الـبج "(Felis serval)"، والديكر الشائع "(Sylvicapra grimmia)" وخنزير النهر الأحمر "(Potamochoerus porcus)". وتشمل الطيور Rueppell's Chat، وعصفور Ankober Serin "(Serinus ankoberensis)"، وزغيبة الذنب بيضاء الجناح "(Sarothrura ayresi)"، والأوزة زرقاء الجناحين. في حين أن الأراضي الزراعية موطن للعديد من الفراشات، وخاصة البقلية، وشراكساوات، وأبا دقيق والـنحاسية (فصيلة فراشات).

وعلى ارتفاع يتجاوز 300 متر تقع الأراضي البرية الجبلية الإثيوبية، والتي تعد أكبر منطقة أفرو-ألباين في إفريقيا. حيث تقع الأراضي البرية الجبلية فوق خط الأشجار، وتتكون من المراعي العشبية والأراضي البرية التي تضم الكثير من الأعشاب وبعض الشجيرات التي تكيفت مع الظروف في الجبال العالية. كما يوجد هناك العديد من أنواع الحيوانات المتوطنة منها، ذئب حبشي "(الاسم العلمي: Canis simensis)"، المهدد بالانقراض. ومن بين الأنواع المتوطنة الأخرى فأر الخلد كبير الرأس "(Tachyoryctes macrocephalus)" والذي يشيع وجوده على هضبة سانيتي (Sanetti) في جبال بال. كما يشق حيوان نيالا الجبلي طريقه إلى الأراضي البرية المرتفعة على الرغم من أن وجوده أكثر شيوعًا على الارتفاعات المنخفضة نسبيًا. وتشمل طيور الشتاء الصواي "(الاسم العلمي: Anas penelope)" والكيش (أبومجرف) "(الاسم العلمي: Anas clypeata)" وحجوالة "(Philomachus pugnax)" والـطيطوي أخضر الساق "(Tringa nebularia)". وكما جرى الحال مع سفوح الجبال بعد أن أصبحت مأهولة بالسكان بشكل كبير، تضررت الأراضي البرية للمرتفعات بتدخل الإنسان، وأنشطته مثل الرعي والزراعة. وهناك نوعان من المناطق المحمية: متنزه جبال بال الوطني في المرتفعات الجنوبية، ويمكن الوصول إليها من دينشو؛ ومتنزه جبال سيمين الوطني، ويمكن الوصول إليه من جوندار، والذي يتضمن راس داشن. ومع ذلك، فإن هذه المتنزهات تفقد الكثير من مواطنها كنتيجة لرعي الماشية.

وتشمل حيوانات المنطقة خنزير الأرض، والـعقاب، والذئب الحبشي، وأبو قلادة، وطائر الكاتب، والوعل النوبي، وأبو سعن طائر الأفريقي.




</doc>
