<doc id="1532588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532588" title="ممر العمالقة وساحله">
ممر العمالقة وساحله

ممر العمالقة وساحله (بالإنجليزية: Giant's Causeway) (ويعرف باسم "Clochán an Aifir" أو "Clochán na bhFomhórach" باللغة الأيرلندية و"ممر العمالقة" في لهجات لغة Ulster-Scots) عبارة عن منطقة تتألف من 40000 تقريبًا من أعمدة البازلت المتداخلة، والناجمة عن ثوران بركاني قديم. ويقع في مقاطعة أنترم على الساحل الشمالي الشرقي من أيرلندا الشمالية، حيث يبعد ثلاثة أميال تقريبًا (4,8 كم) شمال شرق مدينة بوشميلز (Bushmills). وقد تم الإعلان عنه بوصفه أحد مواقع التراث العالمي بواسطة منظمة اليونسكو عام 1986، كما أدرج بوصفه محمية طبيعية وطنية عام 1987 من قبل وزارة البيئة في أيرلندا الشمالية. وفي عام 2005، وضمن استطلاع رأي أقامته "راديو تايمز" لقرائها، اختير ممر العمالقة بوصفه رابع أعظم العجائب الطبيعية في المملكة المتحدة. وتشكل قمم الأعمدة أحجارًا متدرجة تبدأ من السفح المنحدر وتختفي تحت سطح البحر. وتتخذ معظم هذه الأعمدة شكل سداسي أضلاع، على الرغم من أن بعضها الآخر ذو جوانب أربعة أو خمسة أو سبعة وقد تصل إلى ثمانية. ويبلغ طول أعلى الأعمدة حوالي 12 مترًا (39 قدمًا)، ويبلغ سمك الحمم المتجمدة في المنحدرات 28 مترًا في بعض الأماكن.

تعود ملكية ممر العمالقة اليوم وإدارته إلى منظمة الثقة الوطنية (National Trust) ويعد هذا الموقع السياحي هو الأكثر جذبًا وشعبية في أيرلندا الشمالية.

منذ حوالي 50 إلى 60 مليون عامًا، وخلال فترة باليوجين، تعرضت أنترم لنشاط بركاني مكثف، عندما دخل سائل البازلت شديد الانصهار من خلال شقوق الطبشور لتشكل هضبة واسعة من الحمم. ونظرًا لأن الحمم قد تعرضت للبرودة سريعًا, مما أحدث انكماشًا حراريًا. وتسبب الانكماش الأفقي في حدوث تشقق بطريقة مماثلة للطين الجاف، ومع انتشار التشققات إلى الأسفل في الوقت الذي تبرد فيه الكتلة، مما أسفر عن تكون بنية تشبه الأعمدة، والتي تشققت هي الأخرى في اتجاه أفقي مخلفة "رقائق" منها. وفي العديد من الحالات، تسبب التشقق الأفقي في وجود وجه سفلي محدب، بينما يكون الوجه العلوي للجزء السفلي مقعر، ليسفر عن تكون ما يطلق عليه المفصل "الكروي". ويتحدد حجم الأعمدة في المقام الأول بالسرعة التي تبرد بها الحمم المنبعثة من الثورات البركانية. أنتجت شبكة التشققات الواسعة الأعمدة المميزة التي نراها اليوم. وقد كانت أعمدة البازلت جزءًا من هضبة بركانية عظيمة تسمى هضبة ثوليان (Thulean) التي تشكلت خلال فترة باليوجين.

تنص الأسطورة على أن المحارب الأيرلندي فيون ماكول Fionn mac Cumhaill (Finn MacCool), هو من بَنى ممرًا (جسرًا) يمتد إلى اسكتلندا. وتقول إحدى روايات الأسطورة أن العملاق الاسكتلندي، بيناندونر، قد أعلن تحديه لفيون. وكان بيناندونر أضخم كثيرًا جدًا من فيون، ولذلك حاول فيون التفكير في مخرج. فطرحت زوجته أوناج (Oonagh) فكرة حاذقة. وعندما عبر بيناندونر الجسر بحثًا عنه، أخفته زوجته أوناج في زي طفل، وغطته في مهد. وعندما جاء بيناندونر، أخبرته أوناج أن فيون قد ذهب للتحطيب، ولكنه سوف يعود قريبًا. كما جعلته يرى "ابن فيون". وعندما رأى بيناندونر حجم الطفل، لم يكن لديه الرغبة في رؤية والده! فر بيناندونر مرتعبًا من المنزل، محطمًا الممر (الجسر) خلفه حتى لا يلحق به "فين ماكول" العملاق.

في حين أن رواية أخرى تقول أن أوناج قد رسمت على أحد الصخور لتصبح شبيهة بشريحة لحم وأعطتها لبيناندونر، بينما أعطت الطفل "فيون" شريحة لحم عادية. وعندما رأي بيناندونر الطفل قادرًا على تناولها بسهولة فر هاربًا، محطمًا الممر خلفه.

تتوافق أسطور "الممر" مع التاريخ الجيولوجي بقدر وجود تكوينات بازلتية مشابهة (جزء من تدفق الحمم القديم ذاته) في موقع كهف فينغال على جزيرة ستافا في اسكتلندا.

تم الإعلان عن اكتشاف ممر العمالقة في العالم بأسره عام 1693 بعد تقديم ورقة إلى الجمعية الملكية من السير ريتشارد بولكلي, زميل كلية الثالوث، دوبلين، على الرغم من أن مكتشفه كان، في الحقيقة، الأسقف ديري (Derry) الذي كان قد زار الموقع العام السابق. حظي الموقع باهتمام دولي عندما قامت فنانة دوبلين سوزانا دروري برسم لوحات مائية للموقع عام 1739; التي فازت بالجائزة الأولى من الجمعية الملكية بدوبلن عام 1740 وتم نقشها عام 1743. وفي عام 1765 ظهرت مقدمة حول الممر في المجلد 12 من "الموسوعة" الفرنسية، والتي كانت مدعومة بلوحات من أعمال دروري; كما ظهرت لوحة "المشهد الشرقي" نفسها في مجلد عام 1768 الخاص بالصفائح والذي نُشر من أجل "الموسوعة". وفي تعليقه التوضيحي على الصفائح، اقترح الجيولوجي الفرنسي نيكولا ديماريه (Nicolas Desmarest), للمرة الأولى أثناء الطباعة, أن هذه التكوينات بركانية الأصل.
حظي الموقع بشعبية لدى السياح للمرة الأولى خلال القرن التاسع عشر, وخاصة بعد افتتاح ترام ممر العمالقة، ولم يكن حتى بعد أن تولى الصندوق الاستئماني الوطني رعاية المعلم في ستينيات القرن العشرين حتى تمت إزالة بعض البقايا التجارية. ويمكن للزوار المشي فوق أعمدة البازلت التي تقع على حافة البحر، وهو ممشى يمتد على بعد نصف ميل من مدخل الموقع.

لم يكن الممر يتضمن مركزًا دائمًا للزوار في الفترة بين 2000 و2012، نظرًا لأن المبنى السابق كان قد احترق بالكامل عام 2000. وقد تم تخصيص بعض الأموال العامة لإنشاء مركز جديد, وفي أعقاب المسابقة الهندسية, قُبل اقتراح لبناء مركز جديد, صممه المهندس المعماري هينيغان بنغ (Heneghan Peng), والذي من المقرر أن يكون مقامًا على الأرض لتقليل تأثيره على المنظر الطبيعي. وقد حصل عرض ذو تمويل خاص على موافقة مبدئية عام 2007 من وزير البيئة وعضو DUP ارلين فوستر (Arlene Foster). ومع ذلك، تم تجميد الأموال العامة التي تم تخصيصها، نظرًا لوقوع خلاف حول العلاقة التي تربط المتعهد الخاص سيمور سويني (Seymour Sweeney) والحزب الاتحادي الديمقراطي. كما تم مناقشة ما إذا كان يجب منع القطاع الخاص من الاستفادة من الموقع - نظرًا لأهميته الثقافية والاقتصادية كما أنه مملوك بشكل كبير للصندوق الاستئماني الوطني. صوت مجلس كوليراين بورو ضد الخطط الخاصة وفي صالح مشروع التنمية العام, وبالمثل، أعرب مجلس منطقة مويل (Moyle) عن استيائه وأعطى الأرض التي كانت مركزًا سابقًا للزوار لصالح الصندوق الاستئماني الوطني. وهو ما منح الصندوق السيطرة على الممر والأراضي المحيطة به. وفي نهاية المطاف، أسقط السيد سويني طعنًا قانونيًا على الخطة التي تمولها الحكومة.

افتتح مركز الزوار الجديد رسميًا الوزير الأول بيتر روبنسون ونائب الوزير الأول مارتن ماك جينيس (Martin McGuinness) في يوليو 2012، حيث جُمعت الأموال من الصندوق الوطني، ومجلس السياحة بأيرلندا الشمالية، وصندوق تراث اليانصيب (Heritage Lottery Fund) والهبات العامة.

ومنذ افتتاحه في يوليو 2012، حصل مركز الزوار الجديد على ردود فعل متباينة من الذين قاموا بزيارة الممر نظرًا لأسعاره وتصميمه ومحتوياته، وموقعه بين ممشى الممر المنحدر.

وكان هناك بعض الجدل الذي دار حول محتوى بعض المعروضات في مركز الزوار، والذي تضمن إشارات إلى آراء نظرية خلقية الأرض الفتية الخاصة بعمر الأرض. كانت هذه الإضافات محل ترحاب من قبل رئيس المجموعة الإنجيلية, ومؤسسة كالب (Caleb), والتي قدمت شكرها للصندوق الوطني لعمله مع المجموعة ووصفه للحركة بأنها "تحترم وتعترف بوجهات النظر البديلة." وذكر بيان من الصندوق الاستئماني الوطني أن مناقشة آراء نظرية خلقية الأرض الفتية قد شكلت جزءًا صغيرًا فقط من المعرض وأن الصندوق "يقدم الدعم الكامل للتفسيرات العلمية لنشأة الصخور منذ 60 مليون عامًا."

تشبه بعض الهياكل في المنطقة، نظرًا لتعرضها لعدة ملايين من السنين من تأثيرات الطقس, بعض الأغراض, مثل "الأرغن" و"الحذاء عالي الساق العملاق". وتشمل الميزات الأخرى العديد من الأعمدة الحمراء منخفضة الارتفاع بفعل عوامل الطقس, مثل "عيون العمالقة", والتي تشكلت من إزاحة الصخور البازلتية; و"خطوات الراعي"; و"قرص العسل"; و"القيثارة العملاقة"; و"المدخنة"; و"بوابة العملاق" و"حدبة الجمل".

تعد المنطقة ملاذًا لطيور البحر مثل الفلمار، وطائر النوء، والـغاقيات، وredshank guillemot و أبو موس، في حين أن تشكيلات الصخور المتكونة بفعل الطقس تحتوي عددًا من النباتات النادرة، وغير المعتادة منها نبات سبلينوورت البحر, وhare's foot trefoil وvernal squill وsea fescue وسحلبية الضفدع.

وقد تم الإبلاغ عن وجود مستعمرة استروماتوليت في ممر العمالقة في أكتوبر 2011 - وهو اكتشاف غير عادي نظرًا لأن مستعمرات استروماتوليت توجد في المياه الساخنة التي تحتوي على نسبة أملاح تتجاوز الموجودة في الممر.

على الرغم من أن الأعمدة البازلتية لممر العمالقة مثيرة للإعجاب، فإنها ليست فريدة من نوعها. إذ تعد أعمدة البازلت ميزة بركانية شائعة, كما أنها تحدث على مستويات متعددة (لأن التبريد الأسرع ينتج عنه أعمدة أصغر حجمًا).

يرتبط خط السكك الحديدية بلفاست-ديري الذي تديره سكك حديد أيرلندا الشمالية بـ كوليراين مرورًا بـ الخط الفرعي كوليراين-بورتراش وحتى بورتراش. وتوفر شركة ألسترباس (Ulsterbus) المحلية وسائل المواصلات التي تنقل المسافرين إلى محطات السكك الحديدية. ويوجد ممشى يتألف من المناظر الخلابة ويمتد لـسبعة أميال من بورتراش بامتداد قلعة دونلون وممر العمالقة ومحطة سكة حديد بوشميلس.





</doc>
<doc id="1532589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532589" title="بحيرة جريت سليف">
بحيرة جريت سليف

بحيرة جريت سليف (بالإنجليزية: Great Slave Lake) () هي ثاني أكبر بحيرة في مقاطعة الأقاليم الشمالية الغربية في كندا (بعد بحيرة الدب العظيم )، كما أنها أكثر البحيرات عمقًا في أمريكا الشمالية بعمق يبلغ , فضلاً عن أنها تاسع أكبر البحيرات حجمًا في العالم. ويبلغ طولها وعرضها . وتغطي مساحة تبلغ في الجزء الجنوبي من المقاطعة. ويتراوح حجمها من إلى وقد يصل حتى مما يجعلها في المرتبة العاشرة أو الثانية عشرة بين أكبر البحيرات حجمًا.

وتأخذ البحيرة اسمها من سلافي وهي الأمم الأولى (كندا) التي سكنت المنطقة. وتتضمن المدن التي تقع على شواطئ البحيرة: يلونايف ونهر هاي وبيهتشوكو وفورت ريزولوشن ولوتسيلك وكذلك محمية نهر هاي وديتاه وإن ديلو. وتعد لوتسيلك المجتمع الوحيد في الذراع الشرقي، وهي قرية صغيرة تضم حوالي 350 شخصًا، أغلبهم من تشيبويان (Chipewyan) وهي الشعوب الأصلية لدولة دين (Dene) والمخيم الشتوي المهجور حاليًا/شركة خليج هدسون وفورت ريلاينس.

كانت شعوب أمريكا الشمالية الأصلية هي أول من عمر المنطقة حول البحيرة، إذ قاموا ببناء مجتمعات من بينها ديتاه، التي ما تزال قائمة حتى اليوم. وقد كان البريطاني وتاجر الفراء صامويل هيرن هو أو من اكتشف المنطقة عام 1771 حيث عبر البحيرة المتجمدة، التي أطلق عليها مبدئيًا اسم بحيرة أثابوسكو (Lake Athapuscow) (تيمنًا بالنطق الخطأ لمتحدث فرنسي لكلمة أثاباسكا (Athabaska)). وفي الفترة بين 1897-1898، سافر ساكن الحدود الأمريكي تشارلز "بافلو" جونز (Charles "Buffalo" Jones) إلى الدائرة القطبية الشمالية، حيث قضت مجموعته فصل الشتاء في المقصورة التي قاموا ببنائها قرب بحيرة جريت سليف. وعن مفاخره هو ومجموعته التي تحكي عن إطلاقهم النار على مجموعة ذئاب جائعة وإبعادها بالقرب من بحيرة جريت سليف فقد أكدها عام 1907 إيرنست تومسون سيتون (Ernest Thompson Seton) وإدوارد ألكسندر بريبل (Edward Alexander Preble) عندما اكتشفا بقايا الحيوانات بالقرب من المقصورة المهجورة منذ زمن طويل.

وفي ثلاثينيات القرن العشرين، تم اكتشاف الـذهب هناك، وهو ما أدى إلى إنشاء يلونايف، والتي سوف تصبح عاصمة لمقاطعة الأقاليم الشمالية الغربية (NWT). وفي عام 1967، شُيد طريق سريع حول البحيرة صالح لكل المواسم، وهو في الأصل امتداد لطريق ماكنزي السريع ولكنه يعرف الآن باسم طريق يلونايف السريع أو الطريق السريع 3. وفي 24 يناير 1978، سقط قمر صناعي سوفيتي لاستطلاع المحيطات بالرادار، واسمه كوزموس 954 (Kosmos 954)، والذي كان قد تم بناءه بالاستعانة بمفاعل نووي من مداره، وتفكك. سقطت أجزاء من القلب النووي في محيط بحيرة جريت سليف. تم العثور على 90% من الحطام النووي بواسطة مجموعة أطلق عليها عملية ضوء الصباح (Operation Morning Light) وتشكلت من أعضاء أمريكيين وكنديين.

تعد أنهار هاي، وسليف و نهر تالتسون (Taltson) الروافد الرئيسية لها. حيث يتصرف في نهر ماكينزي. وعلى الرغم من انتشار الغابات على الشاطئ الغربي، فإن الشاطئ الشرقي، والذراع الشمالي يشبهان غابات الـتندرا. تصل الشواطئ الجنوبية والشرقية إلى حافة الدرع الكندي. فبالإضافة إلى بحيرات أخرى، مثل الدب العظيم وأثاباسكا، فإن البحيرة هي جزء من بقايا بحيرة ماكونيل الجليدية.

يمتلئ الذراع الشرقي لبحيرة جريت سليف بالجزر، وتقع هذه المنطقة داخل حدود حديقة ثايدن نين الوطنية (Thaydene Nene National Park). تفصل شبه جزيرة بيثي (Pethei) الذراع الشرقي إلى خليج ماكليود (McLeod) في الشمال، وخليج كريستي (Christie) في الجنوب. وتتجمد البحيرة، جزئيًا على الأقل، خلال متوسط ثمانية أشهر في العام. وخلال الشتاء، يصبح الثلج كثيفًا بما يكفي حتى تمر عليه شاحنة بنصف مقطورة باستخدام الطرق الجليدية. وحتى عام 1967، عندما تم بناء الطريق السريع الصالح لكل المواسم حول البحيرة، كان يتم نقل البضائع فوق الجليد إلى يلونايف، الواقعة في الشاطئ الشمالي. وما تزال البضائع والوقود تنقل عبر البحيرة المتجمدة لتعبر طريق الشتاء إلى مناجم الذهب التي تقع بالقرب من روافد نهر كوبرماين (Coppermine River) نهر منجم النحاس، الأقاليم الشمالية الغربية. وللوصول إلى يلونايف عند عدم تكون طبقة سميكة من الجليد بامتداد الطريق السريع 3، يجب استقلال عبارة تمر خلال نهر ماكنزي. وتعمل العبارات عادة من منتصف مايو وحتى يناير مع وجود فترة تمتد من ثلاثة إلى أربعة أسابيع (من منتصف إبريل وحتى منتصف مايو) بين إغلاق الطريق الجليدي وبدأ خدمة النقل بالعبّارة. وعلى الرغم من ذلك، ومع الإتمام المتوقع لجسر ده تشو (Deh Cho) عبر نهر ماكنزي عام 2012، فمن المتوقع أن تنتهي الحاجة إلى استخدام العبارات.

ويشكل الجزء الرئيسي الغربي من البحيرة تجويفًا عميقًا نسبيًا تبلغ مساحة سطحه وحجمه . ويبلغ أقصى عمق لهذا الجزء الرئيسي في حين أن متوسط العمق يصل حتى . وإلى الشرق، يوجد خليج ماكليود () وخليج كريستي () واللذان يسجلان مستويات أعمق، حيث بلغ أقصى عمق سجله خليج كريستي .
وعلى بعض السهول المحيطة بالبحيرة، تشكلت أراضٍ وصلت للذروة وهي مغايض في أراضي مضلعة، وهي المرحلة المبكرة المتعاقبة والتي تتألف عادة من أشجار التنوب الأسود.

وفي جنوب بحيرة جريت سليف، في زاوية نائية من حديقة جاموس الغابات الوطنية، تكمن مواقع أعشاش بقايا أسراب طائر الغرنوق النعاب، والذي تم اكتشافه عام 1954.
يوجد طريق جليدي واحد على بحيرة جريت سليف، وهو طريق ديتاه الجليدي. فيربط بين يلونايف، عاصمة الأقاليم الشمالية الغربية وديتاه، وموقعها الأقاليم الشمالية الغربية أيضًا.




</doc>
<doc id="1532590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532590" title="غوييانغ">
غوييانغ

غوييانغ (بالإنجليزية: Guìyáng) () هي عاصمة مقاطعة قويتشو الواقعة في جنوب غرب الصين. وتقع في وسط المقاطعة، وذلك على الجانب الشرقي من هضبة يونان قويتشو، وعلى الضفة الشمالية من نهر نانمينغ(Nanming)، وهو أحد فروع نهر وو(Wu). ويصل ارتفاع المدينة إلى حوالي 1100 متر. في حين أن مساحتها تبلغ 8034 كيلو مترًا مربعًا.
وبلغ عدد سكان المدينة عام 2010 حوالي 4324561 نسمة منهم 3037159 يعيشون في منطقة تتألف من 7 مناطق حضرية.

يعود تاريخ بناء المدينة إلى وقت مبكر في عام 1283 ق.م. خلال فترة حكم مملكة يوان. وقد كان يطلق عليها أولاً شونيوان (Shunyuan) (順元), والتي تعني طاعة يوان (حكام الـمغول).

كانت الشعوب غير-الصينية هي أول من سكنت المنطقة. فأنشأت مملكة سوي (في الفترة 581–618 ق.م.) ولاية هناك، كما أنشأت مملكة تانغ هي الأخرى مقاطعة في هذه المنطقة (خلال الفترة 618–907). وعلى الرغم من ذلك، فإنها لم تكن سوى مواقع حربية، ولم يتم تحويلها إلى معقل للجيش ومقر "للتهدئة" إلا بعد غزو يوان (المغول) لجنوب غرب الصين عام 1279. كما بدأ الإعمار الصيني للمنطقة في هذا الوقت، وتحت حكم أسر مينغ (الفترة بين 1368–1644) و تشينغ (Qing) (1644–1911)، أصبحت المدينة مقرًا لمقاطعة رئيسية تحمل الاسم غوييانغ.

ومحليًا، أصبحت غوييانغ مركزًا إداريًا وتجاريًا مهمًا، حيث تتميز بوجود مجتمعين تجاريين متميزين، وتتألف من الشعوب السيشوانية، التي عاشت في الجزء الشمالي "الجديد" من المدينة، وغيرهم من مقاطعات هونان (Hunan) وقوانغدونغ (Guangdong)، وقوانغشى (Guangxi) الذين كانوا يقطنون الجزء الجنوبي "القديم" من المدينة. ومع ذلك, فإلى أن قامت الحرب الصينية اليابانية (1937–45)، لم تكن غوييانغ سوى عاصمة لإحدى مقاطعات الصين الأقل تطورًا. وكما هو الحال في غيرها من المناطق في الجنوب الغربي، شهدت المدينة تقدمًا اقتصاديًا تحت ظروف الحرب الخاصة. حيث تم إنشاء البنية التحتية لطرق النقل في كونمينغ (Kunming) في مقاطعة يونان وتشونغتشينغ (Chongqing) في سيشوان (عاصمة الصين أثناء الحرب) لتمتد حتى هونان. وبدأ العمل على سكك الحديد من ليوتشو (Liuzhou) في قوانغشى, وبعد عام 1949 تسارعت وتيرة هذا التطور. وفي وقت لاحق أصبحت غوييانغ مدينة وقاعدة صناعية رئيسية. وبحلول عام 1959 كانت شبكة السكك الحديدية في قوانغشى قد اكتملت، مما يتيح الاتصال السلس بين قويتشو وحتى تشونغتشينغ إلى الشمال، وإلى كونمينغ في الغرب، وتشانغشا في الشرق.

شهدت غوييانغ نموًا اطراديًا منذ تسعينيات القرن العشرين. ويتمركز قلب المدينة حول 大十字 (وهو ما يعني حرفيًا "الصليب العظيم") وهو صليب، يمثل الشكل الصيني لرقم عشرة, و 喷水池 (حرفيًا "حوض النافورة") وهو تقاطع طرق يتميز بوجود نافورة ضخمة في مركزه, حتى تم تسويتها في بدايات عام 2010 للمساعدة في تحسين التدفق المروري بالمنطقة.

تقع المدينة على ضفاف نهر نانمينغ، وهو مجرى نهري قرب منبع نهر وو، والذي يلتحم في النهاية بنهر يانغتسي في منطقة فولينغ (Fuling) بمقاطعة سيشوان (Sichuan). وتعد غوييانغ مركز نقل طبيعي، مع سهولة الوصول النسبية باتجاه الشمال حتى سيشوان، وشرقًا حتى قوانغشى وقوانغدونغ، وغربًا حتى يونان (الصين)، وشمالاً حتى مقاطعة هونان.

تتميز غوييانغ بوجود أربعة مواسم مناخية, ومناخ رطب شبه مداري (كوبن "Cwa")، يخفف من حدته خطوط العرض المنخفضة، وشدة الارتفاع. فتتمتع بمناخ معتدل شتاءً، شديد الحرارة صيفًا، يتميز برياح موسمية، حيث يبلغ معدل هطول الأمطار 1120 ملم (44 إنشًا) في أغلب فترات العام؛ ولا يوجد ما يميز بين الفصول على وجه الخصوص, مع موجات باردة وحارة غير موسمية متكررة، إلا أن درجات الحرارة القصوى نادرة. تبلغ متوسط درجات الحرارة في يناير وفي يوليو . ومن الشائع هطول الأمطار على امتداد العام، مع هبات ثلجية في الشتاء. ومع شروق الشمس لحوالي 1150 ساعة، تعد المدينة أحد أقل المدن الصينية المشمسة. وعن الرطوبة النسبية، فإنها تتواجد بشكل كثيف خلال العام.

مدينة #قينجيزن (Qingzhen (清镇市)

تعد غوييانغ المركز الاقتصادي والتجاري لمقاطعة قويتشو. فبلغ الناتج المحلي الإجمالي للفرد 24,585 ين (3,637 دولارًا أمريكيًا) خلال عام 2009. كما أن المدينة أصبحت مركزًا ضخمًا للأنشطة التجارية بالتجزئة والجملة مع عقد عمليات لمراكز تجار التجزئة المحليين والدوليين العامة مثل وول مارت وكارفور وRT-Mart وبكين هواليان وباركسون ومجموعة شينجلي (Xingli Group) فضلاً عن جوم وسونينغ (Gome and Suning) للإلكترونيات الاستهلاكية وبيع الأجهزة. تتضمن عمليات بيع الجملة الإنتاج الإقليمي الضخم، والأثاث، ومستودعات آلات البناء والآلات الصناعية. ويقع مركز توزيع الخضروات والمنتجات الإقليمية لوول مارت بجنوب غرب الصين في مدينة غوييانغ.

كما تقع مولدات الطاقة الكهرومائية على طول أنهار المدينة الرئيسية بما في ذلك نهر وو. وبحلول عام 2007، أصبحت محطات الطاقة الكهرومائية توفر ما يزيد عن 70% من كهرباء المدينة. يتم استخراج الفحم في مدينة غوييانغ وأنشون (Anshun)، كما يوجد محطات توليد طاقة حرارية في غوييانغ ودويون (Duyun), لتوفر الكهرباء لجزء من صناعة المدينة. ودخلت محطة الحديد والصلب حيز الإنتاج في غوييانغ خلال عام 1960, ليوفره لصناعة تصنيع-الـآلة المحلية.

اكتشفت مستودعات ضخمة من الـبوكسيت في الشمال من المدينة, وبحلول سبعينيات القرن العشرين أصبحت غوييانغ أحد مصادر الإنتاج الرئيسية للـألمونيوم. كما تقوم غوييانغ أيضًا بتصنيع قطع غيار محرك الطائرات والمعدات الخاصة بها، فضلاً عن المعدات الصناعية ومعدات التعدين، وقطارات السكك الحديدية ومعداتها. وفي الوقت ذاته، تتمتع غوييانغ بـصناعة كيميائية,ضخمة حيث تنتج الأسمدة، وتعمل في صناعة المطاط، وإطارات السيارات. كما تحظى غوييانغ بصناعة أدوية محلية كبيرة، حيث تنتج الأدوية الصينية التقليدية فضلاً عن الأدوية الغربية، وتزخر بمصانع النسيج، والزجاج والورق وغيرها من السلع الاستهلاكية.

يسكن غوييانغ 23 أقلية مختلفة، يعد أكبرها شعب مياو (Miao)، بالإضافة إلى جماعة هان العرقية.

وبحلول عام 2008، بلغ تعداد السكان في غوييانغ 3,93 مليون نسمة، من بينهم 2,72 مليون من سكان الحضر.





تعد المدينة مركزًا ثقافيًا وتعليميًا لمقاطعة قويتشو، كما تتمتع بوجود جامعة تعليمية بها، وكلية تدريب المعلمين، فضلاً عن كلية للطب.

أصبحت المدينة مقرًا للنيابة الرسولية الكاثوليكية الرومانية في كويتشو (Kweichow) في 15 أكتوبر عام 1696. ثم توقف الأمر عام 1715 لتعود مقره مجددًا عام 1846. وفي عام 1924 أعيد تسميتها بوصفها مقرًا للنيابة الرسولية, وبحلول عام 1946 تمت ترقيتها لمكانتها الحالية لتصبح الأبرشية الرومانية الكاثوليكية لغوييانغ.

غوييانغ مدينة متوأمة مع:



</doc>
<doc id="1532591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532591" title="سهل الغانج الهندي">
سهل الغانج الهندي

سهل الغانج الهندي (بالإنجليزية: Indo-Gangetic Plain) ويعرف أيضًا باسم سهل نهر شمال الهند (بالإنجليزية: North Indian River Plain) وهو سهل واسع وخصب يضم معظم أراضي الهند الشمالية والشرقية، ومعظم الأجزاء المأهولة بالسكان في باكستان والأجزاء الجنوبية من نيبال وكل أراضي بنغلاديش تقريبًا. وسميت المنطقة بهذا الاسم نسبة إلى نهر السند ونهر الغانج، وهما نهران توأمان يمران بها ويصرفان فيها.

وتصل الكثافة السكانية في هذا السهل إلى مستويات مرتفعة جدًا نظرًا لتمتعه بتربة خصبة صالحة للزراعة.

ويمثل السهل واحدًا من أكثر المناطق المأهولة بالسكان على الأرض، إذ يعد موطنًا لحوالي 1 مليار شخص (أو ما يعادل 1/7 سكان العالم تقريبًا) على مساحة تبلغ 700000 كم² (270000 ميل²). ومن بين أكبر المدن التي تقع في سهل الغانج الهندي كراتشي وحيدر آباد، باكستان ومُلتان وإسلام آباد وراولبندي وكذلك فيصل آباد ولاهور وأمريتسار ولوديانا وشانديغار ودلهي وجايبور، فضلاً عن كانبور ولكناو والله أباد وفاراناسي وباتنا وكلكتا وجواهاتي ودكا. ومن الصعب، في هذه المنطقة، تحديد أين تبدأ المدن الكبرى وأين تنتهي.

يحد سهل الغانج الهندي من الشمال سلسلة جبال الهيمالايا شاهقة الارتفاع، والتي تغذي العديد من الأنهار المارة بها، كما أنها مصدر رواسب الطمي الخصبة التي تتميز بها المنطقة بفضل مجرى النهرين. في حين أن الحافة الجنوبية من السهل تتميز بوجود سلسلة جبال فيندهيا (Vindhya) وسلسلة جبال ساتبورا (Satpura Range)، وكذلك هضبة شوتا ناجبور. وفي الغرب منها ترتفع الهضبة الإيرانية.

قسم بعض الجغرافيين سهل غانغ الهندي إلى العديد من الأجزاء: سهل وادي نهر السند، وسهل البنجاب وسهل هاريانا وسهول نهر الغانج الوسطى والسفلى. وتعتمد هذه الفروق الإقليمية في المقام الأول على توفر المياه.

وبتعريف آخر, ينقسم سهل غانج الهندي إلى حوضي صرف بواسطة دلهي ريدج; حيث يتألف الجزء الغربي من سهل البنجاب، وسهل هاريانا، في حين أن الجزء الشرقي يتألف من نظامي الصرف الغانج-برامابوترا (Ganges–Bramaputra). ويرتفع هذا التقسيم حوالي 300 متر أعلى مستوى سطح البحر, وهو ما أدى إلى الاعتقاد بأن يبدو سهل الغانج الهندي ممتدًا بين حوضي الصرف.

ويتم ري سهلي البنجاب وهاريانا من أنهار رافي وبيز وسوتليج. وقد أدت مشاريع الري التي تقام على هذه الأنهار إلى انخفاض معدل تدفق الماء الذي يصل إلى مناطق الصرف المنخفضة في ولاية البنجاب في الهند ووادي السند في باكستان. كما أثارت الفوائد التي جلبها معدل الري المرتفع لمزارعي هاريانا حالة من النقاش والجدل، وذلك بسبب آثار الري التي انعكست على الحياة الزراعية في مناطق البنجاب في كل من الهند وباكستان.

وتمتد سهول الغانج الوسطى من نهر يمنا في الغرب إلى ولاية الـبنغال الغربية في الشرق. إذ أن سهل الغانج السفلي ووادي أسام هما الأكثر خضرة من سهل الغانج الأوسط.

ويتمركز سهل الغانج السفلي في بنغال الغربية، حيث يتدفق منها إلى بنجلاديش. وبعد التحامه بنهر جمنا, أحد فروع نهر براهمابوترا, يشكل كلا النهرين سويًا دلتا الغانج.

ويرتفع نهر براهمابوترا في تبت وكذلك نهر يارلونغ زانجبو (Yarlung Zangbo)، ويتدفق عبر أروناجل برديش وأسام، وذلك قبل عبوره إلى بنغلاديش.

بوصفه سهلاً متسعًا، فإن الامتداد الدقيق له قد يختلف من مصدر لآخر. يمتد سهل الغانج الهندي، تقريبًا، عبر: 

كما أن منطقة تيراي (Terai) هي امتداد السهل في نيبال. وتشمل الأنهار الموجودة في المنطقة بيز، وشامبال (Chambal)، وتشيناب، ونهر الغانج، ونهر جومتي (Gomti)، بالإضافة إلى نهر السند، ونهر رافي، و سوتليج وأخيرًا يمنا. وتعد تربة السهل غنية بالطمي، مما يجعله أحد أكثر المناطق المزروعة كثافة في العالم. لتصل الكثافة السكانية حتى المناطق الريفية هناك.

سهول الغانج الهندية، والمعروفة أيضًا باسم "السهول الكبرى"، هي سهول فيضية كبرى لنظامي نهري السند والغانج-براهمابوترا. حيث يسير النهران في مجرى مواز لجبال الهيمالايا، بدءًا من إقليمي جامو وكشمير في الغرب، إلى أسام في الشرق ليتلاشى تدريجيًا في شمال وشرق الهند. وتضم السهول منطقة تبلغ مساحتها 700000 كم² (270000 ميل²)، ويختلف عرضها على امتداد طولها بالعديد من مئات الكيلومترات. ومن الأنهار الرئيسية في هذا النظام، أنهار الغانج والسند جنبًا إلى جنب مع روافدهما، وهي البيز، ويمنا، وجومتي، ورافي، وشامبال، وسوتلج، وتشيناب.
امتداد سهل الغانج الهندي في أنحاء آسيا الجنوبية. تصنف السهول الكبرى في بعض الأحيان إلى أربعة أقسام:


ويعد حزام الغانج الهندي هو المدى الأكثر اتساعًا في العالم الذي يحتوي على طمي يتشكل بالترسب المستمر للغرين القادم مع تيارات الأنهار المتعددة التي تجري فيه. وتتميز هذه السهول بطبيعتها المسطحة، وخلوها من الأشجار، مما يجعلها ملائمة لأغراض الري عبر القنوات. كما أن المنطقة غنية بمصادر المياه الجوفية.

ولهذا، فإن هذه السهول هي المناطق الزراعية الأكثر كثافة في العالم. ومن المحاصيل الرئيسية في المنطقة هي الأرز، والقمح والتي يتم زراعتها بالتناوب. أو قد تتضمن الذرة، وقصب السكر، والقطن. وتصنف سهول الغانج الهندية من بين أكثر المناطق المأهولة بالسكان كثافة في العالم.

حتى وقت قريب، كانت الأراضي العشبية المفتوحة في سهول غانغ الهندية مأهولة بعدد ضخم من أنواع الحيوانات المختلفة. وقد كانت السهول المفتوحة موطنًا لأعداد ضخمة من آكلات الأعشاب ومن بينها ثلاث فصائل من وحيد القرن (وحيد القرن الهندي، ووحيد قرن جاوة، ووحيد القرن السومطري). حيث كانت المراعي المفتوحة مماثلة من نواحٍ كثيرة لحياة الطبيعة في أفريقيا الحديثة. فجالت الغزلان، والجاموس، ووحيد القرن، والأسود، وأفراس النهر تلك المراعي، بالطريقة ذاتها التي تقوم بها في أفريقيا اليوم. كما عاشت قطعان ضخمة من الفيلة، والغزلان، والظباء، والخيول، جنبًا إلى جنب مع العديد من أنواع الماشية البرية ومنها فصيلة الـ أرخص المنقرضة حاليًا. بينما في مناطق الغابات وجدت العديد من أنواع الـ خنزير البري، والـأيل والمونتجاك (muntjac). وفي المناطق الأكثر رطوبة، القريبة من نهر الغانج وجدت قطعان ضخمة من جاموس الماء التي ترعى على ضفاف النهر جنبًا إلى جنب مع الأنواع المنقرضة من فرس النهر.

كما دعم الكثير من الحيوانات وجود نسبة ضخمة من الحيوانات المفترسة أيضًا. اعتادت حيوانات الـذئب الرمادي، والكلب الآسيوي، والضبع المخطط، والـفهد الآسيوي وأسد آسيوي أن تتحين فرصتها للصيد في السهول المفتوحة، في حين أن الـ ببر والـنمر تبحث عن فريستها في الغابات المحيطة. وفي سهول الغانج وجدت تجمعات كبيرة من الغاريال، والتمساح النهري (mugger crocodile) ودلفين نهري لتضبط بذلك مخزون السمك، وقطعان الهجرة الموسمية التي تعبر النهر.

تتألف الزراعة في سهول الغانج الهندية بصورة رئيسية من الـ أرز والـ قمح حيث تُزرع المحاصيل فيها بالتناوب. وتتضمن المحاصيل الأخرى ذرة (نبات)، وقصب السكر, والـ قطن.

ويعد المصدر الرئيسي لمياه الأمطار هو الـرياح موسمية الجنوبية الغربية والتي عادة ما تكون كافية للزراعة العامة. وتوفر العديد من الأنهار المتدفقة من الهمالايا المياه للعديد من أعمال الري الكبرى.

نظرًا لمعدل النمو المتزايد في أعداد السكان (فضلاً عن غيره من العوامل)، تعد هذه المنطقة ذات خطورة أكبر قد تعرضها لنقص المياه في المستقبل.
وتشكل هذه المنطقة الأراضي التي تفصل بين نهر براهمابوترا، وسلسلة جبال أرافلي، كما تعبرها أنهار الغانج، ويمنا، وغاجرا (Ghaggra)، وشامبال، وبراهمابوترا.

تشتهر المنطقة بـحضارة وادي السند, المتمركزة في دولة باكستان, والمسؤولة عن مولد حضارة جنوب آسيا القديمة. سهلت التضاريس المسطحة والخصبة من الصعود المتكرر وتوسع الإمبراطوريات المختلفة , بما في ذلك إمبراطورية جوبتا، وقنوج، ومجادا (Magadha), والإمبراطورية الماورية، وإمبراطورية مغول الهند وأخيرًا سلطنة دلهي – وكلها ذات مراكز ديموغرافية وسياسية في سهل الغانج الهندي. ففي أثناء الحقبة الفيدية والعصور الملحمية في تاريخ الهند، تم الإشارة إلى هذه المنطقة باسم "أريفارتا Aryavarta" (أرض الـآريون) والتي كانت تحدها من الغرب نهر السند ومن الجنوب سلسلة جبال Vindhya. وخلال العصر الإسلامي, أطلق الحكام الأتراك, والأفغان و شعب إيرانعلى هذه المنطقة اسم "هندوستان" ("أرض الهندوس"), إذ أنها مأخوذة من المسمى الفارسي لـنهر السند. ثم استخدم المسمى لاحقًا للإشارة إلى الهند كاملة ولكن حتى في العصر الحديث, تسمى لهجة الـلغة الهندية-لغة أردوية الشائعة في هذه المنطقة باسم هندوستاني, وهو المصطلح المستخدم للإشارة إلى الموسيقى والثقافة المحلية.

كما كان لكل من بريطانيا و الهند المستقلة مراكز ديموغرافية وسياسية هنالك (أولاً في كلكتا ثم دلهي).ولا تزال أعمدة، واكتشافات أسرة موريا ماثلة في هذه السهول.

يتحدث شعوب سهل الغانج الهندي في الغالب اللغات الهندية الآرية.
هذا، بالإضافة إلى ذلك مجموعة كبيرة ومتنوعة من اللغات الإقليمية, والتي تشكل في حالات متعددة مجموعة لهجات مع أخرى غيرها.

من بين أكبر المدن التي تقع في سهل الغانج الهندي توجد مدن أحمد آباد، ولوديانا، وأمريستار، وشانديغار, فضلاً عن دلهي، وديبروجاره، وجواهاتي، وجورهات، وكانبور، وكذلك اكيبمور، ولكناو، والله أباد، وفاراناسي، وباتنا في الهند, في حين توجد مدن دكا في بنغلاديش، ولاهور، وفيصل آباد، وراولبندي-إسلام آباد، وملتان، بالإضافة إلى حيدر آباد و كراتشي في باكستان. وفي هذه المنطقة، من الصعب تحديد أين تبدأ المدن الكبرى وأين تنتهي.

نظرًا لأنه ليس من الممكن تماما تعريف حدود سهل الغانج الهندي، فإن من الصعب أيضًا تقديم قائمة دقيقة بالمناطق الإدارية التي تعد جزءًا من السهل.

وفيما يلي المناطق التي تعد بأكملها جزءًا، أو أكثر من نصفها جزءًا، من هذه السهول:

أجزاء صغيرة من المناطق الإدارية التالية تقع ضمن حدود السهل أو لا تقع أجزاء منها ضمن حدوده:




</doc>
<doc id="1532593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532593" title="نهر كريشنا">
نهر كريشنا

نهر كريشنا (بالإنجليزية: Krishna River) هو أحد أطول الأنهار في وسط وجنوب الهند، ويصل طوله تقريبًا . كما يشار إليه أيضًا باسم كريشنافيني (Krishnaveni) في تسميته الأصلية. ويعد نهر كريشنا هو رابع أطول نهر في الهند بعد نهر الغانج وجودافارى (Godavari) ونارمادا.

يرتفع نهر كريشنا عند مدينة ماهابلسوار (Mahabaleswar) بالقرب من قرية جور في أقصى الشمال من واي تالوكا (Wai taluka), منطقة ساتارا, وماهاراشترا في الغرب ويلتحم بـخليج البنغال في هاماسالاديفي (Hamasaladeevi) (بالقرب من أفانيجادا Avanigadda) في أندرا برديش, على الساحل الشرقي. كما يمر النهر أيضًا عبر ولاية كارناتاكا. وتعد دلتا النهر أحد أكثر المناطق خصوبة في الهند كما أنها كانت موطنًا لإمبراطورية ساتافاهانا (Satavahana) وملوك أسرتي إيكشفاكو (Ikshvaku) وأسرة سون. فيجاياوادا هي أحد أكبر المدن الواقعة على نهر كريشنا. في حين أن سانجلي (Sangli) هي أحد أكبر المدن الواقعة على نهر كريشنا في ولاية ماهاراشترا (Maharashtra).

وبيئيًا, يعد هذا النهر أحد أكثر الأنهار كارثية في العالم, نظرًا لأنه يسبب تآكلاً كثيفًا للتربة خلال فصل تكثر فيه رياح موسمية. فهو يتدفق بوتيرة متسارعة وعنيفة، ليصل في الغالب إلى مستويات عمق تتجاوز . وبشكل تهكمي, يوجد قول مأثور في اللغة المهاراتية (لغة ماهاراشترا) ""santh vaahate Krishnamaai"" والذي يعني "تدفقات كريشنا الهادئة". كما يستخدم هذا المصطلح لوصف كيف يجب أن يكون الإنسان، هادئ هدوء أمواج كريشنا. ولكن، في الواقع، يتسبب نهر كريشنا في حدوث نسبة عالية من التآكل فيما بين شهري يونيو وأغسطس. فخلال هذه الفترة, يتسبب نهر كريشنا في تآكل التربة الخصبة مرورًا بولايات ماهاراشترا وكارناتاكا وولاية أندرا برديش الغربية باتجاه منطقة الدلتا.

من أهم روافد نهر كريشنا نهر تونجابادرا (Tungabhadra), والذي كوّنه نهر تونجا (Tunga) ونهر بادرا والذي ينبع في الأصل من الغاتس الغربية المتدفق من ولاية كارناتاكا. ومن بين روافد النهر الأخرى نهر كودالي (Kudali), ونهر فينا (Venna), ونهر كوينا (Koyna), ونهر بهيما (Bhima) (وروافده مثل نهر كودالي الذي يغذي أعالي حوض نهر بهيما), ونهر مالابرابها (Malaprabha), ونهر جاتابرابها (Ghataprabha), نهر يرلا (Yerla), ونهر وارنا (Warna)، نهر دندي (Dindi), نهر باليرو(Paleru), نهر موسي (Musi), نهر يورمودي (Urmodi) (उरमोडी नदी), ونهر تارلي ((तारळी नदी ونهر دودهجانجا (Dudhganga).

وتلتحم أنهار فينا, وكوينا, وفاسنا (Vasna), وبانتشجانجا, ودودهجانجا, وجاتابرابها, ومالابرابها وتونجابادرا بالضفة اليمنى للنهر; بينما تلتحم أنهار يرلا, وموسي, ومونيرو وبهيما بنهر كريشنا من الضفة اليسرى له. ويتصل نهر يورمودي (उरमोडी नदी) بنهر كريشنا عند كاشيل ( Kashil) (काशीळ), ويتصل نهرا ساتارا وتارلي (तारळी नदी) عند أومبراج (उंब्रज). ويعد نهر كودالي هو أول روافد نهر كريشنا الذي يتصل به عند خاداكي (Khadaki).

كما أن ثلاثة روافد تلتحم بنهر كريشنا بالقرب من سانجلي. ويتصل نهر وارانا بنهر كريشنا بالقرب من هاريبور (Haripur). كما تعرف هذه المنطقة باسم سانجامشوار (Sangameshwar). ويلتقي نهر نهر بانتشجانجا بنهر كريشنا في نارسوباوادي (Narsobawadi) بالقرب من سانجلي. فتتميز هذه الأماكن بقدسية كبيرة. ويقال أن اللورد داتاتريا (Dattatreya) قد أمضى بعض أيامه في أدومبر (Audumber) على ضفاف نهر كريشنا. وتعد سانجاميسوارام بمنطقة كورنوول في أندرا برديش مركز حج شهير للهندوس حيث يلتقي نهرا تونجابادرا، وبهافاناسي (Bhavanasi) بنهر كريشنا. وحاليًا يواجه معبد سانجاميسوارام الغرق في خزان سريسايلام (Srisailam) ولكنه ما يزال ظاهرًا لمريديه فقط خلال الصيف عندما ينخفض مستوى الماء في الخزان.


داكشين كاشي واي (Dakshin Kashi Wai) هو أول الأماكن المقدسة الواقعة على نهر كريشنا، والمشهور بوجود معبدي ماهاجانباتي ماندير (Mahaganpati Mandir) وكاشيفيشويشوار (Kashivishweshwar). فيتميز بوجود سبع درجات بامتداد النهر.
في حين أن المعابد مثل داتاديفا (Dattadeva) والذي يقدسه سكان ولاية ماهاراشترا، تقع على ضفاف نهر كريشنا عند ناراسوبا وادي وأدومبر بالقرب من سانغلي. بالإضافة إلى أن معابد سانجامشوار شيفا في هاريبور وراملينغ (Ramling) تقع هي الأخرى على ضفاف نهر كريشنا بالقرب من سانجلي.

حيث أن معظم مواقع الحج المشهورة مثل أدومبر ونارسوباوادي تقع على ضفاف نهر كريشنا بالقرب من سانغلي في ولاية ماهاراشترا. تقع كودالاسانجاما (Kudalasangama) بالقرب من باجالكوت (Bagalkot), في كارناتاكا والتي تعد Aikya linga في باسافيشوارا (Basaveshwara). بينما يوجد في سريسايلام, وهو أحد الأضرحة (jyotirlingas) الإثنا عشر, معبد قديم للرب شيڤا. ويقع معبد سانجاميسورا سوامي (Sangameswra Swamy) "ويظهر فقط خلال الصيف" بالقرب من أتماكور (Atmakur). وقد كان يتم الاحتفال بمهرجان كالاتشاكرا (Kalachakra) الدولي في وجود الـدالاي لاما في أمارافاتي (Amaravati). وكانت أمارافاتي عاصمة ساتافاهاناس (Satavahanas) والتي كانت صاحبة نفوذ كبير على جنوب الهند لما يقرب من 400 عام، مقرًا لتعاليم البوذية وحكمتها. في حين أن فيجاياوادا التي تقع على الضفة اليسرى من النهر تحمل بين جنباتها معبد شهير يقع فوق جبل إندراكيلادري (Indrakeeladri) مكرس من أجل المعبودة كاناكا دورغا (Goddess Kanaka Durga).

توجد العديد من المعابد الشهيرة على ضفاف نهر كريشنا. واي هي مدينة قديمة تطل على هذا النهر المقدس. حيث يتم الاحتفال بمهرجان "كروشنابي أتساف (Krushnabai Utsav)" لشهر أو اثنين بدءًا من يناير وحتى فبراير على درجات النهر. ويتم الاحتفال بمهرجان اوتساف لأنه يقال أن كروشنابي قد منح النصر لصالح شيفاجي ضد أفضل خان (Afzal Khan) منذ حوالي 350 عامًا. وقد شُيد معبد جانباتي ماندير (Ganpati mandir) عام 1764. ومن بين الأماكن الأخرى التي تنتشر على طول النهر مدينة ساتارا, وكاراد, وسانغلي وغيرها.

تنتشر العديد من الـسدود المقامة على طول نهر كريشنا.

يمتد حوض كريشنا على مساحة تزيد عن والذي يبلغ حوالي 8% من المساحة الجغرافية الكلية للبلاد. يقع هذا الحوض الضخم في ولايات كارناتاكا (113271 كم) وأندرا برديش (76252 كم) وماهاراشترا (69425 كم).

يرتفع نهر كريشنا في الغاتس الغربية، على ارتفاع يبلغ نحو 1337 م شمال ماهابالشوار (Mahabaleshwar), حوالي 64 كم من البحر العربي. حيث يمتد لحوالي 1400 كم، ليصب في خليج البنغال. وتضم الروافد الرئيسية التي تنبع من نهر كريشنا جاتابرابها، ومالابرابها، وبهيما، وتونجابادرا، وموسي.

ويشمل معظم هذا الحوض جميع أراضي البلاد، فيما عدا الحدود الغربية، والتي شكلتها خط مستقيم من الجاتس الغربية. يزخر الحوض بأنواع مهمة من التربة مثل التربة السوداء، والحمراء، وتربة اللاتيريت والغنية به، والطمي، والتربة المختلطة، والتربة الحمراء والسوداء، والتربة المالحة والقلوية.

وقد تقييم المتوسط السنوي للمياه السطحية المحتملة في هذا الحوض بحوالي 78,1 كم³. من بينها 58,0 كم³ مياه قابلة للاستعمال. وتبلغ مساحة المنطقة المزروعة في الحوض حوالي 203,000 كم, وهي نسبة تمثل 10.4% من إجمالي مساحة المنطقة المزروعة في البلاد.

وتعد قمة مولاياناجيري (Mullayanagiri), في كارناتاكا, أعلى نقاط (1,930م) حوض كاريشنا.

في أكتوبر 2009 شهد النهر فيضانات كبيرة، نجم عنها عزل 350 قرية، وترك الملايين بلا مأوى، وهو الأول من نوعه في 1000 عام. وتسبب الفيضان في حدوث ضرر كبير في مناطق كورنول، وماهابودناجار (Mahabubnagar)، وجونتور (Guntur)، وكريشنا، ونالاجوندا (Nalagonda). وقد غُمرت مدينة كورنول بأكملها في ماء يبلغ مستوى عمقه لثلاثة أيام.

وبلغ معدل تدفق الماء عند قناطر براكاسام , وهو المستوى الذي جاوز الرقم الذي كان قد تم تسجيله سابقًا في عام 1903 والذي بلغ .

وقد عزت حكومة حزب المؤتمر الحاكم في ولاية أندرا برديش سبب الفيضان إلى الأمطار الغزيرة التي تجمعت مياهها في مناطق المستجمع عند منبع النهر في سد سريسايلام. وعلى الرغم من ذلك، فمن وجهة نظر معظم الخبراء، والجماهير عامة، تحدث الفيضانات نظرًا لسوء إدارة حكومة الولاية. متأثرة بحالة الجفاف التي كانت قد سادت حتى تساقط الأمطار الذي أدى إلى هذا الفيضان، ولضمان توفر المياه لمشروعات الري في منطقة رايالاسيما (Rayalaseema) في ولاية أندرا برديش، ترددت الحكومة القائمة، في حين أن الخبراء قدموا توصياتهم لها، في إفراغ حوض سريسايلام قبل الطوفان المتوقع. وقد نجم عن هذا تجمع حجم غير مسبوق من المياه خلف سد سريسايلام، متسببًا في حدوث فيضانات عند كل من منبع النهر ومصبه أيضًا، عندما تم فتح جميع بوابات السد لعدة أيام وهو ما أدى إلى عودة المياه إلى مستوياتها الطبيعية مجددًا.
كما أن قرى بوجامادارام (Buggamadharam)، وفاجينيبالي (Vajinepalli)، وفيلاتورو (Vellaturu)، وتشينتريالا (Chintriyala) قد لحق بها ضررًا هي الأخرى. وقد أحيطت قرية بوجامادارام بشكل رئيسي بالماء من الجوانب الأربعة. فنقل سكان هذه القرية إلى الأماكن القريبة لتقديم العون لهم.



[الاسم: كريشنا]
[الأصل: بالقرب من ماهابالشوار, عند أقصى نقطة من واي تولكا في مدينة ساتارا بولاية ماهاراشرا]
[الفم: دلتا في هاماسالاديفي في أندرا برديش]
[الطول: 1400 كم(870 ميل)]
[نمط التصريف: موازي ومطلق]
[المدن المهمة الواقعة على ضفاف نهر كريشنا]
[فيجاياوادا]
سانغلي
أمارافاتي
ساتارا
كاراد
كورنول
جونتور
فيلاتورو
ماهابودناجار
[الميزة:]
(1)أحدث السدود سد Palichitnthala
(2)أكبر الجسور هو سد كريشنا
(3)يتميز بوجود سبعة سدود مقامة عليه


</doc>
<doc id="1532594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532594" title="جبال كونلون">
جبال كونلون

جبال كونلون (، ؛ ) هي أطول سلسة جبلية في آسيا، حيث تمتد لأكثر من 3000 كم. وفي سياق أوسع، فإنها تشكل الحافة الشمالية لـ هضبة التبت جنوب حوض تاريم وممر قانسو وتمتد جنوب شرق نهر وي وتنتهي عند سهل شمال الصين.

وتتنوع التعريفات الدقيقة لهذه السلسلة تنوعًا ملحوظًا. حيث يستخدم مصدر قديم كونلون ليعني بها الحزام الجبلي الذي يمر عبر وسط الصين، وهو يعني أن كونلون في أضيق المعاني تشير إلى جبال ألتون تاج (Altyn Tagh) وجبال قليان (Qilian Mountains) وجبال تشين (Qin Mountains). ويرى مصدر حديث أن جبال الكونلون تشكل الجانب الجنوبي من حوض تاريم حتى تصل إلى الجنوب الشرقي لجبال ألتون تاج. ويقول سيما كيان ("شيجي (Shiji)"، الوثيقة 123) أن الإمبراطور وو قد أرسل بعض الرجال لاكتشاف مصدر النهر الأصفر ثم أطلقوا اسم كونلون على الجبال التي تقع عند مصدره. ويبدو أن الاسم قد نشأ بوصفه موقعًا شبه أسطوري في نصوص شان هاي جينغ (Shan Hai Jing).

فمن هضبة البامير في طاجيكستان، فإنه يمتد شرقًا على طول الحدود بين منطقتي الحكم الذاتي شينجيانغ والتبت وحتى سلاسل الجبال سينو تبتية في مقاطعة تشينغهاي. كما أنها امتدت بطول الحافة الجنوبية لما يعرف الآن باسم حوض تاريم، وصحراء تاكلامكان أو "المنازل المدفونة بالرمال" سيئة السمعة، فضلاً عن صحراء جوبي. وتنبع منها عدد من الأنهار المهمة منها نهر كاراكاش (Karakash River) ("نهر اليشم الأسود") ونهر يورونكاش (Yurungkash River) ("نهر اليشم الأبيض")، والذي يمتد عبر واحة كوتان وحتى صحراء تاكلامكان.

ألتون تاج أو سلسلة ألتون هي أحد السلاسل الرئيسية شمال جبال كونلون. نان شان (Nan Shan) أو امتدادها الشرقي جبال قليان هي أحد السلاسل الشمالية الرئيسية الأخرى لجبال كونلون. في حين أن الامتداد الجنوبي الرئيسي هي جبال مين شان (Min Shan). جبال بيان هار (Bayan Har)، هي الفرع الجنوبي من جبال كونلون، وتشكل المستجمعات المائية بين أحواض التجميع لأطول نهرين في الصين وهما نهر يانغتسي و النهر الأصفر.

ويعد آلهة كونلون (7167 م) أعلى جبال سلسلة كونلون شان في منطقة كيريا. في حين أن أركا تاج (جبل القوس) هو مركز سلسلة كونلون شان؛ ويقع أعلى ارتفاعاتها عند منطقة Ulugh Muztagh. وتدعي بعض السلطات أن جبل كونلون يمتد في الشمال الغربي وصولاً إلى جبل كونجور تاج Kongur Tagh (7649 م) وجبل موزتاج أتاMuztagh Ata (7546 م) الشهير. إلا أن هذه الجبال ترتبط فعليًا وبشكل أوثق بمجموعة جبال بامير (جبل ايميون (Mount Imeon) سابقًا).

تشكلت السلسلة الجبلية على الحدود الشمالية للصفيحة السيميرية خلال اصطدامها، في الحقبة المتأخرة من الـ عصر الثلاثي، بقارة سيبيريا، والتي نتج عنه نهاية محيط باليو-تيثيس (Paleo-Tethys).

وتحتوي السلسلة على عدد قليل جدًا من الطرق، وفي مساحتها التي تبلغ 3000 كم لا يمر بها سوى اثنان فقط. وفي الغرب، يقطع الطريق السريع 219 السلسلة في الطريق الذي يمتد من يتشينغ (Yecheng)، وشينجيانغ حتى Lhatse، والتبت. وفي أقصى الشرق، يمر الطريق السريع 109 بين لاسا وجلمود.

واحد مما يزيد عن 70 بركانًا في جبال كونلون هو الأعلى في آسيا، والصين، والثاني في نصف الكرة الشرقي (بعد جبل كيليمانجارو) وواحد من القمم البركانية السبعة، بارتفاع يبلغ فوق مستوى سطح البحر ()، وقد شهد البركان آخر انفجاراته المعروفة في 27 مايو 1951.

يشيع الاعتقاد بأن جبال كونلون هي الجنة في عقيدة طاوية. وقد قام بالزيارة الأولى إلى هذه الجنة، طبقًا للأساطير، الملك مو (King Mu) (976-922 ق. م.) ملك أسرة زو. إذ من المفترض أنه قد قام باكتشاف قصر اليشم هوانغ دي (Huang-Di)، والإمبراطور الأصفر الأسطوري ومؤسس الثقافة الصينية، والتقى هسي وانغ مو (Hsi Wang Mu) ( شي وانغ مو Xi Wang Mu)، كما أن "الروح الأم للغرب" أو ما يطلق عليها عادة "الملكة الأم للغرب"، والتي كانت مركزًا للثقافة الدينية القديمة والتي بلغت ذروتها في مملكة هان، كان لها أصول أسطورية في هذه الجبال.

ترتبط جبال كونلون بعدد من الفنون القتالية المختلفة، كما يعدها البعض مصدرًا بديلاً لفنون داويست القتالية (إذ كان من التقليدي دائمًا أن تُعد وودانغ (Wudang) هي المصدر لها).
وترتبط بعض الأساليب بجبال كونلون منها:

قبضة جبل كونلون وهو أسلوب يرتبط بسلسلة جبال كونلون، وعلى الرغم من التشابهات بين هذا الأسلوب وأسلوب كونلونكوان (Kunlunquan)، بالإضافة إلى أن اسمًا واحدًا من أشكال (قبضة جبل السحابة البيضاء) يوحي بأن هذا الأسلوب قد يكون مرتبط بجبل كونلون في مقاطعة شاندونغ

وقد يكون أسلوب كونلونكوان قد أطلق عليه هذا الاسم أسوة بسلسلة جبال كونلون، أو باسم جبل كونلون في مقاطعة شاندونغ.




</doc>
<doc id="1532595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532595" title="بحيرة وينيبيغ">
بحيرة وينيبيغ

بحيرة وينيبيغ (بالإنجليزية: Lake Winnipeg) وهي بحيرة ضخمة يبلغ طولها ، وتقع هذه البحيرة وسط أمريكا الشمالية في مقاطعة مانيتوبا في كندا، حيث تقع حافتها الجنوبية على بعد نحو شمال مدينة وينيبيغ. وتعد هذه البحيرة الأكبر داخل الحدود الجنوبية الكندية، كما أنها جزء من أكبر مستجمع مائي غير مستغل جنوب دولة كندا.

تعد بحيرة وينيبيغ سادس أكبر بحيرة مياه عذبة في كندا، وثالث أكبر بحيرة مياه عذبة تقع بأكملها داخل كندا، ولكنها ضحلة نسبيًا (إذ يبلغ متوسط عمقها ) باستثناء قناة عميقة وضيقة تبلغ بين الحوضين الشمالي والجنوبي. كما أنها تحتل الترتيب الحادي عشر ضمن أكبر بحيرات المياه العذبة على سطح الأرض. ويتميز الجانب الشرقي من هذه البحيرة بوجود غابات شمالية بكر وأنهار حصلت على دعم بوصفها متنزها للتراث العالمي تابعا للأمم المتحدة محتملاً. تتخذ البحيرة شكلاً مستطيلاً، وتبلغ من الشمال إلى الجنوب، وتتميز بشواطئها الرملية النائية، ومنحدرات ضخمة من الحجر الجيري، والعديد من كهوف الخفافيش في بعض المناطق. وتستخدم شركة مانيتوبا هايدرو (Manitoba Hydro) البحيرة بوصفها أحد أكبر الخزانات في العالم. وتتضمن البحيرة العديد من الجزر، معظمها غير مستغلة.

يبلغ حجم المستجمع المائي حوالي , ويغطي معظم ألبرتا, وساسكاتشوان, ومانيتوبا, وشمال غرب أونتاريو, وولاية مينيسوتا, وداكوتا الشمالية. وفيما يلي بعض روافدها:

تتعرض بحيرة وينيبيغ للصرف شمالاً حيث تصب في نهر نيلسون بمعدل سنوي يبلغ 2066 مترًا مكعبًا في الثانية (72960 قدمًا مكعبًا), وتشكل أجزاء من مستجمع مياه خليج هدسون, والذي يعد واحدًا من أكبر المصارف في العالم. ويعرف هذا المستجمع تاريخيًا باسم روبرت لاند (Rupert's Land) عندما منحت شركة خليج هدسون حقوق الامتياز بها عام 1670.

تعد كلٌ من بحيرة وينيبيغ وبحيرة مانيتوبا من بقايا بحيرة أغاسيز الجليدية. وتسمى المنطقة بين البحيرات بمنطقة إنترليك (Interlake Region)، في حين أن المنطقة بأسرها تسمى سهول مانيتوبا.

ويُعتقد أن هنري كيلسي (Henry Kelsey) كان أول أوروبي يكتشف البحيرة, عام 1690، فتبنى اسمًا من لغة كري وأطلقه على البحيرة: "wīnipēk" (ᐐᓂᐯᐠ), وهو يعني "المياه الموحلة". وأشار لا فيريندري (La Vérendrye) إلى البحيرة باسم "Ouinipigon" عندما قام ببناء أول حصونه في المنطقة في ثلاثينيات القرن الثامن عشر. وفي وقت لاحق, أخذت مستعمرة النهر الأحمر إلى الجنوب منها اسم البحيرة ليصبح وينيبيغ, عاصمة مانيتوبا.

وتقع بحيرة وينيبيغ على امتداد واحد من أقدم طرق التجارة في أمريكا الشمالية التي رفرف عليها العلم البريطاني. ولقرون عدة, شهد هذا الطريق ازدهار تجارة الفرو بين مصنع يورك على خليج هدسون (والذي كان لمدة طويلة مقرًا لشركة خليج هدسون) على بحيرة وينيبيغ ومسارات النهر الأحمر إلى التقاء نهري مينيسوتا ونهر مسيسيبي عند سانت باول، مينيسوتا. فكان هذا طريق التجارة الاستراتيجي لـلإمبراطورية البريطانية الأولى. ومع إنشاء الإمبراطورية البريطانية الثانية بعد خسارة بريطانيا للمستعمرات الثلاثة عشرة, حدثت زيادة ملحوظة في التجارة على بحيرة وينيبيغ بين روبرت لاند و الولايات المتحدة.

نظرًا لشكل البحيرة الطويل والضيق, تشهد البحيرة مجموعة متنوعة من تأثيرات الـريح والأمواج المثيرة, بما في ذلك الارتفاع المؤقت لمستوى الماء إلى متر تقريبًا عند الشاطئ الجنوبي للبحيرة, في عملية يطلق عليها سيش (هزة مائية). وتحدث عندما تهب الرياح الشمالية بامتداد طول بحيرة وينيبيغ، متسببة في وقوع ضغط أفقي على سطح الماء. فيتحرك سطح الماء في اتجاه الرياح، ويتراكم على امتداد الشواطئ الجنوبية في نفس اتجاه الريح.

وعلاوة على ذلك، فمن المعروف أن مستويات عمق المياه متغيرة للغاية بالقرب من النهاية الجنوبية للبحيرة. وتتميز الشواطئ الترفيهية على الجانب الجنوبي من البحيرة بوجود أرصفة بسيطة وموسمية للسباحين؛ فمن الشائع أن تكون قادرًا على المشي حتى نهاية أحد هذه الأرصفة في أحد الأيام في مياه يصل عمقها إلى خصرك، ثم العودة بعد عدة أيام إلى البقعة ذاتها لتجد أن عمق المياه لا يصل إلا إلى كاحلك، أو ربما تجد الرمال وقد أصبحت ظاهرة.

كما تم الإبلاغ عن إنشاء أنظمة يزيد ارتفاعها عن 1 متر فوق مستويات سطح الماء الطبيعية بالبحيرة على امتداد شواطئ البحيرة الجنوبية الترفيهية, كما سببت الأمواج العالية في حدوث أضرار العاصفة, ومنها فيضان الشاطئ الخلفي، وتعرية خط الشاطئ. ويتم نصب أعلى الأرصفة في الخريف، عندما تكون الرياح الشمالية في أوج قوتها.

تعاني بحيرة وينيبيغ من العديد من المشكلات البيئية مثل الطفرة الهائلة في عدد الـطحالب, الناجمة عن تسرب كميات هائلة من الفسفور إلى البحيرة، وبالتالي عدم امتصاص الكمية الكافية من النيتروجين. كما تقترب مستويات الفسفور من نقطة قد تشكل حينها خطرًا على صحة الإنسان.

تتضمن مجتمعات البحيرة شاطئ جراند وشاطئ ليستر وريفرتون (Riverton) وجيملي وشاطئ وينيبيغ وشاطئ فيكتوريا وشلالات باين ومانيجوتاجان ونهر بيرينز (Berens) وبلودفين وساندي هوك (Sandy Hook) وجراند رابيدز. كما يوجد عدد من شواطئ المتعة على الجانب الجنوبي للبحيرة، والتي تحظى بشعبية خلال فصل الصيف، وتجذب العديد من الزوار من وينيبيغ، حيث تقع على بعد 80 كم جنوبًا.

تحظى بحيرة وينيبيغ بعدد من مصايد الأسماك التجارية الهامة. فتشكل عمليات الصيد بها جزءًا رئيسيًا من صناعة الصيد التي يبلغ حجمها في مانيتوبا 30 مليون دولار أمريكي خلال العام. فقد كانت البحيرة مصدرًا رئيسيًا لأسماك عين الذهب (goldeye) في كندا, وهذا هو السبب خلف تسميتها في بعض الأحيان أسماك عين الذهب الوينيبيغية. دخلت أسماك شبوط شائع (سمك) إلى البحيرة عبر نهر الشمال الأحمر وتأسس وجودها هناك. في حين أن أسماك الجاحظ (والتي تسمى بالبيكيريل في مانيتوبا) والسمك الأبيض تشكل سويًا ما يزيد عن 90 في المائة من عمليات الصيد التجاري بالبحيرة.

نظرًا لطول البحيرة، ونظام المياه بها، عُدت البحيرة ذاتها طريق نقل له أهميته في المقاطعة قبل وصول السكك الحديدية إلى مانيتوبا. كما أنه ما يزال طريق نقل رئيسي حتى بعد وصول السكك الحديدية إلى المقاطعة. فبالإضافة إلى الزوارق البدائية وقوارب يورك, انتشرت العديد من البواخر في البحيرة, ومنها "أنسون نورث أب )Anson Northup)", "مدينة سيلكيركCity of Selkirk", "كولفيل", "كينورا Keenora", "بريمير Premier", " الأميرة", " وينيتوبا Winnitoba", " ولفرين (Wolverine)" وأحدث ما يتم تشغيله بواسطة الديزل وهي سفينة الركاب السياحية "لورد سيلكيرك الثاني (MS Lord Selkirk II)".

وكما هو مبين في الموسم السادس من حلقات القناة التاريخية "سائقو الشاحنات على الطريق الجليدي", بمجرد تجمد البحيرة حتى عمق كافٍ خلال فصل الشتاء، فمن الممكن أن تعبرها الشاحنات لتنقل الحمولات إلى المجتمعات المعزولة في مانيتوبا.




</doc>
<doc id="1532596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532596" title="متنزه لورنتز الوطني">
متنزه لورنتز الوطني

متنزه لورنتز الوطني يقع في إحدى مقاطعات إندونيسيا وهي بابوا، والمعروفة سابقًا باسم إيريان جايا (غينيا الجديدة الغربية). وبمساحة تبلغ 25056 كم² (9674 ميل²)، يعد هذا المتنزه أكبر حديقة وطنية في جنوب شرق آسيا. وفي عام 1999، تم إعلان لورنتز بصفتها أحد مواقع التراث العالمي من قبل منظمة اليونسكو.

وباعتباره مثالاً بارزًا على وجود تنوع حيوي في غينيا الجديدة، يعد متنزه لورنتز واحدًا من أكثر المتنزهات الوطنية المتنوعة بيئيًا في العالم. فهو يعد المحمية الطبيعية الوحيدة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ التي تحتوي على مصفوفة كاملة لـكل نظام بيئي تترواح بين المناطق البحرية وأشجار أيكة ساحلية ومد وجزر وغابات الماء العذب السبخة، فضلاً عن وجود غابة مطيرة في الأراضي المنخفضة والجبلية، إلى جانب التندرا الألبية وأنهار الجليد "المثلجة" الاستوائية. وعلى ارتفاع يبلغ 4884 مترًا، يقع جبل بونتشاك جايا (هرم كارستنز سابقًا) وهو أطول جبل يقع بين سلسلتي جبال الهمالايا والأنديز.

وقد أطلقت جمعية الطيور العالمية على متنزه لورنتز أنه "ربما يكون المحمية الطبيعية الوحيدة الأكثر أهمية في غينيا الجديدة". حيث يتضمن خمسة من الأقاليم البيئية المندرجة ضمن "قائمة الـ 200 العالمية" التي وضعها الصندوق العالمي للطبيعة: غابات الأراضي المنخفضة في جنوب غينيا الجديدة؛ والغابات الجبلية في غينيا الجديدة؛ ومراعي سفوح السلسلة الوسطى لجبال الألب في غينيا الجديدة؛ وغابات منجروف الاستوائية بغينيا الجديدة؛ فضلاً عن أنهار وجداول غينيا الجديدة.

يحتوي متنزه لورنتز على العديد من المناطق غير المخططة وغير المكتشفة، ومن المؤكد أنها تحتوي على العديد من فصائل النباتات والحيوانات التي لم تعرف بعد في العلوم الغربية. كما أن المعرفة النباتية العرقية والحيوانية العرقية للمجتمعات المحلية والخاصة بنباتات وحيوانات لورنتز غير موثقة بشكل صحيح للغاية.

وقد أطلق على المتنزه هذا الاسم نسبة لاسم هيندريكوس ألبيرتوس لورنتز (Hendrikus Albertus Lorentz)، المستكشف الألماني الذي مر بهذه المنطقة في رحلته الاستكشافية عامي 1909-1910.

يوجد ما يزيد عن 360 نوعًا من الطيور (حوالي 70% من العدد الإجمالي لفصائل الطيور في بابوا) و123 فصيلة من الثدييات. فتتضمن الطيور فصيلتين من طائر شبنم, و31 نوع من اليمام والحمام, و31 فصيلة من كوكاتو (بَبَّغاءُ ذُو عُرْف), و13 فصيلة من صياد السمك رمادي الرأس و29 فصيلة من التمير. كما توجد 6 أنواع من الطيور المتوطنة في جبال الثلج بما في ذلك سمان جبل الثلج وأبو حناء جبال الثلج, و26 فصيلة متوطنة في سلسلة جبال بابوا الوسطى في حين أنه يوجد ثلاثة فصائل متوطنة في الأراضي المنخفضة بجبال بابوا الجنوبية. وتتضمن الأنواع المهددة بالانقراض طائر الـ شبنم جنوبي, والحمامة المتوجة الجنوبية, الببغاء المفترس, البط البري السلفادوري وآكل العسل العملاق ماكجريجور.

في حين أن أنواع الثدييات تتضمن حيوان إيكيدنا ذا المنقار الطويل, وإيكيدنا ذا المنقار القصير, وأربعة فصائل من حيوان كوسكوس بالإضافة إلى الولب, وقط بري وكنغر الشجرة. ومن الحيوانات المتوطنة في سلسلة جبال سوديرمان حيوان دينجيسو (Dingiso), وهو أحد فصائل كنغر الشجر لم يتم اكتشافه سوى عام 1995.

أصبحت منطقة المتنزه الوطني مأهولة بالسكان منذ أكثر من 25000 عام. فتجمع غابات لورنتز بين دفتيها الأراضي التقليدية لثمان جماعات عرقية من السكان الأصليين، من بينهم أسمات, وأمونجم (Amungme), وداني, وسمبان, وأخيرًا ندوجا. وتتراوح التقديرات الحالية لعدد السكان بين 6300 و10000.

ومن المسلم به أن استراتيجيات إدارة حماية المتنزه يجب أن تتضمن احتياجات وطموحات هذه الشعوب جميعًا، إذا أراد المتنزه أن ينجح في حماية تنوع حيوي يميزه. وعلاوة على ذلك، فإن التنوع الثقافي هو أحد التدابير المهمة الأخرى اللازمة لنجاح المتنزه.

تعود التهديدات الرئيسية للتنوع الحيوي التي يعاني منها متنزه لورنتز إلى قطع الأشجار التجاري، وتحويل الغابة إلى زراعة المزارع، والتحويل الزراعي لأصحاب الحيازات الصغيرة، وتطوير قطاعات العمل داخل إما منجم/أو زيت/أو غاز، وبناء الطرق غير المشروع، وتجارة الأنواع غير المشروعة. كما تشكل بروز ظاهرة احترار عالمي تهديدًا كبيرًا عليها.

واعتبارًا من 2005، لم يكن هناك أي قطع تجاري للأشجار أو أي تهديدات أخرى واسعة النطاق داخل المتنزه. ولا يوجد الآن أي مشروعات نشطة لتحويل الغابة حاليًا، كما أن التحويل الزراعي قد بلغ أدنى مستوياته. إذ تعد التجارة غير المشروعة للأنواع مشكلة خطيرة. وقد كانت عملية تعدين الذهب/النحاس فريبورت الكبرى نشطة لعقود عدة في غرب وشمال المتنزه، ولكنها لم تكن داخل حدود المتنزه. وما يزال التنقيب عن النفط داخل المتنزه وإلى الشمال الشرقي منه مستمرًا.

وحاليًا تعد الصحة العامة للتنوع الحيوي بمتنزه لورنتز ممتازة. في حين أن قطع الأشجار، والتهديدات الأخرى لم تتحق بعد، فمن المحتمل أن تصبح تهديدًا في المستقبل. كما يشكل تغيير المناخ تهديدًا حقيقيًا، ولكن تداعياته على متنزه لورنتز غير أكيدة.

تم تطبيق أول حماية رسمية للمنطقة الرئيسية والتي تبلغ مساحتها 3000 كم² من متنزه لورنتز من قبل الحكومة الهولندية الاستعمارية عام 1919 مع إنشاء النصب التذكاري للطبيعة في لورنتز. وفي 1978، أنشأت الحكومة الإندونيسية محمية طبيعية خاضعة لمراقبة صارمة في منطقة تبلغ مساحتها 21500 كم². تأسس متنزه لورنتز الوطني عام 1997، بمساحة إجمالية بلغت 25056 كم²، بما في ذلك الامتداد الشرقي، والمناطق الساحلية والبحرية.

أُدرج متنزه لورنتز الوطني ضمن قائمة مواقع التراث العالمي الطبيعية عام 1999، على الرغم من أن منطقة تبلغ مساحتها 1500 كم² تم استثناؤها من القائمة نظرًا لوجود حقوق تنقيب عن المعادن داخل المتنزه.

وبحلول عام 2005، لم يكن هناك أي موظفين أو حراس كان قد تعيينهم للاعتناء بمتنزه لورنتز. ومع ذلك، فإن نجاح المتنزه يعتمد بشكل كبير على فهم المجتمعات المحلية ودعمها للحماية، بدلاً من الإنفاذ الخارجي وحده. إذ تعمل العديد من منظمات الحماية في منطقة لورنتز.

وفي 2006، أنشأ وزير الغابات هيكلاً إداريًا لمتنزه لورنتز الوطني، وهو مكتب متنزه لورنتز الوطني والذي تقع مقاره في وامينا (Wamena). وقد أصبح المكتب فعالاً فقط بحلول عام 2007، وبلغ عدد العاملين فيه 44 في منتصف عام 2008. وعلى الرغم من أن بعثة الرصد التابعة لليونسكو قد اعترفت عام 2008 أن قدرة المكتب قد كانت محدودة جدًا نظرًا لنقص التمويل، والمعدات والخبرة.





</doc>
<doc id="1532598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532598" title="ماجدالينا (اسم)">
ماجدالينا (اسم)

ماجدالينا (بالإنجليزية: Magdalena) هو الترجمة الأصلية للاسم ماجدلين أو مجدلية (لقب مريم المجدلية)، ويُستخدم في اللغات التشيكية والألمانية والهولندية والسويدية والنرويجية والإسبانية والبلغارية والبولندية، فضلاً عن السلوفاكية والجورجية والسلوفينية وغيرها من اللغات.

قد يشير المصطلح الإنجليزي Magdalena (ماجدالينا) أيضًا إلى:



















</doc>
<doc id="1532599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532599" title="مبوجي-مايي">
مبوجي-مايي

مبوجي-مايي (بالإنجليزية: Mbuji-Mayi) (باكوانجا (Bakwanga) سابقًا) تعد عاصمة مقاطعة كاساي أوريينتال في جنوب وسط جمهورية الكونغو الديمقراطية. وتعد ثالث أكبر مدن البلاد، وذلك بعد العاصمة كينشاسا، ثم ثاني أكبر مدينة وهي لوبومباشي، ولكنها أكبر مساحة من كيسانغاني (Kisangani) وكانانغا. وعلى الرغم من أنها تعد أكبر ثالث مدينة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، فإن عدد سكانها غير معروف على وجه الدقة. وتتراوح تقديرات عدد السكان المذكورة في كتاب حقائق العالم لعام 2010 الصادر عن وكالة المخابرات الأمريكية ما بين 1480000 وحتى 3500000 طبقًا لتقديرات الأمم المتحدة لعام 2008.

تقع مدينة مبوجي-مايي في ريف لوبا على ضفاف نهر سانكورو (Sankuru River). وقد اشتق اسم مبوجي-مايي من اللغة المحلية المعروفة باسم لغة تشيلوبا ويُترجم إلى "ماء الماعز"، وهو اسم مشتق نسبة إلى العدد الضخم للماعز في المنطقة، كما أن موقع المدينة على نهر سانكورو جعلها بقعة رئيسية للسقاية. وعلى الرغم من العدد الضخم للسكان، تبقى المدينة نائية الموقع، مما جعل اتصالها بالمقاطعات المحيطة أو مدينتي كينشاسا ولوبومباشي محدودًا. هذا ويتوفر السفر الجوي عن طريق مطار مبوجي-مايي.

كانت المنطقة التي تقع فيها مدينة مبوجي-مايي الآن مجموعة من القرى تنتشر ذات مرة على أرض تملكها قبيلة باكوانجا. تم اكتشاف ألماس لأول مرة في المنطقة في وقت مبكر بحلول عام 1907، إلا أن القيمة الحقيقية لهذا الاكتشاف لم تكن واضحة حتى عام 1913. وفي أعقاب هذا الاكتشاف, تم إنشاء معسكر تعدين لاستضافة عمال المناجم وموظفي شركة شركة تعدين باكوانجا (Societé minière de Bakwanga)(MIBA) في المنطقة.

وهكذا نمت المدينة الشابة، في الوقت الذي كانت تعرف فيه باسم باكوانجا، بسرعة ولكن في حدود التخطيط الدقيق لشركة MIBA، والتي قسمت المجتمع إلى معسكرات عمالية، ومناطق تعدين، وأحياء سكنية. ولم يكن النمو الذي شهدته المدينة مفاجئًا، كما أن التخطيط قد تم مع الأخذ في الاعتبار احتياجات شركة التعدين ـ وليس تنمية المنطقة كمركز سكاني بوجه عام.

وفي الواقع، فإن الخوف من سرقة موارد ألماس الشركة قد دفع شركة MIBA إلى إحباط محاولات تنمية المنطقة، كما أنها راقبت من كثب كل من يدخل ويخرج من المنطقة. فيجب على كل شخص في المنطقة أن يحصل على ترخيص يسمح له بالتواجد فيها، فضلاً عن التسجيل في مقر القيادة والذي يسمح بمراقبة السكان، الأمر الذي جعل الإقامة الدائمة في المنطقة أمرًا يستحيل حدوثه. وإلى جانب التعدين الذي تتولى أمره الشركة لم يكن هناك سوى نشاطات اقتصادية محدودة، كما استمر النشاط الزراعي في نطاق محدود، وبالتالي فإن عدد سكان المدينة ظل منخفضًا، ليبلغ حوالي 39830 في أواخر خمسينيات القرن العشرين.

ومع نمو المدينة، تطلبت احتياجات البنى التحتية استثمارًا في الطرق، والأعمال العامة، والمستشفيات. وفي حين أنه تم إنشاء العديد من المدارس الابتدائية للعمال، فحتى الاستقلال لم يكن التعليم العالي متاحًا لسكان المنطقة الأصليين.

شهدت مبوجي-مايي نموًا بوتيرة متسارعة مع استقلال الكونغو عام 1960، وهجرة أعضاء جماعة لوبا العرقية من أجزاء مختلفة من البلاد.

وبعد الاستقلال بفترة وجيزة, أعلن ألبرت كالونجي (Albert Kalonji), أحد زعماء قبائل لوبا, نفسه حاكمًا لدولة كاساي الجنوبية للتعدين (Mining State of South Kasai) في 8 أغسطس لعام 1960, كما أعلن أن المدنية والتي ما زالت تعرف باسم باكونجا عاصمة لدولته. وفي أبريل لعام 1961, أعلن كالونجي نفسه إمبراطورًا على المنطقة في احتفال قبلي تقليدي, ثم عاد إلى باكوانجا, حيث "حملته الحشود على الأعناق وسط هتافات وغناء، وابتهاج شعوب لوبا" ورقص استمر خارج قصره الملكي لأربعة أيام.

لم يدم الاحتفال طويلاً, حيث قامت القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية (ANC) جيش الحكومة المركزية بالسيطرة على البلدة واعتقال كالونجي, بحلول ديسمبر عام 1961. وبعد فراره من السجن الذي كان محتجزًا به، أعاد كالونجي إنشاء حكومته، لفترة وجيزة. ثم بدأ هجومًا آخر على الدولة المستقلة في صيف عام 1962، حيث اشتبكت قوات الجيش الوطني الكونغولي التابعة للحكومة مع رجال القبائل ضعيفي التسليح خارج المدينة. ومجددًا ألقي القبض على كالونجي في 4 أكتوبر 1962, عندما أعادت القوات الكنغولية المركزية الاستيلاء على باكوانجا, لتضع نهاية لاستقلال المنطقة بنجاح.

أثناء الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، أولت زائير وموبوتو قليلاً من الاهتمام بمدينة مبوجي-مايي، إذ أنها لم تقدم أي أموال تقريبًا لبناء الطرق، والمدارس، والمستشفيات.

وفي ظل هذا الفراغ السياسي، صعد نجم شركة MIBA للتعدين. كما حلت مقام الحكومة الفيدرالية، بعد أن قدمت استثمارات كثيفة في المنطقة - حيث قامت بإصلاح الطرق، ودفع رواتب الجنود، وإمداد المدينة بالماء والكهرباء من محطة الطاقة الخاصة بها. وكانت الشركة قد أنشأت صندوقًا اجتماعيًا بقيمة تتراوح بين 5 إلى 6 مليون دولار سنويًا، أو ما يقرب من 8 في المائة من موازنتها السنوية. ولم تذهب هذه الأموال إلى إصلاح البنى التحتية فحسب، ولكن لتمويل جامعة جديدة أيضًا.

وبفضل هذه الاستثمارات ومنصبه بوصفه أكبر أصحاب الأعمال، أصبح جوناس موكامبا كادياتا نزمبا (Jonas Mukamba Kadiata Nzemba) الرئيس التنفيذي لشركة MIBA واحدًا من الرجال الأكثر نفوذًا في المنطقة, والحاكم الفعلي لمدينة مبوجي-مايي. وهكذا عُد نزمبا، الذي عينه موبوتو عام 1986، أحد الأعضاء الأكثر نفوذًا في حزب موبوتو السياسي, الحركة الثورية الشعبيةMouvement Populaire pour le Revolution (MPR), ولكنه أطلق على نفسه في الوقت ذاته "أخًا" لإتيان تشيسيكيدي, وهو شخصية سياسية محلية ذات شعبية وأحد أهم رجال المعارضة لموبوتو.

ويعود إلى نزيمبا الفضل في إنشاء مؤتمر التنمية الاقتصادية لكاساي الشرقية Conference pour le Developpement Economique de Kasai Oriental (CDEKO), وهي مجموعة إقليمية للتنمية الاقتصادية تأسست في بداية تسعينيات القرن العشرين. كما دعم نزمبا أيضًا إنشاء جامعة كاساي, والتي تلقت دعمًا مشتركًا من MIBA والكنيسة الكاثوليكية المحلية, كما أصبحت مقرًا لمؤتمر التنمية الاقتصادية CDEKO. قادت المنظمة الجديدة النمو الاقتصادي في مدينة مبوجي-مايي, إذ ساعدت على دعم تنمية صناعة الزراعة، وصناعة البيرة التوسعية الجديدة في المدينة، كما أنها أطلقت شركة Wetrafa, وهي شركة طيران مملوكة محليًا.

إلا أن رغبة موبوتو في أن يدع نزيمبا يُحكم سيطرته على المقاطعة من خلال شركة MIBA لم تكن بلا مقابل - إذ اضطر نزيمبا للتنازل عن مبلغ تصل قيمته إلى 1,5 وحتى 2 مليون دولار شهريًا يذهب إلى حساب موبوتو البنكي الشخصي.

وعلى الرغم من أن السخاء الذي أظهره نزيمبا وشركة MIBA قد ساعد مدينة مبوجي-مايي في الحفاظ على بعض مظاهر البنى التحتية، والخدمات الاجتماعية، ولكن على الأقل وطبقًا لمعايير زائير فإن المدينة كانت ما تزال ترزخ تحت وطأة المعاناة. عانت الكهرباء من انقطاع بين الحين والآخر، وانهارت الجامعة، وتفككت شبكة الطرق بفعل الأمطار. وفي خارج قطاع المدينة الذي تسيطر عليه شركة MIBA، كانت شبكة الطرق شبه معدومة، وبحلول عام 1991 لم تكن المدينة تمتلك سوى حوالي 19,7 كيلومتر من الطرق الممهدة، وجميعها في حالة سيئة. وفي عام 1990 تعطلت محطة الطاقة التي تديرها الدولة، لتصبح محطة MIBA الكهرومائية التي تنتج 11,8 ميجاوات المصدر الوحيد للكهرباء - إلا أن انقطاع التيار المتكرر قد دعا السكان المحليين لاستخدام مصادر طاقة أخرى مثل الحرارة والضوء، وبصورة رئيسية الخشب والفحم وهو ما أدى إلى عمليات إزالة واسعة للغابات في المنطقة.

مع اندلاع حرب الكونغو الأولى, وقف نزيمبا أولاً بجانب موبوتو ضد المتمردين بقيادة لوران كابيلا (Laurent-Désiré Kabila), ولكن تحالف القوى الديمقراطية من أجل تحرير الكونغو-زائير (AFDL أو ADFLC) اقترب من المدينة, وسرعان ما تحول نزيمبا عن موقفه وأصبح في الجانب المقابل.

وعندما سقطت المدينة في أيدي المتمردين في 4 إبريل 1997, واندلعت عمليات النهب من كلا الجانبين، استُنزفت موارد المدينة وأثر هذا سلبًا على عمليات تعدين شركة MIBA بشكل خاص. كما تم استدعاء نزيمبا إلى جوما للتحدث مع كابيلا، الذي احتجزه لعدة أيام، مما دفع عائلته إلى شراء إعلانات في الصحف معربة عن قلقها بخصوص سلامته. أطلق سراح نزيمبا بعد ذلك بفترة وجيزة، إلا أن MIBA بدأت في تقديم "مساهمات طوعية" إلى جهود الحرب التي تبذلها كابيلا - وتقدر تلك المساهمات في مجموعها بنحو 5,5 مليون دولار أمريكي في عامي 1997 و1998.

وفي أكتوبر 1998, وقعت مدينة مبوجي-مايي في قبضة الاحتلال بواسطة قوات زيمبابوي، وتشاد، بعد أن تدفقوا للبلاد لدعم كابيلا مع بداية نمو وتيرة حرب الكونغو الأولى.

وبوصفها مركزًا تجاريًا, تتعامل مبوجي-مايي في الأغلب مع التعدين في منجم الـألماس, ومعالجته, وإنتاجه في الكونغو. وتُعد شركة تعدين باكوانجا و شركة ديمانت الدولية أكبر الشركات المنتجة للألماس في المنطقة.

تفتقر المدينة كثيرًا إلى التنظيم والمعمار الأوروبي الكلاسيكي الذي تتميز به المدن الكبرى الأخرى في الكونغو والتي ورثتها من المستعمرين البلجيكيين. ويصف الصحفي ميشلا رونج (Michela Wrong) مبوجي-مايي بأنها "قرية غريبة بلا روح، ولا مركز واضح ... فهي مجتمعات قبلية وظيفية بحتة، مخصصة لجمع الثروات، مع القليل المتبقي لنشاطات أقل تركيزًا." وحتى اليوم، تدور معظم المدينة حول شارع إنغا، حيث تنتشر محلات بيع الذهب والمعادن الأخرى. لتبقى التجارة الرئيسية للمدينة هي الألماس.


</doc>
<doc id="1532600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532600" title="مرشدات العسل">
مرشدات العسل

مرشدات العسل أو دليلة المناحل أو أدلاء المناحل (الاسم العلمي:Indicatoridae) هي من الطيور تتبع نقاريات الشكل من الطيور. ويطلق عليها الطيور المرشدة أو طيور العسل، وإن كان الاسم الأخير يُستخدم أيضًا ليشير بدقة أكثر لأنواع من جنس "البرودوتسكاس (Prodotiscus)". وتعيش هذه الطيور في المناطق الاستوائية من العالم القديم، ويسكن العدد الأكبر من هذه الأنواع في إفريقيا، كما يوجد في آسيا نوعان. وتشتهر هذه الطيور بتفاعلها مع الإنسان. ولوحظ أن نوعًا أو نوعين من هذه الطيور ترشد الإنسان إرشادًا مباشرًا إلى مستعمرات النحل، وهذا هو السبب وراء تسميتها بالطيور المرشدة عن العسل، وبذلك تستطيع تأمين ما يخلفه النحل وراءه كطعام لها.

ومعظم مرشدي العسل من ذوات الألوان الباهتة، وعلى الرغم من ذلك يوجد لدى البعض منها بعض من الريش الأصفر البرّاق. ولدى الجميع منهم ريش خفيف على الذيل الخارجي، ويكون لونه أبيض في جميع الأنواع الأفريقية.

وهم ضمن الطيور القليلة التي تتغذى معظم أنواعها باستمرار على الشمع—شمع النحل، كما يتغذى جنس "البرودوتسكاس" على الإفرازات الشمعية لـ scale insectحشرات الحسف والجنس"Melignomonالميلجنومون" ولكن إلى حدٍ أقل وأيضًا الأنواع الأصغر من "Indicator". كما تتغذى هذه الطيور على اليرقات ودودة الشمع و(يسروع "Galleria mellonellaالجاليرا ميلونيلا") في مستعمرات النحل، وأيضًا على الحشرات الزاحفة والطائرة، والعناكب، وأحيانا على الفاكهة. وينضم أنواع عديدة منها لـ أسراب تتغذى على أنواع مختلفة.

وسُميت هذه الطيور بهذا الاسم نظرا للعادة اللافتة للنظر في نوع أو نوعين منها: فهم يرشدون الإنسان (and more controversially the honey badger in eastern Africa) إلى مستعمرات النحل. فمجرد أن تُفتح الخلية ويؤخذ العسل منها، يتغذى الطائر على ما تبقى من شمع ويرقات. وتمت دراسة هذا السلوك بعناية في مرشد العسل الأكبر حجما(Greater Honeyguide)، وتقول بعض المصادر (متبعة فرايدمان، 1955) أن هذا النوع من السلوك خاص بـ المرشدين عن العسل ذوات الحلق الحسفي، ويختلف آخرون في هذه النظرية (Short and Horne, 2002).

وعلى الرغم من أن معظم أفراد الفصيلة غير معروف عنهم تجنيد "تابعين" لهم أثناء السعي نحو العسل، ولكن أيضًا يشار إليهم بـ "المرشدين عن العسل" كنوع من الاستقراء اللغوي.

وسلوك التكاثر معروف لثمانية أنواع من "Indicatorالانديكاتور" و"برودوتسكاس". وتعد كل أنواع هذا الطائر من متطفلات الأعشاش فهو يضع بيضه في أعشاش الغير من غير بني جنسه، فيبيض حوالي خمس بيضات على هذا النحو في فترة من خمسة إلى سبعة أيام. وبين أكثر أنواع الطيور التي تبني الأعشاش في حفر في الأرض والتي يفضلها طائر العسل لوضع بيضه طائر barbet بربيت ونقار الخشب (woodpecker)، ولكن يتطفل "برودوتسكاس" على الطيور التي تبني أعشاشها على شكل كوب مثل ذو العين البيضاء (white-eye) وواربلر. ومن المعروف عن فرخ طائر العسل أنه قادر فيزيائيًا على طرد صغار الطائر المستضيف من العش وأن لديه على المنقار خطافًا ومن خلاله يثقب بيض صغير المستضيف أو قتل الفرخ.

ومن المعروف عن طائر العسل الأفريقي أنه يضع بيضه في أعشاش تحت الأرض لأنواع أخرى من الطيور الآكلة للنحل. واكتشف العلماء مؤخرا أن صغار طائر العسل يقتلون صغار الطائر المستضيف بهجماتٍ شرسة باستخدام مناقيرهم الحادة المدببة بعد الفقس، كما يفعل صغار طائر الوقواقcuckoo والتي تفقس في أعشاش طيور أخرى أيضًا. كما وجد العلماء أن تلك الصغار العمياء التي لا ريش لها تكون أحيانا أثقل ثلاثة أضعاف من صغار الطائر المستضيف. ووفقا لما نُشِرَ للدكتورة كلير سبوتسود (Dr Claire Spottiswoode) في مجلة "رسائل في علم الأحياء "Biology Letters" والتي قادت فريقًا من العلماء فإن أم طائر العسل تتأكد أن صغيرها يمر أولا بتفرخ داخلي للبيضة ليومٍ إضافي قبل وضع البيضة وبذلك تضمن لصغيرها بداية أقوى في التطور من تلك التي يتمتع بها صغير الطائر المستضيف.

تضم فصيلة مرشدات العسل سبعة عشر نوعا لأربعة أجناس:




</doc>
<doc id="1532601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532601" title="تطور إنساني">
تطور إنساني

قد يشير مصطلح تطور إنساني إلى:



</doc>
<doc id="1532604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532604" title="نقص الأكسجة (توضيح)">
نقص الأكسجة (توضيح)

ربما يشير المصطلح نقص الأكسجة إلى:



</doc>
<doc id="1532605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532605" title="سمكة إيليش">
سمكة إيليش

سمكة إيليش ( "Ilish" "Ilishii" باللغةالسندية: پلو مڇي "Pallu Machhi" "Pulasa أو Polasa")، تُكتب أيضًا Elish، هي نوع شائع من السمك يأكله الناس في شبه القارة الهندية. وباعتبارها سمكة استوائية، تعتبر هي أكثر أنواع السمك شيوعًا بين البنغاليين والأوريين، وهي أيضًا السمكة الشائعة في بنغلاديش، والأوسع انتشارًا في أجزاء من الهند، مثل: البنغال الغربية وأوريسا وترايبورا وأسام وغوجارات الجنوبية. ويمكن أن توجد سمكة الإيليش في الهند في المناطق التي تتحدث اللغة الأسامية والبنغالية والأورية واللغة التيلوغوية وفي إقليم السند في باكستان. وتُعرَف في غوجارات باسم مودن (Modenn) أو بالفا (Palva).

ويتم اصطياد أعداد كبيرة من هذا السمك كل عام في دلتا أنهار بادما-ميغنا-جمنا، والتي تجري مياهها حتى خليج البنغال. وتُعد سمكة الإيليش سمكة بحرية، ولكنها تضع بيضها في الأنهار الكبيرة. وبعد أن تولد، تسبح صغار الإيليش (التي تُعرف باسم جاتكا (Jatka) عائدة إلى البحر. ولكن يتم اصطيادها قبل أن تسبح إلى البحر. ويتم اصطيادها من البحر أيضًا. وعلى الرغم من ذلك، فإن الأسماك التي يتم اصطيادها من البحر لا تكون بنفس المذاق الحلو الذي تتمتع به تلك التي يتم اصطيادها من النهر. وتمتلئ السمكة بعظام صغيرة تتطلب أيادي متمرسة عند تناولها.

تشتهر بهروش التي تقع على ضفاف نهر نارمادا في غوجارات الجنوبية بتلك السمكة. ويكثر الطلب في مومباي على السمك الذي يأتي من بهروش، حتى أنه يتم تصديره إلى بلاد أجنبية كثيرة. ويشتهر السمك الموجود في المنطقة الساحلية في غوجارات باسم مودن إذا كانت أنثى، وبالفا إذا كان ذكرًا صغيرًا.

ونظرًا لكونها أنادروموس (سمكة تهاجر من أجل وضع البيض) بطبيعتها (وهي ظاهرة نادرة في المياه الاستوائية)، تعيش سمكة الإيليش في البحر أغلب عمرها، ولكنها تهاجر لمسافة 1200 كيلومتر عبر الأنهار نحو الداخل في شبه قارة الهند من أجل وضع البيض. وتتراوح المسافة المعتادة التي تقطعها في أنهار بنغلاديش من 50 إلى 100 كم.

في بنغلاديش، يتم اصطياد الإيليش بشكل أساسي في أنهار بادما (نهر الغانج السفلي) وميغنا (براهمابوترا السفلي) وغودافاري. ويُعتبر السمك الذي يتم اصطياده من نهر بادما هو الأفضل من حيث الطعم. أما في الهند، تشتهر أنهار روبنارايان، (الذي يحوي الإيليش "الكولاغاتــي") والغانج وماهانادي، وبحيرة تشيلكا ونارمادا وغودافاري بسلالاتها ذات المذاق الحلو. وتوجد سمكة الإيليش في مناطق دلتا في جنوب باكستان، وذلك في إقليم السند. ويُشار إليها هنا عادةً بسمك "البالا" (Palla). وعادةً ما كانت توجد بكميات وفيرة في منطقة ثاتا. ولكن الآن، فقد جفت الألسنة السفلية الممتدة من نهر السند نظرًا لأن المياه تُختَزَن ضد التيار، كما أن سمكة "البالا" لم تَعُد تتمكن من القيام برحلتها حتى تصل إلى النهر.

يتصف الإيليش بأنه سمك دهني غني بالأحماض الدهنية الضرورية (أحماض أوميجا 3 الدهنية). وأظهرت التجارب الحديثة الآثار المفيدة للإيليش في خفض مستوى الكوليسترول عند الفئران ومستوى الإنسولين.

وفي البنغال، يتم طهي الإيليش مدخنًا، ومحمرًا، وعلى البخار، ومخبوزًا في خبز صغير من لسان الحمل، ويتم إعداده مع عجينة حبوب الخردل، وخثارة اللبن، والـبيجان (باذنجان)، وأنواع مختلفة من التوابل، مثل: الـجيرا، إلخ. ويُقال إنه يمكن طهي الإيليش بأكثر من خمسين طريقة. وتُعد الـبطارخ أكلة شائعة كطبق جانبي. ويمكن طهي الإيليش بكمية قليلة جدًا من الزيت نظرًا لأن السمكة نفسها دهنية جدًا.

في أمريكا الشمالية، (حيث لا يتوفر الإيليش بسهولة)، يُستخدم سمك الـشابل عادةً كبديل عن الإيليش، وخاصةً في المطبخ البنغالي. ويحدث ذلك غالبًا في الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية، حيث يمكن اصطياد الشَّابل الطازج. ويُعد ذلك البديل معقولاً، وذلك يرجع إلى الطعم المتشابه والتطابق الذي يظهرإلى حدٍ ما بين كلا نوعي السمك.

وفي كثير من العائلات البنغالية الهندوسية، يتم شراء سمكتين من الإيليش ("سمك جودا") في مناسبات خاصة سعيدة، مثلما يحدث في مناسبات الـبوجا (Puja). حيث إن شراء سمكتين من الإيليش في يوم Saraswati Puja (إلهة المعرفة والجمال) يُعد شيئًا مبهجًا، ويكون ذلك في بداية فصل الربيع وأيضًا في يوم Lakshmi Puja (إلهة الغنى والرخاء) الذي يكون في فصل الخريف. ولكن تلك العادة منتشرة بشكل أساسي بين البنغاليين الهندوس الذين سكنوا البنغال الشرقية والذين يعيش الكثير منهم الآن في البنغال الغربية، وواد براك في أسام، وترايبورا في الهند بعد تقسيم الهند. ويقدِّم بعضهم سمك الإيليش كقربان إلى الإلهة لاكشمي (Lakshmi)، والتي يُعتقد أحيانًا أن طقوس البوجا بدونها ناقصة.

وفي أوريسا، هناك مقولة شهيرة تقول: "Machha khaaiba Ilishii,chakiri kariba polisi"، وتعني أن كلا من تناول الإيليش والحصول على وظيفة في قسم الشرطة يستويان في المكانة.

وهناك أيضًا العديد من النوادر التي تتحدث عن "البنغاليين " (من بنغال الشرقية) والـقوطيين (من البنغال الغربية في الأساس) حيث تصف حب البنغاليين للإيليش وحب القوطيين ل"Ching-ri" (الجمبري).




</doc>
<doc id="1532610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532610" title="الثعبان الملك">
الثعبان الملك

الثعبان الملك هي ثعابين من فصيلة الأحناش التي تنتمي إلى جنس "لامبروبلتيس (Lampropeltis)"، الذي يشمل أيضًا أفعى اللبن وأربعة أنواع رئيسية أخرى، بالإضافة إلى 45 نوعًا فرعيًا.

تعني كلمة "لامبروبلتيس" "الغلاف اللامع" (ومأخوذة من اللغة اليونانية من كلمة λαμπρος وتعني "لامع" + كلمة πελτα وتعني "غلاف صغير")، ويشير هذا الاسم إلى الغلاف الظهري الحرشفي للثعبان. تحتوي أغلب الثعابين الملكة على أشكال مخططة متغيرة على جلودها. تقتل الثعابين "الأفاعي" الملكة فريستها عن طريق العصر وتنتظر الفرصة المناسبة عندما تأتي الفريسة لتكون في نطاق حميتها الغذائية؛ كما تتغذى الثعابين الملكة على الثعابين الأخرى (أكل الثعابين (ophiophagy))، بما في ذلك الثعابين السامة والسحالي والقوارض والطيور، والبيض. وتتميز الثعابين الملكة المعروفة بأن لديها مناعة ضد سم الثعابين الأخرى وضد الأفاعي المجلجلة، ولكن ليس بالضرورة أن يكون لديها مناعة ضد سم ثعابين من مواقع أخرى مختلفة. يشير لفظ الملك في اسم "الثعبان الملك" (ولفظ الملك في الكوبرا الملك) إلى ميله للتغذية على الثعابين الأخرى.

بعض أنواع الثعابين الملكة مثل الثعبان القرمزي تكون ملونة ولديها أشكال مخططة تشبه الثعابين المرجانية السامة لدرجة أنه تكون هناك صعوبة في التفرقة بينها. ومن أساليب التفرقة بين الثعبان المرجاني وشبيهه غير السام هو البيت الشعري الذي يساعد الذاكرة في التفريق بينها "أحمر يلمس أصفرًا، يقتل الإنسان لكن أحمر يلمس أسودًا، يصادق الإنسان."

مازالت عملية إعادة التصنيف مستمرة، بسبب اختلاف المصادر في أغلب الأحيان، فبعضها يرفض تضمين أنواع كاملة من الثعابين تحت مجموعة من هذه الثعابين، في حين يعتبرها مصدر آخر أنواعا فرعية منها. فمثلاً في حالة جنس "Lampropeltis catalinensis"، توجد عينة واحدة من هذا الجنس، لذا ليس بالضرورة أن يكون هناك تصنيف محدد. بالإضافة إلى أن التهجين بين الأنواع التي تعيش في امتدادات جغرافية متشابكة هو أمر شائع، مما يزيد من حيرة خبراء التصنيف.

تُعتبر الثعابين الملكة عادةً من الحيوانات الأليفة، بسبب سهولة رعايتها، فهي ثعابين قوية وشديدة القدرة على التحمل لذا يسهل الاعتناء بها. ويتكون غذاؤها عادةً من أحجام مناسبة من القوارض المقتولة. حيث أن إعطاء الثعبان الملك قوارض حية يمكن أن يضر بصحته، لأن القوارض الحية قادرة على لدغ الثعبان لدغات قوية وربما إصابته. ومن الصفات العامة للثعابين الملكة أنها مطيعة وفضولية ورقيقة.

تشمل أنواع الثعابين الملكة:
ثعبان **أبالاتشيكولا الملك (Apalachicola kingsnake)، والاسم العلمي له "L. g. meansi" كريسكو (Krysko) & جود (Judd)، 2006
ثعبان جبل **دورانجو (Durango mountain kingsnake)، واسمه العلمي، "L. m. greeri]]" ويب (Webb)، 1961
ثعبان **نويفوليون الملك (Nuevo Leon kingsnake)، واسمه العلمي، "L. m. thayeri]]" (لوفريدج (Loveridge)، 1924)
ثعبان جبل **يوتا (Utah mountain kingsnake)، ونوعه، "L. p. infralabialis" تانر (Tanner)، 1953
ثعبان جبل **سونورا (Sonoran mountain kingsnake)، ونوعه، "L. p. knoblochi" تايلور (Taylor)، 1940
ثعبان جبل **أريزونا (Arizona mountain kingsnake)، ونوعه "L. p. pyromelana" (كوب (Cope)، 1866)
ثعبان **جزيرة تودوس سانتوس (Todos Santos Island kingsnake) واسمه العلمي، "L. z. herrerae" (فان دنبرغ & سليفين، 1923)
ثعبان **جبل سييرا(Sierra mountain kingsnake)، واسمه العلمي "L. z. multicincta" (يارو (Yarrow)، 1882)
ثعبان **جبل الساحل (Coast Mountain kingsnake)، واسمه العلمي، "L. z. multifasciata" (بوكورت (Bocourt)، 1886)

بالإضافة إلى ذلك، ناقش بيرون (Pyron) وبوربرينك (Burbrink) وجوب إضافة الثعبان قصير الذيل (short-tailed snake) المشهور أكثر باسمه العلمي، "Stilosoma extenuatum" إلى جنس "الامبروبلتيس".

Hubbs, Brian. 2009. "Common Kingsnakes". Tricolor Books, Tempe, Arizona.



</doc>
<doc id="1532611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532611" title="نبتة متسلقة">
نبتة متسلقة

تعتبر النبتة المتسلقة (بالإنجليزية: liana) أي من النباتات المتسلقة الخشبية المتنوعة التي تتمتع بـ ساق نباتي طويل، والتي تتسم بأن جذورها تمتد في التربة على مستوى الأرض وتستخدم الأشجار، بالإضافة إلى وسائل الدعم الرأسية الأخرى، وذلك لتسلق الظلة للوصول إلى المناطق المضاءة جيدًا في الغابة. وتعد النباتات المتسلقة سمةً خاصة من سمات الغابات النفضية الاستوائية الرطبة والغابات المطيرة، بما في ذلك الغابات المطيرة المعتدلة. وهناك أيضًا النباتات المتسلقةالتي تنمو في مناخ معتدل، مثل أعضاء جنس "الظيان" أو "الكرمة "(العنب البري). وغالبًا ما تشكل النباتات المتسلقة جسورًا وسط ظلات الغابة، وتربط الغابة بأكملها، وتوفر للحيوانات الشجرية الممرات عبر الغابة. وهذه الجسور يمكنها أيضًا حماية الأشجار الضعيفة من الرياح القوية. وكما تتعاون النباتات المتسلقة مع بعضها البعض، فهي أيضًا تتنافس مع أشجار الغابة في الحصول على ضوء الشمس وموارد التربة (الماء والمواد الغذائية). وتشمل النباتات المتسلقة المعروفة سلم القرد ("إنتادا جيجاس " (Entada gigas)) أو النبات المتسلق المائي ("سيساس هايبوجلوكا "(Cissus hypoglauca) أو أعضاء جنس "دوليوكاربوس "(Doliocarpus))، لكنها ليست بوتوس (pothos) ("إبيبرومام أوريام "(Epipremnum aureum)) (نوع من كاسيات البذور)، التي يتم تصنيفها باعتبارها نباتا هوائيا أو نباتًا متسلقًا عشبيًا.

ولا يُعتبر مصطلح "النبتة المتسلقة" جمعًا تصنيفيًا، لكنه بالأحرى وصف لطريقة نمو النبات، وقد توجد النباتات المتسلقة في عدةِ فصائل نباتية مختلفة. وتستند إحدى طرق تمييز النباتات المتسلقة عن الأشجار والشجيرات على الصلابة، وعلى وجه التحديد، معامل يونغ للأجزاء المتعددة من ساق النبات. وتمتلك الأشجار والشجيرات غصينات صغيرة وفروعًا أصغر تتسم بأنها مرنة للغاية وأقدم في النمو مثل الجذوع وفروع أكبر أشد صلابة. وغالبًا ما يوجد للنبتة المتسلقة نمو صغير ونمو أكبر، في قاعدة ساق النبات، التي تعد أكثر مرونة.

تتنافس النباتات المتسلقة بشدةٍ مع الأشجار، مما يقلل من نمو الشجر وإعادة إنتاجه بشكلٍ كبير، وزيادة معدل موت الأشجار، ومنع النباتات الصغيرة من النمو، وتغيير دورة التجدد في الغابات. وتوفر النباتات المتسلقة طرقًا للدخول في ظلات الغابة للعديد من الحيوانات شجري، بما في ذلك النمل، واللافقاريات الأخرى المتعددة، والسحالي، والقوارض، والكسلان، والقرود، والليمور.وفي الغابات المطيرة الغربية لـ مدغشقر، على سبيل المثال، حققت العديد من سلائف القردة تنقلاً أكبر في شبكة النباتات المتسلقة المتدلية وسط أنواع الأشجار الرأسية. ويُفضَل العديد من حيوانات الليمور الأشجار التي يوجد بها نباتات متسلقة بسبب وجود مجثم لها (المكان الذي تبيت فيه) بها. كما توفر النباتات المتسلقة دعمًا للأشجار عندما تهُب رياحًا قوية. ومع ذلك، فهي تعتبر مدمِرةً، فحينما تسقط واحدة من الأشجار، فإن الاتصال الذي تقيمه النباتات المتسلقة قد يتسبب في سقوط العديد من الأشجار الأخرى.

وكما لاحظ تشارلز داروين، ولأن النباتات الأخرى تدعم النباتات المتسلقة، فهي تحافظ على الموارد التي يجب أن تخصصها النباتات الأخرى لتنمية البِنية وتستخدمها بدلاً من ذلك في النمو والتكاثر. وبصفةٍ عامة، تعتبر النباتات المتسلقة ضارة بالأشجار التي تدعمها: حيث تعد معدلات النمو أقل بالنسبةِ للأشجار التي توجد بها النباتات المتسلقة، فهي تُتلف الأشجار مباشرة عن طريق التآكل والخنق الميكانيكي؛ مما يجعل الأشجار المضيفة أكثر عرضةً لأضرار الجليد والرياح وتزيد من احتمالية سقوط الأشجار. كما تجعل النباتات المتسلقة ظلة الأشجار سهل الوصول إليها للحيوانات التي تأكل أوراق الشجر. وبسبب تلك الآثار السلبية، تتمتع الأشجار الخالية من النباتات المتسلقة بميزةٍ خاصة. ولقد طورت بعض الأنواع خصائص تساعدها على تجنب النباتات المتسلقة أو إسقاطها.


</doc>
<doc id="1532614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532614" title="خنافس الميلولونثيناي">
خنافس الميلولونثيناي

تعد خنافس الميلولونثيناي (بالإنجليزية Melolonthinae) فصيلة فرعية من خنافس أبو جعران (فصيلة الجعليات). وهي مجموعة شديدة التنوع؛ منتشرة في معظم أنحاء العالم، وتحتوي على كثير من الأنواع المعروفة المعروفة. ويعتبر بعض المؤلفين الفصائل الفرعية للجعليات مثل إيوتشيريناي (Euchirinae) وباتشيبوديناي (Pachypodinae) كـ قبائل في فصيلة الميلولونثيناي.

عادةً لا يبدو شكل خنافس الميلولونثيناي (أيّار وبقّ حزيران) غريبًا، وذلك على غرار بعضٍ من أقاربها. وهي تشبه خنافس الروتيليناي (Rutelinae) في كونها تتمتع بسمة سابقة أولية إلى حد ما من حيث المظهر الخارجي. ومثل الكثير من الجُعليَّات، فإن الذكور لديها قرون استشعارٍ كبيرةٍ إصبعانية، بينما تمتلك الإناث قرون استشعارٍ صغيرةٍ وملتفةٍ إلى حدٍ ما. وتظهر مثنوية الشكل الجنسية هذه بوضوح في خنافس الميلولونثيناي. وتتمتع معظم الفصائل بألوان ملفتة، نادرًا ما تكون ساطعةً ونادرًا ما تُحدِث التقزح اللوني، كما يوجد لديها طبقاتٍ من الشعر الكثيف.

وعادةً ما تكون هذه الفصائل كبيرة من حيث الحجم والعدد في أوقات محددة ومن أمثلة ذلك: "الأمفيمالون" (Amphimallon) و"آكلة الورق" و"البوليفيلا" (Polyphylla) "خنفساء حزيران" أو "الجعل" الذي ينتمي إلى خنافس آيار؛ وكلها من قبيلة خنافس ميلولونثيني (Melolonthini)؛ والتي تظهر بشكلٍ كبير في الفلكلور. تمثل بعض الخنافس التي تمثل فصيلة خنافس الميلولونثيناي خطورةً كبيرة من الناحية الاقتصادية كونها آفات. وبغض النظر عن خنافس الميلولونثيني، فإن معظم القبائل المنتشرة هي ألبريني (Ablaberini) وليبارتريني (Liparetrini) وماكرودكتليني (Macrodactylini) وباتشيدميني (Pachydemini) وسرسيني (Sericini).
ي
نوع 
نوع 

يرى كثير من المؤلفين، أن الخنافس الحية من فصيلة خنافس الميلولونثيناي تنقسم إلى حوالي ۳۰-۲۰ قبائل وبعض الأنواع والفصائل مذكورة هنا أيضًا:
وبالإضافة إلى ذلك فإن قبيلة ما قبل التاريخ كريتوميلولوثيني (Cretomelolonthini) يمكن التعرف عليها فقط من خلال الحفريات.

إن كثيرًا من الفصائل ليست لديها صلات واضحة؛ ولذلك لا يمكن وضعها بثقة في قبيلة:
"وفي عام ۱۸47 قام إريكسون (Erichson) باستخدام "أنونيتاس" (Anonetus) و"تراساس" (Tryssus)، وهما "اسمان مجردان" (nomina nuda). لا يمكن الاعتماد على صلاحية نوع "هولوفيلا" (Holophylla) و"هوبلوريدا" (Hoplorida).

فعلى الرغم من التشكك في وجود خنفساء "زيناكلوباس" (Xenaclopus) ضمن المجموعة الفرعية الحالية فإن خنفساء "ألوسيماس" (Alosimus) تعتبرخنفساء ذات وعاء من فصيلة لايتيني (Lyttini) وليست شبيهة بالخنافس الأخرى، وقد قام عالم الحشراتفينا هاينتس موخ باعتبارها ضمن خنافس أيّار وبقّ حزيران.



</doc>
<doc id="1532615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532615" title="أسماك النازلي">
أسماك النازلي

أسماك النازلي (بالإنجليزية: Merlucciidae) تعد فصيلة من سمك يشبه القد، وتتضمن أغلب أنواع سمك النازلي.
وتعيش أسماك النازلي في الأساس في المياه الباردة في كلٍ من المحيط الأطلنطي والمحيط الهادئ، وتوجد عادةً في الأعماق التي تتجاوز في المناطق شبه الاستوائية والمعتدلة والمجاورة لمناطق الأركتيك أو أنتاركتيكا.

وتندرج الأنواع الأكثر شهرة في الجنسين "Macruronus" و"Merluccius". وهي أسماك ضخمة، حيث يصل طولها إلى (بالرغم من أن أغلبها يبلغ نصف هذا الطول فقط)، كما أنها أسماك مفترسة تعيش في مياه المنحدر القاري والمنحدر القاري العلوي، حيث تتغذى على الأسماك الصغيرة، مثل أسماك المصباح (Lanternfishes). وتُعتبر أنواعًا عديدة منها ذات أهمية تجارية، على سبيل المثال الأسماك القاذفة الزرقاء (blue grenadier) ("Macruronus novaezelandiae")، التي يتم صيدها في جنوب غرب المحيط الهادئ، وسمك النازلي في شمال المحيط الهادئ ("Merluccius productus") الذي يتم صيده في غرب أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="1532620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532620" title="أحمد خليفة المقرمد">
أحمد خليفة المقرمد

د/ أحمد خليفة المقرمد (Ahmed K. Elmagarmid) (ولد في 1954) هو عالم في مجال الحاسب الآلي وأكاديمي ومدير تنفيذي. ويشغل حاليًا منصب المدير التنفيذي لـ معهد قطر لبحوث الحاسب الآلي بالدوحة في قطر. وحتى عام 2010، كان يعمل أستاذًا كاملاً لعلوم الحاسب الآلي بـ جامعة بوردو ومديرًا لـ مركز بوردو السيبراني (Purdue Cyber Center).

وكان يشغل منصب كبير العلماء في شركة هوليت-باكارد، وذلك أثناء استحواذ شركة HP على شركة كومباك. كما تولى مناصب تنفيذية بشركة تلكورديا تكنولوجيز (Telcordia Technologies) (المعروفة سابقًا باسم شركة بيل كوميونيكيشنز ريسيرش (Bell Communications Research)) وشركة هاريس كوربوريشن (Harris Corporation). ويعد الدكتور المقرمد باحثًا مشهورًا، كما أن له أكثر من 150 مقالاً وكتابًا وبراءة اختراع في مجالات قواعد البيانات وأنظمة إدارة سير العمل.

وُلد أحمد خليفة المقرمد في ليبيا في عام 1954. وحصل على بكالوريوس العلوم في علم الحاسوب من جامعة ديتون في عام 1977، ثم حصل على الدكتوراه في علوم الحاسب من جامعة ولاية أوهايو في عام 1985.

عمل الدكتور أحمد بالتدريس في جامعة ولاية بنسلفانيا قبل التحاقة بهيئة التدريس في جامعة بوردو عام 1988، حيث استمر في التدريس بها لمدة 22 عامًا. وأثناء عمله في جامعة بوردو، أسس الدكتور المقرمد مركزين ناجحين كان يتم تمويلهما من مؤسسة ليلي إندومنت (Lilly Endowment) وولاية إنديانا، وهما: مركز إنديانا لأنظمة قواعد البيانات (ICDS) والمركز السيبراني (CC). وقد كان مسؤولاً عن تطوير مركز إنديانا لأنظمة قواعد البيانات؛ حيث كان يعمل على تأمين تمويله التأسيسي وتطويره ليصبح أكبر مجموعة لقواعد البيانات الأكاديمية في الولايات المتحدة الأمريكية. في حين ساهمت مبادرته المؤسسية الثانية، وهي المركز السيبراني في حديقة ديسكفري، في تعزيز بنية تقنية المعلومات والبنية الأساسية السيبرانية عبر جامعة بوردو بأكملها. ويعد المركز السيبراني حاليًا أفضل وحدة مُموَلة في تاريخ جامعة بوردو؛ حيث يتلقى حاليًا منحة بقيمة 105 ملايين دولار أمريكي من المؤسسة الوطنية للعلوم (National Science Foundation). هذا بالإضافة إلى تأسيسه لمركز بحوث ثالث، وهو مركز Indiana Telemedicine Incubator الذي تولى إدارته لمدة 3 سنوات.

تم تعيين الدكتور المقرمد كبيرًا للعلماء في شركة هوليت-باكارد أثناء استحواذ شركة HP على شركة كومباك، حيث كان يرفع التقارير إلى مجلس التقنيات في شركة HP وإلى باقي أفراد فريق القيادة التنفيذية حول التهديدات التنافسية والانحرافات والتغييرات في الإستراتيجيات والخصخصة وعمليات الاستحواذ الجديدة الممكنة. كذلك، كان مسؤولاً عن وضع كل من المخططات الإرشادية للمنتجات وإستراتيجية خدمات الويب الخاصة بالشركة.

شغل الدكتور المقرمد منصب رئيس إدارة جودة البيانات في شركة تلكورديا تكنولوجيز؛ حيث عمل على تصميم العديد من التطبيقات الرئيسية، ومن بينها تطبيق 1-800 telephone billing system، وهو نظام لإعداد الفواتير عبر الهاتف. وفي شركة هاريس كوربوريشن، تمت الاستعانة بالدكتور المقرمد من أجل ضمان استكمال عقد ضخم لشركة ثازرن كومباني (Southern Company) باستخدام النظام التجاري في شركة هاريس لإنشاء نظام محطة التحكم في توليد الطاقة XA/21 الجديدة في الموعد المحدد.

ومنذ عام 2006، يعمل الدكتور المقرمد مستشارًا في مؤسسة قطر من أجل صياغة مبادرة بحثية سيقودها علماء مغتربون عرب في سبيل إنشاء معاهد ومشروعات واسعة النطاق في العديد من مجالات العلوم والتقنية. كما يعمل الدكتور المقرمد مستشارًا لمركز السدرة للطب والبحوث (تم افتتاحه في عام 2012)، والذي كان من المتوقع أن يصبح واحدًا من أكثر مستشفيات النساء والأطفال تقدمًا على مستوى العالم. كما أنه عضو في اللجنة المشتركة العربية القطرية ومنتدى العلماء المغتربين العرب ولجنة المتابعة.

في عام 1994، عمل الدكتور المقرمد مع شركة SOGEI في إيطاليا من أجل وضع معايير لجودة البيانات في وزارة الخزانة الإيطالية. وعمل مستشارًا في الهيئة الإيطالية للإدارة العامة (AIPA)، وهي فرع من الحكومة الإيطالية يقوم بمراجعة عمليات جودة البيانات للعديد من الأنظمة الحكومية. كما عمل في Techno Padova، وهي أحد فروع الغرفة التجارية في منطقة فينيسيا في إيطاليا وألقى محاضرات في جامعة بادوفا.

حصل الدكتور المقرمد على زمالة جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات وهو أحد العلماء البارزين في جمعية الآلات المحوسبة. وقد فاز بجائزة الباحث الصغير الرئاسية من المؤسسة الوطنية للعلوم في عام 1988، كما أدرجته كل من جامعة ولاية أوهايو (1993) وجامعة دايتون (1995) كواحد من خريجيها المميزين. فضلاً عن ذلك، يحمل المقرمد عضوية جمعية سيجما كاي (Sigma Xi) الأمريكية لتطوير العلوم (AAAS).

تولى الدكتور المقرمد رئاسة العديد من لجان البرامج وعمل بها، كما عمل في العديد من المجالس التحريرية. كما أنه كان المدير العام لمجموعة سيجمود (SIGMOD) التابعة لجمعية الآلات المحوسبة عام 2010 

‏McIver, William J. and Elmagarmid, A.K. Advances in Digital Government, Kluwer Academic Press, 2002. 978-1402070679.

Bougettaya, A, Benatallah, B., and A.K., Elmagarmid. Interconnecting Heterogeneous Information Systems, Kluwer Academic Press, 1998. 978-0792382164.

Elmagarmid, A.K., Rusinkiewics, M., Sheth, A. Management of Heterogeneous and Autonomous Database Systems. Published by Morgan Kaufmann, Oct. 1998, 432 pages. ISBN 978-1-55860-216-8.‏

Elmagarmid, A.K., Jiang, H., Helal, A., Joshi, A., and M. Ahmed. Video Data Bases: Issues, Products and Applications. Kluwer Academic Press, March 1997. 978-0792398721.

Bukhres, O.A. and Elmagarmid, A.K., eds. (1995). Object-Oriented Multidatabase Systems. Prentice Hall Publishing. 978-0131038134.

Elmagarmid, A.K. (Editor). Database Transaction Models for Advanced Applications. Published by Morgan Kauffman Press, Mar. 1992, 611 pages.‏ ISBN 978-1-55860-214-4.



</doc>
<doc id="1532622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532622" title="عسل سدر">
عسل سدر

عسل السدر هو العسل الذي تنتجة النحل جراء تناولها للغذاء من زهور السدر الصغيرة جداً(قبل ان تتحول إلى ثمرات)

شجرة السدر لها مسميات عديدة مثل النبق او الدوم او العٍلب فيسمى عسل سدر او عسل علب او عسل نبق او عسل دوم
عسل السدر يعتبر اجود واغلى انواع العسل مقارنة بعسل الزهور وعسل المراعي الاخرى,ولعسل السدر فوائد كثيرة يحرص على تناوله الكثير ممن ينشدون الصحة.
ويتميز عسل السدر بطعمه المختلف عن بقية الانواع وله نكهة تختلف عن كل نكهات انواع العسل الاخرى
ويعتبر عسل السدر علاجا ناجعا لكثير من الامراض خصوصا الكبد
عسل السدر لايتوفر على مدار العام لان اشجار السدر تثمر في فترات الامطار الموسمية وبالتالي تتغذى النحل على السدر في تلك الفترة فقط وتنتج العسل في الفترة نفسها لهذا نجد ان سعر عسل السدر مرتفعاً مقارنة بالانواع الاخرى.
وعسل السدر يحافظ على جودته لمدة سنين,وكلما قدم كلما زادت كثافته و اسود لونه وعند شراء عسل السدر فإن مسألة كونه انتج في سنوات سابقة لايقلل من سعره وجودته,ويجب الحرص عند شراء عسل السدر من الاماكن الموثوقة فقط. 
يوجد عسل السدر حيثما وجدت شجرة السدر ولكن نظراً لتواجد السدر كثيرا في اليمن فإن معظم عسل السدر يأتي من اليمن من عدة مناطق ويباع محلياً في اليمن وفي دول عربية كثيرة مجاورة وهناك مناطق تشتهر بعسل السدر مثل حضرموت و وصاب و تعز وشمير ويتميز عسل السدر اليمني(الاصلي) بجودته العالية جداً


</doc>
<doc id="1532629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532629" title="عداد خلايا الدم">
عداد خلايا الدم

عداد خلايا الدم هو من أقدم أجهزة العد التي إستخدمها العلماء لعد الخلايا بشكل دقيق وبالذات خلايا الدم تم إختراعه من قبل العالم الفرنسي لويس تشارلز مالاسيز , يستعمل هذا الجهاز اليوم بشكل واسع في عد الخلايا المعلقة في المحاليل وبالذات خلايا المزارع الخلوية Cell cultures .يمتاز هذا العداد ببساطة وسهولة الإستعمال والثمن والرخص علاوة على النتائج الدقيقة.
يتكون جهاز عداد خلايا الدم من شريحة زجاجية تشبه إلى حد كبير الشريحة المجهرية العادية إلا أنها أكثر سماكة منها. هذه الشريحة تحتوي في منتصفها على مربعين متساويين مساحة الواحد منهما تساوي 9 ملم وعمقها 0.1 ملم وكل مربع مقسم إلى إلى عدد هائل من من الخطوط المستقيمة المحفورة لتكون عدد هائل من المربعات الصغيرة جداً والمتساوية.المربع الواحد يتكون من تسع مربعات متساوية طول ضلع الواحد منها 1 ملم . هذا المربع الصغير مقسم هو الآخر إلى مربعات أصغر يبلغ عددها 25 مربعاً أي أن كل مربع من المربعات التسعة يتكون من 25 مربعاً فيكون طول ضلع المربع 0.2 ملم.
أما المربعات الأصغر مقسمة هي الأخرى إلى مربعات صغيرة جداً بحيث أن المربع الأصغر الواحد يحتوي على 16 مربعاً صغير جداً يبلغ طول ضلعه 0.05 ملم , وقد ميزت أضلع بعض المربعات الأصغر (0.2 ملم) بخطوط ثلاثة بمعنى أن كل 16 مربع صغير جداً يكون محصور بثلاثة خطوط وبحيث يبدو المربع الأساسي (9ملمleft ) و به علامة الجمع (+).

يتم استعماله وذلك بوضع غطاء الشريحة في وسط الشريحة بحيث يغطي المربعين الرئيسيين ثم بواسطة ماصة رفيعة يسمح للمحلول الخلوي بالانتشار بلطف تحت غطاء الشريحة بحيث يتم غمر المربعين تماماً كما يجب الحذر من عدم تدفق المحلول الخلوي خارج الشريحة .
بعد ذلك تفحص الشريحة بالعدسة الشيئية (10) وتعد الخلايا التي توجد في جميع مربعات المربع الكبير الوسطي ( 1 ملم ) وبحيث تعد الخلايا التي تلامس حواف ذلك المربع من الأعلى والجهة اليسرى ولاتحسب تلك الخلايا التي تلامس الحواف السفلى والجهة اليمنى . تتم عملية العد دائماً بشكل مزدوج بحيث يستفاد من كلا المربعين الرئيسيين ثم يؤخذ متوسط العد.
C= n/v
حيث أن:
وحيث أن عمق مربع الشريحة 0.1 ملم فإذا حسبت الخلايا التي يحتويها مربع مساحته 1 ملم فإن حجم المحلول سوف يكون 0.1 ملم أو 10 مل وبذلك تكتب المعادلة كما يلي :
C= n/10 
فإذا قدر متوسط عدد خلايا بـ 160 خلية بواسطة عداد الدم فهذا يعني أن عدد الخلايا في 1 مل يعادل 1600000 خلية (16 × 10 ) .
formula_1 


</doc>
<doc id="1532641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532641" title="نادي اليرموك (اليمن)">
نادي اليرموك (اليمن)

نادي اليرموك نادي رياضي ثقافي اجتماعي ، ويلعب في الدوري اليمني لكرة القدم ، يقع في قلب العاصمة صنعاء ، ويوجد في النادي عدة ألعاب كرة القدم، وكرة السلة ، وكرة الطائرة ، والتايكوندو.


</doc>
<doc id="1532655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532655" title="حلبة موناكو">
حلبة موناكو

حلبة موناكو هي مضمار لسباق السيارات في شوارع أحياء مونتي كارلو وكوندامين، حول ميناء إمارة موناكو. ويشار إليها غالبا باسم "مونتي كارلو" لأنها تقع إلى حد كبير داخل حي مونتي كارلو في موناكو.

يقام على الحلبة سباق جائزة موناكو الكبرى كل عام في عطلة نهاية أسبوع من شهر مايو. وتستضيف سباقات الفورمولا واحد. بالإضافة لسباق سلسلة فورمولا 3000 و فورمولا 2 في السابق وحاليا تستضيف سباق سلسلة جي بي 2 بالتزامن مع سباق الفورمولا واحد.

فكرة إقامة سباق الجائزة الكبرى في شوارع موناكو تعود إلى رئيس نادي السيارات بموناكو أنتوني نوغيس الصديق المقرب من عائلة غريمالدي الحاكمة.وأقيم السباق الافتتاحي في عام 1929 وفاز به ويليام غروفر (ويليامز) على سيارة من صنع بوغاتي.

يستغرق بناء الحلبة ستة أسابيع، ويتم تفكيكه بعد السباق في ثلاثة أسابيع أخرى. يتكون المضمار الحلبة من مسارات ارتفاعات ومنحدرات متعددة، ومنعطفات ضيقة،خلال شوارع ضيقة. بطول 3.340 مترا وبعدد 19 منعطفا.هذه الميزات تجعل من المضمار الأكثر طلبا لاستخدام قدرات السيارة حسب مهارات السائق بين جميع حلبات الفورمولا واحد. على الرغم من أن مسار الحلبة قد تغير عدة مرات خلال تاريخها، فإنها لا تزال تعتبر الاختبار النهائي لمهارات القيادة في الفورمولا واحد. لأنها تحتوي على أبطأ منعطف في الفورمولا واحد (منعطف فيرمونت، على سرعة 46 كم/ساعة (29 ميلا في الساعة)) وواحد من أسرع المنعطفات (منعطف النفق، بسرعة 260 كم/ساعة (160 ميلا في الساعة)).

نظرا لطبيعة وضيق وإلتواء الحلبة، فإنها تظهر براعة السائقين على حساب قوة السيارات. ومع ذلك، هناك القليل جدا من التجاوز. شيه نيلسون بيكيه القيادة أثناء السباق "بركوب دراجة في جولة داخل غرفة المعيشة الخاصة بك". مع وجود نفق فيرمونت الشهير (تحت فندق فيرمونت) ليضيق صعوبة على السائقين بسبب الانتقال السريع من ضوء النهار إلى الظلام، ثم العودة إلى الضوء مرة أخرى في واحد من أسرع مناطق الحلبة. ونتيجة لذلك، تميل نتائج السباق لصالح موقع السيارة في ترتيب الانطلاق وكذلك استراتيجيات توقف الصيانة، وهو سباق صعب للغاية على علب التروس والفرامل.

وقد بذلت محاولات عديدة لتحسين ظروف إكتظاظ حظيرة الصيانة. ففي عام 2002، تم استصلاح منطقة كبيرة من الأراضي في الميناء أدى إلى تغيير طفيف في شكل الحلبة، وهذا أتاح مساحة أكبر لحظائر صيانة جديدة، افتتحت لأول مرة في حدث عام 2004.



</doc>
<doc id="1532658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532658" title="صلح (إسلام)">
صلح (إسلام)

الصُّلْحُ - صُلْحُ :
اعادة المياه إلى مجاريها او ارجاع ما فسد إلى سيرته الاولى او قطْع النزاع . الإنسان مدنيٌ بطبعه لا يستغني عن التعامل مع إخوانه، ولا يستطيع أن يعيش منفرداً، ولكن عليه أن يحتمل الأذى ويكف أذاه عن إخوانه،وان يصطلح وان يرجع وهو دليلٌ كذلك على صفاء نفسه وحسن خلقه،

الصُّلْحُ : إنهاءُ الخصومة . صَلُحَ صَلُحَ ُ صَلاَحاً ، وصُلُوحاً : صَلَحَ . فهو صَليحٌ. و الصُّلْحُ إنهاء حالة الحرب.
و الصُّلْحُ السَّلم . 
وقد يوصف بالمصدر ؛ فيقال : هو صَلح لي ، وهم لنا صَلح : مصالحون. المعجم الوسيط
بأنّه : ( عقْد وضْعٍ لرفْع المُنازعة ) . والتعريف اتّكأ ـ كما هو واضح ـ على الغاية مِن الصُلح ، وفيه من عدم المانعيّة أنّ أكثر العقود الشرعيّة وُضعت ابتداءً لرفع المنازعة ، فلو قيّدوها ـ بعد حصولها ـ لانصرف الذهن إلى أنّه وسيلة لضمان العقد ، وإنهاء المسؤليّة العقديّة ، لكن ما يسوّغ القول بصحّة هذا التعريف أنّهم لم يُريدوا اعتبار المنازعة مقدّمة داخلة في شرائط صحّة الصُلح ، فمع هذا القيد ربّما يُفهم أنّه لا يصلح إلاّ عندما تسبقه خصومة ونزاع ، وهذا ما سيتبيّن في عَرْض فروض الصُلح .

بأنّه : ( معاقدة يتوصّل بها إلى الإصلاح بين المختلفَين ) . وفيه ، أنّه يدخل فيه التعويض المدني وبقضاء القاضي ، إذا قبِل فيه قبْل النطق بالحُكم .

بأنّه : ( انتقال عن حقٍّ أو دعوى بعوَض ، لرفعِ نزاعٍ أو خوف وقوعه ) ، وأرادوا بالانتقال نقل المركز القانوني للخصم من حيّز المطالبة ، إلى عدمها .

وهو ما يقابل التنازل عن الحقّ أو إسقاطه ، وفرّقوا بين الحقّ والدعوى ؛ لأجْل أن يوسّعوا موضوع الصُلح إلى ما يشمل الحقّ الثابت ، وغير الثابت المعبّر عنه بالدعوى ، لكنّهم لمّا قيّدوه بالعوض ، فُهِم منه أنّ الصلح على مبنى المالكيّة لا يتمّ إلاّ بعوَض . ومن هُنا يمكن وصف التعريف بعدم الجامعيّة ؛ لأنّه يصحّ الصُلح بلا عوضٍ ، ومن جهة المقاصد نجدهم قد جعلوا رفع الخصومة الحاليّة أو المتوقّعة غرضاً للصُلح .

بأنّه : ( التراضي والتسالم على أمر ، من تمليكِ عينٍ أو منفعة ، أو إسقاط دين أو حقٍّ أو غير ذلك ) . 
وفي التعريف تسوية بين إتمامه عن تراضٍ أو تسالم .

أنّه : عقدٌ يَحسم به الطرفان نزاعاً قائماً ، أو يتوقّيان به حصول نزاعٍ محتمل ، ذلك بأن ينزل كلٌّ منهما على وجه التقابل عن جزءٍ من ادّعائه . 
إنّه عقدٌ شرعيٌّ ينهي خصومة حاصلة أو متوقّعة غالباً ، بالتوصّل إلى ما يتراضى به الخصوم انتهـاءً ، إمّا بإسقاط بعضهم كلّ حقّه أو جزئه ، بعوَضٍ أو من دون عوَض . 
لقد شرع الإسلام، الصلح وحثَّ عليه مادام لا يحل حراماً، ولا يحرم حلالاً، لأنه يقضي علي المنازعات التي من شأنها أن تشيع الحقد والكراهية في قلوب الناس. وذلك أنها قد تؤدي إلي عواقب غير محمودة.


المصالح عنه نوعان:
كأن يكون الحق المتنازع عليه مالاً علي مدين، وقد يكون دارًا أو محلا أعطاه صاحبه لرجلٍ لينتفع به لمدة معينة، وعند انتهاء المدة لم يعده إلي صاحبه مدعيًا أنه قد أعطاه له علي سبيل التمليك الأبدي، وأنه ليس له الرجوع في ذلك.

كأن يتنازل إنسان عن حق له حتى يظل بجواره مثلا، كأن تتنازل الزوجة لزوجها عن شيء من حقها مقابل ألا يطلقها كما فعلت السيدة سودة بنت زمعة زوج رسول الله ( فقد خافت أن يطلقها الرسول ( لكبر سنها، فقالت: يا رسول الله، أمسكني وليلتي لعائشة (أي لا تطلقني علي أن أتنازل عن ليلتي التي تبيتها معي فتبيتها مع عائشة).

والصلح إما أن يكون صلحًا عن إقرار ؛ كأن يدعي أحمد مثلا أن له علي محمود دينًا، فيقر محمود ذلك، ويعترف بأن لأحمد دينًا عنده، ثم يتصالحان علي شيء يتفقان عليه.
الصلح عن إنكار، كأن ينكر محمود أن لأحمد دينًا عنده، ثم يتصالحان.
وقد يكون عن سكوت، كأن يسكت محمد عندما يدعي أحمد أن له حقًا عليه، فلا يقر ولا ينكر.

ويتنازل عن النصف الآخر، وقد روي أن كعب بن مالك كان له عند رجل دين، فطلبه منه في المسجد، وعلت أصواتهما حتى سمعها رسول الله ( وهو في بيته، فخرج إليهما رسول الله ( حتى كشف سجف (ستر) حجرته، ونادي:"يا كعب بن مالك". قال كعب: لبيك يا رسول الله فأشار بيده "ضع الشطر من دينك (أي تنازل عن بعضه) ". فقال كعب: قد فعلت يا رسول الله. قال (: "قم فاقضه"[متفق عليه]. فكعب هنا تنازل عن نصف ماله عند المدين، وتصالح معه علي ذلك .
ولا يجوز في الصلح الذي فيه إبراء من البعض أن يشترط الذي عليه الحق الإبراء أو التأجيل،لكن إن أنظره صاحب الحق من غير شرط، فجاز، وهو خير يفعله.



</doc>
<doc id="1532666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532666" title="نادي الرشيد (اليمن)">
نادي الرشيد (اليمن)

نادي الرشيد تعز هو نادي يمني رياضي يلعب في الدوري اليمني، ويقع نادي الرشيد في محافظة تعز اليمنية ، ويضم النادي العاب عدة منها كرة القدم وكرة السلة
والتايكوندو .


</doc>
<doc id="1532674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532674" title="نادي طليعة تعز">
نادي طليعة تعز

نادي طليعة تعز نادي طليعة تعز هو نادي رياضي ثقافي أجتماعي ، ونادي يقع في محافظة تعز اليمنية ويلعب بالدوري اليمني ،وتأسس النادي سنة 1966 .والنادي له العاب عديدة منها كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة .


</doc>
<doc id="1532675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532675" title="بوزوكة">
بوزوكة

يقع دوار بوزوكة على بعد 12كيلومتر تقريبا من مركز جماعة امزوضة إقليم شيشاوة المغرب ،دوار بوزوكة يتوفرعلى بنية سكانية متوسطة ذو مناخ شبه جاف يمارس غالبية سكانيه الأنشطة الفلاحية المتعلقة بزراعة القمح والشعير وتربية الماشية بالإضافة إلى بعض الحرف التقليدية كالفخار فحين تمارس فئة قليلة التجارة،يتوفر على مدرسة ابتدائية ومستوصف صحي يفتقر للعديد من التجهيزات كما يتواجد فيه مقهيين حيث تستقطب هذه الأخيرة الشباب المدمن على المخدرات ولعب الورق .
يعاني بوزوكة مجموعة من المشاكل كالأمية ويفتقر للعديد من البنيات التحتية الأساسية فالطريق الذي يؤدي إليه من مركز امزوضة في حالة مزية ونفس الشيء بالنسبة للمدرسة فلا تتوفر فيها مكتبة كما أن الأقسام في حالة يرثى لها وفي جاجة ماسة للإصلاح ولا يوجد فيها أقسام مخصصة لمحاربة الأمية، أما في الجانب الإقتصادي فلا وجود لموارد وأنشطة تذر الدخل مما يدفع بالشباب إلى الهجرة نحو المدن كما يعاني من قلة المياه خصوصا في فصل الصيف.
ورغم وجود ثلات جمعيات تنموية ببوزوكة إلا أنها لم تستطيع بعد محاربة الهشاشة والمشاكل التي يعاني منها حيث تصطدم بالعديد من العراقيل والحواجز تتمثل في عدم وجود الوعي والمعرفة الكافيين بالعمل الجمعوي وإنتشار سؤء الفهم له بالإضافة إلى عدم وجود بيئة ملائمة له.


</doc>
<doc id="1532683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532683" title="محكات الأجنحة">
محكات الأجنحة

محكات الأجنحة أو القاضمات من اليونانية (ψωκος = "psocos" = "قضم") + (πτερα - "ptera" = "جناح"). وأسمها الشائع قمل الكتب أو قمل اللحاء. ‏. أول ظهور لها كان في العصر البرمي منذ 295 – 248 مليون سنة. وغالبًا ما تعتبر أنها الشكل الأكثر بدائية من شبه جديدات الأجنحة. يوجد أكثر من 5,500 نوع في 41 فصيلة في ثلاث رتيبات. والعديد من هذه الأنواع تم وصفه في الأعوام الأخيرة فقط.

تتراوح أحجامها ما بين 1 - 10 ملم طولاً.

وقد حصل النوع المعروف بقمل الكتب على هذا الاسم لأنه غالبًا ما يوجد بين الكتب القديمة حيث يتغذى على العجينة المستخدمة في التجليد. ويوجد قمل الكتب على الأشجار بصورة غير ضارة حيث تتغذى على الطحلب والأُشنَة. لا يعتبر أي فرد من هذه الرتبة حاليًا معرضًا للخطر.

إن حشرات السوسايد صغيرة وكانسة وذات تخطيط جسدي عام نسبيًا. تتغذى بصورة أساسية على الفطر والطحلب والأشنة والفُتات العضوي. لديها فكوك سفلية للمضغ كما أن الفص المركزي من الفك الأعلى معدل إلى قضيب رفيع. ويستخدم هذا القضيب في تدعيم الحشرة بينما تقوم بكشط الفتات بفكها الأسفل. كما أن لديها جبهة منفوخة وعيون مركبة كبيرة وثلاث عيون بسيطة (أوسيلوس). تستطيع بعض الأنواع أن تغزل الحرير من الغدة الصماء في فمها.

تبلغ الأجنجة الأمامية مرة ونصف أطول من الخلفية ولدى الأجنحة الأربعة نموذج تعرق بسيط عام مع القليل من الأوردة المتقاطعة. الأرجل نحيلة وملائمة للسير وليس الإمساك كما هو الحال لدى القملة الفعلية. ولدى البطن تسعة أجزاء ولا يوجد (سيرسي).

غالبًا ما يكون هناك تنوع في مظهر الأفراد في النوع الواحد. الكثير منها ليس لديه أجنحة أو ذيول وقد يكون لديه صدر ذو شكل مختلف. البعض الآخر أصغر وتوجد فيها اختلافات أيضًا مثل الاختلافات في تطور الشعر. ليس من المؤكد أن هناك أهمية لمثل هذه الاختلافات، ولكن وظيفتها تبدو مختلفة عن أشكال مختلفة مشابهة مثلا في حشرات المن (aphid). ومع ذلك فإن العديد من السوسايد تشبه المن في أنها عزرية التوالد (parthenogenic) ووجود الذكور قد يختلف حتى بين سلالات من نفس النوع.

تضع السوسايد بيوضها في الشقوق الدقيقة أو على أوراق النباتات وعلى الرغم من ذلك فإن بعض الأنواع تعرف بأنها ولودة. تولد الصغار كنماذج من الكبار لكن منمنمة وبلا أجنحة. هذه حوريات تتطور ست مرات في العادة قبل أن تصل لمرحلة البلوغ الكامل. ناردًا ما يتجاوز مجموع عمر السوسايد بضعة أشهر.

البوكلايس لا أجنحة لها ويتراوح طولها بين 1 إلى 2 ملم (1/25 بوصة إلى 1/13 بوصة). من السهل الخلط بينها وبين حوريات بقة الفراش والعكس. يستغرق بيض البوكلوس من 2 إلى 4 أسابيع ليفقس وقد يصل سن البلوغ بعد شهرين من الفقس. ويمكن للبوكلايس البالغ أن يعيش ما يصل إلى ستة أشهر. وبالإضافة إلى تدمير الكتب فقد تغزو مناطق تخزين الطعام حيث تتغذى على المواد الجافة النشوية. إنها حشرة كناسة ولا تعض الإنسان.

تنقسم رتبة سوكوبترا إلى ثلاث رتب فرعية.

لدى التروجيومورفا قرون استشعار ذات أجزاء عديدة (من 22 إلى 50 جزءًا) وكاحل ذي ثلاثة أجزاء دائمًا.

إن التروجيومورفا هي أصغر رتبة فرعية في "سوكوبتيرا سنسوستركتو (sensu stricto)" (ونعني بهذا مع استثناء فثيرابتيرا (Phthiraptera) مع حوالي 340 نوعًا في 7 فصائل تمتد من الفصيلة الحفرية أحادية الفصيلة أركيوتروبيدا (Archaeotropidae) إلى حسنة المظهر ليبيدوسوسيدا (Lepidopsocidae) (حوالي 200 نوع)).
تشمل التروجيومورفا الرتبة الفرعية أتروبيتا (Atropetae) (الفصائل التي لا تزال موجودة ليبيدوسوسيدا وسوكويلليدا (Psoquillidae) وتروجيدا (Trogiidae) والفصائل الحفرية أركيوتروبيدا وإمفيريدا (Empheriidae)) والرتبة الفرعية سوكاثروبيتا (Psocathropetae) (فصائل سيليسوسيدا (Psyllipsocidae) وبريونوجلاريديدا (Prionoglarididae)).

لدى تروكتومورفا قرون استشعار بها من 15-17 جزءًا وكاحل من جزأين.

تشمل التروكتومورفا الرتبة الفرعية أمفينتوميتا (Amphientometae) (فصائل أمفينتوميدا (Amphientomidae) وكومبسوسيدا (Compsocidae) وإلكترنتوميدا (Electrentomidae) وموساسوسيدا (Musapsocidae) وبروتروكتوسوسيدا (Protroctopsocidae) وتروكتوسوسيدا (Troctopsocidae)) والرتبة الفرعية نانوسوسيتا (Nanopsocetae) (فصائل ليبوسيليديدا (Liposcelididae) وباشيتروستيدا (Pachytroctidae) وسفيروسوسيدا (Sphaeropsocidae)). ومن المعروف الآن أن التروكتومورفا تحتوي على الرتبة فثيرابتيرا (Phthiraptera) (قملة) ولذلك فهي تحت جنس مثلها مثل سوكوبتيرا ككل.

غالبًا ما توجد بعض التروكتومورفا مثل "ليبوسيليس (Liposcelis)" (والتي تشبه هيئة القمل) في أعشاش الطيور، ومن المحتمل أن يكون لها سلوك مشابه في أسلاف القمل وهو أصل التطفل الذي نراه اليوم.

يلاحظ أن سوكومورفا لديها قرون استشعار ذات 13 جزءًا. لديها كاحل ذو جزأين أو ثلاثة وهذه الحالة تكون ثابتة (كما في سوسيدا) أو متغيرة (كما في سيودوكاسيليدا) في الفصائل. إن تعرق أجنحتها متنوع وأكثر الأنواع شيوعًا هو الموجود في جنس "سايسيليوس" (Caecilius) (دائري، بلا هالة خلفية (areola postica)، سميك، بدون خلية الحافة الرائدة (pterostigma= leading edge cell)، و ذو جُنيّحيّ R و S، وثلاث جُنيّحات M). وتوجد أوردة إضافية في بعض الفصائل والأجناس الأخرى ("ديكروسوكس (Dicropsocus)" و "جوجا (Goja)" في إيبيسوسيدا (Epipsocidae) والكثير من كالسوسيدا (Calopsocidae) وما إلى ذلك)

إن سوكومورفا هي أكبر تحت رتبة في سوكوبتيرا "سنسو ستركتو (sensu stricto)" (فمثلاً تشمل فثيرابتيرا (Phthiraptera)) مع حوالي 3,600 نوع في 24 فصائل تبدأ الفقيرة الأنواع بريوسيدا (Bryopsocidae) (نوعين) حتى غنية الأنواع سوسيدا (Psocidae) (حوالي 900 نوع).
وتشمل سوكومورفا (Psocomorpha) الرتبة الفرعية إيبيسوسيتا (Epipsocetae) (فصائل كلاديوسوسيدا (Cladiopsocidae) ودولابيلوسوسيدا (Dolabellopsocidae) وإيبسوسيدا (Epipsocidae) ونيوروستيجماتيدا (Neurostigmatidae) وتيلونيوريدا (Ptiloneuridae)) والرتبة الفرعية كايسيليوسيتا (Caeciliusetae) (الفصائل أمفيسوسيدا (Amphipsocidae) وأسيوسوسيدا (Asiopsocidae) وكايسيليوسيتا (Caeciliusidae) وداسيدميليدا (Dasydemellidae) وستينوسوسيدا (Stenopsocidae)) والرتبة الفرعية هوميلوسوسيدا (Homilopsocidea) (فصائل أرشيسوسيدا (Archipsocidae) وبريوسوسيدا (Bryopsocidae) وكالوسوسيدا (Calopsocidae) وإكتوسوسيدا (Ectopsocidae) وإليسوسيدا (Elipsocidae) ولاشيسيليدا (Lachesillidae) وميسوسوسيدا (Mesopsocidae) وبريسوسيدا (Peripsocidae) وفيلوتارسيدا (Philotarsidae) وسيودوسايسيليدا (Pseudocaeciliidae) وترايكوسوسيدا (Trichopsocidae)) والرتبة الفرعية سوسيتا (Psocetae) (فصائل هميسوسيدا (Hemipsocidae) وميوسوسيدا (Myopsocidae) وسيلوسوسيدا (Psilopsocidae) وسوسيدا (Psocidae)).



</doc>
<doc id="1532693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532693" title="كبريتات المغنسيوم">
كبريتات المغنسيوم

الملح الإنكليزي أو كبريتات المغنيسيوم هو مركب غير عضوي (مركب كيميائي) يحتوي على المغنيسيوم والكبريت والأكسجين، ذو الصيغة MgSO.
يسمى عادة ملح إنكليزي (ٍEpsom Salt) نسبة لينبوع سبخة ملحية في مدينة إبسوم في ساري بإنجلترا، حيث تم إنتاج الملح من الينابيع التي تنتج من اختلاط الطباشير المسامي في داونز الشمالية مع الطين غير المسامي في لندن. يتشكل ملح ابسوم بشكل طبيعي كفلز نقي.

مطهر للامعاء ويقضي على الحشرات والميكروبات الدقيقة التي تكون على جسم الطائر 
يعطي ريش الطير ليونه ويعطي لمعان لريش الطائر ويطهر الأمعاء استعمله بمقدار معلقه كبيرة لكل لتر ماء وعندما تضعه في حوض الاستحمام يتذوقه الطير ويستحم فيه . 
أهم استعمالات الملح النجليزي هو في فترة حضانة البيض وفترة تربية الفراخ بعض الاناث تصاب بتلبك معوي وامساك جراء الجلوس الطويل على البيض والفراخ فتتوقف عن اطعام الفراخ تعطى القليل من الملح الإنجليزي فتعود لها قوتها وصحتها وتعود لاطعام الفراخ من جديد

والملح الإنجليزي مليّن طبيعي يساعد على علاج حالات الإمساك عند تناوله داخليا، فهو يساعد على زيادة محتوى الماء داخل الأمعاء.ولكن لابد من الحرص على عدم تناول أكثر من جرعتين من هذا المحلول خلال اليوم، فلا ينصح بتناول أكثر من ملعقتين من ذلك المركب المعدني خلال اليوم الواحد. وأيضا لا يجوز استعمال تلك الوصفة لأكثر من أسبوعين


</doc>
<doc id="1532694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532694" title="قضية الاغتصاب الجماعي في دلهي 2012">
قضية الاغتصاب الجماعي في دلهي 2012

شملت قضية الاغتصاب الجماعي في دلهي 2012 على اغتصاب واعتداء مميت وقع في يوم 16 ديسمبر 2012 على جيوتي سينغ وهي طالبة علاج فيزيائي متدربة تبلغ من العمر 23 عاماً، ووقعت عملية الاغتصاب والاعتداء في أحد أحياء جنوب دلهي بالهند من قبل ستة ذكور في حافلة ثم تم رميها إلى الشارع، توفيت سينغ أثناء علاجها في مستشفى بسنغافورة يوم 29 ديسمبر. قبل ذلك، خضعت السيدة للعلاج في مستشفى سافدارجانغ مربوطة بأجهزة التنفس الصناعي على إثر الاعتداء، وعانت من تمزقات وتهتكات شديدة في الأعضاء الداخلية وتم إزالة جزء من أمعائها الدقيقة وكان هناك حديث عن أنها تحتاج لزراعة أعضاء، ثم نقلت إلى سنغافورة لاستكمال محاولة إنقاذها بسبب حالتها الحرجة.

حرّك وقع الجريمة مظاهرات انتشرت في دلهي وعدة مدن في أنحاء البلاد. القلق الأساسي كان إهمال شرطة دلهي في حماية المواطنات، وردت السلطات على المظاهرات بضرب المتظاهرين بالغاز المسيل للدموع والعصي ورشهم بخراطيم المياه، وإغلاق محطة المترو ومنع التجمعات والتعتيم الإعلامي. جراء المصادمات بين الشرطة والمتظاهرين، أصيب 100 شخص، وقتل شرطي.

حصلت الحادثة على تغطية دولية، وشجبتها من قبل هيئة الأمم المتحدة للمساواة في النوع وتمكين النساء، التي دعت حكومة الهند وحكومة دلهي لعمل كل المستطاع للقيام "بإصلاحات راديكالية"، و"ضمان العدالة" ومد اليد بخدمات عامّة متماسكة لجعل حياة النساء أكثر أمنًا.

في 1 سبتمبر، 2013 حُكم على أصغر المدانين بالاغتصاب، الذي كان يبلغ من العمر 17 عامًا فقط عند وقوع الجريمة، وحصل على 3 سنوات سجنًا في مركز لسجن القصر. وفي 14 سبتمبر، صدر الحكم بالإعدام للمتهمين الأربعة الآخرين، عبر والد الضحية عن سروره وقال أنه تم إحقاق العدالة.



</doc>
<doc id="1532700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532700" title="جائزة تيرنر">
جائزة تيرنر

تعد جائزة تيرنر أهم وأرفع جائزة بريطانية في الفنون المعاصرة وتقدم للفنانين مبدعين تحت سن 50 عاما
ابتدأ تقديم الجائزة منذ عام 1984م وتقدم في شهر ديسمبر من كل عام في متحف ‹التيت بريتن› وتبلغ قيمة الجائزة 25 ألف جنيه استرليني
ترعى هذه الجائزة دوما جهات مختلفة من ضمنهم قناة 4 التلفزيونية وغيرها ، وتحظى الجائزة كل عام باهتمام بالغ من قبل وسائل الإعلام بعد الإعلان عن المرشحين الأربعة للجائزة،
كانت الجائزة في بداية الأمر تُمنح على استحياء , أي دون الإعلان عنها جماهيرياً إلا في حدود ضيقة , ثم تطورت فكره الجائزة بوضع حكم وهيئة مُحلفين وتم إختيار مدعويين للأحتفال بالفن المعاصر وتوزيع الجائزة أمام الجمهور .
تم تحديد الجائزة في بدايات التطوير لمن قام بمساهمة أكبر للفن في بريطانيا خلال الأشهر الــ 12 السابقة , وذلك يعني دخول النقاد والمسؤولين في دائرة اهتمام مانحي الجائزة , فضلاً عن الفنانين .
وفي عام 1987 م , كانت الجائزة لا تُمنح لأي فنان رُشح لمدة سنتين سابقة , في السنتين التالية .
ثم أُعتمدت في عام 1991 م مجموعة من القرارات :

تعود تسمية الجائزة للفنان البريطاني الرسام الشهير جاي ام دبليو تيرنر [ 1775 - 1851 ] الذي تمنح الجائزة كل عام باسمه


موقع جائزة تيرنر


</doc>
<doc id="1532701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532701" title="شريحة مجهرية">
شريحة مجهرية

الشريحة المجهرية هي قطعة رقيقة من الزجاج المسطح يتراوح طولها و عرضها بـ 75 و 25 ملم (3 في 1 بوصة ) وسمكها 1 ملم.
عادة ما تصنع الشريحة المجهرية من الزجاج مثل الزجاج العادي Soda-lime glass أو زجاج البورسليكات Borosilicate glass وقد تطورت صناعتها إلى الشرائح المجهرية البلاستيكية. وفي حالات أخرى تستخدم شرائح الكوارتز المنصهرة عندما تكون شفافية الأشعة الفوق بنفسجية مهمة مثل المجهر الفلوري حيث يعمل هذا المجهر على تجميع وتركيز الأشعة على العينة لحث الأجزاء المضيئة فيها لانبعاث الضوء من العينة، ..


</doc>
<doc id="1532707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532707" title="العطلة الصيفية في مدارس إسرائيل">
العطلة الصيفية في مدارس إسرائيل

العطلة الصيفيةهي العطلة المدرسية التي ينتظرها جميع طلاب مدارس إسرائيل والمعلمين لانها تعطيهم الراحة والاسترخاء بعد أشهر عديدة جدا من التعليم وهي تعتبر العطلة الكبرى للمدارس.

|}


يتم افتتاح العام الدراسي في إسرائيل يوم 1/ايلول في جميع مدارس إسرائيل الابتدائية والاعدادية والثانوية ورياض الأطفال والحضانات والبساتين ويعودون إلى مقاعد الدراسة بنشاط وحيوية.

برنامج "مدارس العطلة الصّيفيّة"، يتمّ تفعيله في الأسابيع الأولى من العطلة الصّيفيّة، وذلك ابتداءً من الأوّل من تمّوز حتّى الحادي والعشرين منه. تُجرى الفعّاليّات في أيّام الأحد حتّى الخميس، بين السّاعة الثامنة صباحًا والواحدة بعد الظهر.
وفقًا لرؤية وزارة التّربية والتّعليم، فإنّ المسؤوليّة عن التّعليم لا تقتصر على الإطار الزمنيّ للعام الدراسيّ، لكنّها تتعدّى ذلك لتغطّيَ كلّ أيّام السّنة، بما في ذلك العطلة الصّيفيّة من خلال استمراريّة دائريّة، تربويّة واجتماعيّة. تقع مسؤوليّة الأولاد على عاتق أولياء الأمور والمعلّمين في صباح كلّ يوم، بعد الظّهر، في اللّيل- وأثناء التّعليم والرّحلات.


</doc>
<doc id="1532735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532735" title="عنكبوت البحر">
عنكبوت البحر

عنكبوت البحر تسمى أيضًا بانتوبودا (Pantopoda) أو بايكونجونيدز (pycnogonids) وهي مفصليات بحرية لـنوع (أحياء)|نوع "بكنجونيدا (Pycnogonida)". إنها عالمية التوزيع |عالمي وتوجد تحديدًا في البحر المتوسط|البحر المتوسط والبحار الكاريبية وأيضًا في المحيط القطبي|القطبي والمحيطات القطبية الشمالية. إنها أكثر من 1300 نوع معروف وتتراوح في الحجم من إلى أكثر من في بعض أنواع المياه العميقة. ويتجه أغلبها لأقل الأحجام في هذا المدى في المياه الضحلة ومع ذلك فقد تكبر لتصبح كبيرة جدًا في المياه القطبية الشمالية.

وبالرغم من أن "عناكب البحر" ليست عناكب حقيقية أو حتى عنكبوتيات فإن تصنيفها التقليدي كـ تشيليسيراتا (Chelicerata)|تشيليسيراتات قد يضعها بالقرب من العناكب الحقيقية أكثر من مجموعات المفصليات الأخرى المعروفة مثل الحشرات أو القشريات. ورغم ذلك فإن هذا محل خلاف، حيث يقترح الدليل الجيني أنها مجموعة شقيقة قديمة لكل المفصليات الأخرى الحية.
تشريح البكنجونيدا: :(أ): رأس، :(ب): صدر، :(ج): بطن:(1): خرطوم، :(2): أنياب، :(3): مجسات، :(4): حاملات البيض، :(5): حقائب البيض :(6 أ) - (6 د): أربعة أزواج من الأرجل تتميز عناكب البحر بسيقان طويلة على العكس من حجم جسمها الصغير. وعادة ما يكون عدد السيقان المتحركة ثمانية (أربعة أزواج)، إلا أن هناك فصائل ذات خمسة وستة أزواج. نظرًا لحجمها الصغير ودقة جسمها وسيقانها، فلا توجد ضرورة لوجود جهاز تنفسي حيث تتحرك الغازات من خلال الانتشار. يتيح لها الخرطوم أن تمتص الغذاء من اللافقاريات ذات الأجسام الخفيفة، وجهاز الهضم لديهازائدة معوية|زائدة معوية تمتد داخل أرجلها.

البكنجونيدات صغيرة لدرجة أن كلاً من عضلاتها الدقيقة تتكون من خلية واحدة مفردة محاطة بـ نسيج ضام. تتكون المنطقة الأمامية من خرطوم ذي حركة ظهرية وجانبية محدودة نوعًا ما، ومن ثلاثة إلى أربعة ملحقات تشمل حاملات البيض والتي تستعمل في العناية بالصغار والتنظيف والمغازلة. قد تكون تكون الأنياب والمجسات وحاملات البيض متقلصة أو غير موجودة في بعض الأنواع. في تلك الأنواع التي تفتقر إلى حاملات البيض| حاملات البيض والمجسات يكون الخرطوم مطور جيدًا ومتحرك ومرن أكثر، بل ومزود بشعيرات حسية متعددة وأطراف كاشطة قوية حول الفم. يشمل الجزء الأخير الشرج والعجرة الناتئة ظهريًا.

وفي المجمل فإن البكنجونيدات لديها أربعة إلى ستة أزواج من الأرجل للمشي بالإضافة لزوائد أخرى غالبًا ما تشبه الأرجل. صدر رأسي و بطن أصغر بكثير يكونان جسم البكنجونيد الصغير جدًا والذي يحتوي على ما يصل إلى زوجين من الأعين البسيطة على الظهر على الغطاء الخارجي (exoskeleton) الغير كلسي، ومع ذلك فأحيانًا قد لا توجد أعين وخصوصًا في الأنواع التي تعيش في المحيطات العميقة. لا يحتوي البطن على أي زوائد ويكون ضامرًا وعديم الوظيفة في أغلب الأنواع. تمتد أعضاء هذه الـ]] كلسيريت عبر زوائد عديدة نظرًا لأن جسدها أصغر من أن يتسع لها جميعًا وحده.

يخلق تكوين عنكبوت البحر منطقة سطحية مناسبة جدًا لمعدل الحجم ليتم أي تنفس عبر الانتشار المباشر. تشير أحدث الأبحاث أن المخلفات تغادر الجسم عبر جهاز الهضم أو تُفقَد أثناء]] طرح الطبقة الخارجية|نسول. يدق قلب البكنجونيد الصغير الطويل الرفيع بقوة بمعدل 90 إلى 180 دقة في الدقيقة مُحدِثًا ضغط دم قويًا. تمتلك هذه المخلوقات]] جهازًا دوريًا#جهازًا دوريًا مفتوحًا|جهازًا دوريًا مفتوحًا وجهازًا عصبيًا يتكون من مخ متصل بحبلين عصبيين بطنيين، واللذين يتصلان بدورهما بأعصاب معينة.

لدى كل أنواع البكنجونيد أجناس منفصلة باستثناء نوع واحد هو]] هرمافرودتك (hermaphroditic). لدى الإناث زوج المبايض بينما تمتلك الذكور خصيتين موجودتين في اتجاه الظهر بشكل يتصل بالمسار الهضمي. يستلزم التكاثر]] تلقيح خارجي| تلقيح خارجي بعد "مغازلة قصيرة"، ولكن لا يعرف إلا القليل جدًا عن الحياة السرية لأغلب البكنجونيد. يعتني الذكور فقط بالبيض والصغار.

تمتلك اليرقة قناة هضمية ذات فتحة واحدة وجسدًا يتكون حرفيًا من رأس وثلاثة أزواج من الزوائد الرأسية فقط وهي: الأنياب والمجسات وحاملات البيض. ينمو البطن والصدر مع زوائده لاحقًا. تقول إحدى النظريات أن هذا يعكس كيفية تطور أحد الأسلاف المشتركة لكل المفصليات مبتدئًا حياته كحيوان صغير ذي زوج من الزوائد يستعملها لتناول الطعام وزوجين للحركة، بينما كانت الأجزاء الجديدة والزوائد المتعقلة بها تضاف بالتدريج أثناء النمو.

وقد وصفت على الأقل أربعة أنواع من اليرقات وهي: يرقة الحورية البدائية النموذجية واليرقة المتكيسة ويرقة الحورية البدائية الغريبة واليرقة الملتصقة. أكثرها شيوعًا هي يرقة الحورية البدائية النموذجية وتعيش بحرية وتتحول تدريجيًا إلى البلوغ. اليرقة المتكيسة هي طفيلي يفقس من البيض ويبحث عن مضيف على شكل مستعمرة مرجانية حيث يلجأ إليها ويتحول إلى كيس صغير، ولن تغادر اليرقة المضيف قبل أن تتحول إلى كائن يافع صغير.

ولا يعرف الكثير عن تطور يسروع الحورية البدائية الغريبة. يعيش البالغون أحرارًا على أو بداخل مضيف مؤقت مثل الشوكيات والسمك الصدفي. حينما تفقس اليرقة الملتصقة ستظل تشبه الجنين وستلصق نفسها فورًا بالأرجل حاملة البيض للأب حيث ستظل إلى أن تتحول لكائن يافع صغير ذي زوجين أو ثلاثة من أرجل المشي متهيئة بذلك لأن تعيش وحدها بحرية.

تعيش هذه الحيوانات الصغيرة في أجزاء مختلفة من العالم من أستراليا و نيوزيلانداو ساحل المحيط الهادئ من الولايات المتحدة إلى البحر المتوسط والبحر الكاريبي إلى القطبين الشمالي والجنوبي. يشيع وجودها في المياه الضحلة لكنها قد توجد على عمق وتعيش في كل من المواطن البحرية ومصبات الأنهار. البكنجونيدات مموهة جيدًا تحت الصخور وبين الطحالب التي توجد على طول الشواطئ.

قد تمشي عناكب البحر على القاع بأرجلها التي تشبه الطوالة أو تسبح في الأعلى بحركة نبضية مظليّة. معظمها ضوارِ تتغذى على ]]القراصات وإسفنج البحر|إسفنج والديدان الشوكية والطحلبيات. وعمومًا فإن عناكب البحر ضوارِ أو كنّاسات. غالبًا ستقوم بإدخال خراطيمها - وهي ملحق طويل يستعمل للهضم وامتصاص الطعام إلى القناة الهضمية - إلى شقائق النعمان البحرية وتمتص الغذاء. تقريبًا تنجو شقائق النعمان البحرية - وهي أكبر حجمًا من مفترسها - من هذه المحنة.

يشمل صنف البكنجونيدا ما يزيد تقريبًا عن 1300 نوع والتي تنقسم عادةً إلى ستة وثمانين جنسًا. التصنيف الصحيح داخل المجموعة غير محدد ويبدو أنه لا توجد قائمة رتب (أحياء)|رتب متفق عليها. وهكذا فإن الفصيلة (أحياء)| فصائل المدرجة في مربع التصنيف تعتبر كلها جزء من الرتبة المفردة بانتوبودا (Pantopoda).

لقد اعتًبِرَت عناكب البحر طويلاً منتمية إلى تشيليسيراتا هي وسلطعون الحدوة والعناكب الحقيقية والسوس والقراد والعقارب.

وتقول فكرة أخرى أنها تنتمي سلالتها الخاصة منفصلةَ عن تشيليسيراتات أو كروستاسينزر أو ميريابودز أو الحشرات. والسبب في ذلك على ما يبدو هو الزوائد المسماة بالأنياب (chelifores) وهي مميزة بين المفصليات الباقية ولا تتشابه مع قرن الفك (chelicerae) في التشيليسيراتات الحقيقية كما كان مفترضًا من قبل. وبدلاً من التطور من ديوتوسيريبروم (deutocerebrum) فإنه من الممكن تتبعها إلى بروتوسيربروم (protocerebrum) وهو الجزء الأمامي من مخ المفصليات والموجود في الجزء الرأسي الأول والذي يثير العيون فقط في جميع المفصليات الأخرى. ولا يوجد هذا في أي مكان آخر في المفصليات باستثناء بعض الأشكال الحفرية مثل "أنومالوكاريس (Anomalocaris)" مما يشير إلى البكنجونيدا قد تكون مجموعة شقيقة لكل المفصليات الحية الأخرى، بعد أن تطورت هذه الأخيرة من سلفِ ما فقد الزوائد المخية البدائية (protocerebral). وإذا تأكد هذا فسيعني أن عناكب البحر هي آخر ما تبقى (وتطورت جدًا) من أفراد مجموعة سلالة قديمة من المفصليات عاشت في محيطات الكاريبي.

تضع الأعمال الأخيرة البكنجونيدا خارج العنكبوتيات () مثل إيوارثروبودا () القاعدية أو في تشيليسيراتا (على أساس تشيليفور - تشيليسيرا المفترض تناظر (أحياء)| تناظر).

بالرغم من أن السجل الحفري للبكنجونيدات ضئيل فإنه من الواضح أنها كان لديها جوف عامّ يومًا ما ولكنه فُقِد لاحقًا وأن المجموعة قديمة جدًا.

تعرف الحفريات الأقدم من كامبريان (Cambrian)أورستن (Orsten) السويد وسيلوريان (Silurian)وينلوك سيرياس لاجيرشتات (Wenlock Series lagerstätte)|سلسلة وينلوك بإنجلترا وديفونيان (Devonian)اردواز هانسروك (Hunsrück Slate) بألمانيا. تتميز بعض هذه النماذج بأنها جميعًا لديها "خرطوم" خلف البطن، وينتهي الجسم بذيل في حفريتين، وهو شيء لم يلاحظ أبدًا لدى عناكب البحر الحية.

في عام 2007 اكتشفت حفريات محفوظة جيدًا في أسرّة حفرية في لا فولت سير رون (La Voulte-sur-Rhône) بالقرب من ليون (Lyon) في الجنوب الشرقي لفرنسا. اكتشف الباحثون من جامعة ليون حوالي 70 حفرية من ثلاثة أنواع متميزة في لا فيولت (La Voulte) لاجيرشتاتالجيوراسي[[ ذات المائة وستين مليون عام. سيساعد الاكتشاف في ملء فجوة هائلة في تاريخ هذا المخلوق.


[[تصنيف:مفصليات]]

</doc>
<doc id="1532750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532750" title="شيماء عقيد">
شيماء عقيد

شيماء عقيد (12 يونيو 1978 -)، ممثلة سورية تعيش في مصر.

ولدت في القاهرة لأب سوري وأم مصرية، تعتبر من الجيل الذي ظهر في أواخر القرن العشرين، بدأت مشوارها الفني بالأدوار الصغيرة ثم اشتهرت بالأدوار المساعدة والثانوية بين السينما والتلفزيون والمسرح، وقد اعتزلت الفن عام 2007 بسبب محاربة المنتجون لها بسبب عدم قيامها بأدوار الأحضان والقبل.


</doc>
<doc id="1532768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532768" title="الذباب الأفعواني">
الذباب الأفعواني

الذباب الأفعواني أو ذباب الأفعى وهي مجموعة من الحشرات التي تتضمن رتبة إبريات الأجنحة, والتي تشمل نحو 210 أنواع موجودة.‏ بالإضافة إلى ذبابة الدر فقد صنفت سابقًا ضمن معرقة الأجنحة, إلا أن هذين النوعين الآن ينظر إليهما باعتبارهما رتبتين منفصلتين.

تعتبر الذبابات الأفعوانية مفترسة, في حالتيها في البلوغ وحالة اليرقة. وتعتبر شديدة الانتشار بالأماكن معتدلة الحرارة في أوروبا وآسيا, ولكن في شمال أمريكا توجد بصورة حصرية في غرب الولايات المتحدة, أي فيما يُسمى الجبال الصخرية و"ويستورد", بما يشمل الصحراء الجنوبية الغربية.

يتميز الذباب الأفعواني البالغ بوجود مقدمة صدر طويلة دون تعديل في الأرجل الأمامية (مثل ما لدى مانتسبيدا). ولديها أجزاء فمية قوية غير متخصصة نسبيًا وعين مركبة كبيرة. وبعض الأنواع أيضًا لديها عيينات بسيطة. ولدى الإناث في الواقع حامل بيض, والتي تستخدمه في وضع بيض في فجوات في اللحاء أو الخشب المسوس. وتكون الأجنحة متشابهة في الحجم, بالإضافة إلى نظام تعرق بدائي, وحافة ضلعية سميكة (أو "وصمة جناحية").

لدى اليرقة رؤوس كبيرة بها فك سفلي بارز. وتكون الرأس والجزء الأول من الصدر مزودين بمادة السكليروتين، إلا أن باقي الجسم لين وسمين. ولديها ثلاثة أزواج من الأرجل الحقيقية ولكن دون أرجل لحمية. إلا أنها تملك عضوًا لاصقًا على البطن, والذي تستعمله في زيادة سرعتها على الأسطح الرأسية.

وتنشئ اليرقة النهائية في المرحلة بين عمليتي التخلص من الريش القديم وبروز ريش جديد خلية تقوم الحشرة داخلها بعملية التحول إلى طور العذراء. إلا أنها لا تنشئ شرنقة، كما أن العذراء تكون قادرة على الحركة بصورة تامة، كما أنها غالبًا ما تترك خليتها لموقع آخر قبل أن ينشأ الكائن البالغ. ويمكن أن تستغرق اليرقة عامين لتتطور.

فيما يلي الخصائص الشكلية التي تميز رتبة رافيديوبترا عن رتب الحشرات الأخرى :

تعتبر ذبابة الدر, ومعرقة الأجنحة (في المعرفة الحديثة) ورافيديوبترا شديدة الصلة ببعضها, لتشكل مجموعة تسمى عصبيات الأجنحة. وتأتي هذه إما في تصنيف أعلى الرتبة مع داخلية الأجنحة - والتي تعتبر جزءًا - يصبح فرع حيوي غير مصنف أعلاها, أو أن داخلية الأجنحة تعتبر أعلى الرتبة, بالإضافة إلى عصبيات الأجنحة غير المصنفة والتي تعتبر جزءًا منها. وداخل داخلية الأجنحة، فإن أقرب الكائنات الحية لعصبيات الأجنحة هي الخنافس.

وتعتبر فصائل الموجودتان من الذباب الأفعواني رافيديداي وإنوسيليداي. وعلاوة على ذلك يوجد أربع فصائل حدث لها انقراض تم التعرف عليها فقط من خلال الحفريات. وغالبًا تنتمي جميع الذبابات الأفعوانية إلى الرتبة الفرعية رافيديومورفا. والاستثناء الفصيلة الجوراسية بريسكانيجماتيداي, الموجودة بأعلى الرتبة بريسكانيجماتوموفا.

وتعرف الذبابات الأفعوانية المنقرضة من الحفريات التي تعود إلى العصر الجوراسي المبكر إلى عصر الميوسين.

توضع رافيديوبترا في مجموعات طبقًا لـإنجل (Engel) عام 2002 مع تحديثات وفقًا لبيتشلي (Bechly) وولف شوينجر (Wolf-Schwenninger)، عام 2011 وريكاردو بيريز دي لا فوينتي (Ricardo Pérez-de la Fuente) "وغيرهم" (عام 2012):

الرتبة رافيديوبترا



</doc>
<doc id="1532824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532824" title="دوري (فصيلة)">
دوري (فصيلة)

عصافير الدوري هي فصيلة (تصنيف) من العصفوريات، وتعرف أيضا بأسم الدوريات الحقيقية أو دوريات العالم القديم، 

قائمة أنواع عصافير الدوري:



</doc>
<doc id="1532859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532859" title="عثث أبو الهول">
عثث أبو الهول

عثث أبو الهول أو العثث الصقرية أو الديدان القرنية (الاسم العلمي:Sphingidae) هي من الحشرات تتبع حرشفيات الأجنحة من الحشرات. تلك الفصيلة التي تشمل 1450 نوعًا.‏ وهي ممثلة جيدًا في المناطق الاستوائية ولكن توجد منها أنواع في جميع الأقاليم. يتراوح حجمها بين المتوسط إلى الكبير وتتميز بين الفراشات بقدرتها السريعة والطويلة على الطيران. تمثل الأجنحة الضيقة والبطن الانسيابي وسائل تكيف من أجل الطيران السريع.

ترفرف بعض فراشات الصقر مثل فراشة الصقر الطنان في الهواء بينما تتغذى على الرحيق من الأزهار وأحيانًا يُخلَط بينها وبين الطائر الطنان. تطورت تلك القدرة على التحليق أربع مرات فقط في مقتاتات الرحيق: الطائر الطنان وخفافيش معينة والذباب المحلّق وتلك المسماة سفنجدس (مثال على التطور المتقارب). لقد تمت دراسة السفنجيدات كثيرًا نظرًا لقدرتها على الطيران وخصوصًا قدرتها على الحركة بسرعة من جانب لآخر أثناء التحليق فيما يعرف باسم "التحليق المتأرجح" أو "الانزلاق الجانبي". لقد تم تطوير ذلك لكي تتعامل مع كمائن المفترسات التي تكمن لها في الأزهار.

إن السفنجيدات هي واحدة من أسرع الحشرات الطائرة حيث يستطيع بعضها أن يطير بسرعة أكبر من 5.3 م / ث (12 ميلاً في الساعة). وتبلغ المسافة بين جناحيها من 40 مم إلى ما يزيد عن 10 سم.


يرقة (" كرفس فرس النهر (Hippotion celerio)")
لدى معظم الأنواع عدة أجيال في العام الواحد إذا كانت ظروف المناخ مناسبة.

تضع الأنثى بيضًا شفافًا مخضرًا متسطحًا وناعمًا. عادة ما يوضع البيض منفردًا على النبات المُضيف. يختلف زمن تطور البيض بشدة فيتراوح من 3 إلى 21 يومًا.

"هيلز جاللي" يسعى إلى مكان لتتخدر. يتحول لون اليسروع إلى اللون الغامق قبل التخدير.
يتراوح حجم يسروع السفينجيد من المتوسط إلى الكبير وله جسد بدين. لديها 5 أزواج من أشباه الأرجل الملحقة. تفتقر أجسادها عادة إلى الشعر أو العُجَر ولكن لدى معظم الأنواع "قرن" في المؤخرة والذي قد يتقلص إلى برعم أو يختفي في الطور النهائي. الكثير منها أخضر وبني مُلْغَز ولديها نماذج تظليل مضاد لتخفيها. والبعض الآخر ذو ألوان واضحة وتحديدًا ذو بقع بيضاء على خلفية سوداء أو صفراء على طول الجسد. إن نموذج الشروط المائلة على طول الجانب هو ميزة شائعة. حينما تستريح اليرقة تقوم بسحب أرجلها عن السطح وتثني رأسها للأسفل مما يشبه أبا الهول المصري مما سبب اسم "فراشة سفينكس". يعتقد أن بعض اليرقانات الاستوائية تقلد الثعابين. تسارع اليرقة بصب مادتها اللزجة من المعي الأمامي والتي غالبًا ما تكون سامة على المهاجمين مثل النمل والطفيليات. يتوقف معدل التطور على درجة الحرارة، ولتسريع التطور فإن بعض الأنواع الشمالية وأنواع المرتفعات تأخذ حمام شمس.
تنغمس اليرقة في التربة لتدخل في الخدر حيث تبقى من 2-3 أسابيع قبل أن تخرج وهي بالغة.

لدى بعض الخادرات من سفنجيدا خرطوم حر بد من أن تنصهر إلى حالة الخادرة كما هو شائع بكثرة في ماكرولبيدوبترا. لديها خادرة|عضلة مشمرة عند قمة البطن. عادة ما تصبح خادرة من النبات المضيف إلى حجرة تحت الأرض أو بين الصخور أو شرنقة مفكوكة. تكون الخادرة في معظم الأنواع هي مرحلة ما بعد الشتاء.

 أكتي اليونان

عادة لا تكون قرون الاستشعار خفيفة جدًا حتى في الذكور. تنقصها أعضاء طبلة الأذن ولكن أفراد قبيلة كوروكامبيني لديها أعضاء سمع على رؤوسها. لديها زوجا أجنحة (تشريح لبيدوبتيرا) رابط شادّوقيد لربط الأجنحة الخلفية والأمامية. يُغطى الصدر والبطن والأجنحة بقشرة رقيقة. قد يكون دى سفينجيدس خرطوم متقلص ولكن لدى معظمها خرطوم طويل جدًا. تستعمله لتتغذى على الرحيق من الأزهار. غالبها يكون غسقي أو ليلي ولكن بعض الأنواع تطير نهارًا. كلٌ من الذكور والإناث يعيشون طويلا ًلفترة متقاربة (يعيشون من 10 إلى 30 يومًا). تقوم أغلب الأنواع بنفض عضلاتها قبل الطيران لتسخينها، وتتجاوز درجة حرارة أجسامها أثناء الطيران 40° س.

في بعض الأنواع تكون ازدواجية الجنس (اختلافات الشكل بين الجنسين) ملحوظة جدًا. فعلى سبيل المثال تكون قرون الاستشعار في الأنواع الإفريقية "هرس كونفولفولي" (فراشة الصقر الكونفولفولوس أو صباح المجد) أكثر سماكة وعلامات الأجنحة بها نقط أكثر في الذكر عن الأنثى. ولدى الذكور فقط خطاف رباط شادّ وقيد. وكذلك فإن ذكور فراشة الصقر لديهم عُرف جزئي من الشعر على طول قرون الاستشعار لديهم. تنادي الإناث على الذكور لتأتي إليهن عن طريق الفرمونات. قد يغمر الذكر الأنثى بالفرمون قبل التزاوج.

تطير بعض الأنواع مدة قليلة فقط إما عند الغسق أو الفجر، بينما تظهر أنواع أخرى في وقت متأخر من الليل والبعض الآخر عند منتصف الليل، ولكن مثل هذه الأنواع قد تُرى عرضًا وهي تتغذى على الأزهار وقت النهار. هناك أنواع شائعة قليلة في إفريقيا مثل "سيفونودز هيلاس فيرسنز (Cephonodes hylas virescens)" (صقر النحلة الشرقي) و"ليوكوستتروفوس هيروندو (Leucostrophus hirundo)" و"ماكروجلوسوم تروشيلوس (Macroglossum trochilus)" وهي نهارية.

تميل يرقة سفنجيد لأن تكون محددة الغذاء أكثر من كونها عامة التغذية. ومقارنة بـ ساتورنيدا (Saturniidae) التي تشبهها في الحجم فإن السفنجيديات تتغذى على الأوراق الصغيرة الطريقة للنباتات المضيفة قليلة السمية، وتمضغ وتهرس الغذاء إلى قضمات صغيرة جدًا. تستطيع بعض الأنواع أن تتحمل تركيزات عالية جدًا من سموم معينة. تقوم دودة التبغ القرنية (Tobacco hornworm) وماندوكا سيكتا (Manduca sexta) بإزالة السمية وبطرح النيكوتين بسرعة كما تفعل فراشات سفينجيد أخرى شبيهة في التحت فصيلة سفينجينا (Sphinginae) وماكروجلوسينا (Macroglossinae) (لبيدوبترا (Lepidoptera))، ولكن أفراد سمرينثينا (Smerinthinae) التي اختُبِرت وجد أنها حساسة. الأنواع التي تحتمل السم لا تفصله في أنسجتها، 98% تم طرحه. ومع ذلك فإن أنواع أخرى مثل "هايلز إيوفروبيا (Hyles euphorbiae)" و"دافنز نري (Daphnis nerii)" تحجز السموم من مضيفها ولكنها لا تتجاوزها في مرحلة البلوغ.

لانتانا يتغذى أغلب البالغون على الرحيق بالرغم من أن قليلاً من الأنواع الاستوائية تتغذى على إفرازات العين وتسرق فراشة الصقر ذات رأس الموت العسل من النحل. تميل سفنجيدات الليل إلى تفضيل الأزهار ذوات أنبوب التُّوَيْج الطويل والرائحة الطيبة، بولينيشن سيندروم (pollination syndrome) المعروفة باسم سفنجوفيلي (sphingophily). بعض الأنواع تتنقل بشكل عام والبعض الآخر محدد جدًا مع النبات الذي يتم تلقيحه بشكل ناجح مع أنواع محددة من الفراشات. كثيرًا ما توجد هذه العلاقة بين الأوركيدا وفراشات الصقر حيث أنها تتمتع بأنبوب تويج طويل جدًا. قام أوبرت دي بيتيت ثوراس (Aubert du Petit-Thouars) عام 1822 بوصف أوركيدا المُذنّب "أنجريكوم سسكويبيدال (Angraecum sesquipedale)" وهي زهرة مالاجاسي نادرة وبها رحيق مخزن في أنبوب طوله 30 سنتيمترًا، وتنبأ تشارلز دارون (Charles Darwin) المشهور مؤخرًا لها بأن هناك حيوانات معينة تتغذى منها:

"[" لدى أ.سسكويبيدال" غدد رحيق طولها 11 ونصف بوصة ويوجد الرحيق الحلو [...] في آخر بوصة ونصف من أسفل، ومع ذلك فإنه من المفاجئ أن أي حشرة بإمكانها أن تصل إلى الرحيق. لدى السفينكس الإنجليزية خاصتنا خرطوم يبلغ طوله طول جسمها، ولكن في مدغشقر لا بد أن تكون الفراشات لها خرطوم قادر على التمدد ما بين 10 إلى 12 بوصة!"

قام ألفريد راسل والاس (Alfred Russel Wallace) بنشر نوع من "ملصق مرغوب" (على الأصح رسم في كتاب) يعبر عما يمكن أن تبدو عليه هذه الفراشة وبالتزامن مع زميله أصاف:

يبلغ طول خرطوم فراشة الصقر من النوع الأفريقي الاستوائي (ذانثوبان مورجاني (Xanthopan morganii)) سبع بوصات ونصف. تستطيع الأنواع التي يبلغ طول خرطومها اثنين أو ثلاثة بوصات أن يصل إلى الرحيق في "أنجريكوم سيسكويبيدال (Angræcum sesquipedale)" والتي يبلغ طول غدتها الرحيقية من عشرة إلى أربعة عشرة بوصة. مثل هذه الفراشة في مدغشقر يمكن التبؤ بمكانها بكل سهولة، ويمكن لعلماء الطبيعة أن يبحثوا عنها بكل ثقة كما يبحث علماء الفضاء عن كوكب نبتون وسيجدونها بنفس درجة النجاح."

تم اكتشاف 21 نوعًا محتملاً مؤخرًا ولأجلها تم تصنيف فراشة الشقر محل البحث بأنها تحت نوع "ذانثوبان مورجاني ذانثوبان مورجاني برايدكتا"، ولأجلها أعطي اسم لتحت النوع "براديكتا" ("المتنبأ بها"). ومع ذلك فقد تم إعلان التحت نوع كـ "غير صالح" بسبب تشابهه مع أنواع رئيسية.

دافنس نيري (Daphnis nerii)|فراشة الصقر أولياندر (Oleander Hawk Moth)("دافنس نيري (Daphnisnerii)") هوجلي- تشوتشورا (Hugli-Chuchura) هوولي البغال الغربيةالهند سفنكس ليجوستري (Sphinx ligustri)| فراشة الصقر برايفت () ("سفنكس ليجوستري (Sphinx ligustri)") 

كتب جون ليونيل (John Linnell) صاحب فرقة الروك الموسيقية ذي مايت بي جيانتس (They Might Be Giants)الأغنية "نحلة طائر الفراشة" (في ألبوم الآخر (The Else)) بعد أن رأى فراشة الطائر الطنان وهي على ما يبدو واحدة من أفراد الفصيلة التي تشبه الطائر الطنان.

أدرج إدجار آلان بو (Edgar Allan Poe) فراشة سفنكس في "السفينكس (The Sphinx)" ظنت الشخصية الرئيسية بالخطأ أن الفراشة الموجودة على النافذة هي وحش عملاق. وأشار صديقه لدهشته بأنها في الحقيقة قريبة جدًا وليست على التلة على بعد.




</doc>
<doc id="1532957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532957" title="ملتويات الأجنحة">
ملتويات الأجنحة

ملتويات الأجنحة من اليونانية (στρέψις = strepsi = ملتوي) + (πτερος = pteron = جناح). وهي حشرات من رتبة داخليات الأجنحة، والتي تتضمن 9 فصائل موجودة حاليًا تتألف من حوالي 600 نوع. وتكون يرقات المراحل الأولية والذكور البالغة قصيرة العمر غير لاطئة، ولكن تقضي معظم حياتها كـطفيليات جوانية على الحشرات الأخرى، مثل النحل، الدبابير، نطاط الأوراق، السمك الفضي والصراصير.

لدى ذكور الستريبسيبتيرا أجنحة وأرجل وأعين وقرون استشعار، وتبدو ظاهريًا كالذباب، بالرغم من أنه لا يمكن استخدام أجزاء فمها (mouthparts) في التغذية. والعديد من أجزاء الفم لديها يتم تعديلها لتصبح هياكل حسية. وتكون حياة الذكور البالغين قصيرة للغاية (عادةً أقل من خمس ساعات) ولا يتغذون. وتكون الإناث، في كل الفصائل بخلاف مينغينيليداي (Mengenillidae)، غير معروف عنها تركها لمضيفها، وتكون يرقات شكلاً، حيث تفتقر إلى الأجنحة والأرجل. وتُطلق الإناث البتولة فيرومون يستخدمه الذكور لتحديد موقعهن. في الستايلوبديا (Stylopidia)، لدى الأنثى منطقة داخلية منبثقة خارج جسم المضيف، وتتزاوج الذكور عن طريق تمزيق فتحة قناة الحضنة (brood canal) للأنثى، التي تقع بين الرأس ومقدمة الصدر. وتمر الحيوانات المنوية خلال الفتحة في عملية يطلق عليها التلقيح تحت الجلدي (hypodermic insemination).‏ ويلتهم النسل أمه من الداخل في عملية تسمى بـ الولودية الجوفية (hemocelous vivaparity). وبذلك تنتج كل أنثى العديد من الآلاف من يرقات تريونجولين (triungulin)، التي تنبثق من فتحة الحضنة على الرأس، التي تكون منبثقة خارج جسم المضيف. ولدى تلك اليرقات أرجل (تفتقر إلى المدور وفلقة الرجل يشكلان الارتباط المفصلي بين الورك القاعدي وعظم الفخد)، وفعاليًا يبدءون بالبحث عن مضيفين جدد. ومن مضيفيهم أفراد من الرتب ذوات الذنب الشعري (Zygentoma) ومستقيمات الأجنحة (Orthoptera) والصراصير (Blattodea) وفرس النبي (Mantodea) ومتغايرات الأجنحة (Heteroptera) وغشائيات الأجنحة (Hymenoptera) وذوات الجناحين (Diptera). وفي فصيلة الستريبسيبتيرا ميرموكلاسيداي (Myrmecolacidae)، تتطفل الذكور على النمل، بينما الإناث تتطفل على مستقيمات الأجنحة.

تفقس بيوض الستريبسيبتيرا داخل الأنثى، ويمكن ليرقات البلانيديوم (planidium larvae) أن تتحرك بحرية داخل المادة اللبنية النقية (haemocoel) للأنثى، التي هي مميزة لتلك الحيوانات. وللأنثى قناة حاضنة تتواصل مع العالم الخارجي، وتهرب اليرقات من خلالها. وتكون اليرقات نشطة للغاية، بما أن لديها وقتًا محدودًا للعثور على مضيف قبل أن تستهلك احتياطي غذائها. وهذه اليرقات أولية الطور المرحلي (instar) لها عين بسيطة (stemmata) (أعين بسيطة، وحيدة العدسة)، وبمجرد أن تتعلق بمضيف، تدخله عن طريق إفراز إنزيمات تضعف البشرة، عادةً في المنطقة البطنية للمضيف. وتوجد تقارير عن بعض أنواع قامت بدخول بيوض المضيفين. ووجد أن يرقانات هوفندر "Stichotrema dallatorreanurn" من بابوا غينيا الجديدة تدخل من كاحل (قدم) مضيفها من مستقيمات الأجنحة. وبمجرد أن تصبح بداخل المضيف، تخضع لفرط في التحول (hypermetamorphosis) وتصبح على شكل يرقي أقل حركة، بلا أرجل. وهي تحفز المضيف لإنتاج هيكل كيسي الشكل تتغذى وتكبر بداخله. هذا الهيكل، المصنوع من أنسجة المضيف، يحميها من الدفاعات المناعية للمضيف. وتخضع اليرقات لأربعة أطوار مرحلية أخرى، وهناك فصل في البشرة الأقدم في كل تساقط، ولكن لا نبذ ("apolysis بدون ثلاثية الفصوص")، مما يؤدي إلى تشكل طبقات متعددة حول اليرقة. تُنتج ذكور اليرقات الخادرات بعد التساقط الأخير، ولكن تصبح الإناث بالغات نيوتينوز جديدة مباشرة. وقد يتغير لون وشكل بطن المضيف وعادةً ما يصبح المضيف عقيمًا. وتخضع بعد ذلك الطفيليات للتشرنق (pupation) لتصبح بالغةً. وتنبثق الذكور البالغة من الأجسام المضيفة، بينما تبقى الإناث بالداخل. وقد تحتل الإناث ما يصل إلى 90% من الحجم البطني لمضيفهن.

ولدى ذكور الستريبسيبتيرا البالغة أعين غير تلك التي عند أي حشرة أخرى، مشابهة لأعين الستشيزوتشروال الموجودة عند مجموعة ثلاثية الفصوص (trilobite) المعروفة باسم فاكوبيدا (Phacopida). بدلاً من العين المركبة (compound eye) التي تتكون من مئات إلى آلاف المقلات (ommatidia)، كلٍ بعدسةٍ منفصلة وقادرة على تكوين عنصر صورة (بيكسل)، فأعين الستريبسيبتيران تتكون من عدة دزينات من "العيينات" فقط التي يكون كل منها صورة كاملة. هذه العيينات منفصلة ببشرة و\أو شعرة غليظة، معطية للعين ككل مظهرًا شبيهًا بثمر العليق.‏

ونادرًا للغاية، قد تعيش العديد من الإناث في مضيف من الستايلوبيزيد؛ العديد من الذكور داخل مضيف واحد هو الأمر الأكثر شيوعًا. ونادرًا ما يتم ملاحظة الذكور البالغين، ومع ذلك، بالرغم من أن العينات قد تُستدرج باستخدام أقفاص تحتوي على إناثٍ عذارى. ويمكن أيضًا جمع العينات الليلية بالأفخاخ الضوئية

ويمكن أن تُغير الستريبسيبتيرا من سلوك مضيفهم. قد تدفع المايرميكولاسيدز النمل المضيف إلى تسلق أعلى أوراق العشب، ربما لزيادة انتشار فيرمونات الإناث لزيادة فرص تحديد موقعهن للذكور.

الرتبة، المسماة عن طريق وليام كيربي (William Kirby) في 1813، تمت تسميتها نسبة لأجنحتها الخلفية ("strepsi" = ملتوية، "ptera" = جناح)، التي تكون مرتكزة بدرجة ملتوية عند الثبات. والأجنحة الأمامية متقلصة إلى أثقال (halteres) (وكان يعتقد في البداية أنها مجففة وملتوية).

والستريبسيبتيرا لغز للمصنفين. في الأصل، كان من المعتقد أنهم مجموعة أخت لفصائل الخنفساء المحرقة وريبيفوريداي (Ripiphoridae)، التي لها نمو طفيلي مشابه وتقلص في الأجنحة الأمامية؛ الأبحاث الجزيئية الأولية اقترحت أن ضمهم كمجموعةٍ أخت للذباب (flies)،‏ في النوع الفرعي المسمى هالتيريا (halteria)،‏ التي لديها زوج واحد من الأجنحة المُعدلة لتصبح أثقالاً، وفشلوا في دعم قرابتهم بالخنفساء. مع ذلك، فالمزيد من الدراسات الجزيئية الأكثر حداثة، تقترح أنهم خارج النوع الفرعي الميكوبتريدا (التي تحتوي على الديبترا (Diptera) والليبيدوبتيرا (Lepidoptera))، ومع ذلك لا يوجد دليل قوي على القرابة لأي المجموعات الموجودة الأخرى. ودراسة موقعهم التطوري صعب بسبب الصعوبات في التحليل التطوري للسلالات المنبثقة من جذب الفروع الطويلة (long branch attraction).‏ وأكثر الستريبساتيرا قاعدية هي الأحفورة "بروتونكسنوس جانزيني" (Protoxenos janzeni) المُكتشفة في الكهرمان البلطقي، بينما أكثر الستريبسيبتيرا الحية قاعدية هي "باهياكسينوز ريليكتوز" (Bahiaxenos relictus)، العضو الوحيد في فصيلة باهياكسينوز. أول أحفورة للستريبسيبتيرا معروفة هي "كريتوستيلوبس انجيلاي" (Cretostylops engeli)، المُكتشفة في الكهرمان الطباشيري الأوسط في بورما.

وتقترح بشدة دراسة جزيئية أن أقرب العلاقات لتلك الرتبة هي مغمدات الأجنحة (الخنفساء).

الستريبسيبتيرا لها مجموعتان أساسيتان: الستايلوبيديا (Stylopidia) والمينغينيليديا (Mengenillidia). تتضمن المينغينيليديا ثلاثة أنواع منقرضة (كريتوستايلوبيداي، بروتوكسينيداي، ومينغيداي) (Cretostylopidae, Protoxenidae, and Mengeidae) بالإضافة إلى فصيلتين موجودتين (باهياكسينيداي مينغينيليداي؛ مع العلم بأن الأخيرة غير أحادية العرق.) ويُعتبرون أكثر بدائية، والإناث المعروفة (مينغينيليداي فقط) هي حرة المعيشة، بأرجل إضافية وقرون استشعار. وللإناث فتحة تناسلية وحيدة. وللذكور فكوك علوية قوية، وشفاه مميزة، وأكثر من خمسة أجزاء قرنية استشعارية.

المجموعة الأخرى، الستايلوبيداي، تتضمن سبع فصائل: كوريوكسينيداي (Corioxenidae)، هاليكتوفاغيداي (Halictophagidae)، كاليفاريكسينيداي (Callipharixenidae)، بوهارتيليداي (Bohartillidae)، إيلينتشيداي (Elenchidae)، مايرميكولاسيداي (Myrmecolacidae)، وستايلوبيداي (Stylopidae). وكل الستايلوبيدا لها إناث طفيلية داخلية ذات العديد من الفتحات التناسلية.

الستايلوبيداي لهم رصغيات قدمية رباعية الأجزاء، وقرون استشعار من أربعة إلى ستة أجزاء، بجزءٍ ثالث له عملية عرضية. وقد تكون الفصيلة ستايلوبيداي شبه عرقية (paraphyletic). إيلينتشيداي لهم رصغيات قدمية ثنائية الأجزاء، وقرون استشعار من أربعة أجزاء، بجزءٍ ثالث له عملية عرضية. الهاليكتوفاغيداي لهم رصغيات قدمية ثلاثية الأجزاء، وقرون استشعار سباعية الأجزاء، بعملياتٍ عرضية من الأجزاء الثالثة للرابعة.
والستايلوبيداي غالبًا ما تكون طفيلية على الدبابير والنحل، الإيلينتشيداي معروف عنه أنه طفيلي على الفلقورينات (Fulgoroidea)، بينما الهاليكتوفاغيداي تتواجد على نطاط الأوراق، ونطاط الأشجار والكريكت.




</doc>
<doc id="1532966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532966" title="طوبينيات">
طوبينيات

تتضمن فصيلة الطوبينات "المناجذ الحفارة" حيوانات الخُلد وزبابة الخلد والدسمان وأشكال متوسطة أخرى لحيوانات صغيرة من فصيلة الثدييات من آكلي الحشرات التي تنتمي إلى شفويات الأعور (Soricomorpha). وتُعدّ فصيلة الطوبينيات جميعها عبارة عن حيوانات حفارة بدرجات مختلفة: فحيوانات الخُلد تعيش بشكل كامل تحت الأرض؛ وحيوانات زبابة الخلد والزبابات الشبيهة بالخلد (shrew-like moles) تعيش تحت الأرض بشكل أقل؛ وأيضًا حيوانات الدسمان، بينما هي في الأساس حيوانات مائية وتقوم بحفر حجرات جافة للنوم؛ في حين أن النوع الوحيد الذي يتكيف على الحياة في الماء واليابسة بالتساوي هو حيوان الخلد ذو الأنف النجمية. وتعيش الطوبينيات (المناجذ الحفارة) عبر نصف الكرة الأرضية الشمالي وجنوب آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، وذلك على الرغم من عدم اكتشاف أي منها في أيرلندا ولا في أي مكان آخر في جنوب الأمريكتين ناحية شمال المكسيك.

وقد تطورت فصيلة الطوبينيات (المناجذ الحفارة) الأولى من حيوانات تشبه الزبابة، والتي قد تكيفت مع الحفر في أواخر عصر مطلع عصر الحيوانات الثديية في أوروبا. ولقد كان يُعتقد بأن أوائل المناجذ الحفارة الحية هي الخُلد الآسيوي شبيه الزبابة، مع أنواع أخرى والتي قد تكيفت مع الحياة تحت الأرض، وفي بعض الأحيان، مع أنماط الحياة المائية.

تكون المناجذ الحفارة عبارة عن حيوانات صغيرة مكسوة بفرو غامق وأجسامها أسطوانة الشكل وهي بلا شعر وأنف أنبوبي. فهي تتراوح في الحجم من حجم حيوان زبابة الخُلد الموجود بأمريكا الشمالية، فهو صغير بحجم 2.4 سم من حيث الطول ويزن أقل من 12  جرام، إلى حيوان الدسمان الروسي، ذو طول جسم يتراوح بين 18-22  سم ويصل وزنه لحوالي 550 جرام. ويختلف الفرو بين الأنواع، ولكنه دائمًا ما يكون كثيفًا وقصيرًا؛ ويمتلك حيوانات الدُسمان شعرا واقيا دهنيًا وسترًا تحتية مقاومة للماء، بينما يمتلك حيوانات الخُلد التي تعيش تحت الأرض فروًا قصيرًا وناعمًا ويفتقر لأي شعر واقٍ. وتوائم أطراف حيوانات الخُلد الحفر بشكل كبير وذات مخالب قوية، وتكون كفوفها مثنية للخارج باستمرار لمساعدتها على إزالة القاذورات بعيدًا عن مقدمة الجسد. وعلى العكس، نجد حيوانات الدُسمان فهم يمتلكون كفوفًا ذات أوتار مع خِمل من الفرو المتصلّب لمساعدتها على السباحة. أما عن حيوانات الخُلد بوجه عام فيمتلكون ذيولاً قصيرة، ولكن تلك الذيول مختلفة عن تلك الخاصة بحيوانات الدُسمان فهي طولية ومسطحة.

ويكون جميع الأنواع لديهم عينان صغيرتان ورؤية ضعيفة، ولكن القليل منهم فقط أعمى حقًا. وأذناهم الخارجية تكون صغيرة جدًا أو تُعتبر غير موجودة. وتعتمد المناجذ الحفارة بشكل كبير على حاسة اللمس فهم لديهم شعرات أنفية حسية على أوجههم وأرجلهم وذيولهم. وتكون خطومهم المرنة على وجه الخصوص حساسة. ونجد أن حيوانات الدُسمان قادرة على غلق كل من فتحتي الأنف والأذنين عند الغطس. وعلى غير العادة، وينتصب الذكر في المناجذ الحفارة إلى الخلف، وهو ليس لديهم صفن.

ولدى الإناث من حيوانات المناجذ الحفارة ست أو ثماني حلمات، ويمتلك كلا الجنسين مخالب في كل الأصابع الخمسة في اليدين وعلى الأصابع الخمسة الخلفيين. ويكون في الكف الواحد عظمة إضافية تُسمى العظمة المنجلية. في حيوانات الخُلد الحفارة، يتصل كل من الترقوة والرأس العضدي. ويندمج كل من عظمة الساق والشظية جزئيًا في كل حيوانات المناجذ الحفارة. ولا توصل عظمة العانة نصفي الحزام الحوضي. وتكون الجمجمة طويلة وضيقة ومسطحة أيضًا.

وتعتبر حيوانات المناجذ الحفارة بوجه عام من آكلي الحشرات. وتأكل حيوانات الخُلد دود الأرض وحشرة اليرقات وأحيانًا البزاق، بينما تأكل حيوانات الدُسمان اللافقاريات المائية مثل الجمبري وحشرة اليرقات والقواقع، وتمتلك حيوانات المناجذ الحفارة أسنانًا غير مخصصة نسبيًا، باستخدام الصيغة السنّية:

وتعتبر حيوانات الدُسمان وزبابة الخُلد كائنات ليلية في الأساس، ولكن حيوانات الخُلد تكون نشطة خلال النهار والليل، وعادةً ما تتنقل على الأرض فقط في ظل غطاء من الظلمة. ويقوم معظم حيوانات الخُلد بحفر جحور دائمة وتتواجد بها بشكل كبير اعتمادًا على الفرائس التي تقع بتلك الجحور. وتقوم زبابات الخُلد بحفر جحور للوصول إلى حجرات عميقة من أجل النوم فيها، ولكنها تطوف بحثًا عن الطعام في الغابة بحلول الليل. أما حيوانات الدُسمان فهي تقوم بحفر جحور على ضفاف الأنهار لكي تلتجئ إليها وتطوف بحثًا عن الطعام في مياه الأنهار والبحيرات. ويكون حيوان الخُلد ذو الأنف النجمية قادرًا على العيش أكثر من حيوانات الخُلد الأخرى، ولكنهم أيضًا كائنات مائية ذات قدرة كبيرة، حيث إنهم قادرون على الشمّ تحت الماء وذلك باستخدام خراطيمهم المميزة والتي تُخرج فقاعات الهواء إلى الماء.

وتبدو المناجذ الحفارة أنها حيوانات غير اجتماعية بوجه عام وعلى الرغم من وجود نوع واحد، وهو حيوان الخُلد ذو الأنف النجمية، سيشارك الجحور، إلا أن المناجذ الحفارة تشتهر بالارتباط على الأكثر بالسلوك الإقليمي بما يتضمن المعارك السريعة بنحو غير عادي.

تُقسّم الفصيلة إلى ثلاث فصائل فرعية، وهي مكونة من 17 جنسًا و46 نوعًا.

تُصنَّف جميع الأنواع في فصيلة المناجذ الحفارة كـ "كائنات حية حديثة محظورة" بموجب قانون المواد المضرة والكائنات الحية الحديثة لعام 1996 (Hazardous Substances and New Organisms Act 1996) النيوزيلندي، والذي يمنع استيرادهم إلى البلد.


</doc>
<doc id="1532982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532982" title="قائمة الرموز المستخدمة في الفيزياء">
قائمة الرموز المستخدمة في الفيزياء

الرموز المستخدمة في الفيزياء هي يونانية ولاتينية، تستخدم للدلالة على مصطلحات فيزيائية مثل : السرعة الزاوية والشحنة الكهربائية..إلخ و بعض مجالات استخدامها هي : الضوء والصوت والامواج والحركة ...إلخ

هلتينيدزبيزسظسزسزصزسزسظ

الجدول التالي بيبن بعض الرموز شائعة الاستخدام وما ترمز إليه.


__لافهرس__

</doc>
<doc id="1532984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1532984" title="ديد آيلاند: ريبتايد">
ديد آيلاند: ريبتايد

ديد آيلاند:ضد التيار هي لعبة فيديو من نوع أكشن تقمص الأدوار ورعب البقاء من تطوير Techland ونشر Deep Silver. صدرت في 23 ابريل 2013 لبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز.

اللعبة هي تتمة لديد آيلاند (2011)، حيث يحاول مجموعة أشخاص الهروب من جزيرة يسيطر عليها الزومبي.

حصلت اللعبة على مراجعات متباينة من النقاد، الذين معظمهم مدحوا طريقة اللعب، لكنهم انتقدوا عدم اصلاح الأخطاء الموجوة في الجزء السابق وعدم احتوائها قصة جديدة.


</doc>
<doc id="1533059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533059" title="نقولا فياض">
نقولا فياض

نقولا يوسف فياض طبيب وشاعر وخطيب ومترجم لبناني،وعضو المجمع العلمي العربي (مجمع اللغة العربية) بدمشق وشقيق الشاعر الياس فياض (1871-1930).ترجم قصيدة البحيرة لشاعر الفرنسي ألفونس دي لامارتين.

ولد عام 1873 في بيروت في أسرة معروفة تهوى الأدب والشعر والفن وتلقى دراسته في مدرسة الثلاثة الأقمار الأرثوذكسية و كان من أساتذته فيها المعلم نعمة يافث الذي غرس في نفسه حب الشعروالأدب فأهداه ديوانه الأول رفيف الأقحوان قائلاً: إلى روح معلمي نعمة الذي قاد خطواتي الأولى في حياة الفكر والعمل وكان له أول إنشادي.

عمل بعد تخرجه من المدرسة في التجارة مدة سنتين ثم ترك التجارة ودخل كلية الطب الفرنسية في بيروت عام 1899 ولماأنهى دراسة الطب عمل في مستشفى القديس جاورجيوس للروم الأرثوذكس في بيروت، إلى أن سافر عام 1906 إلى باريس للتخصص في الطب فأمضى فيها خمس سنوات عاد بعدها إلى مصرحيث أمضى عشرين عاماً تقريباً متنقلاً بين الإسكندرية والقاهرة.

أسهم بالحركة الأدبية فيهما بشكل واسع في عام 1930 عاد إلى بيروت وخَلَف أخاه الراحل الياس فياض في مقعده بمجلس النواب اللبناني ثم عين مديراً لمؤسسة البريد والبرق والهاتف مدة أربع سنوات وبعد ذلك اعتزل الوظائف وآثر الانصراف كلياً إلى ممارسة الطب والكتابة والترجمة ونظم الشعر والاجتماع برفاق حلقته الأدبية المؤلفة من الأدباء والشعراء بشاره الخوري (الأخطل الصغير) وجرجي سعد، وطانيوس عبده،وبيترو باولي واسكندر العازاروقسطنطين يني وجرجي نقولا باز وجرجي شاهين عطية ومصطفى الغلاييني والياس فياض وأديب مظهر ووديع عقل وأمين تقي الدين وتامر وشبلي الملاط، وموسى نمور والياس أبو شبكة وصلاح لبكي إلى أن وافته المنية عام 1958 وهوفي الخامسة والثمانين.

8بعد الأصيل(شعر) 1957


لقد ضم ديواناه رفيف الأقحوان وبعد الأصيل كل ما نظمه في حياته من قصائد منذ عام 1901 حتى عام 1957


</doc>
<doc id="1533060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533060" title="عبد الجبار الرفاعي">
عبد الجبار الرفاعي

الدكتور عبد الجبار الرفاعي، مفكر ديني عراقي وأستاذ فلسفة إسلامية، مواليد ذي قار – العراق، سنة 1954.حاصل على عدة شهادات أكاديمية منها دكتوراه فلسفة إسلامية، بتقدير إمتياز، 2005، وماجستير علم کلام، 1990،وبكالوريوس دراسات إسلامية، 1988، ودبلوم فني زراعي، 1975. وله رؤية فلسفية حول الإصلاح ومناهج التفكير الديني.

انخرط في دراسة العلوم الإسلامية في الحوزة العلمية في النجف الأشرف سنة 1978, وحضر دراسة المقدمات وبعض السطوح فيها ، ثم أكمل بقية دراسة السطوح والبحث الخارج في الحوزة العلمية في قم. وقد تتلمذ في المنطق والنحو والصرف والبلاغة والفقه وأصول الفقه من المقدمات والسطوح على الشيخ حسين جودة والشهيد الشيخ عبد الأمير الساعدي، والشيخ أحمد البهادلي والشيخ هادي آل راضي والشيخ باقر الإيرواني والسيد أحمد المددي. ودرس بعض تجريد الاعتقاد في علم الكلام على السيد محمد محمد صادق الصدر، وقسماً من منظومة السبزواري على السيد مسلم الحلي، والعقائد على الشيخ أحمد البهادلي، في الحوزة العلمية في النجف.

كما درس في الحوزة العلمية في قم: بداية الحكمة على الشيخ باقر الايرواني، ونهاية الحكمة على الشيخ غلام رضا الفياضي، والأسفار الأربعة على الشيخ عبد الله الجوادي الآملي. وتمهيد القواعد لابن تركة، وفصوص الحكم لابن عربي على السيد كمال الحيدري. كذلك حضر دروس البحث الخارج في الفقه وأصول الفقه لمدة ثمان سنوات، في الحوزة العلمية في قم، حتى تأهّل علمياً للاستناد إلى نظره في الاستنباط الفقهي: عند السيد محمود الهاشمي الشاهرودي ، والشيخ محمد حسين الوحيد الخراساني ، والسيد أحمد المددي ، والشيخ باقر الايرواني، والشيخ محمد هادي آل راضي.

1 - اصدر مجلة قضايا إسلامية بالتعاون مع الشيخ مهدي العطار، ورأس تحريرها للسنوات 1994-1998 .
2 - أصدر مجلة قضايا إسلامية معاصرة سنة 1997 ويرأس تحريرها، وهي مازالت تصدر في بيروت، صدر منها اثنان وخمسون عدداً.
4 - أصدر سلسلة كتاب قضايا إسلامية معاصرة، ورأس تحريرها، التي صدر منها أكثر من مئة كتاب في بيروت.
5 - أصدر سلسلة كتاب فلسفة الدين وعلم الكلام الجديد، ورأس تحريرها، التي صدر منها ثلاثون كتاباً مرجعياً في بيروت.
6 - أصدر سلسلة كتاب ثقافة التسامح الدورية في بغداد، ورأس تحريرها، التي صدر منها خمسة عشر كتاباً.
7 - اصدر سلسلة كتاب فلسفة وتصوف في بيروت، التي صدر منها عشرة كتب، ورأس تحريرها.
8 - أستاذ دراسات عليا لمادة الفلسفة الإسلامية والمنطق وعلم الكلام وأصول الفقه والفقه. 
9 - أشرف على وناقش أكثر من خمسين رسالة دكتوراه وماجستير في الفلسفة وعلم الكلام وأصول الفقه والفقه والدراسات الإسلامية.
10 - مدير مركز دراسات فلسفة الدين في بغداد.
11 - مدير دار التوحيد للبحث والتأليف والنشر1982- 1984.
12 - مستشار تحرير مجلات ودوريات: الوعي المعاصر الصادرة في بيروت، الحياة الطيبة الصادرة في بيروت، نصوص معاصرة الصادرة في بيروت، التوحيد الصادرة في بيروت، الفكر الإسلامي الصادرة في لندن، مقابسات الصادرة في بغداد، سلسلة كتاب التوحيد الدوري، الصادر عن مجلة التوحيد، دراسات إسلامية الصادرة عن بيت الحكمة ببغداد ، مجلة مدارك الفكرية الصادرة عن مؤسسة مدارك لدراسة آليات الرقي الفكري والثقافي في بغداد، ومجلة الكوفة الصادرة عن جامعة الكوفة.
13 - ساهم في عشرات المؤتمرات والندوات والحلقات الدراسية بتقديم محاضرات وبحوث ودراسات.
14 - نشر عشرات البحوث والمقالات في مختلف الدوريات الثقافية والأكاديمية.
15 - منح الجائزة الأولى للمؤرخ السيد حسن الأمين في لبنان على جهوده العلمية والثقافية، سنة 2003.
16 - الجائزة الأولى لكتاب الوحدة الإسلامية في طهران على جهوده في الكتابة والنشر والدعوة للوحدة والعيش سوياً في فضاء التنوع والاختلاف، سنة 2005.
17 - جائزة الصدرين الأولى على أطروحته للدكتوراه، وشاركت فيها حدود 200 أطروحة دكتوراه وماجستير صيف 2009، والتي نظمها مكتب السيد محمد الصدر في قم.

1- نظرات في تزكية النفس، 1985.
2- حركة القومية العربية: دراسة نقدية في بواعثها الإيديولوجية، 1985.
3- مصادر الدراسة عن الدولة والسياسة في الإسلام، 1986.
4- التبليغ والأعلام الإسلامي، 1989.
5- معجم ما كُتب عن الرسول وأهل البيت في (12) اثني عشر مجلداً، 1991-1995 .
6- ترجمة كتاب شرح المنظومة في الفلسفة الإسلامية للأستاذ مرتضى المطهري، في(4)أربعة أجزاء 1992-1993.
7- معجم الدراسات القرآنية (مجلدان) 1993.
8- متابعات ثقافية: مراجعات وقراءات نقدية في الثقافة الإسلامية، 1993.
9- المرأة والأسرة في الإسلام، 1993.
10- معجم المطبوعات العربية في إيران، 1993.
11- موجز تاريخ الطباعة، 1994.
12- إحياء التراث العربي في إيران منذ ظهور الطباعة حتى سنة 1992. نشر سنة 1994.
13- ترجمة كتاب: محاضرات في الفلسفة الإسلامية للشيخ مرتضى المطهري، 1994.
14- الاختراق الثقافي: معجم ببليوغرافي تحليلي، 1995.
15- موسوعة مصادر النظام الإسلامي، في(10) عشرة مجلدات، 1996.
16- منهج السيد محمد باقر الصدر في تجديد الفكر الإسلامي، 1997 (رسالة ماجستير).
17- تطور الدرس الفلسفي في الحوزة العلمية، 2000.
18- مناهج التجديد، 2000.
19- الفكر الإسلامي المعاصر: مراجعات تقويمية، 2000.
20- محاضرات في أصول الفقه(مجلدان)2000.
21- مبادئ الفلسفة الإسلامية (مجلدان)2001.
22- جدل التراث والعصر، 2001.
23- مدرسة أهل البيت في المدينة والكوفة، 2001.
24- تحقيق ودراسة كتاب: موجز في أصول الدين للسيد محمد باقر الصدر، 2001.
25- فلسفة الفقه ومقاصد الشريعة، 2001.
26- علم الكلام الجديد وفلسفة الدين2002.
27- مقاصد الشريعة، 2002.
28- نحن والغرب: جدل الصراع والتعايش، 2002.
29- الاجتهاد الكلامي: مناهج ورؤى متنوعة في الكلام الجديد، 2002.
30- ترجمة كتاب: العقلانية والمعنوية(بالاشتراك) للأستاذ مصطفى ملكيان،2005..
31- ترجمة كتاب: التدين العقلاني، (بالاشتراك) للأستاذ مصطفى ملكيان، 2005.
32- مقدمة في السؤال اللاهوتي الجديد، 2005.
33- الإسلام المعاصر والديمقراطية، 2005.
34- التسامح ومنابع اللاتسامح، 2005.
35- الدرس الكلامي والفلسفي في الحوزة العلمية،2005(رسالة دكتوراه في حوالي 1000 صفحة).
36- التسامح ليس منة أو هبة، 2006.
37- معجم ما كتب في الحج والزيارة ، 2007.
38- تحديث الدرس الكلامي والفلسفي في الحوزة العلمية، 2010.
39- إنقاذ النزعة الإنسانية في الدين ،2012 .

كتب المواد التالية ل "موسوعة الفلسفة العربية المعاصرة":


</doc>
<doc id="1533063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533063" title="عداد الخلايا الإلكتروني">
عداد الخلايا الإلكتروني

عداد الخلايا الإلكتروني تعتبر من الأجهزة الحديثة والمعقدة وتعطي نتائج دقيقة إذا أحسن إستخدامها , ومن أشهر هذه الأجهزة عدادات كولتر Coulter counter والتي أطلق عليها هذا الإسم نسبة إلى العالم والاس هـ. كولتر .

يتكون من مجس على هيئة انبوب زجاجي به ثقب صغير جداً يبلغ ( 100 ميكرومتر ) بالقرب من طرفه السفلي ويحتوي بداخله على قطب موجب من سلك البلاتين. أما القطب السالب فيمتد على طول هذا المجس من الخارج في الجهة المعاكسة للثقب . يتصل هذا المجس مع جهاز مقياس ضغط زئبقي Mercury nanometer عن طريق صمام ثنائي الممر ملحق بمضخة صغيرة.
ويلحق بالجهاز عدد من الأجهزة الكهربائية مثل مولد التيار Voltage supply والمضخم Amplifier و راسم الذبذبات Oscilloscope والعداد. يمر التيار الكهربائي عن طريق القطبين عند غمسهما في المحلول الخلوي المنظم والذي يجب أن يكون موصلاً للتيار وعادة يكون محلول ملحي متزن العناصر . تتم عملية التحكم في مرور التيار بين القطبين عن طريق نقطتين للتوصيل والقطع في جهاز الضغط الزئبقي .
يعمل الجهاز على فكرة مرور الخلايا عبر الثقب الصغير وما تسببه من تغيير في شدة سريان التيار بين القطبين أثناء العبور حيث أنها تكون أقل توصيلاً للتيار من المحلول المنظم.


1. كتاب للمؤلف لويس روزنفيلد. أربعة قرون من الكيمياء السريرية., 1999. ISBN 90-5699-645-2. Pp. 490–492


</doc>
<doc id="1533079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533079" title="تصنيف نجمي">
تصنيف نجمي

في علم الفلك، التصنيف النجمي هو تصنيف النجوم على أساس خصائصها الطيفية. رتبة النجم الطيفية هي رتبة للنجم تصف التأين في طبقة النجم الخارجية (سطح النجم)، حيث يتم حث الذرات ليتم إطلاق الضوء، مما يعطي طريقة عملية لقياس درجة حرارة سطح النجم. يتم تحليل الضوء القادم من النجم عن طريق فصل مكوناته بواسطة جهاز فصل الطيف، ليتم فصل الفوتونات القادمة في هيئة خطوط ضوئية لها ألوان قوس قزح مفصولة بخطوط امتصاص. كل خط امتصاص يشير إلى أيون لعنصر كيميائي معين. وجود هذه خطوط الامتصاص في الطيف يدل على درجة حرارة سطح النجم المؤثرة على الأيون.

معظم النجوم يتم تصنيفها حالياً باستخدام الأحرفO, B, A, F, G, K, M، حيث نجوم O هي الأسخن والأحرف المتتابعة تشير إلى التدرج في البرودة حتى نصل إلى الحرف M وهو الأبرد. عادةً تكون نجوم O ذات لون أزرق، B بلون أزرق مبيضّ، A بلون أبيض، F بلون أبيض مصفرّ، G بلون أصفر، K بلون برتقالي وM بلون أحمر. لكن لون النجم الفعلي قد يختلف قليلاً حسب درجة حرارة النجم وخصائصه.

في نظام تصنيف النجوم الحالي، وهو نظام مورغان-كينان، يتم إضافة أرقام من 0 إلى 9 إلى الحرف الذي يشير إلى الطيف (O B A F G K M) ليشير هذا الرقم إلى عُشر الاختلاف بين حرفين متتاليين، مثال على ذلك A5 هو خمسة أعشار بين A0 وF0. هناك وصف آخر متضمن أيضاً في نظام مورغان-كينان وهو شدة الإضاءة والتي يتم التعبير عنها بالأعداد الرومانية I II III IV V، والتي تعبر عن عرض خيط امتصاص واحد في طيف النجم. تم التوصل إلى أن هذه الصفة هي مقياس عام لحجم النجم، وبالتالي إلى مجموع الإضاءة الخارجية من النجم. الرتبة I تسمى عملاق عظيم، أما الرتبة III فتسمى عملاق، والرتبة V هي نجوم قزمة أو نجم بحجم عادي. مثال على ذلك الشمس التي لديها الرتبة الطيفية G2V والذي يعني أنه نجم أصفر لكن أقرب بعُشرَين للبرتقالي وبحجم نجم عادي. ألمع نجم في السماء نجم الشعرى اليمانية لديه الرتبة الطيفية A1V.

هناك العديد من الأنواع وأصناف النجوم. تلك التي تحول الهيدروجين بشكل نشط بواسطة الاندماج النووي إلى الهيليوم في مركزها، تدعى نجوم "التسلسل الرئيسي". التسلسل الرئيسي هو المرحلة الأولى بعد الولادة. نجوم التسلسل الرئيسي لها تركيب كيميائي مشابه لتركيب الشمس. النجم الأعلى كتلة في التسلسل الرئيسي هو الأكبر قطرا وحرارة (باللون الأزرق). تتراوح أحجام نجوم التسلسل الرئيسي بين حوالي 5% من حجم الشمس (التي قطرها 1.5 مليون كيلومتر - تقريبا 109 أرض) (النجوم في أسفل التسلسل تكون حمراء)، إلى حوالي عشرة أضعاف قطر الشمس (زرقاء). ودرجات حرارة سطحيّة من حوالي 3.000 درجة كلفن (أحمر) إلى حوالي 50.000 كلفن (أزرق أو أبيض) (سطح الشمس 5.800 كلفن - أصفر -). في بداية القرن العشرين قسـّم الفلكيون النجوم إلى سبع مجموعات أعطوا الحروف الأبجدية رمزا يتعلّق بدرجة الحرارة السطحيّة.

سبب اختلاف ألوان النجوم يعود لاختلاف درجة حرارة النجوم، فالنجوم الزرقاء تعتبر أكثر النجوم حرارة وأقلها عمراً، ومع استمرار النجم في التوهج يستهلك النجم طاقته من الهيدروجين والهيليوم ويبدأ بإنتاج العناصر الأثقل بسبب عملية الاندماج النووي في قلب النجم، ومع انخفاض الهيدروجين مع تقدم عمر النجم تقل تفاعلات الاندماج النووي فتنخفض درجة حرارة النجم ويتغير لونه نحو الأصفر ثم الأحمر. الأطياف الضوئية الأقرب للبنفسجي مثل الأزرق تكون أعلى طاقة من تلك الأقرب للأحمر، ولذلك تطلق النجوم الفتية والتي تكون درجة حرارتها عالية الطيف الأزرق بنسبة أعلى من باقي الأطياف الضوئية فتظهر هذه النجوم باللون الأزرق، وكذلك للنجوم الصفراء الأقل حرارة حيث يكون الطيف الأصفر هو الأعلى بين باقي الأطياف في مجموع طيف النجم.

الطيف الضوئي الواصل من النجوم لا يكون فقط بلون واحد، بل يطلق النجم الضوء بكل أطيافه لكن تكون نسبة لون معين أكثر من باقي الألوان. معظم النجوم بيضاء والسبب هو إطلاقها لجميع أطياف الضوء بكميات متقاربة فتظهر هذه النجوم باللون الأبيض وهو اللون الناتج عن مزج جميع ألوان الطيف الضوئي. أما النجوم الصفراء فتطلق كميات أكبر من الطيف الأحمر مقارنة مع باقي الأطياف الضوئية فتظهر بالأصفر.

طيف النجم يحمل بصمة النجم، ومن خلال دراسة طيف النجم يتم معرفة درجة حرارة النجم وتركيب غلافه الجوي وضيائه والكثير من صفات النجم الأخرى. ويُفيد أيضاً في تحديد بُعد النجوم فبعد تحديد ضيائها تتم مقارنته بلمعانها ومعرفة بعدها بالتالي.

في نظام تصنيف إم-كي (اختصارا لاسمي العالمين اللذان اقترحاه وهما وليام مورجان و"فيليب كينان") تقارن الأطياف الضوئية للنجوم بأطياف "نجوم عيارية" . كما تستعمل أجهزة "عيارية" للقياس بحيث تتوافق ظروف القياس ويتم بذلك التأكد من تغيرات قد تكون موجودة بين طيف نجم نريد تحليل ضوئه وأطياف النجوم العيارية. ونظرا للتقدم الحادث في تطوير الأجهزة الفلكية فقد تطور أيضا تصنيف إم-كي MK-System وتحسن تباينه (القدرة على فصل خطوط الطيف بوضوح) . كما زاد عدد النجوم العيارية ، واستغنى العلماء عن بعض أطياف النجوم العيارية التي لم تكن واضحة تماما في نظام التصنيف. وينحصر نطاق طول الموجة للأطياف في نظام تصنيف إم-كي بين 39.

بدأت محاولات تصنيف أطياف النجوم عن طريق توضيح الصلة بين ضياء نجم ودرجة حرارته ، وقام بها "أنجلو سكي" الإيطالي في عام 1865 ، وصنف النجوم في 3 تصنيفات . ثم اقترح "هيرمان فوجل" الألماني عام 1874 نظام يضم نظريات ذلك العهد عن تطور النجوم . وحسن أنجلو سكي تصنيفه في عام 1868 وصنف اطياف النجوم في 4 تصنيفات أساسية ، كالآتي:

ثم أزاد عليهم التصنيفات التالية عام 1878:

قام "هنري درابر " بتحليل أطياف نجوم كثيرة ، وتبعه "إدوارد بيكرينج" عام 1890 وتعاون مع "ويليامينا فليمنج" و" أني كانون" واقترحوا تصنيفا جديدا استخدمو فيه الحروف الأبجدية المتتابعة من A إلى Z
طبقا لسلسلة بالمر (وهي تبين انتقالات الإلكترونات التي تصدر خطوط طيف الهيدروجين . ثم استعيض عن ذلك باستمرار البحث العلمي "بتصنيف هارفارد" والتي تقسم الأطياف إلى الأنواع Q - A.

ثم لاحظت "أني كانون" بعد ذلك أن ترتيب التصنيفات يحتاج إلى تعديل ، حيث تأتي النجوم-O البيضاء والزرقاء الشديدة السخونة بعد النجوم الحمراء M وN التي تقل فيها درجة الحرارة. فكان الاقتراح بأن يتم التصنيف على أساس درجة حرارة النجم . وفي عام 1912 إجري التصنيف على هذا الأساس الجديد الذي يعتمد على درجة حرارة سطح النجم ونتج التصنيف في 7 فئات الذي يستخدم حتى الآن لتصنيف أطياف النجوم.

خلال الفترة ما بين عامي 1860 و1870 قام الكاهن "سكتشي" بتمهيد الطريق أمام التصنيف الطيفي النجمي الحديث بإنشائه لتصنيف "سكتشي" وهو تصنيف قديم لأطياف النجوم. وبحلول عام 1866 كان قد أنشأ 3 أنواع لأطياف النجوم، وتابع بعدها حتى أنشأ 5 أنواع رئيسية لأطياف النجوم.
نجوم بيضاء وزرقاء تملك خطوط هيدروجين واضحة وقوية، وهذا النوع يتضمن نوع "A" الحديث ونوع "F" القديم، ومن النجوم من هذا النوع: النسران الواقع والطائر.
نجوم صفراء تملك خطوط هيدروجين بقوة منخفضة، وهذا النوع يتضمن نوعي "G" و"K" الحديثين ونوع "F" القديم، ومن النجوم من هذا النوع: الشمس والسماك الرامح.
نجوم لونها ما بين برتقالي وأحمر، وهذا النوع هو تقريبا نفس نوع "M" الحديث، ومن النجوم من هذا النوع: قلب العقرب ومنكب الجوزاء.
نجوم حمراء كربونية.
هي نجوم ذات خطوط ابتعاثية مثل "غاما ذات الكرسي".

وفي أواخر عام 1890م بدأ تصنيف "هارفارد" يحل محل هذا التصنيف، والذي قام بتصنيف الأنواع الأخرى من النجوم.

أول مرة استخدم فيها تصنيف هارفارد كانت في تسعينيات القرن التاسع عشر بواسطة فلكيين من جامعة هارفارد (ومن هنا جاءت التسمية). يُقسّم تصنيف هارفارد أطياف النجوم إلى سبع درجات - أنواع - رئيسية، مُرتبة بحسب درجة حرارة السطح من الأسخن إلى الأبرد حيث أنها بالترتيب التالي:

بيانات الكتلة والقطر والضياء المُبيّنة في الجدول لا تصلح إلا لنجوم النسق الأساسي (وهو يُمثل جزءاً من حياة النجوم) وبالتالي فهو غير مناسب لبعض أنواع النجوم مثل العمالقة الحمراء. والدرجات الرئيسية في التصنيف تنقسم بدورها إلى درجات فرعية مُرقّمة بالأعداد العربية (0 - 9). فمثلاً، النجوم من درجة "A0" هي أكثر نجوم النوع "A" حرارة و"A9" هي أكثرها برودة. وشمسنا تنتمي إلى درجة حرارة سطحية مقدارها 5.780 كلفن، وفئة طيفية "G2".

المجموعة الكاملة الآن هي OBAFGKMLT، وكل مجموعة من تلك تقسم إلى عشرة تقسيمات فرعية من الأسخن إلى الأبرد، وتُستعمل الارقام من صفر إلى الرقم 9، وعلى سبيل المثال يعتبر O0 أحر نجم، أما شمسنا فهي تعتبر في التصنيف G. وباستخدام النظام العشري يجعل الشمس في التصنيف G2 ، عموما التصنيف يشتق من أطياف النجوم.

حديثا تم إضافة تصنيفين أخرىن لتفسير النجوم الحمراء الضعيفة التي اكتشفت بالتقنيات الجديدة:

الصورة التالية تُبيّن تصنيف أطياف النجوم بألوان قريبة جدا للتي نراها بالعين المجردة. وهي مرتبة حسب حرارة أسطحها وبحسب أحجامها :

النجوم من نوع نجم-أو ساخنة جدا وذات درجة ضياء عالية ومعظم ما تنتجه هو الأشعة فوق البنفسجية. وهي أندر أنواع النجوم الرئيسية طبقا للنسق الأساسي. فواحد من كل 3,000,000 نجم من نجوم النسق الأساسي (main sequence) ينتمي للنوع الفائق الكتلة "O"<. والنجوم التي تنتمي إلى هذا النوع تكون ذات كتل هائلة (بين 20 إلى 100 كتلة شمسية، وتطلق طاقة بما يعادل مليون ضعف ما تطلقه الشمس. تنتمي أكبر النجوم على الإطلاق إلى النوع O.

تـُظهر هذه النجوم خطوط امتصاص قوية جدا. وأحيانا تصدر خطوط هيليوم II (الهيليوم المتأين)، ومن المعادن المتأينة الهامة: خطوط سيليكون IV وأوكسجين III ونيتروجين III وكربون III، وخطوط هيليوم متعادلة، تزداد قوةً من درجة O5 إلى O9. بسبب ضخامة نجوم النوع O الشديدة فنواها تكون شديدة الحرارة تصل أحيانا إلى 500 مليون كلفن. ولهذا فإنها تحرق وقودها من الهيدروجين بسرعة كبيرة، وتترك النسق الأساسي بسرعة خلال تطورها. وتبين الأرصاد الحديثة بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي أن عملية تكوّن الكواكب لا تحدث حول النجوم من النوع O بسبب الإشعاعات الكهرومغناطيسية الشديدة التي تطلقها هذه النجوم.

أمثلة: النجم النطاق في كوكبة الجبار، سهيل هدار (زيتا الكوثل)، الميسان (نجم) في كوكبة الجبار، والمنطقة (دلتا الجبار).

النجوم من نوع "B" ساطعة إلى أبعد الحدود وزرقاء اللون وخطوط الهيدروجين فيها معتدلة. ونجوم النوعين "B" و"O" تمتاز بأنها قوية جدا في مختلف خصائصها وأنها تحيى لمدة قصيرة جدا، ولذلك فالنجوم من هذين النوعين لا تكون بعيدة جدا عن مكان ولادتها. وغالبا ما تكون هذه النجوم في تجمعات تعرف بـ"بعناقيد OB" والتي تترافق مع سحب جزيئية عملاقة. ومن أمثلتها "عنقود الجبار OB1" النجمي الذي يغطي جزءا كبيراً نسبياً من إحدى الأذرع الحلزونية لمجرتنا - درب التبانة - ويحتوي على العديد من نجوم كوكبة الجبار اللامعة. 1 من كل 800 نجم من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة لشمسنا ينتمي إلى نوع "B".

ومن أمثلتها: رجل الجبار والسماك الأعزل والنجوم اللامعة في عنقود الثريا النجمي.

أغلب النجوم من النوع "A" تُرى بالعين المجردة ولونها بين الأبيض والأبيض المزرق، ولديها خطوط هيدروجين قوية وأقواها في نوع "A0"، 1 من كل 160 نجم من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة لشمسنا ينتمي إلى هذا النوع.

ومن أمثلتها: النسر الواقع والشعرى اليمانية وذنب الدجاجة والنسر الطائر.

لونها أبيض وتملك خطوط هيدروجين ضعيفة، 1 من كل 33 نجم من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة لشمسنا ينتمي إلى هذا النوع.

ومن أمثلتها: نجم الراقص وسهيل والشعرى الشامية.

تنتمي شمسنا إلى هذا النوع ، حيث 1 من كل 13 نجم من نجوم النسق الأساسي طبقا مخطط هرتزشبرونج-راسل التي تنتمي الشمس لها ، ينتمي فئة الطيف G. أكثر خطوط الطيف الملحوظة هما خطي "H" و"K" للكالسيومII في فئة الطيف G2. ويحوي طيف تلك النجوم خطوط هيدروجين ولكنها أضعف مما تحويه النجوم من نوع F.
وتحتوي أطياف التصنيف G أيضا خطوطا لمعادن متأينة ومعادن متعادلة، كما نجد في الطيف G خطوطا لجزيئات مركبات الكربون والهيدروجين CH.

غالبا ما يتراوح نوع طيف نجوم العمالقة العظام ووالعمالقة العظام الفائقين بين التصنيف نجم-O أو B (أزرق) وK أو M (أحمر). بينما لا تبقى تلك العمالقة طويلا في التصنيف G لمدة طويلة حيث أنها لا تكون مستقرة بسبب كتلتها العظيمة، وتفارق هذا التصنيف خلال تطورها لتصبح عمالقة عظيمة حمراء.

أمثلة: الشمس، رجل القنطور أ، العيوق، تاو قيطس.

النجوم من نوع K برتقالية اللون حيث أنها أبرد من شمسنا. بعض نجوم النوع K هي عمالقة أو عمالقة عظيمة مثل السماك الرامح، وأيضا بعضها أقزام برتقالية مثل رجل القنطور ب. ونجوم النوع K تملك خطوط هيدروجين ضعيفة للغاية، وأكثر المعادن تواجداً فيها هي المنغنيز والحديد والسيليكون. 1 من كل 8 من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة للشمس تنتمي إلى النوع K. وهناك اعتقاد بأن نجوم النوع K تملك احتمالية كبيرة جدا بوجود حياة حولها ..

أمثلة: رجل القنطور ب، إبسلون النهر، السماك الرامح، الدبران.

من النجوم المجاورة للشمس أكثر الأنواع انتشارا على الإطلاق هو النوع M. فهي تكون نحو 76% من نجوم النسق الأساسي وشمسنا تنتمي إلى هذا النوع. بالرغم من أن معظم النجوم من نوع M هي أقزام حمراء، إلى أن معظم النجوم العملاقة والعديد من العمالقة العظيمة مثل منكب الجوزاء وقلب العقرب تنتمي إليه. يُظهر طيف نجوم النوع M خطوطاً لجميع المعادن لكن خطوط الهيدروجين لا توجد فيه عادة. يُمكن أن يكون أوكسيد التيتانيوم قوياً في طيف هذا النوع، وعادة يكون قويا في درجة M5 من الطيف.

أمثلة: منكب الجوزاء، قلب العقرب (عمالقة عظيمة).
أمثلة: بروكسيما القنطور، نجم برنارد، غليزا 581 (أقزام حمراء).




</doc>
<doc id="1533088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533088" title="سفارة تونس في واشنطن العاصمة">
سفارة تونس في واشنطن العاصمة

سفارة تونس في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من تونس إلى الولايات المتحدة . تقع في 1515 شارع ماساتشوستس ، شمال غرب، واشنطن العاصمة ،,في حي إمباسي رو.

السفير هو فيصل قويعة.

في 1809،شارك الرئيس الأمريكي توماس جيفرسون الإفطار مع السفير التونس.



</doc>
<doc id="1533094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533094" title="ميدان (توضيح)">
ميدان (توضيح)



</doc>
<doc id="1533095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533095" title="ميدان (سومطرة)">
ميدان (سومطرة)

ميدان ، هي عاصمة مقاطعة سومطرة الشمالية في إندونيسيا. وتقع ميدان على الساحل الشمالي، حيث تعد رابع أكبر مدينة في إندونيسيا (تلي كلاً من جاكارتا وسورابايا وباندونغ)، وتعد أكبر المدن الإندونيسية خارج جاوة. يحد المدينة مجلس ديلي سيردانج ، من الشرق والجنوب والغرب ومضيق ملقا من الشمال. كما أنَّ موقعها قريب من بركان سينابونغ، الذي ثار في أغسطس 2010 بعد 400 عام من السكون.

ومنذ عام 2005، حكم مدينة ميدان العمدة الدكتور إتش عبد الله إيه كي، ماجستير إدارة أعمال (تمّ تعيينه للفترة بين 2005-2010). ومع ذلك، ألقي القبض على العمدة عبد الله ونائبه على يد كوميسي بمبرانتسان كوربسي (لجنة مكافحة الفساد) عام 2008. ثمّ عُيّن سيامسول أريفين ، حاكم مقاطعة سومطرة الشمالية، أفيفودين لوبيس ، ليصبح قائمًا بأعمال العمدة. وفي عام 2009، استقال أفيفودين لوبيس من منصب العمدة، ثمّ عُيّن الحاكم راهودمان هاراهاب ، ليشغل منصب العمدة. ونظرًا لأنَّ راهودمان أراد أن يُصبح مرشحًا في إنتخابات 2010 عن منصب العمدة، استقال من منصبه. ثمّ أصبح سيامسول القائم بأعمال العمدة. وفي إنتخابات 2010 للعمودية، تمّ إنتخاب راهودمان هاراهاب ليشغل هذا المنصب. تنقسم ميدان إلى 21 منطقة "" كيكاماتان" "، و151 منطقة فرعيّة "" كيلوراهان" ".

بدأت مدينة ميدان بوصفها قرية تسمى "كامبونغ ميدان (Kampung Medan)" (أي قرية ميدان). تأسست كامبونغ ميدان على يد جورو باتيبس (Guru Patimpus) في تسعينيات القرن السادس عشر. ونظرًا لأن مدينة ميدان تقع على تاناه ديلي (Tanah Deli) (أرض ديلي)، فيشار إلى كامبونغ ميدان أيضًا بميدان-ديلي. فالموقع الأصلي لكامبونغ ميدان هو منطقة يلتقي فيها نهر ديلي ونهر بابيورا (Babura).

وطبقًا ليوميات تاجر برتغالي في أوائل القرن السادس عشر، فقد ذكر أن الاسم ميدان مشتق في الحقيقة من المدينة المنورة وهي مدينة مقدسة تقع في غرب المملكة العربية السعودية. في حين أن مصادر أخرى أشارت إلى أن الاسم ميدان مشتق في الحقيقة من اللغة الهندية هندي وكلمة ميدان "Maidan" والتي تعني "الأرضية" أو "الأرض"(كما هو الحال في براغاتي ميدان في دلهي). ذكرت أحد قواميس كارو-إندونيسيا الذي ألفه داروين برينست (Darwin Prinst) ونشره عام 2002، أن كلمة ميدان من تعريفاتها "التحسن" أو "أن تصبح أفضل".

ينحدر أول من سكن مدينة ميدان من شعب ملايو القادم من شبه جزيرة ملايو والمانديلينغ القادم من مجلس جنوب تابنيولي (South Tapanuli Regency) بالإضافة إلى شعب كارو القادم من مرتفعات كارو. ولم يكن حتى عهد سلطان آتشه, السلطان اسكندر مودا, الذي أرسل قائده العسكري, المحارب الاميرال خوجة بنتان (Gocah Pahlawan Laksamana Khoja Bintan), ليصبح ممثل سلطنة آتشه'في تاناه ديلي, حتى بدأت سلطنة ديلي بالنمو. وقد حفز هذا النمو من نمو كلاً من عدد السكان والثقافة في مدينة ميدان على حد سواء. وفي السنة الثانية من عهد سلطان ديلي (في الفترة بين 1669-1698)، نشبت معركة بين أسلحة الفرسان في مدينة ميدان.

ولم تشهد ميدان أي تقدم ملحوظ حتى ستينيات القرن التاسع عشر، عندما بدأ المستعمرون الهولنديون في إخلاء الأرض وتجهيزها لزراعة التبغ. وسريعًا أصبحت ميدان مركزًا للحكومة والنشاط التجاري، لتهيمن على تنمية المنطقة الغربية بإندونيسيا.

حكم الهولنديون تاناه ديلي بدءًا من عام 1658, بعد السلطان إسماعيل, حاكم سلطنة سياك, حيث قام بالتنازل عن بعض الأراضي التي حكمها ذات مرة منها ديلي, ولانجكات, وسيردانج. وفي عام 1915، أصبحت ميدان رسميًا عاصمة لمقاطعة سومطرة الشمالية، وأصبحت مدينة رسميًا 1918.

وحاليًا أصبحت الكثير من المباني المعمارية التاريخية في ميدان من العصر الاستعماري عرضة للإزالة لإفساح المجال أمام إقامة المباني الحديثة (مراكز التسوق، والمرائب، وغيرها).

تنقسم ميدان إلى 21 منطقة ():
تحتل المدينة المركز الرابع في عدد السكان بعد جاكرتا, وسورابايا, وباندونغ, وأكبر المدن الإندونيسية خارج جزيرة جاوة. يعيش معظم السكان خارج حدود المدينة, خاصة في ديلي سيردانج.

تتميز المدينة بتعدد المجتمعات بها في صورة تعكس تاريخها. ومع هذا, تعيش شعوب الماندالينغ في المدينة أيضًا بأعداد كبيرة، كما أنها تشغل المناصب الحكومية الأكثر أهمية. بالإضافة إلى ذلك, فهناك جماعة عرقية ضخمة من الشعب الجاوي, وهي تتألف في الغالب من المنحدرين من الجماعات التي تم نقلها من جاوة في القرن الأخير حتى يتم توظيفهم بوصفهم عمال بالعقد في مزارع متعددة في سومطرة الشمالية. وهم عادة ما يطلق عليهم جادل (Jadel) (Jawa Deli/جاويي ديلي) أو جاكون (Jakon) (Jawa Kontrak/جاوي بالعقد), و, ويطلق عليهم مع غيرهم من المجتمعات الجاوية في سومطرة, Pujakesuma (Putra Jawa Kelahiran Sumatera/جاوي سومطري المولد). ومن الممكن تمييز وجودهم في ميدان بالعديد من أسماء الأماكن الجاوية مثل: هارجوساري (Harjosari)، وساريريجو (Sarirejo)، وسيدودادي (Sidodadi)، وسيدميوليو (Sidomulyo)، وسيدورام (Sidorame)، وسيدوريجو (Sidorejo)، وسيتريجو (Sitirejo)، وسوديريجو (Sudirejo)، وتانجونجريجو (Tanjungrejo)، وتيجالريجو (Tegalrejo)، وتيجالساري (Tegalsari)، وغيرها.

كما يوجد عنصر واضح للغاية من سكان ميدان وهو وجود عدد ضخم من الصينيين، الذين يتميزون بنشاط ملحوظ في قطاع الأعمال، بخلاف غيرهم من الجماعات الصينية العرقية الموجودة في أجزاء أخرى من إندونيسيا، والذين ما يزالون يتحدثون بلغة هوكين (Hokkien). كما تستضيف المدينة أيضًا مجتمع ضخم من المنحدرين من شعوب التاميل الذين يشيع تسميتهم باسم "كيلينج (keling)". ومن الأحياء التاميلية المشهورة حي "كامبونغ كيلينج (Kampung Keling)". وبالإضافة إلى الإندونيسية, فيشيع الحديث باستخدام لغات الملايو, والماندلينغ, ومينانغكابو, وكارو, واللغة الجاوية, وهوكين, والتاميل, ولغة آتشيه, والإنجليزية.

طبقًا لتصنيف كوبن للمناخ، تتميز ميدان بمناخ استوائي مع عدم وجود موسم جاف حقيقي. تتميز ميدان بشهور قد تكون أكثر رطوبة أو أكثر جفافًا، حيث يشهد أكثر الشهور جفافًا (فبراير) في المتوسط ثلث الأمطار التي تسقط خلال أكثر الشهور رطوبة (أكتوبر). وتبلغ درجات الحرارة في متوسطها في المدينة 27 درجة سيليزية على مدار العام. في حين أن معدل سقوط الأمطار السنوي في ميدان حوالي 1800 مم.

يوجد العديد من المباني القديمة في ميدان التي ما زالت تحتفظ بمعمارها الهولندي. وتتضمن هذه المعالم قاعة المدينة القديمة ومكتب البريد المركزي وبرج تيرتانادي المائي، وهو رمز مدينة ميدان، فضلاً عن تيتي جانتونغ (Titi Gantung) (جسر مقام على السكة الحديدية).

كما يوجد العديد من الأماكن التاريخية مثل قصر ميمون (أستانا ميمون) والذي شُيد في الفترة 1887–1891، حيث ما زال يعيش سلطان ديلي (لم يعد يتولى السلطان أي سلطة رسمية)، وجامع ميدان العظيم (مسجد رايا) بني عام 1906 طبقًا للنمط المغربي على يد المهندس المعماري الهولندي دينجيمانز (Dingemans).

ومنذ 2005، يتم بناء معبد كاثوليكي، على الطراز الهندي والمغولي، مخصص من أجل غراها ماريا أناي فيلانجكاني (Graha Maria Annai Velangkanni) (سيدة الصحة الجيدة)، في ميدان. وتعرف هذه القديسة على وجه الخصوص أن أصلها يعود إلى ظهورها في القرن السابع عشر في الهند. ويعد المعبد مبنى مهمًا، حيث يتألف من طابقين وبرج صغير من سبعة طوابق على الطراز الإندونيسي، الذي جذب بالفعل الاهتمام من الطريق الرئيسي (حيث يقع في طريق صغير Jl. ساكيورا III بجوار Jl. سيماتوبانغ). وهو بالفعل ثاني أهم مكان للحج في آسيا.

تعد دراجة "بيكاك " ثلاثية العجلات المزودة بمحرك، أحد الخصائص المميزة لمدينة ميدان، التي توجد في كل مكان.. وعلى خلاف دراجات بيكاك التقليدية, فإن دراجة بيكاك المزودة بموتور يمكن أن تنقل كل الركاب إلى أي مكان في المدينة. وتكون أجرة دراجة "بيكاك" رخيصة نسبيًا، وعادة ما يتم التفاوض عليها مسبقًا.

ومن الشائع أيضًا استخدام وسائل نقل مثل سيارات الأجرة، والحافلات الصغيرة، المعروفة باسم "سوداكو (sudako)".

وتصل السكك الحديدية ميدان ببينجاي وتانجونجبورا (Tanjungpura) إلى الشمال الغربي، إلى ميناء بيلاوان (Belawan) إلى الشمال، وحتى تيبينج تينجي (Tebing Tinggi) وبيماتانج سيانتار (Pematang Siantar) إلى الجنوب الشرقي، وكذلك رانتاو برابات (Rantau Prapat) من بين غيرها من المدن. حيث إن أكبر محطة قطار في ميدان هي محطة ميدان. كما توجد محطات أصغر حجمًا في ميدان، مثل ميدان بزار وبولو برايان وتيتي بابان ولابوهان وبيلاوان. تعمل محطتا تيتي بابان، وبولو برايان بمثابة محطة لقطارات الشحن التي تنقل نخيل الزيت والـنفط.

يقع الميناء البحري بيلاوان على بعد 20 كم تقريبًا شمالاً. في حين يقع مطار بولونيا الدولي في قلب المدينة, نظرًا لقربه من مركز المدينة, وحاليًا تفرض الحكومة حظرًا على إنشاء المباني المرتفعة. مطار كوالا نامو الدولي وهو مطار جديد تحت الإنشاء، ومن المقرر أن يحل محل مطار بولونيا بحلول منتصف عام 2012.

ويربط الطريق السريع ميدان بكل من بيلاوان وتانجونجموراوا (Tanjungmorawa). اكتملت خطة لمد هذا الطريق السريع إلى تيبينج تينجي وحتى بينجاي, كما تسعى الحكومة المركزية للعثور على مستثمرين لإنشاء هذا الامتداد.

تعد محطتا TVRI Medan (محطة مملوكة للدولة) وDeli TV (محطة خاصة) محطتي تلفزيون محليتين في ميدان. تصدر العديد من الصحف المحلية في المدينة بالإضافة إلى "Harian Mimbar Umum" بوصفها أقدم صحيفة بالمدينة. وتتضمن الصحف الشعبية الأخرى "هاريان واسبادا (Harian Waspada)" و"هاريان أناليسا (Harian Analisa)" و"بيريتا سور (Berita Sore)" و"هاريان جلوبال (Harian Global)" و"هاريان ميدان بيزنس (Harian Medan Bisnis)" و"بوسمترو ميدان (Posmetro Medan)" و" سورار إندونيسيا بارو (Suara Indonesia Baru)" و""تريبان ميدان (Tribun Medan)"".

تعد كرة القدم إحدى الرياضات المفضلة في المدينة، حيث يوجد بها ناديان محليان: بي إس إم إس ميدان وميدان جاوة (Medan Jaya). كما توجد رياضة محلية شعبية أخرى وهي وشو (Wushu), حيث حظيت بشعبية ملحوظة في السنوات الأخيرة بوصفها أحد الرياضات المفضلة في ميدان. كما أنها تتميز بوجود مركز تدريب في شارع بلاجو في قلب المدينة. كما شهدت ميدان نجاحًا كبيرًا في رياضة ووشو على الصعيدين المحلي والدولي.





</doc>
<doc id="1533101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533101" title="ليو ليما">
ليو ليما

ليوناردو ليما دا سيلفا أو ببساطة ليو ليما (؛ مواليد 14 يناير 1982 في ريو دي جانيرو) لاعب كرة قدم برازيلي. يجيد اللعب في مركز الوسط الهجومي مع نادي النصر في دوري الخليج العربي الإماراتي.


</doc>
<doc id="1533131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533131" title="تشيرنيفتسي أوبلاست">
تشيرنيفتسي أوبلاست

تشيرنيفتسي أوبلاست ، هي أوبلاست (مقاطعة) في غرب أوكرانيا. تعد تشيرنيفتسي واحدة من أفقر مقاطعات البلاد. ويبلغ عدد سكان المنطقة 913،275 (اعتبارا من 1 مايو 2004) وتغطي مساحة 8،100 كم².



</doc>
<doc id="1533133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533133" title="أوبلاست أوديسا">
أوبلاست أوديسا

أوديسا أوبلاست ، هي أوبلاست (مقاطعة) في جنوب غرب أوكرانيا. المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة أوديسا. ويبلغ عدد سكان المنطقة 2،687،543 (اعتبارا من 2008) وتغطي مساحة 33،310 كم².



</doc>
<doc id="1533137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533137" title="خيرسون أوبلاست">
خيرسون أوبلاست

أوديسا أوبلاست هي أوبلاست (مقاطعة) في جنوب أوكرانيا وشمال شبه جزيرة القرم.

المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة خيرسون. ويبلغ عدد سكان المنطقة 1،126،000 (اعتبارا من 2001) وتغطي مساحة 28،461 كم².



</doc>
<doc id="1533141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533141" title="تشرنيهيف أوبلاست">
تشرنيهيف أوبلاست

تشرنيهيف أوبلاست هي أوبلاست (مقاطعة) في شمال أوكرانيا. المركز الإداري للمقاطعة هو مدينة تشرنيهيف. ويبلغ عدد سكان المنطقة 1،156،609 (اعتبارا من 2006) وتغطي مساحة 31،865 كم².



</doc>
<doc id="1533143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533143" title="محمد بوسليماني">
محمد بوسليماني

الشيخ محمد بوسليماني مفكر و مصلح و داعية معاصر وواحد من أهم أعلام الحركة الإسلامية بالجزائر ، عرف بحكمته وتجرده وبثقافة فكره الواسعة . ساهم في عدة انجازات للحركة الإسلامية مع رفيقه الشيخ محفوظ نحناح أهمها تأسيس جمعية أهلية توعوية هي جمعية الإرشاد والإصلاح.

ولد محمد بوسليماني في 5 ماي 1941 بحي الدردارة بولاية البليدة بالجزائرية من أسرة محافظة ومجاهدة، فقد كان والده سليمان متأثرا بالحركة الإصلاحية والشيخ الطيب العقبي على الخصوص. حفظ القرآن الكريم وتلقى تعليمه الأول بمدرسة الإرشاد التي أسستها الحركة الوطنية وعلى طاولات الدروس جمعته الأقدار مع رفيق دربه المتوفى الشيخ محفوظ نحناح. ساهم منذ صغره في إعالة عائلته إلى جانب والده في التجارة والبناء مما ولد في نفسه الشعور بالمسؤولية مبكرَاً .

مع اندلاع الثورة التحريرية وككل الشباب الثائر آن ذاك انخرط فيها ، وفي سنة 1957 عيّن مسؤولا عن مجموعة من الفدائيين ، روي أنه جعل من بيته نقطة التقاء وموئلا للمجاهدين كما روي عليه إشرافه أيضا على بعض الشباب انتقاء وتنظيما وتجنيدا لصالح الثورة وتوعية بالقضية الوطنية، و ساهم في حمل المؤونة وإرسالها إلى المجاهدين ونقل الأدوية والألبسة وتوزيع المنشورات.

بعد الاستقلال واصل مسيرة العلم و التربية و الإصلاح واشتغل في التعليم منذ بداية الاستقلال مدرسا ومديرا. وفي سنة 1968 التحق بالجامعة المركزية بالعاصمة وانتسب إلى كلية الآداب (قسم المدرسة العليا للأساتذة)، وبعد نجاحه في مسابقة التأهيل الجامعي وتخرج بشهادة الليسانس في اللغة العربية وآدابها سنة 1972 ، ليعين بعدها أستاذا بثانوية الفتح بولاية البليدة كما اشتغل كرئيسا للجنة الثقافية التابعة للولاية.

عارض النظام السياسي سنة 1976 في تبنيه للنظام الاشتراكي وكلفه ذلك الاعتقال مع الشيخ محفوظ نحناح رحمه الله. وفي جوان 1979 أطلق سراحه فواصل العمل التربوي والدعوي بالمساجد والمدارس والجامعات. شارك وحاضر في عدة ملتقيات وطنية ودولية. ساهم في تهدئة الأوضاع المتوترة في أحداث أكتوبر 1988 ونبه إلى مخاطر الفتنة، كما كان أحد المساهمين في إنشاء رابطة الدعوة الإسلامية.

وفي سنة 1993 زار مع وفد له من جمعية الإرشاد والإصلاح البوسنة والهرسك ودامت زيارته إحدى عشر يوما زار فيها اللاجئين كما زار المستضعفين المضطهدين (بموستار) رغم صعوبة الأوضاع وخطورتها.

=نشاطه الدعوي والخيري=

ترأس محمد بوسليماني جمعية الإرشاد والإصلاح الوطنية سنة 1991 ، فشهدت تحت إشرافه تجسيدا لمشاريعها نشاطات تربوية فتحت فيها الجمعية العشرات من مراكز و نوادي الأطفال، وكتاتيب تعليم القرآن الكريم، وورشات تعليم الحرف و المهن. 
كما قامت الجمعية بالعناية باليتامى وإطعام الصائمين وكفالة المحتاجين. فتح مكاتبا وفروعا للجمعية مست جميع ولايات الوطن. فقد كان دائم التنقل والزيارة للقائمين عليها مشجعا لهم وحاثا على بذل أقصى الجهود لتحقيق مشاريعها الحضارية. 
دعا باسم الجمعية جميع أبناء الجزائر إلى الحوار الهادئ، ونبذ التطرف الفكري والعنف بجميع أشكاله وذلك منذ اول بيان صدر عن الجمعية.

اهتم الشهيد بالشباب في التربية والتوجيه، فأقام المخيمات الصيفية التي تهدف إلى الترفيه والتكوين والتثقيف، كما كان بيته قبلة للعديد منهم طلبا للاستشارة في أمور الدين والحياة. ساهم بنشاطه الخيري في تزويج الشباب للقضاء على العزوبية والعنوسة لما ينجر عنهما من أثار سلبية على المجتمع وبنيته. ووضع أيضا مشاريع عديدة ضمن النشاط المستقبلي للجمعية لتساهم في حل مشاكل الشباب في الجانب الاجتماعي والاقتصادي. كما حارب الشيخ الآفات الاجتماعية عامة، والآفات التي تفتك بالشباب خاصة كالخمر والمخدرات. شهد عنه أنه شجّع النشاطات الرياضية والأعمال الفنية الهادفة وكرم بعضا من أهلها. كما أنه بذل جهدا كبيرا في توجيه الطلبة والطالبات والعناية بهم.

اهتمام الشهيد بوسليماني بالجزائر وأبنائها لم يمنعه من المشاركة الوجدانية والميدانية لأبناء الأمة العربية والإسلامية في قضاياها المصيرية، وعلى رأسها قضية فلسطين التي كان يعتبرها القضية العقيدية والمركزية لأمة العرب والمسلمين. 
كما ساهم في تقديم المساعدة للشعب العراقي وتعاطف مع الكويت في محنتها، وزار المسلمين في البوسنة والهرسك في أشد أزمتها.

كان عضوا مؤسسا لرابطة الدعوة الإسلامية (1991) .

بحكم مشاركته في الثورة المباركة عيّن بعد الاستقلال على رأس اللجنة الثقافية بقسمة جبهة التحرير الوطني بالبليدة ، ثم أبعد عن الإشراف عليها نظرا لنشاطه الثقافي البعيد عن الخط الأيديولوجي الاشتراكي. عارض فرض ميثاق 1976 على الشعب الجزائري المسلم الذي كان يرى فيه مخالفة لبيان أول نوفمبر الذي ينص على مشروع مجتمع ديمقراطي في إطار المبادئ الإسلامية.

حكم عليه سنة 1976 بثلاث سنوات سجنا مع ثلة من إخوانه في قضية حركة الموحدين التي كانت تدعو إلى التوجه الإسلامي وتعارض المد الاشتراكي تحت قيادة الشيخ محفوظ نحناح. أين أمضى معه وجماعة من الدعاة بيانا بعنوان: إلى أين يا بومدين وكان الإمضاء باسم الموحّدين. اشتمل على عشرة نقاط أهمها: 

واصل نشاطه بعدها في سجون البرواقية وبوفاريك فهدى الله على يديه الكثير من المجرمين بشهادة إدارة تلك السجون. شارك بعد خروجه من السجن في كتابة بيان تجمع الجامعة المركزية سنة 1982 . وفي أحداث أكتوبر 1988 روي عنه أنه تابعها بحسن المسلم الواعي، فندّد بأساليب الحقرة وإزهاق أرواح الجزائريين ونبّه إلى مخاطر الفتنة الداخلية وشارك عبر المنابر والجولات في لم شمل الجزائريين. كما أن الشيخ بوسليماني هو أحد الفاعلين الأساسين في المسيرة المليونية النسوية للدفاع عن أصالة قانون الأسرة في نهاية الثمنينات.

ساهم في كثير من الحوارات السياسية مع الأحزاب والفعاليات والسلطة أثناء الأزمة السياسية الجزائرية وقبلها. كما أنه كان أحد مؤسسي حركة المجتمع الإسلامي سنة 1990 وهو أول نائب لرئيسها. حيث اجتهد مع إخوانه في جمع الجزائريين وتحرك عبر ربوع الوطن وخارجه يدعو إلى التفاهم والتلاقي ويحذر من الفرقة والتضاد.

ذكر عنه اهتمامه الكبير بما وقع في الجزائر آنذاك من سفك للدماء فقد حاول جاهد منعه من خلال دعواته المتكررة إلى الصلح بين أبناء الوطن ، وعلى اثرها تم اختطاف الشيخ الشهيد محمد بوسليماني فجر يوم الجمعة 26 نوفمبر 1993 من منزله من طرف الجماعات المسلحة (جيا) كما روي عن ذلك. وذكر أن سبب اختطافه كان بهدف ان يصدر الشيخ فتوى تجيز قتل المخالفين من النظام والمسلمين آنذاك . رفض الشيخ اصدار فتواهم فتم اغتياله بعد عمليات التعذيب التي طالته حسب الشهادات. 
اكتشفت قوات الأمن جثته، وتأكد الأمر بعد أن عاينها وفد من عائلته والجمعية يوم الجمعة 28 جانفي 1994 ، ثم نقل جثمانه إلى مقبرة الدردارة بالبليدة يوم الأحد 30 جانفي 1994.

اختطاف الشيخ أثار ردود فعل وطنية وأقليمية وعالمية كان من أبرزها رسالة الدكتور يوسف القرضاوي من قطر ورسالة الشيخ أبوبكر الجزائري من السعودية ورسائل المنظمات الإسلامية بأروبا وأمريكا والبلاد الأسكندنافية وكلها تجمع على بشاعة الفعلة وخطورة الصنيع الذي قام به المختطفون كونه سابقة خطيرة تفتح الباب واسعا أمام احتمالات شتى ترجع بالجزائر كلها إلى نقطة الصفر. نهاية شهر نوفمبر 1993 كانت مثقلة بالأحداث الوطنية الحساسة، وكان أبرز حدث هو دخول الحوار مرحاته الحاسمة، وكان شعور كثير من المراقبين قائما على الخوف من المجهول، بل ان بعض أهل التجربة كانوا متشائمين إلى أقصى حدود التشاؤم من كون أن " هناك أطراف كثيرة في الجزائر ليس من مصلحتها أن ينجح الحوار، بل أنها ليست موافقة اطلاقا على مبدأ الحوار..." وهذا معناه أن هناك أطرافا من مصلحتها أن يظل الوضع في الجزائر على هذه الصورة المأساوية من الأعتقالات، والأغتيالات والأختطافات، والرعب الاجتماعي لأن مصالحها يهددها الأستقرار والأمن.. وهي بهذه العقلية تعمل بكل وسيلة لتعميق بؤر التوتر وايجاد مناطق ضغط منخفض بين السلطة والمعارضة حتى اذا انشغل هذا بهذا مررت المشاريع في الأجواء المشحونة بالتوتروالأنقباض والأحتقان دونما خوف على بضاعتها من عيون الرقباء.

=المصادر=



</doc>
<doc id="1533144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533144" title="تشرنيغوف">
تشرنيغوف

تشرنيهيف أو تشرنيغوف هي مدينة تاريخية في شمال أوكرانيا. وهي المركز الإدري لتشرنيهيف أوبلاست. يقدر عدد سكانها بنحو 299،000 (اعتبارا من 2006).



</doc>
<doc id="1533165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533165" title="وحش يوكا فلاتس">
وحش يوكا فلاتس

وحش يوكا فلاتس هو فيلم رعب درجة ثانية أصدر عام 1961. وهو من بطولة المصارع السويدي السابق تور جونسون وكتبه وأخرجه كولمان فرانسيس. اعتبره بعض النقاد كأحد أسوأ أفلام الرعب والخيال العلمي على الإطلاق، وأحد أسوأ الأفلام على الإطلاق، حتى بعضهم رأى بأنه أسوأ من فيلم إد وود الشهير الخطة 9 من الفضاء الخارجي. تحكي قصة الفيلم عن عالم سوفيتي فار يتحول إلى وحش بفعل الإشعاعات النووية. الحوارات في الفيلم قليلة ويقوم المخرج كولمان فرانسيس بدور الراوي.

في مشهد قبل شارة البداية، تظهر امرأة مجهولة (لانيل كادو) وقد خنقها رجل غير معروف بعد أن أنهت حمامها. بعد البداية، يظهر جوزف جافورسكي (تور جونسون)، وهو عالم سوفيتي معروف، ويصل إلى يوكا فلاتس في الولايات المتحدة بعد هروبه. يحمل جافورسكي حقيبة بها أسرار عسكرية مختلفة؛ يلمح راوي الفيلم إلى أن بها معلومات حول وصول الروس إلى القمر.

عندما نزل جافورسكي من طائرته، تعرض هو وعملاؤه الأمريكيون للهجوم من قبل عميلين من الكي جي بي (أنتوني كاردوزا وجون موريسون). بقى الأمريكان لصد العملاء الروس، وهرب جافورسكي إلى الصحراء ومشى مسافة طويلة وأزال معظم ثيابه. تاه جافورسكي في موقع اختبارات نووية، وحوله الإشعاع إلى وحش. قام جافورسكي بقتل زوجين في سيارتهما في مكان قريب من الطريق، فقام بمطاردته شرطيان يدعيان جيم أرتشر (بينغ ستافورد) وجو دوبسن (لاري أتن).

في هذه الأثناء، تمر عائلة على نفس الطريق. بعد توقفهم في محطة وقود، يضيع الولدان (رونالد وألن فرانسيس) في الصحراء حيث يصادفون جافورسكي ويهربون منه. يبحث الوالد (دوغلاس ميلور) عنهما، لكن الشرطيان يظنان أنه القاتل، حيث كانا يبحثان عنه من طائرة صغيرة. يفتح الضابط النار من بندقية متقدمة على الرجل البريء، الذي استطاع الهرب.

في النهاية يعود الولدان إلى أهلهما ويعثر الشرطيان على جافورسكي ويرديانه قتيلا. ثم يظهر أرنب بري ويجلس بجانب جثة جافورسكي الهامدة.

صور الفيلم بدون بشكل صامت. أضيفت الرواية والحوارات وبعض التأثيرات الصوتية بعد الإنتاج. ولتجنب عدم توافق الصوت مع الصورة، فإن الشخصيات تتكلم فقط عندما تدير ظهورها للكاميرا أو أن تكون وجوههم غير واضحة بسبب الظلام أو المسافة. على نفس النمط، أثناء مشاهد الأسلحة النارية، فإن كمامات الأسلحة عادة ما تكون خارج الصورة عندما يطلق النار. وتم تكثيف الرواية لتوضيح القصة بدلا من استخدام الحوار.

يبدأ الفيلم بقتل إمرأة (لانيل كادو) خرجت لتوها من الحمام؛ وهناك إشارة ضمنية بأن القاتل تحرش بجثتها. لم توضح هوية القاتل أبدا ولم تناقش الجريمة بعد ذلك المشهد. القاتل يلبس مثل جافورسكي بعد الانفجار، لكن الجريمة لم تذكر في أحداث الفيلم، كما لم يذكر الراوي زمن أو مكان حدوثها، ومثل دور القاتل أحد بدلاء جونسن. وكما ذكر في مقابلة المؤرخ السينمائي توم ويفر مع منتج الفيلم أنتوني كاردوزا، فقد أضيف المشهد بعد إكمال الفيلم لأن المخرج كولمان فرانسيس كان يحب المشاهد العارية. بعض النسخ (مثل نسخة مسلسل مسرح العلوم الغامضة 3000 والنسخة الموجودة على يوتوب) تظهر المرأة بثيابها في مدة المشهد (يستمر 00:01:21)، التعري الوحيد يظهر في مشهد قصير لصدر المرأة وهي ترتدي المنشفة أمام المرآة. في نسخة الفا فيديو على دي في دي عام 2003 تظهر نسخة أطول قليلا للمشهد (يستمر 00:01:33)، حيث تظهر المرأة عارية وهي ترتدي ملابسها الداخلية، وصدرها يظهر عدة مرات قبل أن تخرج من الغرفة.

خلال مشاهد إطلاق النار، تظهر عدة شخصيات في البداية بأنها تعاني من جروح خطرة، ثم تظهر في المشاهد التالية وهي معافاة بالكامل بدون إشارات واضحة للجروح.



</doc>
<doc id="1533167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533167" title="نادي مازيا">
نادي مازيا

نادي مازيا للرياضة والترفيه هو نادي كرة قدم مالديفي. تأسس الفريق في سنة 1996.


</doc>
<doc id="1533173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533173" title="مايسترو">
مايسترو

مايسترو (من اللغة الإيطالي وتعني "السيد" أو "المعلم") هو عنوان الاحترام الشديد الذي يعطى لقائد فرقة موسيقية. وهذا المصطلح يستخدم في سياق الموسيقى الكلاسيكية الغربية والأوبرا. ويرتبط هذا مع استخدام كل مكان من المفردات الإيطالية للشروط الموسيقى الكلاسيكية. ويمكن منح لقب المايسترو على الملحنين والفنانين، بمديري ومدراء الموسيقى ومدرسي الموسيقى.
و المايسترو هو الذي يقود مجمموعه من العازفين الاوبرا فيي العزف و اهو ايظا الذي يأمرهم بالوقوف عن العزف عن طريق اشارات العصا التي بيده اليمين او اليسار ... و يجب ان يكون عند المايسترو خبره عاليه بالموسيقه و انواعها شامله ليكون قادر على قيادة العازفين إلى عزف مقطوعه معينه.

ليس للمايسترو في فرق الموسيقى العربية أدنى أهمية، فعازف الرق في الموسيقي العربية هو المايسترو، لأنه يعطي إشارة البدء للفرقة لتعزف بعدها لحنا واحدا طوال الحفل، ومن الأمثلة على ذلك حفلات أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وغيرهما، لم نر فيها أي مايسترو، وما نراه حالياً في فرق الموسيقى العربية هو بدعة أو تقليد أعمى للموسيقى الكلاسيكية، وكذلك الانفعالات التي نراها من قادة الفرق الشرقية فهي انفعالات درامية لا تمت بصلة إلى الموسيقى.

أما المايسترو في الموسيقى الكلاسيكية هو ضرورة تحتمها طبيعة هذا اللون الفني، فلا توجد آلة موسيقية تمسك بالإيقاع طوال فترة العزف مثلما يحدث في الموسيقى الشرقية، لذلك تأتي أهمية المايسترو لأنه الوحيد الذي يمسك بالإيقاع طول الوقت، بالإضافة إلى أن الموسيقى الكلاسيكية متعددة التصويت وبين آلاتها نسب لا يحددها إلا المايسترو، وهذا الدور ممتد منذ القرن السادس عشر، كما أن المايسترو يساعد الجمهور بإشاراته لفهم الموسيقى.


</doc>
<doc id="1533178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533178" title="نادي سلاغور">
نادي سلاغور

رابطة سلاغور لكرة القدم (بالملايوية: "Persatuan Bolasepak Selangor")، ويشار إليه FAS أو مجرد سلاغور، هو فريق كرة قدم شبه محترف ينافس في مسابقات كرة القدم الماليزية ويمثل ولاية سلاغور دار الإحسان. تأسس الفريق في 22 فبراير من سنة 1936.



</doc>
<doc id="1533192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533192" title="منهج تقابلي">
منهج تقابلي

المنهج التقابلي هو دراسة للغتين أو أكثر أو للهجتين مختلفتين من لغة معينة بهدف إيجاد أوجه الاختلاف .

منهج حديث مقارنة مع المناهج الأخرى في علم اللسانيات، نشأ هذا المنهج خلال الحرب العالمية الثانية َ1939-1945 قي الولايات المتحدة. 
سبب ظهوره هو الحاجة الملحة أنداك لتعلم و تعليم اللغات الأخرى للجنود الامركيين الذين كانوا يقاتلون على جبهات مختلفة في مناطق متعددة من العالم.

أسهم هذا المنهج في تصنيف لغات العالم المختلفة إلى عائلات لغوية متعددة كما ساهم في حل مشكلة التداخل في مجال تعلم اللغات.
الفارق بين المنهجين على النحو التالي: 
المنهج المقارن أقدم مناهج علم اللغة الحديث، والمنهج التقابلي أحدث المناهج.

المنهج المقارن هدفه المقارنة بين لغتين أو أكثر من فصيلة واحدة لبيان شكل اللغة الأم، أما المنهج التقابلي فهو يقابل لغتين من فصيلتين مختلفتين كالعربية والفارسية. 


</doc>
<doc id="1533196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533196" title="قلعة الجبوبي">
قلعة الجبوبي

قلعة الجبوبي قلعة في حي حدة من المشارف الجنوبية لصنعاء عاصمة اليمن، جنوب غرب مستشفى قلب اللبنان وغرب الجامعة الدولية اللبنانية وجنوب السفارة اليابانية ومصنع حدة للمياه المعدنية.


</doc>
<doc id="1533203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533203" title="مدرسة شهداء السبعين">
مدرسة شهداء السبعين

مدرسة شهداء السبعين هي مدرسة تقع في حي حدة من المشارف الجنوبية للعاصمة اليمنية صنعاء ، و تقع جنوب حديقة حدة مباشرة . مشهور بالمخيم الصيفي الذي يقيمه.


</doc>
<doc id="1533216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533216" title="شريف الصفتي">
شريف الصفتي

شريف الصفتي كيميائي مصري، يترأس المجموعة البحثية لعلوم المواد النانومترية بالمركز القومي لبحوث المواد الياباني، وهو أستاذ بجامعة واسيدا اليابانية، وكان سابقًا أستاذًا للعلوم بجامعة طنطا، وحصل على شهادة دكتوراة من جامعة ساوثهامبتون في إنجلترا، وبعدها انتقل للعمل في اليابان، وله 20 براءة اختراع. وهو حاليًا مرشح لنيل جائزة نوبل في الكيمياء للعام 2013. له اكتشاف علمي في التخلص من الإشعاع النووي في مدينة فوكوشيما بعد كارثة التسرب الإشعاعي من مفاعل فوكوشيما ما أهله لترشيح اليابان له لنيل جائزة نوبل في الكيمياء. لديه العديد من الكتب والأبحاث العلمية المنشورة في الدوريات العالمية الخاصة بالمواد النانومترية. حصل على أكثر من 15 جائزة علمية من جهات علمية دولية.


</doc>
<doc id="1533232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533232" title="جبنة بلدي">
جبنة بلدي

الجبن البلدي جبن لين أبيض منتشر في الشرق الأوسط. يحتوي على نكهة خفيفة غنية.


</doc>
<doc id="1533252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533252" title="ماتنزاس (مقاطعة)">
ماتنزاس (مقاطعة)

وتعتبر هذه المقاطعة في كوبا بكونها منطقة صناعية وذلك بسبب وجود آبار النفط و معامل تكرير النفط ووجود ناقلات النفط الضخمة. وأيضاً تشتهر هذه المقاطعة بوجود 21 طاحونة تستخدم في مواسم الحصاد مثل موسم قصب السكر.

انقسمت هذه المقاطعة بين سنة 1976 و2010م إلى 14 بلدة . و في عام 2011م أصبحت التقسيم لهذه المقاطعة متضمناً 13 بلدة فقط حيث ألغيت بلدة فاراديرو و دُمجت مع بلدة كارديناس.
المصدر:احصاء عام 2004م ." " المساحة من عام 1976م ."

وصل عدد السكان في هذه المقاطعة في عام 2004 م إلى 675,980 نسمة و قدرت المساحة حوالي , و نسبة الكثافة السكانية التي قدرت بـ .


</doc>
<doc id="1533284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533284" title="عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الثدي">
عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الثدي

يمكن تقسيم عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الثدي إلى عوامل يمكن تفاديها وأخرى لا يمكن تفاديها. دراستهم تنتمي إلى مجال علم الأوبئة. سرطان الثدي كغيره من أنواع السرطان الأخرى يعتبر نتيجة لعوامل بيئية متعددة و عوامل وراثية.
على الرغم من أن كثيرا من عوامل الخطر الوبائية معروفة، إلا أن السبب غير معروف لكل سرطان ثدي. ذكر بحث في علم الأوبئة أنماط الإصابة بسرطان الثدي بين سكان معينين لا أفراد مستقلين. يُعزى مايقارب 5% من الحالات الحديثة للإصابة بسرطان الثدي إلى متلازمات وراثية في حين تُشكل عوامل الخطر المعروفة ما يقارب 30% من حالات الإصابة.

خطر الإصابة بسرطان الثدي يزداد مع تقدم العمر. وتكون عرضة المرأة للإصابة بسرطان الثدي في الستينيات من عمرها أعلى بما يفوق 100 مرة منها في العشرينيات. إذا عاش كل النساء إلى عمر 95، امرأة من كل ثمان نساء تقريبا ستُشخَّص بسرطان ثدي في مرحلة من مراحل حياتها. رغم ذلك، الخطورة الفعلية أقل من ذلك لأن 90٪ من النساء يمُتْن قبل سن الخامسة والتسعين من النوبات القلبية والسكتات الدماغية أو أنواع السرطان الأخرى.
تزداد احتمالية الإصابة بسرطان الثدي مع تقدم العمر إلا أنه يميل للخطورة أكثر لدى المصابين الأصغر عمراً.

الرجال أقل عرضة بكثير لخطر الإصابة بسرطان الثدي من النساء. في الدول المتطورة، تقريبا 99٪ من حالات سرطان الثدي تُشخّص عند النساء؛ الرجال يمثلون 5-15٪ من حالات سرطان الثدي في عدد قليل من البلدان الأفريقية التي تمثل .أعلى حالات الإصابة بسرطان الثدي لدى الرجال. معدل الإصابة بسرطان الثدي ارتفع بعض الشيء لدى الرجال
الأشخاص الرجال المصابين بسرطان الثدي يميلون إلى كونهم أكبر من النساء المصابات بسرطان الثدي. ,يكونون أكثر عرضة للإصابة بأورام متصلة بمستقبلات الهرمونات الإيجابية فحوالي ستة من سبعة حالات كانت متصلة بمستقبل الهرمون الإيجابي استروجين. عموماً, هو أسوأ على الرجال من النساء.

المملكة المتحدة كونها عضواً في الإتحاد الدولي لسرطان الجينوم فهي تقود الجهود لرسم خريطة جينوم سرطان الثدي الكامل.
BRCA1 و BRCA2 rn
في 5٪ من حالات الإصابة بسرطان الثدي يوجد عامل خطر وراثي قوي.
BRCA1 و BRCA2, اثنان من الجينات الجسدية السائدة, سبب في أكثر حالات سرطان الثدي النسائية. النساء الحاملات لطفرة ضارة في الجين (BRCA) معرضات بنسبة 60٪ إلى 80٪ للإصابة بسرطان الثدي خلال حياتهن. سرطانات أخرى ذات صلة تشمل سرطان الثدي وسرطان البنكرياس. لو تم تشخيص أم أو أخت بسرطان الثدي فإن احتمالية طفرة الجين الوراثي ( BRCA1 & BRCA2 ) تزيد بمقدار الضعف من النساء اللواتي ليس لديهم تاريخ عائلي بالمرض . توجد الفحوصات التجارية لجينات BRCA1 & BRCA2 في معظم الدول المتطور منذ عام 2004 .
بالإضافة إلى جينات BRCA المتصلة بسرطان الثدي, تم اكتشاف وجود الجين NBR2, بالقرب من جين سرطان الثدي رقم 1, والبحث في تأثير تسببه بسرطان الثدي لازال مستمراً.

و يُعتقد بأن الأرورام الوراثية التي تسببها الجينات BRCA1 أو BRCA2 وحتى الأورام السرطانية العَرَضية ناتجة عن ظهور طفرات ضعيفة النفاذ عالية الإنتشار في جينات متعددة. على سبيل المثال, تم التعرف على تعدد الأشكال في الجينات المرتبطة بعملية التمثيل الغذائي لهرمون الاستروجين و/ أو المواد المسرطنة (CYP1A1, CYP1B1, CYP17, CYP19, COMT, NAT2, GSTM1, GSTP1, GSTT) . . )، إلى هرمون الاستروجين، الهرمون الذكري، وفيتامين د والتي تعمل (ESR1، AR، VDR)، على تفعيل المشترك من النسخ الجينية (AIB1)، لمسارات استجابة ضرر الـDNA (CHEK2، HRAS1، XRCC1، XRCC3، XRCC5). تسلسل المتغيرات لهذه الجينات التي هي شائعة نسبياً لدى السكان قد تترافق مع ارتفاع صغير إلى متوسط في نسبة خطر الإصابة بسرطان الثدي. الجمع بين هذه المُتغيّرات قد يؤدي إلى آثار مضاعفة. السراطانات المتفرقة من المرجح أن تكون ناتجة عن التفاعل المعقد بين التردد المنخفض للجينات (مغايرات الخطر) والعوامل البيئية. مع ذلك, يُشتبه في تأثير معظم هذه المُتغيّرات على خطر الإصابة بسرطان الثدي، وأكّد ذلك الدراسات السكانية الكبيرة. بالفعل ,الجينات ذات النفاذية الضعيفة من الصعوبة تتبعها خلال العائلات,وينطبق ذلك علي الجينات المهيمنة ذات المخاطر العالية
جزء من أورام الثدي الوراثية الغير معتمده على جين BRCA1 و BRCA2 rnقد تكون مرتبطة بمتلازمات نادرة حيث يكون سرطان الثدي مكون واحد مثل هذه المتلازمة تنتج من طفره جنيه في TP53 ( متلازمة Li-Fraumei), ATM (Ataxia telangiectasia), STK11/LKB1( متلازمة Peutz-Jeghers) , PTEN ( متلازمة Cowden).
RAB11FIPو TP53وrs4973768ايضا مرتبطين بإرتفاع نسبة الإصابة بسرطان الثدي rs6504950 مرتبط بانخفاض خطر الإصابة بسرطان الثدي.
طفرات في RAD51C تورث ارتفاع خطورة الإصابة بسرطان الثدي والمبايض.
الأشخاص الذين سبق تشخيص إصابتهم بسرطان المبيض، سرطان الثدي، سرطان الرحم، أو سرطان الأمعاء. لديهم احتمالية أكبر للإصابة بسرطان الثدي في المستقبل.rn أمهات الأطفال الذين يعانون من رخاوة الأنسجة قد يزداد لديهنّ خطر الإصابة بسرطان الثدي. الرجال الذين يعانون من سرطان البروستات قد تزداد لديهم مخاطر الإصابة بسرطان الثدي، على الرغم من أن الخطر الفعلي مازال منخفضاً.

الكحول هو أحد العوامل المسببة لسرطان الثدي بين النساء. لخصت دراسة أجريت على مليون واحدة من النساء البريطانية في منتصف العمر, أن استهلاك الكحول يوميا يزيد من نسبة الإصابة بسرطان الثدي ب11 حالة في كل 1000 امرأة هذا يعني أن مجموعة الـ1000 امرأة اللاتي يستهلكن الكحول مرة يومياً سيكون لديهنّ 11 حالة مصابة بسرطان الثدي، مقارنةً بأولئك اللاتي يستهلكن الكحول اقل من مرة اسبوعياً. وأن مجموعة الـ1000 امرأة اللاتي يستهلكن الكحول 4 مرات يومياً سيكون لديهنّ اكثر من 44 حالة مصابة بسرطان الثدي مقارنة بأولئك اللاتي لا يستهلكن الكحول أبداً. تناول المشروب مرة أو مرتين يومياً يزيد نسبة الخطر بالإصابة إلى 150٪ عن المعدل الطبيعي، وتناول المشروب ست مرات يومياً يزيد الخطر إلى 330٪ عن المعدل الطبيعي. حوالي 6% من حالات سرطان الثدي المسجلة في المملكة المتحدة هي بسبب شرب النساء للكحول . أحد مسببات الكحول الأساسية لسرطان الثدي هو زيادة هرمون الاستروجين .
وقد تم فحص التأثيرات الغذائية منذ عقود ومع نتائج متضاربة لم يتم تأكيد إعتماديّتها إلى حدٍ كبير. تشير احدى الدراسات الحديثة أن الوجبات الغذائية قليلة الدهون قد تقلل من خطر الإصابة بسرطان الثدي أو رجوعه بشكل ملحوظ. وأظهرت دراسة أخرى عدم وجود أيّ مساهمة لكمية الدهون الغذائية في الإصابة بسرطان الثدي لدى أكثر من 3000000 امرأة. فشلت دراسة عشوائية عن إثبات أن اتباع حمية غذائية منخفضة الدهون تؤدي إلى انخفاض إحتمالية الإصابة بسرطان الثدي في المجموعة التي خصصت لها حمية غذائية منخفضة الدهون على الرغم من أن الكاتب وجد أدلة على انتفاع النساء في المجموعة الذين قاموا بالحمية بطريقة صارمة. وجدت مجموعة دراسة محتملة، الممرضات دراسة الصحة الثانية، زيادة حدوث سرطان الثدي لدى النساء قبل انقطاع الطمث فقط، مع ارتفاع كمية من الدهون الحيوانية، ولكن ليس الدهون النباتية. ككل، تشير هذه النتائج إلى وجود علاقة محتملة بين تناول الدهون الغذائية والإصابة بسرطان الثدي، بالرغم من صعوبة قياس هذه التفاعلات في مجموعة كبيرة من النساء.

وبالرغم من الاداعاءات الكثيرة التي بذلت في الأدب الشعبي، إلا أنه لا توجد أدلة قوية تربط بين الدهون و سرطان الثدي .rn
وجدت دراسة نُشِرَت في عام 2001م، أن هناك مستويات عالية من الأحماض الدهنية غير المشبعة الأحادية MUFAs ا خصوصاً حمض الأولييك في أغشية كريات الدم الحمراء، لدى النساء اللاتي في مرحلة متطورة من سرطان الثدي بعد سن اليأس أو انقطاع الطمث.
و في نفس الدراسة توضح أن النظام الغذائي الغني بالدهون أحادية التشبع (MUFAs ) ليس بسبب أساسي في تكون غشاء خلايا الدم الحمراء، بينما أكثر الزيوت في أنسجة الثديات مكونة من بقايا الدهون المشبعة المفتاح الأساسي للتحويل يتم التحكم به عن طريق Delta9-desaturated, الذي أيضاً ينظم تحول الدهون المشبعة الأخرى مثل (SFAs) (myristic and palmitic) ناقشت الدراسة أن الدهون التي تحتويها الحمية الغذائية لها تأثير مهم على نشاط الـDelta9-d ، بينما المستويات العالية من SFAs تزيد نشاط Delta9-d إلى ضعفين أو ثلاثة أضعاف ، في حين أن الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة (PUFAs) تنقص. هذه النتيجة تتناقض جزيئاً مع الدراسة الأخيرة، التي تُظهِر علاقة مباشرة بين الاستهلاك العالي من اوميجا 6 والأحماض الدهنية, وسرطان الثدي في مرحلة مابعد سن اليأس وانقطاع الطمث لدى النساء.
لقد تمت دراسة هرمون الاستروجين النباتي على نطاقٍ واسع على الحيوان والإنسان في المختبر والدراسات الوبائية. الدراسات فشلت في ملاحظة أي آثار ايجابية أو سلبية مسببة لسرطان الثدي من هرمون الاستروجين النباتي البحوثات تدعم النتائج التالية:
تناول هرمون الاستروجين النباتي في وقت مبكر من سن المراهقة قد يقي من التعرض لسرطان الثدي لاحقاً. المخاطر المحتملة من الايسوفلافون على نسيج الثدي في النساء المعرضات للإصابة بسرطان الثدي مازالت غير واضحة.
بعض الدراسات وجدت علاقة بين تناول الكالسيوم وانخفاض خطر الإصابة بسرطان الثدي.
دراسة صحة الممرضات وجدت أن تناول الكالسيوم في حمية غذائية متبعة يقلل نسبة خطورة سرطان الثدي إلى 33٪ و أجمعت جمعية الغذاء للوقاية من السرطان في دراستها الثانية على أن معدل خطورة الإصابة بسرطان الثدي ينخفظ بنسبة 20٪ عند حصول الجسم على 1250ملغ من الكالسيوم. أظهرت دراسة عن صحة المرأة بوجود علاقة عكسية بين معدل الكالسيوم الكلي وخطر الإصابة بسرطان الثدي قبل سن اليأس. وفي دراستين أخريتين, احدهما في فرنسا و الأخرى في فنلندا اظهرتا أن هنالك علاقة عكسية بين تناول الكالسيوم و الإصابة بسرطان الثدي

عنصر الكالسيوم يقلل من تكاثر الخلايا ويؤدي إلى تمايز الغدد الثديية زيادة نسبة الكالسيوم المتناول في الأطعمة يقلل من صغر الغشاء الظهاري في غدد الصدر بسبب الدهون، و أيضاً يقلل صناعة المواد المسرطنة في الجسم كثافة الثدي ترتبط إيجابياً مع سرطان الثدي. تناول الكالسيوم في حمية غذائية يقلص سمك الثدي زيادة نسبة الكالسيوم في الطعام وجد أنه يؤدي إلى تقليل أمراض الغشاء الظهاري، التي تعتبر سابقة لسرطان الثدي.

فيتامين د له علاقة بتقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي ويمكن من زيادة نسبة تقَبّل العلاج في دراسة تمت بجامعة رتشيستر ميديكال سنتر في 2011 وجدت بأن نقص معدلات فيتامين د بين النساء المصابات بسرطان الثدي يتناسب طرديًا مع أورام أكثر عدائية وتقَبّل أقل للعلاج دراسة أوضحت أيضاً أنه مستوى فيتامين د في حال كان أقل من المستوى المطلوب، يؤدي إلى نتائج أسواء في مستوى الأنزيمات التي تساعد الطبيب في توقع النتائج بعد العلاج في سرطان الثدي الباحث الرئيس ذكر أنه بناء على هذه النتائج، على الأطباء أن يلاحظوا معدل فيتامين د لدى مرضى سرطان الثدي و تصحيحه عند اللزوم

تحسن مستقلبات فيتامين د (25(OH)D, 1,25 (OH2 D) التمايز الخلوي وهي مهمة للوقاية الكيميائية. إن انخفاض مستويات التوزيع من D (OH) 25 في مرحلة المراهقة، قد يكون عاملاً هاماً مهيئاً لخطر الإصابة بسرطان الثدي في الحياة.

في دراسة نشرتها مجلة الجمعية الطبية الأمريكية وجد محققوا الطب الحيوي أن مدخول الخضروات الكرنبية ( البروكلي، القرنبيط، الكرنب، اللفت، البراعم الكرنبية ) يتناسب عكسيا مع نشوء السرطان. الخطر النسبي بين النساء العشرة اللاتي يأكلن الخضروات الكرنبية (متوسط 1.5 في كل يوم )مقارنة بالعشرة الأقل (واللاتي تقريبا لا يأكلنها ) كانت بنسبة 0،54 كما أن النساء اللاتي يأكلون حوالي 1،5 من الخضروات الكرنبية كل يوم، تقل نسبة الإصابة بسرطان الثدي لديهن بنسبة 42٪ عن الأخريات

للبيئة تأثير كبير فهي المسؤولة المرجحة لاختلاف معدلات سرطان الثدي بين الدول باختلاف العادات الغذائية. وقد قاس الباحثون منذ فترة طويلة أن معدلات الإصابة بسرطان الثدي في عدد المهاجرين يتغير حتى يصل لمعدلات تشابه المعدلات في البلد المضيف بعد بضعة أجيال يُعزى السبب في ذلك لتغيير المهاجرين لحميتهم الغذئية تبعًا لنظام الدولة المُضيفة المثال النمطي لهذه الظاهرة هو تغير معدلات حالات سرطان الثدي لدى المهاجرات اليابانيات بعد وصولهن للولايات المتحدة
في دراسة في 2009 لمراقبة عادات الطعام لـ 2,018 امرأة اقترحت بأن النساء اللواتي يتناولن الفطر انخفض لديهن معدل الإصابة بسرطان الثدي بمقدار النصف النساء اللاتي كن يتناولن الفطر والشاهي الأخضر، قلت نسبة إصابتهن بسرطان الثدي 90%. وفي دراسة حالة محكمة، مكونة من 362 امرأة كورية، ذُكِرَ أيضاً وجود ارتباط بين استهلاك الفطر وانخفاض خطر سرطان الثدي.
افترضت التأثيرات الوقائية لليود على سرطان الثدي من الدلائل الوبائية ووصفت في النماذج الحيوانية.

ارتفاع الوزن بعد إنقطاع الطمث يزيد الخطر لدى النساء. في دراسة أجريت عام 2006 ، وُجد أن ازدياد وزن المرأة بمقدار 9.9 كيلو جرامات ( 22 رطلاً) وذلك بعد انقطاع الطمث يزيد من خطر الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 18%. قلة التمارين الرياضية لها علاقة بسرطان الثدي حسب المعهد الأمريكي للأبحاث السرطانية
قرنت العديد من الدراسات العلمية السمنة بزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي. هناك بعض الأدلة تشير على أن من لديهم زيادة في دهون الجسم بوقت تشخيص اصابتهم بسرطان الثدي، لديهم معدل أعلى لعودة السرطان والوفاة. أيضا أظهرت الدراسات أن النساء اللاتي يعانين من السمنة المفرطة أكثر عرضة للإصابة بأورام أكبر
ارتفاع الوزن بعد التشخيص تم ربطه أيضاً لمعدلات أعلى من عودة سرطان الثدي والوفاة إلا أنه هذه النتائج ليست متوافقة غالباً ارتفاع الوزن أقل شدة مع العلاجات الكيميائية الجديدة. إلا أن هناك دراسة واحدة وجدت خطر هام لسرطان الثدي مع معدل الوفيات في النساء اللاتي أرتفع وزنهن مقارنة مع اللاتي حافظن على وزنهن. ومع ذلك, فإن الدراسات الجماعية والتجارب السريرية لم تظهر علاقة ذات دلالة إحصائية بين زيادة الوزن بعد التشخيص ووفيات سرطان الثدي.
فقدان الوزن بعد التشخيص لم يظهر أنه يخفض من خطر عودة سرطان الثدي أو معدل الوفيات، من ناحية أخرى، النشاط البدني له ارتباط بتقليل نسبة خطورة سرطان الثدي بالنسبة للأشخاص المصابون، كما أنه لا يؤدي إلى الموت بسبب فقدان الوزن لاتوجد إحصائيات دقيقة تربط العلاقة بين فقدان الوزن و النشاط البدني و تأثيرها بتشخيص الإصابة بسرطان الثدي
هناك جدل حول ارتباط السمنة بإرتفاع معدل الاصابة بسرطان الثدي، ويرجع ذلك إلى الاختلاف البيولوجي للسرطان نفسه، أو الاختلافات في العوامل الأخرى كالممارسات الصحية. وقد اُقتُرِح أن السمنة قد تكون عاملاً محدداً لفحص سرطان الثدي عن طريق التصوير الشعاعي للثدي. وجدت الدراسات العلمية السابعة عشر في الولايات المتحدة، أنه مع زيادة السمنة لدى النساء فوق الأربعين من العمر، ينخفض معدل التصوير الإشعاعي للثدي بشكل ملحوظ. عند التصنيف على أساس العِرْق (أبيض مقابل أسود) فإن هناك علاقة أقوى بين السمنة وقلة فحص الثدي بالتصوير الإشعاعي بين النساء البيض. ووجدت دراسة أخرى، انخفاض معدلات التصوير الإشعاعي للثدي بين أولئك الذين يعانون من زيادة الوزن والسمنة بالمقارنة مع النساء اللاتي بمؤشر كتلة طبيعية للجسم ـــ وظهر هذا التأثير فقط في النساء البيض. النساء السمينات هم غالباً اللاتي يرجحن الألم المصاحب لفحص الثدي بالتصوير الإشعاعي mammogramsكسبب من أسباب عدم الفحص .النساء الرشيقات أيضاً يتعذرن بالألم كسبب لعدم خضوعهن للفحص. الأسباب الأخرى التي قد تجعل النساء السمينات لا يخضعن للفحص قد تكون لعدم وجود تأمين صحي, دخل مادي منخفض أو الإنحراج من الفحص نفسه. و على الرغم من احتساب هذه العوامل, يبقى تأثير انخفاض معدلات الفحص كبيرة. و على العكس, دراسات أخرى للتصوير الإشعاعي للثدي, أكدت أنه لايوجد اختلاف يُشير لوجود فروق بيلوجية في تكوين السرطان عند النساء البدينات عنه في النساء ذوات الوزن الصحي.

زيادة معدل هرمون الاستروجين في الدم بإستمرار ترتبط بزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي, كما في زيادة مستوى أندروجينات الاندروستيرون و التيستوستيرون ( التي تتحول مُباشرة بواسطة إنزيم الأروماتيس لهرمون الإستروجين و الإستراديول بشكل متوالي.) زيادة هرمون البروجسترون في الدم لدى النساء اللاتي لم ينقطع عنهن الطمث يرتبط بإنخفاض معدل خطر الإصابة بسرطان الثدي. مجموعة من الظروف تزيد التعرض للاستروجين الذاتي منها عدم انجاب الأطفال, تأجيل انجاب الطفل الأول.عدم الإرضاع طبيعيا ,الحيض المبكر وانقطاع الطمث المتأخر ,كل هذه الظروف يتوقع منها زيادة خطر التعرض لسرطان الثدي مدى الحياة. من ناحية آخرى، ليس فقط الهرمونات الجنسية ولكن أيضاً مستوى الإنسولين له علاقة بخطورة الإصابة بسرطان الثدي

الإنجاب في سن مبكرة, مقارنة بمعدل عمر 24, وإنجاب أطفال أكثر (ينقص الخطر بنسبة 7% لكل طفل يتم إنجابه) , والرضاعة الطبيعية (4.3% لكل سنة تُرضع المرأة فيها, مع معدل خطر نسبي يُقدر بـ 0.7( جميع هذه العوامل مرتبطة بتقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي وفقأ لدراسات شملت مجموعة كبيرة النساء اللاتي يلدن ويرضعن أولادهن رضاعة طبيعية قبل سن العشرين قد يكون لديهن حماية أكبر في المقابل, على سبيل المثال, انجاب أول طفل في سن الثلاثين يضاعف خطر الإصابة بسرطان الثدي مقارنة بانجاب أول طفل في سن 25. عدم انجاب أي طفل يضاعف الخطر بالإصابة 3 مرات. على أية حال فإن الخطر المصاحب لعملية الإنجاب كبيرة

العقارات المانعة للحمل الهرمونية ممكن أن تسهم بشكل طفيف في زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي لدى تشخيص النسوة الذين يستخدمنها و سيستخدمنها و لكن هذا التأثير قصير الأمد . في عام 1996 كان أكبر تعاون لإعادة تحليل بيانات الافراد فييما يزيد عن 150000 امرأة في 54 دراسة لسرطان الثدي وقد وجدوا عامل خطر متقارب فبين 1.24 من شخص لهم سرطان الثدي هن من مستخدمات وسائل منع الحمل فمويا.حتى بعد التوقف عنها في 10 سنوات أو أكثر لافرق يذكر. وأكثر من ذلك, فإن نسبة المشخص لهن سرطان الثدي ممن استخدمن وسائل منع حمل هرمونية هو أقل من قريناتهن الغير مستخدمات, مما يعرض احتمالية أنه أي إفراط صغير بين المستخدمين كان بسبب كشوف متزايدة ارتباط الخطر النسبي لتشخيص سرطان الثدي بالإستخدامات الأخيرة والحاليّة بوسائل منع الحمل الهرمونية لا يختلف عن التاريخ العائلي للإصابة بسرطان الثدي. اقترحت بعض الدراسات بأن النساء اللاتي استخدمن وسائل منع الحمل بعمر العشرين وقبل أول حمل كامل الأشهر أكثر تعرضا لخطورة الإصابة بسرطان الثدي, إلا أن نسبة الخطر التي تنبع من من أول استخدام بعمر أبكر غير واضحة, ولا نسبة الخطر التي تنبع أيضا من استخدامها قبل الحمل الكامل.

أظهرت البيانات من الملاحظة والتجارب السريرية العشوائية، بخصوص العلاقة بين العلاج بالهرمونات البديلة بعد انقطاع الطمث (سن اليأس HRT) وسرطان الثدي. أشار أكبر تحليل تبادلي (1997) للبيانات من قائمة 51 دراسة وصفية إلى خطر سرطان الثدي والذي يعاني منه 1.35 من للنساء الذين استخدموا علاج استبدال الهرمونات لمدة 5 سنوات أو أكثر بعد انقطاع الطمث.[عدل] أوقفت مبادرة الإستروجين-و-البروجستين الصحية (WHI النسائية ) مبكراً تجربة عشوائية ، والتي تقوم على معشاة أكثر من16,000 مرأة بعد سن إلياس لتلقي علاج الهرمونات المركبة أو المموها، (2002) نظراً لمخاطرها الصحية التي تتجاوز فوائدها . أحد النتائج الوخيمة تحض على الإنهاء كانت الزيادة الكبيرة في سرطان الثدي الكامل والعدائي(نسبة الخطر=1.24) في النساء المعتادات على تلقي الاستروجين والبروجستين خلال مامتوسطه خمس سنوات. العلاج التعويضي بالهرمونات يتعلق بسرطان الثدي وينذر بالنتائج السلبية ( مراحل اكثر تقدما واورام أكبر) مقارنة مع أنواع السرطان التي تحدث في المجموعة الثانية هناك علاقة تبادلية بين استخدام وسائل منع الحمل الهرمونية و الإعتماد على معالجة استبدال الهرمونات

استئصال المبيض الوقائي(إزالة المبايض) واستئصال الثدي في الأفراد مع خطورة عالية للتغيير الإحيائي لجينات بي ار سي 1 و بي ار سي ا 2 يقلل من خطر الإصابة بسرطان الثدي كما يقلل خطر الإصابة بسرطان المبيض بسبب التعادل المعقد بين المصالح والأخطار للعملية الجراحية الوقائية فإنه يوصى بها في حالات خاصة جدا.

استُخدِم العلاج الهرموني للوقاية الكيماوية لدى الأفراد المعرضين لخطر الإصابة العالية بسرطان الثدي. بشكل عام، قد ينصح به في ظروف خاصة جداً في 2002 المبدأ التوجيهي في الممارسة السريرية بواسطة خدمات الوقاية الأمريكية أوصى بي أن يناقش الأطباء الوقائية الكميائية (العلاج الكيميائي) مع النساء في حالة الخطورة العالية من سرطان الثدي و الخطر الأقل في المضاعفات الجانبية للعلاج الكيميائي مع الدرجة ب من التوصية التحقق اللازم

المفاهيم العامة المبنية على دراسات لي اس اي ار ام اس من أرشيف سرطان الثدي والدراسات الإيطالية في تجارب أخرى, كان معدل انخفاض نسبة الخطر بسبب رالوكسيايفن 76% . في بي-1 دراسة وقائية بينت أن التاموكسيفين(هرمون مثبط للاستروجين) يمكن أن يمنع خطر الإصابة بسرطان الثدي لدى الأفراد الأكثر تعرضا للخطر نسبة الحد من المخاطر وصلت إلى 50% من حالات سرطان الثدي الجديدة, على الرغم من أن الحالات التي انخفضت نسبة الخطر فيها كانت على الأرجح (estrogen-receptor positive - مستقبل الاستروجين الإيجابي). (هذا مشابه لتأثير عقار الفيناسترايد في الوقاية من سرطان البروستاتا, حيث أن حالات سرطان البروستاتا التي انخفضت نسبة الخطر فيها كانت من الدرجة المنخفضة فقط). أثبتت التجربة الإيطالية وجود فوائد من التاموكسيفين
العديد من التجارب العشوائية المنظمة قد نُشرت منذ صدور التعليمات وجدت IBIS التجريبية الإستفادة من عقار التاموكسيفين. في عام 2006 ، وضّحت تجربة NSABP STAR أن عقار raloxifene لديه القدرة المساويه في منع سرطان الثدي مقارنةً مع عقار tamoxifen , ولكن وُجد أن هناك بعض الأعراض الجانبيه القليله لعقار raloxifene . استنجت (تجربة استخدام الـraloxifene للقلب - RUTE Trial) \"أن فوائد الـraloxifene في تقليل مخاطر انتشار سرطان الثدي و كسور الفقرات يحب موازنتها أمام زيادة مخاطر حدوث الجلطات الدموية الوريدية و السكتة الدماغية المميتة" في 14 سبتمبر من عام 2007م، وافقت إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة على الريلوكسيفين (إيفستا) لمنع سرطان الثدي المنتشر بين النساء بعد سن اليأس.

الكثير من الزينيسرجنز (مركبات استروجين صناعية) هي اختلال في الغدد الصماء، وعوامل خطر محتملة لسرطان الثدي.
ديثيلستيلبيسترول (DES) هو شكل اصطناعي من هرمون الاستروجين. تم استخدامه في بدايات عام 1940 و 1970. امرأة حامل تناولت دي إي أس لتمنع بعض التعقيدات المصاحبة للحمل لكن زادت خطورة الإصابة بسرطان الثدي وزاد أيضاً من خطر الإصابة بسرطان الثدي في البنات المتعرضات له قبل الولادة بعد أن يصلن إلى سن 40 عاما.
وعلاوة على ذلك، هنالك تعرض لاختلال الغدد الصماء من البيئة، بالإضافة إلى الفيتويستروغنز المذكورة أعلاه في قسم النظام الغذائي. أنظر إلى الزينيسرجنز في العوامل البيئية أدناه

=عوامل بيئية=
وحسب احدى الرؤى، فالآليات الرئيسية التي تجعل المركبات البيئية تزيد من خطر سرطان الثدي تعمل مثل الهرمونات، خصوصا الاستروجين، أو تؤثر على القابلية للتسرطن الأدلة حتى الآن تدعم بشكل عام وجود علاقة بين سرطان الثدي والهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات ومركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور. الديوكسينات والمذيبات العضوية، من ناحية أخرى، أظهرت فقط وجود ارتباط في دراسات متفرقة ومحدودة منهجياً، ولكنها توحي إلى ترابط ما. وبشكل عام، ومع ذلك، لا تزال الأدلة قائمة على عدد صغير نسبيا من الدراسات.

الكثير من الزينيسرجنز (مركبات استروجين صناعية) هي اختلال في الغدد الصماء، وعوامل خطر محتملة لسرطان الثدي. الاختلال في الغدد الصماء هي الفرضية القائلة بأن بعض المواد الكيميائية في الجسم، مثل ثنائي الفينول أ، قادرة على التدخل في إنتاج وتصنيع ونقل الهرمونات.
مجموعة كبيرة ومتنامية من الأدلة تشير إلى أن التعرض لبعض المواد الكيميائية السامة والمركبات المحاكية للهرمون بما في ذلك المواد الكيميائية المستخدمة في المبيدات ومستحضرات التجميل ومنتجات التنظيف تساهم في تطور سرطان الثدي.
تزايد انتشار هذه المواد في البيئة قد يشرح تزايد نسبة حدوث سرطان الثدي، على الرغم من أن الأدلة المباشرة ضئيلة.
ثنائي الفينول مركب كيميائي يستخدم انتاج مادة البلاستيك وله دور في العديد من المنتجات التجارية مثل أجهزة الكمبيوتر المحمولة و زجاجات الأطفال والحاويات وأنانبيب المياه وكذلك يستخدم في صنع معدات المختبرات والمستشفيات أُنتج ثنائي الفينول لأول مرة في عام 1891, ولكن لم تُكتشف خصائصه الإستروجينية حتى منتصف الثلاثينات الميلادية. و في وقتنا الحالي تعتبر Xenoestrogen و عملها كمسبب لإضطرابات الغدد الصماء بسبب تصادمها مع هرمونات داخل الجسم وبالتالي تكون سبباً في عطل الوظائف الحيوية للغدد الصماء. اعتبرت إدارة الأغذية والأدوية (FDA) أن وجود ثنائي الفينول(BPA) بمعدلات قليلة في الأطعمة أمرًا آمنًا, ولكن يظل الأمر تحديًا مع زيادة المعلومات المُكتشفة مع مرور الوقت بخصوص آثار المواد الكيميائية.
تظهر معدلات التعرض قبل الولادة للجرعات ذات الصلة بيئياً من BPA زيادة في عدد فرط التنسج داخل القنوات (آفات قبل سرطانية) في الغدد الثديية الذي يظهر خلال المراهقة، في حين أن الجرعات العالية تحرض تطور كارسينومات في نسج الثدي. الحيوانات التي تعرضت لثنائي الفينول قبل الولادة تُطوِّر أو ينمو لديها أورامأ ملموسة, كما أظهرت جميع الدراسات زيادة قابلتيها للإصابة بأورام الغدة الثديية والتي تظهر في سن البلوغ تعرُّض فأر السدود لمعدلات بيئية طبيعية من ثنائي الفينول (BPA) خلال مرحلة التمييز العضوي يُؤدي إلي تغييرات هامة تحدث في الغدة الثديية لديها. خلص البحث إلى أن تعرض الأجنة لجرعات قليلية من (BPA) يؤدي إلى تعديل تشكل الغدة الثديية, وبالتالي تواجد التقرحات التي تسبق السرطان و الأورام المركبة
ثمة دراسة تطمح لتحديد ما إذا كان التعرض المبكر لمادة (BPA) يساهم في تسريع التسرطن الثديي في صيغة (DMBA)في سرطان الثدييات المنقرضة في هذه الدراسة، قام العلماء بتعريض الفئران حديثة الولادة / والتي لم تصل سن البلوغ إلى BPA عن طريق الرضاعة الصناعية بتراكيز مختلفة 0، 25، و250 مايكروجرام لكل كيلوجرام من الوزن في اليوم الواحد لدراسات تكَوٌّن الأورام، عُرّضت بويضة لـ 30 dimethylbenzanthracene ملجم/كجم من وزن الجسم في اليوم ال50 من العمر. DMBA يحفز وجود السرطان في الثدييات و يسمح للكيميائيات لتشكل سرطانا الثدييات كي تزيد عدد الثدييات المصابة به وأظهرت نتائج الدراسة أن الفئران الإناث في السيطرة، BPA 25، والجماعات BPA 250 تديرها المادة المسرطنة عرض أي جرعة تبعا للزيادة في BPA الأورام الثديية. وكانت الجماعات 2،84، 3،82، و 5.00 في الفئران حاملة أورام الثدي على التوالي. التعالج بـ BPA خفض كذلك كمون الورم، مع الكمون ورم متوسط بين 65 و 53، و 56.5 يوما ل0، BPA 25، والجماعات BPA 250 على التوالي تعرض الأمهات لثنائي الفينول أ -BPA أثناء وقت الرضاعة أدى إلى التقليل من وقت الكمون الأول للورم, كذلك أدى إلى ارتفاع عدد المواد المسرطنة الناجمة عن الأورام الثدية في نسل الإناث. وإذا وجد هذا التأثير في القوارض فإنه ينطبق على البشر, حتى لو كان التعرض لل BPA قليلا لأن سيسهم في زيادة خطورة الإصابة بسرطان الثدي
معدل حدوث سرطان الثدي العفي النساء يرتبط مع التعرض الطويل لمستويات عالية من الاستروجينات الزينيسرجنز، مثل ثنائي الميثول الاستروجيني، لديه القدرة على تشويش الإجراءات الهرمونية العادية. تقدم هذه الدراسة دليلًا على تأثير ثنائي الميثول الاستروجينية في هذه الدراسة تم علاج الخلايا الظهارية البشرية الثدي المسماة MCF-10F مع 10-3 M 10-5 M، M 10-4، 10-6 M BPA وبشكل مستمر لمدة أسبوعين ماتت الخلايا المُعالَجة بـ"10-3 M BPA " في ثاني أيام العلاج كانت تركيزات "10-4 M BPA" أيضا سامة للخلايا النسيج الظاهري أو الطلائي, فقد ماتت بدورها في اليوم الرابع من العلاج أشارات هذه المعلومات إلى أن تركيزات مادة BPA تعتبر سامة ل خلايا MCF-10F cells. بعد مراقبة دامت أسبوعين لوحظ بأن الخلايا تشكلت بنسب عالية على هياكل تشبه القنوات في الكولاجين خلايا MCF-10F تم معالجتها عن طريق 10-5 M و 10-6 M BPA مع نسبة عالية من الكتلة الصلبة 20 % 27 % على التوالي هذه البيانات تشير إلى أن ثنائي الميثول الاستروجيني قادر على تحفيز التحول الورمي لخلايا الثدي الظهارية البشرية. تشارك التغييرات الجينية في المراحل المبكرة من بدء السرطان عن طريق تغيير الـductulogenesis. كان BPA قادراً على حمل تحول الثدي البشري MCF-10F الخلايا الظهارية. بعد العلاج بثنائي الميثول الاستروجيني، أنتجت الخلايا عدد أقل من أنابيب الكولاجين وكتل أكثر صلابة.
المجموعة الاستهلاكية أوصت الأشخاص الذين يرغبون في خفض معدلات تعرضهم لمادة ثنائي السفينول يجب عليهم الإبتعاد عن الأغذية المعلبة و الحاويات البلاستيكية المكررة الصنع ( والتي تشترك مع الصمغ في رمز التعرف السابع وغيرها من المواد البلاستيكية ) إلا إذا رغبوا في تغليف البلاستيك فإنه يشترط عليهم أن تكون المادة bisphenol A-free نصحت الهيئة العالمية لعلم السموم بتجنب تسخين الطعام بالماكروويف بعلب بلاستيكية، ووضع البلاستيك في غسالة الصحون، أو استخدام المنظفات القاسية على البلاستيك. لتجنب التسرب.
الأمينات العطرية هي المواد الكيميائية التي تنشأ عند صناعة المنتجات مثل الأصباغ، ومنتجات البولي يوريثين، وبعض المبيدات. وهي أيضا توجد في دخان السجائر, عوادم الوقود, وعلى طبقة اللحم المحروقة. أن الأنواع الثلاثة من الأمينات العطرية أحادية الحلقة، متعددة الحلقات، والحلقية غير المتجانسة قد وجدت في الدراسات التي أجريت مؤخرا من صحة الثدي الأمينات أحادية التدوير في مجملها صنفت كمواد مسببة للسرطان في الثدييات. أظهرت الدراسات أن النسوة اللاتي يتاولن كميات مبالغ فيها من اللحم كثير الإستواء يتعرضن للأمينات غير المتجانسة و تم اصابتهن بسرطان الثدي الذي يتزامن و مرحلة ما بعد سن اليأس اكتشف أيضا أن الأمينات غير المتجانسة لديها الفاعلية لاستسناخ الاستروجين و في الدراسات المخبرية اكتشف أنها لديها القدرة لتحفيز نمو الأورام السرطانية في النسيج البشري.
البِنْزِين هو مُذِيب بتروكيميائي. معظم حالات التعرض للبنزين تنبع من ثلوث الهواء الناجم عن الحرائق الصناعية، أبخرة الغازات والعوادم، فضلاً عن دخان السجائر. صنفت وكالة الأبحاث العالمية للسرطان و برنامج السميات الوطني , صنفت البنزين على أنه مادة مسببة للسرطان للبشر . أشارت عدة دراسات إلى وجود ارتباط بين التعرض للبنزين وخطر الإصابة بسرطان الثدي. أظهرت دراسات مختبرية تم إجراؤها على الفئران أن التعرض لمستويات عالية من البنزين يقود إلى الإصابة بسرطان الثدي.
على الرغم من حظر المبيدات DDT قبل أكثر من 20 سنة، إلا أن الدراسات أظهرت أنه لا يزال هناك وجود لكميات ضئيلة منها في بعض المنتجات الزراعية، وكذلك في اللبن البشري والحيواني. بينما كان هناك تناقض في ماخلصت إليها الدراسات الفردية, لذا فإن أكثر البراهين الحديثة التي تم مراجعتها شملت أن التعرض لمادة الدي دي تي قبل سن البلوغ يزيد من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي مستقبلا .
أوكسيد الإيثيلين عبارة عن مادة كيمائية توجد في بعض منتجات العناية الشخصية و تدخل بشكل أساسي في صناعة العطور. يستخدم أيضاً في تعقيم أدوات طبية مختلفة. البرنامج الوطني لعلم السموم صنف أكسيد الإيثلين كمادة مسرطنة للإنسان والحيوان. بدراسة تمت من المعهد الوطني للسلامة المهنية والصحية بوجود 7,576 امرأة وُجدت علاقة طردية بين الإصابة بسرطان الثدي و التعرض لأكسيد الإثلين أثناء عملية التعقيم الطبي. أيضاً بوضع خلايا الثدي البشرية مع كميات صغيرة من أكسيد الإثلين في المختبر يمكن أن يتلف الحمض النووي في أنسجة الثدي.
الهيدروكربونات العطرية هي منتجات كيميائة قابلة للإحتراق من حرق الفحم, الوقود, دخان السجائر, و مصادر أخرى مختلفة. الهيدروكربونية العطرية متعددة الحلقات غالباً ماتوجد في الهواء وفي النفَس من خلال الجسم. الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات تتراكم بسهولة وبإمكانها استنساخ هرمون الاستروجين. الهيدروكربون العطرية متعددة الحلقات يمكنها أيضاً أن تكون جينات سُميّة، بمعنى أن يكون لديها القدرة على إيذاء الحمض النووي DNA.
تحرير كلوريد الفينيل
يتم إنتاج كلوريد الفينيل عند صناعة كلوريد البولي فينيل (PVC). يتم العثور على كلوريد البولي فينيل (PVC) في التغليف البلاستيكي، الملابس الخارجية، الألعاب البلاستيكية وغيرها من المنتجات البلاستيكية. يمكن ايجاد كلوريد الڤينيل في سجائر التدخين، وفي الهواء المحيط بالقمامة. يمكن أن تكون موجودة أيضاً في مياه الصرف الصحي عندما يتم صناعة PVC. صنفت برنامج السميات الوطني و الوكالة الدولية لأبحاث السرطان مادة كلوريد الفينيل كمادة مسببة للسرطان لدى البشر.
حتى وقت قريب, مُعظم الدراسات لم تثبت أي وجود لزيادة خطر نسبة الإصابة بسرطان الثدي عند مدخنين التبغ. في بداية منتصف 1990, بعض الدراسات اقترحت أن زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي قد يكون في كلاً من المدخن و المُتعرضين لإستنشاق الدخان أو مايُسمى التدخين السلبي إذا ما تمت المُقارنة بالنساء اللاتي لا يتعرضن لإستنشاق الدخان. خلال عام 2005 كان هناك برهان كاف تم جمعه بواسطة وكالة كاليفورنيا للحماية البيئية خلص إلى أن استنشاق الدخان بشكل غير مباشر يسبب السرطان لدى صغيرات السن, تحديدا لمن لم تتجاوز سن اليأس خلصت الوكالة إلى أن الخطر يزداد بنسبة 70 %, تبعا للدراسات الإحصائية, وفي الحقيقة هناك مواد مسببة للسرطان في الثدييات عند ممارسة التدخين السلبي ( التدخين بطريق غير مباشرة عن طريق استنشاق رذاذ السجائر) في العام التالي 2006 حدد الجراح العام للولايات المتحدة نفس درجة ارتفاع المخاطرة وخلص إلى أن الأدلة "توحي" بأنه مسبب للسرطان. هناك بعض الأدلة تشير إلى أن التعرض لدخان التبغ بين سن البلوغ والولادة الأولى هو الأكثر إشكالية. لأن النسيج الصدري أكثر حساسية للمواد الكيميائية المسرطنة و خلايا الصدر لا يمكن تمييزها بشكل كامل خلال فترة الإرضاع السبب المحتمل هو أن الدراسات القديمة عن التدخين النشط لم تكشف المخاطر المرتبطة بالتدخين . تم مقارنة المدخنون النشطون مع غير المدخنين ( وهذي الفئة تشمل المدخنون السلبيون أي الذين لا يدخنون بشكل مباشر بل يستنشقون الدخان ) الدراسات الحديثة استبعدت المدخنون السلبيون من المجموعة, بشكل عام أظهرت ارتفاع مخاطر الإصابة المرتبطة مع المدخنين النشطين جنبا إلى جنب مع المدخنين السلبيين
استنشاق التدخين السلبي يزيد من احتمال الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 70٪ عند الشباب، وأساساً عند النساء قبل انقطاع الطمث. خلصت وكالة حماية البيئة في كاليفورنيا إلى أن التدخين السلبي يُسبب سرطان الثدي. و كذلك الجراح العام للولايات المتحدة خلص إلى ان الأدلة "توحي" بأنه مسبب للسرطان. هناك بعض الأدلة تثبت أن التعرض لدخان التبغ هو أكثر مسبب لمشاكل البلوغ والولادة الأولى. السبب الذي يبدو نسيج الثدي أكثر حساسية للمواد الكيميائية المسرطنة في هذه المرحلة هو أن خلايا الثدي لا تفرق بشكل كامل حتى الرضاعة.
النساء اللواتي تعرضن لجرعة ايونية إشعاعية للصدر, لعلاجهن من السرطان مثلا لهن ارتباط و خطورة الإصابة بسرطان الثدي بين 2.1 إلى 4.0 , وتزداد الخطورة بزيادة الجرعة بالإضافة إلى أن المخاطر تكون أعلى لدى النساء اللاتي يتعرضن للإشعاعات قبل بلوغهن سن الثلاثين عندما لايزال هناك نمو في الثدي
الديوكسينات (بشكل أكثر تفصيلاً الدي بنزوديوكسينات متعددة الكلور) هي مواد كيميائية تنتج عند حرق المنتجات المكلورة مثل بوليفينيل كلوريد (PVC). يحصل ذلك عندما تستعمل المنتجات المكلورة في بعض الصناعات التحويلية. تلحق الديوكسينات أيضاً إلى الهواء عند تفكك وقود الغازولين والديزل. الديوكسينات قابلة للتراكم الحيوي، أي أنها تستقر وتبقى في دهن البشر والحيوانات لمدة طويلة من الزمن. هناك العديد من الأنواع المختلفة من الديوكسينات ولكن فقط قلة منهم مصنفة من قبل وكالة حماية البيئة كمسرطنات بشرية أكيدة ومشوشات للهرمونات الصماوية. رغم أن الديوكسينات تطفو في الهواء فإنها تستقر في النهاية على سطوح النباتات والخضار. هذه الأعشاب والنباتات التي تأكلها الأبقار والحيوانات الأخرى. الإنسان في نهاية المطاف يتناول المنتجات، الحليب، البيض، واللحوم التي تنتجها هذه الحيوانات التي تستهلك النباتات المغطاة بالديوكسين. الديوكسينات ضارة أكثر عندما نتناولها بهذه الطريقة. أكدت العديد من الدراسات بأن ارتفاع مستوى الديوكسين قد يزيد من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي. و قد أُجريت دراسة في عام 1976 بعد انفجار مصنع للمواد الكيميائية في سيفيزو، إيطاليا و الذي أكدٌ بأن مستويات الديوكسين العالية التي يتعرض لها جسم المرأة يزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي إلى أكثر من الضعف.
في عام 1978م كوهين وآخرون. الاقتراح الذي يؤيد تقليل انتاج هرمون الميلاتونين ربما يسهم بزيادة خطورة الإصابة بسرطان الثدي و يذكّر بأن الإضاءة البيئية تعتبر عامل مساعد ممكن! أجرى الباحثون في المعهد الوطني للسرطان و المعهد الوطني للعلوم الصحية البيئية دراسة في عام 2005 و التي تشير أن الضوء الاصطناعي أثناء الليل قد يكون عامل مسبب لسرطان الثدي عن طريق تعطيل مستويات الميلاتونين.
في عام 2007، "العمل بنظام المناوبة الذي يتضمن اضطرابا في الساعة البيولوجية" كما تم إدراج مادة مسرطنة محتملة من قبل منظمة الصحة العالمية, الوكالة الدولية لبحوث السرطان. IARC بيان صحفي رقم 180. عدد من الدراساتت سجلت رابطا ما بين العمل في المناوبات الليلية وزيادة معدل الإصابة بسرطان الثدي تناولت مراجعة تم نشرها عام 2007 في مجلة Pineal Research المعارف الحالية للعواقب الصحية الناجمة عن التعرض للضوء الاصطناعي في الليل, بما في ذلك زيادة حالات سرطان الثدي مع شرح للآليات المسببة.
الإصابة ومعدل الوفيات تختلف باختلاف العِرْق والوضع الاجتماعي. يرتفع معدل الإصابة مع تحسن الوضع الاقتصادي، في حين يرتبط معدل الوفيات بتدني الحالة الاقتصادية. في الولايات المتحدة يقل المعدل و ترتفع معدلات الوفيات بين النسوة ذوات البشرة السمرا و يظهر الفرق هذا جليا حتى بعد ارتقاع الحالة الاقتصادية حاليا يكاد يكون مبهما مع الاختلافات العرقية في معدل الحدوث و الوفيات حتى بعد تحسن الحالة الاقتصادية مقارنة مع النساء ذوات البشرة البيضاء ,والإسبانيات و آسيويات الأصول اللواتي يقمن في الولايات المتحدة
لوحظ في العديد من الدراسات أن النساء ذوات البشرة السوداء أكثر عرضة للوفاة بسبب سرطان الثدي على الرغم من أن النساء ذوات البشرة البيضاء أكثر تشخيصا بالمرض حتى بعد التشخيص، فإن النساء السود أقل حظاً في الحصول على العلاج مقارنةً بالنساء البيض. لدى بعض الأساتذة نظريات متعددة بخصوص هذا التباين , تشمل العمل على دراسات مسحية غير كافية, الافتقار لأغلب التقنيات الجراحية و الطبية, وبعض السمات الحيوية للأمراض في المجتمع الأفريقي الأمريكي اقترحت بعض الدراسات أن نتائج التبيان العرقي في سرطان الثدي ممكن أن تعكس الانحياز الثقافي مقارنة بإختلافات المرض الحيوي الافتقار للتباين في التجارب الإكلينيكية لمعالجة سرطان الثدي ممكن أن يساهم في هذا التباين, وفي الأبحاث الحديثة تمت الإشارة إلى أن النساء ذوات البشرة السمراء لديهم الاحتمال الأكبر في تواجد مستقبلات سرطان الثدي الاستروجينية السلبية و التي لا تستجيب للمعالجات الهرمونية والتي بدورها تكون فعالة في النساء ذوات البشرة البيضاء وجاري البحث حالياً لتحديد مساهمة كل من العوامل البيولوجية والثقافية.
جزء من اختلاف معدل الحدوث المتعلق بالعرق و الحالة الاقتصادية ربما يفسره الاستخدام السابق للهرمون بديلا للعلاج: عوامل نتائج البحوث عنها غير حاسمة
بحث واحد نشر بتاريخ 2009 أظهر أن تناول الشاي الأحمر والأخضر بكميات متوسطة (3 أكواب وأكثر في اليوم) بإمكانه تقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 37% بين النساء التي تقل أعمارهن عن 50 سنة. مقارنة بمن لم يشربن الشاي إطلاقًا ولكن لم توجد علاقة تربط جميع النساء على أية حال, تلك الدراسة تم نقدها بأنها غير دقيقة بالإضافة لدراسة أخرى أوصت بعدم وجود رابط بين سرطان الثدي وتناول الشاي بالمجمل, ولكنها وجدت بأن هناك ترابط عكسي بين تناول المشروبات المحتوية على الكافيين وخطر الإصابة بسرطان الثدي بعد سن اليأس
بخصوص الشاي الأخضر على وجه التحديد, دراسة واحدة وجدت ترابط عكسي كبير بين خطر الإصابة بسرطان الثدي وكمية الشاي الأخضر المُتناولة من قِبَل النساء الآسيويات المستخدِمات لكميات قليلة من الصويا
3،1-البيوتاديين هو عامل بيئي نستطيع العثور عليه في الهواء الملوث، ويمكن أن يُنتج عن طريق محركات الإحتراق، وكذلك مصافي تكرير البترول. إنه وُجِد في دخان السجائر، ويُستخدم أيضاً في صنع ومعالجة بعض منتجات المطاط الصناعي ومبيد الفطريات. برنامج السميات الوطني صنف البوتادين 1,3 كمادة تسبب السرطان لدى البشر. وذكرت وكالة حماية البيئة بأن الناس توضع أساسا على اتصال مع هذه المادة الكيميائية من خلال وسائل استنشاق بسيطة.
إضافة الكثافة بالأشعة
يشير مصطلح (Mammographic density-الكثافة بالأشعة) إلى نسب أجزاء (المناطق المُكثفة للأشعة- radiodense area ) مقارنةً (بالمناطق المنفذة للأشعة- radiolucent area ) على الماموجرام, و الذي هو في الأساس اشعة سينية للثدي. تكون المناطق المُكثفة للأشعة على الماموجرام بيضاء و مرتبطة مع الأقنية و البشرة الفُصيْصيّة و النسيج الضام والسوائل في الثدي. المناطق المنفذة للأشعة تكون رمادية غامقة او سوداء و مرتبطة مع الدهون في الثدي. الكثافة الإشعاعية العالية مرتبطة بارتفاع خطر الإصابة بسرطان الثدي , لكن السبب في هذه العلاقة لم يُحدد بعد ومازال قيد الدراسة.
3==الأحمر رقم==
الأحمر رقم 3 هو مادة ملونة مستخدمة في بعض الأطعمة. في معمل اختبارات ثدي الإنسان, يسمى DNA تم إيجاد نتيجة إيجابية للضرر عندما يتم إيصاله بالرقم الأحمر. والذي يعني أنه سم جيني
العوامل ضئيلة أو عديمة التأثير
=الإجهاض=
بالقديم كان هناك خرافة تشير على أن سرطان الثدي اسمه سرطان الثدي الإجهاضي التي تشير على أن الإجهاض أحد المسببات لسرطان الثدي. هذة الخرافة كانت موضوع جدل بالماضي لكن العلم الحديث أثبت أنه لاتوجد علاقة بين الإجهاض في الشهور الأولي من الحمل ومخاطر سرطان الثدي.
حمّالات الصدر
لا يوجد دليل علمي لإثبات أن حمالات الصدر قد تسبب السرطان
=مزيلات العرق=
لقد قيل الكثير عن احتمالية اسهام مزيلات العرق المحتوية على الألومنيوم و التي تستخدم تحت الإبط في الإصابة بسرطان الثدي, حيث أن الموقع الأكثر شيوعاً لسرطان الثدي هو الربع الخارجي العلوي من الثدي. املاح الألومنيوم كتلك المستخدمة في مزيلات العرق تم تصنيفها مؤخراً على أنها metallo estrogens- وهي فئة جديدة من الإستروجينات البيئية القوية. في البحث الذي نشرته مجلة السميات التطبيقية .أشار الدكتور فيليبا و الدكتور داربر إلى أن أملاح الألمنيون تزيد معدلات الاستروجين المتعلق بالجينات في خلايا سرطان الثدي لدى البشر في المختبر لحسن الحظ، هذه العلاقة الخارجية بين أملاح الألمونيوم ونشاط الاستروجين لا تعني زيادة الاحتمالية بالإصابة بسرطان الثدى في الإنسان. عدم وجود رابط بين مزيل رائحة العرق وسرطان الثدي أصبح موضوع عدد من المقالات البحثية
=أدوية الخصوبة=
لا توجد علاقة بين أدوية الخصوبة وسرطان الثدي .
=حمض الفوليك=
نتائج الدراسات حول تأثير حمض الفوليك على سرطان الثدي متناقضة .
=الفيروسات=
هنالك العديد من الفيروسات التي يُشتبه بها كمسببات لسرطان الثدي، من ضمنها فيروس الورم الحليمي، الفيروس المضخم للخلايا و فيروس إبشتاين-بار. يُعرف فيروس الورم الحليمي البشري بقدرته على تخليد خلايا سرطان الثدي عن طريق التكاثر والتي استُخدمت في البحث, ولكن يظل دور هذه الفيروسات في تكوين سرطان الثدي عند البشر موضوع خلاف
البشر ليسوا الوحيدين من الثدييات عرضة للإصابة بسرطان الثدي بعض سلالات الفئران, والتي تسمى فئران المنزل (الفئران الداجنة) معرضة للإصابة بسرطان الثدي و الذي تتسبب به عدوى فيروس ورم الفأر الثديّ MMTV أو فيروس بتنر نسبةً لمكتشفه هانز بتنر, بواسطة الطفرات الجينية العشوائية. الاستنتاجات التي تم التوصل إليها تشير إلى أن الفيروس العضوي في سرطان الثدي البشري محتمل, لاسيما و أنه مامن برهان مؤكد يشير إلى هذا الإدعاء أن مادة MMTVتسبب سرطان الثدي لدى البشر على سبيل المثال، قد تكون هناك فروقات حرجة وخطيرة بين مسبّبات نشوء مرض السرطان لدى كل من البشر والفئران في عام 1973 تم وصف نسخة مماثلة للفيروس البشري عند الثدييات و رُبط بسرطان الثدي عند البشر في عدة دراسات وبائية صغيرة .
=التاريخ=
في القرون الماضية، كان يعتقد في الغالب أن الإصابة بسرطان الثدي هي تجربة أو عقاب إلهي. منذ عهد الطب اليوناني القديم إلى نهاية القرن السابع عشر كان التفسير السائد هو عدم اتزان أخلاط الجسم الأربع : ( الدم - البلغم - الصفراء - السوداء ) . في بداية القرن الثامن عشر، كان مذهب الأخلاط مرفوض بصفة عامة. ظهرت الكثير من النظريات المرتبطة غالبا ً بالنشاط الجنسي : في عام 1713 صرح برناردينو رمازيني أن سرطان الثدي ينمو بمعدلات أعلى عند الراهبات مقارنة ً بالنساء المتزوجات كون الراهبات لا يمارسن أي نشاط جنسي، و أن قلة النشاط الجنسي أمر غير طبيعي يسبب عدم استقرار الثدي، و رد آخرون أن السبب هو الإفراط في النشاط الجنسي . تضمنت نظريات أخرى من القرن الثامن عشر أنواع مختلفة من المشاكل مع حركة سوائل الجسم، مثل: الانسداد اللمفاوي، وتخثر حليب الثدي أو التحول إلى صديد بعد الإصابة.
في العصر الحديث، النساء غالبا يلمن أنفسهن. ربما نتيجة الحمية الغذائية التي يتبعونها، تاريخ الإنجاب والقرار حول إرضاع الطفل أو مستوى اللياقة لديها هي السبب .

=وصلات خارجية=


</doc>
<doc id="1533292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533292" title="اختبار ماجستير إدارة الأعمال جيمات">
اختبار ماجستير إدارة الأعمال جيمات

اختبار القبول للدراسات العليا في مجال الإدارة –جيمات ((GMAT:هو اختبار موحد يتم تقييمه بواسطة الحاسوب.
أكثر من 5400 من البرامج التي تقدمها أكثر من 1500 جامعة و معهد في 83 بلد, تستخدم امتحان GMAT كجزء من معايير الاختيار في مواقع برامجها.
كليات إدارة الأعمال تستخدم الاختبار كمعيار للقبول في مجموعة واسعة من برامج الدراسات العليا في مجال الإدارة, بما في ذلك MBA-ماجستير إدارة الأعمال, ماجستير المحاسبة, ماجستير البرامج المالية.
يُدار اختبار GMAT في مراكز اختبار مترابطة وموحدة في أكثر من 110 بلدان حول العالم [بحاجة لمصدر].
في الخامس من يونيو 2012 قدم مجلس اختبار القبول للدراسات العليا في مجال الإدارة(GMAC) قسم -الاستدلال المتكامل((integrated reasoning امتحان تم تصميمه لقياس قدرة المتقدم للاختبار في تقييم المعلومات المقدمة بصيغ جديدة و من مصادر متعددة. يواصل GMAC إجراء الدراسات للتأكد إحصائياً من نجاح الاختبار في برامج كليات إدارة الأعمال.

في عام 1953, المنظمة التي يطلق عليها حالياً مجلس اختبار القبول للدراسات العليا في الإدارة – (GMAC) بدأت كجمعية أهلية لتسعة من كليات إدارة الأعمال.
كانت تهدف الجمعية لتطوير اختبار موحد لمساعدة كليات إدارة الأعمال في اختيار الأكفاء من المتقدمين, في السنة الأولى التي عُرض فيها الاختبار, كان تقييم (ما يعرف حالياً باختبار القبول للدراسات العليا في الإدارة), تقدم له ما يزيد عن 2000مرة فقط, في السنوات الأخيرة تم التقدم للاختبار أكثر من 250.000 مرة سنوياً.
في البداية تم استخدامه للقبول من قبل 54 كلية, الاختبار الآن يُستخدم من قبل 1500كلية و 5400 برنامج حول العالم.

امتحان GMAT يتكون من أربعة أقسام: قسم تقييم الكتابة التحليلية, قسم الاستدلال المتكامل, القسم الكمي, القسم اللفظي.
الوقت الإجمالي للاختبار هو ثلاث ساعات ونصف, لكن يجب على المتقدم للاختبار أن يخطط لأربع ساعات كوقت إجمالي مع فترات الاستراحة, تكون إجابات أسئلة كلا القسمين الكمي واللفظي لاختبار الجيمات بطريقة الاختيار من متعدد, وتتم إدارة الأسئلة بواسطة تصميم الكمبيوتر المتكيف (- computer-adaptive format) والذي يتأقلم مع مستوى المتقدم للاختبار, هذا التصميم يفيد في تقليل الوقت الذي يمكن استغراقه لإكمال الامتحان و يحدد مستوى عالي من الدقة أكثر من الاختبار الثابت, في بداية أقسام الاختيار من متعدد تُقدم أسئلة ذات مستوى متوسط الصعوبة للمتقدمين للاختبار, عندما يجيبون على كل سؤال, الكمبيوتر يقيم الإجابة - كذلك يفعل الشيء نفسه باستجاباتهم مع أي من الأسئلة السابقة- ويستخدمها لكي يحدد أي سؤال سيقدم بعده, الإجابات الصحيحة عادةً تؤدي إلى زيادة صعوبة الأسئلة, الإجابات غير الصحيحة عموماً تؤدي إلى أسئلة بصعوبة اقل, تستمر هذه العملية حتى يكمل المتقدمين للاختبار لهذا القسم, عند هذه النقطة سيكون لدى الكمبيوتر تقييم دقيق لمستوى قدراتهم في ذلك القسم.

يقيس القسم الكمي في الجيمات القدرة على التفكير الكمي, حل المشكلات الكمية, و تفسير الرسومات البيانية. الأسئلة تتطلب معرفة في الحساب و مبادئ الجبر و المفاهيم الشائعة في الهندسة, هناك نوعان من الأسئلة الكمية: حل المشكلة وكفاية البيانات.
الدرجات تتراوح بين 0-60, على الرغم من ذلك تقارير الدرجات تتراوح بين11-51.
تم تصميم أسئلة حل المشكلات لاختبار القدرة على التفكير الكمي و حل المشكلات الكمية, أما أسئلة كفاية البيانات تم تصميمها لقياس القدرة على تحليل مشكلة كميًا, و معرفة أي البيانات مرتبط بحل المشكلة و من ثم تحديد عند أي نقطة يعتبر هناك بيانات كافية لحل المشكلة.

القسم اللفظي من امتحان GMAT يقيس القدرة على قراءة وفهم المواد المكتوبة, إدراك وتقييم الحجج و تصحيح المواد المكتوبة لتصبح فعالة في التعبير عن الأفكار بالمعايير القياسية للغة الإنجليزية المكتوبة.
أنواع الأسئلة هي: أسئلة تتعلق باستيعاب المقروء, والتفكير الناقد, و تصحيح الجمل.
الدرجات تتراوح بين 0-60, على الرغم من ذلك تقارير الدرجات تتراوح بين11-51.
يصل طول فقرة استيعاب المقروء إلى أكثر من 350 كلمة, المواضيع تحتوي على مواد من العلوم الاجتماعية, العلوم الفيزيائية والبيولوجية, و المجالات ذات العلاقة بالأعمال (التسويق, الاقتصاد, إدارة الموارد البشرية, وما إلى ذلك), أما مقاطع فهم المقروء تكون مصحوبة بأسئلة تفسيرية, تطبيقية, و استدلالية, هذا القسم يقيس القدرات التالية:

· فهم الكلمات والبيانات.
· فهم العلاقات المنطقية بين النقاط الهامة و المفاهيم في المقاطع المقروءة.
· القدرة على تكوين استنتاجات من الحقائق والبيانات في المقاطع المقروءة.
· متابعة تطور المفاهيم الكمية عندما يتم تقديمها كمادة لفظية.

أسئلة التفكير الناقد تم تصميمها لاختبار مهارات التفكير ذات العلاقة بتكوين الحجج وتقييمها, كذلك صياغة أو تقييم خطة العمل.
الأسئلة تعتمد على الأدوات من مجموعة من المصادر هذا القسم يقيس القدرات التالية:

· بناء الحجة وتقييمها.
· صياغة وتقييم خطة العمل.

أسئلة تصحيح الجمل تسأل أي الخيارات الخمسة التي تليها أفضل في التعبير عن الفكرة أو العلاقة, الأسئلة تتطلب الإلمام بالأساليب المتفق عليها و القواعد النحوية وفق المعايير القياسية للغة الإنجليزية المكتوبة, هذا القسم يقيس القدرات التالية:

· التعبير الصحيح.
· التعبير الفعال.

الاستدلال المتكامل هو قسم جديد تم تصميمه لقياس قدرة المتقدم للاختبار على تقييم البيانات المقدمة بأشكال مختلفة ومن مصادر متعددة, المهارات التي يتم اختبارها في قسم الاستدلال المتكامل تم تحديدها في دراسة استقصائية لـ740 منشأة إدارية حول العالم كمهارات مهمة للطلاب اليوم.
قسم التفكير والاستدلال المتداخل يتألف من 12 سؤال في أربع صيغ: تأويل رسومات بيانية, تحليل من مقطعين, تحليل جدول وقوائم واستدلال متعدد المصادر
الدرجات في الاستدلال المتكامل تتراوح بين 1-8. كما في قسم تقييم الكتابة التحليلية, هذا القسم يتم تقييمه بشكل منفصل عن القسمين الكمي واللفظي. الأداء في قسمي (IR- (AWA- و تقييم الكتابة التحليلية في قسم الاستدلال المتكامل يكون منفصلاً عن إجمالي درجة الجيمات.
قسم الاستدلال المتكامل يضم أربعة أنواع من الأسئلة: تحليلات الجدول, تفسير الرسومات, الاستدلال متعدد المصادر, و التحليلات المكونة من جزأين.
في قسم تحليلات الجدول, يُعرض للمتقدم للاختبار جدول معلومات قابل للفرز, مشابه لجدول البيانات, و الذي يجب أن يتم تحليله, كل سؤال سيكون فيه عدة جمل مع خيارات مختلفة (صائب/خاطئ.نعم/لا) ويضع الممتحنين علامة على الإجابة الصحيحة.
أسئلة تأويل الرسومات البيانية يطلب من الممتحنين أن يفسروا رسم بياني أو صورة تخطيطية بيانية, كل سؤال يحمل عبارة املأ الفراغ مع قوائم منسدلة, على المتقدم للاختبار اختيار الخيار الذي يجعل العبارة أكثر دقة.
يُرافق أسئلة الاستدلال متعدد المصادر مصدرين إلى ثلاثة مصادر للمعلومات مقدمة في صفحات مُبوبة.
المتقدم للاختبار يضغط على علامات التبويب ويُعاين جميع المعلومات ذات الصلة, والتي يمكن أن تكون مجموعة من النصوص والرسوم البيانية والجداول لكي يجيب إما على أسئلة الاختيار من متعدد التقليدية أو على أسئلة الجواب المعاكس مثلًا (صح/خطأ, نعم/لا), تحليل من مقطعين يحوي عنصرين كحل, تعطى أجوبة محتملة في صيغة الجدول مع أعمدة لكل عنصر ثم صفوف بالإجابات المحتملة وعلى الممتحنين اختيار إجابة واحدة لكل عمود.

تقييم الكتابة التحليلية(AWA)- يتكون من مهمة كتابة مدتها 30 دقيقة المهمة عبارة عن تحليلات لحجة, من المهم أن تكون قادر على تحليل الأسباب الكامنة وراء حجة معينة وكتابة نقد لتلك الحجة, سيُعطى المقال درجتين منفصلتين, حيث أن أحدهما صححتها وقيمتها أداة تصحيح مقال أوتوماتيكية.
أداة تصحيح المقال الأوتوماتيكية هي: برنامج إلكتروني يقيم أكثر من 50 خاصية لغوية ونحوية, بما فيها تنظيم الأفكار, التنوع النحوي وتحليل الموضوع, إذا اختلفت النتيجتان بأكثر من درجة, يُطلب تقييم آخر من قارئ مخضرم ليحل التناقض ويحدد النتيجة النهائية.
يتم تصنيف تقييم الكتابة التحليلية(AWA )-على مقياس يبدأ من 1(كحد أدنى) إلى 6(كحد أعلى) مقسم على مراحل من نصف نقطة. (عندما تكون الدرجة صفر فإن ذلك يعني أن الإجابة كانت مُبهمة أو ليس لها علاقة بالموضوع المُعطى(.

· مقال ناقص.
· مقال معيب.
· مقال محدود.
· مقال كافي.
· مقال قوي.
· مقال رائع.

الدرجة الإجمالية تتراوح بين 200 إلى 800 وتقيس الأداء في القسمين الكمي واللفظي (الأداء في قسميّ تقييم الكتابة التحليلية و الاستدلال المتكامل لا يُحسب ضمن الدرجة الإجمالية).
توزيع الدرجات يُمثل بمنحنى على هيئة جرس انحرافه المعياري يكون 100 نقطة تقريبًا, هذا يعني أن 86% من المتقدمين للاختبار تتراوح درجاتهم بين 400 و 600.
النتيجة النهائية لا ترتكز فقط على إجابة الممتحن للسؤال الأخير (أي مستوى صعوبة الأسئلة التي تم التوصل إليها من خلال الأسئلة التي يقدمها الكمبيوتر المتكيف).
أن الخوارزمية المستخدمة لبناء النتيجة أكثر تعقيدًا من ذلك, قد يخطئ الممتحن ويجيب بشكل خاطئ وسيميز الكمبيوتر هذه الإجابة كعنصر شاذ, أي أنه إذا كانت إجابة الممتحن للسؤال الأول خاطئة فإنه ليس بالضرورة أن تهبط درجته إلى قاع المدى.
كل الدرجات والإلغاءات التي يقوم بها الطالب في السنوات الخمس الأخيرة سيتم تضمينها في تقرير الدرجات الخاصة بالطالب, وهذا مختلف عن السياسة السابقة التي كانت تظهر نتائج و الإلغاءات الثلاث الأخيرة.

من الممكن للمختبرين الـ GMAT التسجيل عن طريق الانترنت من موقع mba.com أو عن طريق مكالمة أحد مراكز الاختبار لتحديد موعد الامتحان, يجب أخذ موعد من أحد مراكز الاختبار المحددة. لا يؤخذ اختبار الجيمات لأكثر من مره خلال 31 يوم, حتى وان تم إلغاء النتيجة.
المواد الدراسية لاختبار الـ GMAT متاحة على الانترنت من خلال mba.com وعن طريق البائعين من الطرف الثالث.
تكلفة الاختبار 250$.


</doc>
<doc id="1533310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533310" title="مطورو آبل">
مطورو آبل

مطورو آبل, رابطة مطورو آبل سابقاً, اختصارها ADC, و هي شبكة مطورو شركة آبل صُممت لتوفير مصادر لمساعدة مطوري التطبيق لكتابة تطبيق للنظام الماك و نظام iOS للأجهزة, التكلفة تعادل 99 دولار في السنة لكل مطور برنامج.

الدعم من مهندسي شركة آبل - أعضاء برنامج التطوير مؤهلون لإستقبال المساعدات في الدعم التقني و الدعم النظامي، مباشرةً و بتخصصاتهم التي يملكونها. مكتبة مطوري آبل- مكتبة مطوري البرامج لدى آبل توفر أخبار المطورين، نشرات حول التكنولوجيا، و معلومات تقنية. و كما أنه يمنح توثيق تقني مرخص من آبل, و مدى رحب لحقيبة تطوير التطبيقات, الأدوات, و عينات الرموز. الوصول إلى البرامج التجريبية- هناك سمة أخرى بارزة من برنامج مطوري آبل و هي القدرة على الحصول على البرامج التجريبية، الإصدارات الأكثر أهمية لنظام التشغيل الخاص بآبل التجريبي، و كذلك غيرها من البرامج آبل. منتجات آبل متواجدة متى ما توفرت البنية. الدعوات لورش عمل حصرية- يستقبل مطورو آبل دعوات لجعل ورش العمل حصرية لآبل و كذلك المؤتمرات و التي تتناول أحدث التقنيات. ورش العمل تكون عمومًا لإظهار أحدث تقنيات آبل التي قام بها مهندسي أبل. حقبية تطوير التطبيق للآيفون- مطورو آبل بإمكانهم تنزيلها كي يقوموا بكتابة تطبيقات تستهدف النظام iOS. حقيبة تطوير التطبيق للآيفون متوفرة في جميع حسابات مطورو أبل و العضوية فيها مجانية. اختبار التوافق- برنامج مطوري آبل يوفر اختبار التوافق للتطبيقات الجديدة. مراكز اختبار التوافق توجد في كوبرتينو، و كاليفورنيا, و طوكيو، و اليابان، و بكين، و الصين. في حرم كوبرتينو وحدها، هناك ثلاثة مختبرات منفصلة و التي تملك مئات من تشكيلات ماك بشكل جماعي، مع العديد من ملحقات أجهزة الطرف الثالث المختلفة. قائمة في متجر التطبيقات- أعضاء برنامج مطوري آبل قادرون على تقديم طلباتهم إلى ماك أو متجر آى أو إس للتطبيقات، حيث يمكنهم نشر تطبيقاتهم إما مجانًا، أو بيع منتجاتهم للمستخدمين النهائيين.

مطورو آبل يقدمون تطبيقات مجانية و مدفوعة. التطبيقات المجانية تشمل حساب مطوّر لآبل, و مطور لتطبيق سفاري لتصفح الانترنت بينما المدفوعة فتشمل مطور نظام iOS, و مطور نظام الماك. العضوية المدفوعة لمدة سنة واحدة، تكون قابلة للتجديد و بنفس السعر كما تم شراؤها من الأساس. الإصدارت البديلة لهذه البرامج تستهدف الجامعات و المؤسسات و تكون متوفرة أيضًا.
برنامج مطوري سفاري - برنامج مطوري سفاري مجاني، و متاح للأعضاء لتطوير ملحقات متصفح شبكة الإنترنت من آبل سفاري. مطور نظام الماك- و هو يستبدل عضو رابطة مطورو آبل, يختار أفضل البرامج, و يكلف 99 دولار بالسنة. أما مطور نظام iOS يمّد آبل بموارد المطور و التي ترتكز على تطوير iOS و يكلف 99 دولا بالسنة.

لقد تم تسريب أسرار عديدة لتطبيق آبل من خلال برنامج ماقبل الإصدار و كان أكثرها نظام الماك OS X 10.4 .rn تسريب الفهد, حيث رفعت آبل دعوى قضائية على ثلاثة رجال على الأرجح قاموا بتسريب OS X 10.4 عن طريق التورنت.
OS X Lion تسرب عدة مرات كذلك. و لمحاربة هذه القضية قامت آبل بتثبيت منبه في النظام في قوائم المراجعة, ينبههم إذا كانت المراجعة قد تم رفعها إلى موقع التورنت.


</doc>
<doc id="1533316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533316" title="عامل نمو مشتق من الصفيحات">
عامل نمو مشتق من الصفيحات

عامل نمو مشتق من الصفيحات و يختصر بـ PDGF.هو أحد عوامل النمو أو البروتينات التي تنظم عمل نمو و انقسام الخلية.


</doc>
<doc id="1533320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533320" title="خاواييج">
خاواييج

خاواييج (بالعبرية:חו׳יג׳)(من العربية: حوائج القهوة\الحساء) هو الاسم الذي يطلق على مجموعة متنوعة من خلطات التوابل الأرضية اليمنية التي تستخدم في المقام الأول للحساء والقهوة. ويستخدم على نطاق واسع من قبل اليهود اليمنيين في إسرائيل واستخدامها على نطاق واسع وانتشار أكثر في المطبخ الإسرائيلي نتيجة لذلك.

كما يستخدم خليط الأساسي للحساء في طبخ أطباق يخني، الكاري، والأرز وأطباق الخضار وحتى وأضلاع الشواء. وهي مصنوعة من الكمون، الفلفل الأسود، الكركم، والهيل. الإصدارات الأكثر تفصيل تشمل القرنفل، الكمون، جوزة الطيب، الزعفران، الكزبرة، والبصل المجفف. الخلطة العدنية تشمل الكمون، الفلفل الأسود، الهيل، والكزبرة.

مزيج القهوة يتكون من اليانسون، بذور الشمر، الزنجبيل، والهيل. على الرغم من أنها تستخدم في المقام الأول في تخمير القهوة إلا أنها تستخدم أيضا في الحلويات ، الكعك، وأطباق اللحوم بطيئة الطبخ. في عدن يشمل الخليط الزنجبيل، الهيل، القرنفل، والقرفة للقهوة السوداء وعند استخدامها للشاي يستبعد الزنجبيل.



</doc>
<doc id="1533328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533328" title="المزواج 2 (مسلسل)">
المزواج 2 (مسلسل)

المزواج 2، مسلسل كويتي كوميدي، وهو الموسم الثاني من مسلسل المزواج من بطولة وتاليف محمد الصيرفي وإخراج المصرية شيرويت عادل.



</doc>
<doc id="1533411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533411" title="قرية الضبعية">
قرية الضبعية

قرية الضبعية أحد توابع مركز ومدينة الإسماعيلية
وهى من قرى محافظة الإسماعيلية
وحدودها كالآتى :
تكتظ بكثافة سكانية تتخطى 35ألف نسمة 
في مناطق أبرزها
الضبعية الشرقية والغربية وجبل مريم وناصر وعفو والشيخة سلمي وأبو عرفة وأبو بلح
والعمدة صالح والجبالي وجود والمسبخ والزيادية والقرامانية والأحمر والمراية والغبوشي
والغبايشة وعزت 
--التعليم 
يوجد بقرية الضبعية 9 مدارس ابتدائي و2 إعدادي وواحدة للثانوية العامة ومعهد أزهري 

وتتشرف قرية الضبعيه ان كان بها شاعرنا الراحل الكبير شاعر مصر الأول نبض الوطن الخال /عبد_الرحمن_الأبنودي


</doc>
<doc id="1533418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533418" title="ميراللفت">
ميراللفت


تضم جماعة "ميرلفت" عدة دواوير من بينها:
__لافهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__
__لصق_فهرس__
__لاتحريرقسم__


</doc>
<doc id="1533419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533419" title="عسر الحساب">
عسر الحساب

عسر الحساب و يُطلق عليه أيضاً عجز في الرياضيات أو (النيملكسيا) وهو نوع محدد من صعوبة التعلم يشمل صعوبة فطرية في تعلم أو استيعاب الحسابات الرياضية و هو قريب لعسر القراءة، يتضمن صعوبة في فهم الأرقام وتعلم كيفية ضربها وتعلم النظريات الرياضية وعدد من الأعراض المُشابهة، على الرغم من عدم وجود نطاق مُحدد لصعوبة التعلم.

عجز الرياضيات يمكن أن يحدث أيضًا نتيجة لبعض أنواع إصابة الدماغ, وفي هذه الحالة يُطلق على الإعاقة acalculia أو تعذر الحساب للتفريق بينها وبين عسر الحساب (ديسكالكوليا) التي تُتعبر فطرية أو وراثية.
على الرغم من أن صعوبات تعلم الرياضيات توجد عند الأطفال الذين يملكون نسبة ذكاء منخفضة, لكن عسر الحساب يُصيب الأشخاص على إختلاف مستويات نسب الذكاء ويعانون منها غالبًا لكن ليس دائمًا ويعانون من صعوبة مع الوقت, وحسب المقاييس والاستدلال المكاني فإن التقديرات المتعلقة بانتشار عسر الحساب تتراوح بين 3 إلى 6% من السكان، وعسر الحساب لا يتعلق بالضرورة مع صعوبات عليا في الاستدلال الرياضي بالإضافة للعمليات الحسابية، في الواقع إن الأدلة الموجودة خصوصًا من المرضى الذين يعانون من إصابة الدماغ تعطي أن علم الحساب – مثلًا الحسابات و الأرقام - و رياضيًا (المنطق المُجرد مع الأرقام) هي قدرات من المُمكن عدم تضمنها في عسر الحساب، فبعض الأبحاث تُجادل أن الشخص مُمكن أن يُعاني صعوبة في الحسابات أو عسر الحساب دون أن يملك ضعف أو حتى قد يملك موهبة في قدراته تجاه الاستدلالات الرياضية المُجردة.

تاريخ المصطلح يعود على الأقل لــ 1949، فالإعاقات العقلية المتعلقة بالرياضيات تم تعريفها في الأصل على حالات للدراسة مع مرضى يعانون من صعوبات مُحددة للحساب نتيجة لضرر بمناطق مُعينة من الدماغ أكثر شيوعًا, وعسر الحساب يحدث بشكل تنموي كصعوبة تعلم تتعلق بالجينات تؤثر على قدرات الشخص في الفهم, التذكر, أو ضرب الأعداد أو حقائق الأرقام (مثال جدول الضرب).

المصطلح عادةً يُطلق للإشارة بشكل خاص على عدم القدرة لتأدية العمليات الحسابية, لكنه أيضًا تم تعريفه من قِبل بعض المتخصصين في التعليم وعلماء النفس الإدراكي مثل Stanislas Dehaene وَ Brian Butterworth على أنه عدم القدرة الأساسية على تصور الأرقام كمفاهيم مجردة من الكميات النسبية (نقص في الحس الرقمي) والتي تعتبرها هذه الأبحاث على أنها المهارة الأساسية التي تُبنى عليها القدرات الرياضية الأخرى.
عسر الحساب أو Dyscalculia أتت من اللغة اليونانية و اللاتينية والتي تعني العد بشكل سيء، المقدمة في الكلمة "dys" تعني في اللغة اللاتينية والإغريقية سيء وَ "Calculia" مُنحدرة من اللاتينية "calculare" والتي تعني العد، كلمة الحساب "calculare" آتية من "calculus" مصغر calx والتي تعني الحجر، والتي تعني حصية أو واحدة من العداد في المعداد (جهاز تعليم العد).
العرض المُبكر لظهور عسر الحساب هو عجز في ما يُسمى subitizing.rn وهي ظاهرة لقدرة الشخص على معرفة عدد صغير من العناصر بشكل تلقائي دفعةً واحدة، subitizing هي القدرة على معرفة كم عدد العناصر الموجودة في مجموعة صغيرة بشكل تلقائي بدون عدها وهي قدرة فطرية تظهر مع الإنسان الطفل منذ ولادته، وتتواجد الدارات المتماثلة homologous circuits لدى الرئيسيات، كما تملك العديد من الحيوانات الأخرى قدرة مشابهة؛ فمن الواضح أن هناك قيمة survival value في معرفة كم عدد المفترسات ... إلخ

الطفل البشري يستطيع عادة عد ثلاثة عناصر بشكل تلقائي, و العدد يكبر معه كلما نضج في السن. لذلك معظم البالغين يستطيعون عد خمسة عناصر أو أكثر بشكل تلقائي على أية حال, فالأطفال المُصابين بعسر الحساب يقومون بعد عناصر أقل بشكل تلقائي وحتى لو عدوها بشكل سليم فإنهم يأخذون وقت أطول لمعرفة الرقم بشكل لا يتطابق مع أقرانهم في السن، وهناك أعراض أخرى مثل صعوبة في قراءة الساعة, وفي الحالات الشديدة عدم القدرة حتى على تحديد أيًا من العددين هو الأكبر قيمة. أيضًا صعوبات مُتكررة مع الحساب، صعوبة في المهام اليومية كقراءة الساعة، عدم المقدرة على فهم التخطيط المالي أو وضع الميزانية أحيانًا حتى على المستوى الأساسي، على سبيل المثال تقدير تكلفة العناصر الموجودة في سلة التسوق أو موازنة دفتر الشيكات، صعوبة مع جدول الضرب, الطرح, الجمع, القسمة, الحسابات العقلية. صعوبة في تصور الوقت و الحكم في تحديد كم مر من الوقت قد يكون متأخر جداً أو في وقت مُبكر، مشاكل في التفرقة بين اليسار وَ اليمين، عدم القدرة على التخيل الذهني، صعوبة في قراءة النوتات الموسيقية.

الشخص المُصاب بعسر الحساب قد ينجح بشكل ممتاز في حقل الكتابة, الكُتاب و الصحفيين فوق المعدل هم أكثر عرضة للإصابة بهذا المرض، صعوبة في التنقل أو عقلياً فهو يلتفت للخريطة لتحديد مكانه الحالي بدلاً من الاستخدام الشائع في اتخاذ الشمال أي استخدام الخريطة من الأعلى، صعوبة عقلية في تحديد قياس عنصر ما أو المسافة. (مثلًا هل هذا الشيء قياسه 10 أو 20 قدم, 3 أو 6 أمتار بُعدًا)، كذلك عادة عدم المقدرة على فهم أو تذكر مصطلحات الرياضيات, القاعدات, المعادلات و المتسلسلات، عدم المقدرة على التركيز في نصوص عقلية مكثفة، قوة كبت كامنة مُنخفضة, مثلًا حساسية مُفرطة على الإزعاج, الروائح, الضوء و لا يستطيع عدم الاكتراث, تصفية المعلومات غير المرغوبة أو التعابير, و نتيجة لهذا قد يتطور لديهم حس جيد من الخيال (ربما كتعويض إدراكي للنقص في الرياضيات العددية). استذكار خاطئ للأسماء اسم ضعيف، استدراك الوجوه و ربما يستبدلون الاسم باسم يبدَأ بنفس الحرف.
لم يفهم العلماء بعد أسباب عسر الحساب وقد بحثوا في عدة مجالات؛ بحسب ما تم التوصل إليه حتى الأن

1- عصبيًا: يترافق عسر الحساب مع آفات في التلافيف الزاوية و فوق الحافة عند الوصل بين الفصين الصدغي (الزمني) والجداري من القشرة المخية.

2- العجز في الذاكرة العاملة: زعم آدامز وهيتش أن الذاكرة العاملة عامل كبير في الجمع (عملية الجمع) العقلي، انطلاقًا من هذه القاعدة أجرى جيري دراسة اقترحت أن هناك عجز في الذاكرة العاملة عند الذين يعانون من عسر الحساب، لكن مشاكل الذاكرة العاملة مختلطة مع صعوبات التعلم العامة، لذلك فقد لا يكون اكتشافات جيري نوعية لعسر الحساب بل قد تنعكس على عجز تعليمي أكبر.

3- يمكن أن تكون الأسباب أخرى:
أن تكون الذاكرة قصيرة الأمد مضطربة أو ضعيفة، مما يجعل من الصعب تذكر الحسابات.

أظهرت الدراسات أن الاضطرابات الخلقية أو الوراثية قد تكون سببًا لعسر الحساب؛ لكن الدليل غير ملموس بعد.

أيضًا متلازمة غريستمان: عسر الحساب أحد الأعراض المعقدة المكتسبة بعد ضرر التلفيف الزاوي.

بعض الأشخاص المُصابين بعسر الحساب دعوا إلى التحول في الاتجاهات المتفاوتة بدلًا من أن الإعاقة يجب أن تُعالج أو يبرَأ منها، إن استطاعوا إظهار موهبة في مجالات أخرى كالمهارات الفنية. وتم إنشاء برامج تهدف لإصلاح أو مُعالجة عسر الحساب.

العلاج العصبي الحسي التعليمي من الممكن أن يكون علاج فعَال؛ فإن دراسة نُشرت في علم الاحياء الحالي لاكتشاف جدوى استخدام المحفزات غير الداخلية للفص الأعلى للدماغ خلال عملية التعليم العددية لتطوير القدرات الحسابية بشكل انتقائي باستخدام التحفيز الكهربائي المُباشر الجاري عبر الجمجمة (TDCS) و أثبتت تحسن بعد مرور ستة أشهر.


</doc>
<doc id="1533421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533421" title="ديك بارد">
ديك بارد

"يصف ديك الرومي البارد" تصرفات الشخص الذي هجر صفة أو أقلع عن إدمان مرة واحدة دون أن يقلل من القيام بالعادة أو الإدمان تدريجياً أو يتناول عوضاً عنهما أدوية.
يُعتقد أن ميزة هذه الطريقة هي عدم استعمال الوسائل الإضافية كثيراً حيث يجب على الشخص أن يتجنب التفكير في العادة الغير مرغوب فيها و إغرائها له, و يتجنب إشباع ادمانه على المواد الكيميائية. و يُعتقد أيضاً أن عيوب هذه الطريقة تتعلق بالأعراض الإنسحابية التي لا تحتمل لدى متعاطي المخدرات؛ كنتيجة لإنعدام المواد المخدره في الجسم مثل الكحول والبنزوديازيبينات و الهيروين, و التي قد تسبب ضغوط هائلة على القلب والأوعية الدموية) و في أسوأ الحالات قد تسبب سكتة دماغية أو توقف القلب).
الإقلاع المفاجئ عن المخدرات مثل الكحول و الباربيتورات والبنزوديازيبينات قد يكون خطيراً جداً و يؤدي لنوبات مرضية قاتلة. وأيضا من الممكن أن يسبب الهذيان الارتعاشي الذي قد يؤدي للوفاة و لهذا تعتبر هذه الطريقة غير مناسبة للإقلاع عن ادمان الكحول.
في حالة الإدمان على بعض المخدرات، من ضمنها المواد الأفيونية مثل الهيروين، الإقلاع المفاجئ عنها قد يكون عسيراً للغاية، ولكن أقل خطورة من غيره. من المستبعد وجود مشاكل تؤدي للوفاة بدون وجود مسبق للمشاكل الطبية.
طرق الإقلاع عن التدخين التي تقدم بها الطبيب جاي واين مكفارلاند و القسيس إلمان فولكنبرغ (وضعوا طريقة للإقلاع عن التدخين تسمى خطة الخمس أيام في عام 1959)، و طريقة جول سبيتزر و جون أر بوليتو (مُرشدين لكيفية الإقلاع عن التدخين و الذين يعملون مجاناً في موقع WhyQuit.com) وطريقة ألين كار (مؤسس عيادة Easyway® في بداية الثمانينات) كلها تُعتبر طُرق للإقلاع المفاجئ(Cold turkey).
يوجد العديد من التفسيرات لأصل هذه العبارة:
بالمعنى الضيق للعبارة (فجأةً أو بدون استعداد)، و هي مشتقه من طبق الديك الرومي البارد الذي يتطلب بعض الاستعدادات لعمله، و تستعمل هذه العبارة في الأصل لمدمني الهيروين. ومن العبارة الأمريكية (talk turkey) التي تعني الحديث بصراحة مع الإستعداد لذلك. يعتقد البعض أن العبارة مشتقة من المقارنه بين لحم الديك الرومي البارد و الأعراض الإنسحابية للمدمن و من أبرزها التعرق و القشعريرة مع برودة الجسم. رُبط معنى العبارة بفترات ما بعد أعياد رأس السنة و أعياد الشكر حيث تؤكل بقايا طبق الديك الرومي البارد في نهاية تلك العطلات مع ارتفاع في استهلاك الكحول.


</doc>
<doc id="1533425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533425" title="الأنتيمور">
الأنتيمور

الأنتيمور أو الأنتايمور هم مجموعة عرقية من مدغشقر تعيش على الساحل الجنوبي الشرقي ، غالبا بين مانكارا وفرفرغانا تقدر أعدادهم ب 427.000 نسمة (حوالي3% من تعداد مدغشقر) ،وكلمة الأنتيمور تعني "أهل الساحل" باللغة المالاغاشية.

تعيش قبيلة الأنتيمور Antaimoro الملاغاشية في مدغشقر على الساحل الجنوب الشرقي من نهر منانغارا ومدينة المسنغرونو حتى فرفرغانا أي على طول مائتين وخمسة وعشرين كيلومتراً ،حيث يحدها من الشمال قبيلة بتسينيساركا ومن الشمال الغربي تحدها قبيلة بيتسيلو ومن الجنوب الغربي قبيلة تنالا. تتداخل الأساطير بالروايات الشفهية حول هجرة قبائل الأنتيمور لتقدِّم روايات تاريخية يشوبها شيء من الغموض ، تقول الرواية التاريخية أن الجد الكبير لقبيلة الأنتيمور ويدعى راماكرارو أو في رواية أخرى علي الكرار قد جاء مع عائلته ليبدأ حياة جديدة في مدغشقر بسبب مشكلات سياسية بين قبائل الجزيرة العربية. تعد قبائل الأنتيمور نموذجاً من العرب والمسلمين الضائعين في إفريقيا مثلهم مثل قبيلة الغبرا في شمال كينيا والبورانا في جنوب إثيوبيا وبعض السكلافا في غرب مدغشقر والفارمبا في جنوب زيمبابوي.

الأنتيمور مثلهم مثل أقربائهم المنتمون إلى جماعة الأنتانوسي العرقية ،ينتمون غالباً إلى عرب مهاجرين استقروا في مدغشقر في القرن الرابع عشر.
من المحتمل أن مستقرهم الأول كان بالقرب من منابع نهر ماتيتانانا ،طبقا لروايات الأنتيمور الشفهية فإن أباهم المؤسس كان اسمه راماكارارو (أو في رواية أخرى علي الكرار)، وهو سلطان من مدينة في الشمال تدعى "جدا" أو جدة ،وهي قريبة من بلدة طيبة تدعى "مكا" أو مكة.
وحسبما ينقل عنهم الدكتور عبد الرحمن السميط أن في "مكة" رجل صالح اسمه "محمد" ،ومن أجدادهم "راماكاري" أو (صاحب الفخامة أبو بكر) ،و "راماأهي" (أو صاحب الفخامة عمر) ، و "راأوسماني" (أو صاحب الفخامة عثمان) ، وأمهم "رامونا" (اي صاحبة الفحامة أمينة).

يتحدث الأنتيمور لهجة من لهجات اللغة الملاغاشية ،وهي فرع من عائلة اللغات الملايو-بولينيزية المشتقة من لغة الباريتو ،المستخدمة في جنوب بورنيو.

القبيلة من القبائل ذات الأصل العربي المسلم ،فقدت هويتها وضاع منها دينها وتحولت إلى الوثنية، أصلها من مدينة جدة غرب شبه الجزيرة العربية هاجرت قبل 800 سنة إلى جنوب شرق مدغشقر، ولم يبق لها من الإسلام إلا تحريم أكل لحم الخنزير وكراهية الكلب وكتابة كتابهم المقدس بالحروف العربية ولكن بلغتهم.
كما يعتبرون يوم الجمعة يوماً مقدسا عندهم.
اشتهروا بين القبائل باشتغالهم بـ التنجيم ، وبأن من ابناء القبيلة من يستطيع التنبؤ بالمستقبل عن طريق حركة القمر ،ولذلك كانوا مستشارين لعدد من الملوك الملاغاشيين.
اشتهروا كذلك بكتابة لغتهم بالحروف العربي ، ولهم كتاب مقدس مكتوب بالحروف العربية ،ويكتب على نوع خاص من الورق يصنعونه محلياً يدعى ورق الأنتيمور ،ومازال يتم تصنيعه حتى الآن.

كتابهم المقدس يطلقون عليه اسم السورابي أي الكتاب الكبير وهو يتجاوز العشرين جزئاً، حيث يكتبونه بالخط العربي القرآني وفيه بعض الآيات أو السور أحياناً لكن أخطاءه والتحريف الذي شابه قد عمّه بشكل كبير، فإلى جانب بعض الآيات هناك طلاسم من السحر والشعوذة، يكتب الأنتيموريون كتابهم المقدس على ورق يصنعونه بأيديهم من أشجار معينة يطبخونها حتى تصبح عجينة ثم يفرشونها ويتركونها تجف رافضين كتابته على أي ورق مستورد وهم إلى جانب ذلك يكرهون تربية الخنازير أو الكلاب ويصرون على الذبح الحلال. للموتى قدسية كبيرة قد تبلغ مرتبة التوسل بهم والدخول إلى مثل هذه المقبرة التاريخية يتطلب من الزائر خلع نعليه، طبعاً بعد قراءة الأدعية والمأثورات الخاصة بهم.

قرر السميط أن يعيش بينهم في منطقة نائية في مدغشقر ينعدم فيها كثير من الخدمات، لمساعدتهم على العودة إلى دينهم واستعادة هويتهم, عددهم نصف مليون وهم بحاجة إلى جهود كبيرة وأموال كثيرة، خاصة وأن الكنيسة بدأت العمل بينهم منذ 110 سنوات، وقد وضع خطة لنشر الإسلام بينهم لمدة 25 سنة وهو بصدد جمع مبلغ 50 مليون ريال وقفاً على المسلمين الضائعين من أمثالهم. ومن ريع هذا المبلغ سوف ينفق على رواتب الدعاة والقوافل والدورات الدعوية وكفالة الطلبة في المدارس والجامعات والأيتام وحفر الآبار وتنمية المنطقة دعوياً وتعليمياً واقتصادياً وصحياً.



</doc>
<doc id="1533426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533426" title="كره الرجال">
كره الرجال

كراهية الرجال: هي كره أو عدم الإعجاب بالرجال أو الفتيان. مع أن الفكرة تعتبر قديمة إلا أن الكلمة لم تظهر في معظم معاجم اللغة حتى منتصف القرن العشرين, وكانت تعتبر كلفظة جديد في بداية السبعينات من القرن العشرين. (misandry)
كراهية الرجال هي كلمة مشتقة من اللغة اليونانية μῖσος ) misos " كراهية ) و ἀνήρ ) anēr, andros, مضافة إلى ἀνδρός; الرجل ).
كراهية الرجال (Misandry ) تأتي ضد مصطلح (Philandry ) والتي تعنى حب وقبول وتقدير الرجل. المصطلح الأنثوي المناظر لكراهية الرجال هو (Misogyny) ويعني كراهية وعدم الإعجاب للنساء.

أستاذة الدراسات الكلاسيكية في جامعة برينستون فورما زيتلين ناقشت فكرة كراهية الرجل, في مقال لها بعنوان "أنماط الجندر (الجنس) في المسرحية الاسكيلية: سبعة ضد ثيبز و ثلاثية دانديد - Seven against Thebes and the Danaid Trilogy" حيث كتبت: إن أهم نقطة اتصال بين إيتيوكليس وَدانايدز -حقيقةً- هي المواقف المتطرفة والمتعلقة بالجنس الآخر: كراهية المرأة لدى إيتيوكليس كانت بمثابة ثورة عنف ضد كل النساء مهما يكن اختلافهم. 181-202) يقابلها نظيرها في الحقد الذكوري ل دانادس, التي أيضاً قاومت أبناء عمومتها المصريين بقوة واعتبرت الزواج بهم محرم, عادةَ تتوسع اعتراضاتهم إلى ضم الذكور بأكملهم و يعتبرونها مسابقة حماسيه بين الجنس والأخر (راجع الوحدة. 29, 393, 487, 818, 951(.

وفي كتابه "الجندر (الجنس) واليهودية: التغيير التراثي" يقول هاري برود أستاذ الفلسفة والعلوم الإنسانية في قسم الدين والفلسفة في جامعة شمال ايوا:
وفي مقدمة كتاب (أبطال أعظم الكتب الهزلية) يذكر جوليس فيفر أن هذه سخرية الرجل المثالي منا جميعا. كلارك هو الصورة المثلى للرجل مقارنة بالصورة الحقيقة لبقية الرجال. نحن خائفون, وغير أكفاء, وضعفاء, خاصة أمام النساء.
على الرغم من أن فايفر أخذ المزحه بشكل حسن, الكثير من النقاد الساخرين يرون هرومنات الكريبتونات " مادة خيالية من أسطورة سوبر مان" لكراهية الرجال, كراهيته تجسدت في كلارك و كراهية للنساء أمنيه له أن يكون لويس عاشق لكلارك ( مثل حقد أوبرون تجاه تاتنا التي جعلها تحب مؤخرة شكسبير في أحلام ليالي نصف الصيف (.
ربطت الكاتبة النسوية جولي تومسون كراهية الرجل بالغيرة من الرجل، مشيرة إلى نظرية "حسد القضيب" التي أسسها سيجموند فرويد في عام 1908 عند طرحه لمفهوم التطور الجنسي لدى المرأة.

وفي عام 1999، قارن الكاتب المناصر للرجال وارن فاريل بين احتقار الرجال والأنماط المهينة لبشريتهم من جهة، والاحتقار الغير إنساني للفيتناميين من جهة أخرى.
في ربع القرن الماضي ظهر التمييز ضد الأعراق الأخرى و قمنا بتسميته عنصرية, وتعرضنا للتمييز ضد المرأة وقمنا بتسميته التحيز الجنسي ضد المرأة. ولكن التمييز ضد الرجل نسميه فكاهة.
قال وارن فاريل: النساء لايسمعن ما لا يقوله الرجال.
قدم أستاذ الدراسات الدينية بول ناثانسون مع كاثرين يونغ مقارنة مماثلة في سلسلة كتب "ما وراء سقوط الرجل", 2011, والتي تحدثت عن كراهية الرجال ووصفتها بأنها شكل من أشكال التحيز والتمييز التي أصبحت سمة من سمات مجتمع أمريكا الشمالية.
وفي الموسوعة العالمية للرجال والرجولة لعام 2007، قارن مارك كيولت بين كراهية الرجال وكراهية النساء، مشيرًا إلى أن "كراهية الرجال تفتقر إلى وجود التنظيم، التاريخ، المؤسسات، والقوانين المعادية الموجودة في كراهية النساء." ويرى عالم الانثروبولوجيا ديفيد جيلمور أنه على الرغم من أن كراهية النساء" ظاهرة شبه عالمية" عند الرجال، إلا أنه لا يوجد ما يشبه ذلك عند النساء.
كتب: لا يوجد مصطلح محدد يصف كراهية الرجل بين النساء، على الأقل قبل الآن، لان ذلك لم يكن أبدًا ظاهرة اجتماعية ولم يتم التصديق على هذا المفهوم من قبل المؤسسات الاجتماعية. بناء على ذلك، فان كراهية النساء تعتبر هي الظاهرة الوحيدة المبنية على العداء بسبب الجندر (الجنس) والتي ليس لها مقابل في المجتمع البشري.
يرى جيلمور ان مصطلحًا جديدًا مثل "كراهية الرجال" لا يشير إلى كراهية الرجال لكونهم رجال، بل للدور التقليدي الذي مارسه الرجال عبر التاريخ وللثقافة الذكورية. بناء على ذلك، فهو يرى أن كراهية الرجال تختلف من حيث المبدأ عن كراهية النساء، فالأخيرة تستهدف النساء بشكل عام بغض النظر عن معتقداتهن أو أفعالهن.

وفي كتاب (هل تجرؤ على أن تكون سيئا؟ النسوية المتطرفة في أمريكا ما بين 1967- 1975) المنشور في عام 1989، ذكرت الأكاديمية اليس ايكول ان فاليري سولاناس، النسوية المتطرفة والمعروفة بمحاولتها لاغتيال اندي وارول في عام 1968، كانت متطرفة إلى حد كبير في كراهيتها للرجال مقارنة بالنسويات الأخريات في وقتها.
وتذكر ايكولز: أن كراهية سولاناس الحادة للرجال خالفت مبادئ النسوية وحتى المتطرفة منها ذلك الوقت. فقد اعتقدت سولاناس بدونية الرجل العضوية، ودعت إلى نشوء علاقات بين النساء، واعتبرت العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة ملجأ للأغبياء.
يحتوي النص على ملامح من نظرية التحليل النفسي لفرويد: كنظرية الحادث العضوي، الجنس الغير مكتمل، "حسد القضيب"، والتي تحولت إلى "حسد الفرج". تم تشخيص سولاناس لاحقًا بانفصام الشخصية والاكتئاب، ويعتقد بعض من المراقبين لها بأنها كانت تعاني من هذه الأمراض أثناء عملها في الكتابة.
يرى كلا من ناثنسون و يونغ أن النسوية الفكرية أسست لوجود كراهية الرجال في المجتمع.
حلل كتابهما (كراهية الرجال المنتشرة) الإنتاج الفني والثقافي للتسعينات بدئا من الأفلام ووصولًا إلى بطاقات المعايدة التي تحتوي جميعها على رسائل معادية للرجال. أما كتابها (تشريع كراهية الرجال) الصادر في عام 2005 وهي الثاني في سلسلة كتبهما، يسلط الضوء على قوانين أمريكا الشمالية المتعلقة بكراهية الرجال.
وفي عام 2002 كتبت الناقدة شارلوت هيز " أن فلسفة مناهضة الذكر والتي أتت من النسوية الراديكالية ، قد تمت تصفيتها داخل الثقافة بشكل واضح وهو أمر لا جدال فيه، وبكل تأكيد أصبح هذا الموقف منتشراً جداً وبالكاد يمكننا ملاحظته "
و قال عالم الاجتماع انطوني سينوت أن حقيقة كراهية الرجل لا يمكن إنكارها، عندما ينظر المرء إلى التصورات الثقافية والأكاديمية والإعلامية للرجل. و ذكر أن نظرية كراهية الرجل في كل مكان، مقبولة ثقافياً ومعيارياً ، وأنها إلى حد كبير لا يمكن رؤيتها، تدرس بطريقة مباشرة وغير مباشرة من قبل النساء والرجال، من العمى للواقع، إنها تجرد من الإنسانية وهي خطيرة وضارة جداً للرجال والنساء بكل الأحوال" وانتقد أيضاً الدراسات الحديثة عن الرجال بأنهم لا إنسانيون، بأنها دراسات تفتقر إلى الموضوعية والواقع الإحصائي .

ويندي مسيلروي, واحدة من المنادين بحقوق المرأة , كتبت في عام 2001 أن بعض المطالبات بحقوق المرأة "أعادوا تعريف نظرية الحركة من الجنس الآخر" كـ "الغصب الشديد اتجاه الرجال ويبدو انه تحول إلى كراهية باردة" وقد جادلت في موضع كراهية الرجال. بالنظر للرجال كطبقة مغتصبة أو لا يمكن إصلاحها. وذكرت مسيلوري " أن فكرًا جديدًا بات يحتل الصدارة.. الراديكالية أو الجنس.
النسوية هن التيار لوحيد الذي تحالف مع حركة التصحيح السياسي التي تدين لبانورما الحضارة الغربية المتحيزة ضد المرأة والعنصرية بسلعة "Dead white males"

عام 1997 ذكر عالم الاجتماع آلان جونسون في كتابه عقدة الجنس كشفت تراثنا البطريركي، أن اتهامات كره الرجال استخدمت لاسكات المطالبات بالمساواة بين الجنسين وتحويل الانتباه إلى الرجال بطريقة تعزز من ثقافة المحور الذكري. جونسون لاحظ أن مصطلح Misandry: (كراهية الرجال) لم يظهر في المعاجم حتى وقت قريب, والمقارنات بينه وبين مصطلح Misogyny: (كراهية النساء) فوجدها حركة مظللة وذلك لأن الثقافة السائدة لا تعرض أي مقارنة ضد الايدولوجية الذكورية.
قال في كتابه أن الاتهام بكراهية الرجال يحط من قدر حركة المطالبين بحقوق المرأة والمساواة بين الجنسين,
"الناس غالبا حائرين بين الرجال كأفراد مستقلين والرجال كمجموعة مسيطرة وذات امتياز"و كتب أنه بالنظر إلى " واقع اضطهاد المرأة, وامتياز الذكور, ونفوذ الرجال على حد سواء فإنه من غير المستغرب أن كل امرأة يجب أن تكون لديها لحظات تمقت فيها الرجال أو حتى تكرههم".


</doc>
<doc id="1533440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533440" title="لوف محب للرطوبة">
لوف محب للرطوبة

اللوف المحب للرطوبة أو اللوف أليف الرطوبة أو اللوف الشاره للرطوبة (الاسم العلمي:Arum hygrophilum) هو من النباتات يتبع اللوف من اللوفية. 

موطن هذا النبات المناطق الجبلية في بلاد الشام وقبرص والمغرب العربي.

 
 
 
 


</doc>
<doc id="1533441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533441" title="لوف منفرج">
لوف منفرج

اللوف المنفرج أحد الأنواع في جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة اللوفية من أحاديات الفلقة.

يوجد هذا النبات في المناطق الجبلية في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1533448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533448" title="لوف ديوسقوريدس">
لوف ديوسقوريدس

لوف ديوسقوريدس نوع نباتي من جنس اللوف الذي يتبع الفصيلة القلقاسية من أحاديات الفلقة.

موطنه المناطق الجبلية في بلاد الشام وقبرص وتركيا.


</doc>
<doc id="1533449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533449" title="قرية مزهرة">
قرية مزهرة

قرية مُزْهِرَة إحدى القرى التابعة لمنطقة جازان، الواقعة جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وتعد من أكبر قرى المنطقة من حيث المساحة وعدد السكان مقارنة بالقرى المجاورة لها. تبعد قرية مزهرة عن مدينة جازان حوالي 13 كلم. كما يمكن الوصول إليها من خلال طريق جازان - أحد المسارحة الجنوبي كما تتصل بمحافظة أبو عريش من خلال طريق فرعي من الجهة الشرقية للقرية.

يرجع نسب أبناء القبيلة إلى جدهم الأكبر الشيخ مهدي بن طاهر الحكمي، المنحدر من سلالة الحكم بن سعد العشيرة . وهو مهدي بن أحمد بن حسين بن علي بن صغير بن علي أبوشملة بن محمد بن علي بن عبده بن عبدالهادي بن صديق (توفي سنة 961هـ) بن طاهر ( توفي سنة922هـ) بن أبوالقاسم(توفي سنة893هـ)بن علي بن أبوبكر بن محمد (ولد سنة883 وتوفي سنة 990هـ بن علي بن عمر (زخم الدارين) بن عثمان بن محمد بن أبو بكر بن عبدالله بن عبد الواحد بن محمد (صاحب عواجه توفي سنة 619هـ بن أبوبكر بن علي بن محمد بن عبدالله بن عبد الواحد بن محمد بن سليمان بن عبدالله بن ميشن بن سليمان بن شراحبيل بن كعب بن عبدالله ويسمى أيضا ب (عبس) بن الخمخم بن عوف ويسمى أيضا (قدح) بن سفيان ويسمى أيضا (مظة) بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة بن مالك (و يعرف أيضا بمذحج) بن أدد بن زيد ين يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر (هود عليه السلام) بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ (إدريس عليه السلام) بن اليارد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام.
تختلف الروايات في تسميتها بهذا الاسم إلا أن أشهر تلك الروايات (أو المعتقد السائد لهذه التسمية) هو أن مهدي بن طاهر الحكمي رحمه الله كان يقطن بأبوعريش فيما مضى وكان يملك المواشي والإبل ثم أنه حصل جدب في أبو عريش فقلت المراعي هنالك فأضطر للخروج بها إلى المراعي البعيدة نسبيا عن أبو عريش وعندما وصل الي الموقع وجدها أرض مخضرة وفيها الأراك وفيها الخير الكثير وذلك لأن منطقة (قرية مزهرة) كانت تابعة للمنطقة المسماة (الرصعه) فوضع إبله ومواشيه فيها وعاد الي أهله في أبو عريش، وعندما سُئل أين تركت إبلك؟ قال : "في أرض (مزهرة)" أي مخضرة ومزروعة بالخير، وبعد ذلك رأى الشيخ مهدي ابن طاهر أن ينتقل وأهله إلى تلك الأض التي ترك بها إبله ومواشيه فأستقر هناك. وهكذا بدأت الحكاية.

وهناك رواية أخرى تقول بأن سبب التسمية ترجع لاسم بئر كانت هناك يطلق عليها اسم (مزهرة).

أرض قرية مزهرة كغيرها من أراضي المنطقة التي تشتهر بخصوبة تربتها وصلاحيتها التامة للزراعة، فنرى على مد البصر المزارع المنتشرة داخل وحول القرية. لذا كانت المهنة الغالبة على أهالي القرية هي الزراعة.
ومن المزروعات التي تشتهر بها القرية الفل، الكادي، الحناء، المانجو، الدخن، الريحان، الذرة، الأراك ... وغيرها الكثير.

تفخر قرية مزهرة بأبناءها الجهابذة، الذين ذاع صيتهم وكان لهم الدور الكبير في خدمة دينهم ووطنهم، نذكر منهم:


</doc>
<doc id="1533452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533452" title="لوف صخري">
لوف صخري

اللوف الصخري (الاسم العلمي:Arum rupicola) هو من النباتات يتبع اللوف من اللوفية.

موطنه المناطق الجبلية في بلاد الشام وقبرص وتركيا والقوقاز.

 
 


</doc>
<doc id="1533468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533468" title="طيطان">
طيطان

الطيطان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النرجسية. يضم حوالي عشرين نوعًا مقبولا.



</doc>
<doc id="1533473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533473" title="طيطان بحري">
طيطان بحري

الطيطان البحري أو بصل البر نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيطان من الفصيلة النرجسية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وكامل حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.



</doc>
<doc id="1533484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533484" title="نيوإنغلاند بيتريوتس">
نيوإنغلاند بيتريوتس

نيوإنغلاند بيتريوتس (بالإنجليزية: New England Patriots) فريق كرة قدم أمريكية للمحترفين. مقره في مدينة بوسطن، وينافس في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL)، ضمن مجموعة المؤتمر الأمريكي لكرة القدم (AFC) في المجموعة الشرقية. يلعب فريق الباتريوتس مبارياته على ساحة ملعب جيليت في فوكسبورو، ماساتشوستس على بعد 32 كيلو متر من مركز مدينة بوسطن.

فاز فريق نيوإنغلاند بأربعة بطولات سوبر بول في 2001، 2003، 2004 و2014 محققاً أربعة بطولات. كما فاز ببطولة المؤتمر الأمريكي لكرة القدم (AFC) ثمان مرات في 1985، 1996، 2001، 2003، 2004، 2007، 2011 و2014.

في 16 نوفمبر، 1959، أسس الفريق في مدينة بوسطن وحصل على المكان الثامن والأخير في دوري كرة القدم الأمريكي (AFL) حينها، وعرف باسم "بوسطن باتريوتس". في موسم عام 1963، خسر الفريق 10-51 مقابل سان دييغو تشارجرز، ولم يظهر الفريق لثلاثة عشرة سنة بعدها. أختير المدرب الحالي للفريق بيل بيليكيك في عام 2000، وافتتح ملعب جيليت في عام 2002، تحت إدارته. أدى المدرب أداءاً جيداً مع الفريق وحصل على ثلاثة بطولات سوبر بول في (2001، 2003 و2004). في موسم عام 2012، عاد الفريق لنهائي سوبر بول لكنهُ خسر أمام نيويرك جاينتس، 17-21.

في عام 2015، فاز الفريق بنهائي سوبر بول التاسع والأربعون حيث تغلب على فريق سياتل سيهوكس 28-24.

منذ عام 2002، لعب فريق نيوإنغلاند مبارياته على ملعب جيليت الذي كلف إنشاءه 350$ مليون دولار. يعتبر الملعب المقر الرئيسي للفريق حيث يحتوي على جميع المرافق الحيوية للفريق ومكاتب وإدارة النادي.




</doc>
<doc id="1533485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533485" title="إسطفانوس">
إسطفانوس

اسطفانوس أول الشمامسة هو أول شهيد في المسيحية، اسمه معناه تاج او اكليل من الزهور وهو مكرم في المسيحية.

تاريخ الاستشهاد كان حوالي 34 أو 35 م اي بعد صلب المسيح بفترة قليلة حسب الإصحاح السادس من سفر اعمال الرسل وقد عين من ضمن سبع رجال لخدمة الكنيسة وهم اول سبعة شمامسة في اورشليم.

وسبب الاستشهاد ان اليهود قالوا بشهود زور انه جدف على موسى وعلى الله واخذوه إلى المجمع وقالوا انه قال :" ان المسيح سينقض هذا الهيكل ويغير شرائع موسى فسأله رئيس الكهنة ماذا تقول في هذا فقص عليه قصة العهد القديم من اول إبراهيم حتى سليمان الحكيم باني الهيكل الذي لليهود وقال ان النبوات كلها تنبأت عن المسيح وانكم قتلتم كل الانبياء وأيضاً اسلمتم ابن الإنسان (المسيح) وقتلتوه؛ وقال انا الان ارى السماء مفتوحة وابن الإنسان جالس عن يمين الله فسدوا آذانهم وأخرجوه خارج المدينة ورجموه وهو يقول يارب لا تقم لهم هذه الخطية.



</doc>
<doc id="1533487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533487" title="جيمس ليبتون">
جيمس ليبتون

جيمس ليبتون' (ولد بتاريخ 19.ايلول.1926). هو كاتب، شاعر ،ممثل وملحن أمريكي والمدير الفخري ل Actors Studio Drama School at Pace University in New York City.
وهو أيضا طيار وعضو في جمعية ( Aircraft Owners and Pilots Association) (جمعية الطيارين ومالكي الطائرات). وحاصل على رتبة فارس الجمهورية الفرنسية من نقابة الفنون والاداب الفرنسية .
وهو أيضا المنتج التنفيذي،الكاتب والمستضيف لسلسلة برنامج (Inside the Actors Studio). الذي ظهر فيه لاول مرة عام 1994.


</doc>
<doc id="1533511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533511" title="مايا بليسيتسكايا">
مايا بليسيتسكايا

مايا بليسيتسكايا البجعةالخالدة
في 27 ابريل/نيسان عام 1947 أدت راقصة الباليه مايا بليسيتسكايا دور اوديتا – اوديليا في باليه "بحيرة البجع" لبيتر إليتش تشايكوفسكي على خشبة مسرح البولشوي بموسكو .. ومنذ ذلك الحين اصبح دورها هذا رمزا لسيرة حياتها الابداعية المتواصلة كراقصة باليه على مدى عقود طويلة من السنين.

ولدت مايا بليسيتسكايا في 20 نوفمبر عام 1925 . وكان ابوها ميخائيل ايمانويلوفيتش بليسيتسكي يشغل منصب القنصل العام السوفيتي في شبيتسبيرغن (النرويج) ومن ثم اعتقل واعدم في فترة القمع الستاليني . اما امها راحيل ميخايلوفنا ميسيرير- بليسيتسكايا فكانت ممثلة في ايام السينما الصامتة واعتقلت بعد عام من اعتقال زوجها وزج بها مع ولدها في سجن بوتيرسكايا بموسكو ومن ثم نفيت إلى كازاخستان. ولم يسمح لها بالعودة إلى موسكو الا في عام 1941. بينما تولت خالتها سولاميف وزوجها عساف ميسيرير وهما من كبار راقصي الباليه في مسرح البولشوي تربية مايا وشقيقها وادخلاهما في مدرسة الباليه التابعة للمسرح. وتتلمذت هناك على يد راقصة الباليه الشهيرة اغريبينا فاغانوفا إلى جانب اساتذة آخرين.

إنضمت مايا بعد التخرج إلى مجموعة" الكوردي باليه " في فرقة الباليه بالرغم من انها كانت تتمتع بالمؤهلات لأداء الأدوار الفردية. ثم اعطيت لها تدريجيا الأدوار التي تناسب اهتماماتها في الربرتوار المسرحي. وكان اول ادوارها الفردية هو الجنية في باليه " زولوشكا" للموسيقي سيرغي بروكوفييف ثم قامت بالدور الرئيسي في باليه " رايموندا" للموسيقي غلازونوف (تلميذ ريمسكي كورساكوف).وعندئذ توفرت جميع الظروف لكي تصبح الراقصة الاولى في بولشوي بعد ان تركت جالينا اولانوفا خشبة المسرح المذكور حين بلغت السن التي تتوقف فيها راقصات الباليه عن العمل في المسرح. وهكذا رقصت في عام 1947 لأول مرة في باليه"بحيرة البجع" حين ادت دورين في آن واحد هما اوديتا واوديليا. وفي عام 1948 ادت دور زاريما في باليه " نافورة بقجة سراي" وعرفت آنذاك بقدرتها على القفز والبقاء في حالة تحليق طويل والمعروفة في لغة البالية بحركة " البالون". كما انها شاركت في ثلاثة اخراجات لباليه " سبارتاك" للموسيقي آرام خاتشارويان وفي الكثير من عروض باليه البولشوي. 
وفي الستينيات بدأت مرحلة جديدة في ابداع بليسيتسكايا حين ادت الدور الرئيسي في باليه " كارمين – سويتا" التي اعد موسيقاها خصيصا من اجلها زوجها المؤلف الموسيقي الروسي روديون شيدرين. وقد صور العرض بشكل فيلم سينمائي ومن ثم تلفزيوني . وبعد ذلك ألف شيدرين الموسيقى لباليه" آنا كارينيا" وباليه " السيدة والكلب"خصيصا من اجلها أيضا وتم تقديمهما على خشبة البولشوي في عام 1972 وعام 1980 .
في مطلع الثمانينيات غادرت بيلسيتسكايا الاتحاد السوفيتي للعمل في اوبرا روما ومن ثم في اوبرا مدريد حيث مارست اخراج عروض الباليه والمشاركة فيها في آن واحد.

ذاع صيت راقصة الباليه في العالم اجمع وانهالت عليها الدعوات للعمل في أمريكا وأوروبا . وأخرجت بمشاركتها افلام كثيرة. وحصلت على القاب واوسمة عديدة منها لقب فنانة الشعب في الاتحاد السوفيتي وبطلة العمل الاشتراكي ووسام "كوماندور" الفرنسي ووسام " ايزابيلا الكاثوليكية" الإسباني ولقب " مواطن الشرف في إسبانيا" وجائزة بلدية باريس في الاناقة لعام 1986 وجائزة" فخر روسيا الوطني" وصليب وسام الاستحقاق الليتواني وغيرها. 
علما ان مايا بليسيتسكايا حائزة على لقب الدكتوراه من جامعة السوربون(1985) ولقب استاذ شرف في جامعة موسكو(1993).وفي عام 1994 اطلق معهد الفلك النظري اسمها على الكوكب رقم 4626.

استقر بها المقام في عام 1990 في ميونيخ بألمانيا حيث كان يعيش زوجها شيدرين . ومنذ ذلك الحين يتنقل الزوجان بين ميونيخ وموسكو وليتوانيا حيث يوجد بيتهما الريفي


</doc>
<doc id="1533609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533609" title="ليونيد كادينوك">
ليونيد كادينوك

ليونيد كادينوك هو رائد الفضاء الأول في تاريخ أوكرانيا المستقلة.
انطلق إلى الفضاء 19 من نوفمبر سنة 1997 مع سفينة فضائية أمريكية ’’كولومبيا’’. بطل أوكرانيا (3 من ديسمبر سنة 1999).
كادينوك كان طيار حربي سوفيتي, مع تفكك الأتحاد السوفيتي ظل كادينوك في قوي الفضاء الروسيه وحصل علي الجنسية الروسيه, في 1995 ومع التحضير لأول مهمه فضاء اوكرانيه تطوع ليونيد وعاد الي بلده.

بعد الرحلة أكمل ليونيد عمله في 



</doc>
<doc id="1533633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533633" title="إيمانويل إمينيكي">
إيمانويل إمينيكي

أيمانويل أمينيكي هو لاعب كرة قدم نيجيري ، يلعب في مركز المهاجم ويلعب حالياً لصالح نادي سبارتاك موسكو الروسي .

بدا أمينيكي مسيرتة الكروية في نادي قوة دلتا النجيري ولكن ما أن بدات هنالك مشاكل في ناديه النيجيري بعدها أنتقل إلى نادي في جنوب أفريقيا .

أنتقل أمينيكي إلى دوري الدرجة الأولى في جنوب أفريقيا والى نادي بلاك أيسز الجنوب أفريقي ،وظهر أول مره مع الفريق ضد فريق ديناموز عام 2008 ،
وسجل أول هدف له في فبراير 2008 ولكن خسر فريقه بنتيجة 2-4، وفي مايو 2008 التحق الاعب لصفوف نادي كيب تاون .

كارابوكسبور التركي

في عام 2009 وقع أمينيكي عقد مع نادي كارابوكسبور التركي ولعب له لمدة سنه.

فنربخشه التركي

وبعدها في مايو 2011 أنتقل أمينيكي إلى فنربخشه التركي
لم يعلن عن قيمة العقد ، وفي 7 يوليو أعتقل أمينيكي من قبل الشرطة التركية
بتهمة التلاعب بالنتائج ، بعدها أستجوب الاعب أطلق سراحه من قبل المحكمة التركية،
بعد المشاكل في تركيا أنتقل أمينيكي إلى سبارتاك موسكو الروسي.

سبارتاك موسكو
في 28 يوليو تم بيع أمينيكي بـ 10000000 € إلى النادي الروسي بعد مشاكل التلاعب في النتائج في تركيا ، ظهر أمينيكي أول مره مع الفريق الروسي في المباراة الافتتاحية للموسم ودخل كبديل ، في موسم 2011/12 أصبح هدافاً بتسجيله 13 هدف جميعها في الدوري وهو ثاني هداف بعد الاعب أرتيوم بفارق هدف وأحد .
في الموسم التالي سجل أمينيكي ثاني أسرع هدف أسرع هدف في تاريخ الدوري الروسي مع الثانية 10 من زمن المباراة.

أستدعي أمينيكي للمنتخب النيجيري لكرة القدم لمباراة ودية أمام سيراليون، ولكن أصيب وكان لابد من أستبداله في الشوط الثاني.


</doc>
<doc id="1533667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533667" title="هندسة الإلكترونيات والاتصالات">
هندسة الإلكترونيات والاتصالات

هندسة الإلكترونيات والإتصالات ( بالأنجليزية : Electronics and Communications Engineering ) وهي عبارة عن حقل هندسي واسع ومتشعب و هي الهندسة التي تجمع بين الهندسة الكهربائية و هندسة الإلكترونيات و هندسة الإتصالات 
الفرع الأول: هندسة الكهرباء والإلكترونيات هي تخصص هندسي يهتم بدراسة وتطبيقات علوم الكهرباء والإلكترونيات والمجالات الكهرومغناطيسية. أصبح هذا المجال معروفا في أواخر القرن التاسع عشر وذلك بعد انتشار التيليغراف ومحطات إمدادالطاقة. والآن يغطي هذا المجال عدد من المواضيع الفرعية والتي تتضمن الطاقة والإلكترونيات ونظم التحكم الآلى ومعالجة الإشارات والاتصالات اللاسلكية

الفرع الثاني: أحد الفروع الهندسة الإلكترونية التي تهتم بتطوير و تصنيع المكونات الالكترونية مثل مكثف , مستحث وعناصر اشباه الموصلات كالصمام الثنائي والترانزيستور
الفرع الثالث: هندسة الاتصالات هي الهندسة التي تتعلق بكل مواضيع الاتصالات الرقمية والتناظرية. وهي تشمل ضمن طياتها الشارات الكهربائية والكهرومغناطيسية، وطرق انتقالها، ومعالجته
نظام الاتصال يتكون عادة من مرسل ومستقبل وقناة اتصال. هندسة الاتصالات تدرس هذه المكونات الثلاثة بالتفصيل:
المرسل: هو الوحدة التي تقوم باخذ المعلومات وتحضيرها لترسل عبر القناة، وهنا يحدث التضمين (modulation).
القناة: وهو الوسط الذي تنتقل فيه الإشارات والمعلوماتيه (مثل الجو في حالة الإذاعة).
المستقبل: وهو وحدة الاستقبال للإشارات، وفيها تتم ازالة المعالجة للإشارات واظهارها بشكل معلومات من جديد.


</doc>
<doc id="1533675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533675" title="إينجيرا">
إينجيرا

إينجيرا (بالأمهرية والتغرينية: እንጀራ، وبالأورومية: بودينا؛ وبالصومالية: عانجيرو) هي كعكة خميرية اسفنجية. تقليديا مصنوع من دقيق التف. هو الطبق الوطني في إثيوبيا وإرتريا. نفس الأكلة تؤكل في الصومال وجيبوتي (حيث يطلق عليها عانجيرو أو لاحوح) وكذلك اليمن (حيث معروف باسم لحوح).

الحبوب الأكثر قيمة تستخدم في صنع إينجيرا هو من التف الصغيرة الغنية بالحديد. ومع ذلك يقتصر إنتاجها على المرتفعات الوسطى ومناطق معينة مع هطول الأمطار الكافية ولذلك فهو مكلف نسبيا للأسرة المتوسطة. لأن الغالبية العظمى من الإثيوبيين الساكنون في المرتفعات من الأسر الزراعية الفقيرة فإنها تقوم بزراعة الحبوب، القمح، الشعير، الذرة، و/أو دقيق الأرز لتحل محل بعض أو كل محتوى التف. هناك أيضا أنواع مختلفة من إينجيرا في إثيوبيا مثل نيتش (أبيض) وكاي (أحمر) وتيكور (أسود).

لصنع إينجيرا يتم خلط دقيق التف مع الماء ثم يسمح للتخمر لعدة أيام مع العجين. نتيجة لهذه العملية أقل ما يقال أن إينجيرا له طعم الحامض. إينجيرا صار جاهزا للخبز كفطائر كبيرة الحجم إما على موقد كهربائي متخصص أو وهو الأكثر شيوعا على لوح الصلصال الموضوع على النار. الطريقة غير العادية لخبز عجين الخميرة يسكب على سطح الخبز. من حيث الشكل يقارن إينجيرا بالكريب الفرنسي ودوسا الجنوبي الهندي كقطعة خبز دائرية مطبوخة وتستخدم كقاعدة لغيرها من الأطعمة. الطعم والملمس مع ذلك فريد من نوعه وعلى عكس كريب ودوسا ويشبه الجنوبي الهندي أبام. السطح السفلي من إينجيرا الذي يلامس سطح التدفئة له ملمس ناعم نسبيا في حين أن السطح الأعلى مسامي. هذه البنية المسامية تسمح للإينجيرا أن يكون الخبز جيد ليلتقط الصلصات والأطباق.
توضع في إريتريا وإثيوبيا ضمن مجموعة متنوعة من الطبخات وأحيانا مع السلطة (أثناء الصيام حسب الأرثوذكسية الإثيوبية التي يمتنع المؤمنين عن معظم منتجات الحيوان) أو ببساطة أكثر إينجيرا (وتسمى إينجيرا فيرفير). باستخدام اليد اليمنى تقطع قطع صغيرة من إينجيرا وتستخدم لتناول الطعام والسلطات. وبموجب هذه فإنه تتسرب من إينجيرا العصائر والمرق وبعد أن يختفي الطعام والسلطة فقد يتم تناول الخبز أيضا. عندما يتم تناول إينجيرا فإن الوجبة انتهت.

في الصومال وفي وجبة الغداء (المشار إليها باسم قدو) وهي الوجبة الرئيسية في اليوم فإن إينجيرا أيضا أن تؤكل مع الحساء (مرق) أو الحساء.

في إريتريا وإثيوبيا تؤكل إينجيرا تقريبا بشكل شبه يومي في كل الأسر. إعداد إينجيرا يتطلب وقتا طويلا وموارد. ينضج الخبز على لوح كبير أسود من الطين على النار. هذا الإعداد هو موقد يسمى ميتاد (باللغة الأمهرية) أو موغوغو (في اللغة التغرينية) والتي من الصعب استخدامه وينتج كميات كبيرة من الدخان ويمكن أن يشكل خطرا على الأطفال. وبسبب هذا الأسلوب غير الفعال للطبخ تضيع الكثير من الموارد المحدودة في المنطقة. لكن في عام 2003 أعطيت مجموعة الأبحاث جائزة أشدين لتصميم نوع جديد من المواقد لطبخ إينجيرا. الموقد الجديد يستخدم مصادر الوقود المتاحة (بما في ذلك الروث ويسمى محليا كوبيت) لطبخ إينجيرا وغيرها من الأطعمة بكفاءة وتوفير الحرارة من الوقود. عدة أجزاء تصنع في المدن المركزية في كل بلد في حين أن الأجزاء الأخرى المصبوبة من الطين تصنع من قبل النساء في المناطق المحلية. ومع ذلك العديد من النساء في المناطق الحضرية الآن تستخدام مواقد كهربائية لطبخ إينجيرا التي تعلوها لوحة معدنية كبيرة.

خارج الهضبة الإثيوبية والإريترية يمكن العثور على إينجيرا في محلات البقالة والمطاعم المتخصصة في الأطعمة الإريترية، الإثيوبية، أو الصومالية.



</doc>
<doc id="1533682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533682" title="محرك احتراق (توضيح)">
محرك احتراق (توضيح)



</doc>
<doc id="1533686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533686" title="النويبع">
النويبع

النويبع قرية سعودية، ومركز إداري يتبع محافظة رابغ بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شرق مدينة رابغ بمسافة (30) كم.



</doc>
<doc id="1533705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533705" title="إدارة التغيير (عمل)">
إدارة التغيير (عمل)

إدارة التغيير في العمل، أو التغيير التنظيمي، هو نهج يُتبع لتحويل أو انتقال الفرد، فريق عمل، أو منظمة من حالة راهنة إلى حالة مستقبلية منشودة. انها عملية تنظيمية تهدف إلى مساعدة أصحاب المصلحة لقبول، وبالتالي، تبني التغييرات في بيئة الأعمال الخاصة بهم 

يهدف التغيير التنظيمي لمؤسسة ما في ضمان نجاح وسلاسة تنفيذ التغييرات، والى تحقيق فوائد دائمة للتغيير. 
يعرف كوتر إدارة التغيير كمنهج الاستفادة من البنى والأدوات الأساسية للسيطرة والتحكم على أي جهد في التغيير التنظيمي. هدف إدارة التغيير هو تحقيق أقصى قدر من المنافع للمؤسسة والتقليل من آثار التغيير على العمال وتجنب الانحرافات عن المسار. 
وصفت ليندا أكرمان أندرسون، المؤلفة المشاركة في تحرير كتاب "ما بعد إدارة التغيير"، حالة امتعاض القادةالكبار في أواخر 1980 s وبدايات 1990 s من فشل محاولات إنشاء وتنفيذ التغييرات بمنهجية من "الأعلى إلى الأسفل". وبالتالي أنشأوا موقع أو وظيفة "قائد التغيير" ليتبؤا مسؤولية عامل التغيير الإنساني (مثل الموظفين أوالشعب) عند القيام بعملية التغيير. يعتبر تاريخ فبراير 1994 هو البداية الغير رسمية لبداية عصر صناعة إدارة التغيير وذلك بعد نشر تقرير "حالة صناعة إدارة التغيير" الذي نشر في دورية "أخبار الاستشاريون" (بالإنكليزية: Consultants News).

في عام 1982 نشر جوليان فيليبس، وهو المستشار في شركة ماكنزي، أول نموذج لإدارة التغيير في دورية "إدارة الموارد البشرية" (Human Resource Management)، الا انه استغرق عقد من الزمن ليتقبله أقرانه من مديري التغيير لاعتماده في عملهم.

ويعزي مارشاك الفضل الكبير لإنشاء صناعة إدارة التغيير إلى شركات المحاسبة الستة الكبار و إلى شركات الاستشارات الإدارية عندما عنونت، في أواخر 1980 s، خدمات إعادة الهندسة بإدارة التغيير .

في بيئة الأعمال الحديثة، تواجه المؤسسات تغير سريع لم يسبق له مثيل وذلك نتيجةالعولمة والابتكار المستمر للتكنولوجيا والتي تجبر مؤسسات الأعمالعلى التطور بشكل مستمر. كما أن بعض الظواهر الحديثة، مثل وسائط الاعلام الاجتماعية وثورة التكيف على المحمول، أحدثت ثورة في قطاع الأعمال وأوجدت حاجة متزايدة للتغيير لم تحدث من قبل في أي وقت مضى.

كما كان لنمو التكنولوجيا تأثير ثانوي لكن فعال إذ جعل المعرفة متوفرة بشكل كبير وبالتالي وفرت اساليب شفافة للمساءلة. ومنها سهولة الولوج والوصول للمعلومات التي سهلت للمساهمين ووسائل الإعلام القيام بعمليات التدقيق لم يسبق لها مثيل. كما سمحت للمتطفلين والمتابعين معرفة مدى نجاح أو فشل المشاريع التجارية وبالتالي الضغط على المدراء والمنفذين.

وهذه البيئة المتغيرة باستمرار تجبر المؤسسات على تطوير بيئة تتبنى مناخ عمل يقبل التغيير بسهولة وراحة كما يتبى ويشجع التغيير المستمر. 
لكل هذه الأسباب، أصبحت قدرة إدارة وتبني التغيير في العمل من الضرورات لنجاح أي عمل.

مع نمو تكنولوجيا الإتصال، أصبحت العوامل الخارجية أكثر تأثيرا على تغيير العمل من الدوافع الداخلية. وعندما تحدث هذه التطورات، فإن المؤسسات التي تتكيف اسرع مع هذه التطورات تشكل لنفسها لأنفسهم ميزة تنافسية أعلى من المؤسسات الأخرى. وفي الوقت نفسه فالشركات التي ترفض التغيير تتخلف عن ركب التقدم، مما يؤدي إلى خسارات جذرية من حصتها في السوق.
التغيير في العمل يؤثر بشكل مباشر على جميع الإدارات من الموظف الصغير إلى أعلى مستويات الإدارة. فأي تطور، مثل التسويق عبر وسائل الاعلام الاجتماعية أو استعمال تطبيقات الهواتف الذكية، تفرض على الشركة بأكملها تعلم كيفية التعامل مع هذه التغييرات بشكل فعال. فالتغير يحدث بسرعة في العالم المتنامي اليوم أكثر من أي وقت مضى.
من المؤثرات الخارجية على التغيير:
المؤثرات الداخلية على التغيير
منذ ثلاثينيات القرن العشرين بدأ الأكاديميون في دراسة التغيير بصورة منهجية، وبرغم التطور عبر العقود تمحورت عملية إدارة التغيير حول ثلاثة خطوات متسلسلة وهي:
- التفكيك والتحليل ويهدف إلى خلق شعور ملح بالحاجة والرغبة في التغيير
- التغيير وهي عملية إحداث تغيير من خلال خطوات صغيرة متتالية 
- التجميد وهي عملية تثبيت وتوطيد المكاسب التي تم تحقيقها

أساسيات استراجيات التغيير هو تحديد انسجام توقعات الجماعات، تحديد فعالية وسائط التواصل، دمج فرق العمل وتنظيم عمليات التدريب. كما تعتمد على مقاييس الإداء، مثل النتائج المالية والكفاءة التشغيلية والتزام القادة وفعالية وسائط الاتصالات، لتحديد وتصميم الاستراتجيات المناسبة لنجاح التغيير وتجنب فشل التغيير أو لايجاد حل مناسب لأي اضطراب في التنفيذ.

انتجت الأبحاث العلمية في مجالات تغيير العمل إلى خلق ممارسة عملية متؤثرة بتخصصات متعددة، مثل علم النفس، والتسويق وعلوم السلوكيات والإدارة. وجميعها تعتمد استراتيجية أساسية واحدة وهي أن تبدأ بتشخيص منهجي للوضع الراهن من أجل تحديد الحاجة إلى التغيير والقدرة على التغيير. منثم ينبغي تحديد الأهداف والمحتوى، والعمليات المطلوبة لنجاح التغيير ليكونواكجزء أساسي من من خطة التغيير الإداري.

تعتمد عمليات التغيير في العمل على اتباع اساليب إبداعية من من مجال التسويق الضرورية لتمكين الاتصال بين جماهير التغيير، وكذلك الفهم العميق لأساليب القيادة وديناميات الجماعة وادارة المشاريع التحويلية. تقوم

هناك أربعة عناصر رئيسية يجب أخذها بعين الاعتبار عند تحديد التقنيات أوالابتكارات التي يجب أن تعتمد:
يرتدي التغيير التنظيمي وجوه عديدة وله العديد من الأنواع. وبغض النظر عن النوع، فإن الجانب الحاسم في نجاح التغيير هو قدرة الشركة على إقناع الموظفين بجدوى التغيير على وجه كامل. ولتنفيذ التغيير التنظيمي بفعالية هناك عملية أربع خطوات ضرورية:

امكانية نجاح إدارة التغيير تصبح أعلى وأقوى اذا تم اخذ التالي بعين الاعتبار:




</doc>
<doc id="1533707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533707" title="أجود بن زامل">
أجود بن زامل

أجود بن زامل بن سيف العقيلي الجبري الخالدييعتبر أحد أهم رجالات الدولة الجبرية

نجدي الأصل مالكي المذهب. مولده ببادية الحسا والقطيف من الشرق في رمضان سنة إحدى وعشرين وثمانمائة. قام أخوه سيف على آخر ولاة الجروانية بقايا القرامطة حين رام قتله في سنة 820 هـ وكان الظفر لسيف بحيث قتله وانتزع البلاد المشار إليها وملكها وسار فيها بالعدل فدان له أهلها ولما مات خلفه أخوه هذا بل اتسعت مملكته بحيث ملك البحرين وثم عمان من أميرها سليمان بن سليمان بن نبهان عام 893 هـ وقضى على الأسرة النبهانية ثم قام حتى انتزع مملكة هرموزا بن أخ لصرغل.
توفي سنة 902 هـ / 1496 وخلفه في الحكم ابنه محمد



</doc>
<doc id="1533710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533710" title="كلوتريمازول">
كلوتريمازول

كلوتريمازول (Clotrimazole) مضاد فطري مستخدم بكثرة في معالجة في البشر والحيوانات، مثلا داء المبيضات و. كما يستخدم في معالجة سعفة القدم وتعفن سكروت. وهو يستعمل بشكل موضعي ككريم إذ يوضع مباشرة على الجلد في حالات الإصابة بمرض الفطر الجلدي.

هو من ومتوافر في عدة أشكال صيدلانية، مثلا في شكل مرهم أو بخاخ (spray) أو غيرها.

و يستخدم لمعالجة:
العدوى الفطرية السطحية في الجلد التي تسببها الفطريات الجلدية والخمائر ، السعْفةٌ المُبرْقشةٌ ، النُخالِيّة المُبرْقشة ، علاج المبيضات و المبيضات المهبلية.


</doc>
<doc id="1533711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533711" title="جاتشنون">
جاتشنون

جَحْنُون هي معجنات يهودية يمنية تؤكل صباح كل يوم سبت.

وفقا للقانون اليهودي يحظر اشعال النار أو الطبخ في يوم السبت. يتم ترك جحنون في فرن بطيء الطبخ بين عشية وضحاها. يتم إعدادها من العجين الذي يخرج على شكل رقيق ويدهن مع السمن (تقليديا أو زبدة) ويطوى على غرار نفخة المعجنات. يتحول إلى لون غامق وله طعم حلو قليلا. يتم تقديمه تقليديا مع الطماطم المسحوق أو المبشور والبيض المسلوق، وسحوق. العجين المستخدم لجحنون هو نفسه الذي يستعمل لمالاواتش. أصبح الجحنون أكلة شعبية في إسرائيل بين الأوساط العرقية الأخرى من غير اليمانية ويباع مجمداً في أسواق سوبر الماركت الإسرائيلية.




</doc>
<doc id="1533713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533713" title="متلازمة أليس في بلاد العجائب">
متلازمة أليس في بلاد العجائب

متلازمة أليس في بلاد العجائب . سميت على اسم رواية أليس في بلاد العجائب والتي كتبها لويس كارول Carroll عام 1865)، والمعروف أيضا باسم متلازمة تود (Todd`s syndrome) أو هلوسة القزم (Lilliputian syndrome)،أول من كتب عنها هو الدكتور ليبمان C W. Lippmann عام 1952، بعنوان هلوسة الصداع النصفي - Certain Hallucinations Peculiar to Migraine ، وبعده بعدة سنوات قام الدكتور توود Dr J Todd عام 1955 بشرح مفصل عن المتلازمة في مجلة الرابطة الكندية للأطباء. 
وتعرف هذ المتلازمة بأنها ،نوع نادر من الاضطرابات العصبية تؤدي إلى مجموعة من اضطرابات الرؤية والإحساس بالفراغ كما الإحساس بالزمن ،وهذه الأعراض تصيب القسم المسؤول عن الاوامر البصرية في الدماغ، وتتميز بوجود تشوهات بصرية مع وجود جهاز بصري سليم ،الاضطرابات تتمثل بتعطيل الرسائل التي ترسلها العيون إلى الدماغ وتظهرها متشوهة ومختلفة عن حقيقتها، ما يؤدي إلى حدوث تشوه في الإدراك البصري. علاوة على ذلك، فإن هذه المتلازمة قد تؤدي أيضا إلى تشوهات غريبة في حاستي اللمس والسمع لدى المصاب.وبالرغم من أن هذه المتلازمة قد تصيب الشخص في أي سن كان، إلا أنها تعد أكثر شيوعا لدى الأطفال.
سميت بهذا الاسم نتيجة وجود بعض تلك الأعراض كما في رواية أليس في بلاد العجائب ، التي ترى فيها البطلة تغيراً في الأشكال والأحجام .

الأعراض الأكثر بروزاً هي مجموعة من الاضطرابات البصرية نتيجة مشاكل في مراكز الفهم والاستقبال في الدماغhuman perception، مع قدرات بصرية سليمة، يرى فيها المصاب تشوه يحدث لما يراه إمامه من أجسام كما انه يعلم يقينا إن مايراه ليس حقيقيا ولا يعدو كونه هلاوس بصرية.ومن هذه الاعراض:
المشكلة هي عصبية بالدرجة الأولى ،وتكمن في الدماغ فقط حيث البصر يكون سليما تماماً، ، ومن الأسباب التي تؤدي إلى الاصابة بهذا المرض هي:
oالاصابة بالشقيقة أو صداع الشقيقة.

o تورم الدماغ

o سرطان الدماغ

o الصرع

o انفصام الشخصية

o الاصابة بالالتهاب الفيروسي الطلحي

o تعاطي الماريجوانا .

o الهذيان الارتعاشي، والذي ينجم عن تعاطي الكحول.

o تناول الأدوية المسكنة القوية

o بعض الأدوية، من ضمنها أدوية السعال التي تحتوي على مادة الديكستروميثورفان.

o بعض الفيروسات، التي من ضمنها فيروس إبشتاين-بار المسبب لكثرة الوحيدات العدوانية.

حتى الآن،لا يوجد علاج محدد لهذه المتلازمة، إلا أنها عادة ما تعالج عبر السيطرة على السبب المؤدي لها.فمثلا 
أدوية الشقيقة ، قد تمنع حدوث وأعراض الشقيقة، ولكن قد لا تؤثر في منع حدوث الهلوسة البصرية.ومن الادوية المعطى أيضا، مضادات الاختلاج ، مضادات الاكتئاب ، حاصرات بيتا ، وحاصرات قنوات الكالسيوم ، مع برنامج نظام غذائي معين .

o Alice in Wonderland Syndrome, Written and maintained by Rik Hemsley, http://aiws.info/

http://www.epilepsyontario.org/client/EO/EOWeb.nsf/web/Alice+in+Wonderland+Syndrome#ptop

, http://www.migraine-aura.org/content/e27891/e27265/e26585/e43013/index_en.html

http://my.clevelandclinic.org/disorders/Migraine_Headache


</doc>
<doc id="1533721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533721" title="إدارة التغيير (مشاريع)">
إدارة التغيير (مشاريع)

إدارة التغيير في المشاريع ترمز إلى منهج ادارة لمعالجة التغييرات التي قد تحدث خلال عملية المشروع وكيفية موافقة الأطراف المعنية على هذه التغييرات.

إدارة التغيير هو جزء مهم من نجاح المشاريع. تحدد عملية إدارة التغيير الخطوات المستخدمة لتحديد وإجراء تغييرات على المشروع بما في ذلك نطاقه.

العناصر التي يجب أن تشمله ادارة التغيير هي: 


</doc>
<doc id="1533736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533736" title="متلازمة ألاجيل">
متلازمة ألاجيل

متلازمة ألاجيل (بالإنجليزية Alagille) هو اضطراب وراثي نادر ,يؤدي إلى خلل في كل من القلب والكبد واجهزة اخرى في الجسم مثل عيوب في الوجه وعظام العمود الفقري.وعدم تخلق القنوات الصفراوية في الكبد.أول من وصف هذه الحالة هو الدكتور ألاجيل Alagille عام 1969، لذلك سميت هذه الحالة باسمه، وفي عام 1973 قام وستون وميلر بالكتابة عن مجموعة من حالات اليرقان في المواليد مع وجود ضيق الشريان الرئوي، وفي عام 1975 قام الدكتور ألاجيل بنشر بحثه عن الصورة الكاملة لهذه المتلازمة.

-اصفرار الجلد

- بياض العين

-يرقان

- الضعف وعدم زيادة الوزن

- ضعف النمو

- ذقن صغير بارز

- عينان غائرتان

-جبهة عريضة

- لون البراز فاتح مثل الصلصال - لعدم وجود الإفرازات الصفراوية في البراز

-يكون لون البول أصفر غامق

- تضخم حجم الكبد والطحال

- تراكم الكولسترول مما يؤدي لارتفاع ضغط الدم

- عدم القدرة على امتصاص الفيتامينات الذهنية مما يؤدي للكساح وضعف التجلط

-زيادة مستوى حمض الصفراء مما يؤدي لحدوث الحكة

- عيوب خلقية في القلب, خاصة ضيق الشريان الرئوي

- شكل غير معتاد لعظام العمود الفقري, حيث يكون لها شكل الفراشة في 50% من الحالات

- تخلف عقلي بدرجات متفاوتة

- صغر حجم الخصية عند الذكر نتيجة ضعف الهرمونات الجنسية

-مشاكل في الكلى

- مشاكل في العيون في 75% من الحالات

-الاصابة بمرض السكري نتيجة لفشل البنكرياس

-جلطات دماغية

السبب الرئيسي بالاصابة بهذه المتلازمة, هو تحول في الجين (( J AG1)) يسبب متلازمة الاجيل ...
حيث أن هذا الجين مسؤول عن ابلاغ الاشارت بين الخلايا المتجاورة خلال التطور الجنيني .
تعطيل هذه الاشارت عن طريق خلل في الجين (( J AG1 )) سوف يؤدي إلى أخطاء في التطور وخاصة في القلب والاقنية الصفراوية والعمود لفقري ومعالم الوجه .أيضا في هذه المتلازمة تحدث زيادة في انتاج الصفراء في الكبد , ويسبب ذلك ندبا في الكبد , وبالتالي خلل في قيامه بعمله في ازالة الفضلات من مجرى الدم.

لا يوجد علاج معروف لمتلازمة ألاجيل . وتهدف معظم العلاجات المتوفرة في تحسين أداء القلب والحد من آثار ضعف وظائف الكبد .و من اساليب معالجة الاعراض هي :
1-"الأدوية": 
تستخدم العديد من الأدوية لتحسين تدفق الصفراء وتقلبل الحكة مثل لتحسين تدفق الصفراء وتقليل الحكة ( حكة ): ursodiol يوروسوديل، هيدروكسيزاين ، الكولسترامين ، ريفامبيسين ، والفينوباربيتال,و جميعها تستخدم بدرجات متفاوتة .

وكثير من المرضى متلازمة ألاجيل يعطون جرعة عالية من الفيتامينات مثل ADEK (استمرار مستويات عالية من الفيتامينات A، D، E، K و).

2-"الجراحة":
تتدخل الجراحة لتصحيح تشوهات في القلب , أو عند القيام بعملية القثطرة لتوسيع الشرايين المتضيقة نتيجة المتلازمة لتخفيض الضغط على صمامات الضخ القلبية .وذلك قد يحتاج المريض إلى زرع الكبد, يمكن ان يكون حلا بديلا عن المعالجة بالأدوية في الحالات الخطيرة من المتلازمة . 

http://www.emedicine.com/ped/TOPIC60.HTM

http://www.ikp.unibe.ch/lab2/Alagille.htm


</doc>
<doc id="1533737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533737" title="الجميلة والوحش (مسلسل 2012)">
الجميلة والوحش (مسلسل 2012)

الجميلة والوحش ، مسلسل تلفزيوني أميريكي مستوحى من مسلسل يحمل نفس الاسم ظهر عام 1987 لشبكة سي بي إس. عرض المسلسل لأول مرة في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2012، ويعرض على شبكة سي دبليو التلفزيونية.
في 13 فبراير، 2015 تم تجديد عقد المسلسل إلى موسم رابع قبيل البدء في الموسم الثالث.

تدور أحداث المسلسل حول المحققة "كاثرين تشاندلر"؛ التي تتعرض هي ووالدتها لمحاولة للقتل قبل 9 سنوات ولكن يتم إنقاذها من قبل وحش غريب الشكل بينما تموت والدتها، وأثناء توليها لأحدى القضايا أثناء عملها في شرطة نيويورك تكتشف "كاثرين" رابطًا يقودها للوحش الذي أنقذ حياتها من قبل، وتحاول التقرب منه لمعرفة حقيقته؛ لتكتشف أن حياتها السابقة كانت مليئة بالأكاذيب، فتسعى لكشف الحقيقة وراء الأسرار التي تخفيها عائلتها. في نفس الوقت الذي تدخل فيه في علاقة حب مع دكتور فينسينت كيلر؛ بطل الحرب؛ الذي يمتلك قدرات خارقة تحوله إلى وحش مرعب ساعة غضبه، بينما يسعى الاثنان في الوقت ذاته إلى الهرب من منظمة غامضة تسعى ورائهما.

<onlyinclude></onlyinclude>



</doc>
<doc id="1533750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533750" title="متلازمة كوهين">
متلازمة كوهين

متلازمة كوهين (بالإنجليزية Cohen syndrome) وهو معروف أيضا باسم متلازمة بيبر William Pepper أو متلازمة سيرفانكا ، وسميت بعد ذلك باسم مايكل كوهين . وهي اضطراب وراثي نادر يسبب إعاقة عقلية وحركية تتراوح درجتها بين المتوسطة والشديدة، وتتميز أعراضها بصغر في حجم الرأس ونقص في التوتر العضلي والذي بدوره يؤدي إلى ارتخاء في العضلات يصاحبه مرونة في المفاصل، ويؤدي أيضا لى اعتلال صبغي في شبكية العين مع قصر في النظر، و انخفاض في عدد خلايا الدم البيضاء، بالإضافة إلىسمنة متركزة في جذع الجسم.

لا يوجد علاج لمتلازمة كوهين. وإنما يركز التعامل معها على تخفيف بعض الأعراض البدنية، مثل تأخر النمو و معالجة الأعراض وتفادي المضاعفات المتوقعة عن طريق المتابعة المستمرة. فمثلا للتأكد من سلامة العينين وعدم وجود نقص في حدة النظر، مشاكل انحراف أو اعتلال صبغي في الشبكية. ومن ثم يعطى المريض مواعيد سنوية للمتابعة حتى يتم اكتشاف هذه الأمراض في وقت مبكر و التدخل لعلاجها.
2. يجب أيضا التأكد من عدم وجود نقص في خلايا الدم البيضاء عند تشخيص المرض ومتابعة ذلك بشكل دوري خاصة عند وجود علامات التهابات كارتفاع درجة حرارة الجسم وما شابه ذلك. وإذا وجد أن المريض مصاب بذلك فإن إحدى الأساليب العلاجية التي تؤخذ بعين الاعتبار إعطاء المريض محفزات لإنتاج الخلايا المحببة .
3. إدراج المريض في برامج التأهيل البدني والمهني وبرامج علاج التخاطب بما يتناسب مع مستوى الإعاقة البدنية والعقلية ولا يخفى أهمية المبادرة بذلك في وقت مبكر والمتابعة المستمرة لضمان نتائج أفضل.
http://www.gfmer.ch/genetic_diseases_v2/gendis_detail_list.php?cat3=570

http://ghr.nlm.nih.gov/condition/cohen-syndrome

http://www.rightdiagnosis.com/c/cohen_syndrome/intro.htm


</doc>
<doc id="1533779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533779" title="متلازمة روبينشتاين - تايبي">
متلازمة روبينشتاين - تايبي

متلازمة روبينشتاين - تايبي (بالإنجليزية Rubinstein-Taybi Syndrome). وتسمى أيضا بمتلازمة الإبهام الكبير.وهو مرض خلقي نادر ,يحدث نتيجة حدوث طفرة في الموروث الجينى للإنسان، وهى ليست من المتلازمات التي تحدث نتيجة توارث الجينات بين الأجيال،تم التعرف على هذه المتلازمة عندما قام الطبيبان جاك روبينشتاين(Jack Rubinstein) وهوشانغ تايبي(Hooshang Taybi) . بنشر دراستهم عام1963 ، حيث وجدوا تشابه في الصفات الجسمية وتأخر في التطور لدى عدد من الأطفال غير الأقرباء، هناك قصر القمة، تأخر النمو الفكري والحركي، سمات الوجه، كبر حجم الأصبع الكبير والسبابة في اليدين والقدمين، تأخر فكري.
وقد ظهرت عند أحد الجنود الإسبارطيين يدعى الثوملي بنهاية هذا القرن




الأسباب المباشرة لمتلازمة روبينشتاين - تايبي ,ما تزال مجهولة ,ولكن الأبحاث الجارية على هذا المرض اثبتت وجود بعض الأسباب الجانبية لحدوثه ومنها:
لا يوجد علاج لهذه المتلازمة،فعيوب الكرموسومات لم يكتشف علاج لها،ولكن ما يمكن تقديمه للمصاب هو علاج بعض المضاعفات الناتجة عنها مثل علاج الصرع والنطق، علاج التهابات الأذن واعتلال القلب، تحسين درجة السمع التي تكون ضعيفة، علاج المياه الزرقاء التي يعانى منها بعض المصابين بالمتلازمة .وأيضا يجب تقديم الرعاية الصحية الكاملة من خلال الخدمات التأهلية وعلاج النطق والتخاطب .


http://www.familyvillage.wisc.edu/lib_rub.htm

http://www.hon.ch/HONselect/RareDiseases/EN/C05.116.099.370.797.html

http://www.rubinstein-taybi.org


</doc>
<doc id="1533810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533810" title="نادي سوان تان سايغون">
نادي سوان تان سايغون

نادي سي مانغ سوان تان سايغون لكرة القدم (بالفيتنامية:Xuân Thành Sài Gòn) هو نادي كرة قدم فيتنامي محترف من مدينة هو تشي مينه، فيتنام. تأسس الفريق سنة 2010 ويلعب حاليا الدوري الفيتنامي لكرة القدم.




</doc>
<doc id="1533818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533818" title="عمر حسن يوسف">
عمر حسن يوسف

عمر حسن يوسف (19 أغسطس 1980 -)، ممثل مصري.

ولد لعائلة فنية، فوالده الفنان حسن يوسف ووالدته الفنانة شمس البارودي، شارك في أول ادواره في فيلم شارع 18 وحقق نجاحا متوسطاً، أهله للاشتراك في أعمال أخرى.




</doc>
<doc id="1533820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533820" title="نادي غوانغجو">
نادي غوانغجو

نادي غوانغجو هو ناد كوري جنوبي لكرة القدم من مدينة غوانغجو. انضم الفريق إلى الدوري الكوري الجنوبي لكنه هبط إلى الدرجة الثانية بعد احتلاله المركز السادس عشر في موسم 2011.

تأسس النادي في ديسمبر 2010.



</doc>
<doc id="1533823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533823" title="ديدمان وندرلاند">
ديدمان وندرلاند

تبدا القصة بعد دمار جزء كبير من مدينة طوكيو عن طريق الحفرة الكبيرة
فيقوم شخص يرتدي ملابس حمراء بقتل صف كامل ويترك شخص هو البطل جانتا فيحكم عليه بالإعدام ويوضع في سجن باسم بلاد عجائب الرجل الميت
وفي هذه البلاد لاحظ جانتا شئ غريب ان لديه قوة غريبة فيوضع في عدة تحديات وتنقذه فتاة اسمها شيرو
ولكنه يكتشف انه ليس الوحيد الذي لديه تلك القوة وتتوالى الاحداث


</doc>
<doc id="1533825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533825" title="متلازمة باتو">
متلازمة باتو

متلازمة باتو (بالإنجليزية Patou Syndrome ) ويسمى أيضا بتثلث الصبغي 13 هو خلل في انقسام الخلية عند تكوين البويضة او الحيوان المنوي ادى إلى زيادة في العدد الإجمالي للكروموسومات - تكون الزيادة في عدد كروموسومات 13,من نسختين إلى 3 نسخ.نسبة حدوثها حالة لكل 20000 ولادة.

-صغر حجم الرأس.

- صغر حجم العينين.

- عيوب في صيوان الأذن مع أنخفاضه

- شق الشفة والحنك.

- زيادة عدد الأصابع والتصاقها.

- تراكب الأصابع فوق بعضها.

- تكور باطن القدم.

- عدم نزول الخصيتين،

- نسبة الإجهاض لهذه الحالة عالية.

- نسبة الوفيات المبكرة عالية جداً و نادراً ما يعيش الطفل أكثر من ستة أشهر من العمر

-تخلف فكري شديد.

- عيوب في فروة الرأس

- صغر حجم العين.

-أصابع الأقدام والأيدي الإضافية.

-القدم المهزة . 
- عيوب خلقية في الجهاز التنفسي والجهاز الهضمي.

- عيوب خلقية في القلب.

- فتق.

لا يوجد علاج للحالة - لوجود العيوب في الكروموسومات, ولكن التشوهات الجسمية يمكن أن تعالج بالجراحة
واما عن النطق والحركة فيتم عن طريق العلاج الطبيعي، والعلاج الوظيفي.للأسف معظم الحالات تشهد وفاة مبكرة ونادرا ما يعيش الطفل المصاب لعمر الرشد.

http://www.gulfkids.com/ar/index.php?action=show_res&r_id=73&topic_id=1484
http://www.livingwithtrisomy13.org


</doc>
<doc id="1533826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533826" title="نادي نيو راديانت">
نادي نيو راديانت

نادي نيو راديانت الرياضي هو نادي كرة قدم مالديفي. تأسس الفريق في 19 أغسطس 1979. يعتبر من أشهر الأندية الكروية في جزر المالديف حيث يعد أكثر الفرق تتويجا بالألقاب. كما سبق له الصعود إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الآسيوي في 2005.


</doc>
<doc id="1533827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533827" title="ماكس هيلموث أوستيرمان">
ماكس هيلموث أوستيرمان

ماكس هيلموث أوستيرمان (ولد في 9 أغسطس 1917، توفي في 11 أغسطس 1942) هو طيار مقاتل ألماني في لوفتفافه خلال الحرب العالمية الثانية. تمكن من إسقاط خمسة أو أكثر من طائرات العدو أثناء القتال الجوي وله أكثر من 300 مهمة قتالية ومعظم انتصاراته كانت على الجبهة الشرقية.

أول انتصار جوي له كان في معركة فرنسا في 20 مايو 1940. وقد حقق انتصاره الثاني في 26 مايو 1940. قتل أثناء معركة جوية مع طائرة مقاتلة سوفيتية في روسيا في 1942.




</doc>
<doc id="1533832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533832" title="نادي سون هي">
نادي سون هي

نادي سون هي الرياضي هو نادي كرة قدم هونغ كونغي يلعب حاليا في دوري هونغ كونغ الدرجة الأولى.

الملعب البيتي للفريق هو ملعب مونغ كوك ويسع 6،664 شخص.



</doc>
<doc id="1533835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533835" title="ريهام أيمن">
ريهام أيمن

ريهام أيمن (19 نوفمبر 1988 -)، ممثلة مصرية.

بدأت العمل الفني صغيرة من خلال الإعلانات، ثم الغناء، وأخيراً التمثيل من خلال فريق "فيروس". رشّحها الممثل كريم محمود عبد العزيز لتعمل في مسلسل محمود المصري من بطولة والده الفنان محمود عبد العزيز، كما شاركت في مسلسل حكايات بنات.

تمت خطبتها لعمر حسن يوسف فتره قصيره ثم انفصلت عنه في 2012 ثم تزوجت من شريف رمزي في 2015.



</doc>
<doc id="1533840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533840" title="برسيبو بوجونيغورو">
برسيبو بوجونيغورو

بيرسيبو بوجونيغورو هو نادي كرة قدم إندونيسي محترف مقره في بوجونيغورو. فاز في مسابقة كأس إندونيسيا عام 2012 لأول مرة في تاريخه.

الملعب البيتي للفريق هو ملعب ليتجين حاجي سوديرمان ويسع 15،000 شخص.



</doc>
<doc id="1533844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533844" title="تلك الأيام (فيلم)">
تلك الأيام (فيلم)

تلك الأيام فيلم مصري إنتاج عام 2010

تدور قصة الفيلم حول أستاذ جامعي حاصل على جائزة كبيرة ولدية علاقات كثيرة في الحكومة وكثيراً ما يكون اداة لتغطية على أحداث بعينها وتوصيل فكر معين للطلاب، ويستعين بضابط شرطة مستقيل يدعى على النجار ليساعدة في كتابة كتاب جديد عن طريق امداده بمعلومات عن تجاربه السابقة حيث أنه كان يعمل في إدارة محاربة الإرهاب وشهد حوادث عديدة مما اثرت سلبياً على نفسيتة ودفعته لأن يترك خدمتة، ثم تتوالى الأحداث وتتصاعد ويدخل ضمنها علاقة زوجة الأستاذ الجامعي باهلها وسبب زواجها بالأستاذ الجامعي لأنه ابهرها بالمال والسلطة وأغراق اسرتها في الخيرات المادية والوظيفية، وعلاقتها بالضابط حيث أنه قد انقذ حياتها من قبل في حادثة إرهاب قديمة.

بالإضافة إلي:محمد حسن - محمود عبد اللطيف - عمرو حسن - هشام الشربيني - مجدي عبد الرحمن - أشرف عبدالفضيل - نهي فضل - أكرم مصطفى - محمد العزازي - محمد علاء جاميكا - تامر سامي - محمد محسن - محمد الكوش - أمل عيد - ياسر الشريف - صبري يوسف - وائل جمعة - هشام الحسيني - كريم زكريا - كريم محمد - شريف الأتربي - حمادة شيحون - ميساء العراقية - أحمد الهوى - عبدالنبي محمد - شريهان أيمن - سمير سامي علي - أماني كمال - سماهر القاضي - أدهم الصفتي - شيرين طلعت - ماهيره - رشا عصمت - معتز مسلم


</doc>
<doc id="1533850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533850" title="قاطع شحن (فيلم)">
قاطع شحن (فيلم)

قاطع شحن فيلم مصري إنتاج عام 2010.

تدور أحداث الفيلم حول تجارة وتهريب المخدرات وكيفية جذب الشباب للإيقاع بهم في دائرة الإدمان.



</doc>
<doc id="1533853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533853" title="نادي غويزهو رينهي">
نادي غويزهو رينهي

نادي غويزهو رينهي هو نادي كرة قدم صيني محترف مقره في غوييانغ، غويزهو. ونتمي الفريق حاليا إلى دوري السوبر الصيني.

يلعب مبارياته البيتية في مركز غوييانغ الرياضي الأولمبي ويسع 52،000 متفرج.



</doc>
<doc id="1533856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533856" title="متلازمة وولف - هيرشيرون">
متلازمة وولف - هيرشيرون

متلازمة وولف - هيرشيرون (بالإنجليزية Wolf-Hirschorn syndrome).وتسمى أيضا متلازمة الكروموسوم الرابع الناقص (Chromosome 4p syndrome)
وكان أول وصف في عام 1961 من قبل الأميركيين كيرت هيرشينون Kurt Hirschhorn وهيربيرت كوبر Herbert Cooper ,وعندما قاما بنشر دراستهم ، حيث وصفوا حالة طفل لديه فشل في الالتحام في منطقة منتصف الجسم مع وجود عيب في تركيب كروموسوم الخلية المتمثل في نقص الذراع القصير للكروموسوم 4 deletion ، وفي عام 1965 نشر بحث هيرشينون - وولف Wolf-Hirschhorn سلط الضوء فيه على هذه المتلازمة ، ومن ثم تمت تسمية الحالة بإسميهما.

السبب لحدوث هذه الحالة ما زال مجهول ,لكن بعض الأسباب المؤدية لحدوثها هي فشل في إلتحام أجزاء الجسم المركزية ( الخط الوسطي الطولي للجسم ). وتحدث نتيجة نقص في الكروموسوم 4.

-صغر حجم الرأس.

-التخلف الفكري.

-الصرع.

- ضعف نمو الجنين.

- ضعف حركة الجنين.

- صغر حجم المشيمة.
ا
- ضعف في النمو.

- قصر القامة.

- صعوبات في التغذية والتنفس.

- الأصابع طويلة ونحيفة.

- زيادة عدد الخطوط في الأصابع و وجود أصبع زائد - خاصة الإبهام

- تباعد حلمتي الصدر

- عيوب خلقية في عظام القفص الصدري وعظام العمود الفقري

-ضعف نمو العظام.

- عيوب في فروة الرأس.

- الأنف المفلطح

-عيوب في العينيين :( جحوض العينين، صغر حجم العين، وجود ثنيات لحمية في العينين، ميلان العينين إلى الأسفل، الحول، نقص في القزحية coloboma، الماء الأبيض - الساد)

- الشفة الارنبية وشق الحنك

- عيوب خلقية في الرئتين

-عيوب خلقية في الجهاز الهضمي

-عيوب خلقية في الجهاز البولي والتناسلي

-عيوب في الدماغ

- تخلف فكري شديد

- ضعف عام للعضلات

- تأخر النطق - عدم الكلام

( تثلث الكرموسوم رقم 18).
-Lemli-Opitz Syndrome

لا يوجد علاج للحالة، فالمشكلة عيب خلقي في الكروموسوم يؤثر على جميع خلايا الجسم، وتلك لا يمكن علاجها أو تغييرها، ولكن يمكن علاج الأعراض المصاحبة للحالة ، مثل : علاج الصرع بالأدوية, العيوب الخلقية في القلب, العيوب الخلقية للعين, العلاج الطبيعي والتأهيلي لعلاج النطق والتخاطب والسمع .

http://ord.aspensys.com/asp/diseases/diseaseinfo.asp?ID=7896
emedicine.com
http://www.emedicine.com/ped/topic2446.htm
Online Mendelian Inheritance in ManTM
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=OMIM
Wolf Hirschhorn Support Group UK
http://whs.webk.co.uk/


</doc>
<doc id="1533864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533864" title="حفلة منتصف الليل (فيلم)">
حفلة منتصف الليل (فيلم)

حفلة منتصف الليل فيلم مصري من إنتاج عام 2012

تدور أحداث الفيلم من خلال شخصية سيدة أعمال ثرية شهد (رانيا يوسف)، وتقوم بدعوة كل أصدقائها والعاملين معها في شركتها لحفلة تبدأ منتصف الليل دون الإفصاح عن سبب الدعوة وسبب هذا الحفل، وترسل لكل صديق وصديقة سيارة حتى باب منزله لتقله إلى فيلتها حيث يقام الحفل، ويأتي الجميع، ويكون في إنتظارهم عددا من الرجال الذين تستعين بهم شهد، من أجل حمايتهم وتأمين المكان، ولكنهم يقومون بإغلاق الفيلا لمنع دخول أحد أو خروجه..

وبالتدريج نعرف سبب هذه الحفلة حيث تسعى البطلة لمعرفة سر "سى دى" وصل لها يؤكد خيانة زوجها لها مع إحدى صديقاتها بالحفلة، وتتوالى الأحداث ويظهر للمشاهد مدى تشابك العلاقات بين الأبطال وتعقيدها أيضا، وبطبيعة الحال تدور معظم الأحداث داخل هذه الفيلا إلا بعض المشاهد القليلة التي تستدعي اللجوء لأسلوب الفلاش باك.



غناء: طارق الشيخ
تأليف أمل الطائر، ألحان وليد عبد العظيم



</doc>
<doc id="1533874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533874" title="شخصية السنة">
شخصية السنة

شخصية السنة هو تقليد إعلامي غربي يرمي إلى وضع شخصية عادية أو استثنائية، سياسية أو فنية، شخصية مشهورة أو مقهورة، عادلة أو ظالمة، على رأس أجندة السنة التي نطوي صفحاتها استعدادا لاستقبال سنة جديدة وشخصيات جديدة ولاعبين جدد سيطبعون سنة أخرى ببصماتهم البيضاء أو السوداء.
اختيار شخصية السنة هو تمرين إعلامي، الغرض منه وضع مجهر مكبر على شخصية السنة من أجل رسم صورة بانورامية حولها وحول تأثيرها في حياة الناس أو في مجرى التاريخ الذي لا يتوقف نهره عن الجريان.


</doc>
<doc id="1533882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533882" title="وكالة الصحافة الأذرية">
وكالة الصحافة الأذرية

وكالة الصحافة الأذرية (بالأذرية: Azəri-Press Agentliyi، اختصاراً: APA، بالعربية: أ ب أ) هي مؤسسة إعلامية مستقلة تأسست سنة 2004 في أذربيجان. تهتم الشركة بأخبار أذربيجان وجنوب القوقاز بالإضافة إلى الأخبار الدولية.

الوكالة تابعة للشركة القابضة أ ب أ تضم عدداً من الشركات الأخرى: «أ ب أ الإخبارية» و«أ ب أ الاقتصادية» و«أ ب أ الرياضية» و«أ ب أ الصور» و«وستي.أذ» و«لنت.أذ» ولها مكاتب في تركيا وجورجيا ورومانيا وروسيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي. تنشر الوكالة موادها بخمس لغات هي الأذرية والروسية والإنكليزية والفرنسية والعربية. تشترط وكالة الصحافة الأذرية عند استخدام موادها إسنادها إلى الوكالة وإعطاء رابط تشعبي إلى موقعها.

وكالة الصحافة الأذرية أكثر وكالات الأنباء قراءة واقتباساً في أذربيجان.
وللخدمة العربية للوكالة صفحاتها الخاصة على فيس بوك وتويتر وجوجل بلاس.


</doc>
<doc id="1533886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533886" title="مسألة كرامة (مسلسل)">
مسألة كرامة (مسلسل)

مسألة كرامة مسلسل تلفزيوني مصري يتألف من 30 حلقة تدور أحداث المسلسل في إطار أسري اجتماعي حيث رب اسرة مصية بسيط يعمل موظف بإحدى شركات الأغذية لديه أربعة أبناء لكل منهم مشاكله الخاصة وهناك الفتاة "رنا" وهي طبيبة تقع في حب زميلها إلا أن فارق المستوى الاجتماعي والمادي يؤدي إلى وجود أزمات ستؤثر على حبهما.


</doc>
<doc id="1533891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533891" title="نسور الفضاء">
نسور الفضاء

سفينة الفضاء ياماتو المعروفة باللغة العربية بدبلجاتها المتعددة باسم "أبطال الفضاء"، "الرواد الشجعان" و"نسور الفضاء"، سلسلة أنمي يابانية من صنف الخيال العلمي تسرد مغامرات سفينة ياماتو الفضائية التي تمثل أمل كوكب الأرض الوحيد لجلب جهاز لتطهيره من الإشعاعات بعد أن دمرته الحروب النووية في المستقبل البعيد وجعلته يكاد يكون غير مأهول، بالإضافة إلى تهديد مملكة غالمان. تعد هذه السلسلة من الأعمال المميزة للمخرج ليجي ماتسوموتو.

تم انتاج الموسم الأول من 26 حلقة في 1974 (و قد كان في الأصل لديه 13 حلقة أخرى مع الكابتن هارلوك، الذي لم يظهر له أي عمل بالعربية) وهو يتحدث عن تحول الشاب اليتيم الطائش "سوسومو" (ديرك في النسخة الأنكليزية) إلى جندي مسؤول تحت قبضة حديدية للقبطان الهرم الطيب القلب "أوكيتا" (افاتار في النسخة الأنكليزية)، وعن حياة رائدة الفضاء الشابة "يوكي" (نوفا بالإنكليزية).

رغم عدم نجاح الموسم الأول إلا أن الفيلم المقتبس عن السلسلة لاقى في اليابان رواجا أكثر من حرب النجوم مما حدا بالشركة بإنتاج موسم ثان من 26 حلقة يستكمل أحداث القصة في 1978 مع تقديم نهاية أفضل للمشاهدين غير الراضين عن الفيلم.

تم إنتاج عديد من الأفلام بعد ذلك حول أخطار جديدة تهدد الإنسانية، إضافة لموسم ثالث من 25 حلقة يعود فيه أوكيتا للحياة ويتهدد البشر خطر انفجار الشمس نتيجة حرب بين مملكتين من الفضاء. تم إنتاج شريط أخير سينمائي طويل جدا احتوى خاتمة القصة التي سردت تهديد الدنجيليو بالتسبب بطوفان لإغراق الأرض. يموت افاتار في هذا الفلم لإنقاذ الأرض ويتزوج البطل برفيقته.

تم إنتاج فيلم سنة 2009 بعد أحداث الخاتمة يجمع الشخصيات من جديد لإعادة نظام شمسي آخر لمكانه لمنع تشكل ثقب أسود يقضي على البشرية. كما تم في 2012 البدأ في سلسلة أنمي جديدة بعنوان "سفينة الفضاء ياماتو 2199" تعيد إنتاج الموسمين الأولين الأصليين.

قامت أستوديوهات الأراضي المقدسة والمنتج بسام حجاوي بإنتاج دبلجة أردنية عربية للجزء الأول سنة 1983 تحت عنوان "أبطال الفضاء"، ثم الجزء الثاني سنة 1984 تحت عنوان "الرواد الشجعان". اعتمدت هذه الدبلجة على النسخة الأمريكية بما في ذلك الأسماء ومونتاج الموسيقى.

الأصوات الأردنية:

بعد حوالي 20 عاما تم بيع حقوق النسخة العربية مرة أخرى فقامت شركة مصرية بدبلجة الجزء الأول تحت عنوان "نسور الفضاء". لكن هذه الدبلجة عانت من ضعف في الأداء ومعالجة الصوت ، كما غيرت الأسماء إلى أسماء عربية من قبيل زياد (ديرك) ونورة (نوفا) ومختار (افاتار) وماجد (بينشر) وغيرهم، لكنها اعتمدت أيضا على النسخ الإنكليزية.

قامت شركة فانيه في سوريا لاحفا بدبلجة الجزء الثاني تحت عنوان "نسور الفضاء – الجزء الثاني" مع الاحتفاظ بأسماء النسخة المصرية.
لم تقع دبلجة الجزء الثالث من السلسلة أو أي من أفلامها.




</doc>
<doc id="1533895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533895" title="العارف بالله (مسلسل)">
العارف بالله (مسلسل)

العارف بالله مسلسل تليفزيوني مصري في 30 حلقة .

المسلسل يروي قصة الشيخ عبدالحليم محمود منذ شبابه وحصوله على الدرجة العالية من الأزهر الشريف عام 1932 وسفره لفرنسا وحصوله على الليسانس ثم الدكتوراه من السوربون عام 1940.


</doc>
<doc id="1533896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533896" title="كالزون">
كالزون

كالزون أو كالزوني أو ساندويتش البيتزا عبارة عن أكلة إيطالية على شكل القمر نصف المصنوعة من العجين والخبز حيث يتم طي كالزون عدة مرارا وتحتوي على مكونات بيتزا مثل الطماطم وجبن موزاريلا ويمكن أن تشمل المكونات الأخرى التي ترتبط عادة مع طبقة البيتزا.


</doc>
<doc id="1533900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533900" title="ميسون صقر">
ميسون صقر

ميسون صقر القاسمي (1958، الشارقة) شاعرة وفنانة تشكيلية وروائية إماراتية من الشارقة، مقيمة ما بين القاهرة والإمارات 
ولدت بالإمارات، وتخرجت من كلية الإقتصاد والعلوم السياسية من قسم السياسة بجامعة القاهرة. وعملت في المجمع الثقافي بأبوظبي في مركز الوثائق ، ثم في مؤسسة الثقافة والفنون كرئيس لقسم الثقافة، ثم لقسم الفنون ثم أنشأت قسماً للنشر بما فيه من عقود ونظم ومستشارين وطبع خلال فترتها الكثير من الكتب الهامة المترجمة والمؤلفة، ثم اصبحت رئيس قسمي النشر والفنون فأنشأت قسم النشر كما أنشأت وأقامت مهرجان الطفولة الأول والثاني. وعملت بوزارة الاعلام والثقافة كمدير الادارة الثقافية.

جربت كتابة السيناريو لأعمال للأطفال وأخرجت ستة أعمال صلصال لهم بهذه السيناريوهات . وانتهت مؤخرا من تجميع وتحقيق الأعمال الكاملة لوالدها الشاعر الشيخ صقر بن سلطان القاسمي في أربعة أجزاء والذي عملت عليه منذ فترة طويلة.

لها رواية واحدة باسم "ريحانة"، صدرت من دار الهلال بالقاهرة وتتحدث عن فكرة الحرية والمرأة وتلامس البنية التحتية لواقع الخليج في فترة ما قبل النفط. ولها مساهمات مهمة في الفن التشكيلي أقيمت لها معارض تشكيلية عدة. وفي الأفلام القصيرة لها فيلما تجريبيا "خيط وراء خيط"، وقد حصل على جائزة لجنة التحكيم في أفلام الإمارات بأبوظبي , وعرض في مركز الفنون بالقاهرة وشارك في مهرجان الإسماعيلية للأفلام التسجيلة والقصيرة كما شارك في معرض الدائرة بمسقط ، عمان.

لها عدة مشاركات فنية وشعرية بالعديد من المهرجانات العربية والدولية. كما ترجمت لها بعض القصائد إلى الإنجليزية والفرنسية والأسبانية والألمانية.
من دواوينها الشعرية:




</doc>
<doc id="1533909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533909" title="جبنة عربية">
جبنة عربية

جبنة عربية هي جبنة بسيطة موجودة في جميع أنحاء الشرق الأوسط. إنها تحظى بشعبية خاصة في منطقة الخليج العربي. الجبن يحتوي على مادة مفتوحة وطعم خفيف ومشابهة لفيتا ولكن بدرجة ملوحة أقل. قديما كانوا البدو يستخدمون حليب الماعز أو الغنم ولكن حالياً يستخدم حليب البقر لصنع الجبن. تستخدم الجبنة العربية للطبخ، أو كمجرد جبن على الطاولة.



</doc>
<doc id="1533914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533914" title="جامعة الهندسة والتكنولوجيا (لاهور)">
جامعة الهندسة والتكنولوجيا (لاهور)

جامعة الهندسة والتكنولوجيا، لاهور هي أقدم جامعة في الهندسة في باكستان، تقع في في لاهور والبنجاب. تقدم شهادات البكالوريوس، والماجستير، والدكتوراه في تخصصات الهندسة والإدارة والعلوم۔



</doc>
<doc id="1533924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533924" title="لانزاروت">
لانزاروت

لانزاروت او لانزاروتي هي جزيرة إسبانية.، تقع في أقصى الشرق من جزر الكناري ذاتية الحكم، في المحيط الأطلسي. وتبعد حوالي 125 كم قبالة ساحل أفريقيا و 1،000 كم من شبه الجزيرة الإيبيرية. وفقا لتعداد 2006 عدد سكانها 127,457 نسمة وتغطي مساحة 845 كم مربع. لانثاروتى رابع اكبر جزيره من جزر الكناري, واكبر مدنها اريثيفى. أول من سمى جزيرة لانزاروتي بهذا الاسم هو الملاح الإيطالي أنجيلينو دولسيرت نسبة الى اسم الملاح الإيطالي لانزاروتو ماروشيلو من مدينة جينوا في إيطاليا. اسم المدينة بلغة الجزيرة المحلية هو "تيثيروغاكا" و التي تعني "ذات اللون الترابي".



</doc>
<doc id="1533937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533937" title="إدارة التغيير (حاسوب)">
إدارة التغيير (حاسوب)

إدارة التغيير في خدمات تقنية المعلومات (بالإنكليزية: Change management (ITSM) هو مساق يهدف إلى التأكد من استخدام أساليب وإجراءات موحدة لمعالجة جميع التغييرات في البنية التحتية بفعالية وسرعة للسيطرة عليها، من أجل تقليل عدد الحوادث وتأثيراتها على الخدمة.

وهناك عدة احتمالات تفرض تيغيرات في البنى التحتية لتكنولوجيا المعلومات:

تضمن إدارة التغيير لتباع طرق موحدة لتطبيق العمليات والإجراءات التي تستخدم في كافة التغييرات، كما تسهل التعامل بكفاءة وفورية في جميع التغييرات، والحفاظ على التوازن السليم بين الحاجة إلى التغيير والتأثير المحتمل الضارة للتغييرات.


</doc>
<doc id="1533967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533967" title="نيسوس">
نيسوس

نيسوس في الميثولوجيا الإغريقية هو ملك ميغارا وشقيق أيغيوس أحد أبناء بانديون الثاني ملك أثينا.

تقول الأسطورة انه عندما كان مينوس ملك كريت في طريقه ليهاجم أثينا لكي ينتقم لمقتل ابنه أندروغيوس، وكان أيغيوس مسؤولا عن مفتله بشكل مباشر أو غير مباشر، فقام بمحاصرة ميغارا. تمكن مينوس في النهاية من احتلال المدينة بخيانة من ابنة الملك وتدعى سكيلا التي أحبت مينوس، فأخذت القفل الذهبي (أو البنفسجي) من رأس أبيها، والذي اعتمد عليه نيسوس لسلامته وسلامة مدينته. وسقطت ميغارا ومات نيسوس وهو يقاتل (أو قتل نفسه) وتحول إلى نسر بحر. أما مينوس الذي اشمأز من خيانة سكيلا، ربطها إلى دفة سفينته وألقاها لاحقا على الشاطئ قرب نتوء صخري سمي سكيلايوم عليها؛ أو أنها ألقت بنفسها في البحر وسبحت خلف مينوس بعد أن ظل أبوها يلاحقها، حتى تحولت في النهاية إلى كيريس (طائر أو سمكة).

في كتابات فرجيل يتم الخلط بينها سكيلا ابنة نيسوس وبين وحش البحر وهي ابنة فوركيس. وكان نيسوس قد ارتبط اسمه بميناء نيسايا، والحكايات المحلية لا تذكر خيانته من قبل ابنته. ووفقا لروشر في موسوعة الميثولوجيا الذي يعرف الكيريس مع البلشون، فإن قصة نيسوس وسكيلا (مثل قصص أكدون وبروكني وفيلوميلا وتيريوس) كانت قد اخترعت لتعطي تفسيرا عن خصائص طيور معينة. حيث كانت الطيور تعتبر بأنها كانت في الأصل كائنات بشرية، ويفترض أن أفعالهم وشخصياتهم موجودة لدى عادات الطيور التي تحولوا إليها. ويقول إرنست سيكه في كتابه "عن نيسوس وسكيلا وتغيرهما لطيور" De Niso et Scylla in aves mutatis (برلين، 1884) أن الشعر الذهبي أو البنفسجي لنيسوس يمثل الشمس أما سكيلا فتمثل القمر، وأن أصل الأسطورة يمكن النظر إليه من الأسطورة القديمة في العلاقة بين الاثنين، والتي سعى سيكه لتفسيرها بمساعدة المثيل الهندي والألماني.


</doc>
<doc id="1534086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534086" title="شركة ÆON المحدودة">
شركة ÆON المحدودة

تعتبر شركة إحدى الشركات القابضة التابعة لمجموعة Æon. تقع مكاتبها الرئيسية في منطقة ميهاما-كو، تشيبا.
تشغّل الشركة مباشرة كافة متاجر AEON المختصة بتجارة التجزئة والتي تعرف بمراكز JUSCO التجارية في اليابان. في حين تشغّل شركة AEON CO (M) BHD كافة متاجر AEON في ماليزيا.
تعتبر شركة Æon أكبر شركة تجارة تجزئة في آسيا. إذ تتكون من شبكة تجارية تتضمن 129 شركة تابعة متحدة و26 شركة تابعة ذات حقوق ملكية، تتراوح أعمالها من مخازن تجارية صغيرة ومراكز تجارية كبرى ومراكز التسوق (مولات) والمراكز التجارية المتخصصة ومنها تالبوت. شركة ÆON هي أكبر مشغّل ومطوّر لمركز تسوق في اليابان.

It is originally founded in 1758 by founder . The current company was established in September 1926. In 1970 three companies, Futagi, Okadaya, and Shiro, formed JUSCO Co., Ltd. The employees voted to name the company "Japan United Stores Company." On August 21, 2001, the company became ÆON Co., Ltd. On August 21, 2008 the corporate structure changed. ÆON Co., Ltd. became a holding company while ÆON Retail Co., Ltd. took over the retail operations formerly held by ÆON Co., Ltd.

As of March 1, 2011, all JUSCO and SATY stores under the AEON umbrella in Japan officially changed their names to Aeon while all the JUSCO stores and shopping centres in ماليزيا are fully re-branded into Æon since March 2012. However, JUSCO stores still operate in the Greater China region and some others.

In November 2012, AEON acquired the operation of كارفور with an enterprise value of €250 million. All of the current Carrefour hypermarkets and supermarkets in Malaysia will be fully re-branded into "AEON Big" in the near future. The acquisition of Carrefour Malaysia will make AEON as the second largest retailer in the nation, combining the sales from AEON Retail stores (formerly known as JUSCO) and current Carrefour outlets. Post-acquisition, AEON's أسيان business vice president said the retail giant envisages to open 100 outlets in various formats in the country by year 2020.




</doc>
<doc id="1534192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534192" title="انحياز الإدراك المتأخر">
انحياز الإدراك المتأخر

الانحياز للإدراك المتأخر هو عبارة عن الجنوح إلى رؤية الأحداث الماضية على أنه كان من الممكن التنبؤ بها قبل حدوثها. هي ظاهرة متعددة الأوجه يمكنها التأثير على مستويات مختلفة من التصاميم، العمليات، السياقات، والأوضاع.

هذه الظاهرة قد تسبب تشويشاً للذاكرة حيث تؤدي إعادة تجميع وبناء المحتوى إلى نتائج نظرية خاطئة. وقد تم طرح اقتراحات ترى بأن تأثير هذه الظاهرة قد تؤدي إلى مشاكل منهجية حادة عند محاولة تحليل، فهم، وتفسير النتائج في الدراسات التجريبية. أكبر مثال على هذه الظاهرة هي اعتقاد الشخص بأنه كان بإمكانه التنبؤ بنتائج حادثة معينة بعد حدوثها. مثال كهذا يرد كثيراً في كتابات المؤرخين في مناقشاتهم لنتائج المعارك المختلفة، يوجد هذا المثال أيضاً في الأنظمة القضائية كمحاولة لإثبات المسؤولية عن الأحداث المختلفة وإمكانية التنبؤ بها.



</doc>
<doc id="1534201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534201" title="القضايا الخمس والتسعون">
القضايا الخمس والتسعون

القضايا الخمس والتسعون وتعرف أيضًا باسم الرسائل الخمس والتسعون، هي مجموعة النقاط التي اعترض عليها مارتن لوثر، وشكلت انطلاق البروتستانتية، بعد أن علقها على باب الكاتدرائيّة الرئيسية في فيتنبرغ، وتتلخص الاعتراضات حول قضايا التكفير عن الخطايا وأهمية أعمال البر التكفيرية وسلطة البابا في الكنيسة الكاثوليكية. أثارت القضايا جدلاً واسعًا في الغرب المسيحي وفتحت باب العديد من المناظرات الدينية، والتشاحن.

في 31 أكتوبر 1517 كتب لوثر لألبرت ماينز محتجًا على بيع صكوك الغفران، وقد أرسل للأسقف إحدى نسخ كتبه اللاهوتية، والتي باتت تعرف باسم الأطروحات الخمس والتسعين. قال لوثر أنه لم يكن ينوي مواجهة الكنيسة، ولكنه اعترض على ممارستها بخصوص لاهوت التبرير، مع ذلك يمكن القول بأن شيئًا من التحدي شاب العديد من الأطروحات وبخاصة القضية 86 التي قال فيها، لماذا لا يقوم البابا، ببناء بازليك القديس بطرس من ماله الخاص بدلاً من مال الفقراء.

مجمل القضية والخلاف، يعود لكون لاهوت التبرير الكاثوليكي يحتاج للتكفير عن الخطايا بأعمال خير كان من بينها التبرع لبناء الكنائس، اعتراض لوثر كان حول أن المغفرة التي يمنحها الله تتم بمعزل عن الأعمال الصالحة تكفيرًا عن الذنب. في عشية عيد جميع القديسين يوم 31 أكتوبر 1517 نشر لوثر قضاياه المكتوبة باللاتينية على باب كنيسة جميع القديسين في فيتبرغ، وفي اليوم نفسه، أرسل لوثر نسخة مكتوبة بخط يده إلى رئيس أساقفة ماينز ألبرت ماغديبرغ، وهو أحد كبار الداعمين للتكفير بالأعمال عن طريق صكوك الغفران. خلال أسبوعين، انتشرت القضايا في جميع أنحاء ألمانيا وفي غضون شهرين في جميع أنحاء أوروبا، مما يجعلها من أكبر القضايا الجدلية في التاريخ الحديث.




</doc>
<doc id="1534204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534204" title="آنا كسباريان">
آنا كسباريان

اناهيت ميساك كسباريان ( الأرمنية الغربية : Անահիտ Միսաք Գասպարեան ؛ مواليد 7 يوليو 1986) مقدمة مشاركة أمريكية , ومنتجة 
برامج إخباري على شبكة الإنترنت ذا يونغ توركس , حيث بدأت كمنتجة في عام 2007.

ولدت آنا كسباريان في لوس انجليس ، كاليفورنيا ، ابنة مهاجرين أرميني , حيث نشأت في ريسيدا



</doc>
<doc id="1534216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534216" title="ملوجة">
ملوجة

ملوجة هي كعكة يمنية تؤكل مع أطباق الفول والبيض المخفوق واللبن المتبل وغيرها من الأطباق اليمنية.
يتم اعداد عجينة الملوجة مثل عجينة البيتزا مع الماء، الخميرة، الملح، والدقيق. تعجن جيدا جدا وتترك لمدة ساعة. يقطع قطع كبيرة. يتم تمديد كل قطعة ثم ينثر السمن الحار على العجين المضغوط ويتم طي ذلك مرارا ونثر سمن أكثر ويتم تكرار هذه العملية 1-3 مرات. جميع الأطراف تقرص لتشكيل كرة. بعد بضع دقائق من الراحة يتم مد القطعة على شكل دائري مسطح ثم يوضع على المخبزة التي يتم استخدامها في وضع العجين على جدار الطابون الساخن مثل الكثير من التنور. بعدها يدهن بالبيض المغسول، السمن، أو اللبن ثم تخبز حتى يكتسب لون القاعدة اللون البني مع بعض الاحمرار على القمة.

تاريخيا كانت وجبة الملوجة غير مكلف لمعظم الشعب اليمني الفقير الجائع. زادت تكلفة الملوجة 150% نظرا لارتفاع تكاليف الخميرة والدقيق من 2004 إلى 2007.


</doc>
<doc id="1534217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534217" title="ميخائيل فاضل">
ميخائيل فاضل

فيلبس بطرس الجميل (1710 - 1795) البطريرك الماروني الرابع والستون؛ لحبرية قصيرة بين عامي 1793 و1795. 
ولد ميخائيل فاضل في بيروت عام 1710، انخرط في سلك الكهنوت باكرًا وغدا قسًا وله من العمر 21 عامًا عام 1741، واستمر حتى عام 1753 في إدارة الكنيسة المارونية في عكا. في عام 1754 كان أول من عمّد أمراء آل شهاب في لبنان، وفي عام 1762 غدا أسقفًا وكرّس كنائب بطريركي على الصور، ومن ثم غدا رئيس أساقفة بيروت. في عام 1766 كان البطريرك الفاضل من المعارضين للبطريرك الخازن، وأحد أنصار إقالته، ولذلك قام البطريرك بعزله عن إدارة أبرشية بيروت وتعيين جوزيف نجيم بدلاً منه، قبل أن يحلّ النزاع في مجمع كنسي عام 1786. انتخب بطريركًا بعد وفاة يوسف اسطفان في أبريل 1793 غير أن انتشار الوباء في جبل لبنان، أجل التئام المصف الأسقفي حتى سبتمبر 1793. واختار أن يقيم في دير الحراش في كسروان. طلب البطريرك عملاً بالقانون الكنسي، التثبيت من البابا، غير أن وفاته في 17 مايو 1795 في دير الحراش حيث دفن، كانت قبل توشيحه بالباليوم البابوي.



</doc>
<doc id="1534229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534229" title="صعاقة">
صعاقة

الصعّاقة هي سلاح يستخدم الصدمة كهربائية التي تهدف إلى اضطراب عَمَل العضلات
منها طراز (تازر "taser") يقذف سلكان ليّنة و ناعمة تلتصق بالجسم لتفريغ الشحنة.
ويسمى هذا بالسلاح غير القاتل , لكنه يثير جدلاً واسعا بسبب موت بعض الأشخاص الحساسون للصعق الكهربائي



</doc>
<doc id="1534235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534235" title="ماكسفالو توكاي">
ماكسفالو توكاي

تعتبر ماكسفالو توكاي () إحدى أكبر متاجر تجارة التجزئة في اليابان. كان اسمها "ياوهان" حتى عام 2000، لكن تم تغييره بعد إفلاسها وشراءها من قبل مجموعة ÆON.



</doc>
<doc id="1534255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534255" title="معهد الخدمات للعلوم الطبية">
معهد الخدمات للعلوم الطبية

معهد الخدمات للعلوم الطبية جامعة عامة لدراسة الطب في لاهور بإقليم البنجاب. المعهد متصل بمستشفى الخدمات وهو مستشفى تعليمي للدراسة التطبيقية.


</doc>
<doc id="1534256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534256" title="ميني ستوب">
ميني ستوب

تعتبر شركة ميني ستوب () إحدى شركات مجموعة Æon، وتعمل على تشغيل سلسلة من محلات البقالة في اليابان. تمتاز هذه المتاجر عن غيرها من متاجر البقالة المنتشرة في اليابان بتوفيرها مطبخاً يحضّر الشطائر والوجبات الخفيفة عند الطلب، كما يتوفر فيها مساحات مخصصة لتناول الطعام.

تتوفر فيه معظم البضائع اليابانية التقليدية، كالمجلات والمانجا والقصص الهزلية والمشروبات الغازية ووسائل منع الحمل والأونيغيري؛ كما تتضمن الخدمات التي يقدمها دفع الفواتير وتصوير الأوراق وبيع تذاكر الفعاليات المختلفة واستخدام آلة الصراف الآلي. كما تمتلك ميني ستوب علامة تجارية خاصة بها من الوجبات السريعة. تختلف قائمة الطعام باختلاف الموسم والعروض الدورية؛ تتضمن القائمة النقانق والشطائر والحلويات المثلجة والمثلجات. تعمل متاجر ميني ستوب في كل من كوريا الجنوبية والفلبين والصين وفيتنام.



</doc>
<doc id="1534261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534261" title="السويس لمهمات السلامة">
السويس لمهمات السلامة

السويس لمهمات السلامة أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2004 كشركة مساهمة مصرية, وفقا لأحكام قانون الإستثمار المعدل بقانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997,من أجل خدمة شركات البترول بالأخص والقطاعات الأخرى داخل مصر في مجال السلامة المهنية.

يقوم نشاط الشركة أساسا على إمداد شركات البترول بملابس وأحذية السلامة, كما تقدم الشركة خدماتها لجميع القطاعات والصناعات بالسوق المحلية وتصدر خط إنتاجها للخارج وبأعلى جودة ممكنة وبمتانة عالية لكي تدوم, وذلك لضمان سلامة وحماية وراحة العاملين .



</doc>
<doc id="1534275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534275" title="نموذج حقيبة الكلمات في الرؤية الحاسوبية">
نموذج حقيبة الكلمات في الرؤية الحاسوبية

في الرؤية الحاسوبية ، يمكن تطبيق نموذج حقيبة الكلمات bag-of-words model لتصنيف الصور عن طريق معاملة ملامح الصور image features كأنها كلمات. ففي مجال التعرف و تصنيف الوثائق ، حقيبة الكلمات هي عبارة عن متجهه رياضي vector يعبر عن مدي تكرار هذه الكلمات في النص و يكون ذلك عن طريق مدرج تكراري histogram لكل الكلمات الممكنة في النص. أما في مجال الرؤية الحاسوبية تكون حقيبة الكلمات هي عبارة عن مدرج تكراري يعبر عن مدي تكرار ملمح معين للصورة في صورة معينة.

لتمثيل صورة عن طريق نموذج حقيبة الكلمات ، يتم معاملة الصورة كأنها وثيقة نصية. بالمثل ؛ يجب تعريف الكلمات الممثلة للصور. و للوصول إلي ذلك يتم إتباع ثلاثة خطوات أساسية: اكتشاف ملامح الصور Feature detection ، توصيف ملامح الصور Feature description ، إنتاج قاموس ملامح الصور codebook generation. و هنا؛ يمكن تعريف نموذج حقيبة الكلمات علي أنه : "تمثيل ملامح الصور المستقلة عن طريق مدرج تكراري".

بعد إكتشاف ملامح الصورة، يتم التعبير عن الصورة عن طريق مجموعة من رقع محلية مختلفة. طريقة تمثيل ملامح الصورة تعتمد في الأساس علي كيفية التعبير عن هذه الرقعة patch بشكل متجه عددي vector . و يجب أن يعبر الوصف الجيد للرقعة علي مدي الإضاءة intensity ، مدي الدوران rotation ، مقياس الرسم scale و غير ذلك من الصفات. أحد أشهر و أهم طرق وصف الرقع يسمي SIFT. فهذه الطريقة تقول بتحويل كل رقعة في الصورة إلي متجه عددي طوله 128 عنصر. بعد الإنتهاء من هذه الخطوة يتم التعبير عن كل صورة بعدد من هذه المواصفات حيث يعد ترتيب هذه المواصفات غير مهم.

أخر خطوة في نموذج حقيبة الكلمات هو تحويل المتجه العددي الممثل لرقع الصور إلي قاموس كلمات. تعتبر الكلمة داخل هذا القاموس تمثيلاً لعدد مختلف من الرقع المتشابهة. أحد الطرق السهلة للوصول إلي ذلك هو تطبيق خوارزم مشهور للتقسيم يسمي k-means clustering علي جميع المواصفات المجمعة من كل الصور. بعد تنفيذ هذا الخوارزم تكون كلمات القاموس عبارة عن مراكز المجموعات المقسمة. و يعتبر عدد هذه المراكز هو حجم قاموس الكلمات. 
بعد ذلك يتم حساب مدي إنتماء كل ملمح في الصورة لهذه المراكز المجمعة في قاموس الكلمات ، و يتم تمثيل الصورة كاملة في صورة مدرج تكراري histogram.

لقد طور الباحثون في علم الرؤية الحاسوبية العديد من طرق التعليم للإستفادة من نموذج حقيبة الكلمات في المهام المتعلقة بالصور ، مثل تصنيف العناصر أو تصنيف المشاهد. هذه الطرق يمكن بالكاد تقسيمها إلي نماذج منتجة ، و نماذج مميزة. في حالة تصنيف العديد من التصنيفات ، يمكن إستخدام مصفوفة التشويش كعامل لقياس مدي جودة التصنيف.
بما أن نموذج حقيبة الكلمات هو نموذج مشابه معالجة اللغات الطبيعية ، فإن النماذج المنتجة قد تم تطويرها في الأساس في مجال معالجة الكلمات و تم تبنيها في مجال الرؤية الحاسوبية و سوف نقوم بإستعراض طريقتين من هذه الطرق.
تعتبر طريقة مميز Naïve Bayes هي أبسط الطرق. حيث يقوم بإستخدام لغة النماذج المرئية graphical models. الفكرة الأساسية لهذا النموذج هي أن لكل تصنيف توزيعة معينة علي قاموس الكلمات codebook ، و هذه التوزيعة تختلف من تصنيف لتصنيف أخر. فعلي سبيل المثال تصنيف الوجوه و تصنيف السيارات؛ فتصنيف الوجه سيحتوي علي قيم أكبر عند كلمات مثل "الأنف" ، "العين" ، "الفم" ، بينما تصنيف السيارة سيحتوي علي قيم أكبر عند كلمات مثل "نافذة" ، "إطار". يقوم هذا المميز بتعلم هذه التوزيعات عن طريق تدريبه بعدد من أمثلة التدريب. 

و بما أن هذا المميز يتميز ببساطته و فعاليته ، فهو في العادة يستخدم كأداة للمقارنة.
في الطريقة السابقة كان الفرض الأساسي هو أن التوزيعة بالنسبة لكتاب الكلمات مميزة تماماً و لا تتكرر. و لكن هذا الشرط غير صالح في جميع الأحوال. علي سبيل المثال قد يكون هناك تصنيف معين يحتوي علي كثير من الكلمات المتداخلة كصورة بها وجوه و سيارات. هناك طريقتان للقضاء علي هذه المشكلة و سنأخذ أحدهما كمثال و هي Latent Dirichlet allocation . فمثلاً لتمثيل صورة طبيعية معينة بإستخدام هذه الطريقة يكون عن طريق التالي:
و قد أظهرت هذه الطريقة نتائج مبشرة في تصنيف المشاهد الطبيعية علي 13 Natural Scene Categories.

و بما إن التعبير عن الصور يتم عن طريق نموذج حقيبة الكلمات ، فإن أي نموذج مميز مناسب لتمييز الكلمات يمكن محاولته أيضاً ، مثال ذلك آله متجه الدعم Support vector machine ، أو AdaBoost. و أيضاً kernel trick هي طريقة مناسبة عند استخدام مميز معتمد علي النواة kernel based classifier. نواة المطابقة الهرمية أو Pyramid match kernel هي أحد الطرق الحديثة التي تم تطويرها إعتمادًا علي نموذج حقيبة الكلمات ، هذا النموذج يتم تدريب مميز classifier به ، و قد تم إختباره مع كثير من الأمثلة. و قد أظهر نتائج مبشرة علي عدد من الأنماط التي تم الإختبار عليها و تسجيل نتائجها.

نواة المطابقة الهرمية هي خوارزم سريع يقوم بمطابقة عدد من الملامح في نموذج حقيبة الكلمات إلي مدرجات تكرارية في مستوي متعدد الدقة. أحد مميزات استخدام مدرج تكراري متعدد الدقة هي إمكانية إلتقاط و تسجيل الملامح المتكررة و المتقاربة. نواة المطابقة الهرمية يقوم ببناء المدرج التكراري متعدد الدقة عن طريق تسجيل نقاط المعلومات في نطاقات متدرجة و متزايدة في الحجم. لذلك فإن النقاط التي لا يتم مطابقتها في الدقة العالية ، فهناك إحتمالية ليتم مطابقتها في الدقة الأقل. و لقد تم تطبيق هذا الخوارزم علي مجموعات متعددة من الصور مثل ETH-80 database و Caltech 101 database ، و أظهر نتائج مبشرة. 
أحد عيوب نموذج حقيبة الكلمات هو أنه يتجاهل العلاقات المكانية للرقعات و الملامح، هذه العلاقات تعد من أهم العناصر في تمثيل الصور. و قد عرض الباحثون العديد من الطرق للتغلب علي هذه المشكلة و محاولة تسجيل العلاقات المكانية للملامح.
بالإضافة إلي ذلك ، فإن نموذج حقيبة الكلمات لم يتم إختباره بطريقة قوية و مركزه في حالة اختلاف حجم الملامح و مقياس رسمها، و مازال إلي الآن أداءه غير واضح. و أيضاً يضاف إلي ذلك أن هذا المجال -نموذج حقيبة الكلمات- يفتقد إلي الدراسة المتعمقة فيه.



</doc>
<doc id="1534279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534279" title="تخشب موتي">
تخشب موتي

الصَمَلُ المَوتِي ويعرف بـالتخشب الموتي أو التيبس الميتي هي أحد العلامات المعروفة للوفاة وتحدث بسبب تغيرات كيميائية تحصل بعد الوفاة للعضلات. مما يجعل الجثة متصلبة وحركتها صعبة. في الإنسان تبدأ هذه العلامة في الظهور بعد ساعتين إلى أربع ساعات وتؤثر على جميع عضلات الجسم في اثنتي عشرة ساعة بعد الوفاة. وتزول هذه العلامة بعد ما يقارب 48 إلى 60 ساعة بعد الوفاة.

درجة الصلابة ومدى تأثيرها على عضلات الجسم مهمة جدًا للطبيب الشرعي في تحديد زمن الوفاة. كما أنها تتصلب في نفس وضع الوفاة مما يمكن الطبيب الشرعي في تحديد سبب الوفاة. ويمكن كذلك للطبيب الشرعي تحديد ما إذا كانت الجثة تحركت من مكان موتها بعد الوفاة بعد تصلبها. وكذلك يمكنه كشف تحرك الجثة قبل تصلبها باستخدام علامة الزرقة الرمية. هناك عدة عوامل تؤثر على سرعة التصلب كدرجة الحرارة المحيطة لذلك يأخذها الطبيب الشرعي في عين الاعتبار. فالحرارة تزيد سرعة التصلب والبرودة تقلل من سرعته.


</doc>
<doc id="1534286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534286" title="المصرية لخدمات الغاز">
المصرية لخدمات الغاز

المصرية لخدمات الغاز أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2006 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية

تهدف الشركة إلى تقديم الخدمات الفنية والإستشارية اللازمة للشركات العاملة في صناعة البترول والغاز الطبيعي داخل مصر وخارجها

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1534288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534288" title="مجموعة إيون">
مجموعة إيون

"مجموعة Æon" イオングループ|Ion Gurūpu}} هي مجموعة تجارية تختص بتجارة التجزئة والخدمات المالية. توجد مكاتب المجموعة في مدينة شيبا في اليابان. ولها شركات شقيقة في كل من بر الصين الرئيسي وهونغ كونغ وماليزيا، كما أنها تجري عمليات تجارية تحت اسم JUSCO. تدّعي هذه المجموعة أنها أكبر شركات تجارة التجزئة في اليابان من حيث المبيعات، لكنها فعلياً تحتل المرتبة الثانية من حيث المبيعات في اليابان بعد شركة سيفين أند آي القابضة حسب تصنيف شركات فورتون العالمية ال500؛ كما تحتل المرتبة العاشرة عالمياً في تجارة المواد الغذائية والدوائية.

عام 2011، بلغت عوائد الشركة حوالي 1.2 تريليون ين ياباني للعام السابق.

تبيع Aeon شوكولاتة ذات علامة تجارية خاصة هي "فير تريد" ضمن علاماتها التجارية عالية القيمة



</doc>
<doc id="1534290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534290" title="نوح فيلدمان">
نوح فيلدمان

نوح فيلدمان(Noah Feldman)هو كاتب أمريكي وأستاذ قانون في كلية هارفارد للحقوق.

نشأ فيلدمان في بوسطن، ماساتشوستس حيث كان يدرس في مدرسة موسى بن ميمون(). تخرج في كلية هارفارد عام 1992 وقد كان الأول على دفعته. وتلقى منحة رودس للالتحاق بجامعة أكسفورد والتي حصل منها على دكتوراة الفلسفة في الفكر الإسلامي عام 1994. وعقب رجوعه من إنجلترا حصل على دكتوراة جوريس (درجة دكتوراة متعارف عليها في الولايات المتحدة ودول أخرى) من كلية يال للحقوق. عمل فيلدمان كناقد كتب في دورية يال للقانون (Yale Law Journal). وعمل بعد تخرجه من يال ككاتب قانوني (Law Clerk) لمساعد قاضي المحكمة العليا في الولايات المتحدة آنذاك ديفيد سوتر. في عام 2001، التحق بهيئة تدريس كلية نيويورك للقانون. في عام 2007، التحق بهيئة تدريس كلية هارفارد للقانون كأستاذ للقانون. وتمت ترقيته عام 2008 ليشغل مقعد بيمس كأستاذ في القانون الدولي.

عمل مستشارا في بداية تكوين سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق عقب غزوها عام 2003. حين كان عمله تحت إمرة جاي غريمر كانت مسوؤلياته غير متمركزة في قضية معينة. وفوض تحت إمرة بول بريمر، بالتحديد عندما كان في فريقه الإنتقالي، لكي يشارك في كتابة دستور دولة العراق الإنتقالي. ولكن لم يعرف مدى مساهمته أو دوره الفعلي في تأسيس الدستور لأن دوره انتهى بعد فترة قصيرة؛ ولا يعرف إن كان السبب يعود لإنه ترك الوظيفة أم أنه تم رفده.

فيلدمان زميل مساعد (ِAdjunct fellow) في مجلس العلاقات الخارجية وله أعمدة في مجلة نيويورك تايمز وبلومبرغ فيو (Bloomberg view). كما أنه يتقن العديد من اللغات وهي الإنجليزية والعبرية والعربية والفرنسية.

كرجل أكاديمي وشخصية عامة (Public intellectual)، يهتم فيلدمان بالقضايا التي يتشابك فيها الدين بالسياسة. وهذه القضايا دائما لها وزنها في الولايات المتحدة الأمريكية عندما يتم الحديث عن المادة الأولى وطرح أسئلة بخصوص الكنيسة ودور الدين في الحكومة وحياة الفرد الخاصة. يعني فيلدمان أيضا بالإسلام. ويرى أن العلاقة بين الدين والسياسة محتومة وأنه لا يمكن الفصل بينهم؛ ولذلك فهو يرى بأنه لا يمكن نشر أسس الديمقراطية في العراق من غير جذور إسلامية. ويرى العديد أن رأيه الأخير واقعي ويأخذ في الإعتبار المشاكل المتأصلة أثناء تشكيل الحكومة العراقية الجديدة في المرحلة الإنتقالية. إلا أن هناك أخرون عارضوا هذه الفكرة حيث أنهم وصفوا أراء فيلدمان بالبسيطة وقصيرة النظر.


ولد فيلدمان وترعرع في عائلة يهودية أرثوذكسية. أبواه هم روي إي. فيلدمان و پيني هولاندر فيلدمان. أخواه هم سيمون فيلدمان، أستاذ مساعد في الفلسفة بكلية كونيكتيكت وإزرا (أو عزرا بالعربية) فيلدمان، شاعر و طاهي. كما أن لديه طفلان من زوجته (السابقة) جيني سوك. ويعيش في بوسطن، ماساتشوستس.

النسخة الإنجليزية من المقالة


</doc>
<doc id="1534307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534307" title="المصرية للغاز الطبيعي المسال">
المصرية للغاز الطبيعي المسال

المصرية للغاز الطبيعي المسال أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة تعد الشراكة الأكبر في مصر في مجال الغاز الطبيعي المسال بإستثمارات أجنبية تصل إلى 2 مليار دولار أمريكي

نجحت الشركة بصفتها المشغل الأكبر العامل في مجال الغاز الطبيعي المسال في مصر في وضع مصر كأحد المصدرين الجدد للغاز الطبيعي المسال في منطقة البحر الأبيض المتوسط ومحتلة بذلك المركز الثالث عشر عالميا بين مصدري الغاز الطبيعي المسال

تعتبر الشركة أحد أضلع مشروع اسالة الغاز الطبيعي على ساحل البحر المتوسط, عبر امتلاكها للأرض والمرافق والتسهيلات المشتركة التي يقام عليها المشروع, وذلك بشراكة شركة أوبكو - المصرية لتشغيل مشروعات إسالة الغاز الطبيعي, التي تدير بدروها شركتي :
والتي ينتظر أن يضاف إلى تبعيتها أربع شركات خطوط إسالة أخرى, كما هو مخطط للتوسعات المستقبلية للمشروع

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1534314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534314" title="وفيات 2013">
وفيات 2013

قائمة بأبرز وفيات سنة 2013.

3
9
10
11
17
19
28
30

2
5
6
8
12
19
20
23
24
26
27

2
5
16
17
20
21
23
28

1
4
6
7
8
9
10
11
12
13
16
26

2
4
6
17
22
23

1
3
7
9
11
13
14
15
19
23
29

2
4
8
10
11
13
20
22
23
25
26
29

4
9
13
14
15
18
19
20
25
30
31
2
5
11
14
16
19
22
27
29

1
4
10
11
13
27
29

1
3
5
7
17
19
21
26
27
30

3
4
5
10
12
14
15
16
18
21
23
24
27
28
30


</doc>
<doc id="1534351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534351" title="الأنظمة البصرية المتكيفة">
الأنظمة البصرية المتكيفة

الأنظمة البصرية المتكيَفة (بالإنجليزية: Adaptive Optical Systems)
يصعب ملاحظة الأجسام الموجودة في الفضاء من الأرض لأنها برّاقة ومتلآلئة , حيث تؤدي حركة الغلاف الجوي والتسخين غير المتساوي له , إلى انكسار الضوء القادم من تلك الأجسام بصورة فوضوية , ويمكن تشبيه ذلك بمحاولة النظر إلى جسم صغير من خلال الجزء السفلي لبطرمان فارغ مصنوع من الزجاج الشفاف في أثناء تدويره.

المرآة المتكيّفة المرنة يعوِّض النظام البصري المتكيّف AOS باستمرار التشوهات الناجمة عن الغلاف الجوي من خلال ازالة اللمعان من صور النجوم , حتى يتمكن الفلكيون من مشاهدة صور ثابتة لأبعد الأجسام في الكون المرئي وتصويرها . 
ينقل النظام البصري المتكيّف AOS صور النجم المكبرّة من المقراب إلى مرآة بوساطة 20 - 30 مكبسًا متحركًا ,
إذ تؤدي تلك المكابس إلى دفع سطح المرآة أو سحبى إلى أي شكل مهما كان معقدًا أو صعبًا . ويعمل كل مكبس بوساطة محرك سريع , يتم التحكم فيه آليًا عن طريق حاسوب . وعندما يصبح سطح المرآة مطابقًا تمامًا للنمط المحدّد في الوقت المحدّد فانها تُعوّض عن حركة الحمل الحراري في الغلاف الجوي بين المقراب والنجم ,
وستعكس صورة واضحة نحو المراقب أو الكاميرا .

محبس مقدمة الموجة نحو نجم واحد خلال المقراب للكشف عن التشوه الناجم بفعل الغلاف الجوي في كل لحظة إذ تحتوي هذه الأداة على مجموعة مرئية من العدسات الرقيقة في صفوف ماعدّدة , وتكوّن كل مجموعة عدسات صورة للنجم على شاشة حساسة خلفها , ويمكن أن يٌقرأ موقع كل صورة بوساطة الحاسوب .
اذا كانت الصورة لا تقع خلف مجموعة العدسات الخاصة بها تمامًا فان برمجيّات الحاسوب تميّز أن موجات النجم الضوئية تكون مشتتّة بفعل الغلاف الجوي . لاحظ أن النجم يمثّل مصدرًا ضوئيًا نقطيًا بعيدًا , لذا فأنه يُنتج موجات مستوية .والصورة المشوهة للنجم ناتجة عن موجات ضوء غير مستوية , وهذه الموجات غير المستوية تؤدي إلى ازاحة صور النجم خلف بعض مجموعات العدسات فتختفي الصورة .
وتعالج برمجيّة الحاسوب هذا الخطأ , وتحسب كيف يجب أن تُثنى المرآة لاعادة الصور المختفية جميعا إلى مكانها . إذ تنعكس صورة النجم نحو المشاهد ( المراقب ) ثم تُصحّح , ولذا سترى صورة جميع الأجسام ( مثل المجرات والكواكب ) القريبة بوضوح . ونستطيع تغيير شكل المرآة التكيّقة 1000 مرة تقريبًا في الثانية .


</doc>
<doc id="1534356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534356" title="هيئة البحوث الأسترالية">
هيئة البحوث الأسترالية

هيئة البحوث الأسترالية CSIRO

هيئة البحوث الأسترالية أكبر هيئة للبحوث في أستراليا. وهي هيئة دستورية أنشأتها الحكومة الاتحادية في أستراليا.
تضم هيئة البحوث الأسترالية 7,300 موظف. ويعمل هؤلاء في أكثر من 100 مختبر ومحطة حقلية في طول أستراليا وعرضها. وثلثهم من العلماء. ويشرف على الهيئة مدير تنفيذي، وتتم الأبحاث في خمسة معاهد تحتوي على 41 قسماً، بالإضافة إلى وحدتيْن أصغر حجماً لهما اهتمامات ذات صلة.
وتقدم الحكومة الأسترالية أكثر من أربعة أخماس ميزانية الهيئة. أما الباقي فيأتي من صناديق الائتمان التي تهتم بالصناعات الأولية أو المرتبطة بها، بالإضافة إلى المتبرعين الآخرين. ويبلغ إجمالي ميزانية الهيئة 400 مليون دولار أسترالي.
تهدف أبحاث هيئة البحوث الأسترالية إلى حل المشكلات التي تواجه الصناعة في أستراليا. لكنها تمتد إلى النواحي الأخرى التي تمس كل مواطن أسترالي بما في ذلك البيئة 
و التغذية والطاقة والموارد المائية. وللهيئة نشاطات أخرى في مجالات تهم أستراليا بصفة خاصة مثل المحيطات حول القارة وعلم فلك قبة السماء الجنوبية.
وتأتي أبحاث الهيئة في طليعة الأبحاث التي تجري بهدف تطوير الصناعات ذات التقنية العالية. ولقد طورت الهيئة نوعا من الخزف الممتاز يجمع بين الصلابة التي لا مثيل لها والمقاومة العالية للتغير في درجات الحرارة. كما تبحث الهيئة في الصناعات المتفرعة عن التطورات في تقنية الفضاء.
وتقدم الهيئة الدعم للصناعات التقليدية الأولية والثانوية من خلال استعمال التقنية العالية. فمثلا تستعمل الهيئة التصوير بالأقمار الصناعية في مجال التنقيب عن المعادن. كما تستخدم الليزر في بعض التقنيات العالية الأخرى للحفاظ على المعايير القانونية والمواصفات المستعملة في التجارة 
و الصناعة. وتطبق الهيئة التقنيات البيولوجية الجزيئية في إكثار النبات والحيوان. كما يبحث العلماء في استعمال مركب كيميائي لِجَزّ صوف الأغنام بطريقة بيولوجية، وطوروا برنامج إدارة يعمل بالحاسب الآلي يُخْبر المزارعين بموعد رش محصول القطن وريِّه. كما طورت الهيئة أساليب إحيائية من أجل القضاء على الأعشاب والحشرات الضارة.
وقد أدّى تلسكوب الهيئة الذي يعمل بالراديو ـ ومركزه في باركس في نيوساوث ويلز ـ دورا مهماً في مشروع غيوتو الذي أجرته وكالة الفضاء الأوروبية حول مذنب هالي عام 1986 م. كما بيّن علماء الهيئة تأثير الكحول المدمر على الجنين في الإنسان. ويتعاون هؤلاء العلماء مع هيئتين أخرييْن من أجل دراسة تركيب فيروس الإنفلونزا وتركيب العقاقير الممكنة في المستقبل لعلاجه. وأنتج الفيزيائيون سبيكة في إمكانها تخزين وقود الهيدروجين لاستعماله في محركات السيارات.
أُنشئت هيئة البحوث الأسترالية بموجب قرار البحث العلمي والصناعي الذي صدر عام 1949 م. وتبعاً لهذا القانون حلت الهيئة محل مجلس البحوث العلمية والصناعية الذي كان قد أنشئ عام 1026م. وفي عام 1978 أعيد تنظيم الهيئة من خلال تعديلات أجريت على قانون عام 1949 م.



</doc>
<doc id="1534372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534372" title="خليج سرت لمشروعات الغاز">
خليج سرت لمشروعات الغاز

خليج سرت لمشروعات الغاز أو تأسست عام 2007 كشركة مشتركة ليبية


يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1534387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534387" title="فجر المصرية للغاز الطبيعي">
فجر المصرية للغاز الطبيعي

فجر المصرية للغاز الطبيعي أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية تختص بمشروعات الغاز الطبيعي

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1534396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534396" title="رزق الله حسون">
رزق الله حسون

رِزْق الله حَسُّون (1240 - 1297 هـ / 1825 - 1880 م) هو صحافي وأديب أرمني ، من أهل حلب.

هو رزق الله بن نعمة الله بن يوسف حسون الحلبي. أنشأ في الآستانة جريدة «مرآة الأحوال» وانتقل إلى لندن، وبها توفي. اتقن من اللغات الأرمنية والعربية والتركية والفرنسية والإنكليزية والروسية.

له «أشعر الشعر» نظم به ستة أسفار من التوراة، و «النفثات» ديوان أصدره من لندن عام 1869 م.


</doc>
<doc id="1534408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534408" title="أم البلاد">
أم البلاد

أم البلاد هي أشهر مدن الإقليم وأعظمها. وقد وصف بها ابن بطوطة مدينة مصر.



</doc>
<doc id="1534422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534422" title="أعداد متوالية">
أعداد متوالية

الأعداد المتوالية هي الأعداد المتفاضلة بواحد واحد مثل الواحد والاثنين والثلاثة والأربعة سواء أخذ المبدأ واحدا أو غير واحد وإن أخذت الأعداد بتفاضل اثنين اثنين وجعل المبدأ واحدا سميت أفرادا متوالية مثل الواحد والثلاثة والخمسة وإن جعل المبدأ اثنين سميت أزواجا متوالية مثل الاثنين والاربعة والستة.



</doc>
<doc id="1534428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534428" title="سلمان الصبياني">
سلمان الصبياني

سلمان الصبياني لاعب كرة قدم بنادي الاتحاد السعودي

سلمان الصبياني ؛ مواليد 11 نوفمبر 1989 في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الاتحاد السعودي كمهاجم.


</doc>
<doc id="1534439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534439" title="العالمية لتصنيع مهمات الحفر">
العالمية لتصنيع مهمات الحفر

العالمية لتصنيع مهمات الحفر أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية

تقوم الشركة بتصنيع وتجميع وسن وصيانة واصلاح الأغطية وسلوك الأنابيب الناظمة

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1534445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534445" title="واحة باريس للمياه الطبيعية">
واحة باريس للمياه الطبيعية

واحة باريس للمياه الطبيعية أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست كشركة مساهمة مصرية وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1534451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534451" title="بهاء ثروت">
بهاء ثروت

تاريخ الميلاد: 23 فبراير 1970 م من مواليد محافظة سوهاج في صعيد مصر
ممثل مصري، من مواليد عام 1970، بدأ حياته الفنية في أوائل التسعينات من خلال التلفزيون حيث شارك في العديد من المسلسلات منها (هالة والدراويش) عام 1993، لتتوالى بعدها أعماله ما بين السينما والتلفزيون، من أبرز أعماله (فتاة من إسرائيل، كيد النسا، حائط البطولات).


</doc>
<doc id="1534459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534459" title="المدفع في العصور الوسطى">
المدفع في العصور الوسطى

كانت المدافع في العصور الوسطى ضخمة الانابيب والقذيفة، وتهدف بالأساس إلى إطلاق قذيفة ثقيلة على مسافة طويلة. واستخدمت حينها في الصين وأوروبا والعالم الإسلامي، وهي تمثال من حيث المبدأ المدفعية الحديثة. المدفع الأولى في العالم الإسلامي هو المدفع العثماني الذي استعمله محمد الفاتح في فتح القسطنطينية
سنة 1452م الذي استعان بمهندس مجري يدعى "أوربان" كان بارعًا في صناعة المدافع، فأحسن استقباله ووفر له جميع الإمكانيات المالية والمادية والبشرية. تمكن هذا المهندس من تصميم وتصنيع العديد من المدافع الضخمة كان على رأسها "المدفع السلطاني" المشهور، والذي ذكر أن وزنه كان يصل إلى مئات الأطنان وأنه يحتاج إلى مئات الثيران القوية لتحريكه، وقد أشرف السلطان بنفسه على صناعة هذه المدافع وتجريبها وكان صوت المدفع يأثير اكثر من الضربة الفعلية على الناس التي اول مرة تسمع صوته حيث يبقي فيهم حالة من الهلع الكبير واستخدم أيضا لهدم الاسور اكثر منه لقتل الافراد وقد وثقت موسوعة غينيس للأرقام القياسية دفع السلطان محمد الفاتح على انه اقدم مدفع في التاريخ 


</doc>
<doc id="1534463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534463" title="محافظة بانتياي مينتشي">
محافظة بانتياي مينتشي

محافظة بانتياي مينتشي (بالخميرية ខេត្តបន្ទាយមានជ័យ}}) واحدة من محافظات كمبوديا الشمالية وتقع في اقصي الشمال الغربي ولها حدود مشتركة معا تايلاند من الغرب وعاصمتها سيسوفون ويبلغ عدد سكانها 678033 نسمة , ولها معبر حدودي دولي في الجزء الجنوبي معا تايلاند

بانتياي مينتشي تعني قلعة النصر في اللغة الخميرية



</doc>
<doc id="1534464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534464" title="دردار ثلاثي الأسنان">
دردار ثلاثي الأسنان

دردار ثلاثي الأسنان (الاسم العلمي:Ulmus triserrata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534465" title="دردار ثلاثي الشقوق">
دردار ثلاثي الشقوق

دردار ثلاثي الشقوق (الاسم العلمي:Ulmus tridens) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534466" title="دردار ثماني الأسدية">
دردار ثماني الأسدية

دردار ثماني الأسدية (الاسم العلمي:Ulmus octandra) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534467" title="دردار جلوزي">
دردار جلوزي

دردار جلوزي (الاسم العلمي:Ulmus corylacea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534468" title="دردار جلوزي الأوراق">
دردار جلوزي الأوراق

دردار جلوزي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus corylifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534469" title="دردار حاد">
دردار حاد

دردار حاد (الاسم العلمي:Ulmus acuta) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534470" title="دردار حرجي">
دردار حرجي

دردار حرجي (الاسم العلمي:Ulmus nemorosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534471" title="دردار خوخي الأوراق">
دردار خوخي الأوراق

دردار خوخي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus prunifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534472" title="دردار دبق">
دردار دبق

دردار دبق (الاسم العلمي:Ulmus viscosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534473" title="دردار ديبلياني">
دردار ديبلياني

دردار ديبلياني (الاسم العلمي:Ulmus dippeliana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534475" title="دردار ذهبي">
دردار ذهبي

دردار ذهبي (الاسم العلمي:Ulmus aurea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534476" title="دردار رائع">
دردار رائع

دردار رائع (الاسم العلمي:Ulmus superba) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534477" title="دردار رباعي الأسدية">
دردار رباعي الأسدية

دردار رباعي الأسدية (الاسم العلمي:Ulmus tetrandra) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534479" title="دردار شريطي">
دردار شريطي

دردار شريطي (الاسم العلمي:Ulmus laciniata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534480" title="دردار صغير الأوراق">
دردار صغير الأوراق

دردار صغير الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus parvifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534481" title="دردار صفاحي">
دردار صفاحي

دردار صفاحي (الاسم العلمي:Ulmus lamellosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534482" title="سيسوفون">
سيسوفون

سيسوفون (بالخميرية សិរីសោភ័ណ}}) هي أكبر مدينة وعاصمة محافظة بانتياي مينتشي في كمبوديا



</doc>
<doc id="1534484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534484" title="دردار رمادي">
دردار رمادي

دردار رمادي (الاسم العلمي:Ulmus cinerea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534485" title="دردار روسيلسي">
دردار روسيلسي

دردار روسيلسي (الاسم العلمي:Ulmus rosseelsii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534487" title="دردار زغابي">
دردار زغابي

دردار زغابي (الاسم العلمي:Ulmus villosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534488" title="دردار زيزفوني الأوراق">
دردار زيزفوني الأوراق

دردار زيزفوني الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus tiliifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1534489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534489" title="دردار سميك الأوراق">
دردار سميك الأوراق

دردار سميك الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus crassifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534490" title="دردار سمين">
دردار سمين

دردار سمين (الاسم العلمي:Ulmus pinguis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534491" title="دردار شائع">
دردار شائع

دردار شائع (الاسم العلمي:Ulmus vulgaris) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534492" title="دردار طويل الورق">
دردار طويل الورق

دردار طويل الورق (الاسم العلمي:Ulmus longifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534493" title="دردار عاري">
دردار عاري

دردار عاري (الاسم العلمي:Ulmus nuda) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534494" title="دردار جناحي">
دردار جناحي

دردار عالي (الاسم العلمي:Ulmus alata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534495" title="دردار متعالي">
دردار متعالي

دردار متعالي (الاسم العلمي:Ulmus excelsa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534496" title="دردار عصبي">
دردار عصبي

دردار عصبي (الاسم العلمي:Ulmus nervosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1534497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534497" title="دردار عملاق">
دردار عملاق

دردار عملاق (الاسم العلمي:Ulmus gigantea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534498" title="دردار غابي">
دردار غابي

دردار غابي (الاسم العلمي:Ulmus nemoralis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534500" title="دردار فليني زائف">
دردار فليني زائف

دردار فليني زائف (الاسم العلمي:Ulmus pseudosuberosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534501" title="دردار فرنسي">
دردار فرنسي

دردار فرنسي (الاسم العلمي:Ulmus gallica) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534502" title="دردار غروي">
دردار غروي

دردار غروي (الاسم العلمي:Ulmus glutinosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534503" title="دردار غدي">
دردار غدي

دردار غدي (الاسم العلمي:Ulmus glandulosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534504" title="دردار غاوسني">
دردار غاوسني

دردار غاوسني (الاسم العلمي:Ulmus gaussenii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534505" title="دردار فوردي">
دردار فوردي

دردار فوردي (الاسم العلمي:Ulmus fordii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534506" title="دردار قاتم">
دردار قاتم

دردار قاتم (الاسم العلمي:Ulmus opaca) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534507" title="دردار قراصي الأوراق">
دردار قراصي الأوراق

دردار قراصي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus urticifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1534508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534508" title="دردار قصير">
دردار قصير

دردار قصير (الاسم العلمي:Ulmus humilis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534510" title="دردار قطبي جنوبي">
دردار قطبي جنوبي

دردار قطبي جنوبي (الاسم العلمي:Ulmus antarctica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534511" title="دردار قلبي الأوراق">
دردار قلبي الأوراق

دردار قلبي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus cordifrons) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534512" title="دردار قلنسوي">
دردار قلنسوي

دردار قلنسوي (الاسم العلمي:Ulmus cucullata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534514" title="دردار برشاوشاني الأوراق">
دردار برشاوشاني الأوراق

دردار برشاوشاني الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus adiantifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية. سمي هذا النوع نسبة لنبات البرشاوشان.
 
 


</doc>
<doc id="1534515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534515" title="دردار كستنائي الأوراق">
دردار كستنائي الأوراق

دردار كستنائي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus castaneifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1534521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534521" title="بطنج أيبيري">
بطنج أيبيري

البطنج الأيبيري أو الستاكس الأيبيري نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وأوكرانيا.


</doc>
<doc id="1534535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534535" title="إقليم العروض">
إقليم العروض

العروض هي أحد أقاليم شبه الجزيرة العربية الجغرافية الخمسة، وتقع شرق شبه الجزيرة العربية.

تقع العروض شرق شبه الجزيرة العربية وقال ابن الكلبي: 

شديد الحرارة صيفاً مع رطوبة وبارد في الشتاء


</doc>
<doc id="1534540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534540" title="جيسيكا شاستاين">
جيسيكا شاستاين

جيسيكا شاستاين هي ممثلة أمريكية من مواليد 24 مارس 1977. بدأت شاستاين مسيرتها في هوليوود كضيفة شرف في العديد من البرامج التلفزيونية قبل أن تظهر لأول مرة في فيلم "جولين" (2008). في 2011 أشتهرت لدورها في ستة أفلام، من ضمنها "شجرة الحياة" و"تعليمات" الذي ترشحت بسببه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة وجوائز أخرى. في 2012، ظهرت لاول مرة على مسارح برودواي.

حصلت شاستاين على إشادة كبيرة في 2012 لدورها في "30 دقيقة بعد منتصف الليل" وربحت جائزة اختيار نقاد الأفلام لأفضل ممثلة وجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - فيلم دراما وتلقت ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة. أفلامها البارزة الأخرى تشمل "بينجمي" (2014) و"السنة الأكثر عنفا" (2014). في عام 2012 أختارتها مجلة تايم كواحدة من "أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم".


</doc>
<doc id="1534545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534545" title="أوفالتين">
أوفالتين

اوفالتين هي العلامة التجارية للمنتج منكهة للحليب المصنوع من مالت (باستثناء العبوة الزرقاء في الولايات المتحدة) والسكر (ما عدا في سويسرا)، ومصل اللبن وبعض النكهات منها الكاكاو.


</doc>
<doc id="1534547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534547" title="30 دقيقة بعد منتصف الليل (فيلم)">
30 دقيقة بعد منتصف الليل (فيلم)

30 دقيقة بعد منتصف الليل هو فيلم تشويق وحركة أمريكي من إخراج وإنتاج كاثرين بيغلو مع سيناريو كتبه مارك بوال ومن بطولة جيسيكا جاستاين وجيسون كلارك وجويل إجيرتون ومارك سترونج وكريس برات وكايل تشاندلر. الفيلم يؤرخ الجهود الأمريكية لاعتقال أو قتل أسامة بن لادن. عرض الأول في لوس أنجلوس، كاليفورنيا في 18 ديسمبر 2012، وعالمياً في 11 يناير 2013.

صدر الفيلم مع إشادة على مستوى واسع من النقاد ورشح لخمس جوائز أوسكار في الحدث ال85 من ضمنها أفضل فيلم وأفضل ممثلة (جيسيكا جاستاين) وأفضل سيناريو أصلي. وكسب أيضاً أربع ترشيحات لجوائز الغولدن غلوب من ضمنها أفضل فيلم درامي وأفضل مخرجة وأفضل ممثلة لجيسيكا جاستاين. تعرض الفيلم لانتقادات واسعة لمشاهد التعذيب المزعومة واحتوائه على معلومات غير صحيحة.



</doc>
<doc id="1534557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534557" title="فرسان الميدان">
فرسان الميدان

فرسان الميدان هو برنامج جماهيري يبث في شهر رمضان المبارك انطلق من قناة اليمن عام 1994 م ثم بثته قناة السعيدة موسمي 2008-2009 كان من إعداد وتقديم المذيع الراحل يحيى علي علاو حتى عام 2009م 
البرنامج كان يتكون من عدة فقرات 

كان برنامج فرسان الميدان من اروع البرامج واشهرها, وكان له الكثير من المتابعين له ,واسهم كثيرا في اثراء المعلومات الثقافية واللغوية والدينية والسياحية ,وكان المذيع الراحل يحيى علي علاو يجوب مناطق اليمن شرقها وغربها وشمالها وجنوبها لتصوير البرنامج ,وكان عادة يستغرق 9 شهور إلى 10 أشهر في التصوير

ولاننسى العبارة الأشهر التي كان يرددها يحيى علاو عند نهاية كل حلقة ((هنا نحط الرحال)) فتارة يحط الرحال في تعز وتارة في مارب وتارة في عدن وتارة في المهرة وتارة في حضرموت

اما شارة البرنامج فكانت بهذه الكلمات الرائعة التي ظلت ولم تتغير حتى توقف البرنامج برحيل الإعلامي يحيى علي علاو

جئناكم في كل مكان في يمن... يمن الايمان
نمضي في ركب الفرسان الفرسان فرسان الميدان



</doc>
<doc id="1534574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534574" title="نقيع الزبيب">
نقيع الزبيب

نقيع الزبيب هو مشروب يمني. هو مشروب بارد يحتوي على الزبيب. 


</doc>
<doc id="1534581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534581" title="فالنتاين بيكر">
فالنتاين بيكر

فالنتاين بيكر:كان جندي بريطاني، وهو الشقيق الأصغر للسيد صموئيل بيكر (والمعروف أيضا باسم باشا بيكر) (1887 1827).
تلقى تعليمه في غلوستر وسيلان، وكان في الخدمة الفعلية في الفوج العسكري أثناء الحرب الحدودية 1852-1853, وفي حرب القرم كان بيكر حاضرا في معركة نهر Chernaya وعند سقوط مدينة سيفاستوبول، ذهب خلال الحروب لعام 1866 و1870 كمتابع مع الجيوش الألمانية، وبدأ في عام 1873 رحلته المشهورة إلى خراسان، ثم بعد ذلك دخل الخدمة في الجيش العثماني في الحرب مع روسيا.


</doc>
<doc id="1534583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534583" title="سحوق">
سحوق

سحوق هي صلصة شرق أوسطية ساخنة. منشؤها في المطبخ اليمني وظهرت في إسرائيل عن طريق اليهود اليمنيين. الآن يعتبر عنصر رئيسي في المطبخ الإسرائيلي.

يتم اعداد سحوق من الفلفل الحار الطازج المحنك مع الثوم والكزبرة والبهارات المختلفة. يتم اعداد سحوق الأحمر من الفلفل الأحمر، سحوق الأخضر من الفلفل الأخضر، وسحوق البني من الطماطم. في إسرائيل يشار أحيانا إلى سحوق باسم خريف أي حار . وهو عنصر أساسي في وجبتي الفلافل والشاورمة في إسرائيل ويقدم مع الحمص.
يقوم الطهاة اليمنيون التقليديون باعداد سحوق باستخدام حجرين: حجر كبير يستخدم على سطح العمل وآخر أصغر لسحق المكونات. بدائل أخرى للاعداد هي الهاون والمدقة أو الطعام المعالج.
يعتبر يهود اليمن الفلفل الحار ذو خصائص طبية . وفقا للفولكلور اليهودي اليمني نجا اليهود اليمن من مجاعة كبيرة بالعيش على الطماطم، الحلبة، والفلفل الحار. وفقا لأسطورة أخرى ضرب وباء شديد اليمن ولكن لم يتعرض اليهود للمرض بسبب استخدامهم الواسع لهذه الأطعمة. كان يعتقد أن نبات الفلفل الحار يساعد الجسم على مقاومة المرض، تحسين الهضم، زيادة النشاط، وكذلك منع والقضاء على الطفيليات المعوية.


</doc>
<doc id="1534646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534646" title="فعل مبني للمجهول">
فعل مبني للمجهول

تنقسم الأفعال إلى مبني للمجهول وفعل مبني للمعلوم، والثاني هو ما عُلم فاعله وذُكر في الكلام، والفعل المبني للمجهول هو كل فعل لم يُعلم فاعله، أي مجهول. وينوب عنه عادة المفعول به ويكون مرفوعا ويعرب نائب فاعل، وإذا دخل على جملة تسمى جملة مبنية للمجهول، وهو يأتي في الفعل الماضي والفعل المضارع ولكنه لا يأتي في فعل الأمر مطلقاً.

1. إذا كان هذا الفعل المضارع ماضيه ثلاثياً أي له ثلاثة أحرف: 




2. وإذا كان فعلا مضارعا ماضيه فوق الثلاثي:



1. إذا كان الفعل ثلاثياَ:




2. إذا كان الفعل الماضي فوق الثلاثي:


لتحويل فعل مبني للمعلوم لفعل مبني للمجهول نتبع الخطوات الآتية:


مثال: "كتب الولد الدرس" تتحول إلى "كُتِبَ الدرسُ". 



</doc>
<doc id="1534652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534652" title="سيدبك">
سيدبك

سيدبك "سيدى كرير للبتروكيماويات" أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري. والتي تأسست عام 1997 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997, لكي تكون خطوة التكامل الأولى لمستقبل البتروكيماويات في مصر


يساهم في رأسمال الشركة كل من:-





</doc>
<doc id="1534680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534680" title="نور شيبة">
نور شيبة

نور شيبة مغني شعبي تونسي و مؤلف الأغاني شعبية بالأساس , قفز قفزة نوعية في الشهرة داخل تونس بعد إصداره أغنية يا عم علي و الحب صعيبة سنة 2007 .


</doc>
<doc id="1534706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534706" title="الإرهاب النووي">
الإرهاب النووي

الإرهاب النووي يمكن أن يطلق على إحدى الهجمات التالية:


</doc>
<doc id="1534708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534708" title="أحمد الحواجري">
أحمد الحواجري

ولد في مخيم البريج للاجئين الفلسطينيين في قطاع غزة عام 1959 ، متزوج و أب ل 4 أبناء و 3 بنات ، أكمل تعليمه الجامعي في مدينة الإسكندرية في مصر ، ثم حصل على درجة الماجستير من الجامعة الإسلامية في عام 2003 ، ومن ثم حصل على درجة الدكتوراه بدرجة امتياز في تخصص الغ{شاد النفسي بجمهورية مصر العربية عام 2007 ، عمل الدكتور الحواجري مدرساً في مجال علم النفس والتربية في معهد المعلمات الحكومي الذي أصبح الآن جامعة الأقصى، ثم شغل منصبا في وكالة الغوث الدولية كمشرف تربوي ومن ثم رئيس قسم التوجيه والإرشاد في وكالة الغوث الدولية ، سافر الدكتور إلى الحواجري إلى الكثير من الدول منها العربية والأوروبية ليشارك في ورشات تدريبية والقاء المحاضرات النفسية ليفيد ويستفيد بمسيرته المهنية بدرجة كبيرة ,
انتقل الدكتور الحواجري إلى المملكة الأردنية الهاشمية في عام 2005 في وظيفة خبير دولي في الأمم المتحدة برفقة عائلته ، وكان له دور كبير في إعادة هيكلية العمل الإرشادي وتدريب المعلمين والمدراء والمشرفين في مجال ىعلم النفس في جميع مناطق الأونوروا في بلاد الشام : الأردن ، سوريا ، لبنان ، وفلسطين- الضفة الغربية، وقطاع غزة .
عاد الدكتور الحواجري في عام 2010 إلى أراضي قطاع غزة برفقة عائلته وشغل منصب مدير عام في وزارة التربية والتعليم الفلسطينية في غزة .
الدكتور الحواجري، مشعهور على مستوى المنطقة بسيرته، وأعماله التطوعية والبحثية، وخدمة المجتمع، حيث يشارك في العديد من اللقاءات والندوات التثقيفية، والتوعوية، والمؤتمرات العلمية والتربوية والعمل المجتمعي، ومع كافة ألوان الطيف الفلسطيني دون تحيز او تحزب، ويعتبر من الشخصيات المستقلة، والتي لها باع طويل في مجال الإرشاد والتربية الخاصة والصحة النفسية، والعمل التربوي والاجتماعي بشكل واضح وبارز.
الدكتور الحواجري له دور كبير في بناء المجتمع الفلسطيني فله دور في بناء عائلته وجعلها من أبرز العائلات المشهورة بصفات التسامح والعفو والكرم والشخصيات المثالية . 
اختير الدكتور الحواجري (عميداً لعائلة الحواجري) خلفاً للعميد المرحوم محمد الحواجري أبو عبد الله.
إبنه البكر محمد الحواجري حكيم تمريض متزوج ويسكن في مخيم البريج وبجوار أهله وعائلته.

 * • مدير عام الإرشاد والتربية الخاصة في وزارة التربية والتعليم العالي، غزة (2010- حتى الآن)

للدكتور العديد من الملفات منها:




هذه بعض المناقشات والمشكلات النفسية التي قام الدكتور الحواجري بحلها في موقع المستشار الالكتروني :


المرجع http://www.almostshar.com/web/Consultant_Desc.php?Cat_Id=5&Consultant_Id=237


لمشاهدة اللقاءات التلفزيونية الدكتور الحواجري قم بنسخ الرابط الملون بالأزرق ولصقه في محرك بحث جديد.


</doc>
<doc id="1534709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534709" title="معركة ألجوباروتا">
معركة ألجوباروتا

معركة ألجوباروتا " التي وقعت بين الأسبان والبرتغاليين في القرن الرابع عشر ميلادي. وهي كما يذكرها التاريخ معركة وقعت يوم 14 اغسطس 1385 في نواحي مدينة الجوباروتا في وسط البرتغال وكانت الحرب جزء حروب الخلافة البرتغالية الأولى والتى انتصار فيها الأمير جواو وصبح ملك البرتغال ومؤسساً أسرة جديدة حكمت البرتغال لثلاثة قرون (1385-1580) وكانت هذه الأسرة بدايته أزمة في الخلافة وكذلك نهايتها أزمة في الخلافة (انظر:أزمة خلافة البرتغالية (1580)).
و كان فيه الجيش البرتغالي بقيادة جواو أمير فرسان أفيز هو ابن الغير شرعي والده العاشق بيتر الأول ملك البرتغال مدعم بالجيش الإنجليزي بينما الجيش القشتالي بقيادة ملكهم خوان الأول ملك قشتالة والأميرة بياتريس من البرتغال ابنة الوحيدة لوالدها الملك فرديناند الأول ملك البرتغال كان معززا بوحدات من الجيش الفرنسي. وما يحتفظ التاريخ عن تلك المعركة ان قشتالة كانت تريد استغلال المشاكل الداخلية في البرتغال للإستيلاء عليها. ورغم التفوق العددي للجيش الأسباني (31 ألف محارب من بينهم 2000 محارب فرنسي) أمام الجيش البرتغالي (6500 محارب من بينهم 600 محارب أنجليزي) الأنتصار كان للجيش البرتغالي في معركة رهيبة انتهت بحوالي 6 ألاف قتيل أما الجانب البشع من تلك المعركة كما يسجلها التاريخ فهو أنه في المعركة سقط ألف قتيل من كل جانب لكن 5 ألف جندي أسباني قتلوا قبل وأيضًا بعد إنتهاء المعركة في عملية تقتيل جماعي أرتكبتها الأهالي البرتغالية:لم يكون هناك أسرى، قام البرتغاليون بقتل كل من وقع بين أيديهم من الأسرى من الجنود الأسبان.


</doc>
<doc id="1534722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534722" title="جو ستورك">
جو ستورك

جو ستورك ناشط سياسي أمريكي و نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في منظمة هيومن رايتس ووتش . وهو خبير في قضايا حقوق الإنسان بالمنطقة. قبل انضمامه إلى هيومن رايتس ووتش في عام 1996، شارك في تأسيس "مشروع بحوث ومعلومات الشرق الأوسط" وكان رئيس تحرير دورية "تقرير الشرق الأوسط – ميدل إيست ريبورت"، وهي مجلة تصدر كل شهرين. قام جو ستورك بكتابة كتب عديدة ونشر مقالات عن الشرق الأوسط وحاضر في عدد من الجامعات والمحافل العامة في شتى أنحاء العالم. سبق أن تطوع جو ستورك ضمن فريق حفظ السلام في تركيا وهو حاصل على ماجستير في العلاقات الدولية ودراسات الشرق الأوسط من جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="1534723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534723" title="آفيغال عطاري">
آفيغال عطاري

آفيغال عطاري (29 ديسمبر 1953) هي ممثلة ومغنية إسرائيلية. بدأت مسيرتها الغنائية في سن المراهقة خلال العقود الأربعة الماضية، مثلت إسرائيل في المسابقات الدولية وفازت مع هي وفرقتها "سمن وعسل" مسابقة يوروفيجن للأغاني عام 1979 وهو ماساعدها على النجاح في السينما الإسرائيلية. ولدت ولدت في منطقة شعريم اليمنية برحوفوت وهي شقيقة المذيعة والمغنية والممثلة يونا عطاري. هاجرت أسرتها من صنعاء باليمن في عام 1957، عندما كان عمرها 4 سنوات توفي والدها، وانتقلت وعائلتها إلى تل أبيب أصبحت عطاري مذيعة في راديو جيش الدفاع لكنها تخلت عن الفكرة وذهبت إلى نيويورك. تشارك عطاري في الفعاليات التي يقيمها اليهود اليمنيون في إسرائيل 


</doc>
<doc id="1534737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534737" title="تاريخ الملح">
تاريخ الملح

عُرف استخدام الملح قديماً، حيث كان يُستعمل على مر العصور في الطهي والتجارة باعتباره "الصخرة" الوحيدة القابلة للأكل بالنسبة للإنسان. ويتم استخدامه الآن على نطاق واسع في جميع المطابخ في العالم، إما باستعماله كبهار أو كحافظ مُميز لبعض الأطعمة مثل اللحوم المقددة والسمك.

لقد كان للملح تأثير اقتصادي كبير وأحيانًا كان سببًا في وقوع أزمات اقتصادية في بعض الحضارات. يرتبط ارتباطًا وثيقًا بتاريخ المعاملات الاقتصادية في تاريخ البشرية، هناك بعض الأنشطة التي تأثرت باسمه مثل ""سالاريو"" بمعنى الأجر، أو أسماء بعض الطُرق قبل التارخ مثل في فرنسا وفيا سالاريا في روما القديمة ومدينة ساليناس دي لينث في إسبانيا، كما اعتبروه رمزًا للخصوبة.

ويؤثر الملح على مذاق الأطعمة ويرجع الفضل في ذلك إلى أجهزة الاستشعار الخاصة الموجودة في اللسان والتي من شأنها تمييز الطعام المالح. وعادة ما يُستخدم في الطهي لتعزيز النكهات المختلفة. ويتم استخراج الملح في الأساس من خلال عملية تبخير مياه البحر أو استخراجه من بعض الصخور الغنية بمعدن كلوريد الصوديوم مثل (الهاليت). في الوقت الحاضر يُعتبر الملح مكونًا مشتركًا خصوصًا في الطعام، فمُنذ بدايات القرن العشرين تم ضبط وتحديد كمية الملح المُستهلكة خاصه بالنسبة للمرضى المصابين بضغط الدم المرتفع. ومن جهه أخرى يتم استخدام الملح في بعض المناطق كنوع من الأغذية الوظيفية حيث يُستخدم اليود للوقاية من الإصابة بتضخم الغدة الدرقية. والأهمية الاقتصادية للملح في السابق لم تبقَ كما هي حتى أواخر القرن التاسع عشر، ويرجع السبب في ذلك نسبيًا إلى ظهور الكثير من الوسائل البديلة والفعالة في حفظ الأطعمة في مجال الصناعات الغذائية الحديثة، فضلًا عن الطُرق المتطورة في استخراج الملح وتصنيعه، ونتيجة لذلك انخفض الطلب العالمي للملح، مع إنه لازال مكونًا مُشتركاً بكونه عنصرًا أساسيًا في أي مطبخ.

لا توجد معلومات واضحة حول المرة الأولى التي تم استخدام الملح فيها باعتباره مكونًا أساسيًا في الطعام أو كحافظًا له. من الواضح أن هناك بعض الحيوانات قامت بلعق بعض الصخور المالحة بطريقة عشوائية ومن هنا انجذبوا إليها, ويرى البعض أيضًا أن الأنسان البدائي قد لجأ إلى لعق بعض الصخور من أجل الحصول على طعم مالح، أو ربما اكتشفوا أن الأطعمه التي يغلفها الملح تكون محفوظة لمده أطول.

في الحقيقة إن استخدام الإنسان للملح قد يعود إلى أزمنة بعيده جدًا، ويجب الإشارة إلى أن قديمًا أغلب الحضارات قد اعتبرت الملح من الأشياء الثمينة والجديرة باستخدامها في المعاملات الاقتصادية.

وفي أوروبا الوسطى هناك بعض المناجم التي تدل علي بدايات استخدام الملح منذ العصر الحديدي (ثقافه مدينه هالستات). من المُحتمل أن اكتشاف الملح جاء من خلال تسخين مياه البحر المالحة والحصول على ماده غير قابلة للتحلل أو من خلال استخراج صخور الهاليت. وفي العصر الحجري الحديث تم إنشاء بعض الطُرق التجارية التي تربط مختلف المناطق البعيده التي تبحث عن الاستقرار، تلك الطُرق كانت مسؤولة عن توفير الطرق الآمنة للنقل البضائع بهدف تداولها بين الشعوب المختلفة، بعض هذه الطرق أصبحت فيما بعد طرقًا مُخصصة لنقل الملح مثل طريق الت سالستراب(يقع علي مسافه 100كم من ألمانيا)، والذي يربط بين مناجم الملح في لونيبورغ ولوبيك. هذه الطرق التي تم من خلالها نقل مختلف البضائع أصبحت في العصر الروماني من أهم الطرق التي يتم من خلالها نقل الملح من مراكز الإنتاج إلى أسواق الاستهلاك، مثالًا على ذلك طريق ليغوريا في فرنسا وطريق ساليناي دي بيارن.

تم العثور لأول مرة على الملح عام 2000 ق.م في القارة الآسيوية في منطقه "تشونغبا"(Zhongba) في وسط الصين على أول نص وصفي يوثق طريقة استخراج الملح (غالبًا من المناجم)، وكذلك استخدامه في الطهي وحفظ الطعام. ودليلًا على ذلك تُوجد بعض الأواني المصنوعه من الخزف أو السيراميك المُستخدمه في تخزين ونقل الملح. لقد استخدم الصينيون الملح منذ زمن بعيد في الطهي وحفظ الطعام، ومن هنا انتشر استخدامه في جميع أنحاء آسيا، في صناعه بعض أنواع الصلصات والتي أصبحت من أهم السمات المميزة للمطبخ الآسيوي، حيث أصبحت الصين واحدة من أهم الدول المنتجة للملح في العالم في القرن الواحد والعشرين.

وفي عهد الإمبراطور الصيني هوان جي دي في عام 2670ق.م. تم توثيق أول استخدام للملح في الطعام. حيث كان أول اكتشاف له في الشمال، في إقليم شانسي المليء بالجبال والبحيرات المالحة. في الصيف بعد تبخر مياه تلك البحيرات يقوم سكان المنطقة بجمع بلورات الملح المتكونة على السطح. ومن أوائل عمليات استخراج الملح التي تعود إلي زمن سلاله شيا في سنة 800 ق.م. باستخدام الآلات الهيدروليكية أو المعروفة بـمضخات المياه. حيث يتم وضع المياه داخل أوانِ مصنوعة من االفخار الصيني ويتم تسخينها فوق الحطب ومن ثَم الحصول على بلورات الملح بعد تبخر المياه. وأيضًا يظهر في هذا الوقت في الصين أول استخدام للملح في مجال تصنيع الغذاء مثل: صلصة الصويا والمصنوعة من فول الصويا المُخمر وكذلك تم تصنيع والذي عُرف في وقت لاحق في مناطق البحر المتوسط، بدأت عملية تصنيع فول الصويا لأول مره في سنة 700ق.م. من قِبل الرهبان البوذيين القادمين من اليابان، وبعدنجاح هذه الصلصة تم الترويج لها كما استُخدمت مع أنواع أخرى من الخضروات وتُطبق عمليه مشابهة للطريقة المُتبعة في عمل فول الصويا مثل طريقه عمل الملوف الصيني المخل في مدينة زيجونج (المعروفة بمدينه الملح) وكذلك عمليه نخمير جذور الخردل. وهناك استخدامات أخرى للملح في الصين لحفظ بعض الأطعمة سريعة التلف مثل السمك والبيض، حيث يُعتبر البيض المحفوظ في الملح على الطريقة الصينية من الأطعمه التقليدية القديمة جدًا في الصين، وهذه الطريقة ساهمت في تسهيل عمليات التجارة والنقل هذه البضائع في المناطق الداخلية آنذاك.

خلال القرن الثالث ق.م. في محافظة سيشوان كان هناك رجل يدعى ،كان المهندس المسؤول في حقبة الممالك المتحاربة والذي استطاع وضع نظام لاستخراج الطين المالح من الآبار المالحة التي وصل عمقها إلى ما يقرب إلى 100متر ويتم ضخ الطين باستخدام أنابيب طويلة مصنوعة من خشب الخيزران، ثم وضعها في أواني معدنية و يتم تسخينها حتى الغليان وبعد عملية التبخير يتم الحصول علي بلورات غير مُتجانسة من الملح. وجدير بالذكر أن الحرارة المستخدمة في عملية التبخير تتم من خلال استعمال الغاز الطبيعي الذي يتم استخراجه أيضًا من الأبار المالحة أثناء استخراج الملح. ذلك الملح المُستخرج خلال عملية التعدين كان يُمثل دخلًا قتصاديًا هامًا في الدولة.

ومن جهه أخرى، تم العثور على بعض النصوص التي توضح فرض ضريبة على جميع عمليات بيع وشراء الملح. ويُسمى النص الأول الذي ذكر تلك الضرائب التجارية المفروضة اسم , ونتيجة لتلك المعاملات انتشر الاحتكار الملح والذي استمر لمده 300 عام وبفضل هذه الضرائب تم تمويل جزء كبير من عمليه إنشاء سور الصين العظيم.

حيث اعتبر الملح في هذه الفترة من الأطعمة الفاخرة وليس بغريب أن نجده ضمن الوصفات المميزة في مآدب النبلاء من الطبقة الأرستقراطية، ومن هنا يتوقع ظهور أول هزازات للملح (ملاحات الطعام) على موائد الطعام . لقد استخدم المغول الملح منذ زمن سحيق، حيث كانوا يمتلكون العديد من البحيرات الملحيه في جميع أنحاء إمبراطوريتهم المُترامية الأطراف والتي تمد رعاياهم بالكميات الكافيه من الملح، في هذه المناطق يتم صناعة نوع من الشاي التقليدي المصنوع من صخور الملح المفتتة.

لقد لاقت الصلصات المصنوعه من السمك المملح رواجًا كبيرًا في الصين والفضل يرجع في ذلك إلى الملح ومن ثَم أصبحت لها شعبية كبيرة في مختلف الأكلات الآسيوية. فنجد في تايلند صلصة ، وفي الفلبين تُصنع صلصة ، وفي فيتنام صلصة المُستخدمه في احتفالات أعياد الميلاد. هناك العديد من الصلصات المماثلة في طريقه تحضيرها وحازت علي نفس درجة شعبيتها مثل: ، والتي تتم بنفس طريقه صلصة السمك. عندما وصلت قوات الاستعمار الفرنسية إلى فيتنام في القرن التاسع عشر وشاهدوا الشعب الفيتنامي يتناول ادعوا أنهم يأكلون سمكًا فاسدًا، غافليين عن هذه التقاليد الساحلية المُشابهة في سواحل روما المطلة على البحر المتوسط.

أما عن المطبخ الياباني، عادةً لا يُسرفون في استخدامهم للملح ويرجع ذلك لصعوبة استخراجه، ومع ذلك يتم استخدامه في بعض الأنواع مثل التيمبورا والياكيتوري, كما يُستخدم في صناعة بعض المخللات التقليدية بجانب الطحالب. "الشيوياكي" هو طريقة يابانية لطهي السمك مع إضافة كمية وفيرة من الملح، وبهذه الطريقة فإن استخدام اليابنيين للملح يُعتبر مُلائم لإنتاجه المحلي، فطبيعة المناخ في اليابان تكون رطبة ولذلك فإن عمليه تبخير مياه البحر تقوم على التسخينة حيث أن الاعتماد على استخراج الملح فقط من خلال عملية التعدين غير فعال نظرًا لقله النشاط التعديني في هذه الجُزر.

وفي الهند تمتلك مخزون من الملح الصخري في ولاية بنجاب، ومع ذلك, فالهنود يفضلون تبخير مياه البحر عن طريق الشمس فضلًا عن الوسائل الأخرى المُتبعه. وفي الوقت الحاضر ظهر استخدام الملح بألوان مختلفة مثل الملح الأسود والذي يُعد سمه مميزه لهذه المنطقة. وهناك أيضًا مناطق أخرى مُنتجه للملح على سبيل المثال ولاية أوريسا، حيث يُوجد بعض مناجم الملح تُسمى كالاريس وتشتهر بإنتاجها العالي الجودة من الملح. وعندما وصل المستعمرون البريطانييون إلى الهند (والتي أصبحت فيما بعد مستعمره بريطانيه)، فقد استولوا علي ولاية اوريسا وأسواق الملح وأصبحت حكرًا لهم، وسُرعان ما أصبح الملح رمزًا اقتصاديًا قويًا لبريطانيا في الهند، و حتي عام 1930 عندما قام غاندي بإحتجاجه الشهير المعروف بـمسيرة الملح، مطالبين برفع الضرائب عن الملح و ترتب على ذلك بعد عده سنوات سقوط الاستعمار البريطاني في الهند.

تم العثور في صحاري مصر قديمًا علي بعض المومياوات المحفوظة في الرمال المالحه (تتكون من مزيج من الملح و النترون) والتي يعود تاريخها لعام3000ق.م. وهذا وإن دل على معرفه فوائد الملح في الحفظ قديمًا منذ عهد الفراعنة. ومع ذلك، يرى بعض المؤرخين أن قدماء المصريين قد اقتصر استخدامهم للملح فقط في عمليات التحنيط كماده مجففة وخاصه في المراحل الأولى من إجرائها، كما عُرفت أيضاً استخدامات أخرى للملح في الطهي وفي الطقوس الدينية والمراسم الجنائزيه, ومن الاستخدامات المعروفة للملح في الطهي هناك صلصة قوامها الملح و الخل والثوم و التي استخدمها الرومان فيما بعد، كما استُخدم الملح في صناعه نوع من النبيذ المصنوع من الرمان.

يُعتبر قدماء المصريين أول من حفظوا اللحوم بالملح مُنتجين بذلك أول أنواع اللحم المقدد. وبذلك يعتقد البعض أنها من أوائل الثقافات التي عرفت اللحوم والأسماك النيليه المملحة، فهم أول من أعد البطارخ المملحة، وهو طبق شهير في المدن المطلة على البحر المتوسط. وهم أيضًا أول من تناولوا ثمار الزيتون المنقوعة في الماء والكثير من الملح. بلينيوس الأكبر في كتابة التاريخ الطبيعي يسرد فيه بعض التفاصيل عن كيفيه إكتشاف الملك بطليموس الثاني الملح في بعض الصحاري القريبة من الفرما. ومن جهه أخرى،كان الفراعنة يحصلون على الملح من بعض الملاحات الشمسية القريبة من دلتا النيل، بالإضافة للتجارة القائمة بينهم وبين مدن البحر المتوسط لا سيما بين ليبيا وإثيوبيا. حيث تعددت أنواع الملح لدى المصريين القدماء مثل ملح الشمال والملح الأحمر المُستخرج من مدينة منفيس، حيث اشتهر الفراعنة بخبرتهم في تصدير المواد الغذائية مثل:العدس والقمح، ويرجع ذلك لاستخدامهم بعض التقنيات لحفظ الأطعمة مما ترتب عليه زيادة أنواع السلع الغذائية المصدرة مما يعود بالنفع أيضًا على التجار المصريين. وهذا هو سبب تفوق المصريين القدماء باعتبارهم أول من صدروا السمك المملح قديمًا، ونتيجه لاستهلاك المصريين الزائد للأطعمة المملحة جعلهم أيضًا مستوردين للملح مما عاد عليهم بمنافع اقتصادية كبيرة.

ولازالت هذ الطُرق التجارية موجودة حتى الآن ويتم استخدامها في نقل حاويات الملح مثل طرق يُسمى "ازالاي" وتعني باللغة المصرية القديمة (قوافل الملح)، وهذا الطريق الذي تمر بـالصحراء الكبرى،كان التجار ينقلون عبره كميات كبيرة من الملح بواسطة الجمال إلى العديد من المُدن المُطلة على البحر المتوسط وشمال أفريقيا، وفي عام 1960 تم تصدير عبر هذا الطريق ما يقرب من 15,000 طن من الملح.

في أوروبا كان الملح يُستخرج من مناجم هالين (وتعني الملح) وهي مدينة تقع بالقرب من سالزبورغ (ومعناها أيضًا مدينة الملح)، يُعد هذا من أوائل إسهامات أوروبا في تجارة الملح.

وتُعتبر شعوب الكلت من أوائل الثقافات في عصر الرومان التي عرفت استخدام الملح في الطهي وحفظ الطعام، بالإضافة لاستخدامه في صنع اللحوم المقددة. ونتيجه للزحف الروماني ولخضوع هذه الشعوب للحكم الروماني انتقلت لهم معرفه استخدام الملح إليهم تدريجيًا. ومنذ اللحظات الأولى في الإمبراطورية الرومانية أصدر الحُكام قوانين تثبت أحقيه امتلاك كل فرد لحصة محددة من الملح (ومن هنا جاء مفهوم تحديد نسبه امتلاك الملح). العهد الروماني لم يقتصر فقط على تجاره الملح، خلافًا لما حدث في الصين في هذه الفترة، بل بالعكس ظهرت أهمية الملح عند الرومان في أنه غالبًا ما كانت تتوقف بناء بعض المدن الرومانية أو هجرها اعتمادًا علي قربها من مناجم الملح. وفي وقت لاحق تم تأسيس البنية التحتية لنقل وتجارة الملح في جميع أنجاء أوروبا، وبعض أسماء هذه الطُرق الهامة مرتبطة بأسماء أخرى للأنشطة التجارية المتعلقة بإنتاج وتجارة الملح مثل طريق فيا سالاريا. في هذا العصر كان الملح ضروريا جدًا بالنسبة للجنود والمُحاربين وكذلك الخيول، وفي بعض الأحيان كان الجنود يتقاضون رواتبهم ملحًا ومن هنا يأتي أصل كلمة سالاريو) بمعنى مُرتب، ومن جهه أخرى يرجع أصل كلمه محارب (سولدادو) في اللغة القشتالية أو الأسبانية تأتي من كلمة (سولد) الفرنسية والتي تعني يدفع. اشتغل الرومان بتجاره الملح عبر البحر المتوسط حيث قاموا بإنشاء الموانئ البحرية مثل الموجودة في أوستيا أنتيكا و أفسس في ميناء "بأورمو" وكذلك فالاسارنا واكيليا.

ومن عادات الرومان أنهم كانوا يضعون كميات كبيرة من الملح في الأطباق التي تحتوي على أنواع عديدة من الخضروات لتعزيز المذاق الحمضي لها ومن هنا يأتي أصل كلمة السلطة انسالادا، وعلى سبيل المثال كما أوضح كاتو الأكبر في كتابة عن الزراعة قال أن الملفوف يجب أن يؤكل مع الكثير من الملح. كما يُضاف الملح إلى النبيذ لعمل نوع من النبيذ المتبل يُسمى "ديفروتوم". لقد كان استهلاك الرومان للملح مُرتفعًا حيث ذكر بلينيوس الأكبر أن معدل تناول الفرد للملح يُقدر بـ 25 جرام يوميًا، مُضيفًا أن الطعام كان يُباع أيضًا في الأسواق مُمملحًا على الطريقة الرومانية، حيث تعلم الرومان من السلتين طريقه تمليح لحم الخنزير ومنتجات اللحوم الأخرى، وفقًا لِما جاء عن الجغرافي والرحالة سترابو أن لحم الخنزير المصنوع في أراضي السلت والقادم من المناطق القريبة من غابات بورغوني (منطقة فرنسية)، أحد أراضي السلتيين قديمًا، هو أفضل الأنواع عند الشعب الروماني. كما استورد الرومان لحم الخنزير المقدد من مناطق أخرى كانت قديمًا تابعة لشعب السلت مثل وستفاليا في ألمانيا. وكذلك الحال في بعض المناطق في إسبانيا التي كانت دائمًا ما تقوم بتمليح لحم الخنزير وخصوصًا الأنواع المحلية مثل الخنازير الايبيريه. ومن جهة أخرى كان الرومان يستخدمون الملح كأسلوب انتقامي لتجريف الأراضي الزراعية لمنع الفلاحين من العودة للزراعة فيها مرة أُخرى.
ومن أنواع الخضروات الأخرى التي كان يتم تمليحها كان الزيتون، حيث كان النبلاء قديمًا يتناولون الزيتون المنقوع في محلول ملحي في بداية الطعام كفاتح للشهية على الرغم من أنه كان من الأطعمة المُنتشرة بين عامة الشعب. كما كان الناس يُطلقون على الأطعمة التي تحتوي على كمية كبيرة من الملح اسم المخللات، ومن بين تلك الأطعمة المُختارة نجد صلصة والتي تتكون من نوع من المملح بكمية وفيرة من الملح، ومن أجود أنواع هو السردين والذي يُصنع من البونيتو. وكانت صلصة وبعض مُشتقاتها تُستخدم كبديل للملح في الطعام, وفي هذة الفترة انتشرت صناعة هذا النوع من الأسماك المُملحة في جميع البلدان الساحلية المُطلة على البحر المتوسط. بالإضافة لدخولها في صناعة أربعة أنواع أخرى من الصلصات مثل:"الموريتوم" و"اليكوامين" و"الليك" و"الالموريا"، ولكن المكونات الأساسية لهذه الأنواع وطريقة صنعها الصحيحة قد اندثرت علي مدار السنين ولم يتبقي من معرفتها إلا القليل، ماعدا ما ورد في بعض السجلات المكتوبة، يرجع بعضها للطاهي الروماني ماركو جافيو ابيكو والتي أشارت إلى أن مناطق استخراج وتصنيع الملح كانت تُوجد بشكل عام بالقرب من مناطق صيد الأسماك.

ومن جهه أخرى فقد عثر الرومانيون أيضًا على مناجم للملح داخل أوروبا وتحديدًا في جرمانيا العليا، وكثير من هذة المناجم دُمرت أو أُغلقت بعد سقوط الأمبراطورية الرومانية. وفي بعض الأحيان تم فتح بعض هذه المناجم التي تقع بالقرب من الأديره ودخلت حيز الإنتاج في وقت لاحق من العصور الوسطى. وحدث ذلك في مناطق مثل جبال الألب في بافاريا و النمسا. و يمكننا مُلاحظة كيفية تقدم إنتاج الملح وأهميته في الشمال. عندما وصل إلى بريطانيا وكيف تم التفرغ لإنشاء الملاحات في مدينة "نانتويش" ومُدن وحصون ديفا بكتريس وستوك -أون-ترينت بالملح.
وهناك العديد من المدن البريطانية والتي تنتهي أسمائها بكلمه (وتش)، ومعناها إثراء باللغة الأنجلوسكسونية, كانت مُدن مُنتجة للملح. ومدينة تشيشير تعتبر واحده من تلك المدن البريطانية التي كان الملح شعارًا لها منذ العصر الروماني وحتى القرن التاسع عشر وقيام الثورة الصناعية.

تركت روما بعد سقوطها عددا كبيرا من الملاحات التي تحوي كميات ضخمة من ملح عالي الجودة على امتداد البحر المتوسط. من أكثر المدن إنتاجًا للملح كانت مدينة البندقية التي استمرت حتى القرن الثالث عشر وتلتها مدينة جنوه. والطريقه المُتبعة حاليًا في تبخير مياه البحر ببطء في أحواض مُتتالية بفعل ثأتير أشعة الشمس والرياح قد لاقت نجاحًا كبيرًا في القرن السادس، ومن ثم زاد إنتاج الملح وسرعان ما بدأت التجارة فيه بكمات كبيرة مع بعض الموانئ الأخرى.

ومن جهه أخرى اشتهرت بعض المدن بإتقانها لبعض المنتجات الغذائية التي يكون الملح عُنصرًا أساسيًا فيها، مثل لحم الخنزير المصنوع في مدينة بارما ولحم الهام الأسباني ولحم الخنزير البايوني في مدينة بايونا، الجبن (الفرق بين الجبنه الطازجة والجبنة المحفوظ هو كميه الملح المُضافة)، وأيضًا النقانق مثل السلامي (وكلمه السلامي هنا تأتي من الكلمة اللاتينيه ملح) بالإضافة مخلل الملفوف والأزلسي.

منطقه ريشينهول (تقع في ولاية بافاريا بألمانيا)كانت هي أكبر مركز تجاري للملح قد تم تدميره بالكامل من قِبل أتيلا الهوني، ولكن في العصور الوسطى استعاد قوته مرة أخرى بل وأصبح مُنافسًا قويًا لـ يرشتسجادن أكبر منطقة للتعدين أنذلك، حيث أصبح الملح عنصر قوة أساسي في أوروبا حتى عام 1600. وفي مملكة المجر كانت عائدات الملح حكرًا فقط للملك، حيث طُبق ذلك منذ عهد الملك ستيفن الأول ملك المجر (997-1038). وعندما نظم الجيش الملكي في المجر مسيرة احتجاج ضد القائد "أخيتوني"، أحد القادة المحليين بإيعاز من الملك لأنه كما تروي كتب الناريخ لم يكن مُلتزمًا دينيًا، لم يستجيب للقوة الملكية وقام باحتلال المناجم التابعة للمك "استيفان".

وحالياً في مدينتي و يوُجد اثنان من أهم مراكز التخزين في ذلك الوقت حيث كان يُنقل إليها الملح الذي تم تجميعة عبر الطريق النهري من منطقه "ماروس" في منطقة ترانسلفانيا، و التي تقع حاليًا في غرب رومانيا. وطبقًا لبعض المصادر التاريخية قيل أنه في العصور الوسطى كان هُناك الكثير من التجار الرومان والأترك الذين يُبحرون عبر نهر تيسا باستمرار حاملين إلى بلادهم بضائع من الملح الذي جلبوه من أراضي المجر. وبسبب فرض الضرئب الباهظة على المواطنين، قام الناس في بعض المناطق في مدينة توسكانا بعمل الخبر بدون ملح ويُسمي هذا النوع (سيوكو)، وذلك منذ عام 1100 ولا زال موجود حتى الآن.

سيطرت دولة المرابطين على أغلب أرض الجزيرة الإيبيرية، وكان الملح مِن أهم معادن البلاد التي سيطر عليها المرابطون في أفريقيا، وكان يصدر على شكل ألواح مقطوعة تحملُها الجمال إلى بلاد السودان وغانا، وكان الحمل الواحد يُباع بعشرة مثاقيل مِن الذهب، وكان للملح أهمية في الحياة الاقتصادية، حيث كان يقطع قطعًا صغيرة يقايضون به كالذهب والفضة. وهناك منطقة كاردونا وهي واحدة من أهم مراكز إنتاج الملح في شبه الجزيرة الأيبيرية خلال العصور الوسطى، حيث زود ميناء برشلونة على مدار قرون بالملح بالإضافة لمناطق عديدة في أوروبا، وعلى وجه الخصوص ميناء جنوه. وبمرور الوقت أصبح ميناء جنوه منافسًا لميناء البندقية، حيث كانوا روادًا في مجال التأمين البحري ويمتلكون قوارب كبيرة، كما تمكن بعضهم من عبور المحيط الأطلسي. ونتيجة لهذه المنافسة القائمة بينهم اندلعت حرب كيودجا (1376-1381) والتي ضمن أسبابها تجاره الملح في أوروبا، وانتهت أخيرًا بهيمنة ميناء البندقية على تجارة الملح في القرن الرابع عشر. مملكة بوهيميا (تقع في منطقه سيليزيا تحديدًا) من أجل التخلص من تبعيتها لبولندا بسبب الملح، دعّم الملك فرديناند الأول عام 1563 إنشاء مدينة جديدة قادرة على الإتجار في الملح، كانت المستوطنة الجديدة تُسمى (مدينة الملح الجديدة) أو ( Zum Neuen Saltze) بالألمانية وفي الحاضر هي مدينة نوا سول.

بدأت الأمم المتحدة في الشمال التجارة بالملح بسب الحاجة لحفظ الأطعمة خاصة الأسماك، ومنها إيرلندا , في عقد التبادل التجاري بينها و بين ميناء في فرنسا. في بعض الحالات كان الملح يُستخدم في حفظ الأطعمة سريعة التلف مثل الزبد وبهذه الطريقة نتجنب تغير طعمها، وهناك أيضًا بعض المنتجات الغذائية في الوقت الحاضر مثل لحم بقر محفوظ في الملح الذي استمر بفضل هذه الطريقة حتى الآن. وسرعان ما عُرفت طريقة تمليح الأسماك والتي سهلت على البحارة السفر إلى مناطق بعيدة. ومعرفة هذة الطريقة تطورت أكثر في فترة الأستعمار الأوروبي حتى يتمكنوا من الحفاظ على الطعام في حالة جيدة أطول فترة مُمكنة.

في مطلع القرن السادس عشر ذاع صيت بعض النحاتين مثل بنفينوتو سيليني الذي اشتهر بتصميمة لبعض هزازات الملح المصنوعة من الذهب وبها بعض النقوشات لإله البحار نبتون. كان أغلب إنتاج الملح القادم من وسط أوروبا تحت تصرف آل هابسبورغ الذين كانوا يسيطرون علي أغلبيه المناجم هناك وبذلك أصبحوا محتكرين لتجارة الملح آنذاك. وهناك بعض المناجم التي خُصص إنتاجها لتزويد المناطق الفقيرة بالملح كما هو الحال في بولندا في مناجم جبال ويليكزيكا (القريبة من بوهيميا). وفي منطقة ألزاس يحظى الملفوف المملح بشعبية كبيرة امتدت إلى بولندا ("البيجو"هو الطبق الشعبي في بولندا و يتكون من الملفوف المخلل و اللحم) و وصل أيضاً إلي روسيا. وفي ليتوانا هناك طريقة مقدسة لحفظ وحماية الخضروات بالملح، هذة الطريقة المميزة تُسمي("'Roguszys")أو "روجوسيز".

وفي القرن السابع عشر حظيت الأنشوجة بشعبية كبيرة جدًا في إنجلترا حيث استخدموها مفتته مثل البهارات لعمل نوع معين من الصلصه، حيث أن الأنشوجة المملحة لاقت رواجًا كبيرة في أوروبا، وكان هذا النوع من الصلصة معروف قديمًا باسم "katchp أو catchup" (الكاتشب). وتأتي كلمة (كاتشب) مُستهمده من اسم الصلصة مصنوعة من السمك وفول الصويا وتُسمى "كيكب ايكان"، وهو أسم لبعض الصلصات الإندونيسية تحمل نفس الاسم "kecap" (وهي تًنطق في إندونسيا ككلمه كاتشب). هذه الصلصة كانت تُستخدم في المطبخ الأنجليزي منذ القرن السابع عشر وقبل ذلك كانت بالفعل موجودة أيضًا في مدن البحر المتوسط المعروفة باسم صلصه . و في الولايات المتحدة تغيرت صلصة الكاتشب الإنجليزية وبعد إضافة صلصة الطماطم إليها، و بمرور الوقت تحولت تدريجيًا من كونها صلصة مالحة إلى صلصة مُختلفة تمامًا ذات مذاق لاذع أو شبة حلو.

أدت الضرائب التي فرضها النظام الفرنسي القديم على الملح والمعروفه باسم إلى انتشار أعمال الشغب والتمرد في جميع أنحاء البلاد. وهذه الضريبة كانت تنُص على أن كل شخص يبلغ عمره ما فوق الثمانية أعوام عليه أن يدفع مسبقًا قيمه استهلاك سبعة كيلوجرامات من الملح طبقًا لما حدده الملك. وأطلقوا على هذة الضريبة (الملح الواجب)، حيث يعود تاريخ الملاحات الملكية . وفي عام 1790، أعلن المجلس القومي أن ضريبة الملح هذه "مبغوضة" لدي الشعب وألغوا تطبيقها. ولكن بعد سنوات لاحقة رجع نابليون بونابرت وأعاد فرضها.

وفي أماكن مختلفة من العالم انتشر الحديث عن الملح, وعلى سبيل المثال في إسبانيا ألّف الكاتب و المؤرخ "برناردينو جوميز مياديس" عام 1579 كتاب من ثلاثه أجزاء يُسمي("Comentarios acerca de la sal") او (أراء حول الملح). هذا الكتاب يدور حول نقاش أو خطاب بين مجموعة من الشخصيات الخيالية مثل "كينتانا" ( الذي يستهلك كثير من الملح) و"متروفيلو" (معارضًا لاستخدام الملح) موضحاً للقارئ الشكوك واالآراء المختلفة عن تناوله.

وفي أوروبا قام بعض اليكميائين مثل جون رودولف غلوبير بمعالجة الملح وتكريره لدرجة نقاء عالية, وأطلقوا عليه اسم الملح النقي, وبهذه التركيبة السرية استطاع أن يبيعه مما عاد عليه بالكثير من الربح. في إسبانيا ما بين عام 1631 و1634 اندلعت في مقاطعه بيسكاس العديد من أعمال الشغب المعروفة ب(تمرد الملح)، وكان سبب هذه الثورة هو صراع اقتصادي بسبب زيادة أسعار الملح المخزون في المقاطعة.

تنعكس أهمية الملح في الأمريكاتين من خلال بعض المقدسات في الثقافة الهندية التي تُعبر عن تقديرهم للملح. جدير بالذكر أن تاريخ الملح في أمريكا تاريخ حافل بالكثير من الحروب من أجل السيطرة على إنتاجة، حتى قبل وصول المستعمرين الأوروبيين إلى هناك. حيث أن احتلال الأوروبين للأراضي الأمريكية لم يغير فقط من نظام توزيع تجارة الملح في البلاد، بل أدت إلى زيادة الطلب عليه وتصنيعه.

جذب انتباه الفاتح الأسباني إرناندو دي سوتو خلال رحلتة عبر نهر الميسيسيبي عام 1541 أن قبائل الهنود الحُمركانوا يجمعون الملح على طول النهر. وعند وصول الإنجليز إلى مدينة نيوفاوندلاند في أمريكا الشمالية شرعوا في صيد سمك القد مما أثر على الطلب المحلي هناك، حيث عمل البحارة الإنجليز على استغلال مجموعة كبيرة من الملح والسمك في الأسواق إما عبر الطُرق الدبلوماسية أو عن طريق الحروب. ومن جهه أخرى كانت البرتغال في هذة الفترة تمتلك كمية كبيرة من الملح والسمك ولكنها كانت في حاجة إلى حماية الأسطول الفرنسي، وبذلك لجأت البرتغال لعقد تحالف مع انجلترا من أجل حمايتها في مقابل الملح، وبموجب هذا التحالف كان لإنجلترا الحق في الإستيلاء على مناجم الملح في سال، الرأس الأخضر. وفي القرن السابع عشر قامت قوات البحرية الإنجليزية (المارينز) بعدة معارك حربية والإستيلاء على عدد كبير من سفن الملح الأسبانية التي كانت تُبحر في منطه جزر جران تورتوجا (حاليًا هي جزء من فنزويلا). وفي عام 1684كانت منطقه برمودا مُستعمرة بريطانية وسُرعان ما أستولوا على أسواق السمك هناك وبالتالي احتاجوا كميات من الملح لحفظه، ولكن منطقة برمودا كانت تفتقر إلى الملح نظرًا لمناخها البارد، الأمر الذي جعلهم يلجئون إلى جزر الباهاما (تُسمى في الجنوب مدينة الملح، جزر توركس)، هذه الجزر أصبحت مركزًا لصناعة الملح لصالح البوارج البريطانية. تُعتبر جزر جران تورتوجا من أبرز الجزر المنُتجه للملح.

كانت هناك ثلاث دول متنازعة على احتكار سوق الملح في أمريكا الشمالية هي:هولندا وإنجلترا وفرنسا. حيث سمح الهولنديون للمستَعمرين ببناء ملاحات قريبة من منطقة نيو أمستردام. وفي فترة الثورة الأمريكية حظيت بعض المنتجات الغذائية بشهرة كبيرة مثل لحم الخنزير المقدد المصنوع في فرجينيا (الذي يُطلق عليها في الولايات المتحدة الأمريكية اسم مدينة الهام).

لجأ المستعمرون الأمريكيون إلى حفظ الأطعمة التي جلبوها من بلادهم بالملح، وذلك تحسبًا لفترات نقص الملح الذي كان يؤثر على المنتجات المحلية من الطعام المملح. عندما بدأت موجة الاستقلال كان الملح عنصر ضغط بين البلاد على المستعمِرين. وبعد معركة بانكر هيل انقطعت نهائيًا مدادات الملح الأمريكية. مما اضطر المستعمِرين إلى توفير احتياجتهم من الملح عن طريق غلي مياه البحر. جزيرة كانت واحدة من أهم مراكز إنتاج الملح خلال الاستقلال الأمريكي. وبمرور الوقت تم اكتشاف مصادر ملح غاية في الأهمية مثل البحيرة المالحة الكبرى (كما يُطلق عليها بالأنجليزية "Great Salt Lake" أو بالأسبانية"Gran Lago Salado'")، وتقع بالقرب من "بونفيل" شمال غرب يوتا، حيث تبلغ مساحتها 412كم تقريبًا.

بموجب اتفاقيه فرساي عام 1783 لم تهمل مسأله توزيع الملح في المستعمرات، جزء كبير من المراكز المُنتجة للملح كانت موالية لبريطانيا العطمى، مثل جزر توركس وكايكوس بالإضافة إلى مدينة الملح، جزر جزر توركس وكايكوس وكيب كود، هذه المراكز كانت تُرسل إنتاجها من الملح إلى أوروبا بدلًا من المستعمرات الجديدة. وبهذة الطريقة بدأت أنحاء كثيرة من الولايات المتحدة إنتاج كميات كبيرة من الملح لتلبيه الطلب المحلي المتزايد. ولكن بعد معركه نيو أورليانز أصبح للسكان المحليين الأولويه عن المستعمرين البريطانيين، بذلك أصبح لأول مره للسكان نصيب من إنتاج الملح. و في عام 1817 تم إنشاء قنال ايري بفضل الأموال التي تم تحصيلها من فرض الضرائب على الملح، حيث فتحت القناة وسيلة اتصال هامة بين المناطق القريبة من نيو يورك. وفي عام 1860 أصبح استهلاك الفرد للملح في الولايات المتحدة أكبر من أوروبا.

كان شعب الأزتيك يقيم احتفالاً دينياً يُسمى "بكستوسيات", وفيه تحضر امرأة تعمل في صناعة الملح وتقوم بتقديم رقصة للألهه. كان الأزتيك تحمي طُرق تجارة الملح بقوات عسكرية. وكان الإنكا أيضا من منتجي الملح، من خلال الآبار الموجودة في كوزكو. وكذلك قبيله (حاليًا تعيش بالقرب من بوغوتا)، كانت تحكم هذه المنطقة وعُرفوا بقدرتهم على الحصول على الملح من خلال تبخير رواسب الأبار المالحه.

قبل وصول الإسبان لأمريكا الجنوبية كانوا يستخرجون الملح من حوض الملح في المكسيك. وكان هناك تُجار مختصين بتجارة الملح يكرسون أنفسهم للانتقال من سوق إلى آخر حامليين أواني مليئة بالملح مصنوعة من السيراميك.
وبعد الأستعمار الإسباني للأراضي الأمريكية استولوا علي جميع مراكز إنتاج الملح, (إرنان كورتيس أحد القادة القادم من أحد المناطق القريبة من الملاحات الموجود في إسبانيا و البرتغال كان يرى أن ذلك هو الصواب). ومن المعروف أن قبائل الناواتل (السكان الأصليون في أمريكا الشمالية وتحديدًا في وسط المكسيك) قد حافظوا على استقلالهم بعيدًا عن بطش إمبراطورية الأزتيك من خلال تقليل استهلاكهم للملح وبذلك تجنبوا فرض الضرائب التي كانت سوف تُفرض عليهم من قبل الأزتيك.
كان شعب المايا يستخدم الملح كدواء، وأصبح أيضًا مُرتبطًا بطقوسهم الدينية في أعياد الميلاد أو المراسم الجنائزيه. كما أنشاء إرنان كورتيس في يوكاتان صناعات كبيرة من الملح, حيث عمل تبخير 
المياه البحرية منذ أكثر من 2000عام, و تُعتبر منطقه بليز من أهم مراكز إنتاج الملح هناك. أو من خلال استخرج الملح من الملاحات الموجودة في منطقه التلال التسع (التي تقع الأن في غواتيمالا)، بالإضافة لاستخلاص ملح البوتاسيوم من بعض النباتات, كما هو االحال في غابات في المكسيك التي كانت تستخلصه من أشجار النخيل و تستخدمه في تعاملاتهم مثل النقود. وبعد وصول الإسبان إلي هناك تغيرت استخدامات الملح، حيث كانوا شغوفيين باستخراج المعادن، واستعمل الإسبان الملح في تنظيف الشوائب الموجودة في الفضة، و هذه العملية تحتاج لكميات كبيرة من الملح.

وفي فنزويلا أصبحت ملاحات التي اكتشفها و عام 1500من أهم مناطق إنتاج الملح. ولكن تغير الحال منذ عام 1601 عندما عرف الأسبان أهمية الملاحات الموجودة بعد توغلات القوات الهولندية في شبه جزيره باريا بهدف الاستيلاء عليها. ولكن بعد نشوب صراعات بين الطرفين الأسباني والهولندي، قررت إسبانيا عام 1622إنشاء قلعة من أجل الدفاع عن المنطقة. وفي عام 1648 تم توقيع معاهده سلام بين الطرفين واستقرت عمليه مرور البضائع في المنطقة. و فيما بعد أصبحت الملاحات تحت تصرف فنزويلا بدأ من عام1872.

تحتل صناعة الأسماك المملحة، مثل سمك القد، مكانة هامة جداً في بعض البلدان الأوروبية خاصة في المجال الاقتصادي والطهي، مثل البرتغال وشمال إسبانيا وفرنسا والنرويج وفنلندا وسويسرا وغيرها. وعملية تمليح الأسماك تهدف إلى تكريس الصيد في موسم معين ومن ثَم توفيرة في الأسواق طوال العام، بالإضافة لإمكانية بيعه في المناطق البعيدة عن مناطق الصيد. يُعد إقليم كاتالونيا من أكثر المناطق ٌاهتماماً بتصنيع سمك القد، فبعد سيطرتهم علي مدينة نابولي عام 1443 عُرف هذا النوع من الأسماك في إيطاليا.

ولكن بداية ظهور صناعة الأسماك المملحة ظهرت أولاً في المدن الساحلية في شمال أوروبا. على الرغم من أن هذه المناطق تُنتج كميات كبيرة من السمك ولكنها تعاني من عدم وفرة الملح مما جعلهم يلجئون إلى عملية التبادل التجاري من أجل توفيره. وبهذه الطريقة بدأ تجار الفايكنج وبلاد البلطيق في التجارة مع بلاد أوروبية مثل فرنسا وشمال إسبانيا بهدف الحصول على الكميات الكافية من الملح لصناعة سمك القد المملح. وترتب على هذه التجارة زيادة إنتاج الملح في ملاحات "غرانتيه" في فرنسا خلال حقبة العصور الوسطى، وخاصة إنتاج الملح البحري (مركب مميز من أنواع الملح البحري مثل كلوريد الصوديوم والبوتاسيوم والمغنسيوم). أما بالنسبه لإقليم الباسك فكانت السفن تخرج من موانيه محملة بالملح وتعود إليه بكميات كبيرة من سمك القد. وانضم إقليم الباسك لسوق تجارة الملح في الفترة ما بين القرنين العاشر والحادي عشر. والكثير من السواحل الأوروبية بدأت في تجارة سمك القد المملح مثل كورونيا في إسبانيا، بورتو ولشبونة في البرتغال ولا روشيل في فرنسا.

هناك بعض المناطق التي تعتبر سمك القد المملح من الأكلات الوطنية، كما هو الحال في البرتغال حيث يتم صناعته اعتماداً على الملح المُستخرج من ملاحات سيتوبال. ومن جهة أخرى هناك بعض المناطق لم تستطع تمليح سمك القد لعدم قدرتها على الحصول على الملح الأبيض. ونتيجة لذلك تم تصنيع بعض وصفات الطهي في العصور الوسطى من أجل الحصول على الملح مثل كتاب الطهي الصادر في فرنسا. وفي إنجلترا بعد انتصارها على فرنسا في المعركة البحرية في القرن السابع عشر، استطاعت أن تصل بأسطولها حتى أحواض سمك القد في أمريكا الشمالية (تقع بالقرب من جزيرة كيب بريتون. ونتج عن ذلك زياد الطلب على الملح في إنجلترا من أجل حفظ سمك القد الذي جلبوه من المحيط الأطلسي.

سمك الرنجة هو نوع آخر من الأسماك المملحة، الذي يُحضر بطُرق مختلفة وهو نوع مشهور جدًا في شمال أوروبا. ظهرسمك الرنجة منذ زمن العصور الوسطى وأيضًا يمكن أن نجِده في الكثير من الأسواق الآن. ففي فرنسا نجد هناك محلات خاصة لببيعه، وكذلك في هولندا وألمانيا الشمالية والسويد وغيرها. وسمك الرنجة موجود بكثرة في بلدان شمال أوروبا، وعلى العكس نجده قليل في مُدن البحر المتوسط. تعتبر جزيرة نيوزيلندا (تقع في جنوب هولندا) من أهم مراكز إنتاج الملح في أوروبا. ولكن بسبب قلة سطوع الشمس هناك يتم إجراء المراحل الأخيرة من تبخير المياه البحرية باستخدام النيران وتسخين الرواسب الملحية حتى يصل لونها إلى اللون الأسود (أحيانًا تكون مختلطة بجزيئات لونها أبيض) ويتم استخدامها في عملية تمليح سمك الرنجة. وهذه هي نفس الطريقة المُتبعة في فترة العصور الوسطى في جزيرة (في الدنمارك) للحصول على الملح من خليج كاتيغات، الذي يقع بين الدنمارك والسويد. ومن المعروف أيضًا أن روسيا كانت تستمد إنتاجها الملحي من مدينة مورمانسك. وجميع هذه المناطق كانت تستخدم الملح لصناعه سمك السلمون المملح.

جدير بالذكر الإشارة إلى الكاتب ورسام الخرائط السويدي الذي كان شاهدًا على العمليات والتقنيات المُستخدمة لاستخراج الملح في هذه البلدان خلال القرن القرن السابع عشر.حيث يصف لنا كيفية استخراج الملح من المياه البحرية ومن ثَم نقله في حاويات أو براميل ضخمة مصنوعة من جذوع الأشجار الخاوية، هذه العملية نتج عنه تدمير العديد من الغابات في شمال أوروبا، كما كانوا يقومون بحرق جذوع الشجر واستخدامها في تسخين المياه حتى الغليان والتبخر الكامل، حيث كان يُستهلك الكثير من خشب الأشجار للحصول على كمية قليلة من الملح.

ونظرًا لأن صناعة الرنجة الممقددة في هذه المناطق كانت تستهلك كميات كبيرة من الملح ارتفعت أسعار الملح، واضطر الناس إلى البحث عن طريقة للتمليح باستخدام كميات أقل من الملح، ومن هنا ظهرت السلمون المدخن والمخلل أيضًا. حيث وصف بعض الكُتاب تفصيليًا طريقة لتمليح السمك بكميات قليلة من الملح، مثل الكاتب سيمون سميث الذي أشار إلى صناعة وتخزين السمك في محلول من الملح والماء في حاويات كبيرة (البراميل).

ولكن الرابطة الهانزية عملت على تنظيم هذه العملية عن طريق نقل الكميات المطلوبة من الملح من المناطق الجنوبية إلى مناطق صيد أسماك الرنجة (عبر طريق الملح القديم، إلى جانب توفير براميل عالية الجودة وبإسعار رخيصة نسيبًا. قامت الرابطة بتوقيع إتفاقيات تجارية حصرية مع مناطق مُنتجة للمح مثل سيتوبال (في البرتغال) وغرانتيه (في فرنسا)، بل واستطاعت أيضًا نقل ما يقرب من 200 سفينة تجارية محملة بالملح. ومن جهه أخرى قامت المراكز القائمة على صناعة سمك الرنجة (التي تقع في شمال أوروبا) مثل فستربو وسكانور ( تقع في جنوب السويد) من بناء مخازن كبيرة في العديد من السواحل لتخزين الملح ولضمان توزيعه في هذه الصناعة. ونتيجه لكفاءة رابطه الهانز أدى ذلك إلى أن الرنجة أصبحت أكثر شعبية وبإسعار منخفضة وفي متناول الطبقات الفقيرة في المجتمع. ومن الإنجازات الأخرى لهذه الرابطة استخراج الملح من جبل دورنبرج وبذلك وصل الملح إلى منطقة لونبيرغ، وكان ذلك بفضل القنوات نظام القنوات التي وضعتها ألمانيا. وفي عام 1630 دخلت الدنمارك في صراع مع الرابطة الهانزيه من أجل السيطرة على سوق الأسماك المملحة والرنجة. جدير بالذكر أن الرابطة الهانزية كانت تسيطر على سوق الرنجة المملحة منذ بداية القرن الخامس عشر تقريبًا، حتى أصبحت تُهدد اقتصاد بعض المناطق الأخرى.

في مطلع القرن التاسع عشر اكتشف العلماء التركيب الكيميائيي الحقيقي للملح ألا وهو (كلوريد الصوديوم). حيث اكتشف الكيميائي الإنجليزي سير همفري ديفي في الفترة ما بين عام 1806 و 1808 عُنصرا الصوديوم والبوتاسيوم من بين عناصر كيميائية أخرى، وبعد فتره، في عام 1810، اكتشف أيضًا عنصر الكلور من عنصر الليثيوم عن طريق التحليل الكهربائي. وذلك بالإضافة لاكتشاف العالم الألماني جلوبر عام 1715 الذي توَصل لتطوير "ملح ابسوم" أو المعروف بـالملح الإنكليزي. وخلال هذه الفترة توصل الكميائيون إلى أن مُسمى الملح تشمل عده مواد أخرى بما في ذلك عنصر الملح. وفي بداية القرن الثامن عشر شرع العالم الفرنسي فرانسوا جيوم في كتابة تعريف للملح بكونه عنصر كميائي ناتج من تفاعل القلويات والحمضيات (حمض+قاعدي » مياه مالحه).

بعد اكتشاف نيكولاس ابير، الطباخ والحلواني الفرنسي، طريقته الجديدة لحفظ الأغذية، قام نابليون بونابرت عام 1803 بتطبيق هذه الطريقة على بعض أنواع الحساء المصنوع من اللحوم والخضروات التي يتم تحضيرها للجنود الفرنسية في حملاتة (كانت تشمل كمية كبيرة من الملح أكثر من 60%). وعد نجاح طريقة ابير، قام رجل الأعمال الإنجليزي "بريان دونكن" بتجربه فكره الطعام المُعلب، وفي عام 1830 تم تصنيع لأول مره السردين المُعلب في أحد المصانع التي تقع في ميناء تربل في فرنسا. في عام 1826 ظهر استخدام آخر للملح في مجال التصوير الفوتوغرافي، حيث قام الفيزيائي والمُخترِع الفرنسي نسيفور نيبس مُستلهمًا من تجارب العالم"وهان هاينريش شولتز"، بعمل أول صورة فوتوغرافية موضوعة في محلول ملحي، ومن هنا توصل فيما بعد إلى فكرة الألواح الفضية الموجودة الداجيرية وفي آلة التصوير الحديثة.
ساعدت الثورة الصناعية في أوروبا على ظهور طُرق جديدة لإنتاج الملح وكذلك الحال بالنسبه للأغذية المحفوظة. على سبيل المثال ظهرت في بدايات القرن التاسع عشر فِكره الأطعمة المُجمده وبمرور الوقت تطورت الإختراعات التي نتج عنها أداء أفضل. وكان العالم بيردسي كلارنس هو أول من قام بتنفيذ فكرة تجميد الطعام بهدف الحفاظ عليه لمدة طويلة عام 1925، وبفضل ذلك انخفض سعر الملح في الولايات المتحدة وبريطانيا. وفي عام 1928 تم بيع كميات كبيرة من منتجات الأطعمة المُجمدة والتي كانت تُحفظ من قبل بواسطه الملح. هذا الاتجاه الجديد في حفظ الطعام جعل سعر الملح ينخفض وكذلك استخدامه في الصناعة وكونه من السلع الاقتصادية. وفي مطلع القرن العشرين أصبح من الممكن نقل الأسماك لأماكن بعيدة عن الساحل ومناطق الصيد دون الحاجة لحفظها بالملح.

نتيجة للتقدم الذي حدث للصناعات الغذائية والذي أدى إلى تراجع الطلب العالمي على الملح، شمل ذلك التقدم أيضًا طُرق صناعة الملح. وفي مطلع القرن العشرين ظهرت أجهزة التبخير التي تعمل على تحسين إنتاج الملح، وبالتالي الحصول على مُنتج عالي الجودة، وإستُخدمت هذه الطريقة بشكل متزايد في فترة العشريناتت، وأصبحت الآن هي الطريقة الوحيدة المُتبعة، أما الطريقة التقليدية فلا تجدها إلا في المناطق الساحلية والمُشمسة فقط. وبمرور آلات التبخير أصبحت أكثر حداثة وذات كفاءة عالية مقارنةً بالطُرق التقليدية.

مما لا شك فيه أن عملية نقل الملح دائماً كانت تجارة مُربحة، لذلك ظهرت عام 1848 شركه متعددة الجنسيات تُسمى "مورتون كو" ("Morton Co") نسبة لصاحبه شاب يُدعي "جوي مورتون" ("Joy Morton") لصناعة ونقل الملح. وفي عام 1911 تم إستحداث طريقة وضع كربونات المغنسيوم (MgCO3) إلى الملح للبقاء على حبيباته غير متكتلة لتسهيل استخدامها، وفيما بعد استُبدلت كربونات المغنسيوم بسليكات الكالسيوم. كانت أول شركة تستخدم الملح المُعالج باليود في مُنتجاتها عام 1924، وكذلك كانت من أوائل الشركات التي أعلت في حملاتها الأعلانية توفير الملح المفتت. وتُعتبر شركة مورتون المتحدة لأن من أكبر الشركات الموزعة للملح في العالم.
أدت الضرائب التي فرضتها بريطانيا على سكان مستعمراتها في الهند إلى قيام احتجاج الهنود عام 1930 المعروف بـ"مسيرة الملح" بزعامة المناضل والزعيم الهندي مهاتير غاندي والتي نتج عنها استقلال الهند في النهاية. بدأت الاحتجاجات في مدينة صغيرة تُسمى داندي اعتراضًا على الضرائب المفروضة على الملح. وبعد عام من مسيرة الملح انتهي هذا التمرد بعد توصل غاندي إلى معاهده غاندي_إيروين، ومنذ ذلك الوقت تم بيع الملح بالسعر المعروف محليًا وقامت الحكومة المستقلة بتولي مهمة توزيعه على الجمعيات التعاونية الصغيرة. وفي الوقت الحاضر يُوجد أكبر مركز لإنتاج الملح في الهند في مدينه غوجارات، بالإضافة إلى صحراء طهار.

في مطلع القرن الحادى و العشرين اتجهت بعض الدول إلى إقرار بعض النُظم الغذائية التي تُوصي بإستهلاك الفرد اليومي لحوالي 6 جرامات من الملح، وبالطبع يمكن في هذاالنظام المُتبع تجاوز الكمية المفروضة فيه. حيث اتجهت غالبية الناس لتقليل استهلاكهم من الملح بعد معرفة أضراره بالصحة لذلك يجب التقليل من تناوله وأدى ذلك إلى انخفاض الطلب على الملح، ليس فقط الملح الخام ولكن شمل ذلك أيضًا باقي المنتجات المملحة. ومن جهة أخرى بعد اكتشاف أضرار الملح على الصحة قامت بعض الدول بإطلاق حملات توعية للمواطنين من أجل خفض استهلاكهم اليومي من الملح مما يزيد من متوسط أعمارهم بحوالي 1-8 أشهر بالنسب للرجال و1-4 أشهر بالنسبه للنساء. في الوقت الحاضر هناك بعض الوصفات التقليدية التي كانت تقوم في الأصل علي عملية التمليح أصبحت بالكاد يُستعمل فيها الملح كما هو الحال في لحم الخنزير أو الباكون، وحل محلها آلات التبريد الصناعية، ولكن هذا الاتجاه أثر على منتجات سمك القد المملح والأنشوفة.
كان الناس قديماً في الثقافات الماضية وخلال عدة قرون يُفضلون الملح الأبيض الشفاف أو المعروف بـ(الملح المُكرر) على الأنواع الأخرى داكنة اللون وكانوا يدفعون الكثير من المال من أجل الحصول عليه. أما الآن فقد اختلف هذا المنظور بل بالعكس، أصبح الناس يبحثون عن الأنواع الداكنة أو المخلوطة بتوابل أخرى، مثل ملح ألايا الموجود في جزر هاواي، وهو نوع من أنواع الملح أحمر اللون (بسبب رواسب الطين البركاني التي تحتوي على عنصر اكسيد الحديد الطبيعي الذي يُستخلص منه). ومن العجيب أن هذا النوع من الملح كان المستعمرين يرفضون استخدامه قديمًا، أما الآن فأصبح غالي الثمن ويُستخدم فقط في المطابخ الراقية. وفي القرن العشرين انخفض سعر الملح واليوم أصبح سعره في متناول الجميع، وعلى الرغم من ذلك ستظل أهميته لدى الإنسان في الطعام والصناعة. في الآونة الأخيرة زاد استخدام الملح في مجال الصناعة خاصةً بعد ظهور استعمالات أخرى له مثل مُفاعل الملح المُنصهر أو كما يٌطلق عليه (MSR) أو ، حيث يتم استخدام الملح المُنصهر في عملية التبريد. ومن جهة أخرى لا زالت بعض الدول مُستمرة في عمليات استخراج الملح بكونه مركب زهيد الثمن من أجل الحصول على عنصري الكلور والصوديوم.



</doc>
<doc id="1534747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534747" title="علي المطيري">
علي المطيري

علي المطيري(4 سبتمبر 1988 -) ممثل وكاتب عربي شاب، اشتهر بكتاباته التي تناقش القضايا الاجتماعية, وله آراء واطروحات سياسية كانت بدايته عام (2006) ككاتب وممثل في مسلسل طاش الأصلي مع المخرج عامر الحمود على قناة ال بي سي الفضائية اللبنانية ثم شارك في طاش 18 مع ناصر القصبي وعبدالله السدحان ,وشارك كممثل في العديد من الأعمال ,وعمل مع عدد من المخرجين ,وكاتب قصص وسيناريو وحوار ومسرح وإذاعة ,وعدة مقالات في عددمن الصحف المحلية ثم كاتب عمود بصحيفة شمس سابقا.

كاتب مشهور

مسلسل طاش الاصلي/ مسلسل وش وشة / بيني وبينك 4 / مسلسل مزحة برزحة/ مسلسل الخادمة / مسلسل من عيوني / مسلسل ملف علاقي / مسلسل طاش 18 / مسلسل ايام وليالي / مسلسل من الأخر / مسلسل اذاعي يوميات عباس / مسرحية طبعة ثالثة / مسرحية معاملة خاصة .. وعدة اوبريتات.


</doc>
<doc id="1534752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534752" title="جامعة أبي بكر بلقايد">
جامعة أبي بكر بلقايد

جامعة أبي بكر بلقايد هي جامعة تقع في غرب الجزائر في ولاية تلمسان. تم إنشاؤها أول مرة في 1974 كمركز جامعي.



</doc>
<doc id="1534753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534753" title="رايشستالر">
رايشستالر

الرايشستالر كان العملة الرسمية للإمبراطورية الرومانية المقدسة، أسس في العام 1566 من قبل مؤتمر لايبزيغ. كان أيضا اسم وحدة محاسبة في شمال ألمانيا وعملة فضية أصدرت في بروسيا.

حدد مؤتمر لايبزيغ الرايشستالر كعملة تحتوي على 1/9 مارك كولوني من الفضة. أصدرت ولايات الإمبراطورية الرومانية المقدسة المختلفة عملة الرايشستالر بالإضافة إلى عملات أصغر دون قيد على طريقة التجزئة. في عام 1754، استبدل الرايشستالر بالكونفنسيونستالر (الذي احتوى على 1/10 مارك من الفضة).

في الفترة التي كانت تصدر فيها عملة الرايشستالر، كان يستخدم الرايشستالر كوحدة محاسبة في شمال ألمانيا تساوي 3/4 عملة الرايشستالر المعدنية أي 1/12 مارك من الفضة. بعد 1754، ظلت الوحدة مستخدمة (ك3/4 كونفنسيونستالر أي 3/40 مارك من الفضة)، لكن تسميتها الشائعة أصبحت "تالر".

في معظم الولايات التي استخدم فيها الرايشستالر كوحدة محاسبة، قسم إلى 288 فينيغ ، مع فئات متوسطة مثل الغروشن أو غوتغروشن بقيمة 12 فينيغ (أي 1/24 رايشستالر) ومارينغروشن بقيمة 8 فينيغ (أي 1/36 رايشستالر).

في عام 1750، اتخذت بروسيا عملة الرايشستالر (أو تالر) تحتوي على 1/14 مارك من الفضة. أسمي هذا المعيار غراومانشر فوس على اسم مؤسسه فيليب غراومان.

في أوائل القرن التاسع عشر، استبدل المعيار الأصغر للرايشستالر البروسي المعيار الأكبر المستخدم في معظم ولايات شمال ألمانيا (تالر هانوفر، تالر هسن كاسل، تالر مكلنبورغ وتالر ساكسونيا).

أصبح المعيار البروسي جزء من العملة المستخدمة في جنوب ألمانيا بعد توحيد العملة عام 1837. أصبح التالر يساوي 1¾ غلدن جنوبي.
استبدل التالر بالفيراينستالر ذو الوزن المشابه عام 1857.

ريكسدولار سيلاني


</doc>
<doc id="1534756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534756" title="يا الرايح">
يا الرايح

يا الرايح هي أغنية جزائرية ذات شهرة عالمية كتب كلماتها وغناها المطرب الشعبي الجزائري دحمان الحراشي. الأغنية تحكي عن معاناة المهاجر في ديار الغربة من التهميش والإقصاء والشوق للعودة للوطن، وفيها نصيحة للمهاجر بدعوته للعودة إلى الوطن الأم باعتبار الهجرة إلى ديار الغربة لا تعتبر حلا صحيا ولا طبيعيا للمهاجرين العرب.

أعاد غنائها الكثير من المغنين الجزائريين والعرب كالمغني رشيد طه واللبناني علاء زلزلي والكثير من المغنين الأمريكيين والبرازليين وحققت مبيعات عالية في البرازيل.

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندمو العباد الغافلين قبلك وقبلي

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي

شحال..شفت البلدان العامرين والبر الخالي

شحال.. ضيعت اوقات وشحال تزيد ما زال تخلي

يا الغايب في بلاد الناس شحال تعيَا ما تجري

بـِك وعد القدرة ولّى زمان وأنت ما تدري

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي

علاش قلبك حزين وعلاش هاكذا كي الزاوالي

ما تدوم الشدة وإلا بطيت أعلم وأكتب لي

ما يدوموا الأيام ولا يدوم صغرك وصغـرّي

ياحليلو ومسكين اللي خاب سعدو كي زَهري

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندمو العباد الغافلين قبلك وقبلي

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي

يا مسافر نعطيك وصايتي أدّيها على بكري

شوف ما يصلح بيك قبل ما تبيع وما تشري

يا النايم جاني خبرك كيما صرالك أصرالي

هاكذا أراد وقدر في الجبين سبحان العالي

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي

يا الرَايح وين مسافر تروح تعيّا وتولي

شحال.. ندموا العباد الغافلين قبلك وقبلي

الشرح :



</doc>
<doc id="1534765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534765" title="علاء زلزلي">
علاء زلزلي

علاء زلزلي هو مغني لبناني

إسمه الحقيقي علاء احمد زلزلي وُلدَ في 20 تشرين الأول سنة 1970 (برجه الميزان) بمدينة صور في جنوب لبنان لعائلة لبنانية عريقة في الغناء الأصيل.
متزوج ولديه ثلاثة أولاد (مجد، ثائر، لواء).
عاش علاء في جنوب لبنان ضمن عائله صغيره تتألف من : والدهِ ووالدتهِ وإخوتهِ (جمانه، نادر، شاة الريم). 
درس علاء حتى المرحلة الجامعية سنة ثانية (أدب عربي) ثم ترك دراسته حتى يلاحق حلمه في أن يصبح فنان فلقد كان الغناء شغفه، فدرس في الكونسرفتوار الموسيقى” المعهد الوطني للموسيقى" وأنهى دراسته فيها ثم تابع منفرداً
وكانت السيدة والدتهُ أولى المشجعات وأول من وقف إلى جانبه، وهي صاحبة الفضل الأكبر لِما هو عليه الآن.

كانت بداياته عندما دُعِيَ إلى حفلة زفاف لأقربائهِ وطلِبَ منه أن يغني تحت رغبة الأصدقاء ولبى رغبتهم وعلى أثر تلك الحفلة قدمَ له أحد متعهدي الحفلات عرضاً بالسفر إلى أفريقيا ليغني للجاليات وقد بقي هناك فترة من الزمن ثم عاد وأعَدَّ أول شريط له بعنوان (طريق القدر) عام 1990 من هنا كانت ولادة نجم شاب جديد على ساحة الغناء في لبنان والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وهذا الكلام كان يقوله كل من كان يسمعه ويشاهده على المسرح.
شابٌ سيحدث ضجه فنيه ضخمه وسيسير على طريق لم يَسرْ عليها أحد من قبلهِ فلقد كان وما زال متفرداً بشكلهِ وأسلوبهِ وجرأتهِ في غنائه وحتى تغيير لباسه وقصة شعره وحركاته على المسرح لهذا لقبه المخرج سيمون أسمر بنجم الشباب. ومنح لكثير من ألالقاب ومنها:
روح الهوى والشباب (من: الإعلامي الكبير الراحل جورج إبراهيم الخوري).
ملك المسرح وزلزال المسارح (من: الصحافة اللبنانية والمشرقية).
ألفيس الشرق (من: رئيس الوزراء الإسترالي).

من إنجازته: سفير فيرساتشي في الخليج لعطر فيرساتشي.



http://www.mawaly.com/music/Zalzaly/albums


</doc>
<doc id="1534771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534771" title="متصورة منجلية">
متصورة منجلية

المتصورة المنجلية هي من الحيوانات الأولية المتطفلة، ومن أبرز الكائنات المسببة لمرض الملاريا.


</doc>
<doc id="1534788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534788" title="نهر فودلا (روسيا)">
نهر فودلا (روسيا)

نهر فودلا هو نهر يقع في الجنوب الغربي لجمهورية كاريليا في روسيا. ينبع النهر من بحيرة فودلوزيرو ويصب في بحيرة أونيغا. يبلغ طول هذا النهر 149 كم ومساحة حوضه 13700 كم.


</doc>
<doc id="1534800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534800" title="يوليوس (مسبار)">
يوليوس (مسبار)

مسبار يوليوس وهو مسبار فضائي أرسل بالتعاون بين وكالة الفضاء الأمريكية ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية وتم تأخر المهمة عن موعدها المقرر في سنة 1986 بسبب تحطم المكوك شالنجر ليتم إرسال المسبار أخيراً في سنة 1990 وكان الغرض الأساسي لهذه المهم استكشاف المنطقة القطبية الشمسية بما فيها الرياح الشمسية والحقل المغناطيسي الشمسي. كان آخر يوم عمل للمسبار يوليوس في 30يونيو 2009 


</doc>
<doc id="1534808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534808" title="جوزيف بانكس">
جوزيف بانكس

جوزيف بانكس :السيد جوزيف بانكس، 1 فبراير 1743 - 19 يونيو 1820)، عالم الطبيعي الإنجليزي، وعالم النبات وراعي العلوم الطبيعية. شارك في رحلة الكابتن جيمس كوك العظيمة الأولى (1768-1771)، وله ما يقرب من 80 نوعا من النباتات تحمل اسم بانكس . كان أيضا مؤسس الرائدة في مجال الرابطة الأفريقية، وهي منظمة بريطانية مكرسة لاستكشاف أفريقيا، وعضو في جمعية Dilettanti، والتي ساهمت في إنشاء الأكاديمية الملكية.

ولد بانكس في لندن لوليام بانكس، وهو ثري لينكولنشاير وعضو في مجلس العموم، وزوجته سارة، ابنة وليام باتي. تلقى تعليمه في مدرسة هارو جوزيف من سن 9، وكلية إيتون في 1756، كما تمتع بانكس الصبي باستكشاف ريف لينكولنشاير، وكان عنده اهتماما كبيرا في التاريخ، والطبيعة وعلم النبات، عندما كان عمره 17 تطعم من الجدري لكنه مع ذلك أصبح مريضا ولم يعد إلى المدرسة. وفي عام 1760 التحق بجامعة أكسفورد.



</doc>
<doc id="1534815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534815" title="شيراتون القاهرة">
شيراتون القاهرة

فندق شيراتون القاهرة هو فندق 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية شيراتون، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.

يقع فندق شيراتون القاهرة غرب مدينة الجيزة عند ميدان الجلاء بحي الدقي الراقي في موقع يقابل ضفاف النيل مباشرة ويطل على أجمل معالم المدينة السياحية ، حيث يبعد خطوات من دار الاوبرا المصرية و برج القاهرة ومتحف الفنون الحديثة في جزيرة الزمالك ، و حديقة الأورمان و حديقة الحيوان بالجيزة .كما يبعد حوالي 3 أو 4 كم فقط (~ 10 دقائق بالسيارة) عن ميدان التحرير في وسط القاهرة الكبري حيث يوجد المتحف المصري ، و الجامعة الأمريكية ، و سوق خان الخليلي القديمة و مراكز التسوق الأخري بالقاهرة.

كما يبعد حوالي 12 أو 15 كم فقط (~ 20 دقيقة بالسيارة) عن أثار مصر القديمة مثل أهرامات الجيزة و أبو الهول وهرم سقارة وممفيس ، و أثار القاهرة القديمة مثل جامع السيدة زينب و جامع الحسين وجامع ابن طولون و قلعة صلاح الدين ، و الكنيسة المعلقة (كنيسة العذراء) و المتحف القبطي.

ويبعد الفندق حوالي 24كم (~30 إلي 40 دقيقة بالسيارة ) عن مطار القاهرة الدولي و حوالي 10كم (~ 15 دقيقة بالسيارة) عن محطة القطارات.

تم انشاء فندق شيراتون القاهرة عام 1970 و يتكون الفندق من برجين ملاصقين لبعضهما ، هم : 
ثم تجديد برج نفرتيتى عام 2007 وفى عام 2009 تم تجديد برج كليوباترا.

يحتوي فندق شيراتون القاهرة 650 غرفة وجناح ، ويحتوى الطابق الارضى للفندق على محلات تجارية ومكتبة ، ومحل تصوير ومحل للحلويات ، كما يحتوى على مكتب مصر للطيران فرع الجلاء ، ويوجد أيضا مركز للخدمات التجارية لرجال الاعمال. اما قاعة الاستقبال الخاصة بالفندق فهى توجد في الطابق الأول للفندق وتقع بين المبنين.

يحتوى فندق شيراتون القاهرة على 537 غرفة فاخرة و 113 جناح وتطل معظم الغرف على نهر النيل أو على المدينة وحمام السباحة ، وجميع السراير الخاصة بالفندق مصنوعة من القطن المصري 100 ٪ . ويتوفر في الغرف كل الخدمات العصرية و الإمكانيات مثل:


يحتوى الفندق على 8 قاعات للاجتماعات والمؤتمرات او لأي مناسبات أخرى مثل الافراح والخطوبة ، وهى مجهزة بكل الوسائل الالكترونية الحديثة ، مثل البرويجكتور والسماعات الصوتية المجسمة.



</doc>
<doc id="1534826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534826" title="سكة حديد بكين-قوانغتشو-شنتشن-هونغ كونغ الفائقة السرعة">
سكة حديد بكين-قوانغتشو-شنتشن-هونغ كونغ الفائقة السرعة

خط سكة حديد بكين إلى قوانغتشو إلى شنتشن إلى هونغ كونغ الفائق السرعة (بالصينية المبسطة: 京广深港高速铁路؛ بالصينية التقليدية: 京廣深港高速鐵路) هو خط للسكك الحديدية عالية السرعة من ضمن شبكة سكة قطارات الصين فائقة السرعة لخدمة الركاب، وتربط بين محطة قطارات غرب بكين ومحطة قطارات غرب كولون في هونغ كونغ. وعند الانتهاءمن تنفيذ الخط سيكون بطول 2230 كيلومترا (1390 ميل). وتقريبا بموازاة الخط القائم لسكة حديد جنغوانغ للقطارات التقليدية.
بدأ بناء السكة في عام 2005. افتفح المسار الرابط بين ووهان و قوانغتشو في ديسمبر 2009، والمسار بين قوانغتشو وشينزين افتتح في ديسمبر 2011، وفي سبتمبر 2012 افتتح المسار بين تشنغتشو و ووهان،وافتتح المسار بين بكين و تشنغتشو في 26 ديسمبر 2012. أما المرحلة الأخيرة من الخط البالغة 36 كيلومتر إلى هونغ كونغ من المتوقع افتتاحها في عام 2015. ويعتبر الخط هو أطول مسار في العالم لخطوط السكك الحديدية فائقة السرعة.


</doc>
<doc id="1534839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534839" title="خلية نجمية">
خلية نجمية

خَلِية نَجمِيَة ،هيَ أَكبر أَنواع الخَلايا الدِبقية العَصَبية وَأَكثرها أَهمية .

تَنشأ الخَلية النَجمِية مِن الأَديم الظاهِر.

تُوصف الخَلايا النَجمية بأنها خَلايا دِبقية كبيرة ذات امتدادات مُتعددة شُعاعية الشَكل ،كَما تُوصف نُواتها بأنها نُواة كَبيرة نسبياً ذات شكل بيضاوي تمتلك نُوية بارزة.



</doc>
<doc id="1534846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534846" title="خلية عصبية ثنائية القطب">
خلية عصبية ثنائية القطب

خلية عصبية ثنائية القطب أو خلية الشبكية ثنائية القطب (بالإنجليزية: Retina bipolar cell) جسم الخلية مغزلي الشكل (أنظر الرسم ) ، لها بروزات احدهما زائدة شجرية تخرج من أحد أقطابها ومن القطب المعاكس يخرج محورها العصبي. وبهذا فان مسيرة الإشارات تمر من الزوائد الشجرية إلى جسم الخلية ومنه إلى المحور ثم إلى مكان انتهائه . يوجد هذا النوع في النسيج الطلائي العصبي لحاسة الشم وفي شبكية العين.



</doc>
<doc id="1534849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534849" title="ريكسدولار سيلاني">
ريكسدولار سيلاني

الريكسدولار عملة سيلان البريطانية حتى عام 1828. قسّم الريكسدولار إلى 48 ستايفر ، وكل ستايفر إلى 4 دويت . كانت وحدات أخرى تستخدم مثل الفانام "fanam" (يعادل 4 ستايفر) و اللارين "larin" (يعادل 9 و1/2 ستايفر). اشتقت العملة من الريكسدالر الهولندي والستايفر ، مع الفرق أن الرايكسدالر الهولندي كان يعادل 50 ستايفر. استبدل الريكسدولار بالجنيه الإسترليني بسعر 1 ريكسدولار = 1شيلينغ و6بنس.

في القرت الثامن عشر، صكت شركة الهند الشرقية الهولندية عملات بقيمة ⅛ دويت وديوت واحد، و¼ و1 و2 و4و¾ ستايفر وريكسدولار واحد.
بعد استحواذ البريطانيين على سيلان، أصدرت عملات نحاسية عام 1801 بفئات و و ريكسدولار. في عام 1802 أضيفت عملات نحاسية من فئات و و ريكسدولار. أصدرت عملات فضية في عام 1803 بقيمة 24 و48 و96 ستايفر.

في عام 1815، أصدرت عملات نحاسية بفئات ½ و1 و2 ستايفر، معادلة في القيمة لفئات و و ريكسدولار. أصدرت عملات ريكسدولار فضية عام 1821.

أصدرت حكومة سيلان أوراق نقدية من فئات الريكسدولار و5 ريكسدولار عام 1809 و2ريكسدولار عام 1826.


</doc>
<doc id="1534852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534852" title="زيدان الناصر بن أحمد">
زيدان الناصر بن أحمد

زيدان الناصر بن أحمد أو مولاي زيدان هو تاسع سلاطين المغرب السعديين. حكم بين 1613 - 1628م، بعد أن خلف والده أحمد المنصور الذهبي. خلال حكمه قضى على ثورة ابن أبي محلي. كان زيدان فقيها مهتما بالعلوم.
كانت أم زيدان امرأة حرَّة من قبيلة الشبانات العربية. وكان والد السلطان قد عينه واليا على بلاد تادلا. ورافق والده السلطان لفاس لإخماد تمرد محمد الشيخ المامون، وهو شقيق زيدان وولي العهد قبل تمرده. توفي والده السلطان أحمد المنصور الذهبي وهو بفاس، فاجتمع أهل الحل والعقد من أعيان فاس وكبار قادة جيش المنصور على بيعة ولده زيدان وقالوا إن المنصور استخلفه في حياته ومات في حجره، ومن أبرز هؤلاء الأعيان القاضيان قاضي الجماعة بفاس أبو القاسم بن أبي النعيم والقاضي أبو الحسن علي بن عمران السلاسي والأستاذ أبو عبد الله محمد الشاوي والشيخ النظار أبو عبدالله محمد بن قاسم القصار، ويحكى أن القاضي ابن أبي النعيم قام في الناس خطيبا وقال: فبايعه الحاضرون يوم الاثنين 16 ربيع الأول 1012 هـ. ولما بلغ مراكش خبر وفاة السلطان وبيعة ابنه زيدان ثار أهلها ورأوا في تصرف الفاسيين واحتكارهم للأمر هو استخفاف بشأنهم فبايعوا أبا فارس ابن المنصور، كونه خليفة والده بحاضرة مراكش. تسرع علماء فاس وأفتوا بوجوب قتال المراكشيين عملا بحديث «"إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما"».

وكان زيدان لما توفي والده كتم موته وبعث جماعة للقبض على أخيه الشيخ المأمون المسجون بمكناس فحاول منعهم من ذلك الباشا جودار كبير قادة الفرع الأندلسي في الجيش المغربي، وحمل الشيخ المأمون موثقا إلى مراكش حتى سلموه إلى أخيه أبي فارس، وفي كتاب شرح زهرة الشماريخ يذكر أن زيدان لما اشتغل بدفن والده احتال القائد ابن أبي محلي فذهب بنصف المحلة إلى مراكش نازعا عن زيدان إلى أبي فارس ومر في طريقه بمكناس فأخرج الشيخ من اعتقاله واحتمله معه إلى أبي فارس فسجنه فلم يزل مسجونا عنده.

التقى جيش زيدان بجيش مراكش، الذي قاده الشيخ المأمون بعد أن أطلق صراحه أخوه وكلفه بقيادة الجيش، على ضفة نهر أم الربيع، وسرعان ما انشق عدد كبير من جنود زيدان إلى المأمون، فانهزم زيدان لذلك ورجع إلى فاس فتحصن بها وكان أبو فارس قد أعطى أوامره لجيشه بالقبض على الشيخ المأمون متى وقعت الهزيمة على زيدان، فلما فر زيدان انعزل الشيخ فيمن انضم إليه من جيش أهل الغرب وامتنع على أصحاب أبي فارس فلم يقدروا منه على شيء واشتدت شوكته فسار إلى فاس يقفو أثر السلطان زيدان. ولما علم زيدان خبر مجيئه إليه حاول اقناع أهل فاس في الدفاع والذب عنه والوفاء بطاعته التي هي مقتضى بيعتهم، لكنهم امتنعوا عليه وأعلنوا ولائهم للشيخ المامون. فخرج زيدان وحاشيته من فاس ولحقه أصحاب الشيخ فلم يقدروا عليه، فتوجه إِلَى وجدة، لطلب المعونة من الأتراك بتلمسان. بعد أن دخل الشيخ المأمون للفاس أمر جيش أهل مراكش أن يرجعوا إلى بلادهم. وأرسل الشيخ ابنه عبد الله بن الشَّيْخ لمراكش في 20 شعبان 1015 هـ، فأباحها ونهبها.

عاد زيدان وشن عدة حملات على مراكش، فانتصر في الآخر، وانضم إلى زيدان جَيش عبد الله من أهل فاس، فاستفحل أَمر السُّلْطَان زَيْدَانَ وَتكلم بِهِ أهل فاس وَسَائِر بِلَاد الغرب، فشعر الشيخ المأمون بالخوف وتوجه إلى نَاحيَة العرائش فاحتل القصر الكبير ولحق به ابنه عبد الله مهزوما وانضم إليهما أبو فارس. فأرسل زيدان كبير قادة جيشه مصطفى باشا إلى ناحية القصر الكبير للقبض على الشَّيْخ ومن معه، ففر الشيخ سنة 1017 هـ / 1608م إلى العرائش ومنها إلى إسبانيا، طالبا النجدة من ملكها فيليب الثالث، وحمل معه أمه الخيزران وبطانته.

قوي أمر ابن أبي محلي واشتدت شوكته وجمع بين سجلماسة ودرعة وكان القائد يونس الأيسي قد هرب من زيدان لأمر نقمه عليه وقصد إلى أبي محلي فجاء معه يقوده ويطلعه على عورات زيدان ويهون عليه أمره وما زال به إلى أن أتى به إلى مراكش فبعث إليه زيدان جيشا كثيفا فهزمه أبو محلي وتقدم فدخل مراكش واستولى عليها وفر زيدان إلى ثغر آسفي وهم بركوب البحر إلى بر العدوة، وتعرض قراصنة إسبان لأحد سفن زيدان وهي تنقل أمتعته، وكانت تحتوي على الخزانة الزيدانية، وسرقوها. لم تدم دولة ابن أبي محلي طويلاً ففي أقل من ثلاث سنوات استطاع زيدان الناصر أن يسقطه عن عرشه وقتله في مراكش سنة 1613م .

بدأت العلاقات الرسمية بين المغرب وهولندا لأول مرة في عهد المولى زيدان، وكان ذلك في لاهاي بتاريخ 24 ديسمبر 1610 م. ومن سفراء المولى زيدان إلى هولندا وفرنسا أحمد الجزولي قاضي تارودانت وسوس وناصر قرطة والقائد يوسف بيكاستر وأحمد بن قاسم الحجري. وكان ممثل المغرب في هولندا زمن المولى زيدان هو اليهودي المغربي صامويل بلاش ، المنحدر من آل بلاش وهي أسرة معروفة بالمغرب. وكتب بلاش إلى المولى زيدان باقتراحات حول هولندا.

كان زيدان فقيها مشاركا في العلوم وله تفسير على القرآن اعتمد فيه على ابن عطية والزمخشري. وكان كثير الجدال، كالذي وقع له مع أحمد التادلي الصومعي عندما ألف هذا الأخير كتابه المعزى في مناقب الشيخ أبي يعزى، حيث اعترض زيدان، وهو في عنفوان شبابه، على الصومعي بأن العنوان الذي اختاره لكتابه ينطوي على خطأ لغوي، فلا يقال "المُعزى" بل "المعزو"، واحتدم النقاش بينهما، فضرب زيدان الصومعي على وجهه بالنعل فشكاه هذا الأخير إلى المنصور، فانتصر السلطان أحمد المنصور الذهبي لإبنه وحمل الصومعي مسؤولية الخطأ العلمي الذي ارتكبه، فقال له لو ضربك وهو المخطئ لعاقبته أما إذا كان الصواب معه فلا وكانت النتيجة نفي الصومعي إلى مراكش. ويذكر علي الجاوي أن العلماء على مر العصور اعتبروا الصومعي مخطأ من الناحية العلمية فيما ذهب إليه من تسمية كتابه بالمُعزى، إلى أن جاء العلامة عبد الله كنون في كتابه "خل وبقل" ليرجح أن الفقيه الصومعي لم يكن على خطأ، وهو لم يقصد المُعزى برفع الميم بل المَعزى بفتح الميم أي المصدر الميمي وهو على مَفعل بفتح الميم ومعناه العزو في مناقب أبي يعزى وهو أنسب من اسم المفعول.

رغب السلطان في مصاهرة الفقيه سيدي عبد الله الكوش بالزواج من ابنته العالمة والمتصوفة زهراء الكوش، لكنها رفضت، فتعرضت لمحنة الاعتقال والسجن، إلى أن تدخل مجموعة من الفقهاء والأعيان لإطلاق سراحها.

من بين أعلام بلاط زيدان الأندلسي أفوقاي، مترجم سلاطين مراكش وأحد سفرائها في أوروبا، وصاحب رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب. فقدَ زيدان مكتبته التي عرفت لاحقا بالخزانة الزيدانية أثناء خروجه من مراكش خلال ثورة ابن أبي محلي، حيث اعترض قراصنة إسبان لسفينة تحمل أغراض زيدان.

ومن ما ألف السلطان زيدان في الشعر:

وقال أيضا:

توفي في محرم 1037هـ ودفن بجانب قبر أبيه في ضريح السعديين. قرب جامع المنصور في قصبة مراكش، ونقش على رخامة قبره:



</doc>
<doc id="1534863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534863" title="بطولة فيبا آسيا تحت 18 سنة 2010">
بطولة فيبا آسيا تحت 18 سنة 2010

بطولة فيبا آسيا تحت 18 سنة 2010 هي نسخة سنة 2010 من بطولة آسيا للناشئين لكرة السلة. أقيمت البطولة في صنعاء عاصمة اليمن من 22 سبتمبر إلى 1 أكتوبر 2010. المنتخبات التي تحتل المراكز الثلاث الأولى تتأهل إلى بطولة فيبا العالم تحت 19 سنة 2011 في لاتفيا.
وفقا لقواعد كرة السلة الآسيوية فإن لكل منطقة مكانين وتم تأهيل تلقائيا المضيف (اليمن) وحامل اللقب (إيران). يتم تخصيص أربعة أماكن أخرى للمناطق وفقا للأداء في بطولة آسيا لكرة السلة 2008 تحت 18 سنة.



</doc>
<doc id="1534867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534867" title="خلية كبدية">
خلية كبدية

خلايا الكبد - خلية متنية في الكبد لدى البشر والحيوانات. تشكل من 60 إلى 80 ٪ من نسيج الكبد.
تحول معظم المواد الغذائية التي يتناولها الإنسان إلى شكل يمكن للجسم استخدامه.

يمكنك قرأتها بلغة أجنبية ... أو ترجمها إلى العربية

The typical hepatocyte forms a cubical cell of 15 µm sides (in comparison, a human hair has a diameter of 17 to 180 µm). The typical volume of a hepatocyte is 3.4 x 10-9 cm3. [1] The smooth endoplasmic reticulum (Smooth ER) is an abundant organelle in hepatocytes, whereas most cells in the body have small amounts of smooth ER.

تقوم الخلية الكبدية بالكثير من الوظائف تتضمن:

1.قلب الأمونيا إلى يوريا.

2.تشكيل الصفراء وإفرازها .

3.تقوم بربط أو إقران البيلوروبين :
حيث يقدم البيلوروبين غير المنحل بالماء والناتج عن تحطم الهيموغلوبين إلى الكبد ، حيث يتم ربطه بالغلوكورونييد(glucuronide)، ثم يتم طرح هدا المعقد مع الصفراء ليتم إطراحه فيما بعد مع البراز.

4.تحافظ الخلية الكبدية على مستوى الغلكوز بالدم عن طريق قبط الغلوكوز من الدم ثم تخزينه كغليكوجين .
5.تحلل الغليكوجين المختزن فيها لتحرر الغلوكوز ، كما تقوم باصطناع الغلوكوز انطلاقا من الحموض الأمينية والشحوم.

6.تحافظ الخلية الكبدية على مستوى الشحوم في الدم عن طريق قبط الحموض الدسمة من الدم ثم القيام بأسترتها ثم ربطها بالبروتينات لتشكيل (lipoproteinsالبروتينات الشحمية).

7.تصطنع الكولسترول.

8.تصطنع بروتينات البلاسما (الألبومين , الفيبرينوجين ، البروترومبين ...).

9.تقوم بقبط (immunoglobuline A) ، ثم تحرر النمط الإفرازي منه (sIgA) ضمن الصفراء .

10.تلغي فاعلية كل من الهرمونات ، والأدوية الحلولة بالدسم ، والسموم وذلك بواسطة ما تملكه من أنزيمات ضمن الشبكة الهيولية الملساء.

11.تقوم باستقلاب الكحول بواسطة الأنزيمات الموجودة ضمن الجسيمات البيروديكسية.

12.تنجز مرحلة (25-Hydroxylation) الخاصة بالفيتامين د .

13.تفرز (a1-antitrypsin) والذي يقوم بوظيفته بوصفه عضو هام بين بروتيزات(proteases) البلاسما..


</doc>
<doc id="1534875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534875" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV-2">
تلفزيون الصين المركزي CCTV-2

CCTV-2 هي القناة الثانية التلفزيونية الوطنية لجمهورية الصين الشعبية. و هي قناة إقتصادية تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国 中央 电视台)، و هي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.

إنطلقت القناة في 1962، و اختصت في الاقتصاد الوطني و العالمي.
و في سنة 2008 إنظمت إلى مشروع تشاركي إستثنائي مع بقية القنوات لبث أولمبياد بكين 2008 مع الإبقاء على الأخبار الإقتصادية الأساسية.

من أهم برامج القناة:




</doc>
<doc id="1534888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534888" title="خلية عظمية">
خلية عظمية

الخلية العظمية هي من نوعية خلايا العظم نجمية الشكل ، وهي الخلية الشائعة الأكثر وجوداً في النسيج العظمي مكتمل النمو ، ويمكن للخلية العظمية أن تعيش بطول عمر الكائن الحيّ نفسه ، حيث أن عمر الخلية المتوسط هو 25 عاماً ، ويصل عددها في جسم الإنسان البالغ حوالي 42 مليار خلية عظمية . و الخلايا العظمية هي أساساً أرومة ليفية متخصّصة. ولا تنقسم هذه الخلايا ، ولكنها تُشتق من الخلايا سليفة العظمية (بالإنجليزية: Osteoprogenitors) ، و يتمايز بعضها إلى خلية نشطة بانية للعظم . تنمو وتتطور الخلية العظمية والخلية بانية العظم في اللُّحْمَةُ المُتَوَسِّطَةُ .

في العظام الناضجة مكتملة النمو، تستقر الخلية العظمية و نواتئها بداخل أحياز تُسمّى جوبة (lacunae) و قُنَيَّة (نفيق العظم) (canaliculi) ، على التوالي . وعندما تصبح بانيات العظم محاصرة في المصفوفة التي تفرزها هي، فإنها تصبح خلية عظمية. تترابط الخلايا العظمية مع بعضها البعض عن طريق ذيول هيولية (cytoplasmic) طويلة تشغل قنوات صغيرة تسمى قُنَيوات (canaliculi) ، والتي تستخدم لتبادل المواد الغذائية والنفايات من خلال مَواصِل فَجْوِيّة (Gap junction).

على الرغم من أن الخلية العظمية لها نشاط تَخْليقِيّ منخفض ، و (مثلها مثل الخلية بانية العظم) ليست قادرة على الانقسام ، إلا أن لها دور نشط في الدورة الإعتيادي (الروتينية) للمصفوفة العظمية من خلال آليات ميكانيكية حسية متعددة. فهى تدمّر العظام من خلال آلية سريعة و مؤقتة (بالنسبة إلى الخلايا المحطمة للعظم) تُسمى انحلال العظم بواسطة الخلية العظمية (osteocytic osteolysis). و يترسب الهيدروكسي اباتيت (hydroxyapatite) و كربونات الكالسيوم و فوسفات الكالسيوم حول الخلية.

تنقسم الخلايا العظمية إلى أربعة أنواع :
يبين سجل الحفريات أن الخلية العظمية كانت موجودة في عظام الأسماك عديمة الفك وقد تبين منذ 250-400 مليون عاماً . حجم الخلية العظميّة يشترك في الإختلاف مع حجم الجينوم ، وتستخدم هذه العلاقة في مجال بحوث الجينوم القديم .

تموت الخلايا العظمية نتيجة الهرم ، و الانحلال أو النخر، و الاستماتة (موت الخلايا المبرمج) (Apoptosis)، و ابتلاع الخلايا ناقضات العظم . تزداد النسبة المئوية للخلايا العظمية الميتة في العظام مع تقدم العمر، فتكون أقل من 1٪ عند الولادة ، وتصير إلى 75٪ بعد سن الثمانين . ويعتقد أن موت الخلايا المبرمج يرتبط بانخفاض التنبيغ (آلية تتيح للخلية تحويل المستحثات الميكانيكية إلى نشاط كهروكيميائي) (Mechanotransduction)، الذي ربما يؤدي إلى الإصابة بهشاشة العظام .



</doc>
<doc id="1534907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534907" title="توماس بانيستر">
توماس بانيستر

توماس بانيستر: توماس بانيستر (1799-1874) جندي ومستكشف لمنطقة غرب أستراليا, ولد في ستيننج، ساسكس, إنجلترا، ووصل في أستراليا الغربية في عام 1829 في سن 30، وكان برتبة نقيب على متن Atwick مع 3 موظفين من لندن، إنجلترا.
لدى وصوله منطقة فريمانتل رافق توماس بريدوود ويلسون لاختير أراضي المستوطنات على طول نهر كاننغ Canning, في وقت لاحق من العام نفسه اكتشف حوض دارلينج.


</doc>
<doc id="1534911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534911" title="ريكون">
ريكون

ريكون في الشينتو أو اليابانية البوذية هي مساوية إلى روح أو نفس في الثقافة الغربية . عندما يموت شخص ما بطريقة مؤلمة ، عنيفة أو غير متوقعة هذا الريكون يبقى بين الأحياء في عالم الناس كـَشبح يجب عليه إكمال عملا غير منجز بين الأحياء . في معتقدات الشينتو يُـدعى الشبح باسم يوريه .


</doc>
<doc id="1534952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534952" title="سفشة">
سفشة

السفشة، أو فأر الخيْل أو ابن عرس المُنتِن (ابن عرس المنتن) هو حيوان من عائلة العرسيات قريب من ابن عرس ، والمنك ، والقضاعة وقاقم الفرو.

هذا الحيوان لديه غدة تطلق في حالة الخوف رائحة كريهة تلتصق بأي شيء وتؤثر على حاسة الشم لدى كلاب الصيد.

بعض أصحاب الحيوانات الذين يعشقون تربية الحيوانات لاكتسابها او بيعها يقومون بإزالة الغدة جراحيا لتفادي اطلاق الرائحة في حالة فزع الحيوان .


وهي أكبر بكثير من ابن عرس والقاقم، وطولها 50 سم وقد تزن بين 0.7 كلغ للإناث و1.7 كلغ للذكور.

غذاء السفشة يتمثل خاصة في الضفادع وفئران الحقول وانواع اخرى من الفئران وحتى الارانب البرية والحجل والسمان

يمكن اعتباره حيوان مفيد بيئيا لانه يتغذى اساسا على حيوانات مضرة.

يخلط العامة كثيرا بين السفشة والظربان الذي يمتاز بالخطين الأبيضين على ظهره والذي هو من عائلة اخرى قريبة من العرسيات واكثره متواجد بأمريكا الشمالية .


</doc>
<doc id="1534966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534966" title="اثنا عشر رجلا غاضبا (مسرحية)">
اثنا عشر رجلا غاضبا (مسرحية)

اثنا عشر رجلاً غاضباً هي دراما مشهورة حول هئية محلفين في محاكمة جريمة قتل. تم بثها في البداية على التلفاز عام 1954. و تم تبينها في أعمال مسرحية خلال الأعوام التي تلت إلى أن تم إنتاجها كفيلم نجح نجاحاً مبهراً عام 1957.
ومنذ ذلك الوقت اعيد تبنيها و إنتاجها مرات عدة.


</doc>
<doc id="1534972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1534972" title="الاقتصاد الزائف">
الاقتصاد الزائف

الإقتصاد الزائف هي العملية التي يحفظ فيها المال في البداية و لكن على مدى طويل ستتطلب الكثير من المصاريف و خسارة مبلغ أكبر مما تم توفيره. مثلاَ إذا قررت حكومة مدينة أن تشتري السيارات الأقل ثمناَ للعاملين فيها، يمكننا أن نسمي ذلك إقتصادا زائفا، لأن السيارات الرخيصة تحتاج إلى صيانة متكررة على المدى البعيد، وتكلفة الإصلاحات الزائدة تلغي التوفير في الثمن الابتدائي.

العوامل المحفزة للذين يعقدون صفقات من نوع الإقتصاد الزائف يمكن أن تكون لها علاقة بإلتزاماتهم بعيدة المدى. فمثلا, الباعث العقاري الذي يبني عمارة ستنتهي مسؤليته عند نهاية البناء و قبول الفحص الفني, و من ثم تصبح المسؤلية على عاتق شركة الإستغلال التي قبلت هذه العمارة. الإقتصاد الزائف في هذه الحالة سيضر المستخدم النهائي أكثر من الباعث العقاري و ذلك لأن إختيار المكونات التي تضمن صلابة البناء لمدة طويلة سوف يقلص من هامش الربح و لن يؤثر على تمرير المشروع من عدمه.

يحدث أيضا بالنسبة للأفراد أن يقعوا في الإقتصاد الزائف في حياتهم الخاصة. هناك مثال متداول عن فريدرش فيلهلم الأول ملك بروسيا حيث ذكر لورد ماكولي أنه إدخر خمس إلى ست رايشستالر نتيجة إطعامه الملفوف القديم القابل للتلف لعائلته و الذي سبب بعد ذلك مرض أبنائه و إنفاقه عليهم أكثر بكثير مما إدخره لمعالجتهم.

هذا المفهوم هو مثل ، حيث انخفاض التكلفة الأولية للاقتصاد المزيف يجذب المشترين في الغالب على أساس التكلفة المنخفضة، الذين قد يكونون في وضع غير جيد في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="1535008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535008" title="رافائيل باستوس">
رافائيل باستوس

رافائيل باستوس (ولد في 1 يناير 1985 ريو دي جانيرو) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا في نادي النصر السعودي .. يلعب باستوس في مركز الوسط المهاجم أو الجناح.
في 5 يناير 2010 سبورتينغ براغا وقع مع لاعب خط الوسط البرازيلي قادماً من النادي الياباني كونسادول سابورو حتى يونيو 2011.للأسف، بسبب صراع مع المدرب، لعب رافائيل فقط 8 مباريات للفريق في عام 2010، ثم بدأ اللعب اساسيا في يناير كانون الثاني. في يوليو، سبورتينغ براغا اتفق مع اللاعب على انهاء العقد بين الطرفين . ثم وقع رافائيل باستوس مع فريق كلوج الروماني . 
في 20 سبتمبر 2012، بدأ كلوج مشاركته في دوري ابطال أوروبا بنجاح محققا الفوز على سبورتينغ براغاالبرتغالي في مباراة شهدت تسجيل باستوس هدفين في مرمى فريقه السابق. [1]

في 22 ديسمبر 2012، أعلن أن باستوس وقع عقداً لمدة عامين ونصف العام مع نادي النصر السعودي مقابل رسوم لم يكشف عنها، على الرغم من ان تقارير وسائل الإعلام تشير إلى أن قيمة الصفقة بلغت 3.75 مليون يورو.


</doc>
<doc id="1535010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535010" title="أيلنط">
أيلنط

أيلنط أو شجرة السماء (الاسم العلمي:Ailanthus) هي جنس نباتي يتبع فصيلة السيماروبية من رتبة الصابونيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1535021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535021" title="سيماروباوات">
سيماروباوات

سيماروباوات (الاسم العلمي:Simarouboideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة السيماروبية من رتبة الصابونيات . 
 


</doc>
<doc id="1535025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535025" title="فيديليتي للاستثمارات">
فيديليتي للاستثمارات

فيديليتي للاستثمارات وتعني حرفياً الإخلاص للاستثمارات، هي شركة متعددة الجنسيات في الخدمات المالية، مقرها مدينة بوسطن بالولايات المتحدة. وهي واحدة من أكبر صناديق الاستثمار وأحد أكبر المجموعات الخاصة بالخدمات المالية في العالم. تأسست عام 1946؛ وتخدم بشكل أساسي المستثمرين في أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1535028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535028" title="سيماروبية">
سيماروبية

السيماروبية (الاسم العلمي:Simaroubaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الصابونيات من طائفة الثنائيات الفلقة . 

 
 


</doc>
<doc id="1535036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535036" title="علي ريال">
علي ريال

علي ريال (26 مارس 1980 في بلدية زموري، بومرداس).هو لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي شبيبة القبائل. لعب سابقا لنوادي جزائرية أخرى وهو يحمل رقم 5 في فريقه الحالي.

في العاشر من ديسمبر 2012 ،تم إدراج ريال من قبل الناخب الجزائري وحيد خليلهودزيتش في قائمة أولية من 40 لاعبا للمشاركة في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013 بجنوب أفريقيا. و بعد أسبوع قلص الناخب الجزائري القائمة غلى 24 لاعبا ، مع بقاء إسم ريال على لائحة.

مع الأندية



</doc>
<doc id="1535041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535041" title="أيلنط باسق">
أيلنط باسق

الأيلنط الباسق أو الإيلنطس ويعرف أيضاً بإسم شجرة السماء (الاسم العلمي:Ailanthus altissima) ويسمى بالصينية تشوشون (بالصينية:臭椿) أي حرفياً "شجرة تنبعث منها روائح كريهة" هو نوع نباتي عبارة عن شجرة نفضية تتبع جنس الأيلنط من الفصيلة السيماروبية. ويعرف هذا الشجر ببعد أنحاء لبنان وسوريا بالأزدرخت الصيني أو الزنزرخت الصيني. 

موطنه الأصلي في شمال شرق ووسط الصين وتايوان, وخلافاً لغيرها من أعضاء جنس الإيلنط فأنها تتواجد في المناخات المعتدلة بدلاً من المناطق المدارية. الشجرة تنمو بسرعة وقادرة على الوصول إلى إرتفاع 15 متراً (49 قدم) في 25 عاماً. وعلى الرغم من ذلك، فإن هذع النوع لا يعمّر طويلاً ونادراً ما يعيش أكثر من 50 عاماً. الأيلنط الباسق له تاريخ طويل وغني في الصين, وقد ذكر ذلك في أقدم قاموس صيني موجود وأدرج في عدد لا يحصى من النصوص الطبية الصينية لقدرته المزعومة في علاج الأمراض المختلفة من الأمراض العقلية إلى الصلع. جذور وأوراق ولحاء هذا النبات لا تزال تستخدم حتى اليوم في الطب الصيني التقليدي، في المقام الأول كمادة قابضة. وقد نمت الشجرة على نطاق واسع في الصين وخارجها بإعتبارها موئلاً مضيفاً لفراشة الأيلنط الحريرية وهي عثة منتجة للحرير. وأصبح الإيلنط جزءاً من الثقافة الغربية أيضاً حيث مثّلت هذه الشجرة عامل الإستعارة المركزي وموضوع الرواية الأمريكية الأكثر مبيعاً شجرة تنبت في بروكلين للكاتبة بيتي سميث. 

تم جلب أول شجرة من الصين إلى أوروبا في 1740 وإلى الولايات المتحدة في 1784. وكانت واحدة من أولى الأشجار التي استجلبت إلى أوروبا الغربية خلال الوقت الذي كان يهيمن فيه طراز الفن الصيني على الفنون الأوروبية واعتبر في البداية كعنصر جيد في لحديقة جميلة. ولكن سرعان ما تضاءل الحماس لهذه الشجرة بعد أن أصبح المزارعون على معرفة بطريقة نموها السرطانية ورائحتها الكريهة. وعلى الرغم من هذا، بقيت هذه الشجرة تستخدم على نطاق واسع مثل لتشجير الشوارع خلال جزء كبير من القرن التاسع عشر. بالإضافة لأوروبا والولايات المتحدة، انتشرت إلى العديد من المناطق الأخرى خارج النطاق الأصلي الخاص بها. وتم إعتبار هذا الشجر كنوع غازي في عدد من هذه المناطق نظراً لقدرته على حد سواء على إستعمار المناطق المضطربة بسرعة، بما في ذلك مناطق من الأنقاض في أفغانستان التي مزقتها الحرب، وعلى قمع المنافسة مع مواد التضاد البيوكيميائي. وتعتبر فهو يعتبر من النباتات الضارة في أستراليا والولايات المتحدة ونيوزيلندا وعدة بلدان في جنوب وشرق أوروبا. وقدرة هذا النبات على النمو بقوة عندما قطعه يجعل القضاء عليه صعباً ويستغرق وقتاً طويلاً. حصل هذا النبات على ألقاب ساخرة في كثير من المناطق الحضرية مثل "غيتو النخيل" و"الشجرة النتنة" و"شجرة جهنم".

"الإيلنط الباسق" هو شجر متسط الحجم يمكن أن يصل طوله ما بين 17 و27 متراً (56 و 90 قدم) مع قطر 1 متر (40 إنش) عند مستوى الصدر. اللحاء رمادي ناعم وخفيف، وغالبا ما يصبح أكثر خشونة إلى حد ما مع ظهور شقوق ملفوحة مع زيادة عمر الشجرة. الأغصان متنية وممتلئة ناعمة ولكن زغبية قليلاً وذات لون محمرّ أو كستنائي ولديها عديسات وكذلك ندوب أوراق على شكل قلب (أي الندبة التي تترك على الغصين بعد سقوط الورقة) مع العديد من الندوب الحزمية (أي علامات صغيرة حيث عروق الورقة كانت متصلة إلى شجرة) حول الحواف. البراعم زغبية دقيقة على شكل قبة ومخبأة جزئياً وراء السويقة على الرغم من أنها تكون مكشوفة تماماً في موسم السكون في جيوب الندوب الورقية فروع الأغصان خفيفة ورمادية داكنة اللون على نحو سلس ولامع وتحتوي على عديسات تصبح شقوقاً مع التقدم في السن. نهايات الفروع تصبح متدلية. جميع أجزاء النبات لها رائحة قوية مميزة التي غالباً ما يتم تشبيها بالفول السوداني والكاجو, أو الكاجو المتعفن.

الأوراق كبيرة، مفردة أو زوجية ريشية، مرتبة بالتناوب على الجذع. وهي تتراوح في حجمها من 30 إلى 90 سم (0،98 حتي 3،0 قدم) في الطول، وتحتوي على 10-41 وريقة منظمة في أزواج. والجذع الأساسي هو من فاتح إلى أخضر محمر مع وجود قاعدة منتفخةلوريقات هي بيضوية سنانية الشكل مع هوامش كامل وغير المتماثلة إلى حد ما وأحيانا غير متعاكسة.
يتراوح طول كل وريقة من 5 إلى 18 سم (2،0-7،1 في) وعرضها من 2٫5 إلى 5 سم (0،98 حتي 2،0 في) ولديها نهاية مستدقة طويلة، في حين أن قاعدة لديها 2 إلى 4 أسنان كل منها يحتوي على غدة واحدة أو أكثر في الطرف . الجزء العلوي من الوريقة هو أخضر داكن اللون مع عروق خضراء فاتحة في حين أن الجزء السفلي هو أخضر مبيض.طول العنيقات يتراوح من 5 إلى 12 ملم (0،20-0،47 في). [5] القواعدالفصية والغدد في وريقات الأيلنط الباسق هي التي تمييزه عن الأنواع السماق المشابهة.

الزهور صغيرة وتظهر في عناقيد كبيرة تصل إلى 50 سم (20 بوصة) في الطول في نهاية الأغصان الجديدة. الزهور الفردية هي خضراء مصفرة إلى محمرة في اللون ولكل منها خمس بتلات وكأسية. والكأسية هي على شكل كوب ومفصصة ومتحدة في حين أن البتلات هي صمامية (أي تجتمع على حواف دون تداخل) وبيضاء ومشعرة نحو الداخل.
تبدأ الزهور بالظهور في منتصف ابريل في المجال الجنوبي لنمو الأيلنط الباسق في حين إلى تبدأ في يوليو في المجال الشمالي. الأيلنط الباسق هو ثنائي الجنس حيث تحمل الزهور من الذكور والإناث على أشجار (أفراد) مختلفة. أشجار الذكور تنتج ثلاث إلى أربع مرات من تلك التي تحمل الزهور الإناث مما يجعل من أشجار الزهور الذكور أكثر وضوحا. وعلاوة على ذلك، والأشجار التي تحمل الزهور المذكرة تبعث رائحة كريهة حين الإزهار لجذب الحشرات الملقحة. الزهور الإناث تحتوي على عشرة (أو نادرا خمسة من خلال الإجهاض) أسديات عقيمة (stamenoides) مع المتك على شكل قلب. وتتكون المدقة من خمسة كربلات حرة (أي غير ملتحمة) تحتوي كل منها على بويضة واحدة. المتاع الزهرة متحد ونحيل مع الميسَم على شكل نجمة.
الزهور المذكرة متشابهة في المظهر، ولكنها بالطبع تفتقر إلى المدقة والسداة، وهي متوجة بمتك كروي وقرص أخضر غدي. الأشجار الإناث تحمل البذور التي لها قطر 5 ملم ومغلفة في سمارة ذات 2٫5 سم (1 إنش) طول و1 سم (0.39 إنش) عرض، وتظهر إبتداء من شهر يوليو حتى أغسطس، ولكن يمكن أن تبقى على الشجرة حتى الربيع المقبل.
والسمارة كبيرة وملتوية عند الأطراف مما يجعلها تدور عندما تقع مما يساعد في عملية إنتشار البذور أو إنتثار البذور عبر عامل تشتيت الرياح anemochory ، ويمكنها من الطفو مما يساعد في عملية إنتشار البذور لمسافات طويلة عبر عامل تشتيت المياه hydrochory . الأشجار الإناث يمكن ان تنتج كميات هائلة من البذور، وعادة حوالي 30،000 لكل كيلوغرام (14،000 / رطل) من الشجرة، ويمكن تقدير الخصوبة بطريقة غير مدمرة من خلال قياس القطر عند مستوى الصدر DBH.

أول وصف لهذه الشجرة وضع بُعيد دخولها إلى أوروبا على يد اليسوعي الفرنسي بيير نيكولا دانكارفيل, والذي أرسل بذوراً من بكين عبر سيبيريا إلى صديقه عالم النبات برنار دو جوسيو في عام 1740. كان من المعتقد أن البذور التي بعث بها دانكرفيل أن تكون لشجرة هامة اقتصادياً ومماثلة لشجرة الورنيش الصينية ، التي كان قد لوحظ وجودها في منطقة يانغتسي, وليس شجرة السماء. وقد علق دانكرفيل مذكرة مع البذور توضح هذا مما سبب الكثير من الارتباك التصنيفي على مدى العقود القليلة التي تلت. في 1751، زرع جوسيه حبات قليلة في فرنسا وأرسل البذور الأخرى إلى فيليب ميلر، المشرف على حديقة تشيلسي، وفيليب سي ويب، مالك حديقة النباتات الغريبة في باسبريدج في إنجلترا. بدأ الارتباك في التسمية عندما وصفت الشجرة من قبل جميع الرجال الثلاثة من خلال ثلاثة أسماء مختلفة. في باريس، أعطى لينيوس النبات اسم أحد أنواع السماق ، في حين أنه كانت الشجرة معروفة عموما باسم شجرة الورنيش اليابانية الكبيرة . في لندن سميت العينات من قبل ميلر وفي باسبريدج سميت حسب نظام التصنيف القديم كأحد أنواع السماق . هناك سجلات موجودة من 1750 حول الخلافات حول الاسم الصحيح بين فيليب ميلر وجون إليس، أمين حديقة ويب في باسبريدج. بدلاً من حل المشكلة، سرعان ما ظهرت أسماء أكثر لنفس النبات إذا لاحظ جاكوب فريدريش إيرهارت عينة في أوترخت عام 1782 وأطلق عليها إسم كنوع السماق .

تم تسليط الضوء على الحالة التصنيفية للأيلنط الباسق في العام 1788 عندما لاحظ رينيه لويش ديفونتين سمارة إحدى عينات باريس التي كانت لا تزال تسمى كنوع للسماق ، وخلص إلى أن هذا النبات ليس سماقاً. وقد نشر مقالاً مع وصف للنبات وأسماه الأيلنط الغدي ووضعه في نفس الجنس بوصفه من الأنواع الإستوائية المعروفة آنذاك بإسم الإيلنط المتكامل الأوراق (السريس الأبيض الآن أيلنط ثلاثي ).

الإسم العلمي Ailanthus مشتق من الكلمة الأمبونية أيلنطو ailanto ومعناها "شجرة السماء" أو "شجرة التي تصل إلى السماء". والكلمة المحددة وتعني غدية تشير إلى الغدد على الأوراق والتي استمر استعمالها حتى وقت متأخر من عام 1957، ولكنها اعتبرت في نهاية المطاف اسم نوع غير صالح كمجانس. إسم النوع الحالي وضعه والتر ت. سوينغل الذي كان في وزارة الزراعة الأمريكية. وقال انه قرر نقل نعت قديم لميلر واستخدمه على أسم الجنس الذي أقترحه ديفونتين (أي الأيلنط)، مما أدى إلى الإسم المقبول الأيلنط الباسق .
كلمة Altissima اللاتينية تعني "أطول" أو "باسق" أو "متسامي"، وتشير إلى أين يمكن أن تصل أحجام وإرتفاعات الشجرة. ويشار في بعض الأحيان إلى نبات الأيلنط الباسق بشكل غير صحيح بإستخدام النعوت المحددة للأنواع في صيغة المذكر باللاتينية (glandulosus أو altissimus)، والتي هي غير صحيحة حيث أن غالباً تكون الأسماء النباتية على نفس صيغة الأسماء الكلاسيكية اللاتينية المؤنثة ، ويعامل معظم أسماء النبات كمؤنث.

هناك ثلاثة ضروب من الأيلنط الباسق:

" " هذا النبات واطن وأصلي في شمال ووسط الصين، تايوان وشمال كوريا. في تايوان يتواجد أيلنط باسق ضرب التاكاناي أما في الصين فإنه أصلي في كل المقاطعات بإستثناء غانسو وهيلونغجيانغ وهاينان وجيلين ونينغشيا وتشينغهاي وشينجيانغ والتبت.
هذه الشجرة تفضل التربة الرطبة والطفالية، ولكنها قابلة للتكيف مع مجموعة واسعة جدا من ظروف التربة وقيم درجة الحموضة. وهي لا تتواءم مع الجفاف ولا الفيضانات أو الظل العميق. في الصين، غالبا ما يتم العثور عليها في المناطق الغنية بالحجرالجيري. تتواجد شجرة السماء في مجموعة واسعة من الظروف المناخية. في موطنها الأصلي توجد على ارتفاعات عالية في تايوان، وعلى ارتفاعات أقل منها في البر الرئيسى للصين. في الولايات المتحدة، تتواجد الشجرة في المناطق القاحلة المتاخمة لمنطقة السهول الكبرى والمناطق الرطبة جدا في جبال الأبلاش الجنوبي والمناطق الباردة من جبال الروكي السفلى. فترات البرد الطويلة والغطاء الثلجي يسبب السقم للشجرة، على الرغم من أنها تقوم بإعادة الإنبات من الجذور..

وكان أول إنتشار للأيلنط الباسق خارج نطاق موطنه الأصلي هو إلى المناطق الجنوبية من كوريا وإلى اليابان. ومن الممكن أن تكون هذه الشجرة أصلية في هذه المناطق، ولكن من المتفق عليه عموما انه كانت منتشرة هناك منذ زمن مبكر جدا. في داخل الصين تم توطن هذا النبات إلى ما وراء نطاق موطنه الأصلي في مناطق مثل تشينغهاي ونينغشيا وشينجيانغ . في عام 1784، لم يمض وقت طويل بعد إرسال جوسيه البذور إلى إنجلترا، وأرسلت بعض البذور للولايات المتحدة من قبل ويليام هاملتون وهو بستاني في فيلادلفيا. سرعان ما أصبحت شجرة الزينة المفضلة للشارع في كل من أوروبا وأمريكا، وبحلول 1840 كانت متاحة في معظم المشاتل. أحضرت الشجرة بشكل منفصل إلى كاليفورنيا في 1890 من قبل المهاجرين الصينيين الذين جاءوا أثناء حمى البحث عن الذهب في كاليفورنيا. وقد تخطت نطاق الزراعة في جميع المناطق التي أدخلت إليها ولكن تجلى ذلك على نطاق واسع في الولايات المتحدة. [17] وقد توطن الأيلنط الباسق في معظم أنحاء أوروبا بما في ذلك ألمانيا والنمسا وسويسرا ومنطقة بانونيا (أي جنوب شرق أوروبا من إيطاليا والمجر الجنوب إلى البوسنة والهرسك) ومعظم بلدان حوض البحر الأبيض المتوسط. في الجبل الأسود وألبانيا انتشر الأيلنط الباسق على نطاق واسع في كل من المناطق الريفية والحضرية في البداية بإعتباره من نباتات الزينة ثم سرعان ما غزا النظم الإيكولوجية المحلية مع نتائج كارثية وأصبح الأنواع الغازية. كما تم إدخال الإيلنط إلى الأرجنتين وأستراليا (حيث أُعلن في نيو ساوث ويلز وفيكتوريا كعشب ضار) ونيوزيلندا (حيث هو مدرج تحت المعاهدة الوطنية للآفات النباتية ويصنف على أنه "كائن غير مرغوب فيه ")، الشرق الأوسط وبعض بلدان جنوب آسيا مثل باكستان. في أمريكا الشمالية، يتواجد الأيلنط الباسق من ولاية ماساتشوستس في الشرق إلى جنوب أونتاريو في الغرب وجنوب غرب ولاية آيوا وجنوباً إلى ولاية تكساس وإلى شمال ولاية فلوريدا في الشرق. على الساحل الغربي يتم العثور عليه من نيومكسيكو غرباً إلى كاليفورنيا وواشنطن شمالاً. في الجزء الشرقي ينمو هذا النبات على نطاق واسع في المناطق المضطربة من المدن، حيث كان منذ زمن طويل من أشجار الشوارع المزروعة. وينمو أيضا على طول الطرق والسكك الحديدية. على سبيل المثال، وجدت دراسة أجريت عام 2003 في ولاية كارولينا الشمالية أن الأيلنط الباسق كان موجوداَ على 1.7٪ من جميع حواف الطرق السريعة والسكك الحديدية في الولاية وأنه تم توسيع نطاقها بمعدل 4.76٪ سنويا. وبالمثل، فأن دراسة أخرى أجريت في جنوب غرب ولاية فرجينيا وجدت أن شجرة السماء تزدهر على طول حوالي 30٪ من الطريق السريعة بين الولايات. في غرب أمريكا الشمالية تنتشر هذه الشجرة أكثر في المناطق الجبلية حول المساكن القديمة وعمليات التعدين المهجورة.
ما زالت شجرة السماء ضمن خيارات التشجير في عدد من دول العالم العربي, فهي مدرجة ضمن قوائم النباتات المتحملة لدرجات الحرارة المنخفضة والنباتات المقاومة للأدخنة والغبار ضمن دليل زراعة النباتات الملائمة لمشاريع التشجير في مناطق البيئة المختلفة في السعودية.

الإيلنط هو نبات انتهازي يزدهر في الأجواء المشمسة والمناطق المضطربة. وينتشر بقوة بواسطة البذور وخضريا بواسطة براعم الجذر، ويقوم بإعادة النمو بسرعة بعد القطع. وهو يعتبر شجرة غير محبة للظل ولا يمكن أن تنافس في حالات الإضاءة المنخفضة, على الرغم من انها وجدت في بعض الأحيان تتنافس مع الأخشاب الصلبة.

من ناحية أخرى، في دراسة عن نمو أشجار الأخشاب الصلبة مثل تنوب الشوكران في نيويورك وجدت أن الأيلنط الباسق كان قادراً على المنافسة بنجاح مع الأشجار الأصلية في الفجوات المظلة حيث لا يوجد سوى 2-15٪ من ضوء الشمس الكامل. نفس الدراسة تشير إلى أن هذه الشجرة تستخدم إستراتيجية نمو "فجوة إلزام" "gap-obligate" من أجل الوصول إلى ظلة الغابات، وهذا يعني أنها تنمو بسرعة خلال فترة قصيرة جداً بدلاً من النمو ببطء على مدى فترة طويلة. وهي شجرة قصيرة الأجل في أي مكان، ونادراً ما تعيش أكثر من 50 عاماً.

الأيلنط الباسق هو من بين أنواع الأشجار الأكثر تسامحاً مع التلوث بما في ذلك المتعلق بثاني أكسيد الكبريت، الذي يمتص في أوراقه. ويمكنه تحمل الغبار وأبخرة الأسمنت الناتجة عن عمليات قطران الفحم، وكذلك مقاومة التعرض للأوزون بشكل جيد نسبياً. وعلاوة على ذلك، تم العثور على تركيزات عالية من الزئبق تراكمت في أنسجة هذا النبات.
وقد استخدم الأيلنط الباسق في إعادة الغطاء النباتي إلى مناطق تصريف الحمض من المناجم، وقد ثبت أن هذه النبات يتسامح مع مستويات حموضة منخفضة تصل إلى 4.1 (مثل حموضة عصير الطماطم تقريباً). ويمكنه تحمل مستويات فوسفور منخفضة جداً ومستويات الملوحة العالية. وتتسامح هذه الشجرة مع الجفاف قوي نظراً لقدرتها على تخزين المياه على نحو فعال في نظام جذورها. وكثيراً ما يتم العثور عليه في مناطق حيث قليل من الأشجار يمكنها البقاء على قيد الحياة. الجذور عدوانية بما يكفي للتسبب بأضرار للمجاري والأنابيب الجوفية. يشكل الأيلنط الباسق غابة كثيفة في كثير من الأحيان على طول الطرق السريعة حيث ينحصر تواجد الأنواع الأخرى بأعداد قليلة، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى أنه ينتج السموم لمنع المنافسة.

الأيلنط الباسق ينتج مادة تضاد بيوكيميائي مثبطة تسمى أيلنطون التي تمنع نمو النباتات الأخرى. هذه المثبطات تكون أقوى في اللحاء والجذور، ولكن هي موجودة أيضاً في الأوراق والخشب وبذور نبات. وأظهرت إحدى الدراسات أن مادة مثبطة خام مستخرجة من لحاء الجذر قامت بتثبيط ما نسبته 50٪ من نمو عينة من نبات الرشاد المزروع بمنع البذور من ال إنبات. نفس الدراسة قامت بإختبار المستخرج بإعتباره مبيداً للأعشاب على الرشاد المزروع والطنطور وأبو طيلون ابن سينا وذيل الثعلب الأزرق ودنيبة ساق الديك وضرب مستنبت من البازلاء وضرب مستنبت من الذرة . وأثبت المستخرج أنه قادر على قتل ما يقرب من 100٪ من الشتلات بإستثناء تلك الخاصة بنبات أبو طيلون ابن سينا الذي أظهر بعض المقاومة. وأظهرت تجربة أخرى أن ماءً مستخرجاً من هذه المادة الكيميائية كان إما قاتلاً أو مضراً بشدة إلى 11 من الأشجار الصلبة و 34 من ال الصنوبريات في أمريكا الشمالية وكان المران الأمريكي هو النوع الوحيد الذي لم يتأثر سلباً. هذه المادة الكيميائية لم تؤثر على شتلات الأيلنط الباسق نفسها مما يشير إلى أن هذا النبات لديه آلية الدفاع لمنع التسمم الذاتي . وقد تبين أن مقاومة الأنواع النباتية المختلفة تزداد كلما زاد التعرض لهذه المواد المثبطة, وأن جمهرة النبات التي ليس لها سابق تعرض هي الأكثر عرضة للإبادة. وقد تبين أن البذور المنتجة من النباتات المعرضة تكون أكثر مقاومة من نظرائهم غير المعرضين.
الأيلنط الباسق هو الشجرة تنمو بسرعة جداً وربما هي الشجرة الأسرع نمواً في أمريكا الشمالية. ويعتبر النمو من 1-2 متر (3،3-6،6 قدم) سنوياً في السنوات الأربع الأولى عادياً. لكن الظل يعوق إلى حد كبير معدلات النمو. مع أن نمو الأشجار الأكبر سناً أبطأ بكثير ولكنه أسرع من لك بغيرها من الأشجار. الدراسات وجدت أن أشجار الأيلنط الباسق في كاليفورنيا هي أسرع نمواً من تلك في التي على الساحل الشرقي للولايات المتحدة. وتنمو الشجرة في أمريكا أسرع من نموها في الصين.
لم يعتبر الأيلنط الباسق من الأشجار المتوطنة في مدن شمال أوروبا إلا بعد الحرب العالمية الثانية. وقد يعزى ذلك إلى قدرة هذه الشجرة على إستعمار مناطق أنقاض المباني المدمرة حيث معظم النباتات الأخرى لا تنمو. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المناخات الصغرى الأكثر دفئاً في المدن تقدم موئلاً أكثر ملاءمة من المناطق الريفية المحيطة بها. على سبيل المثال، وجدت دراسة في ألمانيا أن الأيلنط الباسق ينمو في 92٪ من المناطق المأهولة بالسكان في برلين، و25٪ من ضواحيها و3٪ فقط من المناطق خارج المدينة تماماً. أما في مناطق أخرى من أوروبا فكان الحال مختلفة حيث أن المناخات أكثر إعتدالاً مما سمح لهذه الشجرة أن تزدهر. وقد استعمرت مناطق طبيعية في المجر على سبيل المثال واعتبرت تهديداً للتنوع البيولوجي في منطقة أغتيليك ناشيونال بارك.
هناك عدة أنواع من قشريات الجناح تستفيد من أوراق شجرة السماء كغذاء، بما في ذلك فراشة القمر الهندي وأبو دقيق الحشائش الأصفر . في أمريكا الشمالية الشجرة هو النبات العائل لدودة الأيلنط رغم أن فراشة القاقم هذه هي أصلية في أمريكا الوسطى و أمريكا الجنوبية وتتخذ في الأصل عوائل في أنواع أخرى في معظمها إستوائية من الفصيلة السيماروبية. في نطاقها الأصلي ترتبط شجرة الأيلنط الباسق مع ما لا يقل عن 32 نوعاً من المفصليات و13 نوعاً من الفطريات.
تقوم المؤسسات المعنية وملاك الأراضي باللجؤ إلى أساليب مختلفة للتحكم بإنتشار شجرة الأيلنط الباسق وذلك بسبب نمط إنتشارها المشابه لذلك الخاص بالأعشاب الضارة. على سبيل المثال، مدينة بازل في سويسرا لديها برنامج خاص لاستئصال هذه الشجرة. القضاء على هذه الشجرة هو من الصعوبة بمكان. هناك وسائل وتقنيات عدة للقضاء عليها تندرج ضمن عدة نطاقات منها المادية المباشرة (كالقطع مثلاً) ومنها الحرارية وبيولوجية وكيميائية والإدارية. ويمكن لمزيج متوافق من العديد من هذه التقنيات أو الوسائل أن يكون أكثر فعالية من إستخدام تقنية أو وسيلة واحدة. لكل من هذه الوسائل له جوانب إيجابية وأخرى سلبية، ولكن النظام الأكثر فعالية عموماً هو خليط من الوسائل الكيميائية والسيطرة المادية. وهذا ينطوي على تطبيق مبيدات عشبية على الأوراق أو على القاعدة من أجل قتل الأشجار القائمة وقص الشتلات لمنع أي نمو جديد.

تزرع هذه الشجرة لأغراض الزينة لجمال أوراقها وهي من أهم أشجار الشوارع التي تتحمل التلوث في المدن. وتستخدم لتثبيت الطرق وحفظ التربة من التعرية. الخشب قوي ثقيل الوزن سهل التشغيل لونه أصفر باهت يستخدم في صناعة القشرة والأبلاكاش والأثاث. كذلك وجد أن الزيوت العطرية المستخلصة من شجرة الأيلنط الباسق يمتلك فاعلية طاردة وقاتلة قوية ضد أربع حشرات رئيسة تصيب الحبوب المخزونة عن طريق الملامسة والتبخير.

بالإضافة إلى استخدامه بمثابة نبات للزينة, يستخدم الأيلنط الباسق كمصدر للخشب وكنبات ذو خصائص طبية معينة وكنبات عائل لإطعام دودة فراشة الأيلنط الحريرية التي تنتج حرير أقوى وأرخص من ذلك الذي ينتج على التغذية بأوراق التوت لكنه أقل شأناً من ناحية درجة اللمعان والملمس ولا يمكن صباغه. هذا النوع من الحرير معروف تحت مسميات مختلفة مثل حرير بونجي وحرير أري وحرير شانتونغ والاسم الأخير متعلق بمقاطعة شاندونغ في الصين حيث غالباً ما يتم إنتاج هذا الحرير وعلى الخصوص في منطقة يانتاي من تلك المحافظة. وقد تم إدخال هذه العثة إلى الولايات المتحدة.

بالإضافة إلى الاستخدامات المختلفة، فقد كانت هذه الشجرة أيضا جزء من الثقافة الصينية لقرون عديدة وحققت في الآونة الأخيرة حالة مماثلة في الغرب. ضمن أقدم قاموس صيني معروف، ايريا، الذي كتب في القرن الثالث قبل الميلاد تم ذكر شجرة السماء الثانية بين قائمة من الأشجار. وقد ذكرت مرة أخرى في أقرباذين جمع أثناء حكم سلالة تانغ في 656 م. الاسم الصيني الحالي "تشوتشون" (بالصينية:臭椿) يعني "الربيع النتن"، وهي تسمية جديدة نسبياً. الناس الذين يعيشون بالقرب من أدنى النهر الأصفر تعرفها باسم "تشونشو" (بالصينية:椿树), وتعني "شجرة الربيع". وهو اسم ينبع من حقيقة أن "شجرة السماء" هي أخر الأشجار التي تخرج من السكون الشتوي، وعلى هذا النحو فإن خروج أوراقها يشير إلى أن فصل الشتاء قد انتهى حقاً.
في الأدب الصيني، كثيرا ما يستخدم الأيلنط الباسق لإستعارات متطرفة نوعاً ما، مثل أن الشجرة الناضجة تمثل الأب والجدعة تمثل الطفل المدلل. هذا يتجلى أحياناً عندما يعرب أحدٍ ما عن أطيب التمنيات إلى والد وأم أحد الأصدقاء في رسالة، حيث يمكن للمرء كتابة "أتمنى أن يكون الأيلنط وزنبق النهار الخاص بك بصحة جيدة وسعداء"، حيث الأيلنط هو إشارة مجازية للأب وزنبق النهار إشارة للأم. وعلاوة على ذلك، يمكن للمرء أن يأنب طفلاً ما بإطلاق عليه صفة "لا يصلح لشيء كجدعة أيلنط مبرعمة"، وهذا يعني أن الطفل غير مسؤول. هذا مستمد من مثل في أدب الفيلسوف الطاوي زهونجزي الذي أشار إلى "شجرة تنبت من برعم في جذعٍ مقطوع بشكل غير منتظم مما يجعلها غير صالحة للنجارة". وفي وقت لاحق ارتبطت هذا الشجرة مع شجرة السماء وتم تطبيق هذه الإستعارة على الأطفال الذين هم مثل براعم الجذع من الشجرة، لن يتطوروا إلى إنسان جدير بالاهتمام إذا كانوا لا يتبعون القواعد أو التقاليد.



</doc>
<doc id="1535042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535042" title="أيلنط متعالي">
أيلنط متعالي

أيلنط متعالي (الاسم العلمي:Ailanthus excelsa) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535044" title="أيلنط ثلاثي">
أيلنط ثلاثي

أيلنط ثلاثي (الاسم العلمي:Ailanthus triphysa) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535047" title="أيمن زبيب">
أيمن زبيب

أيمن زبيب مغني لبناني حقق نجاحاً خلال وقت وجيز منذ بدأ مسيرته الفنية في 2002.
تأثر منذ صغره بأغاني المطرب جورج وسوف واشتهر بالأغاني الفولكلورية اللبنانية كما أثبت نفسه في الأغنية الرومانسية التي أوصلته إلى العالم العربي.
تعاقد مع شركة روتانا في بداية مشواره الفني ، وحقق معها نجاحا.
يوصف بأنه لا يتاثر إلا بالفنانين الذين يستحقون لقب نجم هو إنسان حساس وعاطفي تخرج من برنامج إستديو الفن في 2002 حتى اجتاز هذه المرحلة واستطاع بجهده الشخصي وفي فترة قصيرة تحقيق شعبية لدى الجمهور ممن شعر بميله إلى الغناء المتأثرة بأغاني الثمانينات كأغاني جورج وسوف وراغب علامة وربيع الخولي التي نشأ عليها وتأثر بها كثيرا وقد صرح "أيمن زبيب" بأنه من أشد المعجبين بالفنان عبدالحليم حافظ والسيدة فيروز ويعتبرهما مدرسة فنية كبيرة لا مثيل لها واصدر عدة البومات و اشتهر بمعارضته للثورة السورية و قد اصدر عدة اغاني يمدح بها بشار الاسد و خلال لقاء صحفي وصف الثوار السوريين بالمندسين و العملاء و اكد على انه يدعم الحكام العرب في الحفاظ على مناصبهم.

من أشهر أغاني الفنان أيمن زبيب هي ׃


و غيرها الكثير من الأغاني المصورة و المنفردة

شارك في برنامج شط بحر الهوى بمشاركة نخبة من نجوم الفن اللبناني و العربي

شارك في سنة 2010 في أغنية شارة البداية و النهاية في مسلسل الدبور (مسلسل) الذي كان من بطولة سامر المصري


</doc>
<doc id="1535048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535048" title="بطنج إهرنبرغ">
بطنج إهرنبرغ

بطنج إهرنبرغ أو ستاكس إهرنبرغ نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1535050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535050" title="أيلنط فوردي">
أيلنط فوردي

أيلنط فوردي (الاسم العلمي:Ailanthus fordii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535051" title="أيلنط متكامل الأوراق">
أيلنط متكامل الأوراق

أيلنط متكامل الأوراق (الاسم العلمي:Ailanthus integrifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535052" title="أيلنط فيتنامي">
أيلنط فيتنامي

أيلنط فيتنامي (الاسم العلمي:Ailanthus vietnamensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535053" title="أيلنط اسكويرولي">
أيلنط اسكويرولي

أيلنط اسكويرولي (الاسم العلمي:Ailanthus esquirolii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535054" title="أيلنط فوفيلياني">
أيلنط فوفيلياني

أيلنط فوفيلياني (الاسم العلمي:Ailanthus fauveliana) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535055" title="أيلنط أمرد الأزهار">
أيلنط أمرد الأزهار

أيلنط أمرد الأزهار (الاسم العلمي:Ailanthus imberbiflora) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535056" title="أيلنط فيليبيني">
أيلنط فيليبيني

أيلنط فيليبيني (الاسم العلمي:Ailanthus philippinensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535057" title="أيلنط أملجياني">
أيلنط أملجياني

أيلنط أملجياني (الاسم العلمي:Ailanthus phyllanthoides) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535058" title="أيلنط كورزي">
أيلنط كورزي

أيلنط كورزي (الاسم العلمي:Ailanthus kurzii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية.
 
 


</doc>
<doc id="1535059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535059" title="أيلنط منقط">
أيلنط منقط

أيلنط منقط (الاسم العلمي:Ailanthus punctata) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535060" title="أيلنط مخطوط">
أيلنط مخطوط

أيلنط مخطوط (الاسم العلمي:Ailanthus scripta) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535061" title="أيلنط وايتي">
أيلنط وايتي

أيلنط وايتي (الاسم العلمي:Ailanthus wightii) هو نوع نباتي يتبع جنس الأيلنط من فصيلة السيماروبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535066" title="هوسو (توضيح)">
هوسو (توضيح)



</doc>
<doc id="1535076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535076" title="بحر ميرتون">
بحر ميرتون

بحر ميرتون (باليونانية:Mυρτώο Πέλαγος, Myrtöo Pelagos) يُعد فرع من البحر الأبيض المتوسط بين كيكلادس وبيلوبونيز. يُوصف البحر على أنه جزء من بحر إيجة إلى الجنوب من وابية وأتيكا وأرغوليذا. يتصل جزء من البحر الميت ببحر ميرتون عبر بحر إيجة.

يقع خليج سارونيك بين قناة كورنث وبحر ميرتون.




</doc>
<doc id="1535108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535108" title="أولمبياد الشطرنج 2012">
أولمبياد الشطرنج 2012

نظم الإتحاد الدولي للشطرنج الدورة الأربعين من أولمبياد الشطرنج ، بما في ذلك الدوري المفتوح والبطولة النسائية، وكذلك العديد من الأحداث الرامية إلى نشر لعبة الشطرنج، في إسطنبول، تركيا، في الفترة من 27 غشت إلى 10 سبتمبر 2012. لتكون المرة الثانية التي تستضيف فيها المدينة حدث تنظيم الأولمبياد بعد أولمبياد 2000.
شارك أكثر من 1،700 من اللاعبين وقادة الفرق، من بينهم 157 فريق في الدوري المفتوح و127 في قسم النساء. وقد عقدت المنافسات الرئيسية في مركز معرض إسطنبول. وكان الحكم الرئيسي للحدث هو اليوناني باناجيوتيس نيكولوبولس.

خاض كل فريق مكون من 4 لاعبين 11 جولة بإيقاع زمني محدد في ساعة ونصف لإنجاز 40 نقلة ونصف ساعة إلى نهاية الدور مع إضافة 30 ثانية عن كل نقلة منجزة منذ النقلة الأولى، خصوصية هذ الأولمبياد 
هو أنه لا يمكن للاعبين عرض التعادل قبل إتمام 30 نقلة .


</doc>
<doc id="1535111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535111" title="أولمبياد الشطرنج 2014">
أولمبياد الشطرنج 2014

سيعقد أولمبياد الشطرنج الواحد والأربعون في فصل الصيف عام 2014 في مدينة ترومسو النرويجية تحت إشراف الإتحاد الدولي للشطرنج ،وسيجمع ما بين أولمبياد الرجال وأولمبياد النساء ودوري مفتوح لممارسي لعبة الشطرنج . فضلا عن العديد من المصممة لنشر لعبة الشطرنج.
تنافست مدينتين لاستضافة الحدث - ألبينا في بلغاريا وترومسو في النرويج. استمرت إجراءات المناقصة عدة أيام، في النهاية فاز النرويجيون بفارق الأصوت 95 مقابل 47.
http://tromso2014.no/


</doc>
<doc id="1535112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535112" title="ألبينا">
ألبينا

ألبينا (بالبلغارية: Албена) هو منتجع في بلغاريا، بالقرب من البحر الأسود. وتقع على بعد 23 كم شمال فارنا. افتتح المنتجع في أغسطس 1969 وفيه تسعة فنادق و 4 مطاعم، أما اليوم فيوجد به 43 فندق بطاقة إجمالية : 14900 سرير.
يمتد الشاطئ على مسافة 7 كم . ويستمر الموسم السياحي من مايو إلى أكتوبر، أما موسم الذروة فيمتد من شهر يونيو إلى منتصف أغسطس. وتكون المدينة شبه مهجورة في الشتاء. كما تعتبر ألبينا شركة قابضة اشترت فنادق أخرى و منتجعات على البحر الأسود.


</doc>
<doc id="1535133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535133" title="أولمبياد الشطرنج 2016">
أولمبياد الشطرنج 2016

أعلنت الجمعية العامة للإتحاد الدولي للشطرنج في 8 سبتمبر 2012 عن تنظيم النسخة الثانية و الأربعون من أولمبياد الشطرنج، ، في العاصمة الأذربيجانية، باكو في خريف عام 2016. ولم توافق على عرضي مدينتي ألبينا (بلغاريا) وتالين (إستونيا) قبل التصويت. 
تقدم الإتحاد الأذربيجاني للشطرنج بعرض تنظيم أولمبياد الشطرنج 2016 بميزانية تصل إلى 13,3 مليون أورو خصص منها ما يزيد عن النصف ( 6.8 مليون ) لتغطية تكاليف السكن للاعبين و الوفود المشاركة في الحدث .

وطالب الوفد الأرمني بتوفيرالأمن للاعبين الأرمن و لهذا السبب خطط الإتحاد الدولي للشطرنج إلى إنشاء فريق عمل خاص كما أكد وزير الرياضة الأذري ضمان حصول اللاعبين الأرمن على تأشيرة دخول الأراضي الأذرية في المطار. 
تجدر الإشارة إلى تنظيم كأس العالم للشطرنج في باكو عام 2015.


</doc>
<doc id="1535136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535136" title="معتز سيد عبد الله">
معتز سيد عبد الله

معتز سيد عبد الله، عميد كلية الآداب في جامعة القاهرة، مواليد 9 يناير 1957م.











</doc>
<doc id="1535137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535137" title="أبوك">
أبوك

أبوك "أبوقير للأسمدة" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري. والتي تأسست عام 1976 بموجب القانون رقم 159 لسنة 1996 المعدل بقانون ضمانات وحوافز الاستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية .

انتاج وتصنيع الأسمدة والمواد الأخرى المرتبطة بها أو المشتقة منها أو اللازمة لصناعتها وشرائها وبيعها . كما تعد الشركة إحدى الشركات الرائدة في مجال إنتاج وتسويق الأسمدة النيتروجينية في مصر

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-



</doc>
<doc id="1535141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535141" title="تشارلز باركلي">
تشارلز باركلي

تشارلز وليام باركلي تشارلز باركلي وليام (16 مايو 1832 1759)كان قبطان في البحرية وتاجر فراء, ولد في هيرتفورد، انجلترا، ابن تشارلز باركلي.

في سن 11 ذهب تشارلز باركلي إلى البحر مع والده، الذي كان قائد سفينة شركة الهند الشرقية في المحيط الهادئ. غرق والده في نهر هوجلى، كلكتا، في الهند بينما كان تشارلز لا يزال صبيا. أبحر تشارلز إلى جزر الهند الغربية. وقال انه عمل سبع رحلات إلى الشرق الأقصى لحساب شركة الهند الشرقية ونتيجة لذلك ترقى بسرعة في الشركة. تزوج في العام 1786.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_William_Barkley


</doc>
<doc id="1535148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535148" title="تحليل بعدي">
تحليل بعدي

في الفيزياء وكافة العلوم الأخرى، يعرّف "التحليل البعدي" على أنه عملية التحقق من العلاقات بين الكميات الفيزيائية بتحديد أبعادها. أما أبعاد أي كمية فيزيائية فهي مجموع "الأبعاد الفيزيائية الأساسية" التي تتكون منها الكمية. ومن الأبعاد الفيزيائية الأساسية الطول والكتلة والزمن والشحنة الكهربائية. فالسرعة مثلاً لها بعد طولي (أو المسافة) لكل وحدة زمن، ويمكن قياسها بالأمتار لكل ثانية، أو أميال لكل ساعة، أو بوحدات أخرى. بطريقة مماثلة فإن التيار الكهربائي يقاس بعدد الشحنات الكهربائية لكل وحدة زمن (أي معدل تدفق الشحنات) وتقاس بـكولوم (وحدة قياس الشحنة الكهربائية) لكل ثانية أو بوحدة أمبير التي تعادلها.

يرتكز التحليل البعدي على حقيقة أن أي قانون فيزيائي يجب أن يكون مستقلاً من حيث الوحدات المستخدمة لقياس المتغيرات الفيزيائية. والمحصلة الواضحة هنا هي أن أي معادلة ذات مغزى (أو أي متباينة رياضية) ولامعادلة) يجب أن تكون أبعادها في الطرف الأيمن هي نفس الأبعاد في الطرف الأيسر. إن التحقق من ذلك هو الطريقة الأساسية لعمل التحليل البعدي.

يتسخدم التحليل البعدي بصورة روتينية للتحقق من معقولية المعادلات المشتقة والحسابيات. كما تستخدم لصياغة فرضيات معقولة عن الظروف الفيزيائية المعقدة التي يمكن فحصها بالتجربة أو باستخدام التظريات الأكثر تطوراً عن تلك الظاهرة، كما يستخدم لتصنيف أنواع الكميات والوحدات الفيزيائية بناءً على علاقاتها مع أواستقلالها عن وحدات أخرى أو عن أبعادها إن وجدت.

كان المبدأ الأساسي لتحليل الأبعاد معروفاً بالنسبة لإسحاق نيوتن (1686)، والذي أشار إليه على أنه "مبدأ التماثل العظيم".
لعب جيمس كليرك ماكسويل دوراً هاماً في تأسيس الاستخدامات الحديثة للتحليل البعدي، وذلك باختيار كل من الكتلة والطول والزمن كوحدات أساسية، في حين أشار إلى الوحدات الأخرى كوحدات مشتقة.

قدّم عالم الرياضيات الفرنسي جوزيف فورييه (القرن التاسع عشر) مساهمات هامة تقوم على فكرة أن القوانين الفيزيائية كقوانين نيوتن للحركة يجب أن تكون مستقلة عن الوحدات المستخدمة لقياس المتغيرات الفيزيائية. قاد ذلك إلى استنتاج مفاده أن القوانين ذات المعنى يجب أن تكون معادلات متجانسة من حيث وحدات القياس المختلفة؛ وقد صيغت هذه النتيجة في نظرية π باكينغهام. توضح هذه النظرية كيف أن كل معادلة ذات معنى من الناحية الفيزيائية تتضمن عدد "ن" من المتغيرات يمكن إعادة كتابتها كـ ن- م بمعاملات غير بعدية، حيث م رتبة المصفوفة البعدية. أما الأهم من ذلك، تعتبر هذه النظرية وسيلة لحساب المعاملات غير البعدية من المتغيرات المعطاة.

قد تتضمن المعادلة البعدية أبعاداً مختزلة أو مختصرة بواسطة عملية "إلغاء الأبعاد" والتي تبدأ بعملية التحليل البعدي، وتتضمن كميات لتحديد مقاييس لنظام أو وحدات طبيعية. وهذا يلقى نظرة فاحصة على الخصائص الأساسية للنظام، كما هو موضح في الأمثلة أدناه.

البعد هو كمية فيزيائية يمكن التعبير عنه كحصيلة للأبعاد المادية الأساسية الكتلة (M) والطول (L) والزمن (T) والشحنة الكهربائية (Q) ودرجة الحرارة المطلقة (Θ).

مصطلح البعد هو أكثر تجريداً من نطاق وحدات القياس: فالكتلة هي بعد، في حين الكيلوغرام هو وحدة لقياس الحجم في البعد الكمي.
من الأمثلة على ذلك، إن بعد الكمية الفيزيائية السرعة هو الطول\الزمن (الطول مقسوماً على الزمن) (L/T or LT)، أما بعد الكمية الفيزيائية القوة فهو "الكتلة × تسارع" أو "الكتلة×(الطول\الزمن)\الزمن" (ML/T or MLT).

من حيث المبدأ، يمكننا تعريف أبعاد لكميات فيزيائية أخرى كأبعاد أساسية (كزخم الحركة أو الطاقة أو تيار كهربائي). لا يضع العديد من الفيزيائيين درجة الحرارة "Θ" كبعد أساسي للكميات الفيزيائية، وذلك لأنها تعبر عن طاقة كل جزيئ لكل درجة حرية، والتي يمكن التعبير عنها من حيث الطاقة (أو الكتلة والطول والزمن).

لكن لا يزال فيزيائيون آخرين لا يعتقدون أن الشحنة الكهربائية (Q) كبعد أساسي منفصل للكميات الفيزيائية، لأنه يتم التعبير عنها كنظام من نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية. كما أن هناك فيزيائيون يشكون في وجود أبعاد أساسية غير متوافقة مع الكميات الفيزيائية
إن وحدات قياس الكميات الفيزيائية وأبعادها مترابطة بعضها ببعض، لكنها ليست ذات مفاهيم متطابقة. فوحدات الكميات الفيزيائية تعرّف بالاتفاق وترتبط ببعض المعايير؛ على سبيل المثال، ثمة وحدات عديدة لقياس الطول كالمتر والقدم والإنش والميل والميكروميتر، ولكن الطول له بعد واحد هو L أو ط، وهو مستقل عن وحدات القياس المستخدمة لقياسه.
تستخدم عملية تحويل الوحدات للربط بين وحدتين مختلفتين تستخدمان لقياس نفس الكمية الفيزيائية. على سبيل المثال، 1 بوصة = 2.54 سنتيمتر، وعليه فإن (2.54 cm/in) هو معامل التحويل، وهو بذاته غير بعدي ويساوي 1. بناءً على ذلك، إن ضرب المقدار بمعامل التحويل هذا لن يغير الكمية. ويشار إلى أن الرموز البعدية ليس لها معاملات تحويل.

إذا كانت "c" = "h" =1، حيث c = سرعة الضوء و h = ثابت بلانك، وبافتراض اختيار وحدة ثابتة ملائمة للطاقة، فإنه يمكن التعبير عن جميع كميات الطول "L"، والكتلة "M" والزمن "T" (بعدياً) كقوة للطاقة "ط". وذلك لأنه يمكن التعبير عن الطول والكتلة والزمن باستخدام السرعة والحركة والطاقة.

though speed and action are dimensionless ("v" = "c" = 1 and "S" = "ħ" = 1) — so the only remaining quantity with dimension is energy. In terms of powers of dimensions:

This particularly useful in particle physics and high energy physics, in which case the energy unit is the electron volt (eV). Dimensional checks and estimates become very simple in this system.

However — if electric charges and currents are involved, another unit to be fixed is for electric charge, normally the electron charge "e" though other choices are possible.





</doc>
<doc id="1535153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535153" title="خدمات مالية">
خدمات مالية

الخدمات المالية هي عبارة عن خدمات اقتصادية تؤديها المؤسسات المالية التي تشمل طائفة واسعة من المؤسسات التي تدير الأموال بما فيها الاتحادات الائتمانية والبنوك وشركات بطاقات الائتمان وشركات التأمين وشركات التمويل وشركات المضاربة المالية وشركات إدارة الاستثمارات وبعض الشركات التي تمولها الحكومات. حسب إحصائيات عام 2004، مثّل قطاع الخدمات المالية حوالي 20% من القيمة السوقية للشركات المدرجة في مؤشر إس و بي 500 في الولايات المتحدة.

أصبح مصطلح "خدمات مالية" أكثر انتشاراً في الولايات المتحدة جزئياً إثر تفعيل قانون "غرام-ليتش-بليلي" في أواخر عقد التسعينيات من القرن العشرين، والذي سمح بموجبه لأنواع مختلفة من الشركات التي تعمل في قطاع الخدمات المالية في الولايات المتحدة بالاندماج.

غالباً ما تنتهج الشركات نهجين متميزين فيما يخص هذا النوع من الجديد من الأعمال. الأول هو ببساطة أن يقوم بنك بشراء شركة تأمين أو مصرف استثماري، مع الحفاظ على العلامة التجارية للشركة المشتراة، وإضافة صفة الاكتساب للشركة القابضة بهدف التنويع في الأرباح. أما خارج الولايات المتحدة (كاليابان على سبيل المثال) يسمح بوجود شركة خدمات غير المالية ضمن الشركة القابضة. في هذا السيناريو، تكون الشركات لا تزال مستقلة ولها عملاؤها. لكن يقوم البنك ببساطة بإنشاء قسم خاص بالوساطة وقسم خاص بالتأمين وتحاول تسويق هذه المنتجات لعملائها الحاليين وتقدم لهم حوافز للجمع بين هذه المنتجات من شركة واحدة.

البنك التجاري هو ببساطة بنك. يستخدم مصطلح تجاري لتمييزه عن البنوك الاستثمارية، وهو مؤسسة تقدم الخدمات المالية بدلاً من إقراض المال مباشرة لأصحاب الأعمال التجارية، وهو يساعد الأعمال على جمع الأموال من مؤسسات أخرى على هيئة سندات مالية (قرض) أو أسهم (حقوق مساهمين).

تتضمن العمليات البنكية الأساسية ما يلي:

 توفر البنوك الخاصة غالباً العديد من الخدمات الشخصية، كإدراة الثروات والتخطيط الضريبي أكثر مما توفره البنوك العادية.

توفر العديد من البنوك خدمات تبديل العملات. وتتضمن هذه الخدمات ما يلي:



يتضمن قطاع الخدمات المالية أكبر مجموعات من الشركات العالمية من حيث الإيرادات والقيمة السوقية؛ لكن هذه الشركات ليست الأكبر من حيث الدخل أو عدد الموظفين. كما يمكن القول أنها أيضاً صناعة بطيئة النمو ومجزأة للغاية، على سبيل المثال، نجد أن الحصة السوقية لشركة (سيتي غروب) لا تتعدى 3٪ في الولايات المتحدة. في المقابل، تبلغ الحصة السوقية لشركة هوم ديبونت، أكبر مخازن للتحسينات المنزلية في الولايات المتحدة، حوالي 30%، وحصة ستاربكس حوالي 32%.



</doc>
<doc id="1535171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535171" title="جبهة حماة العقيدة">
جبهة حماة العقيدة

جبهة حماة العقيدة هي إحدى الفصائل المسلحة في العراق. تاسست بتاريخ 8/8/2008 بعد اتحاد أربع فصائل عراقية وهي : منظمة الخضراء الإسلامية ، حركة الكفاح الإسلامي ، سرايا بغداد ، وكتيبة المقاومة العراقية .. ولكن في نهاية العام المذكور انسحبت سرايا بغداد من الجبهة ولاسباب مجهولة ، وكذلك في منتصف العام 2009 انسحبت كتيبة المقاومة العراقية بسبب الضعف الذي حل بالكتيبة وخسارتها عدد من المجاهدين والقيادة وكذلك قلة المال الذي كان يقدمه أفرادها . وبقي فصيلان فقط وهما حركة الكفاح الإسلامي ومنظمة الخضراء الإسلامية المشهورة . وحركة الكفاح الإسلامي تاسست في عام 2006 وهو نفس العام الذي تاسست فيه سرايا بغداد . اما منظمة الخضراء الإسلامية وكتيبة المقاومة العراقية فالراجح انهما قد تأسسا في عام2004 . وقد تأسست الجبهة من أجل الوقوف بوجه الاحتلال الصهيواميركي والاحتلال الإيراني الصفوي . وكما تقول الجبهة فان فصائلها هي أول من بدأ حربا من النوع الاقتصادي ضد الاحتلاليين الأميركي و الإيراني . الجبهة لديها أجهزة استخباراتية بالاضافة للعسكرية وكذلك لها جناح اقتصادي يتولى منتسبوه وضع الخطط الاقتصادية والتصورات الاستتراتيجية من أجل محاربة أعدائهم ولها عدد من العمليات في هذا المجال . وكذلك للجبهة أقسام لمكافحة ومحاربة السرقة والمخدرات والفساد الإداري والأخلاقي المتمثل بانحدار القيم لدى بعض الشباب والبنات . ان ماياخذه خصوم هذه الجبهة هو ان حركة الكفاح الإسلامي المنضوية تحت لواء الجبهة كان لها نشاط صغير في الاحداث الطائفية عام 2007 في العراق .. ولكن الناطق الرسمي باسم الجبهة ( علي أبو الحسن ) يقول ان الجبهة مسؤولة عن عملياتها للفترة بعد عام 2008 .. الآن في عام 2013 اصدرت الجبهة مؤسسة اعلامية خاصة بها تدعى ( مؤسسة الغضب الإسلامي الاعلامية ) .. وجدير بالذكر ان الجبهة كانت قد اصدرت مجلة خاصة بها تدعى (صوت المقاومة) في نهاية العام 2012 .. للجبهة عدد من المؤسسات المختلفة في القيادة و العمل .. لقد قامت انتخابات داخل الجبهة في نهاية العام 2012 اسفرت عن اختيار أمير للجبهة وهو الأستاذ الدكتور . أبو عبد الله الفاتح , الذي كان عضوا في المقاومة العراقية ضد الاحتلال الأميركي وهو أول من أشار على الجبهة ان تأخذ المعركة على الصعيد الاقتصادي وقد وضع أسس لهذه المعركة وشارك فيها وكانت له عدة إنجازات فيها بالاضافة إلى إنجازات أخرى منها : وأد الفتنة التي حدثت بين أهل السنة والتي دعمها الأميركان والإيرانيين وحاولوا احداث شرخ بين المجاهدين والصحوة ولكن الدكتور الفاتح دعا إلى عدم الاقتتال لان هناك عناصر مدسوسة تحاول القضاء على أهل السنة في العراق ... وغيره من الإنجازات التي خدمت المقاومة العراقية وخدمت أهل السنة والجماعة ..
1. تهديد أصحاب المولدات في بغداد عام 2011 وذلك للحفاظ على المصلحة العامة ومنع حالات الجشع والطمع الذي أصبح عند أصحاب المولدات . ولرفع الظلم والحيف الذي حل بالمواطن البسيط ...


</doc>
<doc id="1535174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535174" title="فرانسيس باركلي">
فرانسيس باركلي

فرانسيس باركلي: فرانسيس باركلي متزوجة ل17-عاما من الكابتن وليام تشارلز باركلي. واعتبرت أول امرأة أوروبية زارت الساحل الغربي لكندا. فرانسيس كانت أول امرأة أبحرت في جميع أنحاء العالم دون خداع. ومن المعروف أن امرأتان فقط أبحرتا حول العالم قبل فرانسيس وهما: جين باري، متنكرة في زي رجل، وروز دي Freycinet، زوجة لويس دي Freycinet.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Frances_Barkley


</doc>
<doc id="1535215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535215" title="دائرة برج بوعريريج">
دائرة برج بوعريريج

إحدى دوائر ولاية برج بوعريريج


</doc>
<doc id="1535229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535229" title="تأمين صحي">
تأمين صحي

التأمين الصحي هو أحد أنواع التأمين ضد مخاطر الظروف الصحية لدى الفرد، ويشمل تكاليف فحصه وتشخيصه وعلاجه، ودعمه النفسي والجسدي. كما قد يتضمن تغطية بدل انقطاعه عن العمل لفترة معينة أو عجزه الدائم. وهو أحد الطرق لإيصال الرعاية الصحية للأفراد والمجموعات. وتقوم فلسفة التأمين الصحي على مبدأ تجميع المخاطر، وتعني جمع مخاطر الإصابة بالمرض التي تصيب المجتمع أو مجموعة معينة، وتقاسمها بين الأفراد بشكل متساو، وذلك عبر جمع الأموال اللازمة لعلاج هذه المخاطرة المجمعة بشكل متساو، ثم توزيعها على الأفراد حسب حاجتهم للعلاج مما يؤدي إلى تخفيــف الأعباء والتكاليف المترتبة عند معالــجة الحالات المرضية التي يتعرض لها المؤمـــن عليهم ويضمن وصول الرعاية الصحية لجميع محتاجيها مقابل مبلغ يسير من المال وثابت يدفعه جميع الأفراد المشتركين بالتأمين.

وهو بذلك نظام اجتماعي يقوم على التعاون والتكافل بين الأفراد لتحمل ما يعجز عن تحمله أحدهم بمفـــرده، وشركات التأمين تنظم الاستفادة من توزيع الخطر لقاء أجر معلوم . لتوفر ملاذ أفضل لتأمين رعاية صحية شاملة، هذا البرنامج يتم تقديمها غالباً من مثل وكالة حكومية، شركات التجارية خاصة، أو كيانات غير ربحة . 

صدرت أول وثيقة تأمين صحي على مستوى العالم في ألمانيا عام 1883م، أما فيما يتعلق بالعالم العربي فان أول وثيقة كتبت باللغة العربية لتأمين العلاج الطبي ظهرت عام 1957م في مصر بين الشركة المتحدة للتأمين وبنك الإسكندرية، كما صدرت وثيقة أخرى في نفس العام بين شركة مصر للتأمين وشركة اسوستاندر للخدمات البترولية، ويعتبر عام 2005م هو العام الذي شهد ميلاد خدمة التٍأٍمين الصحي في اليمن من خلال شركة المتخصصة للتأمين الصحي MIS أول شركة وقد صدرت عن الشركة أول وثيقة لإدارة النفقات الطبية لموظفي المركز التجاري للسيارات والمحركات - شركة تويوتا - وذلك بتاريخ 1 أكتوبر 2006م ، وفي العام اللاحق 2007 صدرت عقود تأمين صحي لعدد من الجهات






- الفرد نفسه، وهذا عبر المبلغ الذي يقتطع منه على أسس شهرية أو حسب العلاج.

- الحكومة، إذ تغطي هي تكاليف التأمين، وعادة يكون من أموال الضرائب، كما قد تغطي كاملا تكاليف الأفراد الذين لا يملكون دفع تحملهم الشخصي من التأمين الصحي كالفقراء.

- المؤسسات الخاصة، إذ قد تدفع هي جزءا من تكاليف تأمين موظفيها الصحي، فيما يدفعون هم المتبقي.

- المنظمات الدولية، فمثلا تدفع الأمم المتحدة تكاليف علاج اللاجئين الفلسطينيين في الأونروا. وتحصل الأمم المتحدة على التمويل من الدول المانحة والمؤسسات الدولية الأخرى.

- الهبات والمنح التي قد تكون من الأفراد أو المؤسسات، وقد تكون مادية أو عينية كالمستلزمات الطبية والمباني.












</doc>
<doc id="1535235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535235" title="جود">
جود

في سطور

الجُودُ - جُودُ : كثرة العطاء مِن غير سؤال للناس والتعفف عما لديهم. أي بمعنى أخر بذل الكثير وإبقاء القليل.
إن الجود من الأخلاق العريقة القديمة التي عرفها منذ الأزل أصحاب النفوس العظيمة فإعتنقوها في تعاملاتهم, ومدحوا بها ساداتهم وجعلوها دليل الرفعة والفخار وغاية المجد لما فيها من علو الهمم، فلنأخذ هذا بالتفصيل.
الجُودُ : ( عند الأَخلاقيّين ) : صفة تحمل صاحبها على بذل ما ينبغي من الخير لِغَيْر عِوَض .المعجم الوسيط 
والجُود كثرة العطاء مِن غير سؤال، مِن قولك: جادت السَّماء، إذا جادت بمطر غزير، والفرس: الجَوَاد الكثير الإعطاء للجري، والله تعالى جَوَاد لكثرة عطائه فيما تقتضيه الحكمة.
وفرَّق بعضهم بينهما: بأنَّ مَن أعطى البعض وأبقى لنفسه البعض فهو صاحب سخاء. ومَن بَذَلَ الأكثر وأبقى لنفسه شيئًا، فهو صاحب جود).


وهنالك فرق بين الجود والإثار, فالجود إعطاء الأكثر وإمساك الأقل.

والإيثار إعطاء الكل من غير إمساك شيء منه.
والكَرَم: إن كان بمال فهو: جود. وإن كان بكفِّ ضررٍ مع القُدْرة فهو: عفو. وإن كان ببذل النفس فهو: شجاعة)
ولقد كانت الشجاعة والجود والكرم من أبرز صفات المجتمع العربي الجاهلي 

ولقد كان الجود والكرم العربي له عدة دوافع وأسباب منها:

أولاً : طبيعة الحياة الجغرافية :-

كانت البيئة العربية صحراء قاحلة وكان سكانها من البدو في ترحال مستمر فراراً من الجفاف, وبحثاً عن الماء والكلأ . تلك البيئة جعلت العربي يدرك قيمة قرى الضيف وإعانة المحتاج ونصرة المظلوم وغيرها من القيم النبيلة فكان يتشبث بهذه القيم حتى تعم وتنتشر ويعود إليه في النهاية خيرها ويشمله أثرها.

ثانياً : طبيعة الحياة الاجتماعية :-

انتشرت في البيئة العربية صفة حب الفخر والتباهي بخصال الكرم والجود وأفعال الآباء والأجداد فأحب العربي أن يرتبط ذكره بما أحبه الناس من تلك الخلال وكان الكرم أكثرها تأثيراً في النفوس . كما كان للحرب والنزاعات المستمرة بين القبائل دوراً في انتشار الكرم وحرص العرب عليه, فكان من آثار الحروب انتشار الفقر والبؤس في البلاد فقل الغذاء والطعام فأحسوا بالجوع ينشب أنيابه بين أحشائهم ويكاد يفتك بهم وخاصة المسافرين أو عابري السبيل, فقدروا معنى الإنسانية الحقيقية بتقديم ما يحفظ على الإنسان حياته أو يسد رمقه أو يروى غلته ولذلك عظموا الكرم وإطعام الطعام ووصفوا بالكرم عظماء القوم وكان الكرم في مقدمه الفضائل التي يحب العربي أن يتحلى بها .

 
 

 

 

 

 

 




</doc>
<doc id="1535250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535250" title="براين دتمر">
براين دتمر

براين دتمر هو فنان أمريكي معاصر ولد في عام 1974. يحب براين أن يغير الكتب القديمة و الخرائط و الألبومات و أشرطة التسجيل ليجعلها أعمال فنية بصرية جميلة.

عاش براين دتمر في نابرفيل،إلينوي. حتى عام 2006،عاش دتمر في و حول شيكاغو،حيث حصل على درجة البكالوريوس في الفنون الجميلة من كلية كولومبيا شيكاغو في عام 1997. خلال دراستة، عمل دتمر كفنان في الأماكن المتعلقة بالرسومات و تصميم اللافتات. في عام 2006،انتقل دتمر مع زوجته إلى أتلانتا حيث عمل كفنان أستوديو.

في الكلية، ركز دتمر على الرسم في المقام الأول. عندما بدأ في العمل في محل للإشارة، بدأت تكتشف أعماله العلاقة بين النص و الصورة و اللغة و الشفرات بما في ذلك اللوحات المعتمدة على برايل و شفرة مورس و لغة الاشارة الأمريكية. ثم بدأ العمل بتكرار لصق أوراق الصحف و الكتب على قماش و يمزق القطع تاركا وراءه طبقات من القطع. في عام 2000،بدأ دتمر في اللصق و القص داخل الكتب،الوسط الذي عرف به فيما بعد.

تتمحور أعمال برايد تدمر في الوقت الحالي حول تغيير وسائل الإعلام و تحويل شكلها الخارجي و إزالة أو كشف المحتوى بشكل انتقائي لصنع عمل فني جديد. يقول دتمر:" كثيرا ما تقع الكتب القديمة والسجلات، والأشرطة والخرائط و وسائل الإعلام الأخرى في مجال شغله الفن المعاصر كثيرا.و انخفض دورها المقصود و غالبا ما توجد كرموز للأفكار التي يمثلونها أكثر من حاملة حقيقية للمحتوى...و عندما تكون الوظيفة المقصودة لكائن ما زائلة، تظهر ضرورة اتباع نهج جديد في الشكل و المضمون". (فالديز2006).
مجموعة كبيرة من أعمال دتمر الحالية مكونة من تغيير الكتب،بما في ذلك المعاجم القديمة و الموسوعات و الكتب المدرسية و العلوم و الهندسة و الفنون و الأدلة الطبية و كتب التاريخ و الأطالس و الكتب المصورة و كتب عينات ورق الجدران و غيرها يقص دتمر داخل الكتب و يختار صور و نصوص لعمل أعمال معقدة ثلاثية الأبعاد مشتقة التي تكشف تغييرات جديدة أو بديلة للكتب. و لا يغير أو يدرج دتمر ابدا محتويات الكتب.(Moayeri 2008). و يتم تنفيذ العملية بدون تخطيط مسبق أو رسم محتويات قبل قص الكتاب.(كولوم 2010).و مثال على كتب دتمر المتغيرة الفريدة هو عمله في عام 2003،المعجم العالمي الجديد.

في السنوات الأخيرة،عزز دتمر عمله الفني بطي و حني و لف و جمع الكتب قبل قصها و ختمها،في بعض الحالات،يغطيها بالرمل لعمل شكل جديد. و قد شيًد دتمر أيضا أكبر المنحوتات باستخدام مجموعات كاملة من الموسوعات و الكتب المرجعية الأخرى.
و من الأمثلة الأخرى لوسائل الأعلام التي غيرها دتمر هي أشرطة الكاسيت الموسيقية المنصهرة و التي شُكلت على شكل هيكل عظمي بشري.

(تايسون 2007) و جماجم حيوانات مختلفة ،و قص خرائط الطرق السريعة في الولايات المتحدة و الشرق الأوسط.(Packer 2005)، منحتوتات خرائطية ثلاثية الأبعاد, و كشف و عرض أشرطة فيديو في اتش اس لأفلام العصابات في ترتيبات جنازة زهرة،و إعادة تشكيل مثيرة للجدل لمقاطع صوتية من خطاب حالة الاتحاد للرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش في عام 2002. (Feigly 2003).و تم نشر و عرض عمل براين دتمر على نطاق واسع في المتاحف و المعارض حول العالم، و حاليا يعرض في عدد من المعارض الفنية بما في ذلك كنز +تيلاو فاين آرت في نيويورك و معرض باكر ستوبف في شيكاغو و تومي تويرل في سان فرانسيسكو و ميتو في برشلونة و سالت وورك في أتلانتا.


Brown, Ellen Firsching. "The Cut-up Artist", Fine Books & Collections, No. 33, May/June 2008*

Cain, Amina. "The Inner Light, Brian Dettmer: Visual Art 'DJ'", CAC Newspaper, June 2006*

Camper, Fred. “Reading is* Incidental”, "Chicago Reader", December 23, 2005. Section 2, pg. 24. Retrieved April 15, 2007.



</doc>
<doc id="1535252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535252" title="تاغراولا">
تاغراولا

تاغراولا (بالأمازيغية: Tagrawla) فرقة موسيقية جزائرية تأسست سنة 1977 بباريس. تأسست على يد أربعة أعضاء: بلعيد، أحسن، خليفة وإيدير. هذا الأخير غادرها بعد عام من تأسيسها لاختلاف في الأفكار والطريقة.

حققت هذه الفرقة الكثير من النجاحات خصوصا سنوات السبعينات والثمانينات.


</doc>
<doc id="1535253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535253" title="التتبع">
التتبع

التتبع هي عملية تحديد مكان أو تعقب جسم متحرك (عدة اجسام متحركة) باستخدام الكاميرا. ولها استخدامات عديدة منها: تفاعل الإنسان مع الكمبيوتر، المراقبة الأمنية ،ضغط المرئيات، الواقع المعزز بثلاثة أبعاد(دمج الواقع بمجسمات رقمية ثلاثية الابعاد) ، مراقبة الحركة (المرور) ، التصوير الطبي وتحرير الفيديو .
التتبع عملية قد تستغرق الكثير من الوقت نظرا لما يحتويه الفيديو من معلومات كثيرة ، بالإضافة إلى الحاجة إلى استخدام الخوارزميات المعقدة لتحديد الأجسام وتمييزها وتتبعها.

الغرض من التتبع هو تعقب جسم المطلوب تتبعه في سلسة من الصور المتعاقبة consecutive frames ، والتتبع تكون مهمة صعبة عندما يتحرك هذا الجسم بسرعة أكبر من معدل التقاط هذه الصور المتعاقبة . وما يزيدها صعوبة عندما يغير هذا الجسم اتجاهاته وهو يتحرك . ولهذا أنظمة التتبع تتطبق نموذج للحركة الذي يشرح كيف ستتغير صورة هذا الجسم مع اختلاف حركته واتجاهاته .
أمثلة لنماذج حركة بسيطة: 

لتتبع أي جسم يقوم الالجوريزم بتحليل سلسلة من الصور المتعاقبة واستخراج حركة الجسم المطلوب تتبعه. هناك الكثير من الالجورزمات المختلفة والمتنوعة وكل لها نقاط قوة وضعف. الهدف من استخدام الاجوريزم أهم شيئ لاختيار الالجوريزم المناسب ، وهناك نقطتين أساسيتين في نظام التتبع: تمثيل الهدف وتحديد موقعه وتنقية الصورة والمعلومات المتضمنة في الصورة.

تمثيل الهدف وتحديد موقعه عملية من أسفل إلى أعلى. هذه الطرق تعطي تنوع في الأدوات المستخدمة لتمييز الجسم المتحرك وهذا يعتمد على الاجوريزم المستخدم. مثال ، استخدام فقاعة التتبع مفيدة لتمييز حركة الإنسان . 
التتبع يراد به الحالة التي نكون فيها بحوزتنا كل المعلومات اللازمة والكافية لمعرفة مكونات منتوج طيلة سلسلة انتاجه وتوزيعه وهذا في أي مكان كان من بداياته الأولى إلى انتهاء حياته. <br>


</doc>
<doc id="1535256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535256" title="أولاد ميمون (المغرب)">
أولاد ميمون (المغرب)

أولاد ميمون هي قرية مغربية تنتمي لإقليم مولاي يعقوب، غرب مدينة فاس. تضم هذه البلدة 9.372 ساكنا حسب إحصاء سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="1535261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535261" title="أو لحلو">
أو لحلو

هو مغني قبائلي جزائري ولد في 9 أوت 1963 في اغيل علي ولاية بجاية في الشمال الجزائري ومتحصل على شهادة في علم النفس عن جامعة قسنطينة. 
بدأ مشواره الغنائي في الجامعة لينظم إلى الربيع الأمازيغي ويشارك في المظاهرات المطالبة بالحقوق الأمازيغية سنة 2004 ليقرر الهجرة إلى فرنسا سنة 2005 هروبا وخوفا على نفسه كناشط سياسي من التصفية ويستقر بفرنسا كلاجئ

يؤدي الأغنية القبائلية السياسية والتي تنتقد السلطة وتطالب بالحقوق ويحظى هذا المغني بشعبية كبيرة خصوصا بين أوساط الشباب الأمازيغي
له اكثر من خمسة البومات غنائية منها ;


</doc>
<doc id="1535265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535265" title="إبراهيم أيزري">
إبراهيم أيزري

هو مغني جزائري أمازيغي ولد في 12 جانفي 1954 في بني يني ولاية تيزي وزووتوفي في 3 جانفي 2005 في باريس بمرض عضال ويعتبر من أشهر المغنين الملتزمين 
بدأ مشواره في الثمانينات أيام الصحوة الأمازيغية وسطوعها حيث كان من أشد المدافعين عن القضية البربرية وعن اللغة الأمازيغية 


</doc>
<doc id="1535267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535267" title="الشيخ سيدي بيمول">
الشيخ سيدي بيمول

هي فرقة موسيقية جزائرية تاسست في 1992 في باريس تؤدي الأغنية القبائلية والشعبي وأغاني التراث المدافعة عن القضية الأمازيغية.
حققت الكثير من النجاحات خصوصا في باريس واوساط الشباب القبائلي.


</doc>
<doc id="1535284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535284" title="أمابتكو">
أمابتكو

أمابتكو "أمل للبترول" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1986 طبقاً لإتفاقية الامتياز بمنطقة أمل البحرية بخليج السويس الموقعة في ضوء القانون رقم 150 لسنة 1981 مناصفة بين كل من الهيئة المصرية العامة للبترول منيبة عنها الشركة العامة للبترول وشركة توتال الشرق الأوسط

في عام 2007 قسم رأس مال الشركة بين كل من الشركة العامة للبترول و شركة بيكو أمل للبترول وشركة جريستون للبترول المحدودة





</doc>
<doc id="1535297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535297" title="معروف (إسلام)">
معروف (إسلام)

بادي ذئ بدء المعروف لغةً المَعْرُوفُ - مَعْرُوفُ : اسم مفعول من عرَفَ / عرَفَ وهو اسمٌ لكلِّ فِعْلٍ يُعْرَفَ حُسْنُه بالعَقْل أَو الشَّرْع ، وهو خِلافُ المنكَر . و المَعْرُوفُ الصنيعةُ يُسْدِيها المرءُ إِلى غيرِه . المعجم الوسيط
اصنع المعروفَ في أهله وفي غير أهله ، - { تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } ". 
المعروف اصطلاحاً

المعروف: ببساطة كل عملٍ طيبٍ يميل اليه القلب .عبارة عن الأعمال الصالحة التي فرضها الله تعالى علينا كالصلاة والصيام والخمس والجهاد وصلة الرحم وبر الوالدين والصدق والأمانة وغيرها.يننا الإسلامي الحنيف دين يحثّ على مكارم الأخلاق ويدعو إليها ؛ لأنه قد جاء ليتمم تلك المكارم ويُعلي من شأنها , عنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:إِنَّمَا بُعِثْتُ لأُتَمِّمَ صَالِحَ الأَخْلاَقِ.




 



</doc>
<doc id="1535311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535311" title="كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة لكرة القدم 2014">
كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة لكرة القدم 2014

كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2014 هي النسخة الرابعة من مسابقة كرة قدم للسيدات وسوف تجرى في كوستاريكا. اقيمت البطولة ربيع عام 2014 واستضاف ملعب استاديو ناسيونال دي كوستاريكا المباراة النهائية التي جمعت منتخبيّ اليابان وإسبانيا وحقق المنتخب الياباني كأس البطولة .

تم تقديم 6 عروض رسمية. 

اختيرت كوستاريكا لتنظيم البطولة.



</doc>
<doc id="1535335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535335" title="جمال الشرعبى">
جمال الشرعبى

الشهيد جمال أحمد عبد العليم الشرعبي هو صحافي من مواليد محافظة تعز في منطقة شرعب الرونة قرية الهياجم ولد في عام 1976م ولديه من الأبناء 
نهى - مها - مصعب- صهيب. 
درس جمال الشرعبي في مدارس اليمن ثم على درجة البكالوريوس تخصص إعلام علاقات عامة من جامعة صنعاء 1999- 2000 التحق بالصحافة وعمل صحافياً وهاوي للتصوير وكان ينقل الحقيقة كما هي من خلال قلمه وكاميرته وينشرها في الصحف والقنوات , فكان وجوده لافتاً و حضوره متألق .. عمل في اللجنة العليا للإنتخابات. 
كان – رحمه الله – من أوائل من حضر إلى ساحة الحرية و التغيير، فكان وجوده لافتاً كصحفي يعطي الأحداث التي تجري في الساحة الأولوية القصوى، و ينقل تلك الأحداث إلى خارج الساحة، فقد كان يعيش معهم معاناتهم، حتى انه كان لا يعود إلى بيته ليزور اهله و يتفقدهم إلا نادراً …
كان يوصف بالكرم و الصدق و حب الخير، فقد كان رجلاُ كريماً شهماً يناصر المظلومين، و يقف دوماً ضد الظالمين، كان يقول كلمة الحق و لا يخاف في الله لومة لائم، كان يحب السعي بالخير بين المتخاصمين للإصلاح بينهم، فقد كان يعرف بحبة لعمل الخير بين الناس، وكان يحب الإختلاط مع كل فئات المجتمع فقد كان شخصية محبوبة بين الناس .
توجه جمال الشرعبي ليلة جمعة الصمود إلى منزله في الساعة الثانية عشر، وجلس مع اهلة مده ساعتين، بعدها جائته مكالمه هاتفية من أحد زملائة المعتصمين في الساحة للحضور للساحه و القيام بواجبة الوطني بالتصوير أثناء توافد المناصرين للحزب الحاكم للاعتداء على المعتصمين، وبعدها – في اليوم التالي – تعرض المعتصمين لحادثة الغاز المسيل للدموع ( أو كما وصف على لسان أطباء الساحة بالغاز السام ) فأصيب الشهيد بالغاز و الحجاره و على إثر هذة الإصابة تم إسعافة إلى المستشفى، وبعد أن تعافى من هذه الإصابه، عاد إلى منزله ليطمئنهم على حاله 
وفي يوم الجمعة المسماة بجمعة الكرامة 18/3/2011 ذهب جمال الشرعبي لأداء صلاه الجمعة في ساحة الحرية والتغيير ، و بعد أن اتم صلاه الجمعة، تعرض لقنص من أحد القناصه وسقط صريعاً بالإضافة إلى الكثير ممن سقطوا في ذلك اليوم غدراً وعدواناً



</doc>
<doc id="1535340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535340" title="آرني ميورمان">
آرني ميورمان

هذه وصلة خارجية بلأبحاث والمنشورات

http://www.matematik.lu.se/people/math-am0/publications

ويكبيديا الإنجليزية

الصفحة الرسمية


</doc>
<doc id="1535356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535356" title="ابن النظام (مسلسل)">
ابن النظام (مسلسل)

ابن النظام، مسلسل تلفزيوني كوميدي مصري. عرض في رمضان 1433هـ/2012م، كتبه حمدي يوسف وأخرجه أشرف سالم.

كوميديا سياسية يتناول خبايا وكواليس النظام السابق في مصر مستعرضا العديد من المواقف والمفارقات التي تحدث، بالإضافة إلى الإشارة إلى حياتهم الشخصية بصفة عامة



</doc>
<doc id="1535357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535357" title="تداخل الحمض النووي الريبوزي">
تداخل الحمض النووي الريبوزي

تداخل RNA أو تداخل الحمض النووي الريبي - (RNA)- هو عملية بيولوجية يتم من خلالها تثبيط التعبير الجيني في جزيئات الرنا، ويحدث عادة بسبب تخريب جزيئات محددة في ناقل الشفرة الوراثية (mRNA) وقد عرفت هذه العملية تاريخياً بأسماء أخرى مثل " المشاركة في الإعاقة" و" سكون جينات مابعد النسخ" و"التهدئة" إلى أن تم فهم هذه العملية بعدما كانت تبدو غير مترابطة، وأصبح جلياً أنها تصف ظاهرة "تداخل الرنا". في عام 2006 تشارك آندرو فاير وكريغ فيلو جائزة نوبل في الفسيولوجيا -علم وظائف الأعضاء- أو الطب عن دراسة نشراها في العام 1998 وقدما فيها بحثاً عن تداخل الرنا في الربداء الرشيقة إحدى الديدان الخيطية.

يوجد نوعين لجزيئات الحمض الريبي النووي الصغيرة (RNA) والتي تشكّل أساساً لعملية تداخل الرنا وهي جزيئات الحمض النووي الريبي الميكروية (miRNA) وجزيئات الحمض النووي الريبي المتداخلة الصغيرة (siRNA)، تعدّ الرناوات منتجات مباشرة للجينات، وبذلك تتمكن جزيئات الرناوات الصغيرة من الإرتباط بجزيئات محددة من مرسال الرنا مما يؤثر عليها إما بزيادة أو تقليل نشاطها، ومثال على ذلك منع مرسال الرنا من إنتاج البروتين. إن عملية تداخل الرنا لها دور مهم في الدفاع عن الخلايا ضد سلاسل النوكليوتيد الطفيلي أي الفيروسات والنيقولات، كما أن لها دور في توجيه عملية النماء (التطور) كما هو دورها في التعبير الجيني بشكل عام.

تداخل الحمض النووي الريبي (RNAi) هو عملية سكون الجينات التابعة للحمض النووي الريبي (RNA) والتي ينظمها الحمض النووي الريبي الذي يزيد من هدوء وسكون المركب (RISC) ، وكذلك هي العملية التي ابتدأتها جزئيات الحمض النووي الريبي القصيرة والمجدولة ازدواجياً في سيتوبلازم الخلية حيثما تتفاعل مع المكونات المحفزة للحمض النووي الريبي المؤدي لسكون المركب المعقد (RISC) .

عندما تكون جزئيات الحمض النووي المزدوجة والمجدولة مع بعضها (dsRNA) خارجية أي قادمة من عدوى عن طريق فيروس مع جينات الحمض النووي الريبي أو من تلاعب في المختبر ، فإنه يتم استيراد الحمض النووري الريبي (RNA) مباشرة من السيتوبلازم والمنشطر إلى أجزاء قصيرة بواسطة الإنزيم ، وكذلك عند بداية جزيئات الحمض النووري الريبي المزدوجة والمجدولة مع بعضها (dsRNA) يمكنها أن تكون باطنية النمو بأن يكون منشأها داخل الخلية كما هو الحال في بداية الأحماض النووية الريبية الصغيرة (microRNAs) التي تبدي النمط الظاهري من ترميز الجينات في مجموعة العوامل الوراثية ؛ وسلسلة الحمض النووي الريبي (RNA) الأولية من جينات هائلة هي أول عملية لتنظيم هيكل الحلقة الجذعية المميز في بداية الأحماض النووية الريبية الصغيرة (microRNAs) في النوية ، ثم يخرج إلى السيتوبلازم ليكون منشطر بواسطة إنزيم دايسر (Dicer) ، ولهذا فإن كلا الطريقتين الداخلية والخارجية تتلاقيان في مركب الحمض النووي الريبي المؤدي لسكون المركب .

الحمض النووي الريبي المزدوج الباطني (dsRNA) يحفز تداخل الحمض النووي الريبي (RNAi) (وهو عملية بيولوجية التي تمنع جزيئات RNA من التغير الجيني) عن طريق تفاعل الإنزيم دايسر (Dicer) الذي يعمل على تشكيل رابطة كيميائية وانشطار الأجزاء الصغيرة المنتجة مباشرة من الحمض النووي الريبي المزودج (dsRNA) لتنتج سلاسل مزدوجة منفصلة إلى 20-25 أزواج رئيسية مع ثنائي النواة وتكون متصلة في آخر الجزء الثالث. وقد اقترحت الدراسات الحيوية على المعلومات الوراثية للكائنات الثنائية أشارت إلى أن هذا الطول يزيد الجين المستهدف خصوصا ويقلل التأثيرات الغير محددة.
وتسمى تلك السلاسل المزدوجة المنفصلة بالأحماض النووية الريبية صغيرة التداخل (siRNA) وهذه الخلايا الثنائية القصيرة يتم فصلها بعد ذلك إلى أحادية البنية ودمجها مع الحمض النووي الريبي المعقد الذي يزيد من سكون المركب (RISC) وبعد الاندماج في الحمض النووي الريبي الزائد من سكون المركب (RISC) ،زوجان أساسيان من الحمض النووي الريبي صغير التداخل (siRNAs) وفقاً لناقل الشفرة الوراثية (mRNA) ويزيد من إنتاجية انقسام الناقل (mRNA) وبالتالي يمنع من استخدامها في عملية تصنيع البروتين

والحمض النووي الريبي المزدوج خارجي النمو محمي ومترابط بواسطة بروتين مستجيب يعرف بـ(RDE-4) في الديدان الخيطية وبـ (R2D2) في الذباب الصغير والذي يحفز من فعالية إنزيم دايسر (dicer) وهذا البروتين الوحيد التي يرتبط على طول الحمض النووي الريبي المزدوج dsRNAs)) ولكن الطريقة المتبعة تنتج هذا الطول تحديدا كالغير معروف ويسهل كذلك من نقل أجزاء الحمض النووي الريبي صغير التداخل (siRNA) إلى الحمض النووي الريبي المعقد (RISC) This RNA-binding protein then facilitates the transfer of cleaved siRNAs to the RISC complex.

في الديدان الخيطية بدأ هذه العملية يتزايد عن طريق تركيب مجاميع الحمض النووي الريبي صغير التداخل الثانوي (siRNAs) خلال عملية إنتاج إنزين دايسر أو الحمض النووي الريبي صغير التداخل الأولي (siRNAs) الذي يستخدم كجزيئات .
والحمض النووي الريبي صغير التداخل الثانوي مختلف تماماً عن إنتاج الحمض النووي الريبي صغير التداخل لإنزيم دايسر ويظهر لينتج عن طريق الحمض النووي الريبي المعتمد على البلمرة_الحمض النووي الريبي المنتسخ_ (RdRP) .

يعمل الحمض النووي الريبي الصغير (miRNA) على ترميز الرنا غير المرمز بطريقة جينومية وهذا بدوره يساعد على ضبط التعبير الجيني وخصوصاً أثناء عملية النماء. إن ظاهرة تداخل الرنا بصورة عامة تتضمن تأثيرات إسكات الجينات المحرضة المتطورة طبيعياً في ميكرو الرنا وكذلك آثار الاسكات عن طريق رنا ذو نطاقين غريب. إن الميكرو رنا الناضج مماثل في تركيبته للرنا المتدخل الصغير الذي ينتج من رنا ذي نطاقين خارجي، ولكن قبل وصول الميكرو رنا للنضج فإنه يجب أن يجتاز عملية معالجة الرنا (تحويل النسخة الأولية). إن الميكرو رنا يعبر عنه بترميز جيني أكثر طولاً كنسخة أولية تعرف بـ "الميكرو رنا الأولي" الذي يتم معاجته في نواة الخلية بواسطة معالجات دقيقة معقدة لتحوله إلى ما يسمّى ب "الميكرو رنا السابق" الذي يتكون من 70 نيوكليتيد ذو تركيب حلقي جذعي. هذه المكونات المغقدة لإنزيم الريبوكلياز تسمى بروتين دروشا وبروتين باشا (DGCR8) . إن بروتين الحمض النووي الريبي المزدوج لهذا "الميكرو رنا السابق" يكون مرتبط وملتصق بإنزيم دايسر لينتج جزيء الميكرو رنا الناضج التي يمكن أن يندمج مع (الرنا-مركب الاسكات والتحفيز) وهكذا فإن الميكرو رنا والرنا المتدخل الصغير يتشاركان نفس آلية المجرى السفلي الخلوية في عملية المعالجة الأولية.

إن الرنا المتدخل الصغير ينشأ من مجموعة سابقة طويلة من الرنا ذي النطاقين تختلف عن الميكرو رنا في ذلك الميكرو رنا ، وخاصة في الحيوانات، عادة يكون فيهم ازدواج القواعد غير مكتمل وذلك بهدف منع ترجمة مراسيل رنا كثيرة مختلفة بنفس المتتاليات. وفي المقابل يكون زوج القوعد في الرنا المتدخل الصغير مكتملاً ويحث مرسال الرنا على الإنقسام في هدف محدد ومنفرد. في ذبابة الفاكهة وفي الربداء الرشيقة يعالج الميكرو رنا والرنا المتدخل الصغير بواسطة بروتينات محفزة مستقلة وبزاسطة انزيم دايسر..

تعتبر أنزيمات الإندونيوكليزيز endonucleases المركب النشط والذي يكون (RISC) وهي ماتسمى ببروتينات الأرجونات argonaute proteins والتي تقوم بعملية شطر خيط الحامض النووي الريبوزي الرسول (mRNA) المستهدف والمكمل لـ (si RNA). تكون الخيوط العشوائية الناتجة عبارة عن خيوط مزدوجة. ونظريا يمكن لهذه الخيوط انتاج (si RNA). لكن واحد فقط من هذه الخيوط والذي يعرف باسم الخيط القائد يمكنه أن يرتبط ببروتين الأرجونات ويقوم بعملية إسكات الجين. أما الخيط الثاني والمضاد للخيط القائد فإنه يحدث له عملية تحلل أثناء تفعيل (RISC). وان كان يعتقد في البدء أن أنزيم الهيليكاز والمعتمد على مركب أدونيسين ثلاثي الفوسفات (ATP-dependent helicase) هو الذي يقوم بعملية فصل الخيطين،، ولكن في الواقع فإن هذه العمليةلا تعتمدإطلاقا على مركب (ATP) وتنشط بفعل التراكيب البروتينية في (RISC). ومع ذلك فإن التجارب المعملية على ميكانيكية عمل (RNAi) في وجود مركب (ATP) من عدمه أشارت إلى أن مركب (ATP) قد يتطلب وجوده في عملية الفصل بين الخيطين المكونة للحامض النووي الريبوزي الرسول (mRNA) وإزالته من مركب (RISC) بعد عملية التفاعل. والخيط الذي تم اختياره ليكون الخيط القائد تتميز نهايته 5' بعدم ثباتها وارتباطها بمكملها، لكن عملية اختيار الخيط لاتعتمد على الاتجاه الذي تتم فيه عملية إنشطار الخيط المزدوج من (ds RNA)، وقبل التحامه مع مركب (RISC). وبدلا من ذلك قد يقوم بروتين (R2D2) بمثابة عامل التفريق حيث يرتبط بالنهاية 5' في الخيط المكمل للخيط القائد.

هيولي – الخلية وقد تم اقتباس هذا المصطلح من الصفحة العربية له في ويكيبيديا

تمت دراسة الأسس الهيكلية اللازمة لربط RNA مع البروتين الأرجونتي عن طريق دراسة البلورات بالأشعة السينية لمجال ارتباط RNA بالبروتين الأرجونتي.
يدخل حينها الطرف الخامس من RNA والمتحول إلى فسفور في السطح الجيبي الأساسي المحجوز، الذي يقوم بالاتصال من خلال الأيون الديفلنتي (ذرة بشحنتين موجبتين) مثل المغنيزيوم وذلك عن طريق الاصطفاف العطري (عملية كيميائية تسمح لأكثر من ذرة بمشاركة الكترون وذلك عن طريق إرساله واستقباله بشكل متكرر) بين النيكلوتيد رقم 5 في RNA وبقايا التريزيون .

من المتوقع أن هذا الموقع هو الذي يشكل موقع التحول إلى نيكلوتيد والذي يتم فيه ارتباط siRNA بال miRNA الهدف. أظهرت الدراسة التحليلية للتأثير المكتسب للأزواج المترابطة عن طريق الخطأ في النهاية الخامسة أو الثالثة للنهاية الجزيئية تحت الدراسة أن الحد الخامس هو المسؤول عن الارتباط والتزواج في الناقل للشفرة الوراثية ، بينما الحد الثالث هو المسؤول عن الترتيب الفيزيائي للطرف الثالث الهدف الذي يساهم في تشكيل منطقة الريسك لصالح عملية الفصل في miRNA .

من غير الواضح حتى الآن كيفية اكتشاف مركب الريسك الفعَال مكان تواجد miRNA التكميلي في الخلية. بالرغم من أنَ عملية الفصل قد يتم افتراض حدوثها بسبب عملية تحول الناقل للشفرة الوراثية (mRNA) والتي لا تعد ضرورية لعملية تفكك الوسيط لتداخل الحمض النووي الريبي (RNAi) 

في الواقع تداخل الأحماض النووية الريبية (RNAi) فد تكون أكثر فعالية من ناقل الشفرة الوراثية (mRNA)الذي لا ينتقل . ولقد تم اكتشاف أنّ البروتينات الأرجونتية _العناصر المحفزة للحمضو النووي الريبي المسكن (RISC) ، موجهة محلياً لمناطق معينة في هيولي الخلية والتي تعرف بـأجسام P أو أجسام هيولي الخلية والتي تعتبر من مناطق تفكيك RNAi بمستويات عالية.

تستخدم مركبات تداخل RNA في العديد من الخلايا حقيقية النواة للحفاظ على تنظيم وتركيب الجينوم الخاص بها. يساعد تعديل الهستونات وحث تشكيل الهتروكروماتين في التقليل من الجينات قبل عملية النسخ؛ يُشار إلى هذه العملية بالإسكات النسخي RITS وتتم من خلال مجموعة معقدة من البروتينات التي تتكون في انشطار الخميرة من الأرجونات التي تتكون من بروتين يسمى Chp1 وآخر يسمى Tas3؛ البروتين مجهول الوظائف. ونتيجة لذلك فإن تتطلب عملية الحث أرجونات وبروتينات RdRP. في الواقع، حذف هذه الجينات في انشطار الخميرة يعطل مثيلة الهيستون ويشكل السنترومير، مما يتسبب في تباطؤ أو توقف طور الصعود أثناء إنقسام الخلية. في بعض الحالات، لوحظ في عمليات مماثلة مرتبطة بتعديل الهيستونات زيادة عدد الجينات عن طريق النسخ. الآلية التي يحث بها البروتين RITS الهتروكروماتين على التشكيل والتزاوج ليست مفهومة بشكل جيد. ركزت معظم الدراسات على التزاوج من نوع انشطار الخميرة، التي قد لا تكون ممثلة للأنشطة الجينية في الكائنات الأخرى. للحفاظ على تواجد الهتروكروماتين يُشكل البروتين RITS عقدة مع مكملة (siRNAscomplementary) الجينات المحلية والهستونات. يعتمد تشكيل الهتروكروماتين على المقامر وذلك قد يكون لكونه مطلوباً لتوليد التكملة الأولى siRNAs التي هي النسخ الهدف لاحقا.

نوع تحرير الحمض النووي الريبي (RNA) هو الأكثر انتشاراً في الكائنات حقيقة النواة السائدة التي تحول نيوكليوتيد الأدينوسين إلى إينوسين في الحمض النووي الربيبي المزدوج (dsRNA) وذلك عن طريق إنزيم "نازعة أمين الأدينوسين"(ADAR) والذي تم اقتراحه أول مرة في عام 2000م بأن تداخل الحمض النووي الريبي RNAi)) وتحرير مسارات الحمض النووي الريبي (A→I RNA) قد يتزاحما على سطح الحمض النووي الريبي المزدوج (dsRNA) _ السطح الذي ينمو عليه كائن حي أو يتصل به _ . وبالفعل تخضع بعض بدايات الأحماض النووية الريبية الصغيرة (miRNAs) لتحرير الحمض النووي الريبي (RNA) وهذه المكيانيكية قد تنظم تسلسل وتعبير الأحماض النووية الصغيرة miRNA)) الناضجة وعلاوة على ذلك، فإن واحداً على الأقل من إنزيم "نازعة أمين الأدينوسين " (ADAR) الخاص بالثدييات يمكنه عزل الأحماض النووية صغيرة التداخل ((siRNA من مسار عناصر تداخل الأحماض النووية الريبية (RNAi) ؛ ويصدر المزيد من الدعم لهذه النماذج من الدراسات التي أجريت على إنزيم نازعة أمين الأدينوسين الصفرية _ أي التي بلا قيمة _ على سلاسلات الديدان الخيطية وتشير إلى أن تحرير الحمض النووي الريبي (A→I RNA) قد يتفاعل عكسيا مع تداخل الحمض النووي الريبي لإخماد الطفرات باطنية النمو والطفرات المتنقلة

الكائنات تختلف في قدرتها على تناول الحمض النووي الرايبوزي المزدوج الجديلة dsRNA واستخدامها في مسار الحمض النووي الرايبوزي المتداخل RNAi. تأثير الحمض النووي الرايبوزي المتداخل يمكن أن يكون نظامي أو وراثي في النباتات ودودة الربداء الرشيقة C. elegans وليس في ذبابة الفاكهة أو الثدييات. في النباتات يُعتقد أن الحمض النووي الرايبوزي المتداخل ينتشر عن طريق انتقال الحمض النووي الرايبوزي المتداخل الصغيرsiRNA بين الخلايا من خلال الرابطة الهيولية (قنوات في جدران الخلايا التي تمكِّن التواصل والنقل). ويأتي التوريث من مثيلة من المحفزات المستهدفة من قبل RNAi؛ يتم نسخ النمط الجديد من الحامض في كل جيل جديد من الخلية.

هناك تمييز واسع النطاق بين النباتات والحيوانات في انتاج الحمض النووي الرايبوزي الصغير miRNA. ففي النباتات الحمض النووي الرايبوزي الصغير يكون عادة مكمل بشكل مثالي أو شبه مثالي للجين الهدف ويحث على إنتاج الحمض الرايبوزي الناقل mRNA وينشق ب RISC . بينما في الحيوانات الحمض الرايبوزي الصغير miRNA مختلف في التركيب ويؤدي إلى إحباط الإسنتساخ. بينما الـ miRNAs الخاصة بالحيوانات تميل لتكون أكثر تبايناً في التسلسل. يمكن أن تنتج تفاعلات تحول دون البدء من عوامل الترجمة للـ RNA الرسول..

بعض البروتوزوا وحيدة الخلية مثل الليشمينيا الكبيرة " leishmania major" وتريبانوسوما كروزي "Trypanosoma cruzi " تفتقد إلى مسار تداخل الحمض الريبي النووي - التداخل الرناوي RNAi. كل أو اغلب المكونات مفقودة في بعض أنواع الفطريات وأوضح مثال لذلك فطريات الخميرة" saccharomyces cerevisiae". بالرغم من ذلك، دراسه حديثة أوضحت وجود التداخل الرناوي في فصائل اخرى من الفطريات كال ساكرومايسيس كاتالي saccharomyces caatellii وكانديدا البيكانز candida albicans .

دلالات اخرى تشير إلى وجود نوعان من البروتينات المتعلقة بالتداخل الرناوي في S. castellii والتي تسهل هذا التداخل في فطريات الخميرة S. cerevisiae. وهذا يدل على أن بعض الفطريات الكيسية والدعامية تفتقد إلى هذا التداخل وبالتالي البروتينات الضرورية لعملية تقطيع حمض الـ ار ان آي"RNA silencing" تكون قد فقدت بشكل تام في العديد من سلالات الفطريات وغالبا ذلك يعود إلى تطور طرق غير مألوفة بوظائف مشابهة أو فقدان بعض المميزات الاختيارية في جدران الخميرة.

عملية التعبير الجيني"Gene expression"

في الكائنات متعدده الخلايا تتآثر بنظام يعتمد على RNA مشابها نوعا ما لنظام التداخل الرناويRNAi.

شفرات الحمض الريبي النووي الجينية"RNA-encoding gene" تقوم بالتحكم بالحمض الريبي النووي المراسلRNAm بترجمة تلك الجينات بواسطة تكوين مكمَل للحمض الريبي النووي ثم ينفصل عنه ليكون الحمض الريبي النووي المراسلRNAm. وعلى الرغم من كل هذه المنظمات الرناوية إلا أنها لا تعتبر مماثلة لـ miRNA بسبب عدم وجود أنزيم "dicer"دايسر . وقد اقتُرِح أن تداخل كريسبر "CRISPR interference "في الكائنات متعددة الخلايا متماثل للموجود في نظام التداخل الرناوي في وحيدات الخلية بالرغم من أنه لا يوجد أي تشابه في تركيب البروتينات للحمض الريبي النووي.

التداخل الرناوي يعتبر جزء مهم وحيوي في الدفاع المناعي ضد الفيروسات أو أي مواد جينيه لأجسام غريبة، خصوصا في النباتات حيث أنها قد تمنع الانتشار الذاتي للينقولات. النباتات مثل Adabidopsis thaliana ("أرابيدوبسيس ثاليانا) المطلق عليه إذن الفأر" تقوم بتمثيل العديد من التنادد _أي تشابه بين عضيات بسبب انحدارهم من جد مشترك_ أو الصفات المتشابهة المختصة بالتفاعل بطريقة مختلفة عندما يتعرض النبات لأنواع عديدة من الڤيروسات. مع العلم أنه حتى قبل فهم التداخل الرناوي بشكل واضح، كان معروفا أن عملية إلغاء تنشيط الجين (gene silencing) في النباتات قد تنتشر في النبته ذاتها على هيئة التأثير الكلي؟!!

و بالتالي قد تنتقل من الأصل إلى السلالة المطعمة (النبته الاساس للنبات الجديد) بواسطة عملية تطعيم النباتات. منذ أن اكتشفت هذه الصفة وعرفت كأحد وسائل الجهاز المناعي المكتسب، سمحت للنبات بأن يستجيب للفايروس بعد المواجهة الأولية. في عملية الاستجابة، العديد من فيروسات النباتات قامت بتطوير وسائلها لتثبيط استجاب التداخل الرناوي؛ وهذا يتضمن بروتينات الفايروس التي تربط قطع الحمض النووي الرايبوزي المزدوج بالفردي siRNA كالتي تتكون بواسطة نشاط انزيم ديسر (dicer)
بعض جينات النباتات تقوم بتمثيل أو تعريض siRNA من أجل الاستجابة في حال وجود إلتهابات بسبب أنواع محددة من البكتيريا، هذا التآثير قد يكون نوعا من الاستجابة الكلية لمسبب المرض الذي يعمل على إخلال تنظيم أي عملية حيوية في النبات والذي يساعد في عملية الاصابة أو الالتهاب.

بالرغم من أن الحيوانات بشكل عام تتعرض لانزيم Dicer (إنزيم مفتت) أقل من النباتات إلا أن التداخل الرناوي في بعض الحيوانات أظهر بعض الاستجابة لمضادات الفيروسات . في كلا نوعا ذبابة الفاكهة (البالغ والصغير)،أظهر التداخل الرناوي أهميته في المناعة الاساسية ضد الفيروسات وتتنشط ضد أي مسبب مرضي ك Drosophila X virus. نفس دور المناعة موجود أيضا في ايليجانس (C. )elegans كبروتين ارجونايتي (argonaute) الذي يتنظم حين الاستجابة إلى الفيروسات والديدان اللذان يعملان على زيادة تمثيل التداخل الرناوي وبالتالي تقاوم الإلتهاب الفايروسي.

دور التداخل الرناوي في الجهاز المناعي الأساسي للثدييات غير مفهوم كليا بعد، وذلك قد يعود إلى كمية المعلومات الضئيلة المتوفرة، وعلى الرغم من ذلك وجود فيروسات قادرة على تثبيط استجابة عملية التداخل الرناوي قد يكون دلالة على أن التداخل الرناوي يعتمد على الجهاز المناعي في الثدييات ولكن هذه النظرية قد تبطل نظرا لضعف الأدلة والبراهين.

هناك أيضا وظائف أخرى بديلة للتداخل الرناوي في الثدييات، علي سبيل المثال هذا التداخل قد ظهر بواسطة فايروس الهربس الذي يعمل كمحفز للكروماتين المغاير الذي يؤدي إلى تعديل الفيروس الكامن

التطور الطبيعي (المقصود به النمو والتكون) بقوم ب"تنشيط عمل" مايكرو الحمض الرايبي النوووي وهذا يتضمن كلا من الانترون و" المناطق الفاصله بين كل جين". التطور يلعب دور مهم في كبح ترجمة الجين and in the regulation of. وفي تنظيم النمو خصوصا في وقت التخلق والحفاظ على الخلايا الغير متمايزة او المتباينة بشكل غير كامل كالخلايا الجذعيه. هذه العملية تم تعريفها لاول مره في عام 1993 في c.elegans.

و تم اكتشافها أيضاً في النبات، في نبته تدعى ارابيدوبسيس عندما وجد ان JAW microRNA" يدخل في تنظيم عدد من الجينات المسئوله عن تحديد شكل النبته. في النباتات ، اغلب الجينات التي تنظم بواسطه مايكرو حمض الرايبو النووي تعتبر من عوامل عملية النسخ. وبالتالي نشاط هذا الحمض يعتبر واسع حيث يمتد لكل شبكات للجين خلال فتره النمو بواسطة إحداث تعديلات لأهم الجينات المنظمة. وهذا يتضمن عوامل النسخ وبروتينات F-box.

في اغلب الكائنات (وهذا يتضمن الإنسان)، ارتبط مفهوم مايكرو حمض الرايبو النووي بتكوين الأورام وعدم انتظام دورة حياة الخلية. في هذه الحالة يعمل الحمض كجين ورمي وجين مثبط للورم.

بناءً على التحليل القائم على التبسيط (parsimony-based) في علم الوراثة العرقي -دراسة العلاقات التطورية بين مجموعات الكائنات الحية، التي تُكتشف عبرَ التحاليل الجزيئية ودراسة تشكيل الكائنات المختلفة-، وجد أن أغلب المورثات في حقيقيات النوى (Eukaryote) على الأرجح تمر في مسار تداخل الحمض النووي الريبي المبكر، كما اعتُقد أن عدم وجود هذا المسار في حقيقيات نوى معينة يعتبر صفة. إن هذا النظام الموروث غالباً يحتوي بروتين واحد على الأقل شبيه بالدايسر وواحد من كل من بروتين أرجونات argonaute وبروتين PIWI بالإضافة إلى الرنا المعتمد على بوليميراز الرنا، ويشار إلى أن هذه البروتينات من الممكن أن يكون لها مهمات أخرى في الخلية. وفي مجال أوسع فإن إحدى دراسات علم الجينوم المقارن أشارت أيضاً إلى أن حقيقيات النوى التابعة للمجموعة التاجية قد مرت بكل المراحل السابقة وبالتالي فقد يكون لها ارتباط بطريقة ما بأنظمة تحطيم الحمض الرايبوزي كما في exosom. هذه الدراسة اقترحت أيضاً أن عائله بروتين أرجونات argonaute والتي يتشارك فيها جميع الكائنات حقيقيات النوى وأغلب العتائق (الجراثيم العتيقة Archaea) وبعض البكتيريا مثل أكويفكس إيوليكوس (Aquifex aeolicus) قد تكون مماثلة ومنشأة بالأصل من مكونات المرحلة الأولى في نظام الترجمة (translation initiation system).

على وجه العموم فقد اتفق على أن دور المورّثات في نظام تداخل الرنا يكمن في أنها خط الدفاع المناعي الأول ضد الأجزاء الجينية الخارجية الغريبة عنه كالترانسبوزونات وفيروسات الجينوم. ربما كانت الأدوار المرتبطة بذلك مثل تعديل هيستون قد لوحظت في مورثات حقيقيات النوى الحديثة، وإن كانت الأدوار الأخرى المرتبطة كضبط عملية النمو بواسطة مايكرو الحمض الرايبوزي miRNA استنبطت في وقتٍ لاحق.

إن جينات RNAi (كمكونات للجهاز المناعي الأساسي ضد الفيروسات في العديد من كائنات حقيقيات النوى) يدخل في عملية سباق التسلح التطوري مع الجين الفيروسي. بعض الفيروسات كوّنت آليات محددة من أجل تثبيط الاستجابة لعملية تداخل الرنا RNAi في خلايا الجسم المُضيف، وهذا ماتم ملاحظته في فيروسات النبات على وجه الخصوص. دراسات اخرى عن مستوى التطور في ذبابة الفاكهة (Drosophila) أوضحت ان الجينات في مسار RNAi تخضع لانتقاء اتجاهي قوي وهي أسرع الجينات تطوراً في جينوم هذا الكائن.

يستخدم نظام تدخل RNA عادة في علم الأحياء التجريبي لدراسة وظائف الجينات في مزرعة الخلية والكائنات الحية المثالية. الحمض الثنائي الشريطي RNA مركب من سلسلة مكملة لجين نافع ويدخل في الخلية او الكائن الحي، حيث يتم التعرف عليه كجين وراثي خارجي ينشط مسار تدخل RNA. وقد توصل الباحثون إلى ان استخدام هذه الالية يُسبب نقصاً حاداً في مقدار الجين المستهدف، ويمكن دراسة تاثيرات هذا النقصان ان يظهر الدور الفسيولوجي لمنتج الجين.وقد لا يلغي حمض RNAi الرنوي التعبير عن الجينات تماما، ويُطلق على هذه التقنية أحيانا مُسمى "الضربة" لتمييزها عن إجراءات "الضربة القاضية" التي يتم من خلالها التخلص من الجين تماما.

وُجهت الجهود في علم الأحياء الحسابي نحو تصميم كاشفات dsRNA المزدوجة الناجحة التي تزيد من الضربات الجينية أن الكاشف مع التقليل من التأثيرات الخارجية. تنشأ التأثيرات الخارجية البعيدة عن الهدف عندما يكون لدى إنتاج الحمض النووي الريبي قاعدة لترتيب المكونات في شيء مبلور _خاصة ترتيب النيوكوتيد في الأحماض النووية _وتقترن وبالتالي تخفض مقدار الجينات المتعددة في كل مرة. تحدث هذه المشاكل بشكل أكثر عندما يحتوي dsRNA المزدوج الجديلة على تسلسلات متكررة . وقد تشير الدراسات إلى أن جينات H . sapiens, C. elegans, and S. إلى احتمال احتواء 10% من siRNAs على آثار جوهرية خارج نطاق الهدف. وقد طورت أدوات برمجيات التصميم العام لتطبيق الخوارزميات، على حيوانات ثديه خاصة، وفيروسات خاصة. ويتم التحقق تلقائياً من siRNAs لاحتمال حدوث تفاعلات معاكسة.

استخدمت معظم تطبيقات علم الجينوم الوظيفي RNA في الحيوانات C. elegans الربداء الأنيقة (أحد انواع الديدان الاسطوانية) وDrosophila, ذبابة الفاكهة، باعتبارهما النموذح الحي المنتشر الذي يمتاز بأن تداخل RNA فيه هو الأكثر فعالية. الربداء الأنيقة مفيدة بشكل خاص في أبحاث تداخل RNA وذلك لسببين؛ الأول لأن تأثيرات اطفاء الجينات تنتقل عادة بالوراثة والثاني لأن عملية تسليم الرنا ذي النطاقين تكون سهلة جداً. من خلال آلية غير مفهومة التفاصيل فإن بكتيريا مثل "البكتيريا الإشريكية القولونية" التي تحمل RNA ذي النطاقين المطلوب يتم تقديمها كغذاء للديدان ومن خلالها ستنتقل حمولتها من RNA إلى الدودة عن طريق السبيل المعوي. تُعد طريقة "التسليم بالتغذية" مماثلة في كفاءتها من حيث اطفاء الجينات المحرضة لطرق نقل أخرى أكثر تكلفة والتي تستغرق وقتاً طويلاً، ومثال على تلك الطرق نقع الديدان في محلول RNA ذي نطاقين وحقن RNA ذي النطاقين في الغدد التناسلية. على الرغم من أن التسليم أكثر صعوبة في باقي الكائنات الحية إلا أن الجهود المبذولة تتولّى تطبيقات الفرز الجينومي في المزرعة الخلوية لخلايا الثدييات على نطاق واسع.

يتطلب اقتراب التوصل لتصميم مكتبات (المقصود بمكتبات الجينوم، تقطيع الجينوم إلى أجزاء تم تحميلها على فيروس أو بلازميد أو كروموسوم اصطناعى للخميرة حتى يمكن اللجوء إلى أى منها عند القيام بالأبحاث) نطاق جينوم تداخل RNA تطور علمي وتكنولوجي أكثر مما يتطلبه تصميم RNA متداخل صغير مفرد وذلك بسبب مجموعة محددة من ظروف التجربة اللازمة لكل تصميم. يتم عادة استخدام شبكات عصبونية اصطناعية لأغراض تصميم مكتبات RNA متداخل صغير ولغرض توقع الكفاءة المحتملة عند سقوط الجين وانتهاؤه. كما ينظر إلى الفرز الجينومي الشامل كطريقة واعدة مبشرة للمشروع الجينومي (تفسير السلسلة الجينومية) ولقد أثارت هذه الطريقة طرق فرز أخرى لتتطور وتحقق انتاجية عالية باستخدام المجموعات الصغيرة. غير أنه تم طرح عدة تساؤلات حول الفائدة من هذه الآليات المستخدمة بالفرز وحول قابلية التقنية للتطور والتطبيق على نموذج حي لتعميمها على كائنات متقاربة وذات صلة. مثل تعميم نموذج الربداء الأنيقة لما هو قريب منها من الديدان الخيطية الطفيلية.

يُعد علم الجينوم الوظيفي الذي يـستخدم تداخل RNA تقنية خاصة وجذابة في النباتات من نواحي الرسم التفصيلي الجينومي وفي التفسير، وذلك لأن كثير من النباتات تكون متعددة الصيغ الصبغية مما يشكل تحدي جوهري للطرق الجينية الهندسية التقليدية، مثال ذلك: نجح استخدام تداخل RNA في دراسات علم الجينوم الوظيفي على قمح الخبز (سداسي الصيغة الصبغية) بالإضافة إلى أكثر النماذج النباتية المنتشرة مثل نبتة كشف الألغام ونبات الذرة.

قد يكون من الممكن استخدام مثبط "RNA interference" في العلاج. على الرغم من صعوبة ادخال شريط طويل من RNA المزدوج "dsRNA" إلى خلايا الثدييات حيث تتعارض مع تأثير المضادات، إلا أن استعمال مثبط RNA القصير "short interfering RNA" كان اكثر نجاحا. وقد كان من ضمن التطبيقات الأولى للتجارب السريرية تلك التي استخدمت لعلاج التنكس البقعي والفَيْروسُ المِخْلَوِيُّ التَّنَفُّسِيّ] كما أثبت مثبط RNAi فعاليته في عكس فشكل الكبد في التجارب السريرية التي أجريت على الفئران. ومن الإستخدامات السريرية الأخرى المُقترحة كمضاد للفيروسات، يتضمن استعمال RNAi بشكل موضعي لحالات الإلتهابات (في جامعة هارفرد، التجارب التي طُبقت على الفئران حتى الآن على فيروس الحلأ البسيط النوع 2 وتثبيط التعبير الجيني لفيروس الخلايا السرطانية، بالإضافة إلى أنه قضى تماماً على المستقبلات والمستقبلات المشاركة المضيفة لفيروس نقص المناعة المكتسبة HIV، تثبيط فيروس التهاب الكبد الوبائي أ وفيروس التهاب الكبد الوبائي ب، والتعبير الجيني للانفلونزا وتثبيط عملية تكاثر فيروس الحصبة وقد تم اقتراحه من ضمن العلاجات المُحتملة
للأمراض التنكسية العصبية، مع اهتمام خاص بأمراض عديد الغلوتامين كمرض هانتنجتون

كما ينظر إلى تدخل الحمض النووي الريبي(RNA) باعتباره طريقة واعدة لعلاج السرطان عن طريق إيقاف الجينات المختلفة في عملية زيادة الإستجابة على التحفيز في الخلايا السرطانية أو الجينات المسؤولة عن انقسام الخلايا. اظهرت البحوث الأساسية في مجال استخدام تدخل الحمض النووي الريبي (RNAi) خلال الإختبارات السريرية له تطوير في طريقة التوليد الآمنة، والتي حتى الآن شملت أنظمة النواقل الفيروسية المشابهة لتلك التي تم اقتراحها للعلاج بالجينات.

يتم توظيف الوسائل القائمة على الدهون عادة بسبب مخاوف تتعلق بالسلامة مع وسائل النواقل الفيروسية، والغير الفيروسية والنواقل البوليمرية أيضا من الوسائل المرشحة الواعدة. اوضحت دراسات الموروث القاضية من قبل بارتليت وديفيز في النمذجة الحاسوبية لتدخل الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi) الغير فيروسي بالتجارب المختبرية السلوك الزماني لتدخل الحمض النووي الريبي الصغير في هذه الأنظمة. فاستخدموا نموذجهم دخال جرعات علاجية لإدخال الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi)، كانوا قادرين حسابياً وتجريبياً على إظهار أن المدة القاضية كانت تعتمد بشكل رئيسي على مضاعفة الوقت من الخلايا التي سلمها التدخل الحمض النووي الريبي الصغير، بينما تعتمد الذروة القاضية على جرعة تسليمها في المقام الأول. سوف تكون الاعتبارات الحركية لإدخال الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi) حتمية للتخطيط الآمن وجداول الجرعات الفعالة كأساليب غير فيروسية على حمل تدخل الحمض النووي الريبي الصغير (RNAi)على مواصلة التطوير.

على الرغم من كثرة الدراسات الواعدة لزراعة الخلايا بواسطة مثبط "RNAi"، فهناك تساؤلات عن مدى سلامة استخدامه، خاصة من احتمال حدوث آثار غير مرغوبة "off-target" كالتأثيرعلى جين ذو تسلسل مشابه للجين المستهدف مصادفة للذي تم قمعه أيضاً. قدرت احدى الدراسات الحسابية لعلم الجينات ان معدل الخطأ للتفاعل الجيني غير المستهدف "off-target" يصل إلى ما يقارب 10٪. وقد ذكرت احدى الدراسات الكبرى التي أُجريت على الفئران المصابة بمرض كبدي ان 23 فأراً من 49 ممن تم استخدام مثبط "RNAi" لعلاجهم حسب الأنظمة المُتبعة أدت إلى وفاتهم. وقد افترض الباحثون ان هذه النسبة الكبيرة المُثيرة للقلق هي سبب زيادة التشبع في مسار dsRNA المزدوج،، ناتجاً عن استخدام shRNAs مما قلل الهيبارين الذي يجب معالجته في النواة ونقله إلى السيتوبلازم بطريقة فعالة. وكل ما سبق ما هي إلا نظريات ما زالت قيد الدراسة، وبهدف الحدّ من الأثار الجانبية في تطبيقات RNAiالعلاجية المحتملة، يتم حالياً تطوير تطبيقات علاج RNA واستخدامه لإستهداف فيروس نقص المناعة المكتسبة، وفيروسات أخرى كفيروس نقص المناعة المكتسبة "HIV-1 " التي تُعد أهدافاً صعبة على وجه التحديد بالنسبة لهجوم RNAiحيث يسهل عليها الهروب،مما يتطلب استخدام استراتيجيات دمج RNAi لتجنب هروب الفيروس. يُعد استعمال " RNAi" كمضاد للفيروسات واعد جداً، لكنه يبقى ذو أهمية حاسمة لتشمل العديد من الضوابط في فحوصات الإختبارات ما قبل السريرية التي تظهر بشكل قاطع التسلسل المحدد لعمل محفزات RNAi المثبط..

نمت المعرفة بشكل كبير منذ اكتشاف تداخل RNA وعلى الرغم من أنه مفيد جداً، إلا ان تداخل RNA يصل للأنسجة مما يبرهن انها تشكل تحدياً علمياً مستعصياً وخاصة في الأنسجة العميقة داخل الجسم ويكون وصول RNAi للانسجة السطحية مثل العين والجهاز التنفسي سهلاً.

يستخدم siRNA في هذه الحالات للاتصال المباشر مع الانسجة بهدف النقل .وتداخل RNA الناتج يكون ناجحاً للغاية في التركيز على الجينات المستهدفة . يجب اتخاذ التدابير اللازمة عند وصول siRNA لطبقات الانسجة العميقة داخل الجسم لحماية siRNA من nucleases ، لكن استهداف مناطق معينة يشكل عقبة رئيسية. بالرغم من ذلك تحارب الجرعات العالية من siRNA ضمان الوصول للانسجة ،و هذه الصعوبة في مثل هذه الحالات hepatotoxicity was reported.

تم استخدام تداخل RNA في عدة تطبيقات من التقنية الحيوية وخاصة في هندسة الأغذية النباتية التي تنتج مستويات قليلة من السموم النباتية الطبيعية. تستغل مثل هذه التقنيات النمط الظاهري للتداخل الرني الثابت والموروث في مخزون النبتة، فعلى سبيل المثال تعتبر بذور القطن غنية بالبروتين الغذائي ولكنها تحتوي بشكل طبيعي على سم التيربينويد الذي يُنتج الجوسيبول مما يجعلها غير مناسبة للاستهلاك البشري. تم استخدام التداخل الرني لانتاج مخزون القطن الذي تحتوي بذوره على مستويات منخفضة من delta-cadinene synthase وهو الإنزيم الأساسي لإنتاج الجوسيبول دون أن يؤثر على انتاج الإنزيم في أجزاء أخرى من النبتة، علماً بأن للجوسيبول دوراً هاماً في الحد من تضرر النبتة من التلف. كذلك توجهت جهود مشابه للتقليل من انتاج الينامارين الطبيعي والمنتج لسيانيد الهيدروجين في نبتة الكسافا.

بالرغم من عدم اجتياز المنتجات النباتية التي تعتمد على التداخل الرني في الهندسة الجينية مرحلة التجارب بعد، إلا أن جهود التطوير خفضت مستويات المواد المُسببة للحساسية في نبات الطماطم بنجاح كما خفضت احتمال ظهور مواد سرطانية في نبات التبغ، كما تم هندسة صفات أخرى للنباتات في المعمل ومن ضمن تلك الصفات إنتاج منتجات طبيعية غير مخدرة من نبتة الخشخاش المنوم ومقاومة فيروسات النباتات الشائعة وتحصين النباتات مثل الطماطم بمضادات الأكسدة الغذائية. وُضعت المنتجات التجارية السابقة مثل طماطم Flavr Savr وصنفين من البابايا المقاومة لفيروس ringspot الذي يصيب البابايا باستخدام تقنية مضادة ولكن من الأرجح أنها استغلت نهج التداخل الرني.

تعتمد أبحاث فحص RNAi على مقياس الجينوم في تقنية فحص سرعة المعالجة العالية وتتيح تقنية RNAi HTS لفحص الجينومwide loss-of-function screening وهي تستخدم على نطاق واسع للتعرف على الجينات المرتبطة بأنماط حيوية ظاهرية وقد سُميت هذه التقنية بالموجة الجينومية الثانية التي تلت الموجة الجينومية الأولى لتعبيرالإصطفاف الجيني المجهري microarray واكتشاف أشكال النيوكليدات الأُحادية. وأحد أعظم مزايا فحص RNAi بمقياس الجينوم هي التسارع الكبير في انتاجية المعلومات مع القدرة على إنتاج قدرٍ كبير من المعلومات في كل تجربة، فقد أدى فحص RNAi بمقياس الجينوم إلى ثورة في كمية المعلومات الناتجة وبناء عليه فقد كانت أحد الصعوبات الأساسية في أبحاث RNAi بمقياس الجينوم هي تقاط أهم المعلومات الحيوية من بين ذلك الكم الهائل من المعلومات المُنتجة مما يستدعي استخدام وسائل احصائية معلوماتية حيوية كتلك الواردة في الكتاب الذي تم نشره مؤخراً لتحليل فحوصات RNAi وتشمل العملية الأساسية لفحص RNAi المعتمدة على الخلايا: (1) اختيار مكتبة RNAi المناسبة، (2) اختيار نوع صامد ومستقر من الخلايا، (3) عملية نعد الخلايا المختارة باستخدام عناصر RNAi من مكتبة RNAi المختارة، (4) العلاج اللازم أو فترة الحضانة، (5) التقاط الإشارات، (6) تحليل الإحصاءات والبيانات الحيوية، (7) تحديد الجينات الهامة أو الأهداف العلاجية.


</doc>
<doc id="1535369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535369" title="دردار كوريتاني">
دردار كوريتاني

دردار كوريتاني (الاسم العلمي:Ulmus coritana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535370" title="دردار كيجيمانا">
دردار كيجيمانا

دردار كيجيمانا (الاسم العلمي:Ulmus kijimana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535371" title="دردار لامع">
دردار لامع

دردار لامع (الاسم العلمي:Ulmus nitens) هو نوع غير مؤكد يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 
دردار صغير


</doc>
<doc id="1535372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535372" title="دردار لبدي">
دردار لبدي

دردار لبدي (الاسم العلمي:Ulmus tomentosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535373" title="دردار لين الأوراق">
دردار لين الأوراق

دردار لين الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus mollifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535374" title="دردار متأخر">
دردار متأخر

دردار متأخر (الاسم العلمي:Ulmus serotina) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535375" title="دردار متطاول">
دردار متطاول

دردار متطاول (الاسم العلمي:Ulmus elongata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535376" title="دردار متعدد التوالد">
دردار متعدد التوالد

دردار متعدد التوالد (الاسم العلمي:Ulmus polygama) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535377" title="دردار متفرق">
دردار متفرق

دردار متفرق (الاسم العلمي:Ulmus sparsa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535378" title="دردار متقارب زائف">
دردار متقارب زائف

دردار متقارب زائف (الاسم العلمي:Ulmus pseudopropinqua) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1535380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535380" title="دردار متكامل الأوراق">
دردار متكامل الأوراق

دردار متكامل الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus integrifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535381" title="دردار متوسط">
دردار متوسط

دردار متوسط (الاسم العلمي:Ulmus intermedia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535382" title="دردار متوسط الثمار">
دردار متوسط الثمار

دردار متوسط الثمار (الاسم العلمي:Ulmus mesocarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1535385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535385" title="دردار متوسع">
دردار متوسع

دردار متوسع (الاسم العلمي:Ulmus expansa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535387" title="دردار مزدوج الفلقة">
دردار مزدوج الفلقة

دردار مزدوج الفلقة (الاسم العلمي:Ulmus dimidiata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535388" title="دردار مستدير">
دردار مستدير

دردار مستدير (الاسم العلمي:Ulmus rotundata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535390" title="دردار شنموي">
دردار شنموي

دردار شنموي (الاسم العلمي:Ulmus chenmoui) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535391" title="دردار دامبياري">
دردار دامبياري

دردار دامبياري (الاسم العلمي:Ulmus dampieri) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535393" title="دردار دوفسي">
دردار دوفسي

دردار دوفسي (الاسم العلمي:Ulmus dauvessei) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535394" title="دردار دوادياني">
دردار دوادياني

دردار دوادياني (الاسم العلمي:Ulmus davidiana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535406" title="المصدر أونلاين">
المصدر أونلاين

المصدر أونلاين جريدة إلكترونية يمنية تعنى بالشؤون المحلية والدولية ظهرت إلكترونياً في خلال الأحداث الأخيرة في ثورة الشباب اليمنية برزت كثيراً مع صحيفة مأرب برس في تغطية الأحداث أولاً باول وفي عام 2012 تم إصدار صحيفة المصدر الورقية بعد أن كانت قد أوقفت عن الإصدار في 2009 مع سبع صحف أخرى لأسباب سياسية 





</doc>
<doc id="1535420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535420" title="سليمان المهيدب">
سليمان المهيدب

سليمان بن عبد القادر المهيدب (ولد في 1956) هو رجل اعمال سعودي و عضو مجلس الإدارة في البنك العربي السعودي البريطاني ساب.




</doc>
<doc id="1535453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535453" title="سعد تجار">
سعد تجار

سعد تجار (14 يناير 1986 في بجاية). هو لاعب كرة قدم جزائري و يلعب حاليا لنادي اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم.
أمضى أول عقد إحترافي له مع نادي بارادو عام 2006 لمدة خمس سنوات.

في يونيو 2009 تمت إعارة تجار إلى شبيبة القبائل لمدة موسم واحد مع إمكانية الإنتقال النهائي ، بشرط عدم تحقيق نادي بارادو الصعود.

في أول موسم له مع النادي القبائلي، سجل تجار ثلاثة أهداف في 23 مباراة ، و احتل النادي المركز الثالث في البطولة.

و في 4 يونيو 2010، ضم شبيبة القبائل تجار نهائيا إلى صفوفه. و أمضى اللاعب عقدا إحترافيا لمدة سنتين.

و في 29 أغسطس 2010، سجل هدفا ضد الأهلي في دور المجموعات من دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم 2010 ليساهم في تحقيق فريقه المركز الأول المؤهل إلى النصف النهائي بعد تعادل الفريقين 1 – 1 .

في 28 مايو 2012 ، أمضى تجار عقدا إحترافيا لمدة سنتين مع النادي العاصمي بعد انتهاء العقد الدي كان يربطه مع شبيبة القبائل.

في 18 أبريل 2010،لعب تجار أول مبارة رسمية له مع المنتخب المحلي كبديل ضد ليبيا في إطار تصفيات بطولة أمم أفريقيا للاعبين المحليين 2011 .

في 12 أغسطس 2011، أستدعي تجار لالمنتخب الأول من طرف الناخب الجزائري وحيد خليلهودزيتش للمشاركة في المباراة ضد تنزانيا في إطار تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 .

مع الأندية



</doc>
<doc id="1535468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535468" title="كاترينا باتيرسون">
كاترينا باتيرسون

كاترينا باتيرسون (ولدت في 31 أكتوبر من سنة 1932) وهي كاتبة رويات للأطفال أمريكية ومن أشهر كتبها كان جسر إلى تيرابيثيا والذي انتج كفيلم سينمائي مرتين لآخرهم كان في سنة 2007

كان والديها يعملان كمبشرين في الصين حيث ولدت هناك في مقاطعة جيانغسو.، وبذلك كانت أول لغة تعلمتها هي اللغة الصينية. عاشت في الصين مابين 1932-1937 و بين 1938-1940 كما عاشت في اليابان مابين 1957-1961. تزوجت في سنة 1962 من قس وأنجبت أربع أولاد في فترة قصيرة.

أول كتبها كان علامة الأقحوان والتي تستند فيها عن انطباعتها وخبرتها من اليابان، القصة تتكلم عن أحداث في اليابان تعود لسنة 1100 وتدور أحداثها عن شاب يبحث عن والده. كما نشرت روايات محرك العرائس تتكلم عن الفقر والجرائم في اليابان سنة 1700. كما نشرت عام 1978 رواية جيلي هوبكينز العظيمة والتي تتكلم عن طفلة موهوبة تنتقل من بيت رعاية إلى لآخر بحثاً وتعيش على أمل أن أمها ستأتي يوماً لتأخذها.

عينت في سنة 2010 نائبة رئيس منظمة كتب الأطفال وأدب محو الأمية


</doc>
<doc id="1535473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535473" title="فلافيو كونسيساو">
فلافيو كونسيساو

لويس فلافيو كونسيساو دا سيلفا لاعب كرة قدم برازيلي سابق من مواليد 1959 لاعب وسط محوري وهو يلعب قلب دفاع في بعض الأحيان.


</doc>
<doc id="1535474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535474" title="أولمبياد الشطرنج 1927">
أولمبياد الشطرنج 1927

أولمبياد الشطرنج 1927 هي منافسة عالمية نظمها الإتحاد الدولي للشطرنج طبقاً لقرار مؤتمره الرابع بمشاركة 16 بلداو لم يتم قبول الدول التي تأخرت في إرسال طلب المشاركة بما في ذلك بولندا والولايات المتحدة الأمريكية . تنافس فيها كل منتخب على أربع طاولات على طريقة الكل ضد الكل . عقد الأولمبياد الأول من 18إلى 30 يوليوز 1927 في لندن و تم تخصيص 2000 جنيه إسترليني لتسيير هذه الدورة . منحت الكأس الحاملة لإسم راسل هاميلتون (منظم المنافسة ) للفائز بالمنافسة ,موازاةً مع تنظيم الأولمبياد ، نظمت البطولة النسائية الأولى في الشطرنج التي فازت بها فيرا مينشيك.

أجريت أدوار المنافسة في قاعة البرلمان البريطاني "القاعة المركزية وستمنستر" التي كان عددها 480 دوراً ، ومنحت جائزة أفضل دور لكون من الدورين : (غرونفيلد - اووي )
و( ياتس - أستالوش )

كان النظام المعتمد في اللعب يجري ثلاث جولات في يومين؛ بإستعمال إيقاع اللعب التالي : 
الإيقاع الأول - ساعة ونصف الساعة لإنجاز 30 نقلة

الإيقاع الثاني - 10 نقلات في نصف ساعة؛

و لم يكن مقرراً من قبل مواعيد إستئناف الأدوار المؤجلة بل كانت تعين من قبل لجنة التحكيم.
وفي حالة تساوي النقاط فإن المراتب تحدد حسب عدد الجولات التي فاز بها كل منتخب ، وفي حالة تساوي النقاط من جديد تحسم المراتب بين منتخبين متساوين في النقاط بالنظر إلى نتيجة اللقاء بينهما




</doc>
<doc id="1535489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535489" title="إي دونغ ووك">
إي دونغ ووك

لي دونغ ووك (; ولد 6 نوفمبر 1981), عُرف في كوريا الجنوبية من خلال شخصيته الشهيرة في الدراما تلفزيون "My Girl"، "La Dolce Vita" و" Scent of a Woman".

2014 hotel king mbc
2014 iron man kbs2







</doc>
<doc id="1535498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535498" title="علم فليفولاند">
علم فليفولاند

علم فليفولند هو علم لمقاطعة فليفولند الهولندية ويتميز بتقسيمه افقياً إلى ثلاث أقسام مع وجود زنبقة بيضاء وضعت في أعلى الزاوية اليسرى للعلم. أما ألوان الاقسام الثلاثة هي الأزرق والأخضر والأصفر والذي يتميز بأنه أضيق من اللونين الآخرين مع وجود ثلاث موجات على الجانب الأقرب من سارية العلم.

يشير اللون الأصفر إلى لون محصول الذرة والسلجم، ويشير اللون الأخضر إلى لون الأرض في حين يشير اللون الأزرق إلى لون السماء، أما الزنبقة البيضاء فهي تخليداً لذكرى كورنليس ليلي مصمم الأراضي المستصلحة.

صمم العلم من قبل مجلس المقاطعة بالتعاون مع أمستردام ورفع العلم لأول مرة في 9 يناير سنة 1986.


</doc>
<doc id="1535542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535542" title="تاريخ الشيكولاتة في إسبانيا">
تاريخ الشيكولاتة في إسبانيا

تاريخ الشيكولاتة في إسبانيا ، هو جزء من تاريخ الطهي الإسباني المعروف منذ القرن السادس عشر، عندما كان الإسبان يطهون الكاكاو في أمريكا الوسطى، عند بداية الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين حتى الآن. وبعد غزو الإسبان للمكسيك، أصبح الكاكاو من العناصر الغذائية التي تسافر عن طريق السفن من ميناء إسبانيا الجديدة، إلى الساحل الشمالي. وكانت هذه الرحلة هي أول رحلة إلى أوروبا تحدث في عام 1520. وكان يتم تصديرالكاكاو باستمرار بدءاً من القرن السابع عشر من ميناء فيراكروز، وتم فتح طريق تجاري بحري جديد ليجلب الطلبيات الجديدة من إسبانيا، وبعد ذلك من أوروبا.

ودخل هذا المكون سريعاً في عمل الآكلات الإسبانية مقارنة بالمكونات الأخرى التي جُلبت من أمريكا وتم انتشارها في إسبانيا وقد أصبحت الشيكولاتة مشروب معروف ومشهور في آواخر القرن السادس عشر. وكانت الشيكولاتة، منذ ظهورها، يستخدمها الإسبان كمشروب ولم يتم استخدمها في الطهي، وظلت هكذا حتى أوائل القرن العشرين.

كان يتم تحليتها بقصب السكر، وكان الإسبان هم أول من نشروا هذه الطريقة في أوروبا. في أمريكا في فترة ما قبل كولومبوس، كانت الشيكولاتة تُتبل مع الفلفل الحار وتعطي مذاقاً مر وحار ففي البداية كان مذاقها مر ولم يعجب المستكشفين الإسبان، لذلك قاموا بتحليتها بالسكر المجلوب من شبه الجزيرة الأيبيرية، بالإضافة إلى إعدادها ساخنة.

عندما ظهرت الشيكولاتة في موانيء الأندلس، منذُ مائة سنة تقريبًا، أصبحت مشروباً معروفاً في إسبانيا. وبسب شهرة الشيكولاتة في هذه الفترة أصبحت مشروباً في البلاط الملكي، في حين أنها لم تكن معروفة في بقية القارة. وبعد ذلك، انتشرت الشيكولاتة من إسبانيا إلى بقية أوروبا، ودخلت لأول مرة إلى إيطاليا ثم فرنسا.

وكان الناس يشربون هذا المشروب كثيراً في إسبانيا حتى القرن التاسع عشر وتم ذكر ذلك في شروح مختلف المسافرين الذين زاروا شبه جزيرة أيبيريا. فقد قيل أن . وبهذه الطريقة، أصبحت الشيكولاتة مشروبًا معروفاً. ثم أصبحتالقهوة بعد ذلك مشروب مشهور لديهم مثل الشيكولاتة، ودخلت مؤخرًا إلى عادات الطهي الإسبانية بالنسبة لدخولها في بلدان أوروبية أخرى. وفي إسبانيا، أصبحت الشيكولاتة مشروباً منعشاً وتُستخدم قليلاً في الطهي، وكانت تُستثنى من الأطباق الإسبانية الكلاسيكية عندما كان يدخل الكاكاو كمكوّن. وبعد الحرب الأهلية الأسبانية انخفض تناول القهوة تدريجيًا. وفي الوقت الحالي، تترك شركات الشيكولاتة والمتاحف معلومات عن تاريخ هذا المشروب في إسبانيا.

مازال الجدل من قبل علماء النبات المؤرخين حول أصل شجرة الكاكاو (لينيوس) في أمريكا الوسطى (التي أُطلق عليها في عام 1753، الاسم العلمي الكاكاو) قائم إلى الآن، كما أن هناك افترضات مُختلفة حول المنطقة التي توجد بها هذة الشجرة. ومع ذلك، أشارت بعض النظريات عن منطقة الأمازون، إلى أن نبات الكاكاو نمى بالمثل في أجزاء برية أخرى من أمريكا، بما في ذلك سهول أورينوكو العليا. فمن المرجح أن الأولمك عرفوا نبات الكاكاو، في حوالي العام 1000 قبل الميلاد. ونُقل استخدام هذا النبات وزراعته إلى المايا، الذين كانوا أول من وصفوا الكاكاو في الهيروغليفية (أنظر الصورة اليسرى). فقد أثبتت عينات التحاليل التي أخذها العلماء من مقابر المايا أن هذا المشروب كان يتم استخدامه في طبقات النبلاء. وبالفعل، أوضح "دييغو دي لاندا" الدور الذي يلعبه هذا المشروب في الاحتفالات الدينية، في كتابه "علاقة الأشياء في يوكاتان".

يوجد جزء كبير من أشكال استخدام الشيكولاتة في كتاب "سفر مدريد" (). ووصف المؤرخون الإسبان الطرق المختلفة التي كان يستخدمها الآزتيك في فترة ما قبل كولومبوس لتحضير الشيكولاتة: فذكر الأب خوسيه دي أكوستا كيف كانوا يستخدمون الشيكولاتة في إسبانيا الجديدة إسبانيا الجديدة وأشار جونزالو فرنانديز دي أوفيد إلى التقنيات التي تُستخدم في إعداد الشيكولاتة في خليج نيكويا و في جزيرة تشيرا (كلاهما في كوستاريكا). فعندهم كان "اللوز المحمص" يُطحن ويُترك في الماء ويُطهى حتى تطفو طبقة من الزيت (زبدة الكاكاو). هذا "الزيت" كان لونه أصفر ذهبي، وكان يُضاف إليه نبات البجا أو أشيوت كملون غذائي (بيكسا أوريانا) لإعطاء لون يميل إلى الحمرة للمشروب.

وقد أعد الآزتيك مشروب الكاكاو بطريقة أخرى وصلت عن طريق المخطوطات المجهولة التي وصفها تينوتشتيتلان. هذه المخطوطات، مُوقعة من الفاتح الذي يُسمى بالفارس "إرنان كورتيس"، ونُشرت في فينيسيا في عام 1556. وفي وصف معين من إعداد مشروب الكاكاو يُقال أنه في البداية، كانت تُترك بذور الكاكاو في الأرض حتى تجف ثم تُطحن ويتم تحويلها إلى بودرة، وأثناء طحنها يُضاف مكونات أخرى (مثل البذور والذرة، إلخ). حيث يتم خلط هذا المسحوق مع الماء البارد ويُقلب بملعقة حتى تزداد الرغوة مع تهوية الخليط. وفي بعض الأحيان لم يُعد الكاكاو كمشروب، ولكن كعصيدة، و يضيفوا إليها الحبوب مثل الذرة مطحونة، أو مختلطة مع غيرها من المكونات مثل الفلفل الحار.

وقد زادت معرفة استخدام الكاكاو وانتقلت من المايا إلى الآزتيك، حيث أنه عندما استعمل المستعمرون الإسبان الكاكاو، كان الآزتيك مثل المايا يستخدمون الأوكتلي (مشروب مُخمَر) والشيكولاتة كمشروبات شعبية. وكان اسم مشروب الشيكولاتة عند الآزتيك اختصاره:كاكاواهويتل ('شجرة الكاكاو')، تلالكاكاوات، مكاكاوهاتل، ألخ. وتم تجميع جزء كبير من هذه الأسماء في الأوصاف التي منها تم عمل الكتابات الإسبانية، كما هو الحال في عمل ماغنوم أوبوس لفرانسيسكو إرنانديز من "طليطلة".

على أية حال، تعطي مؤرخات الغزاة الإسبان دلائل على استخدام حبوب الكاكاو عند الآزتيك كعملة، الذين كانوا يستخدمون نظام آزتيكا العشريني والذي أصبح استخدامه عام فيما بعد. كانت توجد مسميات خاصة بعملة الكاكاو مثل "كؤنتل"التي تتكون من أربعمائة حبة من الكاكاو ، و"اسكيبيل" التي تتكون من عشرين كؤنتيل و"الكارجة"، التي تتكون من ثلاثة اسكيبيل. وقد قال "جونزالو فرنانديز دي أوفيدو"ما يلي:
وكان لاستخدام الكاكاو أهمية في الطقوس الدينية وطقوس الزواج، وكان له أهمية أيضًا في الطب (سواء كان وحده أو مختلط مع نباتات أخرى) وفي الغذاء. وأعطى الاعتقاد بأن الكاكاو هو "هدية من الآلهة" بعض الجمال له في المجتمعات فترة ما قبل كولومبوس فكانت الناس تتعامل معه على أنه رمزًا ثمنيًا. وتم استخدامه كعملة في مدفوعات الضرائب إلى أصحاب السلطة.

دائماً يمر اكتشاف الأغذية الجديدة، بعدة مراحل من المعرفة . فبالنسبة للشيكولاتة، أولاً تم استخدام الكاكاو في الطهي، وبعد ذلك كمشروب. وكان يتم وضعه مع نكهات أخرى. لكن في البداية كان الغزاة الإسبان يقمون بتحضير الكاكاو بطريقة أخرى: كان يُخفف، ويتم خلطه مع البهارات الأخرى مثل القرفة و يُقدم ساخنًا. تلك التحولات الثلاثة البسيطة، في القرون الأولى، أعطوا للشيكولاتة طابع مميز عند الإسبان.

هذا النمط نفسه شاهدته أطعمة أخرى سافرت في كلا الاتجاهين (ذهابًا وإيابًا)، على الرغم من أنه كان ليس عليها إقبال ولا طلب مثل الشيكولاتة.

وصل البحار كريستوفر كولومبوس، بسبب الاستثمار الاقتصادي من الملوك الكاثوليك، لأول مرة إلى شواطئ العالم الجديد في 12 أكتوبر 1492 وكان يعتقد في البداية أنه وصل إلى الهند. والهدف من هذا السفر كان توسيع الأسواق من خلال إنشاء طرق تجارية جديدة إلى الهند وبالتالي تكون قادرة على المنافسة مع الإمبراطورية البرتغالية، المسيطرة على الطرق والمعابر البحرية في آسيا. وبعد نجاح الرحلة الأولى إلى العالم الجديد، نُظمت رحلات أخرى بغية استكشاف وخلق طرق تجارية جديدة. وتم ذلك بالفعل في الرحلة الرابعة لكولومبوس، في عام 1502 مع أربعة مراكب، هبطت في هذا المكان بسبب عاصفة غير متوقعة في 15 أغسطس في . وفي أول استكشفاته للمنطقة أعترض كولومبوس سفينة قادمة لالمايا جاءت من شبه جزيرة يوكاتان و أثارت دهشة الإسبان بحجمها الكبير. وتم تحميل البضائع في "جواناخا"، وبعد تفتيش السفينة غادرت مجراها وسارت في طريقها. وأثناء رحلة كولومبس ألتقط ثمرة الكاكاو (مما جعله يذكرها في مذكراته باسم "اللوز")، وعلم كولومبس أن هذا "اللوز" يُستخدم في المقايضة، وهناك أدلة على أن كولومبوس لم يجرب الكاكاو أبدًا .

في فترة لاحقة، تمتد من عام 1517 حتى عام 1519، جرب الغزاه الإسبان "برنال دياث ديل كاستييو" (الذي يذكر استخدام الكاكاو على أيدي الآزتيك في كتابه "التاريخ الحقيقي لغزو إسبانيا الجديدة") و"إرنان كورتيس"، مشروب الشيكولاتة ووجدوا أنه مر جدًا وحار؛ بسبب استخدام الأشيوت (نوع من الفلفل الحار). وفي بعض الأحيان، كان يتم إضافة دقيق الذرة والفطر أحيانًا.. وحينئذ، عرف الإسبان أن ثمار الكاكاو تُستخدم كعملة قانونية من قبل السكان المحليين. وأشار "فراي توريبيو دي بينافينتي" (الملقب "موتولينيا")، إلى وجود الكاكاو في مذكراته أو كتاب "أشياء من إسبانيا الجديدة أو السكان الأصليين لها".

بعد غزو المكسيك، "مونتيزوما"، قدم إمبراطور الآزتيك، لإرنان كورتيس وأتباعه خمسين جرة من الشيكولاتة. ووفقًا لرواية "فرانسيسكو سرفانتس دي سالازار" من طليطلة، كان الإمبراطور العظيم لديه احتياطي يصل إلى عدة آلاف جرة من "الكاكاو".

ووصفها"جيرولامو بنزونى" الكاتب الإيطالي في كتابه "تاريخ العالم الجديد"، عام (1565)، قائلاً أن "الشيكولاتة تبدو مشروباً أفضل للخنازير من أن يتحمل شربها البشر"، مُشيرًا إلى أنه لم يجربها على الرغم من أنه عاش في هذه الأرض أكثر من عام. وبالرغم من ذلك الوصف، وصف"جونزالو فرنانديز دي أوفيدو" الشيكولاتة بأنها عنصر مهم. ولكن بعض الكتاب الهنود رفضوا وصفها لأنهم لم يكونوا متأكدين من مصدر هذا المشروب. وكانت الشيكولاتة التي يُضاف إليها دقيق الذرة (تاماليس)،لا تعجب الغزاة المعتادين على لحم الخنزير وتقنيات الطهي التي تعتمد على القلي أو الطهي مع الدهون كزيت الزيتون أو لحم الخنزير المقدد. وكانت الأطعمة الدهنية، مثل الجبن، لم تكن معروفة لسكان العالم الجديد.

فقد كان الهدف من التزايد الكبير في المخزونات التي تجلبها سفن المستعمرين الإسبانية هو إيجاد بديل أو عمل إعادة إنتاج للأطعمة التي اعتادوا عليها ولها ضرورة سوقية. لذلك، بدأ، في العالم الجديد، زراعة البقوليات مثل الحمص، والحبوب مثل القمح، والفاكهة مثل البرتقال والكمثرى،وبدأت زراعة زيت الزيتون والكرمة. و تم زراعة قصب السكر في ولايات "ماركيز دي فالي". وفي أواخر القرن السادس عشر، تم زراعة المحاصيل في مزارع المكسيك. ومنذ ذلك الوقت أُضيف السكر إلى الكاكاو لأول مرة، مما جعل الأقبال عليه أكبر.

خلال هذه الفترة السابقة، التي بدأت في عام 1520، كان الإسبان قد اعتادوا على أطعمة جديدة وكانوا يزرعون المحاصيل الغذائية الجديدة في 'العالم القديم' مع المناخ الغير معروف في أمريكا. و أيضًا تم رفض المكونات الجديدة الإسبانية مثل (القمح والحمص) من قبل السكان الأصليين: لأن النكهات كانت غريبة بالنسبة لهم.

كان الإسبان ذوو الظروف الاقتصادية المتواضعة يتزوجون من سيدات الآزتيك الأغنياء، وبالتالي كانت المطابخ الاستعمارية يوجد فيها تأثيرات مختلفة في أشياء عديدة من فن الطهي عند الآزتيك. مما ترتب عليه انتشار الكاكاو بين ثقافة البلدين. وذكر "برنال دياز دي الكاستيلو"، أنه في وليمة عُقدت في المكسيك (وهي دولة بُنيت على أنقاض عاصمة الآزتك) للاحتفال بالسلام بين "كارلوس الخامس ملك إسبانيا" و"فرانسوا الأول" ملك فرنسا،كانت الشيكولاتة تُقدم في أقراص ذهبية. ووصف اليسوعي "خوسيه دي أكوستا" معرفة الكاكاو لدى الغزاة الإسبان في كتابه "التاريخ الطبيعي والمعنوي لجزر الهند" (الذي نُشر في عام 1590)، وانتشر الكاكاو خاصة بين النساء.

وكما تلاشى النفور الأولي من الكاكاو بين الغزاه، تلاشى أيضًا في إسبانيا. وكان التحول الثاني الذي تمر به الشيكولاتة هو طريقة تقديمها: فكان الكاكاو يُسخن حتى يصبح سائلاً. وبدلاً من ذلك، أخذ السكان المحليين يضعونه في درجة حرارة باردة . أما التغيير الثالث كان محاولة مزج الشيكولاتة مع البهارات المستوردة من العالم القديم، مثل القرفة، وبذور اليانسون والفلفل الأسود المطحون.

كانت لغة الآزتيك، "ناواتل"، صعبة في نطقها للغزاه الإسبان في المكسيك وعادة في ال-TL-فكانت تُنطق مثل ال-TE-. وكانت الصعوبة عند "إرنان كورتيس" في دقة الناواتل التي كانت واضحة في إرسال الرسائل إلى الإمبراطور، عندما كان يكتب "تميثتتان" بدلاً من "تينوتشتيتلان"، وآله القبائل "هويتثيلوبوتشتلي" ك"أويتشيلوبوس". فقد أدى التعايش بين آزتيك والإسبان إلى إدماج بعض الأسماء في فترة ماقبل كولومبس إلى قاموس اللغة الأسبانية، مثل: ذئب بري (كويوتل) وذرة (نبات)(ألوتل) أو القرع (أكسيكاي). وبطبيعة الحال، كان اسم هذا المشروب الجديد يعاني من التهجين اللغوي.

إضافة إلى أن العديد من القواميس تشير إلى أن كلمة شكولاتة تأتي من الناواتل (شيكولاتيل)، ويبدو من المنطقي أن تتطور tl ل te، بالرغم من أن هذا التحول أكثر تعقيداً. وكان السبب الأول لرفض أن كلمة شكولاتة تأتي من الناواتل هو أن حقيقة كلمة شيكولاتيل لا تظهر في السجلات الحالية لثقافة الآزتيك ولا في عمل "ألونسو دي مولينا" معجم الكلمات لهذه الفترة والذي نشر النحو في عام 1555، ولا في موسوعة "برناردينو ساهاجون" هوهوتلاتولي ('أقوال القدماء') وفي كل هذه الأعمال دائماً كانت كلمة كاكاواتل هي ('مياه الكاكاو')، وهو اسم ملائم جداً لتناول مشروب مصنوع من المياه والكاكاو. وقد أشار "إرنان كورتيس" في خطاباته العادية، إلى "الكاكاو". ولكن في الحقيقة في وقت ما في القرن السادس عشر، بدء الإسبان يستخدمون كلمة شيكولاتيل في إسبانيا الجديدة .

كما أن العالم الفيزيائي للأسرة الملكية، "فرانسيسكو إرنانديز دي كوردوبا''، قد أطلق على هذا المشروب نفس الاسم في عام 1570. فذكر شكولاتيل وهي (حبوب الكاكاو) وبوتشوتل وهي (بذور شجرة سيلبا)، وكلاهما يُفرك ب"الطاحونة". ونفس المصطلح استخدامه أيضاً "خوسيه دي أكوستا" ومعاصريه، وبذلك تم انتشار اسم شيكولاتيل في جميع أنحاء إسبانيا الجديدة وربما في ولاية يوكاتان. ولذلك، فإن كلمة شيكولاتيل هي كلمة مستحدثة. وتوضح دراسات أخرى أنه من الممكن أن تأتي كلمة شيكولاتيل من أكسوكواتل حيث أن "أكسو" تُعني 'مر' و "اتل" تُعني 'المياه'، ومازال هذا الاشتقاق لم يُدرك جيداً في الصوتيات، عندما يجب تغيير الصوت من x إلى l. وهذا هو السبب في أن العديد من مفردات معان مايا الخاصة بكلمة شيكولاتة تُسمى " شراب الشيكولاتة" كما أن "تشاكاو" هنا (تُعني حرفياً "الماء الساخن ') وهي قريبة صوتياً لشكولاتيل وبما أن المستعمرين الإسبان كانوا يستخدمون الكاكاو ساخناً فكان هذا المصطلح ملائم لهم.

وكان العالم اللغوي المكسيكي، "أجناسيو دي فيلا جابري"، هو أول من اقترح أن الإسبان يستخدمون كلمة المايا الجديدة الشيكولاتة وفي النهاية أطلق عليها شكولاتيل.

في عام 1520، بدأت السفن الإسبانية ترسل الكاكاو إلى إسبانيا وكانوا قراصنة البحر من إنجلترا يعترضون هذه السفن ليأخذوا مافيها من بضائع، وكانوا في إنجلترا لا يعرفون هذا المشروب. ولا أحد يعرف شيء عن تاريخ وصول الكاكاو إلى الساحل الإسباني، ولكن كان يُعتبر بالفعل عنصر غذائي ذات قيمة في منتصف القرن السادس عشر. وكان الجاليون الإسبان هم أول من حملوا حبوب الكاكاو إلى موانيء إسبانيا في العُلب، لتجنب سرقتها. لكن ليس هناك أي دليل على أن "إرنان كورتيس" حملها إلى إسبانيا في عودته والدليل على ذلك ما قاله "تشارلز الأول"، في عمله عام 1528 (بعنوان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، الكاكاو لا يظهر ضمن قائمة الهدايا الآتية من العالم الجديد. و كانت تتم الشحنات الأولى إلى إسبانيا بواسطة القادس التي انتقلت مع مايسمى "برياح الشوكولاتة" من الشمال المواتية للملاحة والتي تسمى هكذا في خليج المكسيك.

علاوة على أن أول تجربة من الشيكولاتة في إسبانيا ترجع إلى وفد الدومينيكان بقيادة "فراي بارتولومي دي لاس كازاس"، الذي اختار تمثيل المايا كيكتشي من ألتا فيراباز عام 1544 لسفرهم إلى إسبانيا لزيارة الأمير "فيليب"، الذي لُقب فيما بعد بالإمبراطور فيليب الثانى. وأثناء الاستقبال ذكروا أسماء نباتات مثل ليكيدمبار والذرة والكاكاو. و أثناء تلك الزيارة تم تقديم اللبن بالشيكولاتة، وكان ذلك هو أول حالة تؤكد وجود الشكولاتة في إسبانيا. والذي سهل معرفة الرهبان الدومينيكان لهذا النوع من الطعام هو انتقال الكاكاو بين أمريكا الوسطى و الأديرة في إسبانيا خلال السنوات الأولى. وقد أشارت الدراسات إلى أنه قبل هذا الاستقبال، الراهب"أغيلار" هو أول من أعد في إسبانيا أطباق الشيكولاتة لسيد "أنطونيو دي آلبارو"، رئيس الدير الأول من دير الحجر. كما ذكر كُتاب آخرون الرهبان البينديكتين كأول مستوردين للشيكولاتة في عام 1532. وقد تم حمل الكاكاو إلى دير الفرنسيسكان الثالث في إشبيلية، وكان هذا الكاكاو قد جلبته "ماريا ديل مار"، طباخة السفينة التي نزلت في قادس. وهناك مقولة للبينديكتين في هذه الفترة تقول: "لا أحد يشرب الكاكاو، إلا إذا كان راهب أوسير، أوجندي شجاع". وفي عام 1585، أُعجبت السفارة اليابانية، من زيارة الإمبراطور فيليب الثاني في أليكانتي، وقيامه بتقديم الشيكولاتة لراهبات كلاريسث من دير فيرونيكا القريب. فمنذ البداية، كان الرهبان الإسبان هم الخبراء الذين ينشرون وصفة الشيكولاتة بين المجتمعات. وفي عام1601، قال "سيرفين ثريتث" من مدينة قرطبة، أنه تم عمل الشيكولاتة بكميات صغيرة وكانت توضع في داخلها الخضروات.

وبُذلت جهود لزراعة نبات الكاكاو في وقت مبكر في شبه الجزيرة الأيبيرية وكانت النتيجة ناجحة تمامًا، مما يثبت أن الشجرة تنمو فقط في خطوط العرض بين 20 درجة شمالاً و20 درجة جنوبًا. فالتوسع والحاجة إلى إيجاد مناخات مناسبة لزراعة المحاصيل الغذائية الجديدة جعل الإسبان يزرعون أشجار الكاكاو في "فرناندو بوو" وهي منطقة في(غنيا الإسبانية) وازدهرت ومن هناك انتشرت في جميع أنحاء القارة الأفريقية. كما أن عمل المعجنات الإسبانية في هذه الفترة سمح بوجود وصفات صنع الحلوى في أيدي الصيدليون، مما جعل وصفات إعداد الحلوى معظم الأحيان تكون سرية: هذا الأمر يتعلق باللتاؤريوس، الذين كانوا يمتلكون وصفات الحلويات. فكانت للشيكولاتة في هذه الأوقات فوائدها الغذائية، وتم عمل دراسة طبية للكاكاو لمعرفة استخدامته الطبية الممكنة ومن الممكن العثور على مثال لذلك في هيئة الدستور الغذائي،الذي كُتب في عام 1552.

وقد كانت تُقدم الشيكولاتة في حلويات مدريد خلال القرن السابع عشر، والسكان المحليين كانوا يطلبون المشروب "القادم من جزر الهند". ونفس هذا الكلام كان يُقال في أوائل القرن الثامن عشر، حيث أخذ بعض الزوار الأجانب في هذه الفترة هذا الكلام في اعتبارهم. وفي عام 1680 كانت الشيكولاتة تُقدم مع الماء المثلج للنبلاء أثناء الأعمال الدينية. وقد روى مظاهر هذا الوقت الكاتب "ماركوس أنطونيو أوريانا" في قافية قصيرة:

كان هذا المشروب منتشر بين النساء من النبلاء اللآتى تشربن الشيكولاتة عدة مرات في اليوم، وقرروا أن يحملوها إلى الكنيسة. ولم تُعجب هذه النزوة الأساقفة، وهو ماتسبب في قرار حظر تناول الشيكولاتة في الكنائس خلال الخطب الطويلة في عام 1681. وبالرغم من ذلك أصبحت الشيكولاتة التي تُقدم في نهاية الخطب الدينية، شعبية جدًا. وفي عام 1690، بمناسبة الزيارة التي قام بها "فرنانديز دي سانتا كروز" و"سآغون" لدير سانتا روزا في بويبلا، قامت المسؤولة عن إعداد الطعام والولائم، "السير أندريا"، بوضع حبوب الكاكاو لإعداد صلصة الدجاج الروميعن طريق الخطأ، ومع ذلك، تم تقديم الطعام. ونكهة هذا المكون الغذائي الجديد في الطعام أعطت له شهرة في بويبلا.

في أوائل القرن السابع عشر كانت تُقدم الشيكولاتة للشراب وبدأت أن تكون شعبية في إسبانيا، وبدأ تناولها لأول مرة في الطبقات العليا. ورويدًا رويدًا توسعت في الاتجاهين: الجغرافي والاجتماعي. ولم يكن للأطعمة الأخرى من أمريكا نفس قبول المجتمع الإسباني في ذلك الوقت كما كان للكاكاو. وخضعت الأطعمة المتبقية لحالات الدراسة النباتية، و كان يتم إدخالها بشكل استثنائي بموصفات عامة في بعض إعدادات طهي أكلات ليلة رأس السنة. وبالرغم من ذلك كانت الشيكولاتة في القرن السابع عشر هي جزء من طقوس القصر الملكي وكانت تُقدم للزوار. وكان من هذه الطقوس أن سيدات البلاط الملكي تقدم لزائريها من الإناث مشروب الكاكاو مع مختلف الحلويات (الكعك والخبز والمعجنات المحلاة بالحليب) وإناء من الثلج. وكانت تُقدم الشيكولاتة للزوار بين الوسائد وقماش النجود وجمر الحرارة. وظهرت العادات الاجتماعية لشرب الشيكولاتة في المجتمع، في القرون الأولى في إسبانيا.

فمنذ هذا القرن بدأ انتشار الكاكاو وذلك لسببين: الأميرات الإسبانيات اللآتى يتزوجن الملوك الفرنسين المنفصلين واليسوعيون الذين نشروا وصفات الشيكولاتة في مختلف البلدان، مثل إيطاليا. ولم تتوقف أيضاً صادرات الكاكاو من الأمريكتين في منتصف القرن السادس عشر، عن التزايد بسبب زيادة الطلب من أوروبا. وكان يتم تجهيز الشحنات في الموانيء الإسبانية، ومن هناك تذهب إلى موانيء بحرية أوروبية أخرى.

كان انتشار الأطعمة الجديدة لايوجد عليه إقبال كبير في الطبقات العليا مثل الشيكولاتة، وتدريجيًا، عن طريق العادات التقليدية، وصلت الشيكولاتة إلى الطبقات الاجتماعية الدنيا، حتى تم انتشارها لديهم في نهاية الأمر. في البداية، لم تذكر الأحكام الصادرة من من "كاسا دي أوستورياث" الشكولاتة. وذكر "إرنان كورتيس" الشكولاتة لكارلوس الأول في رسائله من أمريكا (في ما يسمى برسائل العلاقة) فهي كانت أول محاولة للإمبراطور لذكر الشيكولاتة في مدينة طليطلة. في أوائل القرن السابع عشر، كان مشروب الشيكولاتة مقبولاً تماماً في البلاط الملكي، وتناوله كان شائعاً في حفلات الاستقبال الصباحية في البلاط الملكي. وسريعاً، أصبح يتم تقديم الشيكولاتة بطريقة متشابهة في جميع المنازل الإسبانية في المدن الكبيرة، في القرن السابع عشر. كما نشر الرحالة الإنجليزي "واليس فريارد"، الذي سافر إلى إسبانيا في عام 1701، في "ملاحظاته المختارة" الشهرة الجيدة للشيكولاتة في إسبانيا، ويصف الطريقة التي يتم بها عمل الشكولاتة، وهي طحن الكاكاو بشدة بالحجر المحمول وخلطها مع القرفة والفانيليا وكمية صغيرة من الأشيوت. ويمكن الاطلاع على آخر وصفات الشيكولاتة الإسبانية في وقت مبكر عند "أنطونيو كولمنرو دي ليديسما"، الذي قدم في عام 1644 وصفة ممتازة للشيكولاتة في إسبانيا وأوروبا في أواخر القرن السادس عشر. وترجم "كولمنرو" عمله إلى الإنجليزية ونشره في جميع أنحاء أوروبا. واتبع الأطباء الإسبان نظرية المزاجات الأربعة (من بينهم "كولمنرو") وهي تنص على أن الشيكولاتة ذات مزاج "بارد وجاف 'وتسبب شعور بالحزن. كان "المكاثوتشيلث" هو واحد من المكونات المستخدمة في وصفة "كولمنرو"، وأشار إلى أنه إذا غاب هذا العنصر يُمكن استخدام زهرة روز الأسكندرية بدلاً منه.

من القرن السابع عشر إلى القرن العشرين، قُدم الكاكاو بشكل أساسي في إسبانيا كمشروب ساخن. ولم يظهر حتى في أعمال طهي المعجنات الإسبانية في القرن السابع عشر، مثل فن المعجنات "كوزينا"، ومصنع تعليب "فرانسيسكو مارتينيز" الذي تم تأسيسه عام 1620، ولم تظهر الشيكولاتة في وقت لاحق من القرن الثامن عشر، على أنها فن جديد من مأكولات الشيف "خوان ألميراتث". وبهذه الطريقة، لم تدخل الشيكولاتة في الحلويات الإسبانية حتى أوائل القرن العشرين. وكانت أوقات تقديم الشيكولاتة في الطبقة الأرستقراطية في ذلك الوقت هي في الإفطار (الصباح) وفي الوجبة الخفيفة ( بعد منتصف الظهر).

الطريقة التي تم بها جلب البضائع إلى الموانئ الإسبانية في القرن السابع عشر كانت واحدة من أهم الطرق التي جلبت البضائع. في عام 1691، تم عمل محاولة توزيع للطرق البحارية التجارية وسرعان ما حدث معارضة من معظم تجار الأندلس. ودخلت الشيكولاتة إلى فرنسا من قبل اليسوعيون والدعاية من قبل الملكات الإسبانيات: آنا دي أستوريا(ابنة فيليب الثالث ملك إسبانيا وزوجة لويس الثالث عشر ملك فرنسا) وماريا تريزا دي أستوريا (ابنة فيليب الرابع ملك إسبانيا)، التي انتقلت إلى فرنسا في عام 1660 مع كل خادماتها، لتتزوج من لويس الرابع عشر ملك فرنسا (ملك الشمس). ونتيجة لذلك، في القرن السابع عشر، بدأت الشيكولاتة تدخل في باريس. وبالفعل في القرن الثامن عشر، ذكر "فولتير" هذا المشروب في أعماله.

وكانت تُقدم الشيكولاتة في القاعات الكبيرة للنبلاء بواسطة صواني من الفضة أو البورسالين الصيني: الصواني حيث يُضع فيها القرع، وفنجان الخزف الذي كان يُشرب فيه الكاكاو. وكان من المعتاد أن يُضع في القرع بعض الحلويات. ويرجع استخدام الصواني إلى بدرو آلبارث من طليطلة وليفا أول ملك في مانثيرا مخترع صنية الحلويات. وأصبحت الصواني مشهورة جدًا بين المنازل الإسبانية للنبلاء، مثل: الكونتيسة، التي كان في عام 1695، لديها ما يقرب من ستة عشر صنية من الفضة للاستخدام في قاعة الاستقبال. وكانت العُلب التي تُستخدم لتقديم الشيكولاتة تُسمى "جوز الهند" والعُلب التي كانت تُصنع من تونالا وتشيلي كانت تُرسل لصاغة الذهب بهدف زيادة تكلفتها وجمالها. وكانت كتب الأوصاف الأدبية والتقليدية التي يظهر فيها العادات الإسبانية في صنع الحلويات وهي غمس الكعك الإسفنجي والحلويات في القرع، تتكرر في إسبانيا الجديدة مثل إسبانيا.

كتب الخباز الإسباني، خوان دي ماتا؛ في عام 1747 واحدة من أول مؤلفاته عن المعجنات الإسبانية، بعنوان فن المعجنات: الذي يحتوي على كيفية صنع جميع أنواع الحلوى الجافة، وبه فصلاً عن الطريقة التي يتم بها عمل الشيكولاتة في إسبانيا:

وأضافت "دي لاماتا" ماء الزهر والفانيليا. كان استخدام المكونات الإضافية للشيكولاتة مستمرة في الشكولاتة الإسبانية حتى القرن التاسع عشر (الذي أُطلق عليهها، اسم 'الشيكولاتة غنج "). مع وصول آل بوربون للعرش، شرب كثير من الملوك هذا المشروب الجديد، وكان هذا المشروب هو الإفطار المفضل لدى فيليب الخامس وكارلوس الثالث. وبهذه الطريقة، كانت الشيكولاتة في عام 1730 من أثمن الهدايا التي يُمكن أن تُقدم للملوك. وكانت تُقدم بنفس الطريقة في الإمبراطورية الإسبانية. وكانت القرفة من مكوناتها بشكل عام. وعادةً كانت تُرسل الشيكولاتة كهدية لمنازل مختلفة في أوروبا وكذلك البابا. وكانت الشيكولاتة التي تُستخدم في هذا الوقت في إسبانيا من نوعية واحدة، خاصة بالطبقة الاجتماعية العليا التي تشربها، والذي كان ىيميز أيضاً الطبقات الاجتماعية العليا هو القرع واستخدمه رجال الدين، في الصواني الفضة أو" البورسالين "، وكان يستخدمه أيضًا أسر أخرى متخصصة في تزيين القرع خصيصًا، أما الناس العامة كانوا يضعوه في الصواني الفخارية البسيطة. ووصفت الكونتيسة دي ألوني في أعمالها الأدبية العادات الأرستقراطية الإسبانية لتقديم الشيكولاتة.

الكاكاو الذي تم دخوله إلى إسبانيا خلال القرن السابع عشر والثامن عشر كان يأتي من المستعمرات الإسبانية في فنزويلا. وفي البداية، كان السوق في هذه المناطق هو هولندا، وفرضت تسويق أسعار الكاكاو بصورة تعسفية. وبسبب قرار أعلنه "فرانسيسكو خافيير مونيب ليداكز" ، في 25 سبتمبر 1728، بموجب مرسوم ملكي أصدره الملك فيليب الخامس، والشركة الملكية في كراكاس، تم السماح بتبادل مخطط التجارة و عمل اتفاق بين مدريد في إسبانيا والقبطانية العامة في فنزويلا. وأصبحت هذه المنظمة واحدة من أسواق تصدير الكاكاو إلى أوروبا. كان الكاكاو مُخزن في محلات البقالة الإسبانية مع غيره من المنتجات وكان يوجد ثمانية وأربعون لوح شيكولاتة(كل واحد منهما باسم مختار من القديسين) من الشركة الملكية كراكاس. وهكذا، خلال القرن الثامن عشر، كان هناك في شوارع مدريد تشكيلة واسعة من أكشاك بيع الشيكولاتة. وخلال فترة حكم كارلوس الثالث، استهلك البلاط الملكي في مدريد حوالي رطل من الشيكولاتة في العام.

عندما تم اكتشاف الشيكولاتة في جميع أنحاء أوروبا، تأثر الحلاوانيين الإسبان في البداية من الإمكانيات التقنية الجديدة التي تتيحها القوى الصناعية للثورة الصناعية. وبدأت هذه الآلات تحل تدريجيًا محل العمليات اليدوية. وهكذا، في الربع الأخير من القرن الثامن عشر، أسس بليتير الفرنساوي لأول مرة مصنع الشيكولاتة الذي يستخدم المحركات البخارية. في عام 1828، في هولندا، تم فحص تكوين الكاكاو باهتمام حتى يمكن استخراج دهون الكاكاو بشكل محكم. وزادت هذه التحسينات إلى حد كبير من نوعية الشيكولاتة وسهولة تصنيعها. وكانت كل هذه التطورات التكنولوجية من المنازل الكبيرة لصانعي الشيكولاتة الأوروبية مثل: كولر، وتوبلر، وسوتشارد، وليندت، ونستليه.

في إسبانيا، شهد بعض المسافرين في وقت مبكر في عام 1780، أن برشلونة كانت متطورة في عملية الطحن. وبدأ عمل المكينة يقل تدريجيًا مع وجود "الطاحونة"، التي حُملت من قرية إلى قرية واستقرت في الأماكن التي كان مطلوبًا فيها مهارة طحن الكاكاو. وقامت أسر إسبانية في القرن الثامن عشر ، بمحاولة للحفاظ على الطريقة التقليدية، بشرب الكاكاو المطحون في منازلهم الخاصة. وتُعد مصنع الشيكولاتة الأول في إسبانيا الذي يرجع تاريخه إلى عام 1777 ،هي "مادما دلفينا" وشارك معها في تأسيسه سادة البلاط الملكي وتم إنشاء المصنع من القرب ببرشلونة. وأصبحت الابتكارات التقنية في الشكولاتة تقل تدريجيًا، حتى اختفت بالفعل بعد مائتي عام.

تم اكتشاف التقدم التقني في إنتاج الشيكولاتة في شمال أوروبا، وخاصة الكاكاو من قبل الصحافي الهولندي يوهانس فان هوتين في عام 1828، وأدى ذلك التقدم لإعادة إنتاج أشكال جديدة من الكاكاو موجودة في شكل صلب، مثل أقراص الشيكولاتة وأشكال الحلوى السكريّة. وكان من الشائع بين المؤرخين الطباخين أن يقوموا بتوصيل اختراع الشكولاتة الصلبة للتكنولوجيا الأوروبية في القرن التاسع عشر، على الرغم من أنه في القرن السابع عشر، بالفعل، تم أهملها في المكسيك في المستعمرات على يد المبشرين الأسبان. ولكن ما هو مؤكد هو أنه حتى القرن التاسع عشر التحسينات التقنية لم توسع أمكانيات تقديم هذا المنتج الجديد. في عام 1844، أعلنت شركة الشكولاتة "برازو فويرتي" في هافانا أنه تم إنتاج الشيكولاتة بشكل جديد، وذلك بفضل آلات من إسبانيا. في أستورغا، بالفعل في عام 1885، كان هناك العديد من المهندسين الذين اخترعوا آلة لتحسين عملية تصنيع الشيكولاتة، منهم واحداً من المعروفين يُسمى "أنجل غارسيا" (الملقب ميكانيكي)، هو الذي صمم نواعير الحمام، والخلاطات، والمصافي، وطواحين الهواء. واستطاعت مصانع الشكولاتة الأوروبية، عام 1870، أن تُصنع الشكولاتة بالحليب المجفف، وظهرت أقراص الشيكولاتة الأولى. فوجود الأجهزة الجديدة مثل كونشينغ سمح بتصنيع قطع من الشكولاتة. وأدى ذللك إلى وجود طلب قوي لأشكال الشكولاتة الخيالية التي تستحوذ على مخيلة الأطفال.

كانت التطورات العلمية وإدراج آليات جديدة في إنتاج الشيكولاتة هي السبب في جعل الشكولاتة بثمن أرخص وأدت إلى زيادة استهلاكها في إسبانيا. وكان هذا الاستهلاك في أزهى فتراته في القرن التاسع عشر. كما بدأ الإنتاج الإسباني يكون في أيدي الشركات العائلية الصغيرة الناشئة التي تقدم منتجاتها فقط إلى الطلب المحلي. وكانت أيضاً مبيعات باقي الشركات الأوروبية غزت تدريجيًا الأسواق الدولية.

من بين المصانع الأولى في إسبانيا يوجد مصانع: الإخوة نيكولاس، وفورتوناتو لوكا دي تينا، والملكة، الذين بدأوا الإنتاج في عام 1860 وكانوا في طريق إشبيلية (الكالا دي جواديرا) (منطقة صناعية تسمي توري بلانكا). وأتقن الإخوة نييكولاس تقنيات تحميص الكاكاو . كان شعار مصنعهم هو "قس الآباء البينديكتين ' وكان يتبع استراتيجية عمل مطعم لاهاردي.

كان القرن التاسع عشر يتسم بتفضيل الناس للشيكولاتة المطحونة باليد، وكان يُفضل أن الخليط يكون غير متجانس، وثبت أن في هذه الطريقة أفضل طعم للشيكولاتة. كان الطحن اليدوي شاق جداً، وكانت الكونتيسة إيميليا باردو بازان تفرق بين طعم الشيكولاتة المطحونة باليد والشيكولاتة المطحونة بالآلات. كان يجلس الذين يطحنون على ركبتيهم، ويحركون العجلة التي تدير الحجر المنحني. وسُميت هذه التقنية ميتات وكانت تُستخدم في أماكن أخرى من المستعمرات. وذكر الكاتب بينيتو بيريز جالدوس طعم الشكولاتة في العديد من رواياته.

في هافانا، أُعلن لأول مرة عمل الفول السوداني بالشيكولاتة، وتم تقليده في إسبانيا ثم أصبحت مع اللوز. أدى عمل الفول السوداني بالشيكولاتة إلى التقليل من عمل الشيكولاتة سادة. وكان من بين المنتجات المقدمة للمستهلكين، شيكولاتة سوكونوسكو وكانت أكثر قيمة غذائية، تليها الفانيليا ثم القرفة. كان يتم خلط الشيكولاتة بالخليط المطحون باليد وبالماء (وأحياناً بالحليب، وهذه العادة كانت في الطبقات العليا) وكان الحليب يُغلي، ويتم ضربه بقوة بملعقة خشبية مع خليط الكاكاو البودرة.

واستمرت وصفات الشكولاتة من رجال الدين. كانت أنخيل مورو الأكثر شهرة في عام 1884 من راهبات سمورة. وكانت تطهي الشيكولاتة في وعاء من الفخار وتُترك لتستوي. وفي اليوم التالي، تضع الوعاء في الماء. مما جعل هذا الشيكولاتة أكثر ليونة.

في منتصف القرن التاسع عشر، بدأت منازل الطبقات العليا تقدم مشروب من أصل آسيوي، وهو الشاي. في الوقت الذي كانت تنتشر فيه الشيكولاتة بكثرة بين الطبقات العليا.

في عام 1875، أنشأ الصيدلي هنري نستله السويسري الحليب البودرة، بالتعاون مع بيتر دانيال. وقُدم هذا الاختراع لعمل الشيكولاتة الصلبة والذي أعطي الشهرة لسويسرا: هو خلط الكاكاو مع السكر والحليب لأواخر القرن التاسع عشر. في ذلك الوقت، كانت المصانع في إسبانيا لها قدرة صناعية كبيرة، فكانت تنتج بين 125 و250 كيلوغراما من الشيكولاتة يومياً.

كان مشروب الشيكولاتة وصل إلى الطبقة الوسطى، مما جعله يتكاثر في أماكن التجمعات الاجتماعية، مثل المقاهي. بدأت توجد هذه العادة الإسبانية في أواخر القرن الثامن عشر وازدهرت في منتصف القرن التاسع عشر، مما سهل استخدام الشيكولاتة الساخنة. اختار كل مكان في إسبانيا عنصر الطهي المميز للمكان، وكانت الشكولاتة تُستخدم في كل الأماكن. مما أدى لعمل التشوروس في مدريد، والكعك في فالنسيا، والكعكة الإسفنجية على شكل الأصابع في برشلونة والخبز المحمص في ساحل سانتندر. وكل هذا تم عمله مع الشيكولاتة.

كُتبت أول إشارة في إسبانيا حول مهنة صانعي التشوروس عام 1621، خلال الفترة الأولى من عهد فيليب الرابع، وطلب فيلاسكو بيدرو بزيادة في السعر على المنتجات.

بين المراجع الأدبية في ذلك الوقت عن الشيكولاتة والمقاهي يوجد تفسير له روح الدعابة من رامون ماريا ديل بايى إنكلان، لماذا لا تُشرب الشكولاتة في الدير، على الرغم من شعبيتها الكبيرة عند رجال الدين الإسبان.

فقد أصبحت الشيكولاتة المشروب المفضل في المقاهي الشعبية، و بدأت تزدهر في المدن الإسبانية وفي الفنادق الصغيرة القديمة. وكانت التجمعات، الموجودة في هذه الأماكن العامة، تتناول الكاكاو. وبدأ في 27 سبتمبر 1821 استقلال المكسيك، مما ترتب عليه نهاية إسبانيا الجديدة، وذلك أثر على صادرات الكاكاو إلى إسبانيا. فكانت مصانع الشكولاتة هي المتخصصة في عمل الشكولاتة، والتي بدأت تظهر في المدن الكبيرة. في مدريد، كانت دونا ماركويتا واحدة من مصانع الشكولاتة، تقع على شارع القلعة (المعروف أيضاً باسم سوتانيو)، كان مشهور جدًا. في برشلونة، يوجد منزل كوتشارياس التقليدي، الذي فُتح في عام 1786، وكان واحدًا من مصانع الشكولاتة في مدينة كوندال. هذا الاسم أتي من كونه أول من استخدم الملاعق في عمل الشكولاتة، وكانت هذه فكرة جديدة، وهو السبب في استخدام الملاعق الخشبية حتى الآن. وكان خوان جوان دي سايجو في بالما دي مايوركا واحدًا من مصانع الشكولاتة الأولى في إسبانيا، ويعود تاريخه إلى عام 1700، ويقع بجوار كنيسة سانتا إيولاليا.

المسافرين الأجانب الذين زاروا شبه الجزيرة الأيبيرية جمعوا معلومات عن عادات الطهي الإسبانية ومن بينها معلومات عن الشيكولاتة. من بين هؤلاء الأجانب، كان الدبلوماسي الفرنسي خوان فرانسيسكو بيرون، وهو أول من اكتشف استعمال الشيكولاتة عندما سافر إلى إسبانيا في عام 1772 -1773. ولاحظ الأجانب وجود الشيكولاتة في قوائم الأكل لمعظم الفنادق الصغيرة والاستراحات. خلال هذه السنوات كانت للشكولاتة انتشار كبير في مدريد حيث لم يكن يوجد معجنات في الوقت الذي كانت الأكشاك تبيع فيه الشيكولاتة.

كان تحديد استهلاك السكان الإسبان في القرن التاسع عشر من الصعب جدًا أن يتحقق. ومع ذلك، في بداية هذا القرن وجد كتاب أجانب كثيرون في إسبانيا أن الشيكولاتة مشروب يومي. فقد ذكر جوزيف تاونسند كيف كانت الشكولاتة تُباع للإفطار. ويقول:

وكانت الشيكولاتة تُشرب ساخنة خلال القرن التاسع عشر وأصبحت مشروب شعبي. واعتبرت أنجل مورو، الطباخة الإسبانية في أواخر القرن، أن شرب الشكولاتة واحدًا من رموز إسبانيا مثل مصارعة الثيران. ووضع في الأعتبار أيضًا السيد بيت بيرن القدرة على صنع الشيكولاتة وتوافرها في المبيعات.

في أواخر القرن العشرين بدأ استخدام الشيكولاتة كمكون في الأكل، وذلك بسبب الاتصالات المكثفة مع مطابخ البلاد الأخرى مثل المطبخ المكسيكي. وتم إدخال الشيكولاتة في مكونات أكل المطابخ الإسبانية، وكان أيضاً المطبخ الكتالاني قد أدخل منتجات الكاكاو بين مكونات أكلاته. كما ظهر في وصفات الأكل الإسبانية تأثير مطبخ نافارا. وبعض الأكلات بدأت تشمل الشكولاتة كمكون، مثل: "الفطر بالشيكولاتة"، و"جراد البحر والدجاج مع الشيكولاتة"، و"الأرنب بصوص الشيكولاتة، "البطة المحشية بمرقة الشيكولاتة"، وغيرها. وقد تم استخدام الكاكاو في المطبخ الأمريكي ، في إعداد طهي الدجاج الرومي. وجعل تقديم الدجاج الرومي بخليط الشيكولاتة من قبل الغزاة في أمريكا الوسطى هذا النوع ينتشر تدريجيًا ويدخل في المطابخ الأخرى مثل: مطبخ كوبا.

ظهر شغف الكنسية بالكاكاو منذ أوائل القرن السادس عشر وخاصة الكنائس التي كانت على جانبي المحيط الأطلسي. كانت وصفات إعداد الشكولاتة قد وصلت إسبانيا من مصادرها. كانت الشكولاتة التي أخذت ترتيب سسترسن من أفضل الشكولاتات، وبعد إصلاح مصنع "ترابي"، أصبح أول مصنع للشكولاتة لدير بوبليت. كانت من عادة الكنيسة في ذلك الوقت تناول الشكولاتة وقد ذكر جيرونيمو دي باريونويبو الشكولاتة في كتاباته عام 1892.

ظلت هذه الهواية حتى القرن التاسع عشر، عندما وضع الأدب الشعبي صورة الكنسية أثناء تناول الوجبات الخفيفة من الشكولاتة مع القرع. وانتقلت هذه الفكرة لمختلف البلدان في أوروبا. ورفض اليسوعيون استخدام الشكولاتة، أثناء فترة حكم موزيو بيتيستشي، معتبرين أن ذلك مساعدة على الفقر. و كانت الشكولاتة تُأخذ في وجبة الإفطار في الكنائس. ومنذُ عام 1662، أصبحت الكنيسة تقدم الشكولاتة الساخنة في وجبة الإفطار، قبل إقامة القداس.

خلال فترات الصوم في الكنيسة كانت الشكولاتة يتم تحضيرها بدون وجود أي نوع من منتجات الألبان؛ لهذا السبب كان الكاكاو يُحضر بالماء الساخن، ويُقدم بعد إقامة القداس. وتوجد أدلة على هذا في الكتب الأدبية على مدى القرن التاسع عشر. على أي حال، في القرن السابع عشر، كان هناك جدل بين علماء دين، وأساتذة الجامعة حول ما إذا كانت الشكولاتة تضر بالصيام المسيحي أم لا. وقد قسم هذا الجدل حول الشكولاتة المجتمع المسيحي إلى جزء يرى الشكولاتة أنها تضر بالصيام وجزء آخر يرى أنها لا تضر به، وكُتبت مواضيع كثيرة حول ما إذا كانوا مع أو ضد. وأكداو أن الأطعمة التي لايصلح الصيام بأكلها هي الأطعمة التي لها تفسد الصيام، و تضمنت الشكولاتة. وكتبت أنطونيو دي ليون بينلو، الكاتبة المسرحية، عام 1636، فىي عملها "مسألة أخلاقية"، الذي نُشر في مدريد، إذا كانت الشكولاتة تضر بالصوم عند المسيحين، حيث أوضحت أن المسألة متعلقة بإذا كانت الشكولاتة "صلبة أو سائلة". فإذا كانت الشكولاتة صلبة فهي تضر بالصيام ولا ينبغي أن تؤكل أثناء فترات الصيام.

كان يدور حول موضوع الشكولاتة جدل قوي. وأعلن الكاردينال فرانسوا ماري برانكاكسيو أنه مع تناول الشكولاتة في فترات الصيام في عام1662، وأعرب عن رأيه في هذه العبارة اللاتينية المادة السائلة لاتضر بالصيام. وقامت الكنيسة الكاثوليكية بتناول الشكولاتة أثناء الصيام، دون إضافة الحليب أو البيض. وأكد البابا بولس الخامس أن تناول الشكولاتة لايفسد الصيام قائلًا عبارته الشهيرة، على الرغم من أن هناك بعض الجدل: فإن الشكولاتة لا تفسد الصيام. وقال أيضًا البابا غريغوري الخامس عشر نفس هذا الكلام.

تم اكتشاف أشكال جديدة من مسحوق الشيكولاتة، والشيكولاتة البيضاء والكاكاو، في عام 1930. كما زادت المعرفة حول صفات زبدة الكاكاو. مما أدى ذلك لاكتشاف خصائص غذائية جديدة ومواد مضادة للأكسدة في الشكولاتة.

كان يتم إعداد الشيكولاتة في هذا الوقت، من خلال آلات الطحن الحديثة التي أُنشئت خلال الثورة الصناعية في القرن الماضي. ولكن كانت تُستعمل في إسبانيا بطريقة تقليدية: كان يتم طحن الشيكولاتة باليد. في مدريد، أعلن مصنع الشكولاتة المهم "الإسبانية" أن طحن الشكولاتة باليد يدل على أن نوعيتها جيدة. كانت لا تعين الشركات الناشئة عمالة كثيرة ولكن يكونون ذات طابع عائلي.

خلال تلك الفترة من أواخر القرن التاسع عشر، كان يتم تحضير الشكولاتة في إسبانيا أكثر سُمكًا من الخارج، حيث كان يتم إعداد الشيكولاتة في الخارج بشكل أكثر مرونة. فكانت الشيكولاتة تحتوي على النشا (دقيق القمح والبيكن بودر) بنسبة عشرة أوعشرين في المئة. حتى أصبح صنع الشيكولاتة السميكة أمر تقليدي في إسبانيا، لدخول إسبانيا في السوق الأوروبي المشترك، مما أدى للتفاوض حول محتوايات الشكولاتة المضافة لتكون مقبولة. ويمكن رؤية الشيكولاتة السميكة في كتاب "الشيكولاتة السميكة"، حيث رأى بعض الكتاب أن الشيكولاتة في إسبانيا سميكة ولكنها نقية جدًا.

كانت تُقدم الشيكولاتة خلال هذه الفترة في مختلف الأماكن العامة مثل المقاهي. وتدريجيًا، تم الابتعاد عن القرع بسبب وجود الشيكولاتة. فكان يتم كسر القرع بسهولة وكان الحفاظ عليه مكلف، وكان هذا سبب من أسباب الابتعاد عنه. وانتشرت الشكولاتة في المدن الإسبانية الكبيرة، التي أصبحت متخصصة في عمل الشيكولاتة، وكانت الشيكولاتة تُقدم أيضاً في الأعياد وولائم الجنائز. كما أصبح في بعض المنازل تناول الشيكولاتة مع الوجبات الأساسية شيء تقليدي: وفي كثير من الحالات، كان يتم تقديم الشيكولاتة كمشروب للزوار. وتتكون هذه الوجبات الخفيفة من الشيكولاتة الساخنة مع المكرونة والتسالي المختلفة، "كما هو العرف الإسباني.

بدأت أشكال جديدة من الشكولاتة في الظهور ، من ضمن هذه الأشكال الأقراص وكانت صلبة وخام. وكان هذا النوع من الشكولاتة أكثر صعوبة في التصنيع، ولكن التقدم التكنولوجي الأخير جعل من الممكن تصنيع هذا النوع بكميات كبيرة، وجعل توزيعه أفضل. عندما بدأ هذا النوع من الشكولاتة الانتشار في جميع إسبانيا، في أوائل القرن العشرين، ظهرت ساندويتشات الشكولاتة في الوجبات الخفيفة التقليدية. وتم عمل اختراعات أخرى للشباب مثل "الشكولاتة على هيئة عملات" و "السيجار الشكولاتة"، وغيرها. بنفس الطريقة أيضًا، ظهرت الشكولاتة على أشكال البنبوني لتزيين الكعك في المدن الكبيرة. وأيضًَا بدأ الشيف خوان دي لاماتا من مدريد بإضافة موس الشكولاتة كمقدمة لكتابه "رغوة الشكولاتة" في القرن الثامن عشر. كما أنه في بداية القرن بدأت محلات الحلويات الإسبانية بوضع الشكولاتة في الكعك، كمكون أو للتزين. وتم وضع الشكولاتة أيضًا في سلع أخرى من الحلويات الإسبانية، مثل: كعك عيد الفصح والكوكا من كاتالونيا.

كان يتم تناول الشكولاتة في المقاهي في أوائل القرن العشرين، وبدأ تراجع "ثقافة الشكولاتة" في نفس الوقت. وظهور المشروبات الأخرى جعل تناول الشكولاتة يقل تدريجيًا مثل: القهوة بدأت تصبح أكثر شعبية وطلب الشكولاتة قل. وفي الوقت نفسه، أصبحت مصانع الشكولاتة أقل إنتاجاً.

فقد بدأت المشروبات الأخرى تدخل في منافسة مع الشكولاتة. ولذلك؛ في عام 1931 ظهرت فكرة جديدة لمشروب الشكولاتة من رجل الأعمال الكاتالوني، جوان فيادر روجر، الذي قرر تسويق الشكولاتة مع الحليب. وسُمى هذا الاختراع كاكولات وأصبح شعبي جدًا في إسبانيا في منتصف القرن العشرين.

وبدأت أيضًا شركات الشكولاتة الإسبانية تنتج شكولاتة مختلفة مثل شركة نوتركسبا، التي أطلقت بنجاح شكولاتة كولا تساو (وهو عبارة عن مسحوق الكاكاو الذي يذوب مع الحليب الساخن). وبالمثل، ظهرت بوساكاو. وكانت شركة ماتياس لوبيز مثل غيرها من شركات الشكولاتة ، ظهرت في لوغو في عام 1825؛ وأطلقت شكولاتة ألجوريكا، وشكولاتة نوجروليس، التي بدأت التداول في عام 1843 (بفضل الرسومات اللاصقة التي صممها فرانسيسكو أورتجو فيريدا، الذي أنشاء الحملة الإعلانية الأولى في إسبانيا)؛ وتأسست شركة سانتي فري في عام 1885؛ وأنتجت شكولاتة فالور، و شكولاتة ريكورد، وشكولاتة لاكاسا، وشكولاتة جونكوسا.

كانت الشكولاتة التي يتم أنتاجها في هذا الوقت تحتفظ ببعض الخصائص القديمة، وفي بعض الحالات كانت نسبة الشكولاتة تقل في المنتج بسبب وجود اللوز المطحون أو القمح مع الشكولاتة. مما جعل سمك الشكولاتة أكبر وانتقد ماركيسا دي بارابير هذا النوع المنتج من الشكولاتة، مما أدى إلى خفض جودة هذا المنتج.

وكان يوجد ثلاث طرق لوجود الشكولاتة في عام 1960 في العائلات الثرية: الطريقة الأولى هي عمل الشكولاتة الكلاسيكية السميكة (وهي الطريقة الإسبانية)، أو الطريقة الثانية هي عمل الشكولاتة بالحليب المجفف (وهي الطريقة الفرنسية)، أو الطريقة الثالثة هي عمل الشكولاتة بالكريمة (وهي الطريقة السويسرية) وكانت هذه الطرق الثلاثة هي الشائعة في المقاهي أيضًا.

كانت وصفات إعداد الشكولاتة الإسبانية نادرة في مكوناتها. ومع ذلك، كان يتم إعداد بعض الأطباق مثل فتة الشكولاتة (في نافار )، وجراد البحر مع الشكولاتة (في جايجو)، ألخ. وكان تقديم الشكولاتة له أشكالاً مختلفة. وفي مناطق كثيرة كانت الشكولاتة تُستخدم مع الفواكه المختلفة وتُستخدم الفواكه على حسب كل منطقة: ففي الجنوب كانت تُقلى، وفي الشمال كانت يوجد الكروس والزلابية.

في هذا الوقت نشأت أيضًا بدائل الشكولاتة، ولكن في بعض الحالات، كانت تُصنع شكولاتة مغشوشة لخفض سعر المنتج. وكانت المكونات المُستخدمة رقائق البسكويت الناعمة أو الفول السوداني المطحون، وغيرها. هذه الإضافات، على الرغم من أنها لا تشكل خطرًا على الصحة، كانت قليلة لأن جودة المنتج انخفضت. ولكن سرعان ما تم اعتماد هذه المكونات من منظمة الصحة. وأيضًا تم إضافة زبدة الكاكاو في الشكولاتة والدهون الأخرى، مثل زيت النخيل أو زيت جوز الهند.

خلال الحرب الأهلية، حدث انخفاض كبير في استهلاك الشكولاتة نظرًا لعدم وجود الإمدادات الغذائية العامة. ومع ذلك، بعد الحرب، نظراً لندرة المنتجات و الكاكاو والسكر تم احتكارهم من قبل جمعية التموين الأمريكية وأصبحت بعض بدائل الشكولاتة ذات شعبية كبيرة، مثل شكولاتة الخروب. في بعض الأحيان، كانت لاتوجد قشور الكاكاو في المشروب، التي كانت توجد في دورة إنتاج المشروبات. كانت "قشور الشكولاتة" شعبية جداً عند بعض السكان الإسبان: على سبيل المثال، فإن اسم سكان لاكورونيا أنها جاء لحبها للقشور ، وذلك بسبب استهلاكها لهذا النوع من الشكولاتة.

في عام 1940، بدأت تحصل القهوة بالحليب على شعبية أكثر وأكثر كمشروب بين الإسبان، ويتم تناولها في كثير من الأحيان بديلاً عن الشكولاتة. وكان بعض الكتاب يدعون إلى استخدام الشكولاتة لأنها إسبانية الأصل. وكانت المنازل التي تصنع الشكولاتة في هذا الوقت تستخدم الملصقات التسويقية لبيع قطع من الشكولاتة. وعدم السرعة في عمل رخصة بيع للأسر المُصنعة للشكولاتة أدى إلى تداول نفس العلامة التجارية حتى أصبحت سلسلة من إنتاج الشكولاتة. وأثناء الحرب العالمية الأولى بين كوبا وأفريقيا أنتج منزل خوكوسا الشكولاتة لكلا البلدين. واستمر إنتاج شكولاتة أماتلر مع الحرب العالمية الثانية. وبدأ وضع علامة نستله التجارية. وفي الستينات بدأت مجموعة ستار لوكس عمل مختلف كريمات الشكولاتة المتداولة في أوروبا وأنشئت شكولاتة نوتيلا التي (مكوناتها الأساسية كانت الحليب والكاكاو والبندق والسكر). وتم الإعلان عن المنتج مع شعار ميرنديا. ومن أجل أن تكون معروفة بين الشباب أصبحت نوتيلا برعاية المعسكرات الرياضية، وتم نزولها في الإعلانات بقوة. وهكذا، أصبحت نوتيلا علامة تجارية رئيسية في هذا القطاع. وفي عام 1982، ظهرت شكولاتة لاكاسيتو خط منتجات شكولاتة لاكاسا، التي تم إنتاجها سابقًا في الخمسينات.

في الوقت الحالي في إسبانيا، توجود العديد من المحلات التجارية في المدن تبيع الشكولاتة ويزيد استهلاك الشكولاتة في أشهر الشتاء. وأصبحت الشكولاتة تُقدم مع الخبز المحمص والكروس، ومع أية فاكهة أخرى. اليوم، أصبجت إسبانيا من كبار العشر دول المنتجين للشكولاتة في العالم، والسابعة في أوروبا. ومع ذلك، قد توقف استهلاك منتجات الكاكاو. من أوائل القرن التاسع عشر، كان طلب الشكولاتة يوجد في فئات الأطفال والشباب؛ لأن التغير الديموغرافي الجديد في إسبانيا جعل عدد الشباب يقل، وبالتالي انخفض طلب الشكولاتة.
وكان مسحوق الكاكاو يدخل في صناعة الشكولاتة بنسبة خمسين بالمائة، وباقي المسحوق يذهب إلى الحلويات المتنوعة، بدءً من أقراص الحلويات حتى الكريمات والمعجنات. وكان الكاكاو يُستهلك بكمية كبيرة في أوروبا؛ لأنهم كانوا يستخدمون كاكاو قابل للذوبان، وكان يدخل في صناعة أقراص الشكولاتة، والبنبوني، وباقية منتجات الحلويات. وأنتجت بعض الشركات أنواع قديمة من الشكولاتة مثل شكولاتة فالور، وكان هدفها ليس فقط إنتاج ومعالجة الشكولاتة، ولكن أيضًا توفير الأماكن التي يتم فيها بيع هذا المنتج. فهي كانت شركات صغيرة وهدفها البيع في السوق الداخلي، و تقع معظمها في برشلونة. وكانت شركة نوتركسبا واحدة من أكبر الشركات الإسبانية المنتجة للشكولاتة.

كانت إسبانيا في أواخر القرن العشرين، الثامنة في استهلاك الكاكاو، فقد تراوح استهلاكها مابين2-4 كيلوغرامات. ومع ذلك، ارتفع استهلاكها للشكولاتة في عام 1930 فقد استهلكت 8000 طن، بينما في عام 2000 تجاوز 500،000 طن، وقد وصل الاستهلاك الحالي لأربعة كيلوغرامات للشخص في العام. وبالرغم من ذلك، هذه القيمة للاستهلاك قليلة عن قيمة استهلاك الدول الأوروبية الأخرى.

وقد أدى تناول الشيكولاتة بكثرة إلى إنشاء مجموعة من المتاحف المتخصصة في دراسة الشيكولاتة وتطويرها في إسبانيا. وتم افتتاح معظم هذه المتاحف في آواخر القرن العشرين وتتضمن وصفًا للعلامات التجارية والآت المستخدمة في تصنيع الشيكولاتة. وكان هناك تطور ملحوظ في الآت المستخدمة في القرن التاسع عشر.

وكان من المتاحف الأكثر شهرة في شبه الجزيرة الأيبيرية هو متحف الحلويات تولوسا. ومن المتاحف المشهورة أيضاً متحف الشكولاتة في أستورغا، الذي تم تأسيسه في عام 1994 من قبل خوسيه لويس لوبيز جارسيا، و يمكن أن نرى فيه ازدهار الشيكولاتة الذي كان موجود في هذه المنطقة في منتصف القرن التاسع عشر. وكان متحف الشكولاتة في فايلاجويوسا تحت رعاية شركة الشيكولاتة الإسبانية فالور وبه أقسام مخصصة لتاريخ النوجا. ويوجد متحف الشيكولاتة السويدية في مقاطعة فالنسيا. وكان قسم الشيكولاتة الهندية موجود في المتحف الوطني للأنثروبولوجيا في مدريد، الذي يحتوي على معلومات عن مصنع الشيكولاتة دونا ماركويتا، الموجود في مدريد. وأخيرًا، في برشلونة يوجد "متحف الشيكولاتة" المشهور هناك.





</doc>
<doc id="1535574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535574" title="ابن آوى الذهبي الجزائري">
ابن آوى الذهبي الجزائري

ابن اوى الجزائري هي سلالة من ابن آوى الذهبي يقطن في الجزائر و تمتلك هذه السلالة أذنين طويلتين شبيهة بأذان الثعلب ووجه ذئبي الشكل، كما تمتلك فراء ذهبيا ضارب إلى شيء من الحمرة، بالإضافة للطخة بيضاء على العنق .


</doc>
<doc id="1535594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535594" title="عبد اللطيف الجواهري">
عبد اللطيف الجواهري

عبد اللطيف الجواهري والي بنك المغرب منذ 2003 من مواليد 10 يونيو 1939 بمدينة فاس



</doc>
<doc id="1535603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535603" title="دائرة أيوب">
دائرة أيوب

دائرة أيوب هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1535604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535604" title="دائرة أولاد براهيم">
دائرة أولاد براهيم

دائرة أولاد براهيم هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1535605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535605" title="دائرة الحساسنة">
دائرة الحساسنة

دائرة الحساسنة هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية تشتهر بالحمام المعدني لعين السخونة الذي يشفي عظدا من الامراض الجلدية كما تشتهر بفرسانها ((الخيالة(بالهجة الجزائرية)) و الشعر الجزائري .


</doc>
<doc id="1535606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535606" title="دائرة سيدي بوبكر">
دائرة سيدي بوبكر

دائرة سيدي بوبكر هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية تبعد عاصمة الدائرة عن مركز الولاية بحوالي 30كلم.


</doc>
<doc id="1535607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535607" title="دائرة عين الحجر">
دائرة عين الحجر

دائرة عين الحجر هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1535608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535608" title="دائرة سعيدة">
دائرة سعيدة

دائرة سعيدة هي إحدى دوائر ولاية سعيدة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1535612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535612" title="مقبرة العالية">
مقبرة العالية

مقبرة العالية أو جبانة العالية تقع في ولاية الجزائر بين بلديتي الحراش و باب الزوار تقدر مساحتها بـ 78 هكتارا بها أكثر من 250 ألف قبر غالبيتها للمسلمين و بها جهات أخرى مخصصة للمسيحيين و الجنود البريطانيين و الأمريكيين الذين قضوا في الحرب العالمية الثانية و قبور مخصصة للعمال الصينيين الذين توافدوا على الجزائر بعد سنة 2000 و جهة مخصصة للإباضية.

يعود اسم المقبرة لصاحبتها العالية حمزة ، النائلية نسباً ،التي جعلتها وقفا سنة 1928 أياما قبل توجهها لاداء مناسك الحج برفقة أمها فاطمة شعبان و زوجها محمد.


</doc>
<doc id="1535615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535615" title="كيسي روجرز">
كيسي روجرز

كيسي روجرز ؛ (15 ديسمبر 1925 - 6 يوليو 2006)، ممثلة أمريكية. كانت بدايتها في عام 1949، مثلت العديد من الأدوار في السينما الأمريكية ولم تعرف إلى في الغرب، وقد توفيت عن ناهز 81 عاماً بعد مشوار فني دام 51 عاماً.



</doc>
<doc id="1535622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535622" title="كتاب الحيل">
كتاب الحيل

"كتابُ الحيَل' هو عملٌ ضخم يتضمن رسومًا توضيحية للأجهزة الميكانيكية، بما في ذلك الأجهزة ذاتية التشغيل، تم نشره في عام 850 بواسطة ثلاثة أخوة فارسيين يعرفون بـ "بني موسى" (أحمد، محمد، وحسن بن موسى بن شاكر). بنو موسى كانوا يعملون في "بيت الحكمة" ببغداد بالعراق تحت رعاية الخليفة العباسي المأمون بن هارون الرشيد. كتاب الحيل تضمن وصفًا لمئة من الأجهزة وكيفية استعمالها.

قام الخليفة المأمون بن هارون (786 – 833) بتكليف بني عباس بالحصول على جميع النصوص الإغريقية التي تم الحفاظ عليها بواسطة الأديرة والدارسين خلال تراجع وانهيار الحضارة الرومانية. قام بنو موسى باختراع عدد من الأجهزة الميكانيكية والآلية، وقاموا بوصف مئة منها في (كتاب الحيل).
بعض الأجهزة التي قاموا بوصفها في هذا الكتاب كانت مستوحاة من أعمال "هيرو السكندري"، وهو رياضي ومهندس إغريقي، و"فيلو البيزنطي"، بالإضافة إلى مهندسين فارسيين وصينيين وهنود، جنبًا إلى جنب مع العديد من الأجهزة التي اخترعها بنو موسى بأنفسهم. مع أنهم قد اتخذوا الأعمال اليونانية القديمة كنقطة انطلاق، إلا أن بني موسى قد تعدوا كل ماحققه هيرو السكندري أو فيلو البيزنطي". انشغالهم بالتحكم الآلي ميزهم عن من سبقوهم من اليونانيين. استخدم بنو موسى صمامات ذاتية التشغيل، أجهزة توقيت، أنظمة تأخير، وأفكاراً أخرى شديدة البراعة. العديد من مُخترعاتهم تضمنت تركيبات دقيقة من الخصائص الميكانيكية وعلم توازن الهواء والغازات. أقرب الأعمال الحديثة الموازية لأعمالهم تكمن في هندسة التحكم وأجهزة التوزيع الهوائية.

وبدورها، كانت أعمال بني موسى مؤثرة في عمل "الجزري"، الذي أنتج كتابًا باسم مُشابه في 1206. وبالنظر إلى الانتشار الواسع لكتاب الحيل في العالم الإسلامي، فإن العديد من الأفكار الواردة به قد وصلت إلى أوروبا عن طريق الأندلس، مثل استخدام التحكم الآلي في الآلات الأوروبية اللاحقة، أو استخدام الصمامات المخروطية في أعمال ليوناردو دافنشي.

وصف بنو موسى عددًا من أدوات التحكم الآلي. ضابط مستوى السوائل ثنائي التحكم، وهو شكل مُبكر من أدوات التحكم الهيكلية المتغيرة المتقطعة، قد تم تطويره على يد بني موسى. وقد قاموا أيضًا بوصف وحدة مبكرة للتحكم بالاستجابة. دونالد روتدلج هيل كتب عن أدوات التحكم التي تقوم عليها أجهزة الحيل الميكانيكية الموصوفة في هذه الكتاب:

„أوعية الحيل لها مجموعة متنوعة من الآثار المختلفة. على سبيل المثال، الأنبوب ذو المخرج الواحد في وعاء قد يُخرج النبيذ أولًا، ثم الماء، وأخيراً خليطًا من الاثنين. على الرغم من أنه لا يمكن الادعاء بأن هذه نتائج مهمة في حد ذاتها، إلا أن الوسائل التي تم الحصول عليها بها ذات أهمية كبيرة بالنسبة إلى تاريخ الهندسة. كان بنو موسى بارعين في استغلال الاختلافات البسيطة بين الضغط المائي والهوائي وفي استخدام الصمامات المخروطية كمكونات داخلية في نظم التدفق، وهو أول استخدام معروف لها كوحدات للتحكم الآلي.
بنو موسى قاموا أيضًا بتطوير أنظمة لاحتياطات الأمان ليتم استخدامها في أجهزة الحيل الخاصة بهم، وهي كما وصفها "هيل":
في العديد من هذه الأوعية، يستطيع المرء سحب مقادير ضئيلة من السوائل مراراً وتكراراً، ولكن إذا قام بسحب مقدار كبير، فإن عملية الاستخراج لا تعود ممكنة. وبمصطلحات حديثة، فإن الطريقة المستخدمة لتحقيق هذه النتيجة يمكن أن نطلق عليها نظامًا لاحتياطات الأمان.

ذراع التدوير غير اليدوية التي تظهر في العديد من الأجهزة الهيدروليكية وصفها بنو موسى في كتاب الحيل . هذه الأذرع الآلية تظهر في أجهزة عدة، اثنان منهم يحتويان على إجراء يشابه ناقل الحركة، وهو ما يُعد توقعًا لاختراع "الجزري" بعد عدة قرون، وقبل أول ظهور له في أوروبا بأكثر من خمسة قرون. ومع ذلك، لم تكن ذراع التدوير الآلي التي وصفها بنو موسى تُتيح دورانًا كاملاً، لكن تعديلاً بسيطًا فقط هو ما كان مطلوبًا لتحويلها إلى ناقل للحركة.

كانت آلية الصمامات المخروطية التي طورها بنو موسى ذات أهمية خاصة للتطورات المستقبلية بعدها، وقد تم استخدامها في تطبيقات عديدة. يشمل ذلك استخدام الصمامات المخروطية كمكونات داخلية في نظم التدفق، وهو أول استخدام معروف لها كوحدات للتحكم الآلي. بعض الصمامات التي وصفوها شملت:
صمامًا للتوصيل، صمامًا للتعويم، وصنبوراً.

أنبوب الري المزدوج مُتحد المركز والقمع ذو الطرف المُنثنِ لسكب السوائل المُختلفة كانا من اختراعات بني موسى التي لم يسبقها أي عمل مشابه من أعمال اليونانيين. بعض الآليات الأخرى التي وصفها بنو موسى تضمنت غُرفة للتعويم وضغطًا تفاضليًا مُبكراً.

يصف الكتاب إنشاء نافورات آلية متعددة، وهو جانبٌ مهمل بشكل كبير في الأطروحات اليونانية في التكنولوجيا. في إحدى هذه النافورات، تصدر المياه من منبع على شكل درع، أو على شكل زهرة زنبق الوادي. يتم تفريغ الأشكال بالتناوب، إما بتقعُر طبقة من الماء إلى الأسفل، أو من خلال الرشاش. نافورة أخرى تُفرغ درعًا أو دفقةً واحدة.

وصف الأخوة بنو موسى أيضًا أول نافورة معروفة تعمل بطاقة الرياح.

اخترع الأخوة بنو موسى أول آلة موسيقية ميكانيكية معروفة، وهي آلة تعمل بالطاقة المائية وتُشغل أسطوانات قابلة للتبديل تلقائيًا. وفقًا لتشارلز فولر، فإن هذه الأسطوانة ذات الدبابيس على سطحها "ظلّت الجهاز الأساسي لإنتاج وإعادة إنتاج الموسيقى ميكانيكيًا حتى النصف الثاني من القرن التاسع عشر."
اخترع بنو موسى أيضًا مُشغل ناي يبدو أنه كان أول آلة قابلة للبرمجة. صوت الناي كان يصدر من خلال البخار الساخن ويمكن للمستخدم ضبط الجهاز على أنماط مختلفة للحصول على أصوات مختلفة منه.

الرافع الميكانيكي، وبالأخص رافع المحار ، هو اختراع أصيل من اختراعات الأخوة بني موسى، وهو اختراعٌ لم يظهر قبلها في أي عمل لليونانيين. الرافع الذي وصفوه كان يتخدم لاستخراج الأجسام من تحت المياه، واسترداد الأجسام من قيعان المجاري المائية. 
بنو موسى اخترعوا أيضًا قناعًا للغاز في وقت مُبكر لحماية العُمّال في الآبار الملوثة. ووصفوا أيضًا منفاخًا قادرًا على إزالة الروائح الكريهة من الآبار. وأوضحوا أن هذه الآلات تتيح للعامل "النزول إلى أي بئر يرغب لبعض الوقت دون أن يخشى، ودون أن تضره، إن شاء الله تعالى."

يصف الكتاب موزعًا للمياه الساخنة والباردة، حيث يتبادل العمل منفذان، واحد لتصريف المياه الباردة وواحدٌ للساخنة، والعكس بالعكس بشكل متكرر. كما يصف أيضًا وعاءً إلى جانبه حوض، متى يتم صب الماء البارد في الجزء العلوي من الوعاء، يتم تصريفه من المصب إلى الحوض، ومتى يتم صب الماء الساخن أو أي سائل آخر إلى الحوض، فإن كمية مماثلة من الماء البارد تُصرف من مصب الوعاء.
يصف الكتاب أيضُا غلّاية بصنبور للوصول إلى الماء الساخن. يتم تسخين الماء بواسطة ماء بارد يتم سكبه في أنبوب يؤدي إلى خزان في قاع الغلّاية، حيث يتم تسخين الماء بالنار. ويستطيع المرء الوصول إلى الماء الساخن عن طريق صنبور.

بعض الأجهزة الأخرى التي وصفها بنو موسى شملت:
• الأجهزة الميكانيكية الحيَليّة
• مصباحُ الإعصار
• المصباح ذاتي التقليص (بواسطة أحمد بن موسى بن شاكر)
• المصباح ذاتي التغذية 


</doc>
<doc id="1535629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535629" title="دردار مستطيل">
دردار مستطيل

دردار مستطيل (الاسم العلمي:Ulmus oblongata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535630" title="دردار مسنن">
دردار مسنن

دردار مسنن (الاسم العلمي:Ulmus dentata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535631" title="دردار مسنن الحوافي">
دردار مسنن الحوافي

دردار مسنن الحوافي (الاسم العلمي:Ulmus erosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535633" title="دردار ناعم">
دردار ناعم

دردار ناعم (الاسم العلمي:Ulmus laevigata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535634" title="دردار مقصي">
دردار مقصي

دردار مقصي (الاسم العلمي:Ulmus forficata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535635" title="دردار مكسيكي">
دردار مكسيكي

دردار مكسيكي (الاسم العلمي:Ulmus mexicana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535637" title="دردار ملتبس">
دردار ملتبس

دردار ملتبس (الاسم العلمي:Ulmus ambigua) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535638" title="دردار ملتوي">
دردار ملتوي

دردار ملتوي (الاسم العلمي:Ulmus tortuosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535639" title="دردار منثني">
دردار منثني

دردار منثني (الاسم العلمي:Ulmus inflexa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535640" title="دردار مهدب">
دردار مهدب

دردار مهدب (الاسم العلمي:Ulmus ciliata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535641" title="سارة دندراوي">
سارة دندراوي

سارة دندراوي (10 أغسطس 1981 -)، إعلامية وصحفية سعودية.تقيم في الامارات العربية المتحدة.

هي ابنة الكاتب محمد صلاح دندراوي، التحقت في كلية بوسطن في الولايات المتحدة الأمريكية بتخصص الإعلام، بعد ذلك قررت استكمال الدراسة في درجة الماجستير والاستمرار في نطاق الإعلام ذاته، فانتقلت إلى العاصمة البريطانية لندن والتحقت في «كلية لندن للاقتصاد»، وركزت على الدراسة والبحث في رسالة الماجستير على ظاهرة القنوات الإخبارية، انضمت إلى قناة العربية التابعة لمجموعة إم بي سي بعام 2005 كمراسلة للقناة كلفتها القناة بأعداد وتقديم برنامج «دليل العافية» وهو برنامج يهتم بالصحة ومن ذلك انتقلت إلى العيش في الإمارات بمدينة دبي، إلى جانب ذلك شاركت بعام 2010 كأحد أعضاء لجنة تحكيم برنامج مسابقة الجماهير على قناة إم بي سي 1 إلى جانب الإعلامي جورج قرداحي والممثلة المصرية منى زكي، ومنذ أواخر عام 2011 وهي تشارك بتقديم برنامج صباح العربية على ذات القناة العربية.

عقد قرانها على عبد الرحمن مظهر في مارس 2013.



</doc>
<doc id="1535643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535643" title="دردار موسي">
دردار موسي

دردار موسي (الاسم العلمي:Ulmus mossii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1535644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535644" title="دردار نيري الأوراق">
دردار نيري الأوراق

دردار نيري الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus carpinifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535645" title="دردار هائل">
دردار هائل

دردار هائل (الاسم العلمي:Ulmus monumentalis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535647" title="دردار هرمي">
دردار هرمي

دردار هرمي (الاسم العلمي:Ulmus pyramidalis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535648" title="دردار هوكرياني">
دردار هوكرياني

دردار هوكرياني (الاسم العلمي:Ulmus hookeriana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535650" title="دردار هولندي">
دردار هولندي

دردار هولندي (الاسم العلمي:Ulmus hollandica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . سمي هذا النوع نسبةً إلى هولندا.



</doc>
<doc id="1535651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535651" title="دردار واليشي">
دردار واليشي

دردار واليشي (الاسم العلمي:Ulmus wallichii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535652" title="دردار واليشياني">
دردار واليشياني

دردار واليشياني (الاسم العلمي:Ulmus wallichiana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535653" title="دردار ويبياني">
دردار ويبياني

دردار ويبياني (الاسم العلمي:Ulmus webbiana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535654" title="دردار ليسوري">
دردار ليسوري

دردار ليسوري (الاسم العلمي:Ulmus lesueurii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535655" title="دردار رمحي الأوراق">
دردار رمحي الأوراق

دردار رمحي الأوراق (الاسم العلمي:Ulmus lanceifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1535658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535658" title="دردار شانغي">
دردار شانغي

دردار شانغي (الاسم العلمي:Ulmus changii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1535659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535659" title="مسروق (فيلم)">
مسروق (فيلم)

مسروق (وبالإنجليزية Stolen) فيلم من بطولة نيكولاس كيج وداني هيوستن وجوش لوكاس. الفيلم من تآليف ديفيد جوجنهايم وأخرجه سايمون ويست.

تدور أحداث الفيلم حول لص محترف يقبض عليه بعد ان سرق بنك يقرر الاعتناء بابنته المراهقة بعد خروجه من السجن، إلا أنه يفاجأ باختطافها في إحدى سيارات الأجرة من قبل صديقه هدا الاخير يعتقد بانه خبأ المال قبل ان يقبض عليه .




</doc>
<doc id="1535683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535683" title="جمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي">
جمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي

جمعية الإصلاح والتوجيه الاجتماعي هي حركة إماراتية دعوية اجتماعية خيرية ذات توجه سياسي إسلامي تأسست سنة 1974، تنتهج أسلوب دعوي سلمي إصلاحي وسطي، مقربة من جماعة الإخوان المسلمين. ومحظورة في الإمارات، يترأسها سلطان كايد القاسمي، المعتقل حاليا مع عشرات النشطاء المنتسبين للحركة.

بتزامن مع الصحوة الإسلامية التي عمت كل أقطار العالم العربي والإسلامي، ظهرت بالإمارات رموز دعت إلى الإصلاح, فكانت أول ثمرة لهذه الدعوة إنشاء جمعية الإصلاح بدبي وفروع لها في الإمارات الأخرى، بمباركة حكام الإمارات. وكان صوتها الإعلامي هو "مجلة الإصلاح". وكان دعاتها يركزون على التمسك بالهوية العربية الإسلامية والنهل من العلوم العصرية في آن واحد، ويشنون حملات إعلامية مناهضة للفساد الأخلاقي. خرجت بعدها من رحم الجمعية "اللجنة الإسلامية للإغاثة" سنة 1987، والتي عملت على رعاية الفئات المحتاجة ودعمها ابتداء من رعاية الطلبة والحج والعمرة ومساعدة المناطق المتضررة من الكوارث والحروب. كما عملت على تقليص نسبة العنوسة من خلال المساهمة بتشجيع الشباب على الزواج بإنشاء صالات مجانية للأفراح.

في الفترة من التأسيس وحتى عام 1994م كانت الرئاسة الفخرية للجمعية لكل من محمد بن خليفة آل مكتوم والحاج سعيد لوتاه صاحب فكرة أول مصرف إسلامي في العالم الحديث والمسمى ببنك دبي الإسلامي.

في خِضَم الربيع العربي شن النظام الإماراتي حملة اعتقالات وسط أعضاء جمعية الإصلاح سنة 2012، بلغ عددهم إلى غاية 30 ديسمبر 74 سجين، بتهمة "ارتباطهم بتنظيم غير قانوني يجمع اموال بطريقة غير مشروعة وله ارتباطات مالية وتنظيمية وسياسية بالخارج". وبتهمة "التآمر على أمن الدولة". وفي 15 يوليو، اعلنت السلطات الإماراتية انها فككت مجموعة كانت تعد مخططات ضد أمن الدولة، وفي نهاية نفس الشهر اتهم قائد شرطة دبي ضاحي خلفان جماعة الاخوان المسلمين بالسعي إلى الإطاحة بالأنظمة الخليجية، ملمحا انتساب أعضاء جمعية الإصلاح الإسلامية لفكر للاخوان، الأمر الذي تنفيه الحركة. حيث تربط السلطات جمعية الإصلاح بالإخوان المسلمين بتشابه هيكلها التنظيمي لهيكل جماعة الإخوان المسلمين في الدول العربية، بوجود منسق عام، ومكتب تنفيذي، ومجلس شورى، وإدارة القواعد للجان فرعية على مستوى كل إمارة في الدولة، وكل ذلك في إطار ثلاثة أهداف رئيسية "«أولها تهيئة المجتمع للتنظيم، بعد التغلغل فيه، ثم الاستيلاء على السلطة، وإقامة حكومة دينية، وقبل ذلك استقطاب اثنين في المائة من المواطنين لعضوية التنظيم، على أن يكون لهم في الحكومة نحو خمس حقائب وزارية، واستثمارات تتعدى مليار درهم في الدولة»"، حسب تصريحات أجهزة الأمن الإماراتية.

وتقوم السلطات الإماراتية بسحب الجنسية من دعاة ينتمون إلى الجمعية، كان أبرزهم الذين تبنوا عريضة أسميت ب"عريضة المجلس الوطني" التي تطالب بإنشاء برلمان ديمقراطي، ووقع عليها أزيد من ألف مواطن خاصة من المفكرين ونخبة المثقفين.




</doc>
<doc id="1535688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535688" title="أوتجونبايار إرشو">
أوتجونبايار إرشو

أوتجونبايار إرشو(بالمنغولية: Эршүүгийн Отгонбаяр) أوتجونبايار إرشو فنان تشكيلي منغولي ولد في 18\01\1981 بمدينة أولان باتور ويشتهر بأوتجو.

الفنان أوتجونبايار إرشو ترعرع بين سبعة أخوة بالإضافة إلى أخ متبنى ومنذ نعومة أظافره وهو مولع بالفن والتصوير. موهبة الفنان أوتجونبايار إرشو تم إكتشافها وهو في عمر الخامسة عشر قام بأول معارضه الفردية. درس الفنان أوتجونبايار إرشو التصوير المنغولي التقليدي التراثي في أولان باتور في 1998. خلال دراسته الأكاديمية أبدع اكثر من أربعمائة لوحة. وبعد إنهائه الدراسة أشترك في العديد من الجولات للمواقع التاريخية في منغوليا كفنان تشكيلي. الفنان أوتجونبايار إرشو درس العديد من التقنيات وأسلوب الأيقوات وأسلوب المنمنمات بالإضافة إلى الخلفيات البوذية والأديرة اللامية. ولقد أصبح ناشطا كفنان مستقل منذ عام 1998. بالإضافة لأعماله الفنية الحرة أصدر أكثر من ستمائة بحث مصور. الفنان أوتجونبايار إرشو يعيش في برلين منذ 2005. ومن 2007 إلى 2010 درس في معهد كونتكست للفن. وفي كلية الفنون الجميلة ببرلين بجامعة الفنون الجميلة وتخرج بدرجة الدكتوراه للفنون في 2010. الفنان أوتجونبايار إرشو قام بعرض أعماله من خلال معارض دولية في اليبان والسويد وفرنسا وهولندة والهند وجمهورية تشيك وسويسرا وألمانيا ومنغوليا.

الثانجكا هي عبارة عن التصوير بالأسلوب الخاص بشعب التبت على الحرير ولوحات الثانجكا تضمن مواضيع دينية لكنها مفعمة بالتحدي والمعرفة والتساؤلات وتظهر في ثوب التقنيات التقليدية. الشغف العميق مع التكنولوجيا التي يتم بها صنع الأعمال الفنية بالإضافة إلى الحدث الذاتي للفنان مع التطبيق بمظهر صارم ودقيق في التطبيق تحفز طموح الفنان ما جعلها تشكل بدايتا ولمدة طويلة من تنمية المهارات في مجال فن تصوير الثانجكا. الفنان أوتجو نمى تقنياته الفنية في رحلة طويلة في ربوع منغوليا. ومن الممكن أن نسمي ما فعله الفنان أوتجو بتجفيف التجربة وطاقته الإبداعية وموهبته للأحتفاظ بها لحين الحاجة إليها في مسيرته الإبداعية، أحد أهم ملامح الفنان أوتجو الفريدة هي تصوير إبداعاته مباشرتا على على قماش اللوحة وبالتالي يتجنب عمليت تخطيط ووضع الأسكتشات الأولية. بعد التأمل في لوحاته مليا والتي هي أكبر قليلا فقط من الحجم المعتاد تسطيع أن ترى بوضوح كيف هي شديدة التفاصيل والدقة وإكتمال مهارة الفنان في العملية الإبداعية. الفنان أوتجونبايار إرشو أنتج اكثر من ستمائة لوحة ثانجكا.

المنمنمات أحد أكثر إنتاج الفنان أوتجونبايار إرشو تميزا حيث دقته وشغفه بالتفاصيل يظهر جليا في جميع لوحاته، لوحاته مليئة بالحيوية والألوان المنعشة التي توحي بجنان الخلد. تصوير العري وقطيع الخيل يزيد مظهرا تصويريا فاتنا إلى التكوين التخيلي الموجود في اللوحة، إلتقاط الحالة والتحدي من اجل الإكتشاف عالم المنمنمات. الفنان أوتجونبايار إرشو أبدع لوحات شديدة التفصيل في صياغة تشبه أسلوب التخريم تأخذ بالأنفاس بحميمية ويضعها على قماش لوحاته. أعماله الأخيرة تقدم عالم جديد مملوء بالإبداع. الفنان الشاب أوتجونبايار إرشو أدمج كل من الشغف المحموم بالتعايش مع فن المنمنمات مع تجريد شديد لعناصر اللوحة بخامة الأكريليك على القماش.

الكوميديا واحدة من أقدم أنشطة الفنان أوتجونبايار إرشو فلقد قام بعمل ضخم يدعى "أسرار التاريخ المنغولي" ومستوحى من الأسلوب المنغولي التصويري في شكل الكوميديا. هذه الكوميديا تتضمن من ستمائة صفحة والتي مقسمة إلى إثنى عشر فصلا. كل صفحة تتكون من عدة صور مكونة عمل يحتوى على حوالي ثلاثة ألف رسمة. "أسرار التاريخ المنغولي" تم كتابتها منذ ثمانمائة عام سبقت وتعد من أقدم وأهم الأعمال في الأدب المنغولي كأسطورة وهي عبارة عن شعر ملحمي وشغف في آن واحد. وهي لم تكن تحتوي على أي رسوم أصلية. ومن أجل ذلك لم تجعل التاريخ أكثر شمولا وأكثر إيثارة لجميع الأعمار وجميع الأذواق، قرر الفنان المنغولي الشاب أوتجونبايار إرشو أن يعرض هذا العمل المهم بالصور لذلك قرر أن يعيد نشرها بالصور وذلك بأسلوب الفن المنمنمات المنغولي. هذه الفكرة نشأت من قناعته أن مشاهدة الصور أسهل كثيرا من القراءة. واحد من إهتماماته أثناء قيامه بتصوير الكوميديا هو الحفاظ على إظهار الملامح والأوصاف العرقية للمنغوليين باللإضافة إلى الحقائق والأثار بكل دقة وعبقرية ممكنة. لذلك قام بالإطلاع على أبحاث كثيرة وواسعة وشاملة لمساعدته على خلاصات أكاديمية مختلفة ومتنوعة تساعده على إنجاز عمله بأحسن صورة. ومن خلال وجود المنمنمات في عمله قصد من ذلك أن يمسك بشئ ما من الملامح والتقاليد المنغولية الحقيقية.

جاليري زوراج أسست في عام 2010 على يد الفنان المنغولي الشاب أوتجونبايار إرشو والذي يقع في وسط برلين، ويعتبر واحد من أكثر العواصم النابضة بالحياة. وهو يعتبر أول جاليري أسس وتم غدارته من شخص منغولي خارج منغوليا.

زوراج هو فيلم يدور حول الفنان أوتجونبايار إرشو إنتاج ألماني\منغولي 2010 ومنتجه السيد توبياس ولف ولقد تم إذاعة الفيلم مرتان في قناة التلفزيون المنغولية الرسمية في عام 2011. الأفلام.

- حاز على جائزة "المعرفة" الميدالية الذهبية لعام 1996 من قصر الثقافة معهد الأطفال المنغوليين "أولان باتور"
- حاز على جائزة "أفضل موهبة وطنية منغولية" من وزارة التعليم والثقافة والعلوم المنغولية

- من وقت لأخر إبداع الفنان يتجه غالبا إلى الزخرفة المبالغ فيها، كما أن لوحاته تمتلئ بعناصر بشرية والتي تشرع في إفتراس وتبيد بعضها البعض. كل الأذراع تختفي في أفواه العناصر البشرية الأخرى الموجودة في اللوحة: الكتل البشرية تتلوى وتتعوج حول بعضها البعض وربما مايظهر ذاك في لوحات الفنان مرده إلى الزيادة السكانية العالمية أو فقدان الهوية في إطار الإنحلال العالمي.
كل ماسبق كان في مقالة ل"أسا جونسن" في أحد مقالات جريدة "نيريكس أليهاندا" بتاريخ 11\17\2007.

- من خلال دراسات الفنان أوتجو نجد فن المنمنمات في المقدمة مع التعديل من موقفه للوحة من رؤية المشاهد الذي يكتشف لوحة داخل لوحة مكونا وكأنك تشاهد من خلال تيليسكوب منشوري، والتي تكشف عن تفاصيل مشاهد مع إستقلالية تام في المعاني مع كل خطوة نظرية تتم في اللوحة. هذا التعتيم الذي يعطي مسحة منطبعة من خلال التمكن من التعامل بالألوان والموتيفات والتعايش السلمي الذي يتسرب كالدقيق من المنخل، يشبه تماما الضوء وعناصر البهجة هي العوامل الوحيدة التي يتم مشاهدتها من بعيد. مع كل خطوة تجاه اللوحة المشاهد يستطيع أن يكتشف جوانب متنوعة من مضمون اللوحة. 
"أوي أهنيرت" صاحبة جاليري "مختارات فرويدينبرج" برلين 2009.

- مينيموندوس تشرح العالم لنا، الفنان أوتجو سوف يشرح منغوليا "أرض الخيول" لنا، هو من كان يستطيع فعل ذلك، من غيره أستطاع أن يصور نصف مليون حصان ؟
مارتينا بوش برلين 2010.

- معرض هوس يوس في قصر الثقافة الطفل المنغولي "أولان باتور" منغوليا 1996.

- معرض "ألهة" في متحف أديلهاوسر في فريبرج ألمانيا 2007.

- معرض تصوير المنمنمات المنغولي في مركز منغوليا في فريبرج ألمانيا 2007.

- معرض تصوير المنمنمات المنغولي في بنك ألمانيا في برلين ألمانيا 2007.

- معرض "الفردوس المدركة بقلبي" في ميونخ ألمانيا 2007.

- معرض "أوتجو في أوربيرو" في جاليري "كونستفراميانديت" أوربيرو السويد 2007.

- معرض "أوتجو في القصر" في اوربيرو السويد 2009.

- معرض "أوتجو في القصر سيهايم" كونستانز ألمانيا 2009.

- معرض "إستسلام الحوافر" في جاليري زوراج في برلين ألمانيا 2011.

- معرض "إستسلام الحوافر" في جاليري زوراج في بون ألمانيا 2011.

- معرض "الألهة" في جاليري زوراج في برلين ألمانيا 2011.

- معرض "منغول أيان 1" في إلساس فرنسا 2011.

- معرض "منغول أيان 1" في أستوديو "فن فيشر" ليبزيج ألمانيا 2011.

الموقع (ألماني)(الإنجليزية)(المنغولية)


</doc>
<doc id="1535703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535703" title="مسجد كانو الكبير">
مسجد كانو الكبير

مسجد كانو الكبير هو مسجد في مدينة كانو, عاصمة ولاية كانو,و المدينة الثانية الأكثر اكتظاظا بالسكان في نيجيريا .

تم بناء المسجد الكبير لمحمد رومفا في القرن الخامس عشر.كان المسجد الأول من نوعه في نيجريا من الطين السورو. نقل المسجد إلى موقع جديد من قبل محمد زكي في عام 1582،أعيد بناؤها في منتصف القرن التاسع عشر من قبل عبد الله دان دابو .دمر المسجد في عقد 1950، وأعيد بناء المسجد برعاية بريطانية.



</doc>
<doc id="1535711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535711" title="أدب سياسي">
أدب سياسي

الأدب السياسي هو التاريخ الحقيقي للأمّة، والشعب، والوطن، والقيم، وليس ما يكتبه المؤرخون الذين يستمدون مادتهم من الوثائق الرسمية، بما فيها من كذب، وتزوير وتضليل.

من خصائص الأدب السياسي أنه ليس أدب الوقت - أدب آني - يموت بانقضاء الحقبة التي يتحدث عنها، أو بموت المشكلة موضوع هذا الأدب، لأنه أدب حي يعبر عن معاناة الإنسان المسحوق، ويؤرخ - فنياً - لحقبة مهمة في تاريخ الشعوب المغلوبة على أمرها، ومن هذا القبيل كان حرص الناس على قراءة المذكرات السياسية والعسكرية. وعندما ظهرت كتب (أيام من حياتي) لزينب الغزالي، و(في القاع) لخالد فاضل، و(حمامات الدم في سجن تدمر) لعبد الله الناجي، و(خمس دقائق فقط) للسيدة هبة الدباغ، و(تدمر.. شاهد ومشهود) لسليم حماد، وسواها.

من أشهر نتاج الأدب السياسي العربي وأصحابه شعر الشاعر السياسي أحمد مطر الأول في العربية، نجيب محفوظ، وعبد الرحمن منيف، ونزار قباني، وبدوي الجبل، وحميدة قطب، وأمينة قطب، ومحمد الحسناوي، والحمامصي، وحسن عشماوي، والزبيري، وشريف الرأس، والماغوط، وونوس، وكان من أجمل ما كتبوه هو أدبهم السياسي.



</doc>
<doc id="1535717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535717" title="بروطيا">
بروطيا

البروطيا (الاسم العلمي:Protea) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات .

 
 
 


</doc>
<doc id="1535720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535720" title="بروطياوية">
بروطياوية

بروطياوية (الاسم العلمي:Proteeae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات . 
 


</doc>
<doc id="1535722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535722" title="بروطياوات">
بروطياوات

بروطياوات (الاسم العلمي:Proteoideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات . 





</doc>
<doc id="1535758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535758" title="سهل بن محمد">
سهل بن محمد

العلامة أبو الحسن سهل بن محمد بن سهل بن محمد بن مالك البارقي الأزدي الغرناطي نسبةً للمكان الذي عاش فيه غرناطة(559هـ – 639هـ، 1164م– 1242م).والده محمد بن سهل الأزدي البارقي محدث امامي. فقيه مالكي وأصولي ومحدث وشاعر ونحوي وقارئ. ينسب إلى بارق من الأزد. نشأ بالأندلس، ونبغ في علوم شتى، وكان رأس الفقهاء، وخطيب الخطباء والبلغاء. عرف بالتبحر في أصول الفقه، وأصول الدين، والحديث، والعربية. قال ابن الأبار كان من جلة العلماء والأئمة البلغاء الخطباء ، مع التفنن في العلوم ، وكان رئيسا معظما جوادا ، امتحن وغرب إلى مرسية فسكنها مدة إلى أن هلك الملك ابن هود فسرح إلى بلده.

سمع من خاله أبي عبد الله بن عروس ، وخال أمه يحيى بن عروس ، وابن كوثر ، وأبي القاسم بن حبيش ، وابن الجد ، واخرون.


مات سنة أربعين وست مائة عن إحدى وثمانين سنة .


</doc>
<doc id="1535762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535762" title="ديباجة">
ديباجة

1.الدِّيباجَةُ - دِيباجَةُ :

الدِّيباجَةُ الدِّيباجَةُ ديباجة الوَجْهِ : حُسن بشرته . 
وديباجةُ الكتاب : فاتحته . 
ويقال : لكلامه ، وشعره ، وكتابته ، ديباجةٌ حسنة : أُسلوب حسن . 
والدِّيباجتان : الخدَّان . 
تقول : هو يصون ديباجتيه .
و الدِّيباجَةُ ( في القضاءِ ) : ما يُصَدَّرُ به الحكم ، من ذِكْر المحكمة ومكانها وقضاتها وتاريخ صدور الحكم .

و الديباجة ( في القانون الدولي ) : ديباجةُ المعاهدة : مقدّمةٌ تتضمَّن ذكر الدَّواعي والأَغراض التي دعت إلى عقدها .
المعجم الوسيط

2. ديباجة :

1 - ديباجة : قطعة من الديباج . 
2 - ديباجة من الوجه : حسن بشرته . 
3 - ديباجة من الكتاب : فاتحته . 
4 - ديباجة : « ديباجة الكاتب »: أسلوبه .
المعجم: الرائد

3. ديباجة - دِيباجَةٌ :

1 ." دِيباجَةُ الوَجْهِ " : حُسْنُ بَشَرَتِهِ . " أَطَلَّ بِديباجَةِ وَجْهِهِ ". 
2 ." قَرَأَ دِيباجَةَ الكِتابِ " : الْمُقَدِّمَةُ ، الفاتِحَةُ ، الْمَدْخَلُ الَّذِي يَسْتهِلُّ بِهِ الكاتِبُ كِتابَهُ . 
3 ." لِكَلامِهِ دِيباجَةٌ حَسَنَةٌ " : أَيْ هُوَ ذُو أُسْلوبٍ حَسَنٍ . 
4 . الدِّيباجَتانِ : الخَدَّانِ . 
5 ." دِيباجَةُ فِلْمٍ " : عُنْوانُ فِلْم وما يَظْهَرُ بَعْدَهُ مِنْ أَسْماءِ الْمُمَثِّلينَ والفَنَّانِينَ الَّذِينَ اشْتَرَكوا في إِخْراجِهِ وَإِنْجازِهِ .
المعجم: الغني

4. دِيباجة :

1 - مُقدّمة ، تمهيد ، مَدْخَل ، فاتحة " ديباجَةُ الكِتاب / الخِطاب " 
• بعد الدِّيباجة : عبارة يستخدمها الكُتَّاب على سبيل الاختصار عند الحديث عن مضمون رسالة . 
2 - أُسْلوب ، طريقة تعبير " كاتِبٌ صحيح الدِّيباجة ، - لكلامه وكتابته دِيباجة حسنة " 
• ديباجة الوَجْه : حسن بشرته . 
• ديباجة المعاهدة : ( القانون ) مُقدّمة تتضمَّن ذكر الدَّواعي والأغراض التي دَعَت إلى عقد المعاهدة . 
• ديباجة الحكم : ( القانون ) ما يُصَدَّر به الحكم من ذكر المحكمة ومكانها وقضاتها وتاريخ صدور الحكم .
المعجم: اللغة العربية المعاصر

5. ديباجة الحكم:

( قن ) ما يُصَدَّر به الحكم من ذكر المحكمة ومكانها وقضاتها وتاريخ صدور الحكم .
المعجم: عربي عامة

6. ديباجة المعاهدة:

( قن ) مُقدّمة تتضمَّن ذكر الدَّواعي والأغراض التي دَعَت إلى عقد المعاهدة .


</doc>
<doc id="1535765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535765" title="جندب الفئران">
جندب الفئران

جندب الفئران (بالإنجليزية : grasshopper mice )
وتتمتع هذه الفئران بمناعة ضد السم ومن وجباتها العقارب ، عناكب الرتيلاء ، ام أربعة واربعين
والمزيد من الحشرات ، اضافة إلى شهيته لأكل اللحوم يتميز هذا الفأر بصوت خاص
وتعيش هذه الفئران في شمالي أمريكا وفي أستراليا


</doc>
<doc id="1535772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535772" title="خالد الشطري">
خالد الشطري

خالد بن عبد الله الشطري شاعر عراقي ولد في مدينة الشطرة التابعة لمحافظة ذي قار جنوبي العراق, ولد سنة 1932 وبسبب الأوضاع السياسية في تلك الحقبة الزمنية التي عاشها لم يستطع اكمال الدراسة الإعدادية وانه أكمل الدراسة الابتدائية ونخرج من الدراسة المتوسطة في مسقط رأسه وثقف نفسه بالمطالعة والقراءة. طورد واعتقل مرات عديدة كسائر بقية المثقفين الوطنيين في العراق وسجن قبل وفاته في سجن نقرة السلمان بتهمة انتمائه إلى الحزب الشيوعي العراقي الذي كان من الأحزاب المعارضة في ذلك الوقت. دامت مدة سجنه سنتين وبعد خروجه من السجن عمل مصوراً شمسياً في مدينة الشطرة وبعدها انتقل إلى بغداد وعمل في مجال الصحافة ثم توفي سنة 1992.
للشاعر الكثير من القصائد والدوواوين التي لم تعرف إلا في وقت متأخر, صدر له ديوان بعنوان: «أنا وليلى.. واشطبوا أسماءكم» - (مفقود) له قصيدة: «سلاماً» - مجلة صوت الطلبة - أبريل 1981، وقصيدة: «في رثاء ولده علي» - جريدة الناصرية - العدد 132/ 23 نوفمبر 2002، وله ديوان شعري مخطوط في حوزة أسرته[1]. نظم العديد من القصائد الوطنية والعاطفيه والأجتماعيه التي تحكي معاناة الأنسان. تم أعتماد موشحته «أجفوة أم دلال» ليدرس في معهد الدراسات النغميه في بغداد[2].

من أعماله الغنائية:[3]



</doc>
<doc id="1535780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535780" title="صفاء عيدي">
صفاء عيدي

الفنان العراقي صفاء عيدى حاصل على درجة البكالوريوس في قسم الفنون المسرحية 2003.

بدأت مسيرته الفنية عند تأسيسه لفرقة العائلة السعيدة لفنون الأطفال في عام 2000 في بغداد.

خصص في فنون الأطفال وقدم لهذا الفن العديد من الاعمال على نطاق المسرح والاذاعة والتلفزيون .. حاز على العديد من الجوائز والشهادات التقديرية من منظمات ومؤسسات عراقية وعربية وعالمية .. وقدم مع فرقته العائلة السعيدة للاطفال الكثير من الإنجازات وتعاون مع جهات عالمية وهذا ما ازعج بعض الجماعات التي تخرب في البلد وتنهي ثقافة الشعوب في بلد كبير مثل العراق وبعد معانات استطاعت الجماعات النخريبية ان توقف مسيرة الفرقة بعد ان قتلوا اثنان من أهم اعضاء الفرقة (فؤاد راضي _ حيدر جواد ) لم يكن امامه سوى مغادرة البلد فاختار مصر لتكون محط رحاله .. وخلال وجوده في مصر ارسل في طلب بعضا من افراد فرقته وفعلا معهم قدم عدة اعمالا للاطفال العراقيين المغتربين وبدعم من فرقة السيرك العالمية قدما معا عروضا لدور الأيتام والان يحلم بفتح مركز ثقافي لفنون الأطفال .في القاهرة.

بعد مسيرة مضنية من المعاناة التي تسببت فيها ظروف قاهرة أحاطت به وأثرت بشكل كبير على مشواره الأكاديمي إضطر فيها إلى التوقف عن العمل لفترة من الزمن وأيضا أجبرته تلك الظروف إلى مغادرة العراق عام 2006 وما زال يقيم خارج الوطن.


</doc>
<doc id="1535787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535787" title="معركة أراس (1917)">
معركة أراس (1917)

وقعت معركة أراس خلال الحرب العالمية الأولى من 9 أبريل إلى 16 مايو من عام 1917 ، هاجمت خلالها القوات البريطانية
مدعومة بفيالق من كندا ونيوزيلندا ونيوفاوند لاند وأستراليا عدوتها ألمانيا بالقرب من مدينة أراس غرب فرنسا.
في بداية عام 1917 كان البريطانيون والفرنسيون يأملون في تحقيق أختراق استراتيجي حربي على الجبهة الغربية وكانت معارك السنة الماضية رغم نجاحها مكلفة في عدد الجنود القتلى والإمدادات الصعبة



</doc>
<doc id="1535790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535790" title="عملية الطرق">
عملية الطرق

وهي إحدى خواص المادة الصلبة، وتستخدم على المعادن بكثرة ولها تأثير كبير في الحياة اليومية وتدخل في صناعات عديدة .

هي خاصية تحويل بعض المواد الصلبة إلى صفائح رقيقة بواسطة طرقها بسهولة، ويمكن إجراء عملية الطرق بوضع المعادن بين اسطوانتين متوازيتي المحور تدوران في اتجاهين مختلفين وسمك الصفيحة يتوقف على المسافة بين الإسطوانتين .
تنقسم المواد إلى نوعين :
-) مواد قابلة للطرق : مثل : {الحديد، والذهب، والنحاس، والفضة، والألمنيوم}.
-) مواد غير قابلة للطرق : مثل : {قطع الحجارة}.

لها تطبيقات عديدة في الحياة اليومية ومنها:
-) صنع الأدوات المنزلية.
-) صناعة الآلات.
يمكن إجراء عملية الطرق على المعادن وذلك لأن متانتها كبيرة فلا تتفتت عند الطرق بل يزداد أبعادها ويقل سمكها بينما الحجر متانته أقل لذلك يتفتت عند إجراء العملية.
عملية السحب


</doc>
<doc id="1535814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535814" title="اتحاد الرمشي">
اتحاد الرمشي

نادي اتحاد الرمشي هو نادي جزائري مقرّه في الرمشي، معروف بنادي كرة القدم ،أحد أبرز وأقدم النوادي الجزائرية. تأسس سنة 1928.يلعب النادي في ملعب 18 فبراير في مدينة الرمشي ولاية تلمسان.
الحارس:بضياف:1
الحارس:بن دحمان:23
الدفاع:برايح:3
الدفاع:بن عيادي:2
الدفاع:براهيمي:18
الدفاع:خلفاوي:22
الدفاع:محي الدين:
الدفاع:بوزيدي:
الدفاع:حدو:21
الدفاع:روليني:
الوسط:بلماحي:8
الوسط:فرحاني:4
الوسط:سبيح:6
الوسط:حجي:10
الهجوم:جلطي:7
الهجوم:قنانو:1
الهجوم:عواد:19
الهجوم:بن يوب:14
الهجوم:بوشنتوف:13


</doc>
<doc id="1535846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535846" title="هدية (إسلام)">
هدية (إسلام)

هدية , هدايا او اهداء, وهي اكرام شخص معين, اما لمحبة واما لصداقة او طلب حاجة .
وهي سلاح المودة, وهي مفتاح من مفاتيح القلوب, وسنة هجرها الكثيرون ... فالهدية تذهب الغر والغل في الصدور, وتذهب الشحناء والضغائن من صدور الناس, فالهدية تزيل السخائم وتنسخ الشتائم, وهي مكساة للمهابة والجلال.
المعجم الوسيط

الهدية جمعت كلمات الحب والتقدير والصداقة والاعتذار والشكر والثناء وكل معنى جميل . والهدية يحبها الصغير والكبير والغني والفقير .الهدايا تعبر عن الاحترام والتقدير والعرفان, وتمثل اغلى المعاني والاحاسيس, تقوي الحب والتألف, وتنمي المودة, وتشعر بالسعادة والرضا, وتكبر حسن الظن, وتزرع الالفة بين الناس, كما انها تذهب الكُره والبغض , وتفتح القلوب المغلقة, والهدية تقرب النفوس والأرواح وتبهج القلب.

وقد جاء في القرآن الكريم ذكر الهدية، فقالت ملكة سبأ بلقيس لما خافت من سليمان عليه السلام، قالت للملأ من حولها:
فأرادت استمالة قلب سليمان لدفع الضرر عنها، وأرادت مصانعته، وأن تثنيه عن دعوته لها ولقومها وتهديدهم لهم، وسليمان لم يقبل الهدية؛ لأنها لم تكن لوجه الله، ولا كان فيها معروف، وإنما أرادت إيقافه عن جهادها، عن الجهاد وقتال هذه البلدة وهي اليمن ، فلما رأى سليمان عليه السلام أن هذه الهدية ليس فيها خير ولم يرد بها وجه الله ردها،وقال: 

ليعلموا أننا نريد الجهاد وإقامة الدين، وليست القضية مجاملات وهدايا، كما هي العادة بين الملوك. ومما يدخل -أيضاً- في الهدية مثل العطية والهبة، أو مما يقرب من معناها ما جاء

والهدية قد وردت في السنة النبوية، وجاء النص عليها لما لها من الأثر العظيم في النفوس، حث النبي على التهادي وعلى قبول الهدايا .

وكذلك من الضوابط في مسألة الإهداءات أن نبدأ بمن جاء في صحيح البخاري في كتاب الشفعة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: (قلت: يا رسول الله! إن لي جارين فإلى أيهما أهدي؟ قال: إلى أقربهما منك باباً) فالجار الأقرب يُبدأ به في الهدية؛ لأن الإنسان قد تكون مقدرته محدودة على الإهداء، ليس عنده هدايا كثيرة تسع الجميع، فيبدأ بالأقرب باباً بالنسبة لهدايا الجيران.

وكذلك من الأحوال التي يتأكد فيها الإهداء: إذا احتاج الناس، إذا كانت هناك حاجة كما جاء في 




</doc>
<doc id="1535856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535856" title="عيون الأحساء">
عيون الأحساء

عيون الإحساء أو ينابيع الأحساء هي ينابيع ماء متدفقة، وفقا للمعلومات التي وردت في كتاب واحة الأحساء لمؤلفه فيدريكو شمد فيدال الذي صنفه عام 1952 عندما كان يعمل في شركة الزيت العربية الأمريكية ( أرامكو ) وقد تقدم به إلى جامعة هارفارد كموضوع لاطروحته لنيل درجة الدكتوارة عام 1964 م، تقدر ينابيع الأحساء مابين ستين وسبعين نبعا بينها أربعة ينابيع كبيرة جدا، تتدفق منفردة أحيانا وأحيانا في مجموعات، وهي تشبه في تدفقها التدفق الارتوازي. ويقدر إجمالي الماء المتدفق أكثر من 150 ألف جالون في الدقيقة، ويختلف عمق الينابيع بشكل ملحوظ إذ يتراوح بين 500 إلى 600 قدم ولا يبعد عمق بعض البنابيع الكبيرة عن سطح الارض إلا قليلا.

ينابيع مياه الأحساء دافئة وتتراوح درجة حرارتها مابين 85 إلى 90 دجة فهرنهايت، وهناك عدد منها ينابيع ساخنة تبلغ درجة حرارتها أكثر من 90 درجة فهرنهايت وتعد عين نجم واحدة من تلك الينابيع الساخنة التي تمتاز بكون مياهها كبريتيه.

تعد من أكبر ينابيع المياه في الأحساء وتعبر العين الثانية في الأحساء من حيث وفرة المياه وقوتها ويعتبر تدفق مياهها الأعظم بين ينابيع الواحة إذ يقدر بحوالي 22500 جالون في الدقيقة، يقع هذا النبع على بعد كيلومتر شرقي الهفوف. تسقي مياهها جزءا كبيرا من البساتين المحيطة. تشكل عين الحقل بحيرة كبيرة جدا عند منبعها وعند بداية جراينها تتفرع مساراتها إلى عدد كبير من قنوات توزيع المياه التي تسقي منطقة بساتين النخيل وحقول الارز.

تقع هذه العين شمال المبرز وتعد هذه العين واحدة من أكبر الينابيع في الأحساء، يقدر تدفقها ب 20000 ألف جالون في الدقيقة، ماءها دافئ بعض الشيء يصل سطح الارض خلال ثلاث فوهات مكونة بحيرة كبيرة جدا يبلغ أبعادها 400 * 100 ياردة

نبع متوسط الحجم يقدر دفقه بثلاث آلاف جالون في الدقيقة يقع قرب قرية البطالية.

تعد واحدة من أكبر ينابيع الأحساء يقدر نبعها بعشرين ألف جالون في الدقيقة وتعتبر واحدة من أهم مصادر المياه للناحية الشرقية من الأحساء.

نبع متوسط الحجم ماؤها حار كبيريتي تقع على بعد حوالي كيلومترين غرب المبرز، كان النبع خلال الحكم العثماني مفصل جدا لفعاليته العلاجية، وقد قام السعوديون بهدم قبته سنة 1862 م وقد أعيد بناؤها سنة 1913 م عندما استرد الملك عبد العزيز الأحساء مالبث ان عادت للعين شهرتها وأصبحت تقصد ممن يعانون من امراض الروماتيزم وتصلب الأعصاب نظرا لحرارة مائها.
روى موزل ان مندوبين عن سكان الأحساء استسلموا في سنه 1792 م للامام سعود بن عبدالعزيز عند عين نجم ويروي فلبي ان هناك اعتقادا شائعا ينسب وجود هذا النجم لموضع سقوط نيزك. ويروى حاليا ان معظم ينابيع الأحساء تكونت بهذة الطريقة.

نبع كبير يقدر دفقها بعشرين الف جالون في الدقيقة ماؤها حار وقد بلغت حرارة المياة التي قيست في أطراف بحيرتها 101 درجة فهرنهايت وبلغت 103 او 104 فهرنهايت في وسط البحيرة فوق فوهات العين ، يجري ماؤها إلى البساتين من خلال مجموعة جداول رئيسية كان عددها سبعه ومنها اخذت اسمها ولايوجد منها الان الا خمسة جداول



</doc>
<doc id="1535857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535857" title="المدرسة الوطنية للمهندسين بقرطاج">
المدرسة الوطنية للمهندسين بقرطاج

المدرسة الوطنية للمهندسين بقرطاج سابقا المدرسة العليا للتكنولوجيا والإعلامية هي مؤسّسة تعليم جامعي تونسيّة وتنتمي إلى جامعة قرطاج. تأسّست يوم 9 جويلية 2002 حسب القرار الوزاري عدد 1623-2002 بمبادرة من البروفيسير عبد الحميد بن يوسف ويقع مقرّها في مدينة تونس.

الموقع الرسمي للمدرسة العليا للتكنولوجيا والإعلامية


</doc>
<doc id="1535875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535875" title="إسكافي">
إسكافي

الإسكافي أو الجزمجي هو من امتهن صناعة الأحذية والجزم.

قديماً، كانت عملية صناعة الأحذية يدوية، بحيث ينجز فردة واحدة في المرة. أصبحت صناعة الأحذية التقليدية الحرفية محدودة الآن بسبب كميات الإنتاج الكبيرة من الأحذية الصناعية، والتي قد لا تكون بجودة الصناعة التقليدية وقد لا تهتم بالتفاصيل أو الحرفية. قد ينتج الإسكافي أو القرطبي (صانع الأحذية الجلدية الفاخرة) طائفة واسعة من أنواع الأحذية والجزمات والصنادل والقباقيب والخف. تصنع هذه الأنواع من الجلد والخشب والمطاط والبلاستيك والجوت، أو من مواد ذات مصدر نباتي.

استخدم معظم صانعو الأحذية الخشب لتشكيل قوالب الأحذية ، لكنهم الآن يعتمدون على المواد البلاستيكية أكثر. كانت بعض القوالب تبدو مستقيمة، لكن ثمة زوج من القوالب المنحنية، أحدى لفردة الحذاء اليمنى والأخر لليسرى.

استخدم صانعو الأحذية التقليدية أكثر من 15 تقنية مختلفة لصناعة الأحذية. منها: الربط، والتدعيم بالجلد الإنجليزي (الصناعات الآلية الحديثة تسمي هذه الطريقة بـ "Goodyear Welted")، والطريقة النرويجية، والغُرز المتجهة إلى الأسفل، والحياكة الألمانية، والغُرز البولونية، وغيرها.
تتضمن بعض أنواع الأحذية المصنوعة حسب النمط القديم التقليدي ما يلي:

قد يستخدم الحرفيون في الدول النامية إطارات الشاحنات أو السيارات الفائضة عن الاستخدام كمادة وفيرة ورخيصة لصنع نعال الأحذية والصنادل. وهناك جميعات مختصة تقدم المشورة لأولئك الذين يهتمون بالحصول على أحذية تحقق لهم الرفاهية والرخاء من حيث إكمال الصورة والمظهر.

لا يزال هناك حرفيون يزاولون مهنة صنع الأحذية اليدوية، وهم يهتمون بالمواد المستخدمة في الصناعة، ويعارضون استخدام البلاستيك والورق أو المسامير التي قد تتعرض للصدأ.
تظهر مهنة الإسكافي في الثقافة الشعبية بأشكال مختلفة، ثمة قصص شعبية كثيرة عن صانعي الأحذية منها قصة الإسكافي الذي أحسن لفقير مع كونه معدما، فيسر الله له أقزاماً عملوا على صنع أحذية رائعة ذات جودة ما دعم صناعته وتجارته0 كما يذكر الإسكافي في بعض الأمثال الشعبية كالإسكافي حافي على غرار باب النجار مخلوع0




</doc>
<doc id="1535880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535880" title="مدرسة افتراضية">
مدرسة افتراضية

المعلم الإلكتروني (Virtual Teacher) هو المعلم الذي يتفاعل مع المتعلم إلكترونيا، ويتولى أعباء الإشراف التعليمي على حسن سير التعلم. قد يكون هذا المعلم داخل مؤسسة تعليمية أو في منزله، وغالبا لا يرتبط هذا المعلم بوقت محدد للعمل وإنما يكون تعامله مع المؤسسة التعليمية بعدد المقررات التي يشرف عليها ويكون مسئولا عنها وعدد الطلاب المسجلين لديه.


</doc>
<doc id="1535881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1535881" title="مهدي النملي">
مهدي النملي

مهدي النملي (ولد في 23 يناير 1987) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب في موقع وسط الميدان الهجومي في صفوف المغرب التطواني.
انطلقت مسيرة مهدي النملي في صفوف أولمبيك آسفي، منذ 2004، حيث خاض رفقة صفوف الفريق الأول مباريات دوري النخبة المغربية، بين 2006 و 2010. كانت بدايات النملي، كمهاجم أوسط، في صفوف الفريق المسفيوي، و سجل أول أهدافه في مباريات النخبة، يوم 18 نونبر 2007، أمام نادي شباب المسيرة. في 2010، انضم النملي إلى نادي كليرمونت فوت الفرنسي، الممارس ضمن الدرجة الثانية الفرنسية، حيث خاض 48 مقابلة، سجل خلالها 6 أهداف.
في موسم 2012-2013، وقع النملي عقدا احترافيا مع نادي المغرب التطواني لمدة ثلاث سنوات، و في 14 نونبر 2012، تمت المناداة عليه لأول مرة لحمل قميص المنتخب المغربي، في مقابلة ودية أمام منتخب الطوغو.

في 26 دجنبر 2012، اختير النملي، من طرف رشيد الطاوسي، ضمن لائحة الثلاثة و عشرين لاعبا الذين خاضوا منافسات كأس إفريقيا للأمم 2013، إلا أنه أصيب إصابة بليغة (إلتواء في الكاحل) خلال المرحلة الإعدادية ليتم تعويضه من طرف عبد الإله الحافيظي، لاعب الرجاء البيضاوي.


</doc>
