<doc id="1710874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710874" title="تل أسود (الرقة)">
تل أسود (الرقة)

يقع تل أسود الأثري على الضفة الشرقية لنهر البليخ وعلى مسافة 80 كم شمال مدينة الرقة و20 كم على الضفة اليسرى لأحد فروع نهر البليخ يتموضع على قمتين يرتفع أعلاها حوالي 20م عن مستوى النهر.

الحفريات الأثرية التي قام بها العالم الأثري مالوان وزوجته الكاتبة الإنكليزية الشهيرة آغاثا كريستي في عام 1938 دلت على وجود مرحلة حضارة جلية في السويات العليا، وأفضت للاعتقاد بوجود سويات سابقة تعود لحضارة «تل حلف» التي قامت في عصور ما قبل التاريخ.

وكشفت التنقيبات عن بقايا مساكن شيدت جدرانها من مادة اللبن، إضافة إلى وجود الصناعة الحجرية والدمى الطينية والحلي وعظام حيوانية، وعلى الرغم من أن هذه السويات تعود إلى عهد تل حلف المبكر، إلا أنه لم يعثَر على أية قطعة من الخزف أو الفخار الذي اشتهر به هذا العهد، ما يزيد من صعوبة تحديد مراحل الاستيطان.

كانت الأدوات المصنوعة من الطين بوساطة القالب المشوي، والتي تمثّل جزء منها بالدمى الحيوانية والإنسانية وأشكال أخرى من مصنوعات مختلفة، من أكثر اللقى المكتشفة في تل أسود من حيث العدد، كما وجدت بعض الهياكل العظمية وبعض الجماجم لأطفال بالغين، ومعها قطع من الصدف ونصلات المناجل ورؤوس السهام من الصوان، ومن المحتمل أن تدلل هذه المكتشفات عن وجود قبر جماعي، وعلى ممارسة بعض الشعائر الدينية، علماً أن هذا القبر الجماعي وجد على الأرض البكر. ومن خلال البقايا النباتية ودراسة الرماد المحروق، تم التعرف على أنواع المزروعات والنباتات التي كانت قائمة آنذاك، كما أكد وجود عظام للأسماك والطيور أن سكان قرية تل أسود كانوا يمتهنون الصيد إلى جانب ممارستهم للزراعة، في حين دللت الأدوات الحجرية والدمى الطينية وكذلك الطقوس الجنائزية على أن تل أسود كان معاصراً لمستوى العصر الحجري الحديث السابق لصناعة الفخار في أريحا في فلسطين، ويبدو أن هذا افتراض، بأن المستوى الأعلى من تل أسود هو معاصر للمستوى الأول في تل الرماد الواقع بالقرب من دمشق، واعتبار المستوى الأسفل من تل أسود معاصراً لاستيطان البيضا على الساحل السوري ما يوازي الألف السابع قبل الميلاد، إلى أنْ تتم حفريات أثرية جديدة.


</doc>
<doc id="1710890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710890" title="تحت الأرض (مسلسل)">
تحت الأرض (مسلسل)

تحت الأرض، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .

تدور الأحداث حول ضابط أمن الدولة جمال الجبالي (أمير كرارة) الذي تحول إلى إرهابي مأجور من قبل جهة رسمية، من مصلحتها إبقاء البلد في حالة اضطراب للبقاء في السلطة، وبمرور الوقت يتعرف على الصحفية ليلى محجوب التي تجسد دورها الممثلة الجزائرية أمل بوشوشة والتي تقع في حبه في البداية لكنه يخفي عنها اسمه الحقيقي ولا يعرفها على شخصيته الحقيقية .ثم يتعرف على تولين سونغول أودان التي تعاني من الجفاء في حياتها الزوجية مع زوجها المهدي (حاتم علي) زعيم إحدى عصابات المافيا، وتقع تولين في حب جمال ومع مرور الزمن يتم القبض على جمال بمتهمة تفجير كنيسة فيتداول الاعلام اخباره ومن ثم تعرف ليلى انه خدعها ولم يعرفها على نفسه فتقوم هذه الاخيرة باللحاق بجميع اخباره وبث بعض الاشرطة والحقائق التي تعرفت عليها في القناة التلفزيونية التي تعمل لصالحها .تتواصل الاحداث ويضطر جمال للمشاركة في قتل طفل ويوقظ ضميره، وعندما يعلم زوج تولين بانها تحب جمال يحاول إرسال قاتل مأجور لقتل جمال دون جدوى، إلا أنه في النهاية يقع في أيدي رجال الأمن أثناء قيامه بعملية إرهابية جديدة. المسلسل من إخراج السوري حاتم علي.



</doc>
<doc id="1710892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710892" title="ثقافة منخفضة">
ثقافة منخفضة

الثقافة المنخفضة هي مصطلح ازدرائي يصف بعض أشكال الثقافة الشعبية التي تحظى بقبول الجمهور. وهو يعارض الثقافة العالية. لقد أشار واضعو نظريات الثقافة إلى أن كلًا من الثقافة العالية والثقافة المنخفضة تعتبران ثقافتين فرعيتين. وفي الوقت الراهن قد يمثل هذا أشياء مثل "الوجبات السريعة" و"مجلات أخبار المجتمع" والكتب التي تحقق أعلى مبيعات والرياضات نحو كرة القدم وكرة السلة.

يعتبر كلٌ من تلفزيون الواقع والموسيقى الشائعة وخيال المغامرة وفن وجداني متواضع وكوميديا تهريجية والتكلف المبالغ وفكاهة سافرة والصحافة الصفراء والإباحية والأفلام التجارية غالبًا نماذج يستشهد بها على الثقافة المنخفضة. وقد ذُكر أنه في فترات ما بعد الحداثة يعتبر الحد الفاصل بين الثقافة العالية والثقافة المنخفضة غامضًا. وأن أعمال التسعينيات التي قام بها جيف كونز تستولي على جماهير الفن الهابط الذي يشمل الفن الوجداني المتواضع والإباحية. تعتبر القطعة الموسيقية للملحن ريس تشاتام التي تعرف باسم "ثلاثية الجيتار 1977" مثالاً على دمج جماليات أغاني الروك التي تعتبر من (الثقافة المنخفضة) "البدائية" مع ([الثقافة العالية]) التي تتضمن الموسيقى الكلاسيكية المعاصرة.

وقد كانت الرومانسية واحدة من الحركات المبكرة التي أعادت تقييم "الثقافة المنخفضة" عندما عُوملت روايات العصور الوسطى التي سبق القدح فيها بشكل من الجدية وكأدب متأثر.

حدد هربرت جيه جانز في كتابه "Popular Culture and High Culture" كيفية تعريف الثقافة المنخفضة وإنشائها حيث قال:
عند النظر بتلك العدسة إلى وسائل الإعلام فغالبًا ما تشمل العروض التي لا تتعمق في الأفكار المجردة أو التي تخاطب العقل حول المشكلات الاجتماعية المعاصرة.

ذكر هربرت جانز في كتابه "Popular Culture and High Culture" أن الطبقات الثقافية المختلفة ترتبط بطريقة متوازية بالطبقات الاجتماعية الاقتصادية والتعليمية.
فلكل طبقة اجتماعية اقتصادية توجد ثقافة تتناسب مع تلك الطبقة. وبالتالي فإن مصطلحي الثقافة العالية والمنخفضة ومظهر هذين المصطلحين يتناسبان مع مقوماتها الخاصة.

عندما تشاهد التلفزيون حيث يكون شخص آخر متحكمًا في محتوى البرمجة فإنك مخير فيما تصادف رؤيته. وبناء على ذلك فإن صنّاع المحتوى (شركات الإعلام) تهتم بشدة ما يناسب الناس ليجنوا المال من وراء ذلك. إن الغرض الوحيد من الترفيه الإعلامي هو جني الربح، فالشركات توجه إنتاجها مدفوعة بطلب المستهلك.

لكل المنتجات الثقافية جمهور محدد تناسبه بشدة. فالثقافة المنخفضة تناسب احتياجات الإنسان الأساسية شديدة البساطة. والثقافة المنخفضة تقدم رجوعًا للسذاجة والهروب من مشكلات العالم الحقيقية، أو تجارب العيش بالإنابة من خلال رؤية حياة شخص آخر على التلفزيون.

تعتبر الثقافة المنخفضة ذات طبيعة نمطية حيث تعتمد غالبًا على التقاليد المجازية والشخصيات النمطية الشخصيات البدائية.


</doc>
<doc id="1710893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710893" title="مجلس مين للعلوم الإنسانية">
مجلس مين للعلوم الإنسانية

تم إنشاء مجلس مين للعلوم الإنسانية، الذي يقع في بورتلاند، بولاية مين 
عام 1975 كمؤسسة خاصة غير ربحية تابعة للمؤسسة الوطنية للعلوم الإنسانية. وهو واحد من 56 مجلس علوم إنسانية في الولايات المتحدة والأقاليم التابعة لها.

تنص الرسالة التنظيمية على أن: "مجلس مين للعلوم الإنسانية يقوم بإشراك الناس في ولاية مين في مشاركة قوة الأفكار ومتعتها والتشجيع على فهم أنفسنا والآخرين بشكل أكثر عمقًا وتعزيز الحكمة في عصر المعلومات وتوفير السياق في زمن التغيير. يستخدم المجلس العلوم الإنسانية لتوفير الإثراء الثقافي لجميع أهل ولاية مين وكأداة للتغيير الاجتماعي، بما يساعد على التقريب بين الناس في الحوار الذي يعبر الحواجز الاجتماعية والاقتصادية والثقافية".

و برامج المجلس تغطي جميع أنحاء الولاية. وهذه البرامج تشمل مبادرات محو الأمية والقراءة والمناقشة الخاصة بمقدمي الرعاية للأطفال في مرحلة ما قبل المدرسة ("ولد ليقرأ")، القراء الجدد البالغين ("كتب جديدة، قراء جدد") وأهالي ولاية مين من القرويين والمجتمعات الصيفية والمجتماعات المحلية على مدار السنة ("دعونا نتحدث عنها")، ومتخصصي الرعاية الصحية ("الأدب والطب: العلوم الإنسانية في القلب من الرعاية الصحية"، وهي المبادرة التي تم إطلاقها من قِبل المجلس وانتقلت إلى الولايات الأخرى لتصبح نموذجًا وطنيًا). كما يقدم المجلس برنامجًا لمدرسي ولاية مين يقدم محتوى جديدًا وموضوعات جديدة ("مدرسون لقرن جديد"). كما يقدم المجلس برنامج رسائل حول الأدب، وهو برنامج وطني قدمه البرنامج لصالح مكتبة الكونغرس والذي يشجع الشباب على كتابة الرسائل إلى كتابهم المفضلين، سواء كانوا على قيد الحياة أو توفوا. في عام 2006، كانت لاسي كرافين، إحدى المشاركات في هذا البرنامج، هي الفائز الوطني.

في عام 1997، قام المجلس بإدراج مركز هاريت بي هنري للكتاب ضمن الكيان التنظيمي التابع للمجلس. وتم تأسيس المركز الوطني للكتاب في مكتبة الكونغرس عام 1977 لتعزيز الكتب والقراءة والمكتبات ومحو الأمية. وأسس مجلس مين للعلوم الإنسانية مركز هارييت بي هنري للكتاب ليكون إحدى مؤسسات البرنامج الوطني التابعة لولاية مين. إنه واحد من بين ثمانية مجالس للعلوم الإنسانية فقط التي تُمنح هذه المسؤولية.

في حين أن معظم أعمال المجلس تأتي في إطار العلوم الإنسانية العامة المباشرة والبرامج التعليمية التي تجمع الناس معًا حول الكتب، إلا أنه يُعتبر أيضًا من الجهات المقدمة للمنح. منذ عام 1976، قام المجلس بتوزيع أكثر من 4 ملايين دولار كمنح للمكتبات والمتاحف والجمعيات التاريخية والكليات والمدارس ومجموعات محو الأمية وبرامج تعليم الكبار والبلدات وغيرها من المؤسسات الأخرى في ولاية مين.

في عام 2002، تمت تسمية برنامج الأدب والطب باسم مبادرة الجودة الخاصة بالمرضى من قِبل جمعية مستشفيات مين. وبعد ذلك حصل البرنامج على جائزة هيلين مارتين شوارتز للتميز في مجال البرامج العامة لعام 2003 من اتحاد مجالس العلوم الإنسانية الولائية. وتشمل الجوائز الوطنية للمجلس جائزة الاستحقاق لعام 1998 المقدمة من الجمعية الأمريكية للتاريخ الولائي والمحلي لمشروع القرن وجائزة هيلين ومارتن شوارتز للتميز في مجال البرامج العامة المقدمة من قِبل اتحاد مجالس العلوم الإنسانية عن مشروع أوديسي. وفي الآونة الأخيرة، حصل المجلس على ثلاث جوائز عن برنامجه ضرائب مين: وهي جائزة الاستحقاق وجائزة دابليو أوه دابليو من قِبل الجمعية الأمريكية للتاريخ الولائي والمحلي وجائزة هيلين ومارتن شوارتز للتميز لعام 2007 المقدمة من قِبل اتحاد مجالس العلوم الإنسانية. "ضرائب مين" متاح حاليًا على بودكاست العلوم الإنسانية عند الطلب الخاصة بالمجلس.

يقع المجلس في شارع برايتون أفينيو في بورتلاند، بولاية مين.


</doc>
<doc id="1710895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710895" title="انهيار الزواج">
انهيار الزواج

يشير انهيار الزواج إلى العملية العامة التي يحدث فيها انهيار لعلاقة الزواج بين الأشخاص بين الرجل والمرأة (أو في الدول التي تسمح بذلك بين امرأتين أو رجلين)، بحيث لا يمكن لهما استعادة علاقتهما بشكل عادي. وهناك العديد من المراحل في هذه العملية، وكل فرد يمر خلال تلك المراحل بمعدلات مختلفة. فهي عملية معقدة تنطوي على علم النفس والتمويل الشخصي وفي الغالب الدين. وهو يعد بمثابة الخرق للتوقعات المحلية، وغالبًا ما يؤدي إلى الطلاق أو الانفصال في علاقة الزواج. وغالبًا ما يكون هناك أطفال ونسباء وغير ذلك من الأطفال الذين يكونون مضمنين في العملية. في نهاية العملية، قد لا تكون هناك أية علاقات متبقية، أو ربما تكون هناك علاقة على المدى البعيد في الأفق. (انظر الانفصال القانوني) ويختلف انهيار علاقات الزواج في هذا الإطار.

وهناك العديد من الأسباب وراء استمرار بعض علاقات الزواج وانهيار علاقات أخرى. ويمثل الفيلم الشهير الذي تم طرحه عام 1989 The War of the Roses (حرب الورود) حالة انهيار عنيف لعلاقة زواج، حيث انفجر كل طرف منهم، وقد كانا يتسمان بالعقلانية في الحالات الأخرى، من خلال أعمال عنف غضب ضد بعضهم البعض. وغالبًا ما يحتاج هذا العنف إلى التدخل القانوني الفوري للحفاظ على الأفراد من التسبب في الإضرار ببعضهم البعض. وفي أغلب الدول، فإن الأمر الزجري المتعلق بالعنف المحلي (والذي يطلق عليه كذلك اسم أمر الحماية) يتم منحه بشكل روتيني عندما يثبت أحد الأطراف المحلية أن الطرف الآخر قد تسبب في إحداث العنف.

ولا تؤدي كل عمليات انهيار حالات الزواج بالضرورة إلى الطلاق. ولا تنجم كل حالات الطلاق من حالات انهيار الزواج، رغم أن المحاكم في العادي تتطلب أن يشهد أحد الطرفين على عقوبة حنث اليمين بأن هذا الانهيار حدث قبل أن يتم الطلاق.

وفي ثقافة الهاوسا، يشير الطلاق إلى حصول الزوجة على موافقة من الزوج برفض الزواج، ويتوقع أن تعود إلى منزل والدها.



</doc>
<doc id="1710897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710897" title="الحالة الاجتماعية">
الحالة الاجتماعية

تشير الحالة الاجتماعية للشخص إلى ما إذا كان الشخص متزوجًا أم لا. وتظهر أسئلة حول الحالة الاجتماعية في العديد من استطلاعات الرأي والاستمارات بما في ذلك التعدادات السكانية. كما ظهر الأمر أيضًا منذ وقت طويل في طلبات التقدم للوظائف وطلبات بطاقة الائتمان والسياقات المماثلة، على الرغم من أن هذا الجانب لا يمثل أهمية كبيرة حيث أن الإجابة لن تكون ذات صلة عادة بجدارة الطلب وقد تُعتبر في الواقع تمييزًا غير قانوني في بعض البلدان.

وبأبسط المعاني، فإن الإجابات الممكنة الوحيدة هي "متزوج" أو "عازب". وبعض الأشخاص غير المتزوجين يعترضون على وصف أنفسهم بالمصطلح المبسط "عازب" وعادة ما يتم إعطاء خيارات أخرى مثل "مطلق" أو "أرمل" أو أرملة أو "التعايش أو "الاتحاد المدني" أو "الشراكة المنزلية" أو "الشركاء غير المتزوجين". وفي بعض الحالات، فإن معرفة أن الأشخاص مطلقون أو أرامل أو في علاقة تكون أكثر فائدة من مجرد معرفة أنهم غير متزوجين. من شأن فئة "متزوج" أيضًا أن تشمل حالة كون الشخص "منفصل". وفي الكثير من الحالات، الأشخاص الذين يكونون في علاقة معاشرة قد يصفون أنفسهم بأنهم متزوجون وبعض القوانين (مثل قوانين الضرائب) تتطلب منهم القيام بذلك.

في الكثير من الثقافات، قد يشير الشخص إلى حالته الاجتماعية بعدد من الوسائل: في الثقافة الغربية، عادة ما ترتدي المرأة المتزوجة خاتم زواج ولكن في ثقافات أخرى قد يتم استخدام علامات لحالة الاجتماعية. وعادة ما تُمنح المرأة المتزوجة اللقب الشرفي "السيدة"،ولكن بعض النساء المتزوجات يفضلن أن يُشار إليهن باسم الآنسة"،وهو لقب يُستخدم أيضًا عندما لا تكون الحالة الاجتماعية للمرأة غير معروفة. يُشار إلى المرأة العزباء باسم "آنسة". ويُعطى الرجل اللقب التشريفي "السيد" بغض النظر عن حالته الاجتماعية.

في سياق اجتماعي قد يتم التعبير عن عدم توافر شخص ما لإقامة علاقة شخصية بالحالة الاجتماعية "متزوج"، باستثناء في حالة "منفصل"، ويمكن أيضًا التعبير عنه في أوصاف مثل "خاطب" والتي قد تكون ظاهرة أيضًا في حالة المرأة التي عادة ما ترتدي خاتم الخطوبة. وربما ترتدي بعض النساء خاتم زواج، حتى لو كانت غير متزوجة، لإظهار عدم رغبتها في طلبها.

الحالة العائلية هي الحالة الاجتماعية مع وجود عدد من الأطفال

كما تكشف الحالة الاجتماعية التي تُدرس بالاقتران مع عوامل أخرى فجوة الزواج.



</doc>
<doc id="1710899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710899" title="مارتي ميو">
مارتي ميو

مارتي ميو (مصطلح لاتيني يعني ""بواسطة القوة الخاصة"") هي طريقة للإرشاد التربوي.

وقد تم تطوير هذه الطريقة في أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات من قِبل المستشارة التربوية "ماريا آرتس". وقد أدركت الصعوبات الشديدة في شرح الرؤية العلمية بشأن مشاكل الطفل للوالدين والمعلمين الآخرين، حيث إنهم عادة ما يكونون غير قادرين على فهم المصطلحات التربوية والتعرف على العلاقة بين هذه الرؤى ومواقف الحياة اليومية.

وقامت ماريا بتطوير طريقة تم فيها تسجيل المواقف العادية بين الطفل والمعلم من خلال الفيديو ومناقشتها معًا فيما بعد. ومن خلال هذا يتم التعرف على نقاط القوة والضعف لكل من الأطفال والمعلمين في تفاعلهم بسهولة أكبر وهو ما سيساعد بالمقابل في التمتع بالتفاؤل والقوة لحل القضايا التربوية بأنفسهم. وأهم أداة لتحقيق هذا هي تعزيز التواصل.

بعد ممارسة طريقة مارتي ميو لسنوات عديدة، أسست مؤسسة "مارتي ميو" عام 1987، والتي هدفت إلى تعليم المستشارين التربويين في تطبيق طريقة مارتي ميو.

واجتذبت مارتي ميو اهتمامًا كبيرًا ليس فقط في هولندا، ولكن أيضًا في إسكندنافيا وفرنسا وأيرلندا والهند حيث مارست عملها. في هذه البلدان، غالبًا ما يُنظر إلى هذه الطريقة باعتبارها طريقة فعالة ورخيصة وعملية وهو عكس وجهة نظر المجتمع العلاجي في الولايات المتحدة، حيث يُنظر إلى هذه الطريقة على أنها تستهلك الكثير من الوقت مع الأخذ بعين الاعتبار أن هناك بدائل أخرى في هذه الحالات 



</doc>
<doc id="1710903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710903" title="ماجستير العلوم في القيادة">
ماجستير العلوم في القيادة

ماجستير العلوم في القيادة (MSL) عبارة عن درجة ماجستير في دراسات القيادة يتم توفيرها من خلال كلية الأعمال. وهي تعد حلاً بديلاً، ولكنه لا يحل محل، درجة ماجستير إدارة الأعمال (MBA). ويمكن أن تشتمل متطلبات درجة ماجستير العلوم في القيادة على بعض دورات الأعمال / الإدارة المطلوبة في برنامج ماجستير إدارة الأعمال. ومع ذلك، يركز برنامج الدرجة هذا بشكل كبير على التفاعلات بين القائد والتابعين، والاتصالات بين الثقافات، والتدريب، والتأثير، وتطوير الفريق، وقيادة تغييرات المنظمات، والتفكير الإستراتيجي، وقيادة المشروعات، ونظريات التحفيز السلوكي. وهو لا يركز على التحليل المالي أو الكمي، أو على التسويق أو على المحاسبة كما يشيع في برامج ماجستير إدارة الأعمال. ويستهوي برنامج الدرجة هذا رجال الأعمال في الأعمال الراسخة بشكل فعلي. وتشبه درجة ماجستير العلوم في القيادة درجة ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية (MSOL) أو درجة ماجستير علوم القيادة التي يتم توفيرها من خلال كلية القيادة القومية في الهند.


</doc>
<doc id="1710907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710907" title="ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية">
ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية

ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية (MSOL) عبارة عن درجة ماجستير في دراسات القيادة توفرها الكليات أو الجامعات. 
وهي تعد حلاً بديلاً، ولكنه لا يحل محل، درجة ماجستير إدارة الأعمال (MBA). وتعد درجة ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية متعددة التخصصات، وتركز بشكل أكبر على مشكلات الأشخاص والمنظمات، وبشكل أقل على موضوعات مثل التمويل والمحاسبة والتسويق. على سبيل المثال، في درجة ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية، يجب أن تخضع لدورات في علم النفس والفلسفة، بالإضافة إلى دورات في الأعمال والإدارة. وتستهدف درجة ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية أولئك العاملين في الأعمال الراسخة بشكل فعلي. وفي المقابل، أولئك الذين يعدون للدخول في عالم الأعمال أو تغيير مهنهم غالبًا ما يبحثون عن درجة ماجستير إدارة الأعمال. ويستهوي برنامج الدرجة هذا رجال الأعمال في الأعمال الراسخة بشكل فعلي. وتشبه درجة ماجستير العلوم في القيادة المؤسسية درجة ماجستير العلوم في القيادة (MSL) و درجات القيادة المؤسسية (MAOL).


</doc>
<doc id="1710908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710908" title="معنى (دراسة الرموز)">
معنى (دراسة الرموز)

في مجال دراسة الرموز، فإن معنى علامة ما هو مكانها في علاقة العلامات، بعبارة أخرى، مجموعة الأدوار التي تشغلها داخل علاقة علامات معينة. ويحمل هذا البيان ما إذا كانت العلامة تؤخذ لتعني نوع علامة أو رمز علامة. في ضوء تعريفها في هذه المصطلحات العامة، لا يُعتبر معنى العلامة قابلاً للتحليل العام بدقة كاملة في ضوء المصطلحات المحلية بشكل تام، غير أن جوانب المعنى يمكن إعطاؤها تحليلات تقريبية وحالات خاصة لعلاقات العلامات تعترف في كثير من الأحيان بالتحليلات الأكثر محلية.

والجانبان من جوانب المعنى التي يمكن إعطاؤها تحليلات تقريبية هما العلاقة الضمنية والعلاقة الدلالية. العلاقة الضمنية هي العلاقة بين العلامات ورموزها التفسيرية. والعلاقة الدلالية هي العلاقة بين العلامات والأشياء. ويوجد ارتباط تعسفي بين المدلول والدال. على سبيل المثال، قد يقوم مندوب مبيعات أمريكي يمارس الأعمال التجارية في اليابان بترجمة الصمت عقب تقديم عرض ما بأنه رفض، في حين أنه بالنسبة للمفاوضين اليابانيين الصمت يعني أن العرض قيد الدراسة. وهذا الاختلاف في التفسيرات يمثل فرقًا في: دراسة الرموز




</doc>
<doc id="1710910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710910" title="ذعر من وسائل الإعلام">
ذعر من وسائل الإعلام

الذعر من وسائل الإعلام عبارة عن مصطلح غالبًا ما يستخدم لوصف النقد الموجه ضد وسيطة أو تقنية إعلامية جديدة. ومثل هذه النقاشات ركزت في السنوات الأخيرة على وسائل الإعلام، مثل شبكة الإنترنت والشبكة العنكبوتية العالمية وألعاب الكمبيوتر ووسائط التواصل الاجتماعي - إلا أن الذعر من وسائل الإعلام ظاهرة قديمة لها تاريخ كبير. وفي نهاية القرن الثامن عشر، كانت وسائل الإعلام المطبوعة عرضة للنقد الشديد في بريطانيا العظمى بسبب "السم المتدفق بشكل مستمر" عبر قناة المنشورات المبتذلة والفاجرة".

تحدد كيرستين دروتنر عالمة وسائل الإعلام الدانمركية الذعر من وسائل الإعلام بالطرق التالية:
في بعض الحالات، تؤدي النقاشات حول الوسائل الجديدة، بل وتتحول إلى، تفاعلات عاطفية تتسم بالحدة: وفي تلك الحالة، يجب أن نتفاعل مع ما يمكن أن يطلق عليه اسم الذعر من وسائل الإعلام. ويمكن أن يتم اعتبارها مواصفة للمفهوم الأشمل للذعر الأخلاقي، ولها بعض السمات الأساسية:

ويمكن أن يتم اعتبار الذعر من وسائل الإعلام شكلاً من أشكال الذعر الأخلاقي المتعلق بوسائل الإعلام الجديد.



</doc>
<doc id="1710911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710911" title="وكالة التعليم الطبي">
وكالة التعليم الطبي

وكالات التعليم الطبي هي مجموعات فرعية متخصصة تابعة للوكالات الإعلانية والتي تقوم بتطوير المحتوى التعليمي لمجالات الرعاية الصحية وعلوم الحياة والتكنولوجيا الحيوية. وتنقسم وكالات التعليم الطبي إلى فئتين:

وكالات التعليم الطبي التي تطور برامج التعليم الطبي المستمر (الذي يُشار إليه عادة اختصارًا باسم CME)، فإنها تقوم بذلك في إطار المبادئ التوجيهية الصارمة المحددة من قِبل مجلس اعتماد التعليم الطبي المستمر (ACCME) وجمعية التعليم الطبي المستمر الأكاديمي (SACME). وهؤلاء الذين يرغبون في تقديم دورات التعليم الطبي المستمر وبالتالي يقومون بتوظيف خدمات وكالة تعليم طبي، يجب عليهم الحصول على اعتماد من مجلس اعتماد التعليم الطبي المستمر. ويسمح الاعتماد للمؤسسات، مثل المركز الأمريكي لشهادات التمريض (ANCC) بتطوير محتوى دورات تعليمية يمكن للأطباء وغيرهم من أفراد الطاقم الطبي المتخصص استخدامها لتلبية الاحتياجات السنوية للتعليم الطبي المستمر

لتجنب مخاطر التحزيز اللامبرر له من الرعاية التجارية، يتعين على جميع المؤسسات المعتمدة اتباع قواعد الإفصاح التجارية المحددة من قِبل مجلس اعتماد التعليم الطبي المستمر. ويتعين على وكالات التعليم الطبي التعرف على هذه اللوائح من أجل الحصول على اعتماد التعليم الطبي المستمر من مؤسسة معتمدة واحدة أو أكثر من المؤسسات المعتمدة من قِبل مجلس اعتماد التعليم الطبي المستمر.

تتخصص وكالات التعليم الطبي التي تقوم بتطوير برامج التعليم الطبي غير المستمر، التي يُشار إليه باسم التعليم الترويجي، في تطوير المحتوى التي تكون رعايته التجارية محددة بوضوح ومحتوى الدورات يركز على منتجات أو علاجات محددة التي تكون للمؤسسة الراعية مصلحة مالية فيها.

إن الغالبية العظمى من المحتوى الذي يتم تطويره من قِبل وكالات التعليم الطبي تدعم أحد نوعي آليات التنفيذ: التدريب القائم على المعلم (ILT) والتدريب الموجه ذاتيًا (SDT).

التدريب القائم على المعلم (ILT) هو ممارسة تقديم المعلومات والمواد التعليمية وجهًا لوجه بين المعلم والمتعلمين. ويمكن أن يأخذ التدريب بقيادة المعلم شكل التدريب التعليمي أو التوضيح المختبري و/أو التطبيق السريري.

إن المستشفيات والجامعات والشركات المصنعة للأجهزة الطبية والدوائية قد توظف وكالات التعليم الطبي لتطوير محتوى معين، أو لتطبيق مبادئ التصميم التعليمي على المحتوى الموجود لجعله يفهم بسهولة أكبر من قبل جمهور المتدربين بقيادة المعلم. وسوف يتضمن هذا تطوير الهياكل المعلوماتية لاتباع نظريات التعليم، التي تستهدف المحتوى الخاص بجمهور معين أو مجموعة من الجماهير

التدريب الموجه ذاتيًا هو ممارسة اكتساب المعلومات من المواد التعليمية دون حضور معلم. والتدريب الموجه ذاتيًا يأخذ أشكالاً كثيرة، بما في ذلك محتوى التعليم الإلكتروني المنتشر والكتب المدرسية وقواعد بيانات المعلومات القابلة للبحث ومشاهدة العروض التقديمية للتدريب وفقًا لرغبة المتعلم. غالبًا ما يحدث التدريب الموجه ذاتيًا من خلال بوابة إلكترونية أو نظام إدارة تعليم متوافق مع المعيار المرجعي للمحتوى القابل للمشاركة (LMS) أو محرك البث الشبكي.

إن لمستشفيات والجامعات والشركات المصنعة للأجهزة الطبية والدوائية قد توظف وكالات التعليم الطبي لتطوير محتوى معين، أو لتطبيق مبادئ التصميم التعليمي على المحتوى الموجود لجعل المنتج أو التكنولوجيا أو المفهوم يفهم بسهولة أكبر من قبل جمهور التدريب الموجه ذاتيًا. كما تساعد وكالات التعليم الطبي المتعلمين في فهم المحتوى المعقد بشكل أفضل من خلال التفاعل والرسوم المتحركة والمحاكاة الافتراضية لمحتوى التدريب.



</doc>
<doc id="1710917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710917" title="أسبوع التوعية بالأمراض العقلية">
أسبوع التوعية بالأمراض العقلية

أسبوع التوعية بالأمراض العقلية (MIAW) (الذي يُعرف أيضًا باسم أسبوع التوعية بالصحة النفسية) تأسس عام 1990 من قِبل الكونغرس الأمريكي تقديرًا للجهود المبذولة من قِبل التحالف الوطني للأمراض العقلية (NAMI) للتثقيف وزيادة الوعي حول المرض العقلي. وتتم فعاليات الأسبوع كل عام خلال أول أسبوع من شهر أكتوبر. خلال هذا الأسبوع، يشترك المدافعون عن الصحة العقلية والمنظمات المعنية بالصحة العقلية في جميع أنحاء الولايات المتحدة معًا لرعاية مجموعة متنوعة من الفعاليات لتعزيز التوعية المجتمعية والتثقيف العام بشأن الأمراض النفسية مثل الاضطراب الاكتئابي الرئيسي واضطراب ثنائي القطب والفصام. تتضمن الأمثلة على الأنشطة التي تُقام خلال الأسبوع تشمل فعاليات فنية / موسيقية ودورات تعليمية يقدمها متخصصون في الرعاية الصحية وحملات دعاية ومعارض صحية وليال سينمائية ووقفات على ضوء الشموع ومسيرات.

ويعاني ما يُقدر بـ 26.2 في المائة من الأمريكيين ممن تبلغ أعمارهم 18 عامًا أو أكثر - حوالي شخص واحد من بين أربعة أشخاص بالغين - من مرض نفسي يمكن تشخيصه في أي سنة معنية. ومع ذلك، تُعتبر وصمة العار التي تحيط بالمرض النفسي هي الحائل الرئيسي الذي يمنع الأشخاص من السعي للحصول على علاج الصحة النفسية الذي يحتاجونه. ويتم تصميم برامج خلال أسبوع التوعية بالمرض العقلي تهدف لزيادة الوعي المجتمعي والمناقشة في محاولة لوضع حد لوصمة العار والدفاع عن العلاج والشفاء.

كما يتزامن أسبوع التوعية بالأمراض العقلية مع حملات مؤسسية أخرى في أوائل شهر أكتوبر مثل اليوم العالمي للصحة النفسية (الاتحاد العالمي للصحة النفسية) واليوم الوطني للكشف عن الاكتئاب (الكشف عن الصحة النفسية) واليوم الوطني بدون وصمة عار (عقول نشطة).




</doc>
<doc id="1710920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710920" title="ميتشكو">
ميتشكو

ميتشكو هو مصطلح يرجع البدء في استخدامه إلى مجموعة من المفكرين المكسيكيين في منتصف القرن العشرين والذين كانت لهم صلة بمجلة "ميتشكو جراند" ذات التأثير الكبير من أجل تحديد موقف فلسفي واجتماعي بالاعتماد على وجودية موثوقة للإنسان المكسيكي، الأمر الذي يعد وسيلة ناجعة لمواجهة تبعية النخبة المثقفة الرسمية تجاه طرق التفكير التي تعتبر شديدة الغرابة، وكل ذلك يسمح بفهم واقعي للحقيقة المكسيكية.

وقد أصرّت المجموعة على التهجئة غير الشائعة لتميز نفسها عن النخبة المثقفة الرسمية الأوروبية المركزية؛ حيث اعتقدوا أن الهجاء "ميتشكو" كان أكثر دقة من الناحية التاريخية حيث يعكس النطق النواتلي الأصلي للكلمة، وبناء على هذا السبب يمكن أن تكون اسمًا مناسبًا لمجموعة المفكرين المخصصة الأمر الذي من شأنه توفير فهم أصيل وواضح للهوية المكسيكية المسماة ("ميكسكانيداد").

ومن بين الأعضاء البارزين بالمجموعة روزاريو ماريا غوتيريز إسكلدسين ومانيول سانشيز مارمول وفرانسيسكو خافيير سانتاماريا وخوسيه فاسكونسيلوس. وكان الدكتور ريكاردو ألفونسو سرابيا التاباسكي واي زوريلا أحد الداعمين المكرسين بالمجموعة والذي أيضًا عمل لفترة مديرًا لمجلة "ميتشكو جراند". وقد ساهم في تحقيق المزيد من التوعية بأهداف مواقف المجموعة من خلال كتابة بحث بعنوان [فلسفة الفعل والمراجعة للتفكير الفلسفي لمتشيكو]، ضمن أعمال أخرى، والذي نُشر في "جلسات مؤتمر الفلسفة الدولي الحادي عشر"، بروكسل 1953.

يستشهد ساربيا واي زوريلا في عمل سابق بتعريف الحقيقة الذي قدمه الفيلسوف والرياضي المكسيكي غير المعروف والانعزالي إدموندو ستينا فيلاسكيز: الذي يقول "[أنها المعرفة] التي ترتبط بالوحدة المتكاملة من الوجود؛ فعالم الفكر سيظل يكشف لنا عن عالم خارجي، سواء أكان محسوسًا أم ماديًا، ولكنه عالم أحادي. "الحقيقة" التي هي الواقعية، تعتبر تركة كلية الوجود." فقد رأى سرابيا واي زوريلا شهادة حقيقية للاعتقاد في الكلية المعرفية التي تعارض فكرة المعرفة كغاية يمكن الحصول عليها فقط من خلال الرؤية العلمية والتي بالأساس وبالضرورة تعتبر حقيقية الوجود وتجريبية (قارن بالاعتراف الذي أقر به سرابيا نفسه في نفس النص: "كل شيء متصل ومتسق ومترابط بانسجام ومحبة").

أما خوسيه غوميز روبليدا، معلم وطبيب نفسي والسكرتير المساعد للتعليم العام أثناء إدارة أدلفو رويز كورتينيز، فقد نشر عام 1947 كتابًا بعنوان "صورة المكسيك" (Imagen del Mexicano). ووصف سرابيا واي زوريلا الدراسة بأنها "العمل الذي للمرة الأولى يدرس وجودية الإنسان المكسيكي" وخاصة في أبعاده النفسية العرقية ويثنى عليها لرؤيتها للإنسان والتي بفضل توازنها الفلسفي نجحت في تفادي أسوأ النزعات العقلانية الكونتية الوضعية ودون الانزلاق إلى الغموضية الكونية التي لا تعتبر أقل إشكالية لدى خوسيه فاسكونسيلوس (والذي وصفه البروفيسور سرابيا ذات مرة ، دون فظاظة مقصودة، بأنه "الفيلسوف-الفنان").

مجموعة ساينتفكو؛
ذا لابيرنث أوف سوليتيود؛
لا رازا كوزمكا؛
صامويل راموس؛
ليوبولدو زيا اغيلار



</doc>
<doc id="1710923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710923" title="ثقافة صغرى">
ثقافة صغرى

تشير كلمة الثقافة الصغرى إلى مجموعات فرعية متخصصة لها لغات وأخلاقيات وتوقعات حكم خاصة بها والتي تتغلغل في المجتمعات الصناعية المميزة.

تعتمد الثقافة الصغرى على أصغر الوحدات التنظيمية – الزوجين، والمجموعات، والمجتمعات المحلية، مقارنة بنزوعها أيضًا إلى قصر استمرارها وطواعية اختيارها وذلك في مقابل الثقافات الفرعية الأوسع التي تتضمن العرق أو الطائفة، والثقافة الوطنية/العالمية الأشمل. ويمكن استخدام دراسة الحركات الجسدية – السلوك غير اللفظي لمجموعة صغيرة – لبيان ديناميكية ثقافة صغرى محددة.

لقد ميز جورج سيمل بين دعاوى كونية الأخلاقيات ومفهوم الشرف الأكثر تحديدًا، الأمر الذي اعتبره وثيق الصلة بالعالم الفرعي الاجتماعي المحدد، العمل أو المهنة، والذي تأصلت فيه. كما نظرت دراسته أيضًا لموضوع السرية إلى السر الصغير على أنه أحد مظاهر التحكم في المعنى ضمن الثقافة الصغرى للفرد.

الثقافة الصغرى، سواء شكّلتها حلبة سباق أو جامعة أو معسكر قضاء عطلات أو حانة، فينبغي أن ينظر إليها على أن لديها المناخ المحلي الاجتماعي مع القيم ومعايير السلوك الخاصة بها إلى المدى الذي تختلف به عن الثقافة العامة. وهذا المناخ المحلي مقيد بالمواقف ومحدد بظروفها.

لقد اعتبر كيت فوكس أن "المناخ المحلي الاجتماعي لحلبة السباق يتميز بتركيبة فريدة من الخصال الحميدة غير المثبطة والاستثنائية".

إن القطاع الكبير من الاختيارات القابلة للجدل التي تطرحها وسائل الإعلام الجديدة تسمح بصورة متزايدة للأفراد بالتماسك داخل ثقافتهم الصغرى بدلاً من إخضاع أنفسهم لثقافة الاتجاه السائد.

إن تجزئة هياكل المستهلكين الصغرى لفترة ما بعد الحداثة بالإضافة إلى طبيعتهم الاختيارية والعابرة تقدم أيضًا نموذجًا لتآكل الاتجاه السائد في مقابل العدد المتزايد من الثقافات الصغرى المتنافسة.

لقد شهدت السنوات الأولى للإنترنت تواصلية محدودة من قِبل عدد صغير من مستخدمي الإنترنت العارفين باستخدام الكمبيوتر من خلال أخلاقيات الإنترنت الناشئة أو الثقافة الصغرى الخاصة بهم. وبحلول أواخر التسعينيات، ظهر عدد من الثقافات الصغرى عبر الإنترنت مثل سلاش دوت وبحلول العقد الأول من الألفية يمكن أن تساهم روح الجماعة لدى سلاش دوت في ثقافة الويكي الجديدة الخاصة بويكيبيديا.

ويمكن لويكيبيديا بعد ذلك أن تنتج ثقافاتها الصغرى الداخلية ليس بين مجتمعات اللغات المختلفة مثل الإنجليزية والألمانية واليابانية فحسب؛ولكن داخل اللغة الواحدة ذاتها: فالموضوعات، ومشروعات الأعمال، والأيديولوجيات جميعها تشكل نقاط التقاء يمكن أن تتشكل حولها الثقافات الصغرى. فنحو هذا الانتشار للثقافات الصغرى يعتبر ممثلاً للإنترنت، ويشكل جنو موارد خصبة محددة لمثل هذه المجتمعات المحلية.

لقد نبه الباحثون بمجال علم النفس الاجتماعي إلى حقيقة أن البيئات الميدانية المختلفة؛ مثل المستشفيات والمطارات أو الكافيتريات، يمكن أن يكون لديها مناخها المحلي الخاص، وأنها تؤثر في أفعال ودوافع الأفراد من خلال طرق صغرى محددة؛ وبناء على ذلك ينبغي ألّا يتم تعميم أي نتائج متعلقة ببيئة محددة دون مراقبة خارجية.

في رواية المراقبة الليلية قام موجه البطل بمطالبته بعدم التخلي عن زملائه الخارقين مشيرًا إلى أن كل مهنة لديها نطاق ثقافة صغرى يعتبر الانعزال به أمرًا حتميًا.

Donald W. Klopf & James C. McCroskey. (2007). "Intercultural communication encounters". Boston, MA: Allyn & Bacon.



</doc>
<doc id="1710925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710925" title="عين العقل">
عين العقل

تشير عبارة "عين العقل" إلى قدرة الإنسان على التصور، بمعنى أنها تشير إلى ممارسة التخيل العقلي التصوري؛ وبعبارة أخرى قدرة المرء على رؤية الأشياء بواسطة العقل.

إن الأساس البيولوجي لعين العقل لم يفهم بصورة كاملة بعد. لقد أظهرت دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي أن نواة الجسم الركبي الوحشي ومنطقة القشرة البصرية الأولية في القشرة البصرية تنشطان أثناء عمليات التخيل الذهني. وفي هذا كتب راتي:
إن الجهاز البصري ليس طريقًا ذا اتجاه واحد. فالمناطق العليا في الدماغ يمكن أن ترسل أيضًا مدخلات بصرية إلى العصبونات بالمناطق السفلى بالقشرة البصرية. وباعتبارنا بشرًا فإن لدينا القدرة على الرؤية من خلال عيون العقل - للحصول على تجربة حسية أثناء غياب المدخلات البصرية. فعلى سبيل المثال، أظهر التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني أنه عندما تكون الأشياء الموجودة بحجرة ما يُتخيل أنها عند الباب الأمامي تبدأ في التحرك إما إلى اليسار أو اليمين؛ فإن التنشيط يبدأ في القشرة البصرية والفص الجداري والفص الجبهي - وفي جميع مراكز عمليات الإدراك العليا بالدماغ.

إن المبادىء الأولية للأساس البيولوجي لعين العقل توجد في الأجزاء الأعمق بالدماغ أسفل القشرة الجديدة أو حيث توجد مراكز الإدراك. لقد تم اكتشاف أن المهاد منفصل عن المكونات الأخرى التي تعالج جميع أشكال البيانات الإدراكية بدلاً من مكونات الدماغ السفلية والعليا. وقد يؤدي تلف هذا المكوّن إلى تلف إدراكي دائم، فعندما يحدث تلف في القشرة المخية فإن الدماغ تتهيأ لحالة المرونة العصبية لإصلاح أي شيء يعوق الإدراك. يمكن الاعتقاد بأن القشرة الجديدة تعتبر مستودع تخزين ذاكرة معقدًا حيث يتم تقسيم البيانات التي يتم استلامها كمدخل من الأجهزة الحسية خلال القشرة المخية. وهذا يمكن أن يسمح بالضرورة بالتعرف على الأشكال، وبالرغم من فقد ترشيح المدخلات المنتجة داخليًا إلا أن المرء يمكن نتيجة لذلك أن يهلوس - حيث يمكن في المقام الأول أن يرى شيئًا ما لم يتم استلامه كمُدخل خارجي ولكنه في الواقع داخلي (بمعنى أن الخطأ في ترشيح البيانات الحسية المقسّمة من القشرة المخية يمكن أن يؤدي إلى أن يرى المرء شيئًا ما غير متوافق مع الحقيقة أو يشعر به أو يسمعه أو يتعرض له).

وفوق ذلك تعتبر الغدة الصنوبرية مرشحًا افتراضيًا لإنتاج عين العقل حيث افترض د.ريك ستراسمان وآخرون أنه خلال تجارب الاقتراب من الموت ورؤية الأحلام يمكن أن تفرز الغدة مادة كيميائية هلاوسية ثنائي ميثيل تريبتامين لإنتاج مرئيات داخلية عندما تتعرض البيانات الحسية الخارجية للانسداد. ومع ذلك فإن هذا الافتراض لا يزال يحتاج أن يدعمه دليل الكيمياء العصبية وآلية معقولة لإنتاج ثنائي ميثيل تريبتامين.

لا يعني استعمال عبارة "عين العقل" أنه يتضمن الإشارة إلى أن هناك مكانًا مفردًا أو وحدويًا بالعقل أو الدماغ يحدث فيه الوعي البصري. لقد انتقد العديد من الفلاسفة وجهة النظر هذه ومن بينهم دانيال دينيت أحد المشاهير. وبالرغم من ذلك إلا أن آخرين مثل جونجو مكفادين من جامعة سوري بالمملكة المتحدة ومتخصصة علم الأحياء العصبي النيوزيلندية سوزن بوكيت قد أشارا إلى أن المجال الكهرومغناطيسي للدماغ هو الوعي ذاته، ومن ثمّ فهذا يؤدي إلى إدراك أحادي الموقع.


</doc>
<doc id="1710929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710929" title="تأثير الطريقة">
تأثير الطريقة

يستعمل مصطلح تأثير الطريقة في مجال علم النفس التجريبي وغالبًا في المجالات التي تتعامل مع الذاكرة والتعلم، وهذا للإشارة إلى مدى اعتماد أداء المتعلمين على طريقة تقديم العناصر التي تخضع للدراسة.

يمكن أن يشير مصطلح الطريقة إلى عدد من خصائص المادة التي تخضع للدراسة. ومع ذلك فهذا المصطلح يستخدم لوصف الاستدعاء المتطور للعناصر النهائية لقائمة قُدمت بطريقة سمعية مقارنة بالتقديم المرئي. فالتأثير يظهر في الاستدعاء الحر (استدعاء عناصر القائمة من خلال أي ترتيب محدد)، والاستدعاء التسلسلي، (استدعاء عناصر القائمة من خلال ترتيب الدراسة)، واستدعاء الجمل قصيرة المدى (استدعاء كلمات محددة من الجمل ذات المعاني المماثلة)، واستدعاء الارتباطات الثنائية (استدعاء ارتباط من تقديم أحد أعضاء عملية التقديم). وبالنسبة للارتباطات الثنائية، فإن التأثير يعتبر مقصورًا على احتمالية استدعاء متزايدة لآخر زوجين أو ثلاثة خضعوا للدراسة. وفي الاستدعاء الحر والاستدعاء التسلسلي يظهر تأثير الطريقة ببساطة كتأثير قريب مبالغ فيه في الاختبارات حيث يكون التقديم سمعيًا. وفي دراسات استدعاء الجمل قصيرة المدى، يكون التركيز على الكلمات في قائمة الكلمات الجاذبة للانتباه عند طلب المعلومات من العبارة التي تم تذكرها. وهذا يبين أن تأثير الطريقة يمكن أن يكون أقوى من التأثير السمعي أو المرئي.

وبالنسبة للاستدعاء التسلسلي، فإن تأثير الطريقة يظهر في امتداد الذاكرة المتزايد للقوائم التي تقدم بصورة سمعية. ويتم تعريف امتداد الذاكرة على أنه أقصى عدد من العناصر يمكن للمشارك استدعاؤه بصورة صحيحة خلال 505 محاولة. وعادة ما تجد الدراسات أن هذا يمثل سبعة أرقام وستة أحرف وخمس كلمات. وفي دراسة أجراها درونويسكي وموردوك، تمت ملاحظة أن قائمة مرئية من الكلمات الإنجليزية حققت استدعاء بلغ 4.82 كلمة، بينما أدى التقديم السمعي لنفس القائمة إلى تحقيق امتداد ذاكرة بلغ 5.36 كلمة وهو ما اعتبر تباينًا إحصائيًا مهمًا.

وتستخدم بعض الدراسات مصطلح "الطريقة" للإشارة إلى اختلاف عام في الأداء وفقًا لطريقة التقديم. فعلى سبيل المثال، أبرز جيبونز تأثيرات الطريقة في تجربة من خلال مطالبة المشاركين بعدّ إما أصوات الصفير أو النقاط المعروضة بصورة مرئية. وتم استنتاج العدد المطلوب تذكره من عدد النقاط أو أصوات الصفير التي تم عدها. ويعتبر تأثير الطريقة في تجارب الذاكرة مثالاً على تجميع المصادر والذي يشير إلى ميل العناصر التي يتم تقديمها بنفس الطريقة إلى أن تجتمع معًا أثناء الاستدعاء. إن المعالجات داخل قائمة الطريقة تؤثر على احتمالية الاستدعاء وترتيب الاستدعاء والتجميع.

استعمل بينيت موردوك نموذجًا أساسيًا للاستدعاء الحر بأنواع مختلفة من القوائم تخلط الكلمات التي يتم تقديمها سمعيًا ومرئيًا. وأشارت النتائج التي حصل عليها أن الطريقة عززت من استدعاء العناصر الحديثة ولكن دون التأثير على استدعاء العناصر السابقة على العناصر الحديثة. وقد اعتبر هذا التأثير أكبر نسبيًا عندما تم تقديم عناصر الدراسة بصورة أسرع. وبالرغم من ذلك، فمن خلال عروض القوائم المختلطة (القوائم التي تُعرض سمعيًا وبصريًا في فترة دراسة واحدة) يظهر رجحان الدراسة السمعية في جميع الأوضاع التسلسلية وليس فقط في الوضع الحديث. وقد فسّر موردوك هذا بأنه برهان على المستودعات قصيرة الأجل لذاكرة المرئيات والمسموعات.

وقد أظهر جلينبيرج أن تأثير الطريقة منتشر أيضًا في الذاكرة طويلة المدى وأوضح أن أزواج الكلمات المطلوب تذكرها، والتي تنفصل من خلال نشاط يجذب الانتباه عنها، يمكن استدعاؤها بصورة أفضل إذا ما قُدمت بطريقة سمعية مقارنة بالطريقة المرئية. ومن خلال استعمال تقنيات مماثلة لنموذج الاستدعاء الحر لدى موردوك، علاوة على إضافة كميات مختلفة من وقت جذب الانتباه (الذي استغرق في العدّ التنازلي)، أظهر جلينبيرج أن تأثير الطريقة لم يتأثر بنشاط التشويش وعليه، فلا يقتصر تأثير الطريقة نظريًا على الذاكرة قصيرة المدى.

تم استخدام العديد من المصطلحات للإشارة إلى تأثير الطريقة على العناصر الحديثة. فقد أطلق عليها كوردر ومورتون المستودع السمعي لما قبل التصنيف. فهذا وغيره من المصطلحات المماثلة نحو (الذاكرة السمعية والدائرة السمعية) تُستعمل لتفسير نظام مستودع الذاكرة قصيرة المدى المتعلقة بالمعلومات الصوتية.

تعليم إلكتروني



</doc>
<doc id="1710932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710932" title="استدلال مبني على نموذج">
استدلال مبني على نموذج

في مجال الذكاء الاصطناعي، يشير مصطلح الاستدلال المبني على نموذج إلى طريقة الاستنتاج المستخدمة في النظم الخبيرة استنادًا إلى نموذج من العالم المادي. ومع هذا النهج، فإن التركيز الرئيسي لتطوير التطبيق هو تطوير النموذج. وفي وقت التشغيل، يقوم "محرك" بجمع هذا النموذج مع البيانات المرصودة لاستخلاص استنتاجات مثل التشخيص أو التنبؤ.

في نظام الاستدلال القائم على نموذج يمكن تمثيل المعرفة باستخدام القواعد السببية. على سبيل المثال، في نظام التشخيص الطبي قد تحتوي قاعدة المعرفة على القاعدة التالية:
في المقابل، في نظام الاستدلال التشخيصي سوف يتم تمثيل المعرفة من خلال قواعد تشخيصية مثل:

هناك العديد من نماذج الأشكال الأخرى التي يمكن استخدامها. وقد تكون النماذج كمية (على سبيل المثال، تقوم على معادلات رياضية) أو نوعية (على سبيل المثال، تقوم على نماذج السبب/الأثر). وقد تتضمن تمثيلاً لعدم اليقين. وقد تمثل السلوك بمرور الوقت. وقد تمثل سلوكًا "عاديًا" أو ربما تمثل فقط سلوكًا غير عادي كما في حالة الأمثلة الواردة أعلاه. ترد مناقشة أنواع النماذج واستخدامها للاستدلال القائم على النموذج في.



</doc>
<doc id="1710935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710935" title="دراسات حديثة">
دراسات حديثة

تعتبر الدراسات الحديثة إحدى المواد الفريدة في منهج المدارس الثانوية الاسكتلندية حيث تهتم بدراسة القضايا المحلية والوطنية والعالمية من منظور اجتماعي وسياسي واقتصادي. ويدرس غالبية الطلاب مادة الدراسات الحديثة أو على الأقل غالبية طلاب الصف الأول والثاني بالمدارس الثانوية ثم يمكنهم بعد ذلك اختيار دراسة المادة خلال الأعوام التالية في إطار تحقيق الدرجة المعيارية أو المؤهلات الوطنية. وبعض المدارس لا تقوم بتدريس مادة الدراسات الحديثة كمادة منفصلة حيث تختار بدلاً من ذلك دمج مواد التاريخ والجغرافيا والدراسات الحديثة في منهج الدراسات الاجتماعية على الأقل في الصف الأول الثانوي.

تهتم مادة الدراسات الحديثة بدراسة سبعة مفاهيم أساسية:

ويعني القيام بالإجراءات أو التحدث أو اتخاذ القرارات نيابة عن الأفراد الآخرين؛ على سبيل المثال يتحدث عضو البرلمان نيابة عن دائرته في البرلمان.

وتعني الحريات التي نستحقها والواجبات أو الالتزامات التي تقع على عاتقنا نتيجة لذلك؛ على سبيل المثال حق التصويت ومسؤولية استعمال حق التصويت بحكمة.

ويراد بها الاشتراك أو الانضمام أو الانخراط؛ على سبيل المثال كمرشح في الانتخابات.

وتعني الأفكار والمعتقدات المتعلقة بنظام سياسي أو اقتصادي؛ على سبيل المثال الولايات المتحدة الأمريكية رأسمالية ديمقراطية.

وتعني أن يحصل الأفراد على مستوى متساوٍ من الثروة والرفاهية، وعادةً ما تُدرس في إطار اللامساوة؛ على سبيل المثال بعض كبار السن يعانون من مستوى دخل أقل من الآخرين.

وتعني ما ينبغي أن يحصل عليه الأفراد أو المجموعات أو الدول للبقاء والتطور، وعادةً ما تدرس أي الاحتياجات التي يتم تحقيقها؛ على سبيل المثال بعض الدول النامية تجد صعوبة في تلبية احتياجاتها الأساسية.

ويعني قدرة الأفراد أو المجموعات أو الدول في توجيه أو التأثير على كيفية تصرف الآخرين.

تتبع المدارس الابتدائية في اسكتلندا توجيهات 14-5 التي تحدد المجالات المختلفة التي ينبغي تغطيتها. فالدراسات البيئية تغطي الدراسات الاجتماعية في أشياء أخرى، ولذلك فدراسة مفاهيم ومعارف مادة الدراسات الحديثة تبدأ قبل مرحلة الدراسة الثانوية.

تتمتع كل مدرسة بحرية في وضع المنهج المناسب لاحتياجات واهتمامات كل من التلاميذ والمعلمين، ولكن غالبية المدارس تضع مناهج دراسية تتوافق مع توجيهات 14-5. وعادةً ما تتضمن الموضوعات التي تدرس التجارة العادلة والصين وحقوق الإنسان.

وتتوفر الدراسات الحديثة في المستويات أكسس 3، المتوسط 1، والمتوسط 2 ، والعالي والعالي المتقدم. يمكن للطلاب الذين حققوا نجاحًا كبيرًا (الدرجتان الأول والثانية) بالدرجات المعيارية أن يستمروا في الدراسة لمستويات أعلى، وأما الطلاب الذين حققوا نجاحًا عامًا (الدرجتان الثالثة والرابعة)، فيستمرون بشكل طبيعي في دراسة المستوى المتوسط 2، وأما الطلاب المجتازون للمستوى الأساسي، فيستمرون بشكل طبيعي في دراسة المستوى المتوسط 1 أو مستوى أكسس 3. يدرس الطلاب المستوى العالي المتقدم بشكل طبيعي بعد اجتيازهم المنهج العالي خلال السنة الخامسة، أو مستوى عاليًا معادلاً في التاريخ والجغرافيا.

كجزء من منهج التمييز فقد تم استبدال مستويات أكسس 3، المتوسط 1 والمتوسط 2 بالمؤهلات الوطنية 3، و4، و5. ولا تزال تحتفظ المواد الدراسية بالوحدات الواسعة التي تتضمن: الدراسات السياسية والاجتماعية والدولية. والخيارات على المستوى السياسي تتضمن الديمقراطية في اسكتلندا أو الديمقراطية في المملكة المتحدة. وتتضمن الوحدة الاجتماعية اللامساواة الاجتماعية والجريمة والقانون. وتتيح الوحدة الدولية دراسة النفوذ العالمي (سواء في إطار دول مجموعة العشرين أو الاتحاد الأوروبي) أو إحدى القضايا الدولية (مثل، الفقر والأطفال المجندين أو الأمن الجماعي). وتتضمن التغييرات الأخرى وحدة القيمة المضافة (أو واجبًا محددًا).

لا تدرس مادة الدراسات الحديثة كمادة منفصلة في مستوى الجامعة بالرغم من أنها تبدو أساسًا لدراسة لاحقة لنطاق من المواد تكوّنت منها مادة الدراسات الحديثة، مثل السياسة والعلاقات الدولية وعلم الاجتماع وعلم الاقتصاد والسياسات العامة.




</doc>
<doc id="1710937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710937" title="مدرسة رهبانية">
مدرسة رهبانية

كانت المدارس الرهبانية (باللاتينية: Scholae monasticae) إلى جانب المدارس الكاتدرائية أكثر معاهد التعليم العالي أهمية في الغرب اللاتيني بداية من العصور الوسطى المبكرة حتى القرن الثاني عشر. ومنذ بداية برنامج كاسيودوروس التعليمي، كانت الدراسات الدينية مشمولة ضمن المنهج التعليمي القياسي، فضلاً عن المقدمات و التعاليم. وفي بعض المناطق ظهرت المدارس الرهبانية في جامعات العصور الوسطى والتي حلت بشكل واسع في النهاية محل المعاهد كمراكز للتعليم العالي.

منذ الحكم الرهباني لـباخوم (المتوفى 348 بعد الميلاد) وحكم الرئيس في القرن السادس وحكم القديس بنديكت فقد طُلب من الرهبان والراهبات الانخراط بنشاط في القراءة. وقد اتخذت هذه القراءة طابع المدرسة التي تعاملت مع المواد الدينية والعلمانية. وبداية من القرن الخامس أخذت مجموعة متنوعة من آباء الدير على عاتقها مسؤولية تعليم أولئك الذين دخلوا في الرهبنة في سن صغير. وتميزت الفترة الأولى من هذه المدارس الرهبانية بتركيز أكثر على الجانبين الروحي والتقشفي مقارنة بالجانب الإنجيلي أو اللاهوتي، إلا أنه أُشير إلى أن هذه هي الميزات التي دفعت إلى اختيار العديد من الرهبان للتدريب في المدارس الرهبانية في ليرينس ليكونوا أساقفة.

لقد ترك رجل الدولة الروماني كاسيودوروس العمل بالسياسة عام 537 ثم في فترة لاحقة من نفس القرن أنشأ ديرًا على أرضه الخاصة في فيفاريوم في جنوب إيطاليا. وقد اشترط كاسيودوروس أن يكون ديره مكانًا للدراسة مقدمًا التوجيه لتلك الدراسة في "مقدمة للقراءة في الكتب السماوية والأعمال الإنسانية (Introduction to the Divine and Human Readings)" ("تعاليم")والتي تضمنت كلاً من النصوص الدينية وأعمالًا تدور حول الفنون المتحررة. وقد بدأ كاسيودوروس برنامجه الدراسي كبديل عن المدرسة النصرانية التي كان يأمل هو و البابا أغابتيس في تأسيسها في روما. وعمومًا قد تضمن المنهج الذي بدأه كاسيودوروس الدراسة الأدبية للنصوص العريقة التي ذكرها في "تعالميه" متبعًا القواعد التي وضعها في مؤلفه "قواعد الإملاء".

ولقد تم تأسيس مراكز التعليم في إسبانيا في القرن السابع في كل من الأديرة الكبيرة والمراكز الأسقفية. فقد تعلم طلاب دير القديسين كوزماس ودميان، في أجالي قرب توليدو هذه المواد العلمية مثل الطب ومداخل علم الفلك.

وفي أوج عهد المدارس الرهبانية في القرنين التاسع والعاشر رفعت تعاليم الباحثين المهمين مثل ألكوين وهرابنيوس موريوس وهيريك أكسير ونوتكر بالبوليوس مكانة الأديرة التابعة لهم وجذبت الطلاب من أقصى البلاد لحضور دوراتهم التعليمية.

وبالرغم من مساهمة بعض المدارس الرهبانية في ظهور جامعات القرون الوسطى إلا أن ظهور الجامعات لم يخلُ من التحديات. فقد اعتبر بعض رموز الرهبنة مثل برنارد من كليرفو أن البحث عن المعرفة عن طريق التقنيات المدرسية تعتبر تحديًا لنموذج البساطة الذي تتميز به الرهبنة. لقد قدم ظهور جامعات القرون الوسطى والمدرسية في نهضة القرن الثاني عشر طرقًا بديلة وفرصًا تعليمية جديدة للطلاب وبالتالي فقد أدى إلى ضعف تدريجي للمدارس الرهبانية.



</doc>
<doc id="1710941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710941" title="أثر الاعتماد الأخلاقي">
أثر الاعتماد الأخلاقي

أثر الاعتماد الأخلاقي هو انحراف يحدث عندما يعمل سجل متابعة الشخص، باعتباره يتمتع بمساواة جيدة، على تأسيس حالة من التوثيق أو المصادقة أو الرخصة الأخلاقية اللاشعورية والتي تزيد من احتمالية اتخاذ قرارات أقل مساواة لاحقًا. ويحدث هذا الأثر حتى عندما يكون الجمهور أو جماعة الأقرآن الأخلاقية غير واعية بحالة الاعتماد الأخلاقي التي تأسست سابقًا للشخص المتأثر. فعلى سبيل المثال، الأفراد الذين أتيحت لهم فرصة توظيف امرأة أو أمريكي من أصل إفريقي في ظرف ما كانوا أكثر احتمالاً أن يقولوا لاحقًا، في ظرف مختلف، إن الوظيفة ستتناسب أكثر مع رجل أو شخص أبيض. وتحدث آثار مماثلة على ما يبدو أيضًا عندما يرصد شخص ما شخصًا آخر من مجموعة ما يُعرف عنها اتخاذ قرار يتميز بالمساواة.

لقد تبين أنه يمكن الحصول على الاعتمادات الأخلاقية بشكل غير مباشر. بمعنى، سوف يتصرف الشخص كما لو كان هو نفسه يتمتع بالاعتمادات الأخلاقية عندما يلاحظ هذا الشخص شخصًا آخر من مجموعة ما معروف عنها اتخاذ قرارات تتمتع بالمساواة. وفي أحد الأبحاث التي تعتمد على نظرية الهوية الاجتماعية تبين أيضًا أن عضوية المجموعة تقلل فاعلية الاعتمادات الأخلاقية من حيث تخفيف وقع التصورات الخاصة بالتحيز. على وجه التحديد، تمت ملاحظة أن عرض الاعتمادات الأخلاقية له تأثير أكبر بين الأشخاص الذين يتشاركون حالة عضوية المجموعة.

"Innocent corruption". In all institutions that do not feel the sharp wind of public criticism (as, for example, in scholarly organizations and senates), an innocent corruption grows up, like a mushroom.



</doc>
<doc id="1710942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710942" title="تعدد الإمكانيات">
تعدد الإمكانيات

تعدد الإمكانيات هو مصطلح تعليمي ونفسي يشير إلى قدرة الشخص، لا سيما الشخص الذي يتمتع بفضول فكري أو فني لتحقيق تميز في مجالين مختلفين أو أكثر. ويمكن أيضًا أن يشير إلى الفرد الذي تمتد اهتماماته عبر عدة مجالات، بدلاً من مجرد أن يكون قويًا في مجال واحد فقط. ويُطلق على هؤلاء الأشخاص اسم "متعددو الإمكانيات". على العكس، فإن هؤلاء الأشخاص الذين تنصب اهتماماتهم في الأغلب على مجال واحد يُسمون "متخصصين".

وفي حين يمكن استخدام المصطلح متعدد الإمكانيات على نحو تبادلي مع مصطلح متعدد جوانب الثقافة أو شخص النهضة، فإن المصطلحين ليسا متطابقين. لا يحتاج المرء أن يكون خبيرًا في أي مجال معين ليكون متعدد الإمكانيات. ومن المصطلحات الأخرى المستخدمة للإشارة إلى الأشخاص متعددي الإمكانيات هي متعددو القدرات أو الموسوعيين أو متعددو المهارات وغيرها من المصطلحات الأخرى.

في حين أن هناك بعض الخلاف فيما يتعلق بدرجة انتشار هذه الظاهرة، فإنها تُعتبر مشكلة كبيرة لهؤلاء الذين يعانون منها، الأمر الذي يؤدي إلى ازدحام الجدول الزمني وارتفاع مستويات الضغط والارتباك والشلل التحليلي والخيارات المندفعة لدى الأطفال الموهوبين وفيما يتعلق بمشاعر الاغتراب الاجتماعي وفقدان الهدف واللامبالاة والاكتئاب لدى البالغين الأكثر ذكاءً. الملل هو أمر شائع الحدوث لدى الأشخاص متعددي الإمكانيات الذين "أتقنوا" بالفعل أو تعلموا كل شيء يرغبون في معرفته حول موضوع معين قبل مواصلة طريقهم.

ليوناردو دا فينشي قد يكون أفضل مثال تاريخي على الشخص العبقري المعترف به الذي كافح الصعوبات المرتبطة بتعدد الإمكانيات. وفشل في استكمال الكثير من المشروعات التي بدأها ونُقل عنه قوله:
""لقد أهدرت وقتي "" و""وأساءت للخالق والبشرية لأن عملي لم يبلغ الجودة المطلوبة.""

ومن بين الشخصيات البارزة متعددة الإمكانيات على مدار التاريخ توماس جيفرسون وبنيامين فرانكلين ورينيه ديكارت 
والسير إسحاق نيوتن وأرسطو.



</doc>
<doc id="1710944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710944" title="معاهدة الدفاع المشترك">
معاهدة الدفاع المشترك

معاهدة الدفاع المشترك هي اتفاق دولي يلزم الأطراف الموقعة بالانضمام إلى للدفاع عن بعضهم البعض في الظروف المنصوص عليها في بنود المعاهدة. واعتمادًا على الصياغة، فإنها قد تكون للدفاع الفعلي، أو تلطيفًا لغويًا مناسب أيضًا للاستخدام العدواني. قد تكون معاهدات الدفاع المشترك ثنائية أو متعددة الأطراف.

انظر أيضًا قائمة معاهدات الولايات المتحدة



</doc>
<doc id="1710956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710956" title="مشاركة متبادلة">
مشاركة متبادلة

المشاركة المتبادلة تحدث عندما ينشط الأشخاص معًا بشكل إبداعي ويدخلون حالة الانسياب الجماعي. وتنطوي هذه العملية على المشاركة مع منتجات نشاط مشترك ومع مشاركين آخرين مساهمين في هذه المنتجات. تُعتبر المشاركة المتبادلة أمرًا ضروريًا للتعاون الخلاق القائم على التكنولوجيا مثل الارتجالي الجماعي مع واجهات موسيقية جديدة، وجلسات العصف الذهني الموزعة وما إلى ذلك.

المشاركة المتبادلة هي تتعلق "بالنقاط" التي يقوم عندها المشاركون بالاشتراك مع بعضهم البعض في تعاون إبداعي. ويمكن الإشارة إلى هذه النقاط عن طريق "الموقع المشترك" للمساهمات و"التعديل المتبادل" للمنتج المشترك و"المناقشات" حول "جودة" المنتج المشترك أو "تكرار" و"إعادة تفسير" مساهمات الآخرين. وهذه الأمور تتوقف على مهارات المشاركين وخبرتهم بالنظام.

يتعين على واجهات المستخدم المصممة للمشاركة المتبادلة دعم "الوعي المتبادل" فيما يتعلق بالإجراءات، والتمثيلات "المشتركة والمتسقة" و"قابلية التعديلة المشترك" و"التعقيب".

تُعتبر المشاركة المتبادلة أمرًا بالغ الأهمية للتعاون الإبداعي الذي يعتمد على التكنولوجيا. ويُعتبر مجال العمل التعاوني بدعم الحاسوب مرتبط ارتباطًا وثيقًا، ولكن يركز بشكل أكبر على العمل والمهام والأنشطة المكتبية. وينصب تركيز فينجر بشأن المشاركة المتبادلة في مجتمع الممارسة على قدرة المشاركين على "المشاركة مع الأعضاء الآخرين والتجاوب فعليًا لأفعالهم". ومن وجهة نظر فينجر، تهتم المشاركة المتبادلة بالعمل الذي تنطوي عليه عملية تعلم كيفية التفاعل مع الأشخاص الآخرين في مجتمع ممارسة ناشئ في حين أن التعريف الوارد في هذا السياق يكون حول تصميم واجهات المستخدم التعاونية.


</doc>
<doc id="1710961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710961" title="تفرد المتبادل (علم نفس)">
تفرد المتبادل (علم نفس)

التفرد المتبادل في مجال علم النفس التطويري، هو افتراض أنه يمكن تطبيق تسمية واحدة فقط على كل شيء في تعلم المفردات المبكر. والتفرد المتبادل هو "قيد" غالبًا ما تتم مناقشته من قِبل حسابات نطاق محدد للغة على أنها تقييد لفرضيات الأطفال الرضع بشأن المعاني المحتملة للمفرادات.

قد يؤثر التفرد المتبادل على تعلم الطفل للمفردات وذلك من خلال أربع طرق مختلفة. الطريقة الأولى، قد يؤثر التفرد المتبادل على قرار الطفل الرضيع بشأن مرجع الكلمة الجديدة. على سبيل المثال، إذا واجه الطفل شيئًا مألوفًا لدى الطفل مسمى له بالفعل، وشيئًا غير مألوف ليس لدى الطفل مسمى له بعد، فإنه من المرجح أن يقوم بتعيين كلمة جديدة للشيء غير المألوف. وهذا يُسمى "بأثر التوضيح". ثانيًا، قد يؤدي الانحراف بالطفل إلى تغيير امتداد الكلمة المألوفة. وفي هذه الحالة، قد يزيل الطفل كلمة "ذئب" من توسيع نطاق كلمة "كلب" عند سماع حيوان يُوصف بأنه "ذئب". وهذا يمكن أن يُسمى "أثر التصحيح". كذلك، قد يجبر الانحراف الطفل الرضيع على رفض كلمة جديدة، على سبيل المثال رفض كلمة "ذئب" لصالح كلمة "كلب". وهذا يُسمى "بأثر الرفض". وأخيرًا، قد يؤثر التفرد المتبادل على تعميم الكلمة. في هذه الحالة، إذا عرف الطفل أن لشيء ما اسمًا معينًا، فلا ينبغي على الطفل تعميم الأسماء الأخرى عليه. هذا يُعرف باسم "أثر التقييد".

هناك مواقف متضاربة في الأدبيات بشأن انحراف التفرد المتبادل. ويعتقد بعض المنظرين أن الأطفال يعالجون هذا الانحراف من بداية تعلم المفردات ويقول آخرون إنهم ليس لديهم أبدًا الانحراف بينما يعتقد آخرون أن الانحراف يُكتسب من خلال الطفولة المبكرة.


</doc>
<doc id="1710967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710967" title="طب سردي">
طب سردي

الطب السردي يعني ضمنًا الطب الذي يُمارس مع التمتع بالقدرة على السرد ويتميز بفهم المواقف السردية المعقدة للغاية بين الأطباء والمرضى والزملاء والجمهور.

منذ سبعينيات القرن الماضي زعم النقاد أن الطب الغربي قد وقع ضحية لحركة المهنية الرفيعة. ووفقًا لهذا النقد، فإن الكثير من كليات الطب وبرامج تدريب الأطباء تقوم بتدريب الأطباء على التعامل مع المشاكل الطبية باعتبارها مجرد مشاكل يتعين حلها دون الأخذ بعين الاعتبار التاريخ النفسي والشخصي للمريض. واعتبارًا من أواخر التسعينيات أكد أطباء مثل راشيل نعومي ريمن وريتا شارون على أن الممارسة الطبية يجب أن تتمحور حول السرد. وقالت شارون:

تتلخص قيمة الطب السردي كما يلي في مقالة نُشرت في "المجلة الطبية البريطانية (British Medical Journal)":


لا يهدف الطب السردي إلى التحقق من تجربة المريض فحسب، وإنما أيضًا إلى تشجيع الإبداع والتأمل الذاتي لدى الطبيب.

وحسبما تلاحظ ريمن،

إن الأطباء تم تدريبهم ليعتقدوا أن الموضوعية العلمية هي التي تجعلهم أكثر فاعلية في جهودهم لفهم الألم الذي يحدثه لهم الآخرون وعلاجه والمسافة النفسية التي تحميهم من التأثر سلبًا بهذا العمل الصعب.
Healing Narratives (HSSC 009) undergraduates at the University of Pennsylvania under the guidance of Dr. Mackenzie (Spring 2007).
Tricia Greenhalgh and Brian Hurwitz. "Narrative based medicine: Why study narrative?" BMJ 1999, 318:48-50.



</doc>
<doc id="1710970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710970" title="الدراسة الوطنية لنمو الأطفال">
الدراسة الوطنية لنمو الأطفال

الدراسة الوطنية لنمو الأطفال (NCDS) هي دراسة ممتدة عبر فترة زمنية متعددة التخصصات ومستمرة وهي تتبع حياة حوالي 17000 شخص ولدوا في بريطانيا العظمى في أسبوع معين في عام 1958.

تم إجراء الدراسة الوطنية لتنمية الطفل في ثمانية استعراضات مختلفة حتى الآن.

بعد المسح الأولي في عام 1958، كانت هناك محاولات لتعقب جميع أعضاء هذا الفوج الجيلي في أعوام 1965 و1969 و1974 و1981 و1991 و1999–2000 و2004 و2008 للحصول على معلومات بشأن نموهم البدني والتعليمي والاجتماعي. وخلال الفترة من 2002 إلى 2004، تم الحصول على معلومات وراثية خاصة بالمشاركين أيضًا لدراسة التأثيرات الجينية على السمات والأمراض المشتركة.

وتعود أصول الدراسة الوطنية لنمو الأطفال إلى مسح وفيات الفترة المحيطة بالولادة (PMS) التي تم إجراؤها آنذاك برعاية الصندوق الاستئماني الوطني للمواليد وتم إعدادها لجمع معلومات حول العوامل التوليدية والاجتماعية المرتبطة بولادة جنين ميت والوفاة في الطفولة المبكرة. ومن الأمثلة على المواضيع الأخرى التي تم إدراجها منذ ذلك الحين الرعاية الطبية والصحة والبيئة المنزلية والتقدم التعليمي ومشاركة الوالدين والعلاقات الأسرية والنشاط الاقتصادي والدخل والتدريب والسكن.

بعد مسح المواليد الأولي، تم إجراء الاستعراضات الخمسة اللاحقة من قِبل المكتب الوطني للأطفال. في عام 1985، انتقلت الدراسة الوطنية لنمو الأطفال إلى وحدة بحوث الإحصاءات الاجتماعية (SSRU) المعروفة باسم مركز الدراسات الممتدة عبر فترة زمنية (CLS).

في آخر مسح تم إجراؤه عام 2008-2009 تم استخدام مقابلة "أساسية" وجهًا لوجه مدتها 55 دقيقة واستبيان ورقي مع عينة من 2997 حالة في الإجمالي.

تم استخدام نتائج الدراسة الوطنية لنمو الأطفال في أكثر من 1700 منشور، يمكن الاطلاع على بعضها هنا. وتم نشر تقرير بعنوان "Now we are 50" (نحن أتممنا خمسين عامًا" مع النتائج الرئيسية للدراسة الوطنية لنمو الأطفال من قِبل مركز الدراسات الممتدة عبر فترة زمنية بمناسبة الذكرى الـ 50 للدراسة الوطنية لنمو الأطفال في عام 2008. ويمكن تنزيلها من هنا.

تتوفر البيانات ومعلومات الدراسة الإضافية على الموقع الإلكتروني لخدمة البيانات الاقتصادية والاجتماعية (ESDS) . سيتعين على المستخدمين التسجيل من أجل الوصول إلى قسم التنزيل.



</doc>
<doc id="1710972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710972" title="معاملة الأجنبي كمواطن">
معاملة الأجنبي كمواطن

معاملة الأجنبي كمواطن هي مبدأ في القانون الدولي ويُعتبر هذا المبدأ أمرًا بالغ الأهمية لأنظمة المعاهدات. وهذا المصطلح يعني بشكل أساسي معاملة الأجانب والسكان المحليين على قدم المساواة. وبموجب معاملة الأجنبي كمواطن، إذن منحت أي دولة حقًا أو منفعة أو امتيازًا معينًا لمواطنيها، فيتعين عليها أيضًا منح هذه المزايا لمواطني الدول الأخرى أثناء وجودهم في تلك الدولة. وفي سياق الاتفاقات الدولية، يتعين على الدولة تقديم معاملة متساوية لمواطني الدول الأخرى المشاركة في الاتفاق. ويتعين معاملة السلع المستوردة والسلع المنتجة محليًا على قدم المساواة - على الأقل بعد طرح السلع الأجنبية في السوق.

وفي حين أن هذه المعاملة تُعتبر بشكل عام مبدأ مرغوبًا فيه، إلا أنه في العرف فإنها تعني بالعكس أن الدولة تستطيع حرمان الأجانب من أي شيء تحرم مواطنيها منه. ويدعو مبدأ معارض إلى وجود حد أدنى من معيار دولي للعدالة (نوع من الحق بالإجراء العادل) الذي من شأنه أن يوفر أرضية أساسية لحماية الحقوق والحصول على الحق في الإجراء القضائي. وقد انتهى الصراع بين المعاملة الوطنية والحد الأدنى من المعايير بشكل أساسي بين الدول الصناعية والدول النامية، في سياق المصادرات. فالكثير من الدول النامية، التي تتمتع بسلطة السيطرة على ممتلكات مواطنيها، رغبت في ممارسة هذه السلطة على ممتلكات الأجانب أيضًا.

على الرغم من الإعراب عن الدعم لمعاملة الأجنبي كمواطن في العديد من قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة المثيرة للجدل (وغير الملزمة قانونًا)، فإنه يتم تناول قضية المصادرات عالميًا من خلال المعاهدات المبرمة مع دول أخرى والعقود الموقعة مع الكيانات الخاصة بدلاً من الاعتماد على العرف الدولي.

ينطبق مبدأ معاملة الأجنبي كمواطن فقط في حالة طرح منتج أو خدمة أو ملكية فكرية في السوق. ولذلك، لا يُعتبر فرض رسوم جمركية على الواردات انتهاكًا لمبدأ معاملة الأجنبي كمواطن إذا لم يتم فرض ضريبة مماثلة على المنتجات المصنوعة محليًا.

يُعد مبدأ معاملة الأجنبي كمواطن جزءًا لا يتجزأ من الكثير من اتفاقيات منظمة التجارة العالمية. جنبًا إلى جنب مع مبدأ الدولة الأولى بالرعاية، يُعتبر مبدأ معاملة الأجنبي كمواطن أحد الركائز الأساسية لقانون التجارة الخاص بمنظمة التجارة العالمية. وهذا المبدأ موجود في الاتفاقيات الثلاث الرئيسية لمنظمة التجارة العالمية (الاتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجارة (الجات) والاتفاقية العامة للتجارة في الخدمات (الجاتس) واتفاقية الجوانب التجارية من حقوق الملكية الفكرية (تريبس).

إن معاملة الأجنبي كمواطن هو مبدأ أساسي من مبادئ الاتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجارة (الجات)/منظمة التجارة العالمية الذي يحظر التمييز بين السلع المستوردة والسلع المنتجة محليًا فيما يتعلق بالضرائب الداخلية أو اللوائح التنظيمية الحكومية الأخرى. وتمت صياغة مبدأ معاملة الأجنبي كمواطن في المادة 3 من الاتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجارة (الجات) عام 1947 (وتم إدراجه كمرجع في الاتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجارة (الجات) عام1994)؛ والمادة 17 من الاتفاقية العامة بشأن تجارة الخدمات (جاتس)؛ وفي المادة 3 من اتفاقية الجوانب المتعلقة بالتجارية من حقوق الملكية الفكرية (تريبس). والهدف من هذه القاعدة هو منع الضرائب الداخلية أو اللوائح التنظيمية الأخرى من الاستخدام كبديل للحماية الجمركية.

يمكن الاطلاع على ملخص جدي حول هذا الشأن في تقرير اليابان والكحول الذي ينص على؛ "[] الالتزام بمبدأ معاملة الأجنبي كمواطن هو حظر عام على استخدام الضرائب الداخلية وغيرها من التدابير التنظيمية الداخلية الأخرى لتوفير الحماية للإنتاج المحلي".



</doc>
<doc id="1710975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710975" title="مقياس التقييم السلوكي لحديثي الولادة">
مقياس التقييم السلوكي لحديثي الولادة

مقياس التقييم السلوكي لحديثي الولادة (NBAS)، الذي يُعرف أيضًا باسم مقياس برازلتون لتقييم الحديثي الولادة (BNAS)، تم تطويره عام 1973 بواسطة الدكتور تي بيري برازلتون وزملائه. ويهدف هذا الاختبار إلى تقديم مؤشر لقدرات الأطفال حديثي الولادة ويتم إجراؤه عادة على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم من 3 أيام إلى 4 أسابيع. وكان هذا النهج أسلوبًا مبتكرًا لتأكيد أن الطفل هو كائن حي متطور للغاية، حتى عندما ولادته. ويصف الملف التعريفي نقاط القوة والاستجابات التكيفية ونقاط الضعف المحتملة للطفل. وقد تساعد هذه المعرفة الوالدين على تطوير إستراتيجيات مناسبة لتقديم الرعاية لتعزيز علاقتهما الأولية مع الطفل.

ويبلغ مجموع درجات مقياس برازلتون 47 درجة، 27 درجة منها تتعلق بالجوانب السلوكية و20 درجة تخص الاستجابات المستثارة. وتقيس هذه الدرجات مجموعة متنوعة من المجالات بما في ذلك الجوانب العصبية والاجتماعية والسلوكية للأداء الوظيفي للطفل حديث الولادة." علاوة على ذلك، يتم تقيم عوامل مثل الاستجابات للضغط وردود الفعل للترويع والعناق والنضج الحركي والقدرة على ترويض المحفزات الحسية والتنسيق بين اليد والفم."

وكانت الصلاحية الناتجة لقياس برازلتون إيجابية للغاية، حيث قدمت قاعدة بحثية كبيرة. لقد تم استخدام هذا المقياس على نطاق واسع كأداة بحثية وكذلك كأداة تشخيصية لأغراض خاصة. وفيما يلي قائمة بمشروعات بحثية متنوعة طبقت مقياس برازلتون:

وعلى الرغم من الآثار الإيجابية لمقياس برازلتون، إلا أنه ينطوي على بعض العيوب. أكبر هذه العيوب هو أنه لا توجد قواعد متاحة. لذلك، عندما يقول الباحثون واختصاصيو الفحص إن أحد الأطفال الرضع سجل درجات أعلى من طفل رضيع آخر، فليست هناك عينة قياسية يتم الاحتكام لها. علاوة على ذلك، فإن الدرجات غير مفهومة بشكل تام؛ إذ يُطلب إجراء مزيد من الاختبارات. أما بالنسبة لصلاحية المقياس، فإنه يتمتع "بصلاحية تنبئية وبنيوية موثقة توثيقًا ضعيفًا." كما أنه لا يقوم بعمل جيد في التنبؤ بالذكاء المتأخر على الرغم من أنه من المفترض أن يقوم المقياس بتقييم "دور الطفل الرضيع في العلاقة الاجتماعية بين الأم والطفل" التي يُفترض أن تسجيل درجات عالية بشأنها يشير إلى "ارتفاع مستويات الذكاء." بالإضافة إلى ذلك، فإن موثوقية اختبار-إعادة الاختبار ضعيفة للغاية وغير مستقرة بشكل عام بالنسبة للمشاركين ممن تقل أعمارهم عن 8 سنوات.

ولذلك، فإن قيمة الاختبار تكون في كونه كأداة بحثية واختبار تكميلي لإجراءات الفحص الطبي. ولكن بالنسبة لكونه مؤشرًا للذكاء المستقبلي، فإن أداءه غير مرضٍ للغاية. ولهذا السبب، يتساءل البعض عن الجوانب الفعلية التي يقيمها المقياس.

يُعد التدريب ضروريًا للإدارة الفعالة والموثوق بها لمقياس التقييم السلوكي لحديثي الولادة.



</doc>
<doc id="1710979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710979" title="أسنان ولادية">
أسنان ولادية

الأسنان الولادية هي الأسنان التي تكون موجودة عند الولادة. 
وأسنان الأطفال حديثي الولادة هي الأسنان التي تخرج اللثة أثناء الشهر الأول من الولادة.

ويختلف ظهور أسنان حديثي الولادة اختلافًا كبيرًا، حيث تتراوح النسبة 1:700 - 1:30000 وذلك استنادًا إلى نوع الدراسة. وتوجد أعلى نسبة في الدراسة التي تعتمد على الفحص الشخصي للمرضى.

في معظم الأحيان تكون الأسنان الولادية عبارة عن قواطع وسطى سفلية. ولديها بنية جذرية ضعيفة وتتصل بنهاية اللثة بواسطة الأنسجة الرخوة وغالبًا ما تكون غير ثابتة.

وفي معظم الوقت، لا ترتبط الأسنان الولادية بحالة طبية. ومع ذلك، في بعض الأحيان قد ترتبط بـ:

لا يُنصح عادة بأي تدخل إلا إذا كانت الحالة تسبب صعوبة للرضيع أو الأم.

ومع ذلك، ينصع البعض بإزالة هذه الأسنان نظرًا لأن هذه الأسنان قد تقطع أو تبتر طرف اللسان.

1. يجب الحصول على صور شعاعية للأسنان كلما كان ذلك ممكنًا قبل إزالة الأسنان الولادية من أجل تقديم المشورة على نحو أفضل للوالدين بشأن المضاعفات. 2. يجب ترك الأسنان الولاية في الفم لأطول وقت ممكن من أجل تقليل احتمال إزالة براعم الأسنان الدائمة مع الأسنان الولادية. 3. يجب الحصول على موافقة الوالدين والتخلص من نقص بروثرومبين الدم لدى الأطفال حديثي الولادة قبل إزالة الأسنان الولادية. 4. يُوصى بتقديم تقييم بعد العملية الجراحية من قِبل طبيب أسنان أطفال من أجل الحصول على الصور الشعاعية التشخيصية والعلاج اللازم.



</doc>
<doc id="1710982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710982" title="نيو أكروبوليس">
نيو أكروبوليس

نيو أكروبوليس (الاسم الرسمي: Organización Internacional Nueva Acrópolis "OINA" - Organisation Internationale Nouvelle Acropole وassociation internationale sans but lucratif) هي منظمة غير ربحية عالمية أسسها جورجي أنجل ليفراجا ريتزي (توفي 1991) عام 1957
في بادئ الأمر كانت مدرسة للفلسفة وأصبحت لاحقًا منظمة دولية مكرسة للدراسات والممارسة الفلسفية.

يهدف الميثاق التأسيسي للمنظمة إلى :


علاوة على الدورات والمحاضرات وورش العمل العادية المتعلقة بالفلسفة شاركت المنظمة أيضًا في الأنشطة الاجتماعية والخيرية مثل حملات جمع المواد الغذائية وورش العمل الفنية وتنظيف الآثار والحدائق العامة وكذلك عمليات الإنقاذ في حالات الكوارث.

قامت اللجنة الفرنسية المعنية بالطوائف الدينية (1995) وكذلك اللجنة البرلمانية البلجيكية، بتسجيل المنظمة، في عام 1997، كطائفة دينية في هذين البلدين حيث تم إدراجها في قائمة سوداء مرفقة بالتقرير الصادر عن هاتين اللجنتين جنبًا إلى جنب مع 171 جمعية أخرى. في 27 مايو 2005، تخلت الحكوم الفرنسية عن القوائم السوداء للطوائف الدينية نظرًا لأنها تصبح بشكل سريع متقادمة وخارج نطاق المسؤولية بما يصعب من عملية مراقبة مجموعات الطوائف الدينية، كما هو الحال بالنسبة لمنظمة نيو أكروبوليس، التي آلت ملكيتها لحكام محليين.





</doc>
<doc id="1710985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710985" title="تعليم جديد">
تعليم جديد

في تاريخ الأفكار، يعد التعليم الجديد في أوروبا مصطلحًا يستخدم في مجال إنسانية النهضة، وتم تطويره في أواخر القرن الخامس عشر. وقد أثارت النصوص الكلاسيكية التي تم اكتشافها حديثًا دراسة فقه اللغة للنمط اللاتيني المحسن والكلاسيكي في النثر والشعر.

وقد استخدم هذا المصطلح للإشارة إلى الاتجاهات الأخرى، منها التكوين الجديد للعلاقة بين الكنيسة والفرد والناجمة عن الثورة البروتستانتية.وقد لاحظ المعاصرون ما يلي: قال توماس هاورد، الدوق الثالث لنورفولك بأسى "لقد كنا نشعر بالسعادة في إنجلترا قبل ظهور التعليم الجديد"، فيما يتعلق بقراءة الإنجيل.

وقد كان "للتعليم الجديد" السابق، والذي سبق ذلك بقرنين، هدف مشابه. وفي تلك الحالة، تم اكتشاف النصوص الجديدة الخاصة بأرسطو، والتي كان لها تأثير كبير على المدرسية. وقد ارتبطت مرحلة تالية من مراحل التعليم الجديد في فترة النهضة ببدايات التفكير العلمي الحديث. وفي هذا الإطار، يشار بالبنان إلى فرانسيس بيكون على أنه مرجعية هامة وعامل محفز هام.



</doc>
<doc id="1710986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710986" title="بحوث المنظمات غير الربحية">
بحوث المنظمات غير الربحية

يُستخدم مصطلح بحوث المنظمات غير الربحية لوصف المؤسسة الأكاديمية المكرسة للتدريس والبحوث المتعلقة بالمنظمات غير الربحية والمنظمات غير الحكومية والجمعيات التطوعية والأعمال التطوعية والأعمال الخيرية والمجتمع المدني والأنشطة ذات الصلة. وهو مجال متعدد التخصصات يتمتع بحرية النطاق وموجه حسب الممارسة.

وتعود أصول هذا المجال إلى أربعينيات القرن الماضي، عندما بدأ إف إيمرسون أندروز، موظف في مؤسسة راسل سيج فاونديشن، بإجراء سلسلة من الدراسات حول المؤسسات والعمل الخيري. وعلى الصعيد المؤسسي، كان لدى سيج اهتمام طويل الأجل بالعمل الخيري كجزء من مشكلة سياسة الرعاية الاجتماعية الأوسع نطاقًا. في أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي، قدم أندروز ورفقاؤه سلسلة من الأعمال الرائدة حول العطاء الخيري (1950) والعطاء المؤسسي (1952) والمواقف تجاه العطاء (1953) والمؤسسات الخيرية (1956) والسياسات الحكومية تجاه العمل الخيري (1968). كما حرر أندروز أول دليل للمؤسسات (1967) وكان رئيس التحرير المؤسس لـ Foundation News وكان أول مخرج لـ Foundation Center (الذي كان يُعرف سابقًا باسم "Foundation Library Center").

وبعد سلسلة من تحقيقات الكونغرس بشأن المؤسسات و"الكيانات الأخرى المعفاة من الضرائب"، أقنع أندروز مؤسسة سيج فاونديشن لرعاية مؤتمر لتشجيع كبار العلماء لدراسة العمل الخيري. وأصبح المؤتمر، الذي عُقد في برينستون، نيو جيرسي عام 1956، الأساس لأعمال التمويل من قِبل عدد من المؤرخين ذوي النفوذ، أبرزهم ميرل كورتي الذي يعمل بجامعة ويسكونسن ماديسون. وكان كورتي، الذي يُعتبر أحد قادة المجال الجديد متعدد التخصصات، الدراسات الأمريكية، يتمتع بمكانة جيدة للتعرف على المرشحين المحتملين لدعم دراسات العمل الخيري. وقدم كورتي وطلابه عددًا من الدراسات الرائدة، بما في ذلك كتب عن العمل الخيري الدولي (1963) والعمل الخيري والتعليم العالي (1965) وتاريخ قانون المؤسسات الخيرية (1961).

وساعد الانتشار الهائل للمؤسسات الخيرية والكيانات الأخرى المعفاة من الضرائب في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية على تأجيج مخاوف الكونغرس بشأن سلطتها وثروتها وتأثيرها على السياسة الضريبية الوطنية. ومثلت مخاوف الكونغرس ضغطًا على وزارة الخزانة ودائرة الإيرادات الداخلية لمراجعة سياساتهما بشأن هذه المؤسسات. وبلغت هذه المخاوف ذروتها في المناقشات التي دارت بشأن الإصلاح الضريبي عام 1969.

وفي إطار مواجهة الانتهاكات الفظيعة، أثبت قادة العمل الخيري الخاضع للتنظيم عدم فاعليتهم بشكل فاضح في الدفاع عن أنفسهم. وعلى وجه الخصوص، فقد تبين أنهم غير قادرين تمامًا على فهم المدى الذي بلغه الإطار السياسي بلغة القانون والاقتصاد. وفي أعقاب الأحكام الصارمة التي نص عليها قانون الإصلاح الضريبي لعام 1969، شرعت مجموعة كبيرة من قادة العمل الخيري في بذل الجهود لإعداد مجموعة من الأبحاث الأكاديمية التي يمكن للصناعات المعفاة من الضرائب من خلالها الدفاع على نحو أكثر فاعلية عن نفسها ضد فورة الحماس التنظيمي.

وأخذت ثلاث مجموعات زمام المبادرة في السعي لتطوير البحوث الجادة بشأن العمل الخيري والمنظمات التطوعية والكيانات والأنشطة ذات الصلة. المجموعة الأولى هي مجموعة 501(ج)3 وكانت عبارة عن شبكة فضفاضة من أعضاء نقابة المحامين المعفاة من الضرائب والمسؤولين الحكوميين والمديرين التنفيذيين للمؤسسات الخيرية الذين تناقلوا فيما بينهم بانتظام معلومات بشأن السياسة والتشريع المتعلق بالمنظمات غير الربحية. والمجموعة الثانية كانت مجموعة من الاستشاريين والخبراء المرتبطين بجون دي روكفيللر الثالث، شقيق روكفيللر الذي اعتنق العمل الخيري ومستقبله ليكون هو شغله الشاغل. والمجموعة الثالثة كانت جمعية من العلماء والممارسين، والتي كانت تحمل اسم رابطة علماء العمل التطوعي، والتي كانت تخضع للتنظيم من قِبل ديفيد هورتون سميث والتي تطورت فيما بعد إلى جمعية بحوث المنظمات غير الربحية والعمل التطوعي (ARNOVA).

Mod/* References */ Eugene Fram & Vicki Brown, How Using the Corporate Model Makes a Nonprofit Board More Effective & Efficient - Third Edition (2011), Amazon Books, Create Space Books.



</doc>
<doc id="1710987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710987" title="ميشتهليد فون ماجدبورج">
ميشتهليد فون ماجدبورج

ميشتهليد فون مادبورج هي أديبة وراهبة ألمانية اشتهرت بنقدها للكنيسة والعصر، وكانت هذه المتصوفة العالمة تعيش في جماعة في أحد الأديرة في ماجدبورج، وفي عام 1271 ذهبت إلى دير في أيسبلن، حيث توفيت هناك.


بينما كانت أعمالها تترجم إلى اللاتينية خلال حياتها. فقدت أعمالها إلى حد كبير بحلول القرن الخامس عشر، ولكن تم اكتشافها في أواخر القرن التاسع عشر من قبل الأب غال موريل.


</doc>
<doc id="1710988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1710988" title="تأثير اجتماعي معياري">
تأثير اجتماعي معياري

التأثير الاجتماعي المعياري أحد مظاهر سلوك الامتثال. وهو "تأثير الآخرين الذي يؤدي إلى اتباع أمر يجعلنا مرتبطين بهم ومقبولين من قِبلهم." وهذا غالبًا يؤدي إلى القبول العام— لا القبول الخاص بالضرورة — للمعايير الاجتماعية للمجموعة. وتشير المعايير الاجتماعية إلى القواعد غير المكتوبة التي تحكم السلوك الاجتماعي. وتعتبر هذه معايير سلوكية مألوفة يتشاركها المنتمون لثقافة ما بصورة موسعة تم توضيح متى يميل الناس إلى اتباع التأثير الاجتماعي المعياري في نظرية الأثر الاجتماعي لـبيب لاتين. تذكر نظرية الأثر الاجتماعي أنه كلما كانت المجموعة أكثر أهمية؛ اقتربت المسافة المادية بين المجموعة وذات المرء، كما أن جميع عدد الأفراد المنتمين للمجموعة يؤثر في احتمالية اتباع المرء للمعايير الاجتماعية للمجموعة. ويمكن أن يشار إلى هذا أيضًا بعبارة "التأثير المعياري" والذي يوصف بأنه ظاهرة تحدث عندما يقدم سلوك شخص آخر معلومات عما يعتبر مناسبًا.

لقد أجرى سليمان آش تجارب الامتثال التقليدية الخاصة به في محاولة لاكتشاف إذا ما كان سيستمر الأفراد في المتابعة عندما تتضح الإجابة الصحيحة. وقام بخلق وهم، بالاعتماد على شركائه، بأن مجموعة المشاركين كلها اقتنعت بشيء كان زائفًا بوضوح. وفي هذا الموقف، امتثل المشاركون في نحو ثلث مرات المحاولات حيث قدم الشركاء إجابات زائفة بوضوح. وعندما طُلب جعل الأحكام سرية؛ قدم المشاركون الإجابة الصحيحة في أكثر من 98% من المرات. ولعب التأثير الاجتماعي المعياري دورًا واضحًا في اتخاذ المشاركين للقرار. وجد شولتز (1999) أن الأسر التي تتلقى مزيدًا من الرسائل المعيارية والتي تصف تكرار وكمية مواد إعادة التدوير أسبوعيًا؛ بدأ يظهر لها أثر مباشر على كلٍ من تواتر الأسر وكمية مواد إعادة التدوير الموضوعة بجانب الرصيف. وكان التغيير المفاجئ ناتج عن أن عادات المساهمة في إعادة التدوير لدى "الجيران الآخرين" كان لديها أثر معياري مباشر على الأسرة لتغيّر عاداتها. وظهرت نتائج مماثلة في الفنادق حيث زاد استخدام المناشف بنسبة 28% من خلال الرسائل المعيارية.

في الوقت الذي تشير فيه التجارب المذكورة أعلاه بوضوح إلى أن مشاهدة كيفية تصرف الآخرين بصورة مباشرة يمكن أن يؤثر على السلوك؛ فإن البحوث المعاصر تشير إلى أن التجربة الشخصية المباشرة ليست ضرورية للميل المعياري. فالبحث يشير إلى أن الرسائل المكتوبة التي ترشد إلى كيف ينبغي أن يتصرف الأفراد أو التي تصف كيف يتصرف غالبية الأفراد في موقف معين يمكن أن تؤدي إلى نفس السلوك المعياري لدى الأفراد.
قارن أيضًا بـ "التأثير الاجتماعي المعلوماتي" أو العقل الجمعي حيث ينظر الأفراد إلى الآخرين لتحديد أفضل ما يمكن القيام به من مجموعة الأفعال لمواجهة موقف معين.

يوجد نوعان من المعايير الاجتماعية التي تحدث تأثيرًا. وبالرغم من أن النتيجة والتي هي الامتثال تعتبر واحدة لنوعي التأثير؛ إلا أن الدافع وراء الامتثال يختلف في كل حالة. فالمعايير الواجبة تحث على الامتثال بافتراض ضمني أن مجموعة اجتماعية معينة توافق أو ترفض موقفًا أو سلوكًا معينًا. والمعايير الوصفية تشير ضمنًا إلى أن أي موقف أو سلوك يكون مشتركًا بين أعضاء المجموعة بغض النظر عن الموافقة عليه.

في الكثير من الحالات يساعد التأثير الاجتماعي المعياري على تعزيز التماسك الاجتماعي. فعندما يمتثل غالبية أعضاء مجموعة ما للمعايير الاجتماعية؛ تصبح المجموعة أكثر استقرارًا. وهذا الاستقرار يترجم إلى تماسك اجتماعي حيث يسمح لأعضاء المجموعة بالعمل معًا تجاه تحقيق تفاهم مشترك أو تحقيق "الصالح العام".

يوجد التأثير الاجتماعي المعياري في حياتنا اليومية بداية من اتجاهات الموضة حتى عادات أماكن العمل. ويتضمن أحد أكثر أشكال التأثير الاجتماعي المعياري المتكررة اتباع التحديدات الثقافية لـ"نوع الجسم المثالي". ففي الثقافة الغربية، وتحديدًا النمط الأمريكي؛ فإن الجسم الأنثوي المثالي هو الملائم والمتناسق. وكذلك يخضع الذكور أيضًا لهذه الظاهرة. وقد أظهرت الدراسات أن "الجسم المثالي" للذكور تغير قليلًا عبر السنوات ليصبح المتضمن لمزيد من العضلات.

تبذل وسائل الإعلام تأثيرًا اجتماعيًا معياريًا من خلال نشر الانحرافات عن المعايير الاجتماعية لمجموعة أو مجتمع ما. فعندما يوصف أحد الأفعال بأنه منحرف فإنه يعزز المعيار الاجتماعي تجاه الفعل ويطالب الشخص المنحرف أيضًا بالامتثال "بغض النظر عن ميله الخاص" أو رفض المعيار الاجتماعي بصورة معلنة.



</doc>
<doc id="1711003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711003" title="الوليد بن عتبة">
الوليد بن عتبة

الوليد بن عتبة هو الوليد بن عتبة بن أبي سفيان ابن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب تولى إمارة المدينة المنورة من قبل عمه معاوية. 

كان ذا جود ، وحلم ، وسؤدد ، وديانة . وولي الموسم مرات. ولما جاءه نعي معاوية ، وبيعة يزيد ، لم يشدد على الحسين و ابن الزبير ، فانملسا منه، فلامه مروان ، فقال : ما كنت لأقتلهما، ولا أقطع رحمهما. 

وقيل : إنهم أرادوه على الخلافة بعد معاوية بن يزيد، فأبى. وقال يعقوب الفسوي: أراد أهل الشام الوليد بن عتبة على الخلافة ، فطعن ، فمات بعد موت معاوية بن يزيد. ويقال : قدم للصلاة على معاوية بن يزيد ، فأخذه الطاعون في الصلاة ، فلم يرفع إلا وهو ميت . 

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1711014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711014" title="هاينريش زويزه">
هاينريش زويزه

هاينريش زويزه كاتب ولاهوتي ألماني، ولد عام 1295 بالقرب من البودنزيه، وتوفي في 1366 في مدينةأولم. انضم زويزه منذ أن كان عمره ثلاثة عشر عاماً إلى طائفة الدومينيكان في دير كونستانس. وكان تلميذاً لمايستر إيكهارت وقد أثر فيه التصوف التأملي لإيكهارت تأثيراً عميقاً. وأصبح من عام 1343 حتى 1344 أحد رؤساء الطائفة في مدينة كونستانس، وفي عام 1348 توجه إلى مدينة أولم حيث توفي فيها، وكتب المواعظ كما كتب أول سيرة ذاتية في الأدب الألماني.



</doc>
<doc id="1711019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711019" title="حي الندوه (الرياض)">
حي الندوه (الرياض)

يعد حي الندوه من أحياء شرق الرياض وهو يعتبر من الأحياء الجديدة ويقع حي الندوة عند مخرج 36 بجوار جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية من جهة الشرق


 وكذلك عده مدارس حكوميه لم يتم تجهيزها 

http://www.alriyadh.com/2013/09/04/article864820.html








- مشكله ميدان تدريب الامن العام والذي يأخذ نصف مساحه الحي مما أدى إلى زحمه سير.

- عدم جاهزية المدارس الحكومية منذ سنوات .

- توسعة شارع الميناء وتحويله إلى مسارين بدلا من واحد بإعادة الجزء المأخوذ من جداري الأمن العام والحرس الوطني.

-افتتاح فرع للبريد السعودي

-افتتاح فرع للاتصالات السعودية

-افتتاح فرع للبريد السعودي

-افتتاح مركز للهلال الأحمر

-إنشاء قسم للمرور يخدم منطقة شرق شرقي الرياض يباشر الحوادث المرورية أشبه بمرور الملز والشمال الرياض

-تأهيل امتداد شارع الشرق بربط شارع الشرق ـ النظيم بشارع الشرق ـ الجنادرية (وصلة لا يتعدى طولها 100 متر) ومن ثم ربطه بطريق الدمام الرئيسي.


</doc>
<doc id="1711030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711030" title="تحرر من المعايير">
تحرر من المعايير

وصف إميل دوركايم "الشذوذ" (، ) الذي يُعتبر حالة من التحرر من المعايير نسبيًا أو الحالة التي تآكلت فيها المعايير. والمعيار هو توقع كيف سيكون سلوك الأشخاص ويأخذ شكل القاعدة التي يتم إنفاذها إجتماعيًا وليس رسميًا. بالتالي، في ضوء نظرية الوظائفية البنيوية،فإن تأثير التحرر من المعايير سواء على المستوى الشخصي أو المجتمعي من شأنه أن يدخل الاغتراب والعزلة وإزالة التنشئة الاجتماعية، بمعنى أن المعايير تصبح أقل إلزامًا للأفراد. ومن ثم يفقد الأفراد معنى ما هو صواب وما هو خطأ.

في عام 1893 قدم دوركايم مفهوم "الشذوذ" لوصف حالة ناشئة من التحرر الاجتماعي، بمعنى أن المعايير أو القواعد التي نظمت توقعات الأشخاص بشأن الكيفية التي ينبغي من خلالها التصرف مع بعضهم البعض كانت تتلاشى ولم يعد الناس يعرفون ما يمكن توقعه من بعضهم البعض. في المجتمعات الأولية غير المتخصصة، ساهم الناس بمجهودهم لإنتاج الضروريات اللازمة لبقائهم. وقد جنحوا إلى التصرف والتفكير على نحو متماثل حيث إنهم عملوا على تحقيق الأهداف ذات التوجهات الجماعية. وعندما أصبحت المجتمعات أكثر تعقيدًا، بات العمل أكثر تخصصًا وأضحت الروابط الاجتماعية أكثر تجردًا حيث تحولت الثقافة من الإيثار إلى الاقتصاد حيث يتم تبادل العمل مقابل المال. ووجد الأفراد صعوبة لإقامة وضعهم ودورهم في المجتمع دون معايير واضحة ترشدهم. وإذا تغيرت الظروف بسرعة، على سبيل المثال خلال الازدهار الكبير أو الكساد الكبير، فسيصبح النظام الاجتماعي تحت ضغط وأدى تآكل المعايير القائمة دون بدائل واضحة إلى عدم الرضا والصراع والانحراف. وبالتالي فإن المعنى الأصلي لكلمة "شذوذ" لم يشر إلى حالة ذهنية، ولكن إلى خاصية البنية الاجتماعية التي لم تعد فيها رغبات الفرد خاضعة للتنظيم من قِبل المعايير المشتركة والتي، نتيجة لذلك، يُترك فيها الأفراد دون توجيه أخلاقي في السعي لتحقيق أهدافهم.

في عام 1897 وسع دوركايم نطاق الدلالة بحيث تشير إلى الحالة الشخصية غير الخاضعة للتنظيم أخلاقيًا الأمر الذي يؤدي إلى الانتحار، أي أن التحرر من المعايير له آثار نفسية. هناك قلق شخصي واضطراب في إيقاع الحياة الاجتماعية حيث إن الحالة الاقتصادية والشذوذ الأسري ينموان إزاء التحرر من المعايير والعجز. وافترض دوركايم، ويؤكد هذا بحث أكثر حداثة على ما يبدو، أن الشذوذ الاجتماعي يمكن ترجمته إلى محددات سلوكية (محاولة الانتحار) ومحددات وضعية (التحرر من المعايير والعجز) عند النظر إليها فيما يتعلق بتأثيرها على الأسرة. وهناك فوارق كبيرة، لا سيما بين الشباب، في درجات التحرر من المعايير والعجز بالنسبة للمراهقين الانتحاريين والمراهقين غير الانتحاريين وأسرهم.



</doc>
<doc id="1711035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711035" title="علم النفس الثقافي التاريخي">
علم النفس الثقافي التاريخي

علم النفس الثقافي التاريخي (المعروف أيضًا باسم "مدرسة فيجوتسكي", و"علم النفس الاجتماعي التاريخي" و"نظرية النشاط" و"علم النفس الثقافي" و"نظرية النشاط الثقافي التاريخي" و"نظرية التطور الاجتماعي") هي نظرية في علم النفس أسسها ليف فيجوتسكي في نهاية عشرينيات القرن العشرين وتم تطويرها على يد طلابه ومؤيدي النظرية في أوروبا الشرقية وجميع أنحاء العالم.

ظهر علم النفس الثقافي التاريخي كاستجابة ثنائية ديكارتية ما بين العقل والجسم في الفلسفة وكمحاولة متعمدة حينئذ لإنشاء ثنائية جديدة في أبحاث علم النفس التي من شأنها التغلب على الموضوعية المحدودة في المدرسة السلوكية (واطسون) والذاتية في مطالعة النفس للعالمين فونت وجيمس وآخرين. ويركز هذا العلم على التنمية البشرية بحيث تنشط الادعاءات الوراثية حول وظيفة العقل، ويجب أن تكون هذه الادعاءات جزءًا من أو أساسًا لوحدة العلوم الإنسانية. وقد ظهر هذا العلم أيضًا بمجرد اضمحلال العصر الفضي أو عصر النهضة الروسي. وأكبر سمة مميزة لعلم النفس الثقافي التاريخي كانت ميله للمعرفة المتكاملة بالبشر عن طريق رسم مناهج ووسائل متباينة.

لقد افترض فيجوتسكي وزملاؤه مبدئيًا وجود شخصية غير تكيفية وآليات لتنمية "الوظائف" "النفسية العليا" (العقلية). ومن خلال تحديد الهدف الأساسي من الاستقصاء النفسي كدراسة موضوعية للوعي البشري، فقد بحث أعضاء مدرسة فيجوتسكي في دور الوسيط الثقافي مثل الكلمة والعلامة (فيجوتسكي) والرمز والأسطورة (لوسيف و ف. زينتشينكو) لتنمية الوظائف النفسية العليا وتطوير الشخصية والظاهراتية 'العليا'.

وكما يتباين البشر في معتقداتهم الثقافية، فإنهم يختلفون عن بعضهم البعض من الناحية النفسية.

وهناك سمة مميزة أساسية لعلم النفس الثقافي التاريخي وهي "السمات المميزة للفصائل الإنسانية المختلفة هي احتياجاتها وقدرتها على العيش في بيئات يغيرها نشاط الأعضاء السابقين من فصيلتهم. وهذا التحول وآليات انتقال هذه التحولات من جيل لآخر هو نتاج القدرة/النزعة البشرية لإيجاد واستخدام الأعمال الفنية - وجوانب العالم المادي التي يتعامل معها النشاط البشري على أنها أساليب للتنسيق مع البيئتين المادية والاجتماعية." (كول 1995, صفحة 190) وبهذه الطريق أحدثت الأبحاث تأثيرها في تعلم القراءة والكتابة (كول وسكريبنر) والرياضيات (ساكس) خارج المدرسة التقليدية ومعرفة كيف أن التنمية المعرفية متضمنة في مكان وزمان معينين.




</doc>
<doc id="1711036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711036" title="نموذج الأب الراعي">
نموذج الأب الراعي

نموذج الأب الراعي هو أحد أساليب تربية الأطفال الذي يتصور نموذج أسري يتوقع من الأطفال خلاله اكتشاف ما يحيط بهم تحت رعاية الأبوين. يرى هذا النموذج أن الأطفال بالفطرة يعرفون ما يريدون وما ينبغي عليهم اكتشافه. ويعتبر الأبوان مسؤولين عن حماية طفلهما خلال هذا الاستكشاف بما يتضمن حماية طفلهما من أنفسهما بتقديم التوجيه. يقوم الوالدان بحمل الطفل في حالة بكائه وهذا لرغبة الوالدين في أن يشعر الطفل أنه في أمان وخاضع للرعاية. فإذا كبر الطفل معتقدًا أن رغباته سوف تُلبى؛ فإنه يمكن أن يكون أكثر ثقة عند مواجهة التحديات.

وتشمل الأفكار التي تندرج في هذا النموذج:


يعتمد هذا النموذج على دراسة أجراها برنامج خريجي كلية بوسطن في التنمية البشرية حيث قام الباحثون بدراسة أساليب تربية الأطفال التي يفضلها آباء الأطفال ذوي القدرات الإبداعية الفائقة. توصي غالبية كتب تربية الأطفال بالأسلوب السلطوي. وقد توصل الباحثون إلى أسلوب تربية أطفال آخر أطلقوا عليه عبارة "الأب الراعي" والذي يركز على المسؤولية والتشاعر والإبداع. وكان المنهج الأساسي الذي اعتمد عليه هؤلاء الآباء يتمثل في:


يحثّ هربرت جاي روزنفيلد (أخصائي اجتماعي طبي معتمد) في كتابه الذي لم ينتهِ من تأليفه بعد "Caring Parents: a Guide to Successful Parenting" على استخدام "التوقعات المعقولة، والتي يُعبر عنها بوضوح ويتم القيام بها يوميًاومن خلال القدوة". وقد كتب روزينفيلد يقول "إن العناصر التي يحتاجها الأطفال لتنمية التقدير الجيد للذات...تعتبر في المقام الأول "منحًا" منّا نحن الآباء!"، وأشار إلى أهمية:


وقد قال القس جورج إنجلهارت بإيجاز عام 1991 "إن مسؤولية الأبوين ينبغي أن تمنح أطفالهما بيئة تتميز بالآمن والمحبة والرعاية".

وقد ناقش جورج لاكوف أيضًا نموذج الأب الراعي في كتبه بما في ذلك كتابي "Moral Politics" و "Whose Freedom?". ففي هذين الكتابين قارن بين نموذج الأب الراعي ونموذج الأب الحازم. فيشير لاكوف إلى أنه في حالة استخدمنا لفظ الأسرة استعارة عن الدولة، والأب عن الحكومة فإن السياسات التقدمية تتطابق مع نموذج الأب الراعي. فعلى سبيل المثال، يريد التقدميون أن تضمن الحكومة أن المواطنين يخضعون للحماية ويحصلون على المساعدة لتحقيق ما يستطيعونه. وهذا قد يأخذ شكل اللوائح البيئية المتشددة أو مساعدات الرعاية الصحية.

ويعتبر هذا النموذج أيضًا متناسبًا مع رعاية الأطفال المبسطة حيث يُشجع الأطفال على استكشاف العالم بالاعتماد على أنفسهم. فينبغي عليهم تعلم مواجهة المخاطر التي تفرضها الطبيعة. وبالرغم من أن رعاية الأطفال المبسطة قد تتعدى النطاق وتقلل مستوى الحماية الذي يقدمه الأبوان إلا أن هذا لا يشفع لمنع الحماية كليةً.



</doc>
<doc id="1711038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711038" title="علوم مهنية">
علوم مهنية

العلوم المهنية هي مجال متعدد التخصصات في العلوم الاجتماعية والسلوكية المكرس لدراسة البشر باعتبارهم "كائنات مهنية". كما هو مستخدم هنا، يشير مصطلح "المهنة" إلى الأنشطة الموجهة حسب الهدف التي تميز الحياة البشرية اليومية وكذلك خصائص وأنماط النشاط الهادف الذي يحدث على مدى الحياة حيث إن هذه الأنشطة تؤثر على الصحة والرفاهية.

وتطورت العلوم المهنية باعتبارها جهدًا منظمًا على نحو غير محكم من قِبل الكثير من العلماء في مختلف التخصصات لفهم استخدام الوقت البشري. وتمت تسميتها وإعطاؤها زخمًا إضافيًا في عام 1989 من قِبل فريق بإحدى الكليات التابعة لجامعة جنوب كاليفورنيا بقيادة إليزابيث يركسا، التي تأثرت بعمل طلاب الدراسات العليا تحت إشراف ماري رايلي.

وتتضمن العلوم المهنية الآن برامج أكاديمية على المستوى الجامعي تتيح الحصول على درجات البكالوريوس والدراسات العليا في المجال. وتتضمن التخصصات التي يمكن خلالها العثور على علماء مهنيين العمارة والهندسة والتعليم والتسويق وعلم النفس وعلم الاجتماع وعلم الإنسان والاقتصاد والعلاج المهني والعلوم الترفيهية والصحة العامة والجغرافيا. وهناك العديد من الجمعيات الوطنية والإقليمية والدولية مكرسة لتعزيز تطور هذا المجال المتخصص للعلوم الإنسانية. ومن بين المجلات الأكاديمية التي بها محتوى ذو صلة مباشرة بالعلوم المهنية "مجلة العلوم المهنية،" "OTJR: المهن، المشاركة والصحة،" "مجلة البحوث الترفيهية"، "مجلة دراسات السعادة"، "جودة بحوث الحياة"، "البحوث التطبيقية في جودة الحياة"، والعديد من مجلات العلاج المهني.




</doc>
<doc id="1711041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711041" title="ثقافة رسمية">
ثقافة رسمية

الثقافة الرسمية هي الثقافة التي تتلقى الشرعية الاجتماعية أو الدعم المؤسسي في مجتمع معين. وعادة ما يتم تعريف الثقافة الرسمية باسم "الثقافة البرجوازية". بالنسبة للباحث الثوري غي ديبورد، الثقافة الرسمية هي "لعبة مقنعة" تقوم فيها السلطات المحافظة بمنع الأفكار الهدامة من الوصول المباشر إلى الخطاب العام، والتي تتم فيها إدماج هذه الأفكار فقط بعد التقليل من قيمتها وتعقيمها.

وثمة ملاحظة واسعة النطاق تتمثل في أن الموهبة تتمتع بروح حرة. على سبيل المثال، أثار بوشكن، الذي اعتبره بعض العلماء الكاتب العظيم الأول في روسيا، اهتياج النظام والحكومة الروسية لا سيما اهتياج القيصر، حيث أنه 




</doc>
<doc id="1711045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711045" title="طب الأسنان للرضع">
طب الأسنان للرضع

طب الأسنان للرضع هو فرع من طب الأسنان يتعلق بالعلاج الطبي للأسنان المقدم للأطفال منذ الولادة وحتى عمر 36 شهرًا تقريبًا بهدف الحفاظ على صحة الفم وفي نفس الوقت خلق موقف إيجابي للآباء والأطفال حول طب الأسنان. وعلى الرغم من أن الاهتمام بعلاج الأسنان للرضع قد ظهر في بداية القرن العشرين، فلم يبدأ مجتمع طب الأسنان إلا مؤخرًا فقط في التركيز على هذا المجال من طب الأسنان بسبب ازدياد تسوس الأسنان وانتشاره بشكل ملحوظ بين الأطفال الصغار. وقد بدأ أول مكان لتقديم خدمات العناية بالأسنان للرضع بشكل حصري في عام 1986 في جامعة ولاية لوندرينا (البرازيل), حيث أدى مفهوم العلاج المبكر لتسوس الأسنان ونتائجه إلى الانتباه لطريق الوقاية التثقيفية. وتم نشر هذه المفاهيم في طول البلاد وعرضها من خلال تقديم عيادات جديدة تتبنى نفس الفلسفة مثل عيادة الرضع بكلية طب الأسنان في أراكاتوبا بجامعة ساوباولو (UNESP), وبالخارج كذلك.

يهدف طب الأسنان للأطفال الرضع إلى تقديم المساعدة فيما يتعلق بطب الأسنان للأطفال من عمر 0 - 3 أعوام من خلال برامج تثقيفية وقائية لصحة الفم موجهة للآباء والأطفال تشمل التشخيص والوقاية والعلاج لأشهر الحالات الطبية في هذا العمر (تسوس الأسنان وصدمة الأسنان وتغيرات في نمو الأسنان وغيرها.).

في عيادة الأطفال الرضع بكلية طب الأسنان في أراكاتوبا، يُطلب من الآباء تسجيل أبنائهم منذ الميلاد وحتى عمر 6 أشهر، وقبل أول جلسة طبية يحضر الوالدان محاضرة تقدم معلومات عامة حول:


تنعقد هذه اللقاءات بشكل دوري. وفي نهايتها يكون قد اتضح للآباء طريقة تنظيف فم الرضيع واستخدام المحلول الغني بالفلور. بعد ذلك يتم تحديد أول موعد مع الرضيع.

يتم إجراء فحص طبي عام لتقييم الصحة الكلية للرضيع، وعند الضرورة يُحال الرضيع لأطباء متخصصين في مجالات أخرى لإجراء المزيد من الفحوصات.
بعد ذلك، يتم تحديد مخاطر التعرض للتسوس من خلال ربط المعلومات التي تم جمعها من سوابق المريض والفحص السريري بالإضافة إلى العوامل البيئية.


سيتم تقديم توجيهات تثقيفية محددة للوالدين حسب الحاجة ووفقًا لمخاطر تسوس أسنان الرضيع, 
ويجب تحديد مخاطر التعرض للتسوس في أول موعد، كما يعتمد نوع المساعدة التي سيتم تقديمها للرضيع على هذه المخاطر.

بالنسبة للمستوى المنخفض من مخاطر تسوس الأسنان, فإن الهدف هو الحفاظ على صحة فم الرضيع. وتتضمن الجلسات السريريةالتنظيف باستخدام بروكسيد الهيدروجين (جزء 1 من HO + 3 أجزاء من الماء المغلي أو المصفى) واستخدام محلول 0.1% فلوريد صوديوم (NaF) في مسحة قطنية. وفي المنزل يُطلب من الآباء/مقدمي الرعاية المحافظة على نفس النظام الغذائي وعادات النظافة واستخدام 0.05% من محلول فلوريد الصوديوم مرة/يوميًا بوضعه على قطنة ومسح الفم ليلاً قبل وضع الرضيع في السرير. يتم حجز المواعيد في عيادة طب أسنان الرضع أربع مرات بالعام، وفي أول جلسة يُطلب من مقدمي الرعاية أداء إجراءات النظافة واستخدام محلول الفلور تحت إشراف مهني؛ لتقييم مدى مهارتهم في القيام بهذه المهام وكذلك تصحيح الأخطاء المحتملة. إذا ظلت مخاطر التعرض للتسوس منخفضة يمكن الاحتفاط بالجدول ربع السنوي.

عند ارتفاع مخاطر التعرض للتسوس لدى الأطفال, يكون الهدف هو تحويل مخاطر التسوس لدى الرضيع وزيادة مقاومة الأسنان. وتتضمن الجلسة السريرية تحديد وتحويل عوامل مخاطر التعرض للتسوس - ويتم توجيه الوالدين حول كيفية التحكم (إما بالقضاء على أو الحد من) عوامل مخاطر التعرض للتسوس. سوف تزداد مقاومة الأسنان باستخدام محلول فلوريد الصوديوم 0.1% في مسح أسطح الأسنان جميعًا، وسوف يلتزم الوالدان/مقدمو الرعاية في المنزل باتباع إجراءات تنظيف الفم والتخلص من عادات التنظيف السيئة التي تزيد من مخاطر تطور التسوس، ويوصى بالاستخدام اليومي لمحلول فلوريد الصوديوم 0.05% كذلك. يمكن إعادة الفحص كل فترة تترواح من شهر إلى شهرين. بالنسبة للأطفال الذين تنخفض عندهم نسبة مخاطر التسوس، يُطلب من مقدمي الرعاية أداء إجراءات النظافة واستخدام محلول الفلور تحت إشراف مهني؛ لتقييم مدى مهارتهم في القيام بهذه المهام وكذلك تصحيح الأخطاء المحتملة. ويجب تقييم مخاطر التعرض للتسوس مرة أخرى. وفي الجلسة الأولى، يتم تقييم الوالدين فيما يتعلق بطريقة قيامهم بالتوصيات التي يتم اتباعها للحد من مخاطر تعرض الرضيع للتسوس.

بالنسبة للأطفال المصابة أسنانهم بالتسوس, فإن الهدف هو إعادة التوازن للفم عن طريق الحد من العوامل المسببة للتسوس وزيادة مقاومة الأسنان، ثم يتم إجراء أربع جلسات سريرية بين كل منها أسبوع حتى يستطيع طبيب الأسنان التصرف حيال العوامل المسببة للتسوس (تعليمات للوالدين) لزيادة مقاومة الأسنان (التنظيف بمحلول HO المخفف والشاش، واستخدام طلاء الفلوريد فوق البقع البيضاء الرقيقة المصابة بالتسوس), وكذلك ملء تجاويف الأسنان باستخدام حشو الإينومير الزجاجي (علاج ترميمي لا يتطلب تدخلاً جراحيًا). سوف يلتزم الوالدان/مقدمو الرعاية بالمنزل باتباع إجراءات نظافة الفم ومراقبة النظام الغذائي وكذلك الاستخدام اليومي لمحلول فلوريد الصوديوم 0.05%. يتم حجز أول جلسة بعد شهر وعندها يتم إعادة تقييم مخاطر التسوس من أجل تحديد فترات الحجز المناسبة، وفي أول جلسة يُطلب من مقدمي الرعاية أداء إجراءات النظافة واستخدام محلول الفلور تحت إشراف مهني؛ لتقييم مدى مهارتهم في القيام بهذه المهام وكذلك تصحيح الأخطاء المحتملة.

"سوف يتم تقييم مخاطر التعرض للتسوس بانتظام بغض النظر عن المخاطر الأولية للتعرض للتسوس؛ لذا يمكن تنفيذ تغييرات البروتوكول عند الضرورة."



</doc>
<doc id="1711046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711046" title="تأثير إهمال الطفل في مرحلة الطفولة المبكرة على النمو">
تأثير إهمال الطفل في مرحلة الطفولة المبكرة على النمو

يعد إهمال الطفل, أو تجاهله في الغالب, من أشهر نماذج سوء معاملة الأطفال. وغالبية من يمارسون هذا النوع من العنف ضد الأطفال والإهمال يكون الوالدين نفسهما، حيث يشكل آباء الضحايا نسبة 79.4% من إجمالي من يمارسون العنف والإهمال ضد الأطفال، ومن بين هذه النسبة، هناك 61% يهملون أطفالهم تمامًا. ويمكن أن يتسبب إهمال الطفل في مرحلة الطفولة المبكرة في حدوث تأثيرات ضارة على النمو الجسدي والعاطفي والإدراكي يمكن أن تستمر حتى مرحلة البلوغ.
ث
أظهرت البحوث أنه عند بلوغ الطفل ستة أعوام وكان قد تعرض لخبرات ضارة مثل الإهمال، فإن ذلك يزيد من احتمالات تدهور صحته البدنية ككل بنسبة الضعف. ويمكن أن تكون الصحة البدنية للرضع ضعيفة إذا تعرضوا للإهمال حتى من قبل الولادة، فالطفل المحروم من احتياجاته الأساسية مثل رعاية ما قبل الولادة يكون عرضة لخطر الولادة المبكرة أو مضاعفات أثناء الولادة.

من النتائج الشائعة للإهمال الطبي هي عدم القدرة على النمو لدى حديثي الولادة والأطفال. وتنشأ هذه المشكلة عند حرمان الطفل من التغذية المناسبة أو العناية الطبية اللازمة للنمو البدني السليم والتطور. ونتيجة لذلك، يُترك الطفل المهمل عرضة لاحتمال إصابته بإعاقات بدنية دائمة.

يحتاج الطفل في مرحلة النمو إلى التغذية السليمة والحماية وتنظيم التعلق، حيث يعاني ما يقرب من 80% من الأطفال المهملين من أعراض اضطراب التعلق حيث يشعرون بعدم الأمان في تعلقهم بمن يقدمون لهم الرعاية نتيجة لنقص الاستجابة العاطفية من مقدمي الرعاية. وسوف يؤدي هذا الاضطراب في التعلق بمقدمي الرعاية الأولية إلى تغير علاقات الأطفال المستقبلية مع أقرانهم؛ حيث يصبحون منعزلين عن الآخرين عاطفيًا وجسديًا مع انخفاض احتمال تكوين روابط عاطفية. علاوةً على ذلك، فإنه نتيجة لما تعرضوا له من سوء معاملة في الماضي، يشعر الأطفال المهملون أن تكوين علاقات حميمة مع الآخرين يفقدهم السيطرة على حياتهم ويجعلهم أكثر عرضة للمخاطر.

يفتقر الأطفال الذين تعرضوا للإهمال إلى الحس العاطفي السليم، كما ينقصهم القدرة على فهم التعبيرات العاطفية للآخرين ويجدون صعوبة في التمييز بين المشاعر. وعند التعرض لمهام حل المشكلات، يتسم رد فعل الأطفال الذين تعرضوا للإهمال بالغضب والإحباط ويكونون أقل حماسًا لاستكمال المهام الجديدة. وكثيرًا ما يعاني هؤلاء الأطفال المهملون من ذكريات مؤلمة عن الماضي حيث كانوا يتحكمون في عواطفهم بكبتها.

يمكن أن يؤدي سوء المعاملة والإهمال في الطفولة إلى الإصابة بـاضطراب ما بعد الصدمة (PTSD) والكآبة واضطرابات القلق في الحياة فيما بعد. وعلى الرغم من أننا لا نرى الاكتئاب الشديد لدى الأطفال الصغار مقارنة بالبالغين إلا أنه لا يزال سائدًا لديهم.

أظهرت دراسات تصوير الأعصاب باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي أن البناء العقلي للطفل المهمل يتغير بشكل كبير، فقد تبين حدوث اضمحلال في حجم الدماغ الكلي للأطفال المهملين وتغيره بشكل ملحوظ مع تقلص منطقة الجسم الثفني وزيادة حجم نظام البطين مما يؤدي إلى الحد من النمو والتطور المعرفي. وأظهرت المزيد من الدراسات أن الأطفال المهملين يعانون من ضعف تكامل النصفين الكرويين بالدماغ وتأخر في نمو منطقة القشرة المخية الجبهية التي تؤثر في المهارات الاجتماعية للطفل.

وأشارت دراسات التقدم الأكاديمي للأطفال المهملين أنهم قد يعانون من تراجع أدائهم الأكاديمي، فالأطفال الذين تعرضوا للإهمال يكونون أكثر عرضة للإصابة بتشتت الانتباه وضعف التحصيل الأكاديمي. فضلاً عن ذلك، فإن الإهمال في مرحلة الطفولة المبكرة يمكن أن يؤدي إلى ارتفاع مستويات الإجهاد لدى الأطفال، ويمكن أن تؤدى المستويات المرتفعة من الإجهاد إلى إفراز مستويات عليا من هرمون الكورتيزول مما يتسبب في تدمير الحُصين، الأمر الذي يمكن أن يؤثر على تعلم الطفل وذاكرته.

أظهرت دراسة قامت بفحص التطور الحركي واللغوي والمعرفي لدى الأطفال المهملين أن نتائج مقاييس بايلي لتطور الرضع كانت أقل بشكل ملحوظ من الأطفال الذين لم يتعرضوا لسوء المعاملة، وأظهر الأطفال الذين تعرضوا للإهمال ضعفًا في السيطرة الذاتية والافتقار إلى الإبداع في حل المشكلات. وأصبحت الاختبارات المعيارية مشكلة تواجه الأطفال المهملين لضعف أدائهم العقلي وتحصيلهم الأكاديمي، كما أن أداء الأطفال المهملين يكون أكثر ضعفًا في اختبارات مقياس الذكاء مقارنة بالأطفال الذين لم يتعرضوا لسوء المعاملة.


</doc>
<doc id="1711050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711050" title="الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية">
الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية

الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية هي مبادرة نشر دولية مفتوحة الوصول في العلوم الإنسانية، متخصصة في النظرية النقدية والثقافية. يشمل مجلس تحرير الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية مجموعة من كبار العلماء ودعاة الوصول المفتوح مثل آلان باديو وجوناثان كلر وستيفن غرينبلات وجان كلود جيدون وجوزيف هيليز ميلر وأنطونيو نيغري وبيتر سوبر وغاياتري سبيفاك من بين آخرين.

تعتبر الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية مبادرة نشر تزعمها العلماء وأسسها كل من بول أشتون (أستراليا) وغاري هول (المملكة المتحدة)وسيجي جوتكاندت (نيوزيلندا) وديفيد أوتينا (الولايات المتحدة الأمريكية). وهدفها زيادة وعي المجموعة بالنشر مفتوح الوصول في العلوم الإنسانية وتقديم دعم ترويجي وتقني لمجلات الوصول المفتوح التي قد وجهت لها الدعوة من قبل فريق الإشراف التحريري لصحافة الإنسانيات المفتوحة للانضمام إلى المجموعة.

أطلقت الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية في مايو 2008 مع 7 مجلات للوصول المفتوح وكان اسمها "منارة الأمل" بواسطة المكتبة العامة للعلوم. وفي أغسطس 2009، أعلنت الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية أنها ستبدأ نشر سلسلة كتاب الوصول المفتوح القائم بتحريره كبار أعضاء مجلس الصحافة المفتوحة للعلوم الإنسانية. كانت أول خمس سلاسل هي:





</doc>
<doc id="1711051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711051" title="منطق انتهازي">
منطق انتهازي

المنطق الانتهازي هو طريقة لاختيار إستراتيجية الاستدلال المنطقي المناسبة في تطبيقات الذكاء الاصطناعي.

ويمكن استخدام أساليب المنطق لاستخلاص النتائج من مجموعة من الحقائق المحددة في حقائق المعرفة، على سبيل المثال التسلسل للأمام في مقابل التسلسل الخلفي. ومع ذلك، في المنطق الانتهازي، يمكن تطبيق أجزاء المعرفة سواء بشكل أمامي أو بشكل خلفي، في "أنسب وقت".

يمكن أن يجمع نظام المنطق الانتهازي عناصر المنطق الأمامي والخلفي. ويكون من المفيد أن يكون رقم الاستدلالات المحتملة كبيرًا للغاية، ويجب أن يستجيب نظام المنطق للبيانات الجديدة التي يمكن التعرف عليها.

وقد تم استخدام المنطق الانتهازي في تطبيقات مثل أنظمة السبورة والتطبيقات الطبية.



</doc>
<doc id="1711055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711055" title="مدرسة أيتام">
مدرسة أيتام

مدرسة الأيتام هي مؤسسة علمانية أو دينية مكرسة لتعليم الأطفال الذين لا تستطيع أسرهم ماليًا الإنفاق على تعليمهم. وفي البلدان التي لديها أنظمة تعليم عام شامل، لم تعد مدارس الأيتام شائعة.

لقد كان لضحايا الحرب الأهلية الأمريكية آثار تجاوزت مجرد تقليص عدد الذكور في البلاد، حيث زادت بشكل كبير من عدد الأرامل والأيتام. وتفاعلت الكثير من الولايات مع الأزمة من خلال إنشاء مبانٍ جديدة (أو الاستيلاء على مبانٍ قائمة) لأغراض رعاية أطفال الجنود الذين توفوا وتعليمهم وتدريبهم."

انظر المدرسة الصناعية




</doc>
<doc id="1711057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711057" title="أورتون-جيلينجهام">
أورتون-جيلينجهام

صموئيل توري أورتون (1879&ndash;1948)، هو طبيب أمراضٍ نفسية وعصبية وأخصائي علم الأمراض كان له السبق في تركيز الانتباه على الإخفاق في القراءة والصعوبات المتصلة بفهم اللغة. وهو الذي جمع جنبًا إلى جنب المعلومات العلمية العصبية ومبادئ العلاج. وفي أوائل العقد الثاني من القرن العشرين كان قد درس على نطاقٍ واسع الأطفال الذين يعانون من ذلك النوع من صعوبات معالجة اللغة الذي يتم الآن ربطه عادةً مع عسر القراءة (dyslexia) ووضع مجموعةً من المبادئ والممارسات التعليمية لهؤلاء الأطفال.

آنا جيلينجهام (1878&ndash;1963) كانت مربيةً موهوبة واختصاصية علم نفس تتقن اللغة بشكل رائع. وفي عملها مع الدكتور أورتون؛ دربت معلمين وقامت بتأليف ونشر مواد تعليمية. على مدى نصف القرن الماضي، أصبح نهج أورتون-جيلينجهام التفاعل المبدع والأكثر تأثيرًا حيث صُمم خصيصًا لعلاج مشاكل معالجة اللغة للأطفال والبالغين الذين يعانون من عسر القراءة. دمجت جيلينغهام طرق أورتون في التدريس مع تحليلها لتراكيب اللغة الإنجليزية الأمريكية وبالتعاون مع بيسي ستيلمان كتبت ما أصبح في ما بعد دليل أورتون-جيلينجهام: التدريب العلاجي للأطفال ذوي الإعاقة المحددة في القراءة والتهجئة وفن الخط.(Remedial Training for Children with Specific Disability in Reading, Spelling and Penmanship) وتم تحديث هذا العمل ونشره، نشر لأول مرةٍ في ‏36‏/1935، بشكلٍ منتظم ويعرف حاليًا بدليل جيلينجهام (Gillingham Manual)، ونشر في عام 1997.

ساهمت دراساتٌ متعددة في دعم هذا النظام، على الرغم من أن بعض الأبحاث قد أظهرت نتائج متضاربة.

ففي عام 2006، نشر مركز فلوريدا لأبحاث القراءة أنه لم يمكنهم تحديد أية دراسات تجريبية تحقق في كفاءة النهج على وجه التحديد كما هو موضح في المواد التعليمية لأورتون-جيلينجهام. وبالتالي لم يكن هناك دليلٌ بحثي مباشر لتحديد فعاليتها، بالرغم من وجود مجموعةٍ متنوعة لدراسات عن أساليبٍ اشتقاقية تتضمن جوانب من أساليب أورتون-جيلينجهام بالاشتراك مع غيرها من التقنيات.

حيث كشف استعراضٌ كامل للدراسات المكتوبة عن الأساليب الاشتقاقية الخاصة بأورتون-جيلينجهام، مثل، الصوتيات الهجائية أو مشروع القراءة، عشرات الدراسات ذات نتائج غير متناسقة ومجموعةٍ متنوعة من العيوب المنهجية. وعلى الرغم من هذه الاستنتاجات، فإن البحث قدم نظرة شاملة عن البحوث المتاحة التي ذكر أن لها الأفضلية وتظهر بعض الأدلة على فائدة استخدام أساليب أورتون-جيلينجهام في الفصول الدراسية لتلاميذ الصف الأول الإبتدائي، وفي فصول التربية الخاصة أو غرفة المصادر (resource room) مع أطفال أكبر يعانون من صعوبات التعلم.

في يوليو 2010، ذكرت وكالةٌ تابعة لوزارة التربية والتعليم الأمريكية أنها لم تتمكن من إيجاد أية دراساتٍ توافق معاييرها الخاصة بالأدلة لتدعم مدى فعالية الاستراتيجيات المستندة إلى أورتون-جيلينجهام.

في حين وجدت دراسةٌ واحدة أنها طريقة فعالة مع الطلاب الذين يتعلمون اللغة الإنجليزية.

وخلصت [دراسة طولية أنه أكثر فعالية من نظام ويلسون للقراءة، لأن أساليب أورتن-جيلينغهام لا تركز على مجموعةٍ فرعية صغيرة من الطلبة (وذلك على عكس نظام ويلسون). مما يتيح مرونة في المنهج، ويمكن الطلاب من فهمه على نحوٍ أفضل.

وأشارت دراسةٌ أخرى إلى تحسن نتائج اختبار كاليفورنيا للتحصيل (California Achievement Test) عند استخدام الطلاب لهذا النظام، على عكس نظام ويلسون.

وقد أشارت الأبحاث إلى فعالية النظام في دروس معالجة الطلاب الذين يعانون منعسر القراءة.

فيما يلي قائمة بالمدارس المعتمدة لأكاديمية الممارسين والمربين القائمة على أساليب أورتون-جيلينجهام وذلك من موقع الإنترنت الخاص بها:

The Bridge Academy 
Susan Morris, Principal
1958 Lawrenceville Rd., #B
Lawrenceville, NJ 08648
www.banj.org

Camperdown Academy
Dan Blanch, Head
501 Howell Road
Greenville, SC 29615
(864) 244-8899
www.camperdown.org

The Carroll School
Stephen Wilkins, Head
25 Baker Bridge Road
Lincoln, MA 01773
(781) 259-8342
www.carrollschool.org

Greengate School
Marcia Ramsey, Head
1300 Meridian St. N Suite 2200
Huntsville AL 35801
(256) 551-4439
www.greengateschool.org

Hutson School
Janet George, Head
7245 East 75th Street
Indianapolis, IN 46256
(317) 377-0544
www.hutsonschool.org

The Kildonan School
Kevin Pendergast, Head
425 Morse Hill Road
Amenia, NY 12501
(845) 373-8111
www.kildonan.org

Marburn Academy
Earl Oremus, Head
1860 Walden Drive
Columbus, OH 43229
(614) 433-0822
www.marburnacademy.org

Riverside School
Julie Wingfield, Head
2110 McRae Road
Richmond, VA 23235
(804) 320-3465
www.riversideschool.org

Sandhills School
Anne Vickers, Head
1500 Hallbrook Drive
Columbia, SC 29209
(803) 695-1400
www.sandhillsschool.org

The Schenck School
Eugenia Calloway, Head
282 Mt. Paran Road, N.W.
Atlanta, GA 30327
(404) 252-2591
www.schenck.org

Triad Academy
Carrie Malloy, Director
905 Friedberg Church Road
Winston-Salem, NC 27127
(336) 775-4900
www.triadacademy.org

Trident Academy
Joe Ferber, Head
1455 Wakendaw Road
Mt. Pleasant, SC 29464
(843) 884-7046

تعتبر هذه الطريقة من الطرق التقليدية ومع ذلك ففيها ابداع حقيقي لاستخدام مجموعة من الحواس معا في ذات الوقت.

حيث تعتمد على تدريس التتبع والنقل والإملاء فيستخدم التتبع لمعرفة شكل الحرف وتسلسل الحروف لغرض الإملاء.
أما النقل فيفترض أنه يفيد في تنمية الذاكرة البصرية،بينما الغرض من الإملاء هو إطالة فترة الانتباه السمعي وتنمية القدرة على الربط بين المثير السمعي والتصور البصري.


</doc>
<doc id="1711058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711058" title="علم مناعة العظام">
علم مناعة العظام

علم مناعة العظام (Osteoimmunology)، (مصطلح يتكون من ثلاثة مقاطع, "عَظْمون" όστέον من الإغريقية وتعني "العظام"، "immunitas" من اللاتينية وتعني "المناعة"، "لوغوس" λόγος من الإغريقية وتعني "المعرفة")، وهو علم دراسة العلاقة والتفاعلات بين منظومة الجهاز الهيكلي والجهاز المناعي، والتي تُشكل ما يُعرف "بنظام مناعة العظام" (osteo-immune system) كما يهتم بدراسة الآليات والمكونات المشتركة بين كِلا النظامين في الفقاريات، والتي تشمل دراسة المربوطات، المستقبلات، الجزيئات المؤشرة وعوامل النسخ. تمثل الحالات الطبية التالية مثالاً على مجالات اهتمام علم مناعة العظام: النقائل العظمية، التهاب المفاصل الروماتويدي، تخلخل العظم، تصخر العظم، وأمراض النسج الداعمة. أظهرت بعض الدراسات في علم مناعة العظام العلاقة بين الاتصالات الجزيئية في خلايا الدم والأمراض البِنْيَوِيَّة الهيكلية في الجسم.

يُعد حلف بروتينات رانكل-رانك-أو بي جي(بروتيگيرين العظم) مثالاً هامًا على نظام الإشارات في كُلٍّ من العظم واتصالات الخلايا المناعية. تُترجم الخلايا العظمية والخلايا التائية المُنَشِّطة إشارات الرانكل، بينما تعمل الخلايا التغصنية(DCs) والأوستيوكلاست (الخلايا المُحطمة للعظم) على ترجمة الرانك، ويمكن استخلاص كُلٍ منهما من الخلايا السلفية النقوية. يعمل كلٌّ من بروتين رانكل الموجود بالخلية العظمية ورانكل المُفرز على إرسال الإشارات الضرورية إلى سلائف الخلايا العظمية التي تتمايز بدورها إلى أوستيوكلاست. تؤدي إشارات الرانكل في الخلايا التائية إلى تنشيط الخلية التغصنية من خلال إنشاء علاقة مع بروتين الرانك في الخلايا التغصنية. تعمل الخلايا التغصنية على إنتاج بروتيگيرين العظم (OPG)؛ الذي يُعد مُسْتَقْبِلاً فعالاً قابلاً للذوبان ويعمل بشكلٍ دائمٍ خادعٍ وتنافسي على منع الاتصال بين رانكل ورانك

يُعد تجويف نخاع العظم عاملًا هامًا لإنتاج الخلايا الجذعية من أجل الحفاظ على الجهاز المناعي، كما يُساعد على تطوره السليم وتدعيمه. وفي ضوء ذلك، تعمل الخلايا المناعية على إنتاج السيتوكينات التي تلعب دورًا رئيسيًا في تنظيم استتباب العظم. كما تلعب بعض السيتوكينات؛ التي يُنتجها الجهاز المناعي وتشمل بروتين رانكل، إم-سي إس إف،تي ان اف - ألفا، الإنترلوكنات والإنترفيرونات، دورًا هامًا في تنشيط تمايز خلايا الأوستيوكلاست ووظائفها، بالإضافة إلى تحفيز ارتشاف العظم. في حالات الالتهاب المزمن، قد يتأثر التوازن الطبيعي في عمليتي بناء العظم وإعادة نمذجته تأثرًا كبيرًا مُحدثًا اضطرابات مؤلمة و/أو مرئية، في استقلاب العظم.




</doc>
<doc id="1711059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711059" title="حركة أوسويجو">
حركة أوسويجو

حركة أوسويجو (أو خطة أوسويجو كما يطلق عليها في بعض الأحيان) كانت حركة في التعليم الأمريكي. وقد كانت تقوم على أساليب يوهان هاينريتش بستالوزي وتم تقديمها من خلال إدوارد أوستين شيلدون في كلية تدريب معلمي المرحلة الأساسية في أوسويجو (والتي يطلق عليها الآن جامعة ولاية نيويورك في أوسويجو).[1] وقد مهدت هذه الحركة لاستخدام "الأشياء"، مثل النماذج والقطع، في التعليم الابتدائي تحت اسم "التعليم المعتمد على الأشياء". وقد ساعد شيلدون وزملائه على نشر تعليم الأشياء في مختلف أرجاء أمريكا من خلال الاستفادة من تعليم المعلمين العاملين في الخدمة وما قبل الخدمة، وممارسة التعليم في الكليات، وتعليم موجهي المعلمين، في وقت كانت كل هذه الأشياء فيه جديدة. وقد أدى ذلك التنوير في التعليم إلى إحداث نقلة في التركيز على تعليم الأطفال، مع التركيز على الأنشطة والخبرات الراسخة، بدلاً من التركيز على التعلم عن غيب.



</doc>
<doc id="1711060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711060" title="حلوى القنبلة">
حلوى القنبلة

في الفترة الأخيرة و بالتحديد في آخر عشر سنوات مجموعة من الأكالات الجديدة و المبتكرة التي تجذب الشباب سواء بأسمائها الغريبة أو مكوناتها المختلطة و الغريبة و قد لاقت هذة النوعية من المكولات والعصائر والأطعمة إقبالاً شديد من الشباب نظراً لبحث الشباب دائماً عن كل جديد و تطلعهم لتجربة جديدة و مغامرة شيقة مع و جبة مثيرة بعض المطاعم إتجهت إلى هذة النوعية من الأطعمة لخلق إحساس مرح و روح جديدة بين الشباب وخاصة في الفئة العمرية ما بين الخامسة عشر و حتى الثلاثين و هي الفئة الأكثر إقبالاً على تجربة كل جديد


</doc>
<doc id="1711063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711063" title="تكامل الأنا">
تكامل الأنا

تكامل الأنا هو المصطلح الذي أطلقه إريك إريكسون على المرحلة الثامنة والأخيرة من مراحل النمو النفسي الاجتماعي, حيث استخدم هذا المصطلح للتعبير عن مرحلة ما بعد الحب النرجسي للأنا البشرية...كتجربة لنقل جزء من النظام العالمي والمعنى الروحي دون النظر للثمن الباهظ في المقابل'.

يمكن استخدام تكامل الأنا أيضًا فيما يتعلق بنمو الإحساس الموثوق به بالذات وبالآخرين، وفهم كيف تتفاعل هذه البنى لتكوين خبرات الفرد عن الواقع وكيفية "تعرُّض الوظيفة التركيبية للأنا، على الرغم مما لها من أهمية استثنائية، لعدد كبير من الاضطرابات".

يقول إريكسون 'لم أجد كلمة أعرفها تناسب ثمرة هذه المراحل السبع أفضل من تكامل الأنا...حيث إن الضمانات المتراكمة في الأنا والخاصة بميلها لوجود تنظيم ومعنى'، ويرى إريكسون أنه 'إذا جمع الفرد بين حيوية العقل و"موهبة نكران الذات المسئول", يمكن لبعض كبار السن تصور المشكلات الإنسانية بكليتها...ويصبحون مثالًا حيًا على "نهاية" أسلوب حياة ما'.

ويقابل تكامل الأنا اليأس الذي 'يتسم بالخوف من الموت: حيث لا يقبل دورة الحياة الواحدة والوحيدة على أنها نهاية الحياة، ويعبر اليأس عن الإحساس بأنه لم يتبقَّ في العمر الكثير...حتى يُجرب المُسن طرقًا بديلة للتكامل'.

'يفترض إريكسون أن النضج الذي يتضمن العمل من خلال الصراع بين التكامل واليأس حول إنجازات الماضي قد تلقى بعض الدعم التجريبي: بالنسبة لمقياس واحد 'الثبات على مراحل الحياة السابقة ينبئ بتكامل الأنا أكثر من المتغيرات الأخرى للشخصية'.

يطلق غيل شيهي على المرحلة المتأخرة من 'مرحلة البلوغ الثانية..."سن التكامل" (65-85+)'.

وكانت المرحلة التاسعة من مراحل نمو الأنا عند لوفينجر هي ' "مرحلة التكامل"...وربما كان تكامل الأنا في مقابل اليأس من إصدار إريكسون حول مرحلة التكامل'.

يصف سيجموند فرويد في نظريته البنيوية الأنا على أنها الوسيط بين الهو والأنا العليا والعالم الخارجي، ومهمة الأنا هي إيجاد توازن ما بين الدوافع الأولية والأخلاق والواقع وفي نفس الوقت إرضاء الهو والأنا العليا، ويرى أتباع فرويد أن الأنا تتكون من "نواة" منفصلة، حيث: 'تتشكل الأنا النهائية بالتكامل التركيبي لهذه الأنوية، وفي حالات معينة من تراجع الأنا تنقسم الأنا إلى أنويتها الأصلية لتصبح ملحوظة'.

والشاغل الرئيس للأنا هو السماح للهو بالتعبير عن رغباتها بطريقة آمنة ومثالية عندما تكون العواقب هامشية، وغالبًا ما تستخدم الأنا دفاعات الهو عندما يتعارض سلوك الهو مع الواقع أو الأخلاق المجتمعية أو الأعراف أو المحرمات أو الاستيعاب الداخلي للفرد لهذه الأخلاق والأعراف والمحرمات. ومع ذلك لاحظ فرويد أن مواجهة الصراع بين الأنا العليا أو الهو، حيث دائمًا ما كان 'من الممكن أن تتجنب الأنا تمزقها بالخضوع للتجاوزات بوحدتها أو حتى عن طريق إجراء انشقاق أو انقسام بها'. وفي آخر أبحاثه التي لم يكملها درس فرويد كيف أنه أحيانًا 'يُسمح للغريزة الحصول على ما يرضيها مع إظهار الاحترام المناسب للواقع...مع دفع الثمن بحدوث انقسام لا يلتئم في الأنا لكن يزداد بمرور الوقت...انقسام الأنا'. طور لاكان هذا الخط من التفكير وأبقى على حقيقة أن 'وجود تفكك في الوحدة الوهمية التي تكونها الأنا التي يجدها الموضوع دالة على مواد الأعراض'.

وقامت وجهة نظر أخرى باستكشاف , نظرية علاقات الكائن أن 'مواجهة "الغير" الذي يهدد تكامل الأنا', كما يحدث عندما يفتقر الكائن موضع الفحص إلى ' وظيفته المتوقعة "كحاوية" من المثيرات'.

كلمة الأنا " ego" مأخوذة مباشرة من اللغة اللاتينية وهي تعني ضمير المتحدث الأول المفرد ويُترجم "I myself" أي (أنا بنفسي) للتأكيد - وهذه ترجمة المصطلح الألماني لفرويد "Das Ich", ويقابل بالإنجليزية "the I".

'ويبين شيشرون في كتابه "عند الشيخوخة" "De Senectute"...تكتسب الشيخوخة معنى يتحدد عن طريق تحقيق كل من الثقة بالنفس وتكامل الأنا والحكمة...علم النفس لدى إريكسون، من الناحية الطبيعية هو مجرد إعادة صياغة للمثل العليا الرواقية'.

ويقول في آخر قصائد الهاكيو, 'نرى أن عيسى الشيخ - البالغ من العمر مئات أو آلاف السنين، شيخ إدوارد لير. وهذا قدرنا كذلك، علينا أن نموت لنصبح لا شيء حتى نعرف معنى شيء'.



</doc>
<doc id="1711064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711064" title="نور الدين الأزرق">
نور الدين الأزرق

نور الدين الأزرق هو سياسي نصاب مغربي المتسبب في تدهور سلا، ولد في 25 أبريل 1957 في مدينة فاس؛ تم انتخابه عمدة سلا في 23 يونيو 2009.

ولد نور الدين الأزرق بحومة (حي) سانية بن خضراء بالمدينة العتيقة لسلا، ثم رحل إلى الطالبية ومول الكمري. درس بثانوية البلاطو ببطانة « تخصص علوم تجريبية». قبل أن يصبح عمدة لسلا عقب الانتخابات الجماعية المغربية 2009، كان يعمل طبيبا بالقطاع العام، تخصص الجهاز الهضمي .



</doc>
<doc id="1711066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711066" title="تعليم قائم على نتيجة">
تعليم قائم على نتيجة

تعتبر أساليب التعليم القائم على النتيجة (OBE) هي أساليب خاصة بالتعلّم المتمركز حول الطالب والتي تركز على القياس التجريبي لأداء الطالب ("النتيجة"). يتعارض التعليم القائم على النتيجة مع التعليم التقليدي، الذي يركّز في الأساس على المصادر المتاحة للطالب، والتي تُسمى مدخلات. وبينما تدمج عادةً عمليات تنفيذ التعليم القائم على النتيجة مجموعة متعددة من النماذج والأفكار التربوية التقدّمية، مثل إصلاح منهج الرياضيات وجدول القطاع الزمني والتعلّم القائم على المشروعات وقراءة المدخل اللغوي الكلّي، لا يحدد التعليم القائم على النتيجة بحد ذاته أو يتطلّب أي أسلوب خاص بالتدريس أو التعلم. فمثلاً، فهو يتطلب أن يُظهر الطلاب ما تعلّموه من المهارات والمحتوى المطلوبين. وعلى الرغم من ذلك فمن الناحية العملية، يحث التعليم القائم على النتيجة بوجهٍ عام على استخدام المناهج الدراسية والتقييم القائمين على أساليب البنائية ولا يشجّع على استخدام مناهج التعليم التقليدية القائمة على أساس تقديم التوجيهات المباشرة للوقائع والأساليب المعيارية.

وتحدد كل وكالة تعليمية مستقلة النتائج والأساليب الخاصة بها من ناحية قياس مدى إنجاز الطالب طبقًا لهذه النتائج. ويمكن استخدام نتائج هذه المقاييس لأغراضٍ مختلفة. فعلى سبيل المثال، قد تستخدم إحدى هذه الوكالات المعلومات لتحديد إلى أي مدى يعمل النظام التعليمي ككل بنحوٍ جيد، وتستخدم أخرى التقييمات التي قامت بها لتحديد إذا ما كان الطالب قد تعلّم المادة المطلوب منه تعلّمها أم لا.
وقد استطاع عدد كبير من الطلاب في العديد من الدول أن يتكيفوا مع الأساليب التعليمية القائمة على أساس النتائج. ففي الولايات المتحدة، بدأ تقييم المهارات الأكاديمية في ولاية تكساس في عام 1991، وفي أستراليا، فقد نقد الآباء والمعلمون تطبيق نظام التعليم القائم على النتيجة في أستراليا الغربية على نطاقٍ واسع وقد انتهى النظام تقريبًا في يناير 2007 هناك.أما في شمال أفريقيا فقد انتهى نظام التعليم القائم على النتيجة في منتصف عام 2010. وعلى نطاقٍ أصغر، فقد استخدم المعلمون الفرديون حول العالم في الدول بعض من تدريبات برنامج التعليم القائم على النتيجة، مثل عدم قبول أي طالب لا يعرف المادة المطلوبة.

وقد كان التعليم القائم على النتيجة مصطلحًا شائعًا في الولايات المتحدة خلال فترة الثمانينات وبداية التسعينيات من القرن العشرين، وهو يسمى أيضًا التعليم المُتقن والتعليم القائم على الأداء وأسماء أخرى.

هو عادةً ما يكون المجهود الذي تبذله الوكالة التعليمية المحلّية أو الحكومية من حيث تنظيم جميع خصائص التدريس والمدرسة (متضمنة، الأهداف والمناهج الدراسية والتوجيهات والتقييم) حتى يمكن الحصول على نتائج مخططة ومحددة (وهي عادةً ما تشمل النتائج غير المعرفية بالإضافة إلى النتائج المعرفية) مع وجود توقّع عام بأن الطلاب سيظهرون مثل هذه النتائج.

إن التعليم القائم على النتيجة هو مجهود تعليمي يعمل على تقارب التركيز التقليدي على ما تقدمه المدرسة (الوسائل + الغايات) للطالب (انظر أرسطو علل أربع: العلة الفاعلية)، وذلك من أجل إظهار الطلاب بأنهم "لديهم المعرفة ولديهم القدرة على القيام بأي شيء" مهما تكن النتائج المطلوبة (العلة المادية).

وتؤكد الإصلاحات المُجراة في نظام التعليم القائم على النتيجة على وضع معايير واضحة من أجل الحصول على نتائج يمكن ملاحظتها وقياسها. كيان ذو أهمية للمصادر الاستنتاجية في قاعدة بيانات مركز معلومات مصادر التعلم يقدم مادة بحثية تمت مراجعتها من قبل نظراء حول متطلبات نظام التعليم القائم على النتيجة التي تعزز إقرار نتائج بعينها. فعلى سبيل المثال، فقد وضعت دول عديدة معايير التعليم القائم على النتيجة الخاصة بها وبذلك يمكنهم التركيز على الرياضيات واللغة والعلوم والتاريخ بدون الإشارة إلى الاتجاهات أو المهارات الاجتماعية أو القيم الأخلاقية. ولكنها، تحظى هنا بمجموعةٍ من الاستثناءات وهي: المهارات الاجتماعية المستخدمة في العمل & سوق العمل ويُعد العمل على خفض معدل البطالة بين الشباب هو قيمة أخلاقية (أزمة توظيف الشباب التابعة لمكتب منظمة العمل الدولي).

وتكون السمات الأساسية المحتمل استخدامها للحكم إذا قام نظام ما بتطبيق أنظمة التعليم القائم على النتيجة هي:

يكون التأكيد في نظام التعليم القائم على النتيجة على النتائج المقاسة بدلاً من "المُدخلات," مثل كم عدد الساعات التي يقضيها الطالب في الفصل أو ما هي الكتب الدراسية المقدّمة له. وقد تشمل هذه النتائج مجموعة من المهارات والمعارف، الحد من البطالة بين الشباب، والعائد على الاستثمار. وبوجه عام، من المتوقع أن تكون النتائج قابلة واقعيًا للقياس، حيث إنه "يمكن للطالب العدو لمسافة 50 مترًا في أقل من دقيقة واحدة" بدلاً من " أن يستمتع الطالب بحصة التربية البدنية." وعادةً ما يشتمل النظام الكامل للنتائج بالنسبة للموضوع على كل شيء بداية من سرد الحقائق ("حيث سيقوم الطلاب بتحديد ثلاثة مسرحيات مأساوية (تراجيديا) كتبها شكسبير") إلى التحليل المعقد والتفسير ("حيث يقوم الطالب بتحليل السياق الاجتماعي لـتراجيديا شكسبيرية بأسلوبٍ سهل"). قد تكون كتابة نتائج مناسبة وقابلة للقياس أمرًا شديد الصعوبة وعادة ما يكون اختيار نتائج بعينها مصدرًا للخلافات المحلية.

وكل وكالة تعليمية مسئولة عن وضع النتائج الخاصة بها. وفي ظل نموذج نظام التعليم القائم على النتيجة، فقد تحدد الوكالات التعليمية أي نتيجة ترغب في الحصول عليها (مهارات أو معرفة)، وليس المدخلات (الرحلات الميدانية وترتيبات اليوم الدراسي وأساليب التدريس). تشمل بعض النماذج المشهورة للنتائج المعايير الوطنية لتدريس العلوم التابعة للمجلس الوطني لمعلمي الرياضيات (NCTM) والقواعد والمعايير الخاصة بتدريس الرياضيات في المدارس، بالإضافة إلى إعادة النظر في منظومة التعليم التابعة للاتحاد الأوروبي.

تتمثل أهمية ما ينتج عن استخدام هذا المنهج في تقييم الطلاب في مقابل الأهداف الخارجية والمطلقة بدلاً من إعداد تقارير حول إنجازات الطلاب النسبية. ولا يتم قبول النموذج التقليدي للتصنيف باستخدام المنحنى (حيث يحصل الطالب الأفضل على أفضل درجة، ويخفق الطالب الأسوأ من حيث الأداء دائمًا (حتى وإن كان يعرف المادة المطلوبة كلها)، وأي شخص آخر يصنف بطبيعة الحال في الدرجة المتوسطة) مطلقًا في نظام التعليم القائم على النتيجة أو التعليم القائم على المعايير. فعوضًا عن ذلك، يتعلّق أداء الطالب بشروطٍ مطلقة: "فمثلاً تعرف جين كيف تكتب حروف الأبجدية" أو "تجاوب جين على 80% من الأسئلة بشكلٍ صحيح" بدلاً من "أجابت جين على معظم الأسئلة بشكلٍ صحيح أكثر من ماري."

وفي ظل نظام التعليم القائم على النتيجة، يمكن أن يستخدم المدرسون أي نظام تصنيف موضوعي يختارونه، بما يتضمن التصنيف بالحروف. وفي الواقع، تتبنى مدارس عديدة أساليب نظام التعليم القائم على النتيجة وتستخدم أنظمة التصنيف نفسها التي كانت تستخدمها دائمًا. ومع ذلك، بهدف التخرج والتقدم والتذكّر، يتتبع نظام التعليم المطور تمامًا والقائم على النتيجة ويقرر بشأن الدرجة الكليّة المفردة لموضوعٍ ما، كما أنه يوفر معلومات حول العديد من النتائج المحددة داخل هذا الموضوع. فعلى سبيل المثال، بدلاً من مجرد اجتياز اختبار في الرياضيات، فيمكن تقييم الطالب في المستوى الرابع في معرفة الأرقام والمستوى الخامس في المفاهيم الجبرية والمستوى الثالث في مهارات القياس، وما إلى ذلك. ويُعد هذا المنهج ذا قيمة بالنسبة للمدارس والآباء وذلك بسبب تحديده لمكامن القوى الضعف لدى الطالب على وجه التحديد.

وفي أحد مناهج التصنيف البديل، يُصنف الطالب "بالمستويات" بدلاً من التصنيف بالحروف. ومن مرحلة الروضة إلى أن يبلغ 12 عامًا، سوف يحصل الطالب على إما مستوى أساسي (وهو مستوى ما قبل التأسيسي) أو أن يتم وضعه في المستويات من الأول إلى الثامن، وفي أبسط تطبيق، يشير اكتساب "المستوى" إلى اعتقاد المدرس بأن الطالب قد حصل على تعليم يكفي للمادة الحالية ليتمكن من النجاح في المستوى التالي من العمل. لا يمكن للطالب أن يخفق في مادة دراسية في هذا النظام من الناحية الفنية: فببساطة فإن الطالب الذي يحتاج إلى مراجعة المادة الحالية لن يحقق نجاحًا في المستوى التالي في نفس الوقت كمعظم زملائه من العمر نفسه. ويذكر ذلك النمو التفاضلي خلال المراحل المختلفة مما يجعل المدرس يركّز على الاحتياجات الفردية للطلاب.

وفي هذا المنهج، يكون الطلاب وآبائهم هم الأفضل في متابعة التقدّم من عام لآخر، حيث إن المستويات تقوم على أساس المعايير المتواصلة مع إجمالي الوقت الذي يقضيه الطالب في المدرسة. ومع ذلك، يدرك البعض الخلل الموجود في هذا النظام: بينما يكون الأمر طبيعي كليًا لبعض الطلاب للعمل على نفس مستوى النتائج لأكثر من عامٍ واحد، وقد اجتمع الطلاب وآبائهم على إمكانية حدوث تقدّم متواصل وثابت من خلال العمل المدرسي. ولذلك يفسر الآباء والطلاب التجربة الطبيعية بإنها فاشلة.

ويؤكد ذلك على الإدراك الإيجابي للإنجازات ومقارنة أداء الطالب الحالي بأدائه سابقًا، مما جعل البعض يدعون بأن هذا النظام يعمل على "تخفيف حدة" التعليم (وادعى البعض أن ذلك يجعل الدراسة صعبة للغاية)، حيث إنه يدرك الإنجاز على مستوياتٍ مختلفة. وحتى هؤلاء الذين لم يحققوا درجة النجاح في المنهج التقليدي على أساس العمر يمكن تمييزهم بسبب تحسّنهم الفردي والإيجابي والملموس.

ويأمل المدرسون العاملون بنظام التعليم القائم على النتيجة في التعامل مع الاحتياجات الفردية لكل طالب وفي إعطاء فرص له لتحقيق الإنجاز على مختلف المستويات. لذا، نظريًا، يُعطى الطلاب ضعفاء المستوى عملاً بسيطًا، بينما يتقدم الطلاب المتميزون بنحوٍ استثنائي في عملهم. وعمليًا، يصعُب إدارة برامج الدراسة المستقلة لثلاثين فرد أو أكثر. ودائمًا ما يقوم المدرسون الجيدون بالمواءمة مع قدرات الطلّاب: حيث يوضح نظام التعليم القائم على النتيجة المنهج بنحوٍ كبير وينعكس المنهج في وضع الدرجات وإعداد التقارير.

Castleberry, Thomas. 2006. "Student Learning Outcomes Assessment within the Texas State University MPA Program." Applied Research Project. Texas State University. http://ecommons.txstate.edu/arp/182/

الخلفية 

Educational conferences

Pro OBE Links 

Anti OBE Links 


</doc>
<doc id="1711074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711074" title="مخطط تصنيفي للتصنيع">
مخطط تصنيفي للتصنيع

يمثل الإطار التفصيلي التالي نظرةً عامةً على التصنيع وكذلك دليلاً موضوعيًا له:

يشير التصنيع إلى مفهوم استخدام الآلات، الأدوات والأيدي العاملة لإنتاج السلع والبضائع بغرض البيع أو الاستخدام. يتضمن مجموعة من الأنشطة البشرية بدايةً من الحرف اليدوية وصولاً إلى التقنية العالية، ولكن وفقًا لمفهومه الأكثر شيوعًا يشير التصنيع إلى الإنتاج الصناعي؛ حيث تحويل المواد الخام إلى بضائع تامة الصنع وسلعٍ جاهزة على نطاقٍ واسع.















</doc>
<doc id="1711076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711076" title="عناصر القانون الدولي">
عناصر القانون الدولي

نشر كتاب عناصر القانون الدولي (Elements of International Law) لأول مرة في عام 1836، وهو كتاب عن القانون الدولي للكاتب هنري ويتون والذي كان يتميز بتأثيره الهائل.

ظهرت الكثير من التراجم والإصدارات والطبعات "لعناصر" ويتون منذ أن نشر لأول مرة.
نُشرت الطبعة الثالثة في فلادلفيا في عام 1845، وطلبت عائلة ويتون أن تكون الطبعة السادسة بها آخر التصحيحات للمؤلف وتنبيه بالسيرة الذاتية له ونشرها ويليام بيتش لورانس (بوسطن, 1855)، كما نشر لورانس الطبعة السابعة (1863). ونشرت الطبعة الثامنة، التي ضمت ملحوظات وسيرة ذاتية جديدة، بواسطة ريتشارد هنري دانا (بوسطن, 1866). وزعم دانا أن استخدام ملحوظات لورانس في الطبعات السابقة نتج عنها جدل قانوني استمر لمدة طويلة.

نُشرت الترجمة الفرنسية في لايبزيغ وباريس في عام 1848. وبناءً على طلب وزير الولايات المتحدة الأمريكية في الصين أنسون بورلنجام, تمت ترجمة كتاب ويتون إلى اللغة الصينية ونُشر على نفقة الحكومة الإمبراطورية (4 مجلدات, بيكين, 1865). وقام بترجمته المترجم البروتستانتي التبشيري وليام الكسندر بارسونز مارتن الذي كان يعمل بالصين في تلك الفترة.
وبالإضافة للغة الصينية تُرجم الكتاب إلى اللغة اليابانية وإلى جميع لغات الدول الآسيوية.

تحمل الطبعة الأصلية اسم "عناصر القانون الدولي ووصفًا مقتضب لتاريخ المبحث "Elements of International Law with a Sketch of the History of the Subject". حذفت بعض الطبعات اللاحقة "رسمًا تخطيطيًا" والذي أصبح في عام 1845 (بشكل موسع) جزءًا من "تاريخ القانون بالدول الأوروبية والأمريكية".

أحدثت هذه التراجم تأثيرًا كبيرًا في اعتماد القانون الدولي الحديث في آسيا. وكان كتاب ويتون أول كتاب يقدم القانون الدولي لمنطقة شرق آسيا على نطاق واسع.وُضع هنري ويتون في قائمة "أبرز الحقوقيين في القرن التاسع عشر," وعلق أنجيهي على "عدة طبعات" من كتاب "عناصر القانون الدولي" وعلى العمل الذي "يحظى باحترام واسع واستخدم على نطاق كبير حينئذ."


</doc>
<doc id="1711087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711087" title="مخطط تصنيفي للتسويق">
مخطط تصنيفي للتسويق

يمثل الإطار التفصيلي التالي نظرةً عامةً على التسويق وكذلك دليلاً موضوعيًا له:

يشير التسويق إلى العمليات الاجتماعية والإدارية التي من خلالها يتم تبادل المنتجات، الخدمات والقيم من أجل تلبية احتياجات الأفراد أو المجموعات ورغباتهم. تشمل هذه العمليات، على سبيل المثال لا الحصر، الإعلان، الترويج، التوزيع والبيع.


































[[تصنيف:تسويق]]
[[تصنيف:قوائم أعمال]]
[[تصنيف:قوائم أساسية]]

</doc>
<doc id="1711091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711091" title="تقاليد عائلية">
تقاليد عائلية

إن التقاليد العائلية، والمعروفة أيضًا باسم الثقافة العائلية، هي محصلة الاتجاهات والأفكار والمثاليات والبيئة التي يرثها الفرد من والديه وأجداده.

جذبت دراسة التقاليد العائلية والشخصية انتباه علماء الاجتماع، فقد عرّف إرنست دبليو بورجيس أستاذ علم الاجتماع في جامعة شيكاغو هذا المصطلح بالعبارات التالية:

“أيا كان الإرث البيولوجي الذي يرثه الطفل عن آبائه وأجداده؛ فإنه يتلقى أيضًا منهم إرثًا من الاتجاهات والمشاعر والمثل العليا والذي يمكن أن نطلق عليه التقاليد العائلية أو الثقافة العائلية”.

وفي بعض الأحيان، ترتبط التقاليد العائلية بالممارسات والمعتقدات التي تناقلتها الأجيال من جيل لآخر، وفي أثناء عملية النقل هذه يمكن أن تكتسب التقاليد العائلية هالة من الروحانية. وانتقال أي مجموعة من التقاليد العائلية، التي اكتسبت أهمية روحانية, يعتبر إلى حد بعيد ظاهرة حدسية ويستمر فيض التقاليد العائلية في الانتقال من جيل لآخر، وفي غالبية الأسر تظل التقاليد العائلية قاصرة على أفراد العائلة، لكن في بعض الأحيان يمكن لغير أفراد العائلة الارتباط بالتقاليد العائلية لأسرة معينة.

يناقش هالفاكس في كتابه "الذاكرة الجماعية" (On Collective Memory) طريقة عمل الذكريات الخاصة بالأسرة. فقد أوضح أنه “بالإضافة إلى الأنظمة المشتركة في كل المجتمع, توجد عادات وقواعد للتفكير لكل عائلة محددة تفرض بالتساوي — أو حتى قسرًا — نموذجها الخاص على آراء ومشاعر أفرادها... وبالمثل، في المجتمعات الأكثر تقليدية في وقتنا الحالي، يكون لكل عائلة عقلية مناسبة وذكرياتها التي تحتفل بها وحدها وأسرارها التي لا تكشفها سوى لأعضائها، لكن هذه الذكريات كما في التقاليد الدينية للأسرة في العصور القديمة لا تتكون فقط من سلسلة من الصور الفردية من الماضي، بل هي عبارة عن نماذج وأمثلة وعناصر للتعليم تعبر عن الاتجاه العام للمجموعة حيث لا يقومون فقط بإعادة إنتاج تاريخ الأسرة بل يحددون طبيعتها وسماتها ونقاط الضعف بها” -

تضرب التقاليد العائلية بجذورها في الماضي السحيق حتى إنها تصل لعصور ما قبل التاريخ عندما تبلور مفهوم ونظام الأسرة كوحدة بناء المجتمع، ولطالما تباهت العائلات على مر العصور وفي كافة الحضارات منذ العصور القديمة وحتى عصرنا الحالي، بتقاليدها الخاصة بها. وقبل أن تصبح أنظمة الأسرة النووية هي السائدة اليوم، كان هناك نظام الأسرة المتشابكة والذي يتكون من جميع أفراد الأسرة من جيلين أو ثلاثة أجيال يعيشون سويًا.

وكما هو الحال الآن ترغب الكثير من الأسر في تعيين شخص محدد ليكون "القائم على الحفاظ على التقاليد العائلية" ثم تعطيه لقبًا خاصًا، وبالتالي ربما تعين أسرة محددة تسكن في المملكة المتحدة المعاصرة إلى تحديد لقب جذاب مثل “"حارس الشعلة"” لعضو العائلة الذي أوكل إليه مسئولية ضمان احترام التقاليد العائلية لأسرة معينة. وعلى الجانب الآخر من العالم, في دولة مثل الهند, فقد اتفق المجتمع على تسمية مشتركة لكبير العائلة الهندوسية الواحدة (HUF) وهي شكل من أشكال الأسر المشتركة، ويُطلق على كبير هذه العائلة “"كارتا"” (والمعنى الحرفي لهذه الكلمة ‘رجل الأفعال’), ويوكل إلى “كارتا” في جميع الأغراض العملية - من بين مسئوليات أخرى - ضمان احترام التقاليد العائلية، حتى في الهند المعاصرة يعترف النظام القانوني بمفهوم “"الكارتا"” على أنه كبير الأسرة الهندوسية المشتركة.

من الأمثلة الكلاسيكية للتقاليد العائلية في العصر الحديث التقاليد العائلية للعائلة المالكة في بريطانيا العظمى حاليًا؛ حيث توجب أحد هذه التقاليد العائلية على الأفراد الذكور في الأسرة المالكة البريطانية الحالية تأدية الخدمة العسكرية. وكشف تقرير لهيئة الإذاعة البريطانية (BBC) في 12 يونيو 2003 “Prince أن قرار هاري بالانضمام للجيش يعني أنه سوف يتبع تقليدًا عائليًا منذ أمد طويل للخدمة العسكرية.” 
ومن قبله، انضم عمه الأمير أندرو إلى البحرية في عام 1979. وعم الأمير هاري الآخر الأمير إدوارد انضم إلى البحرية الملكية برتبة ملازم ثانٍ في عام 1983. وعُين والد الأمير هاري أمير ويلز في عام 1969 كولونيل عامًا بالقوات المسلحة لكتيبة ويلز الملكية. والتحق جد هاري دوق أدنبرة بالبحرية في عام 1939, كما خدم في الحرب العالمية الثانية.

دائمًا ما كانت التقاليد العائلية الهادفة أداة مفيدة للآباء والأمهات والشيوخ تساعدهم على الاضطلاع بمسؤولية تربية الأطفال وغرس القيم الاجتماعية والأخلاقيات فيهم. وتضمن التقاليد العائلية نمو روابط الدفء والتقارب بين أفراد العائلة، وفي السياق الحديث ما زال الحفاظ على التقاليد العائلية وتطويرها له ذات الأهمية التي اكتسبها منذ العصور القديمة. وتساعد التقاليد العائلية الفعالة والمشاركة الهادفة الأسر في تجنب ما يُطلق عليه علماء الاجتماع “الإنتروبيا”. ويعني مصطلح "الإنتروبيا" في العلوم الفيزيائية ميل النظام الفيزيائي إلى فقدان الطاقة والتماسك في مدة زمنية معينة مثل تشتت الغاز حتى يتلاشى. و“العائلة الإنتروبية” هي تلك التي تفقد معنى القرب العاطفي بسبب إهمال أفرادها للحياة الداخلية للأسرة والروابط المجتمعية.

توافق علماء الاجتماع الآن على أن التقاليد العائلية الفعالة تعزز من الشعور بالهوية والتقارب والإحساس بالأمن والطمأنينة في عالم اليوم السريع المتغير باستمرار. وأوضح عالم الاجتماع ويليام دوهرتي في كتابه "العائلة المقصودة" ”The Intentional Family" أنه بينما تعمل أنماط الحياة كثيرة الانشغال على إضعاف الروابط الأسرية، فإنه يمكن أن تظل الأسر مترابطة فقط عن طريق تعمد الحفاظ على الطقوس والتقاليد الهامة.




</doc>
<doc id="1711092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711092" title="مستقبل الدراسات الأمريكية">
مستقبل الدراسات الأمريكية

مستقبل الدراسات الأمريكية هو معهد أكاديمي صيفي يعقد دورة تدريبية لمدة أسبوع في مجال الدراسات الأمريكية في كلية دارتموث في مدينة هانوفر في نيو هامبشاير. وقد فتح المعهد أبوابه في عام 1995 ويعتبر عام 2012 هو العام السادس عشر للمعهد. ويقوم الأستاذ الدكتور دونالد ي. بيس مدرس اللغة الإنجليزية في كلية دارتموث بتنظيم وإدارة المعهد.

بعد أن تركت المدرسة النقدية والنظرية كلية دارتموث إلى جامعة كورنيل في عام 1995، بدأ دونالد ي. بيس معهد مستقبل الدراسات كبرنامج صيفي بديل لطلبة الجامعة والدراسات العليا.

يتضمن المعهد الكثير من الأقسام التي تميز العمل الحالي لأعضاء هيئة التدريس بالمعهد والحلقات الدراسية البحثية حيث يناقش جميع المشاركون أعمالهم التي هي قيد التنفيذ. ويقوم المتحدثون في الجلسات العامة بدراسة العلاقة بين الممارسات الجديدة والقديمة في مجال الدراسات الأمريكية من خلال مجموعة متنوعة من وجهات النظر المتعددة التخصصات، ويرحب المعهد بالمشاركين الذين عملوا في سلسلة من المجالات المتخصصة ومتعددة التخصصات والذين يرغبون في المناقشات الحاسمة الراهنة حول الدراسات الأمريكية.

بجانب مدير المعهد دونالد ي. بيس، من المديرين المشاركين بالمعهد لعام 2012:




</doc>
<doc id="1711093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711093" title="تعطيل الابتكار">
تعطيل الابتكار

تعطيل الابتكار هي مشكلة عامة في مجموعات العصف الذهني. ويقصد بتعطيل الابتكار اتجاه أحد الأشخاص لتعطيل أو تثبيط الآخرين أثناء المناقشات الجماعية. فعلى سبيل المثال، عندما يكون ستة أشخاص في مجموعة وكان أحدهم يتحدث حول فكرته فهو "يعطل" بقية الأشخاص الخمسة عن تقديم أفكارهم الابتكارية أو يعيقهم عن ذلك. فقد لا يكون أمامهم الوقت للتفكير في فكرة ما، أو قد تتشتت أفكارهم أو ينسون الفكرة قبل أن تتاح لهم فرصة مشاركتها مع الآخرين. وتزداد حدة مشكلة تعطيل الابتكار بزيادة عدد أفراد المجموعة.

إن تعطيل الابتكار ليس هو التسكع الاجتماعي نظرًا لكونه عائقًا إدراكيًا أو شعوريًا، وليس عائقًا تحفيزيًا.



</doc>
<doc id="1711094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711094" title="علوم الروح">
علوم الروح

علوم الروح (بالألمانية Geisteswissenschaften) (, أي "روح" + "علم") هي مجموعة من العلوم الإنسانية مثل الفلسفة والتاريخ وفقه اللغة والعلوم الاجتماعية وأحيانًا علم اللاهوت والفقه القانوني وهي العلوم التقليدية في الجامعاتالألمانية. وتندرج معظم موضوعات هذه العلوم تحت الكلية الأوسع نطاقًا وهي كلية العلوم الإنسانية في الجامعة النموذجية الناطقة بالإنجليزية, لكنها لا تشمل الفنون.

يرجع تاريخ مفهوم "الروح" إلى المثالية الألمانية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر, خاصة مفهوم هيغل حول ""روح الشعب"", أي "الروح" العامة المزعومة أو بالأحرى فكر الشعب. ولفهم مصطلح "علوم الروح", يجب أن تتذكر أن "هيئة تدريس الفلسفة" ورثت "كلية الآداب" التي كانت في العصور الوسطى، وتضم بجانب الفلسفة العلوم الطبيعية والرياضيات والتخصصات الفلسفية والتاريخية وبعد ذلك العلوم النفسية والاجتماعية. واستخدم مصطلح "علوم الروح" لأول مرة كترجمة لمصطلح جون ستيوارت ميل “"العلوم الأخلاقية"”. وقام المؤرخ والفيلسوف وعالم الاجتماع ويلهيلم ديلتهاي بنشر هذا المصطلح بحجة أنه يجب اعتبار علم النفس وما انبثق منه من علوم الاجتماع – مثل علوم فقه اللغة والتاريخ – من "علوم الروح" (العلوم الإنسانية) وليس من "العلوم الطبيعية", ويجب أن تعكس منهجيتهم هذا التصنيف. وكان لحججه تلك تأثير كبير على عالم الاجتماع الألماني ماكس فيبر, على الرغم من أن فيبر يفضل مصطلح "الدراسات الثقافية" (Kulturwissenschaft), والذي عززه زملاء الكانطية الحديثة (فيلهلم فيندلباند وهاينريش ريخرت).

ومنذ عصور ديلتهاي أصبح من الشائع الحديث عن "العلوم الطبيعية" من ناحية و"علوم الروح" من ناحية أخرى - مع عدم الوضع في الاعتبار وضع الرياضيات أو الفلسفة ذاتها، وبعد فصل العلوم الطبيعية والرياضيات في كلية منفصلة (في بعض الجامعات حتى خمسينيات القرن العشرين)، تُركت "علوم الروح" وحدها في كلية الفلسفة حتى إن الفلسفة كانت تُصنف تحت مصطلح "علوم الروح". وفي نفس الوقت قسمت الكثير من الجامعات الألمانية هذه الكليات إلى أقسام صغيرة، حتى إن المصالح المشتركة والحدود الفاصلة القديمة لم تعد ملحوظة.

يستخدم هذا المصطلح حاليًا بصورة غير منتظمة؛ حيث يستخدم في السياقات الإدارية على نطاق واسع وذلك لشرح طريقة تنظيم المعاهد الأكاديمية ووصف ثقافة المناقشات الأكاديمية، وبذلك أُضيفت كليات علم اللاهوت والحقوق إلى علوم الروح. وفي بعض سياقات سياسة العلوم، توصف علوم الروح على أنها علوم غير تجريبية قريبة من الفلسفة مع استثناء العلوم الاجتماعية من مجالهم. وفي سياق المنهجية، فعلى العكس تم التأكيد على أن - بالطبع ليس الفلسفة لكن - "العلوم الإنسانية" مثل علوم "التاريخ" و"فقه اللغة" والمتعلقة بالبيانات العملية (الوثائق والكتب والتصريحات), بالإضافة إلى "علم النفس" و"العلوم الاجتماعية" لديها "سمة عملية", مشتركة والتي تقوم في الأساس على الاستيعاب("علم") أو فهم التعبيرات ذات المغزى.

واستخدم بعض المؤلفون الآخرون مثل رودولف شتاينر مصطلح "علوم الروح" في معنى بعيد تاريخيًا يشير إلى معنى مختلف تمامًا يقصد به علم الأرواح.

جزء من كتاب "التاريخ الثقافي لفرنسا"، سوشاناك فروليتش، ص 633:
Man hat Taine vorgeworfen, dass er, dessen Hauptziel die Einführung naturwissenschaftlicher Methoden in die Geisteswissenschaften war, selbst nicht induktiv, sondern deduktiv vorging.
الترجمة
عاب البعض على تين أن هدفه كان وضع مقدمة عن وجود العلوم الطبيعية في "علوم الروح", والانتقال من الأساليب غير الاستقرائية بل الاستنتاجية.


</doc>
<doc id="1711096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711096" title="إدراك جماعي">
إدراك جماعي

الإدراك الجماعي هو ظاهرة اجتماعية لغوية منتشرة حيث تنتج مجموعة صغيرة من الأفراد سلسلة من الكلمات المنطوقة التي تمثل إجراءً معرفيًا، أي أنه عندما يقوم فرد ما بالنطق بمجموعة مماثلة من الكلمات أو التفكير بها يعتبر ذلك إجراءً معرفيًا أو فكريًا.

يمكن أن تشترك مجموعة صغيرة من الأفراد في أنشطة مثل حل مسألة حسابية وتحقيق إنجازات فكرية، وغالبًا ما يتم التقدم بهذه الإنجازات عن طريق التفاعلات التي ينبثق عنها أفكار من خلال الخطاب بين وجهات النظر المتعددة التي لا يمكن أن تُنسب لشخص واحد. والكلام الذي ينطق به شخص يفسره المستجيب للنقاش السابق وسياق المجموعة بطرق لولاها لما نشأ هذا الكلام ويتم إنشاء هذا الكلام لاستخلاص أنواع معينة من استجابات المشاركين الآخرين، ويتم تحقيق النتائج المعرفية من خلال سلسلة من التفاعلات المتشابكة بشكل معقد وبمهارة. ويتم تحديد معنى القول على مستوى تفاعلات المجموعة، وبشكل عام لا ترجع في المقام الأول إلى التمثيل العقلي المسبق للمشاركين.

بالطبع، يعتمد الإدراك على قدرة المشاركين على تفسير وفهم المعاني التي تستخدمها المجموعة، لكن حتى بالنسبة لفهم الأفراد، فإنه في الأساس يقع في وينشأ عن تفاعل المجموعة التي أُنشئت للتنسيق بين هذه التفاهمات. ولا تنكر فلسفة الإدراك الجماعي الإدراك الفردي لكنها تنادي بإعادة التفكير في علم الوجود ونظرية المعرفة ومنهجية استكشاف العقل.

يمكن أن تقدم التفاعلات على الإنترنت، إذا تم التخطيط لها جيدًا، بيانات مثالية للبحث حول الإدراك الجماعي؛ لذا إن حدث التفاعل من خلال النص والرسوم الثابتة يمكن للمدونات الاحتفاظ بسجل تفصيلي ممتاز بكل شيء تقريبًا حدث بالشبكة. وبالتالي، يمكنك تحليل كل ما هو متاح للمشاركين وما تشاركوه، وهذا على العكس من تحليل الفيديو فلن تكون هناك حاجة للقلق حول زوايا الكاميرا والإضاءة والتدوين وبروتوكولات اللقاءات والثقة بالترميز...الخ لإنتاج سجل دقيق ومفيد.

ويمكن تحليل البيانات للحصول على دليل حل المشكلة والمهام الأخرى (الإدراك الجماعي) وذلك من خلال التفاعل التعاوني داخل المجموعة الموجودة على الإنترنت، الأمر الذي يمكن تحقيقه من خلال التحليل الدقيق لطريقة قيام المشاركين في المجموعات الصغيرة والمشاركين في إنشاء المعاني التي تمت مشاركتها والفعاليات المشتركة الدائمة من خلال تسلسل وترابط ما يضعونه من مساهمات ومشاركات اجتماعية. وبالطبع يوجد الكثير من الأسئلة التي لا يمكن معالجتها بهذه الطريقة مثل ما يوجد داخل عقول الأفراد وما يتذكره مشاركون محددون بعد سنوات، لكن هذه القضايا تتعدى نطاق أجندة بحث الإدراك الجماعي. وقد تم تجاهل إنجازات المجموعة في الأبحاث التربوية السابقة، لكنها قد تشكل شيئًا متفردًا بالنسبة للتعلم التعاوني المدعوم بالكمبيوتر (CSCL)، وهذا شيء واعد بالنسبة للدعم المستقبلي للكمبيوتر لإنشاء معرفة تعاونية.

وضعت المجموعة البحثية الخاصة بفرق الرياضيات الافتراضية (VMT) في جامعة دريكسيل منهجية لتحليل الدردشة تم ضبطها لاستكشاف الإدراك الجماعي في بيئة الدردشة. هذا النهج مستوحى من تحليل محادثة منطقية عن هيكل وتنظيم المجتمع لكن هذا المجال يختلف في جوانب هامة ومتعددة عن تحليل غالبية المحادثات: تكون الدردشة عبر الإنترنت لذا لا يكون المشاركون ولا كلامهم مرئيًا؛ والتفاعلات قائمة على أساس النص ولهذا تفتقر إلى التجويد والشخصية واللهجة والموضوعات الأساسية هي حل المسائل الرياضية وليس التنشئة الاجتماعية، ويكون غالبية المشاركين من الطلاب ممن هم في سن المراهقة المنخرطين في التعلم وليسوا خبراء بالغين بالمجال وعادة ما تتكون الجماعات من 3 إلى 5 أزواج، ولا يعرف المشاركون بعضهم البعض أو لا يعرفون الكثير عن بعضهم البعض، وما إلى ذلك. يبدو تحليل الدردشة دقيقًا، سطرًا بسطر، فيما يتعلق بكيفية إنشاء منشورات على بعضها البعض بشكل تسلسلي، وكيفية الرد على المنشورات السابقة واستنباط غيرها في المستقبل، وطريقة إنشاء نظام اجتماعي للتفاعل بين المجموعة، وطريقة حلهم لمشكلات المشاركة في إنشاء معاني المجموعة المشتركة، وطريقة الإنشاء والرجوع والتذكر واسم الموارد المستخدمة في عملية إيجاد المعنى.

والهدف من البحث هو فهم كيف يتفاعل الطلاب في بيئة الإنترنت مثل فرق الرياضيات الافتراضية (VMT)، وكيف يمكنهم التعامل مع مسألة معينة وكيف يستفيدون من إمكانيات التكنولوجيا؟ وكيف تعمل التفاصيل الفنية المختلفة على تغيير التفاعلات والوسائل التي يضعها الطلاب؟ يمكن لهذا الفهم أن يرشد تصميم نظم التعلم التعاوني المدعوم بالكمبيوتر (CSCL) والمساعدة على تحقيق رؤية للتعلم التعاوني المرتبط بشبكة عالمية كانت بعيدة المنال بصورة محبطة.

وبدأ البحث بالنظر في تفاصيل كيفية إنجاز خطوات التعليمات في حلقات قصيرة من دراسات الحالة، وهذا التفاعل متضمن بشدة في ظروفه المتفردة والتي لا يمكن التلاعب بها عمليًا أو تعميمها بشكل مبسط، ويمكن أن يعمق جمع دراسات الحالة نوعًا معينًا من التفاعل حول طريقة انخراط الناس في تلك التفاعلات. وهذا يؤدي إلى الافتراضات المستهدفة التي يمكن استكشافها عن طريق التحقيقات شبه التجريبية أو الملاحظة الإثنوغرافية أو المقابلات الهيكلية. ومن خلال تبادل الباحثين في التعلم التعاوني المدعوم بالكمبيوتر (CSCL) لتحليلاتهم، سوف يطور المجتمع تدريجيًا الخبرات والمفاهيم الضرورية لتوجيه تصميم النظام والتفاعل التربوي.

قام فريق البحث بفرق الرياضيات الافتراضية بالدراسة من خلال استخدام تحليل الدردشة والمنهجيات التجريبية الأخرى مثل موضوعات: إدراك المجموعة ووضع المعاني للمجموعة والإنشاء الذاتي للمجموعات الصغيرة وطبيعة المشاركة في الظهور على الإنترنت ووكالة المجموعة والكلمات الافتراضية التي لا تُفهم إلا في سياق ما واعتماد نظام فرق الرياضيات الافتراضية والمشاركة في الإنشاء الافتراضي للتكوينات الرياضية وسد ثغرات الانقطاع على الإنترنت والتفاوض حول المعنى والسلوك المعرفي لمجموعة على الإنترنت. كما وضعت تحليلات تعاونية خلال جلسات البيانات الأسبوعية، وكذلك في حلقات العمل الدولية حيث يتم مشاركة النتائج مع الباحثين الذين يستخدمون بيئة فرق الرياضيات الافتراضية في المؤسسات الأخرى.

يركز الإدراك الجماعي على مجموعة صغيرة كوحدة تحليل، حيث تتناقض مع النظريات الموجهة للوحدات الأكبر مثل مجتمعات الممارسة وكذلك الأفراد. وبهذا المعنى، فإن نظرية الإدراك الجماعي تكمل نظريات مثل نظرية توزيع الإدراك والنشاط الثقافي التاريخي وكذلك علم النفس الفردي الثقافي، وتفترض نظرية الإدراك الجماعي أن مجموعات صغيرة هي "محركات بناء المعرفة." وأصبح معرفة أن إنشاء المجموعات بأشكال متعددة يعد أمرًا داخليًا لأعضاء المجموعة كتعلم فردي وأمرًا خارجيًا في مجتمعاتهم كمعرفة معتمدة، وبهذا المعنى فإن ظاهرة المجموعة الصغيرة تعتبر الأساس لكثير مما يحدث على النطاق الواسع.

ويرى عالم النفس الروسي ليف فيجوتسكي أن المستوى العالي من الإدراك الإنساني ليس موهبة بيولوجية تُمنح، لكنها بالأحرى إدراك فردي يتطور تدريجيًا من خلال التفاعل الاجتماعي، وكافة القدرات العقلية المتباينة للبالغين ناتجة عن عمليات استيعاب داخلي والتي يتم من خلالها نقل التفاعلات بين الأشخاص، على سبيل المثال: الكلام يبدأ بالتحدث بين الناس في مجموعات صغيرة ومجموعات زوجية، وعمومًا يحول الأطفال الصغار في سن الرابعة الكلام مع الآخرين إلى حوار مع النفس ثم بعد ذلك لحديث صامت، ويتطور فيض الحديث الصامت إلى التفكير بالفرد، وتعكس هذه الرؤية علم النفس الاختزالي وتناقش أولوية نمو الإدراك الجماعي، وبهذا المعنى فإن ظاهرة المجموعة الصغيرة تعتبر الأساس لكثير مما يحدث على النطاق الفردي.

في بعض الأحيان كان علماء النفس الاجتماعي يشيرون إلى الإدراك الجماعي، وبالرغم من ذلك، رفض هذا العلم تدريجيًا الفكرة خوفًا من استحضار صور ظاهرة ما وراء الشخصية "الميتافيزيقية"، وأكد علماء الاجتماع على الاحتمالات السلبية "للتفكير الجماعي" أو "علم النفس الجماعي" حيث يتم إقناع أعضاء مجموعة عن طريق ضغط الأقرآن أن يتركوا التفكير العقلي الفردي لهم؛ لكن علم النفس يركز على الفرد كوحدة تحليلية. وتفاعل علم النفس في القرن العشرين ضد تعميم قراءات الفلسفة المثالية السابقة وكان يميل إلى الحد من الظاهرة الاجتماعية لتكون علم النفس الفردي أو الحساب العقلاني.
س

يناقش كتاب "الإدراك الجماعي" (Group Cognition) للكاتب جيري ستال القدرات الكامنة في الكمبيوتر وشبكة التكنولوجيا في تعزيز الإدراك الجماعي. ويعكس الكتاب منهجية تحليل الإدراك الجماعي وتقديم بعض أمثلة التحليل للتفاعل المعرفي لمجموعة صغيرة.

ويقدم كتاب "دراسة فرق الرياضيات الافتراضية" (Studying Virtual Math Teams) للكاتب جيري ستال 28 فصلاً عن تحليل الجوانب المختلفة لدراسة الإدراك الجماعي كما تم تقديمه في مشروع فرق الرياضيات الافتراضية. وكتب هذه الفصول محررون وأعضاء في مجموعة بحث فرق الرياضيات الافتراضية والباحثون الزائرون الذين عملوا على المشروع وزملاء دوليون. لقد تم تصميم مشروع فرق الرياضيات الافتراضية لدراسة الإدراك الجماعي في مجموعات صغيرة من الطلاب الذين يناقشون الرياضيات على الإنترنت، ويناقش الكتاب المنهج العلمي لتصميم التجارب وجمع البيانات وتحليل المدونات ووضع نظريات، كما يتضمن عددًا من دراسات الحالة للمقتطفات من المدونات، وتتناول العديد من الفصول تطبيقات أوسع وقضايا فلسفية.

CSCL, التعلم التعاوني المدعوم بالكمبيوتر

الإدراك الجماعي المدمج

نظرية النشاط الثقافي الاجتماعي

الإدراك التوزيعي

الإدراك الموقفي

الإدراك الاجتماعي المدمج

الذكاء الجمعي

نظرية شبكة الأطراف الفاعلة

الإدراك الفرقي

الإدراك الكلي



</doc>
<doc id="1711098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711098" title="تمييز ضد المعاقين">
تمييز ضد المعاقين

التمييز ضد المعاقين هو مصطلح اجتماعي يصف نظرية ومجموعة من الممارسات التي تعزز المعاملة الظالمة وغير العادلة والتمييز والقمع ضد الأفراد الذين يعانون من إعاقة ظاهرة أو مفترضة، فيما يشبه مفهوم العنصرية أو العنصرية الجنسية. وهنا يتم تصنيف الناس وفق نوع الإعاقة الظاهرة أو المفترضة والجسدية أو العقلية وفي نفس الوقت تحديد كل مجموعة من الإعاقات أو المهارات و/أو الصفات الشخصية الموجودة أو غير الموجودة على هذا الأساس. (الانتماء إلى فئة معينة من الإعاقات كمحدد أساسي لقدرات الإنسان وسماته الخاصة: على سبيل المثال: كافة المصابين بالتوحد يتسمون بالبرود العاطفي وبالمهارة في الحساب و"المعاقين عقليًا", يتمتعون بطيبة القلب ومزاج مرح ...) بشكل مبدئي، ليس من الضروري أن تكون هذه تسمية سلبية.

تعد هذه القوالب النمطية بدورها السبب الكامن وراء ممارسات التمييز ضد المعاقين كما أنها تؤثر على الاتجاهات والسلوك نحو أعضاء هذه المجموعة، كما يؤثر هذا الوصف على أفراد كل فئة، وكذلك تكون خيارات العمل المتاحة أمامهم محدودة وتتغير هوية الفرد.

مقولات تبرز التمييز ضد المعاقين؛ المعاقون هم
و

ومع وجود نعت "معاق" لا ينتج أي فوز. وإذا كان الشخص مطابقًا للكلشيه بأن يكون شخصًا فقيرًا بائسًا بقلب ذهبي يتوقع المرء الامتنان والرغبة في إثارة الشفقة والإحسان، وإذا نجح الشخص في كسر هذه الصورة النمطية يُنظر إليه على أنه غير عادي وحالة نادرة ومذهلة.


بالنسبة للأشخاص الذين يُنظر إليهم على أنهم أقل من غيرهم وبالتالي فإنهم يعانون (وبسبب حقوقهم الدستورية العامة) يجب مساعدتهم - في حالة الهبة المادية هي (الوقت والانتباه وجهود تعليمية والرعاية والدعم المالي ...)
وينظر إليهم على أنهم عديمو الفائدة وعاجزون ويجب أن يتصرفوا بصبر وامتنان، وغير مسموح لهم بتقديم أسباب أو اقتراحات.

ويتضمن التمييز ضد المعاقين عدم الكفاءة وتساعد في تفاقم حدة عدم الكفاءة وتنتج التبعية عن الحرمان من العمل اللائق. وفيما يشبه الحلقة فإن عدم الكفاءة المزعومة للمتلقي تؤكد نفسها.
وسيتم تخصيص أدوار متعددة لكل شخص في المجتمع، وتتسبب الإعاقة في استبعاد العديد من الأدوار المختلفة المتوقعة وكذلك أدوار كل نوع سواء ذكر أو أنثى، لذا يُنظر إلى المعاقين على أنهم كائنات مطموسة الجنس.





</doc>
<doc id="1711113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711113" title="المنصور بن الأفطس (توضيح)">
المنصور بن الأفطس (توضيح)

هل تقصد بالمنصور بن الأفطس:


</doc>
<doc id="1711118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711118" title="إدراك الرخاء">
إدراك الرخاء

إدراك الرخاء هو مصطلح وتعليم يشار إليه غالبًا في جماعات العصر الجديد والفكر الجديد، وهذا مصطلح يستخدمه الاختصاصيون الماليون أحيانًا. ويصف هذا المصطلح عقيدة أنه عندما يفتح المرء عقله أمام الفرص المالية في العالم، وعندما يحيا حياته ويكون لديه منظور يرجب بالموارد المالية، سيحقق المرء ثروة مالية في حياته. ففكرة إدراك الرخاء تقوم أساسًا على الإيمان بـ قانون الجذب واستخدامه في جذب المزيد من الثروات.



</doc>
<doc id="1711120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711120" title="المظفر بن الأفطس">
المظفر بن الأفطس

سيف الدولة المظفر أبو بكر محمَّد بن عبد الله بن الأفطس (المتوفي عام 461 هـ/1063م) ثاني حكام بني الأفطس على طائفة بطليوس في عصر ملوك الطوائف بالأندلس.

ثارت باجة على حكم المنصور عبد الله بن الأفطس، فاستغل أبو القاسم بن عباد صاحب إشبيلية تلك الثورة، وبعث بحملة بقيادة ابنه إسماعيل مصحوبًا بقوات حليفه محمد بن عبد الله البرزالي صاحب قرمونة، وهاجما ابن الأفطس وقواته في باجة، وأوقعا به هزيمة ساحقة وقع على إثرها ولده محمد بن الأفطس أسيرًا لدى البرزالي في قرمونة حتى أطلقه عام 421 هـ. وبعد ذلك بأعوام، نجح محمد في قيادة حملة لإخماد ثورة عبد الملك وعبد العزيز ابنى سابور الفارسي في أشبونة، واسترد المدينة إلى حكم أبيه.

وفي جمادى الأولى 437 هـ، توفي المنصور عبد الله بن الأفطس، وخلفه ابنه محمد تلقّب بالمظفر.

في عام 439 هـ، شنَّ المعتضد بن عباد صاحب إشبيلية حرب على ابن طيفور، فسلب منه مدينة مارتلة، ثم هاجم أبي عبد الله محمد بن يحيى اليحصبي صاحب لبلة، وعندما وجد هذا الأخير أنه غير قادرٍ على مواجهة المعتضد استنجد بصديقه المظفر بن الأفطس الذي سار بجيشٍ قوي وحثّ باديس بن حبوس صاحب غرناطة ومحمد بن إدريس المهدي بالله صاحب مالقة ومحمد بن القاسم المهدي بالله صاحب الجزيرة الخضراء على مهاجمة أراضي إشبيلية. حاول أبو الوليد بن جهور صاحب قرطبة السعي في الصلح، إلا أن سعيه فشل، والتقت قوات ابن الأفطس والمعتضد، وانتهت المعركة بانتصار ابن الأفطس، وإبعاد المعتضد عن لبلة، وعاث أمراء البربر في أراضي إشبيلية.

ثم ساءت العلاقة بين اليحصبي وابن الأفطس بعد أن رفض المظفر أن يرد لليحصبي ما ائتمنه عليه من أمواله وقت الحرب، بل وهاجم لبلة، فاستغاث اليحصبي بالمعتضد، فأرسل قوات فتكت بقوات ابن الأفطس. ثم أرسل المعتضد ابنه إسماعيل عام 442 هـ بقوات توغلت في أراضي ابن الأفطس حتى مدينة يابرة، فجمع ابن الأفطس قواته، واستعان بقوة بعثها إسحاق بن محمد البرزالي صاحب قرمونة بقيادة ابنه العز، والتقى الجيشان في معركة انهزم فيها ابن الأفطس وقُتل حليفه العز البرزالي، كذا قتل عم لابن الأفطس، بينما فرّ ابن الأفطس في بعض فرسانه إلى يابرة، ومنها إلى عاصمته بطليوس. بعد تلك المعارك الطاحنة، نجح أبو الوليد بن جهور صاحب قرطبة في الصلح بين المعتضد والمظفر في ربيع 443 هـ.

لم تكن حرب المظفر مع المعتضد الحرب الوحيدة مع جيرانه من ملوك الطوائف، حيث تعرض المظفر للتضييق من قبل هجمات المأمون بن ذي النون صاحب طليطلة الذي أغار على أراضي ابن الأفطس من آن إلى آخر.

إضافة إلى ذلك، استغل فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة ضعف قوات المظفر، وهاجم الأراضي الشمالية لبطليوس عام 449 هـ، واستولى على مدينتي لميقة وبازو، دون مقاومة من ابن الأفطس. وبعد أعوام، بعث فرناندو بحملة إلى شنترين لمعاقبة المظفر على عدم أدائه الجزية، فأسرع المظفر إليها، وفاوض قائد الحملة على أدائه لجزية سنوية قدرها خمسة آلاف دينار على أن تعقد بين الفريقين هدنة. وفي عام 456 هـ، حاصرت قوات فرناندو بقياده مستشاره ششنند مدينة قلمرية لمدة ستة أشهر إلى أن سقطت المدينة، وأسرت حاميتها، وسُبي الكثير من أهلها.

كان المظفر شغوفُا بالشعر والأدب، فقصد الشعراء والأدباء بلاطه. كما اشتهر المظفر بتأليفه لكتاب موسوعي عُرف بـ«المظفري» نسبة إليه، وهو موسوعة أدبية وتاريخية، وقد بلغ الكتاب من الضخامة حتى قيل أنه احتوى على خمسين مجلدًا، وقيل عشرة أجزاء ضخمة، غير أنه لم يصل منه إلى عصرنا سوى مقتطفات قليلة. وللمظفر كذلك تفسير للقرآن، كما كانت له مدرسة افتتحها ليجالس بها العلماء كل جمعة.

توفي المظفر بن الأفطس في عام 461 هـ، وخلفه ابنه المنصور يحيى.



</doc>
<doc id="1711131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711131" title="لي سترانج">
لي سترانج

لي سترانج (1854 - 1934 م) هو مستشرق إنكليزي.

تعلم العربية والفارسية، ودرس على يد يوليوس مول. نزل كمبريدج وتخصص بدراسة التاريخ الجغرافي لبلاد العرب وفارس.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1711136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711136" title="علم اجتماع التحليل النفسي">
علم اجتماع التحليل النفسي

علم اجتماع التحليل النفسي هو مجال الأبحاث الذي يحلل المجتمع باستخدام الأدوات نفسها المستخدمة في التحليل النفسي لتحليل الفرد.

"ينطوي علم اجتماع التحليل النفسي على أعمال من مختلف الأعراف الاجتماعية والمناظير السياسية": ويركز هذا المجال عمومًا على "العمليات العقلية الباطنة والسلوكيات مما يجعل علم اجتماع التحليل النفسي مجالاً فرعيًا مثيرًا للجدل في إطار المنهج الاجتماعي الأعم والأشمل" (كما هو الحال مع التحليل النفسي في علم النفس الأكاديمي)؛ ويعتبر بعض علماء علم الاجتماع أن هذا المجال تجريبي بدرجة غير كافية وهو إلى حد كبير مجال شبه علمي.

وبالمثل، يطبق الطب النفسي الاجتماعي الطب النفسي على المجتمع نفسه.

"تتجلى الرغبة في إقامة الارتباط بين التحليل النفسي وعلم الاجتماع منذ فترة طويلة جدًا في أعمال فرويد. ومما يثبت ذلك مقالة "الأفعال القهرية والشعائر الدينية" (1907ب) ومقالة "الأخلاق الجنسية المتحضرة والأمراض العصبية الحديثة" (1908د)". ورغم أن هذه المقالة الأخيرة كانت "أولى مناقشات فرويد المطولة حول الصراع بين الحضارة والحياة الغريزية، فإن أفكاره في هذا الموضوع تعود إلى فترات تسبق ذلك بكثير": بيد أن "الجوانب الاجتماعية من هذا الصراع تشكل الموضوع الرئيسي" في الجزء 1908.

استخدم فرويد أيضًا هذا المنهج نفسه في كتابه "علم النفس الجماعي وتحليل الأنا" (1921)، حيث يجادل بأن "علم نفس الجماهير، ومعه علم النفس المجتمعي بجميع نواحيه، يعد مجالاً متطفلاً على علم نفس الفرد". "الحضارة وسخطها" (1930) يشكل دراسته الاجتماعية الكاملة، ففي هذا الكتاب أرسى فرويد "تحليله للحياة الاجتماعية والاقتصادية في نظرية الطبيعة البشرية الخاصة به".

لقد قام فرويد فعلاً في "أعماله، بدءًا من كتاب طوطم وتابوه (1912-1913أ) إلى كتاب "موسى والتوحيد"، بتحليل الأحداث التي طغت على تأسيس وتعديل الروابط الاجتماعية، وظهور الحضارة وبزوغ سخطها الحالي"؛ وفي حين يصف جيمس ستراتشي كتاب "مستقبل الوهم" (1927) بأنه "الكتاب الأول بين عدد من الأعمال الاجتماعية التي كرس فرويد معظم حياته في سنواته الأخيرة".

"لقد كان الكثيرون من المحللين الأوائل من الماركسيين ... فيلهلم رايش وبول فيدرن وأوتو فينشيل من أبرزهم"، ولقد كانوا مستعدين تمامًا، حسب كلمات إريك فروم، "لتجربة تفسير التركيب النفسي حسبما يحدده التركيب الاجتماعي". تيودور أدورنو كتب مقالات عن التحليل النفسي، أعاد فيها مواءمة عمل فرويد وطبقه على الظاهرة الاجتماعية، ولا سيما في كتابه "النظرية الفرويدية ونمط البروباجندا الفاشية" (19510)، حيث فسر نظرية علم النفس الاجتماعي.

في عام 1946، اعتبر فينشيل أن "علم النفس المقارن للتعليم" مجال عملي جديد له أهمية عملية عظيمة"، كما توصل إلى أن "التجربة، التي هي، الظروف الحضارية، هي التي تحول القدرات لتصبح حقائق، التي تشكل تركيب العقل الحقيقي للإنسان من خلال فرض رغباته الغريزية في اتجاهات معينة".

من زاوية أخرى، جادل لاكان سابقًا بأن "أي "علم نفس مادي" يجب أن يكون معززًا بالإشارة إلى علم الأعراق والتاريخ والقانون"؛ ثم اعتمد فيما بعد على علم الإنسان البنيوي لـ ليفي ستراوس...[لما] سوف يطلق عليه مصطلح الرمزية'. ولقد استمر من جاءوا بعد لاكان في دراسة النواحي الاجتماعية مثل "الأنا العليا باعتبارها قوة الروابط الثقافية العامة"، أو طريقة "الرابطة الاجتماعية، القانون الذي يربطنا، عبارة عن ...رابطة من استحالة الطاعة "أو" العصيان".

شهدت الستينيات بذل جهد كبير في التحليل الاجتماعي النفسي بقيادة عدد من المفكرين المختلفين. ديفيد كوبر حاول الدراسة "في إطار اكتشاف فرويد...الدور الاجتماعي للأسرة باعتبارها الجهاز المعدل الأيديولجي". رونالد ديفيد لينق "قام بتبني نظرية التحليل النفسي الوجودي لـ سارتر..[بينما يقوم] بتحليل مفهوم فتور العلاقات": وبالنظر إلى "تحليل فتور العلاقات في المفهوم الاجتماعي والطبي"، توصل لينق إلى أنه في العموم "يحدث فتور العلاقات باعتباره قدرنا حاليًا فقط من خلال العنف الصارخ الذي يمارسه الإنسان ضد الإنسان".

نورمان أو براون درس "السياسة القائمة على الجنوح...حتى الجريمة، ومن ثم فإن الضمير أيضًا يكون جماعيًا'. هربرت ماركوزه درس كيف أنه في الحداثة الأخيرة "الخضوع القمعي هو حقًا قوة فاعلة في السياق الجنسي...باعتباره الناتج الفرعي للضوابط الاجتماعية للحقيقة التقنية، التي توسع نطاق الحرية بينما تزيد من شدة السيطرة".

نانسي تشودورو كان لأعمالها أهمية كبيرة في الإدراك الحركات النسائية وبشكل خاص "تناسل الأمهات وقوة المشاعر". "ورغم أن تشودورو تستخدم منهج التحليل النفسي، فهي ترفض الحتمية الغريزية لمفهوم فرويد الكلاسيكي الذي ينتصر لمنهج نفسي اجتماعي أكثر دقة يدمج التطورات الحديثة في نظرية علاقات الشيء".

جيسيكا بنيامين كان لها دور مؤثر في مشروع الربط بين النظرية الاجتماعية والتحليل النفسي، مثلما فعلت في كتاب "خيال الآخر". جوليت ميتشيل قد انتقدت طريقة "فرض جيسيكا بنيامين الذي وضع في إطار اجتماعي نفسي وليس في إطار التحليل النفسي".

لقد حذر فرويد منذ البداية من أية "محاولة من هذا النوع لنقل التحليل النفسي إلى المجتمع الثقافي...ذلك أن هذا أمر خطير، ليس فقط بالنسبة للإنسان ولكن أيضًا بالنسبة للمفاهيم، فسيتم خلعهم من السياق حيث نشأت جذورهم ونمت".

لاحظ آخرون منذ ذلك الوقت أن "الجهود المبذولة للربط بين علم الاجتماع والتحليل النفسي قد أنتجت نتائج مختلفة...[البعض]، لم يفتنهم نجاح التحليل، قاموا بتطبيق مفاهيم التحليل النفسي دون تمييز على الحقيقة الاجتماعية ونجحوا فقط في تحقير التحليل النفسي (بأن جعلوه أداة إدارة) وحطوا من شأن العمليات الاجتماعية".



</doc>
<doc id="1711151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711151" title="الهوبيت: قفرة سموغ">
الهوبيت: قفرة سموغ

الهوبيت: قفرة سموغ هو فيلم فنتازيا ومغامرات 2013 من إخراج بيتر جاكسون، الذي شارك في كتابة السيناريو والإنتاج. الفيلم هو الثاني ضمن ثلاثية الهوبيت المقتبسة عن رواية "الهوبيت" للكاتب ج. ر. ر. تولكين (1937)، التي بدأَت بـ في 2012 ويتبعه"" في 2014. الأفلام الثلاثة بمثابة مقدمة لثلاثية أفلام سيد الخواتم التي أخرجها بيتر جاكسون أيضًا.

الفيلم يُكمل قصة ؛ فبعد هروب الأقزام وبيلبو باجنز وغاندالف من الجبال الضبابية يُكملون مسيرتهم لاستعادة ثرواتهم وديارهم من التنين سمَوْغ. الفيلم من بطولة إيان ماكيلين ومارتن فريمان وريتشارد .يبدأ الفيلم بمشهد لبيلبو باجنز يستطلع الطريق بحثا عن ممر بعيدا عن قطيع الاورك فيكتشف دب ضخم الهيئة ليسرع باخبار غاندالف الذي يشير على المجموعة الهروب لبيت بيرون مبدل الجلود و الذي يكره الأورك بسبب قتلهم لجنسه فيساعدهم في الوصول لغابة ميرك وود حيث يفارقهم غاندالف عند مدخل الغابة متجها إلى قلعة "دول غولدور" المهجورة . في ذلك الوقت يكمل الاقزام و بيلبو رحلتهم في غابة ميرك وود المسحورة حتى يبدأون في التعرض لسحر الغابة فيقعون في شباك عناكب الارض الوسطى و التي يخلصهم منها الف الغابة ليجولاس و ياخذهم لملك الالف الذي يعرض على القائد ثورين المساعدة مقابل بعض كنوز جبل إيربور . رفض ثورين العرض مما جعل ملك الالف يامر بحبسه حتى يوافق . و في هذه الاحيان يقوم بيلبو المتخفي بارتداءه سيد الخواتم لتحرير الاقزام الذين يبدأوا بالهروب عبر النهر المؤدي إلى لايك تاون حيث يعاود قطيع الاورك الهجوم و يتخلصوا منه بمساعدة ليجولاس و تاريا مرة اخرى . حتى يصلوا لنهاية النهر حيث يجدوا رجل من لايك تاون يدعى بارد يساعدهم في تخطي المدينة و الحصول على السلاح و لكن سرعان ما ينكشف امرهم و يتم القبض عليهم لكن ثورين يعد الملك بحصة من الكنز مما يدفعه لاطلاق سراحه لاكمال الرحلة . في هذه الاثناء يصل غاندالف إلى القلعة حيث يكتشف اختباء الاورك مع ملك الظلام ساورون تجهيزا لاعادة غزو الارض الوسطى . وكيت بلانشيت وكرستوفر لي وبينيديكت كامبرباتش ولي بيس وهوغو ويفنغ وسيلفستر مكوي ولوك إيفينز وأورلاندو بلوم وإيفانجلين ليلي.

صدر الفيلم في 13 ديسمبر 2013. كحال سابقه، يستخدم الفيلم معدل إطار للتصوير والإسقاط 48 لقطة في الثانية.

الايرادات والمرابيح الإجمالية للفيلم بلغت 855 366 958 دولار أمريكي، مما يضعه في المرتبة الرابعة بالنسبة لمرابيح الأفلام في سنة 2013 وراء ملكة الثلج، آيرون مان 3 وأنا الحقير 2. ويضعه كذلك في المرتبة ال25 (حتى سنة 2014) في تاريخ الأفلام في العالم.


</doc>
<doc id="1711158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711158" title="يوهانس تاولر">
يوهانس تاولر

يوهانس تاولر ، لاهوتي ومتصوف وأديب مسيحي ألماني، انضم تاولر في عام 1315 إلى طائفة الدومينيكان. كان واعظاً ومتصوفاً في مدينتي شتراسبورج وبازل. وتلميذاً لمايستر إيكهارت. أكد تاولر على التدين العملي، وألف العديد من المواعظ.


</doc>
<doc id="1711161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711161" title="مخطط تصنيفي للماء">
مخطط تصنيفي للماء

يمثل الإطار التفصيلي التالي نظرةً عامةً على الماء وكذلك دليلاً موضوعيًا له:

يُعد الماء مادة كيميائية، ويتكون من الصيغة الكيميائية ماء. يتكون جزيء الماء من إتحاد ذرة أكسجين وذرتي هيدروجين في رابطة تساهمية على الرغم أن الحالة الرئيسية للماء هي الحالة السائلة؛ فالماء في الأصل سائل عادةً ينتشر على الأرض في الحالة الصلبة على هيئة جليد والحالة الغازية على شكل (بخار الماء أو البخار) نتيجة ما يحدث من تغير في الظروف المحيطة. وفقًا لمجموعة المصطلحات التقنية المستخدمة في تسمية المركبات الكيميائية، يُعد "أحادي الأكسيد ثنائي الهيدروجين" (Dihydrogen monoxide) الاسم العلمي للماء، لكنه لا يُستخدم على الإطلاق.











</doc>
<doc id="1711162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711162" title="تسويق تعهيدي">
تسويق تعهيدي

أصبح التعهيد مجالاً متناميًا للأعمال التجارية ببريطانيا في السنوات العشر الأخيرة، ولكنه يرتبط في المقام الأول "بوظائف الدعم" مثل: تقنية المعلومات (IT)، أو الموارد البشرية (HR)، أو المحاسبة. ولم يتبنى القطاع الصناعي في بريطانيا فكرة التعهيد التسويقي، التي لا زالت شائعة في الولايات المتحدة، حتى الآن، ولكن الانكماش الاقتصادي يعني أن العديد من الأعمال التجارية تضع جيدًا هذا الشكل من خفض التكاليف نصب أعينها.

يُعد التسويق التعهيدي هو فن تسليم المطالب التسويقية برمتها لشركة ما إلى طرف ثالث. ويتيح ذلك ثلاث فوائد مختلفة:

أولاً، يمكن للشركات أن تحصل على مهارات ذات جودة أعلى بحيث يمكن أن تكون الشركات عادةً قادرة على جذبها إلى الأقسام الداخلية.

ثانيًا، تنفي عملية التعهيد الحاجة إلى فريق داخلي، وبالتالي خفض النفقات الإضافية – يمكن للعملاء العمل موضوعيًا مع فريق تسويق أساسي، أو حتى لا شيء على الإطلاق.

ثالثًا، يقلل التعهيد من الحاجة إلى وكالات متعددة متحيزة متخصصة – وتقوم بتلبية كافة احتياجات التسويق وكالة مركزية واحدة تعمل على تقديم تسويق محايد إعلاميًا ومحايد نظاميًا.

ويمكن أن تقوم الأعمال التجارية والماركات بتحقيق تلك الفوائد جميعها مع زيادة ميزة المرونة المضافة (زيادة حجم المتطلبات أو تقليلها في أي لحظة) والتي تلائم تقلب البيئة الاقتصادية.

وينبغي عدم خلط التعهيد التسويقي مع تعهيد المبيعات أو العمل مع منظمة البيع بالتعاقد.
وتعني الخلفية الاقتصادية الصعبة أن الشركات الكبرى قد بدأت في تعهيد أجزاء مهمة من تسويقها. فعلى سبيل المثال، قامت صحيفة الغارديان بتعهيد معظم تصميماتها التسويقية في مايو عام 2010.



</doc>
<doc id="1711163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711163" title="خطاب (توضيح)">
خطاب (توضيح)

قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1711166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711166" title="فرط الأباء">
فرط الأباء

فرط الأباء أوآباء الهليكوبتر (ويطلق عليهم أيضًا الآباء المدللون أو فقط المدلل) هم الآباء الذين يولون اهتمامًا شديدًا لخبرات ومشكلات أطفالهم خاصة عند إختيار المدارس . وقد صاغ مصطلح "آباء الهليكوبتر" في الأصل فوستر كلاين وجيم فاي. وقد أُطلق على آباء الهليكوبتر هذا الاسم لأنهم يشبهون طائرات الهليكوبتر التي تحوم فوق الرؤوس.

هذة المشكلة منتشرة على نطاق واسع وخاصة في الولايات المتحدة وبريطانيا ،في الأسر من الطبقات الوسطي إلي أعلي

يشيع استخدام مصطلح "آباء الهليكوبتر" في وسائل الإعلام بقصد التهكم.

وظهر هذا التشبيه في بداية عام 1969 في الكتاب الذي حقق أكبر مبيعات بعنوان "الحال بين الآباء والمراهقين" (Between Parent & Teenager) للكاتب دكتور حاييم جينوت، ويذكر الكتاب المراهقين الذين يعانون من : "تحليق الأم الدائم فوقهم كالهليكوبتر..."

واكتسب المصطلح انتشارًا واسعًا عندما بدأ المسئولون بالجامعات الأمريكية استخدام المصطلح في بداية القرن الحادي والعشرين عندما وصل جيل الألفية لسن الجامعة. فقد اكتسب آباؤهم من جيل ما بعد الحرب العالميةالثانية وحتى عام 1964 سمعة سيئة بسبب تلك الممارسات مثل: إيقاظهم لأبنائهم كل صباح حتى يذهبوا لكلياتهم والشكوى لأساتذتهم بسبب درجات أبنائهم. وأفاد مسئولو المخيم الصيفي كذلك بحدوث سلوكيات مشابهة من الآباء.

كثيرًا ما يلقى باللوم على ظهور الهاتف الخلوي لتسببه في انتشار مراقبة الآباء لآبنائهم كالهليكوبتر، ويطلق الأستاذ الدكتور ريتشارد موليندور الأستاذ في — جامعة جورجيا على ذلك "أطول حبل سُري" في العالم، ويشير بعض أولياء الأمور إلى ارتفاع المصروفات، على أنها حماية لاستثمارهم أو يتصرفون كأي مستهلك آخر.

كتبت مادلين ليفين عن المراقبة الوالدية كالهليكوبتر. وتسرد جوديث وارنر وصف ليفين للوالدين الذين "يتواجدون بشكل زائد" ماديًا لكن يغيبون نفسيًا، وتعلق كاتي روفي، على عمل ليفين والتوسع في "سجل أعمال" يفصل بين الأساطير الخاصة بآباء الهليكوبتر. "[وهذا لا ] "يتعلق" بالتواجد الزائد عن الحد لكنه يتعلق كذلك بالنوع الخاطئ للتواجد، وفي الواقع لا ينظر له الأطفال على أنه غياب وعدم الاهتمام بما يحدث لهم حقيقةً ... كما أشار ليفين إلى أن الخلط بين زيادة الإفراط في المشاركة والاستقرار." وبالمثل فإنها تذكر القارئ بأن المراقبة الوالدية كالهليكوبتر ليست نتاج "أناس سيئين أو مثيرين للشفقة لديهم قيم مختلة ... وهذا ليس بالضرورة علامة على أن الوالدين يتسمان بالسذاجة أو الكآبة أو السيطرة بطريقة بغيضة، ويمكن أن تكون المراقبة نتاج النوايا الطيبة لكنها ضلت الطريق كما تلعب الثقافة دورًا في المخاوف الوالدية الطبيعية."




</doc>
<doc id="1711168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711168" title="برنامج أكسفورد للتنمية خلال مرحلة ما قبل المدرسة">
برنامج أكسفورد للتنمية خلال مرحلة ما قبل المدرسة

إن برنامج أكسفورد للتنمية خلال مرحلة ما قبل المدرسة في بريطانيا العظمى هو نهج ناجح معترف به دوليًا لتنمية الطفولة المبكرة، وهو يهتم بتوفير الرعاية والتغذية والأجواء الإيجابية للأطفال خلال مرحلة ما قبل المدرسة للتعلم من خلال الخبرة الشخصية والموجهة والإبداع. في برنامج أكسفورد، كل لحظة تُعد "لحظة تدريس" ويتم تعزيز كل فعل وموقف وتفاعل بالتزام ثابت تجاه كل طفل باعتباره فردًا مميزًا ومبهجًا؛ وباعتباره فردًا يجب إرشاده من خلال رحلة اكتشاف الذات التي تتمتع بالإثارة والتسلسل والإبداع الشخصي، أثناء تكون إحساس بالشخصية والحكم الجيد وتقدير الذات الإيجابي لديه مع بناء اللغة التأسيسية والمهارات الرياضية في بيئة ثرية في التنمية الاجتماعية.

تأسس برنامج أكسفورد للتنمية خلال مرحلة ما قبل المدرسة في بريطانيا العظمى في أوائل الثمانينيات كجزء من الاعتراف المتزايد بأن السمات الشخصية والمهارات الاجتماعية على مدار الحياة تتشكل في السنوات الأولى من تنمية الطفولة. واستنادًا إلى الرؤى المبتكرة لمشروع أكسفورد لبحوث ما قبل المدرسة، بدأ البرنامج مع الأمل في أن يتم توجيه السنوات الخمس الأولى لكل طفل نحو أقصى استفادة لتحقيق أهداف الصحة البدنية والعاطفية والروحية والعلائقية على مدار الحياة جنبًا إلى جنب مع القناعة الشخصية وانضباط الوعي الذاتي والشخصية الأخلاقية القوية والشعور بالمسؤولية المجتمعية.

تعمل الأنشطة وجدول الأعمال اليومي لبرنامج أكسفورد للتنمية خلال مرحلة ما قبل المدرسة على تعظيم تقدم المهارات الحسية والحركية والإدراكية واللغوية والرياضية وتعزيزها من خلال المشاركة النشطة والمبدعة التي ينصب تركيزها على الطفل. في برنامج أكسفورد، لا تقل أهمية العملية عن أهمية المنتج، وبالتالي، يتعلم الأطفال من خلال التناسق الجاد للمشروعات والأنشطة والموازنة بين البنية الموجهة وفقًا للمعلم والاختيار الحر والتي يتم تعزيزها من خلال التكرار.

ومن الأمور الجوهرية لبرنامج أكسفورد التنموي خلال مرحلة ما قبل المدرسة هو احترام كل طفل كفرد وفهم تميز كل بنية وحالة أسرية. إن برنامج أكسفورد التنموي لمرحلة ما قبل المدرسة يسعى للعمل كـ"فريق" مع الآباء وأولياء الأمور لخلق توليفة تنموية متناسقة وديناميكية بين المنزل والمدرسة بحيث إن كل طفل - بداية من مرحلة نموه وتقدمه دون قلق وضغط - سوف يبلغ أقصى قدر من إمكاناته مع تكون الحب والإثارة لديه تجاه التعلم.

يعزز برنامج أكسفورد للتنمية خلال مرحلة ما قبل المدرسة الشعور بالأمن والثبات باعتبارهما من الضروريات اللازمة للتطور الصحي والعاطفي والاجتماعي والعقلي، وبالتالي، فإن جميع الأنشطة وجدول الأعمال تتبع تسلسلاً سهل الفهم ومتمحور حول الطفل، كما أنه موجه ببساطة وفقًا للمدرس. ويتم إرشاد الأطفال من خلال مجموعة كبيرة من الأنشطة "العملية" التفاعلية ويتم تشجيعهم لاستخدام إبداعهم وفضولهم الشخصي في مراكز الاكتشاف المركزة.

في مراكز اكتشاف الحياة، يتم تعريف الأطفال بالطبيعة (وبمرور الشهور، يتم تعريفهم بحدائق الخضراوات والفاكهة الموجودة في الهواء الطلق)؛ وفي مركز الفنون والحرف، يتمتع الأطفال بحرية التجربة والإبداع داخل مجال آمن ومشجع؛ وفي مركز الرياضيات، تساعد بعض الألغاز والألعاب والألعاب اليدوية على تحفيز النمو الإدراكي من خلال اللعب والتفاعل؛ وفي مركز المنزل والصحة، يتعلم الأطفال السلامة المنزلية والتدبير المنزلي والعادات الصحية من خلال اللعب الدرامي.

يلتزم برنامج أكسفورد للتنمية خلال مرحلة ما قبل المدرسة ببذل الجهود المركزة التي تتمتع بالحساسية للأفراد لتربية الطفل التابع لرعايتهم على القيم الأخلاقية الجوهرية الشاملة والنزاهة والأمانة والسلامة والمسؤولية واحترام الذات والآخرين. وفقًا لنموذج التعلم التتبعي والتجريبي، اتبع التقويم المدرسي موضوعات من شأنها أن ترشد التوليفة المنطقية لصفات الشخصية والتنمية الاجتماعية والإدراكية وتعليمها وتعزيزها.


</doc>
<doc id="1711169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711169" title="تكنولوجيا الأداء البشري">
تكنولوجيا الأداء البشري

تكنولوجيا الأداء البشري (HPT)، المعروفة أيضًا باسم تحسين الأداء البشري (HPI)، "تستخدم مجموعة كبيرة من وسائل التدخل المستمدة من العديد من المجالات الأخرى بما في ذلك إدارة الجودة الشاملة وتحسين العمليات وعلم النفس السلوكي وتصميم النظم التعليمية والتطوير التنظيمي وإدارة الموارد البشرية" (الجمعية الدولية لتحسين الأداء "ISPI"، عام 2007).

تعد تكنولوجيا الأداء البشري أحد مجالات الدراسة الذي يتعلق بمنهجيات تحسين العملية مثل: ستة سيجما والستة سيجما للتصنيع المرن والتطوير التنظيمي والدافع والتكنولوجيا التعليمية والعوامل الإنسانية والتعلُم ونظم دعم الأداء وإدارة المعرفة والتدريب والتركيز على تحسين الأداء على المستويات الاجتماعية والتنظيمية والعملية والأداء الفردي.

وتركز تكنولوجيا الأداء البشري على تحليل المتطلبات على المستويات الاجتماعية والعملية التنظيمية والفردية بما يناسب تحديد أسباب وجود فجوات في الأداء وتوفير التدخلات الملائمة لتحسين الأداء وضمان استمراريته، وفي النهاية تقييم النتائج في مقابل المتطلبات.

نشأ مجال تكنولوجيا الأداء البشري والذي يُشار إليه كذلك بمصطلح "تحسين الأداء" عن مجاليّ التكنولوجيا التربوية و التكنولوجيا التعليمية في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، وفي فترة ما بعد الحرب لم يؤتِ استخدام تصميم النظم التعليمية (ISD) باستمرار التحسينات المرجوة للأداء التنظيمي. ولقد أدى ذلك إلى ظهور تكنولوجيا الأداء البشري كمجال منفصل عن تصميم النظم التعليمية في أواخر ستينيات وسبعينيات القرن العشرين عندما تغير اسم الجمعية الوطنية للتعليم المبرمج إلى الجمعية الدولية للأداء والتعليم (NSPI) ثم تغير مرة أخرى ليصبح في عام 1995 الجمعية الدولية لتحسين الأداء (ISPI)، (تشيونغ، 2008) وتطورت تكنولوجيا الأداء البشري كنهج نظامي ومنهجي لمعالجة الأنواع المعقدة من مشكلات الأداء والمساعدة في التشخيص السليم وتنفيذ الحلول لسد ثغرات الأداء بين الأفراد.

ويمكن تتبع أصول تكنولوجيا الأداء البشري منذ عمل توماس جيلبرت وجيري روملر وكارين بريثور وروجر كوفان, وبوب ماجرودونالد توستي ولويد هومي وجو هارليس، وكانوا جميعًا (جلبرت وروملر على وجه الخصوص) رواد هذا المجال، وسوف يكشف أي تحقيق جدي للاقتباسات السابقة أو اللاحقة لأعمال جلبرت وروملر التسلسل الأكاديمي والقادة المحترفين في هذا المجال.

ويعمل المتخصصون في تكنولوجيا الأداء البشري في الكثير من إعدادات الأداء المختلفة مثل الشركات والمؤسسات التربوية والجيش (بولين، 2007).
و
تعرف الجمعية الدولية لتحسين الأداء تكنولوجيا الأداء البشري على أنها:

"منهج منتظم لتحسين الإنتاجية والكفاءة يستخدم مجموعة من الأساليب والإجراءات - وإستراتيجية لحل المشكلات - ولتحقيق الفرص المتعلقة بأداء الأفراد، وهي بالتحديد عملية اختيار وتحليل وتصميم وتطوير وتنفيذ وتقييم البرامج من حيث السلوك البشري والإنجاز الأكبر تأثيرًا على فعالية التكلفة. كما أنها مزيج منهجي من ثلاث عمليات أساسية هي: تحليل الأداء وتحليل الأسباب، كما يمكن تطبيقها على الأفراد والمجموعات الصغيرة والمنظمات الكبيرة (الجمعية الدولية لتحسين الأداء، 2012).

وهناك تعريف أبسط لتكنولوجيا الأداء البشري هي أنها نهج منظم لتحسين الأداء الفردي والمؤسسي (بيرشينغ، 2006).

من المفاهيم الشائعة الخاطئة لكلمة تكنولوجيا هي ارتباطها بتكنولوجيا المعلومات، وتشير كلمة التكنولوجيا في تكنولوجيا الأداء البشري إلى الجوانب المتخصصة في مجال الأداء البشري. ويقصد بالتكنولوجيا: تطبيق المعرفة العلمية لأغراض عملية خاصة الصناعة، وهي فرع من المعرفة تتناول الهندسة أو العلوم التطبيقية.

ووضعت الجمعية الدولية لتحسين الأداء مسردًا للمصطلحات المتعلقة بتكنولوجيا الأداء البشري.


يتوفر نموذج تكنولوجيا الأداء البشري الآن للاطلاع عليه في الموقع الإلكتروني الخاص بـ الجمعية الدولية لتحسين الأداء.

وضعت الجمعية الدولية لتحسين الأداء سلسلة من المعايير ضمن جهودها لرفع جودة ممارسات تكنولوجيا الأداء الإنساني:






</doc>
<doc id="1711170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711170" title="نفسي اجتماعي">
نفسي اجتماعي

ليكون المفهوم بمعنى مفهوم نفسي اجتماعي فهذا يعني أنه يرتبط بالنمو النفسي للشخص في البيئة الاجتماعية وبالتفاعل معها. ولا يجدر بالمرء أن يكون مدركًا تمامًا لهذه العلاقة مع بيئته. كان أول من استخدم هذا المصطلح في العموم هو عالم النفس إريك إريكسون في مراحل النمو الاجتماعي. ويتعارض هذا المفهوم مع علم النفس الاجتماعي، الذي يحاول تفسير الأنماط الاجتماعية داخل الفرد. ويستخدم هذا المفهوم دائمًا في سياق "التدخل الاجتماعي النفسي،" الذي يستخدم عمومًا جنبًا إلى جانب التدخلات النفسية التعليمية أو تدخلات علم النفس الدوائي ويشير إلى الحلول للتحديات التي يواجهها الفرد عند التعامل مع أحد عوامل البيئة الاجتماعية.

إن المشكلات التي تحدث في الوظيفة النفسية الاجتماعية يمكن الإشارة إليها بـ "الاختلال النفسي الاجتماعي" أو "الاعتلال النفسي الاجتماعي." ويشير هذا إلى نقص النمو أو ضمور الأنا النفسية الاجتماعية، ويحدث هذا في الغالب مصاحبًا لحالات الاختلال الأخرى والتي قد تكون جسدية أو شعورية أو إدراكية بطبيعتها.

الدعم النفسي الاجتماعي هو منهج في علاج ضحايا الكوارث أو النكبات أو العنف لدعم مرونة المجتمعات والأفراد. ويهدف هذا المنهج إلى تسهيل عملية استئناف "الحياة الطبيعية" وتيسير مشاركة الأشخاص المصابين فترة نقاهتهم والوقاية من الآثار المرضية للمواقف المرضية المحتملة.

الشبكة الاجتماعية النفسية هي شبكة من العاملين في المجال الاجتماعي النفسي وتقدم تلك الشبكة خدمات مشاركة المعلومات التي يحتاجها مختلف الأشخاص في المجال الاجتماعي النفسي - بدءًا من الممارسين الشعبيين إلى صانعي القرارات في الأمم المتحدة.




</doc>
<doc id="1711171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711171" title="تحليل مؤسسي">
تحليل مؤسسي

التحليل المؤسسي هو جزء من العلوم الاجتماعية يدرس كيف تحكم المؤسسات — أي هياكل وآليات النظام الاجتماعي والشركات - سلوك فردين أو أكثر والعمل وفق القواعد التجريبية لكل منها (القواعد المطبقة غبر الرسمية) والمعايير الاجتماعية) وكذلك القواعد النظرية (القواعد الرسمية والقانون). يتناول هذا المجال كيف يقوم الأفراد والمجموعات بإنشاء المؤسسات وطريقة قيامها بوظائفها وتأثير هذه المؤسسات على المجتمع.

نظرًا لأن التحليل المؤسسي يركز على الدراسة المنهجية للسلوك الجماعي للأفراد في المؤسسات، وأحيانًا ما تتعارض قدرة التحليل المؤسسي على توضيح الأحداث السياسية أو الاجتماعية أو التاريخية مع استخدام نظرية المؤامرة لتوضيح الأحداث المذكورة باستخدام خطة سرية, وغالبًا ما تكون تمويهية عن طريق ائتلافات سرية لعدد قليل من الأفراد ذوي السلطة أو التأثير وليس عن طريق السلوك المؤسسي المنهجي والمنظم والموثق بصورة علنية.

يستخدم مصطلح "التحليل المؤسسي" في العديد من التخصصات العلمية ويضم الكثير من المعاني والدلالات.

ويشير التحليل المؤسسي في أحد معانيه إلى المؤسسات الرسمية الفعلية، وكثيرًا ما يشير مصطلح “ التحليل المؤسسي” في العلوم الطبية الحيوية إلى تحليل البيانات القادمة من المؤسسات التي لها تواجد مادي مثل السلطات الصحية وشبكات المستشفيات، وما إلى ذلك. وبالمثل في مجالات التعليم والإدارة العامة ودراسات الحوكمة وعادة ما يشير المصطلح إلى طريقة تنفيذ مجالس إدارة المدارس والوكالات الحكومية للسياسات.

ويشير المعنى الآخر إلى المؤسسات على أنها "طرق للتفكير" لها تأثير مباشر على السلوك، وبموجب هذا النهج توجد العديد من المتغيرات والاستخدامات للتحليل المؤسسي، ويستخدم في علم الاقتصاد لشرح أسباب عدم توافق السلوكيات الاقتصادية مع نظرية العرض والطلب. وهذه مدرسة فكرية قديمة نسبيًا ترجع جذورها إلى ما قام به خبراء الاقتصاد في أوائل القرن العشرين مثل باريتو، من أبرز الرموز المعاصرة في التحليل المؤسسي في علم الاقتصاد دوغلاس نورث, الذي حصل على جائزة نوبل في الاقتصاد في عام 1993.

كما استخدم علم الاجتماع التحليل المؤسسي منذ نشأته في دراسة كيفية تطور المؤسسات الاجتماعية مثل القوانين أو الأسرة بمرور الزمن، والمنشئ الأساسي لهذا النهج هو إميل دوركايم, وهو أيضًا مؤسس علم الاجتماع كتخصص منفصل.

منذ ثمانينيات القرن العشرين حدثت عمليات تلقيح متبادلة بين التقاليد الاجتماعية والاقتصادية في التحليل المؤسسي، وهناك تركيز جديد على توضيح كيف يمكن للمنظمات والأفراد الذين يتخذون القرارات الاقتصادية والإدارية داخل المنظمات خاصة عن طريق تمحيص العوامل غير العقلانية وغير الاقتصادية وغير النفسية، ونتج عن هذه الحركة ما يعرف باسم التحليل المؤسسي الجديد. يضم النهج المؤسسي الجديد العديد من المتغيرات، وقد حاول أحد هذه المتغيرات تحسين النماذج الاقتصادية على أساس نظرية الخيار العام, ويطلق على أحد تطبيقاتها "التحليل المؤسسي والتنمية" (IAD) وهو إطار وضعه إلينور أوستروم 2009 الحاصل على جائزة نوبل في الاقتصاد. وتأثر متغير آخر بعلم الاجتماع التنظيمي ويسعى لدمج عمل ماكس ويبر حول العقلية البيروقراطية.

كذلك، توجد المدرسة الفرنسية للتحليل المؤسسي والتي تأثرت بتحليل دوريكام للمؤسسات الاجتماعية والمدرسة الفكرية الأنثروبولوجية التي أنشأها مارسيل موس. وتأثر هذا النهج للتحليل المؤسسي بمفكرين ما بعد البنيوية مثل كورنيليوس كاستورياديس وميشيل فوكو، ويتمثل الاتجاه الرئيسي لهذا النهج في تحديد الأشكال الخفية من السلطة التي تضع السلوكيات والإجراءات التنظيمية.



</doc>
<doc id="1711173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711173" title="تعلم حسي حركي">
تعلم حسي حركي

التعلم الحسي الحركي (المعروف أيضاً باسم التعلم عن طريق اللمس) هو أحد أساليب التعلم يحدث فيه التعلم عن طريق قيام الطلاب بأنشطة بدنية وليس الاستماع إلى مُحاضر أو مشاهدة شرح. وعادة ما يُطلق على من يفضلون التعلم الحسي الحركي "الفاعلون"، ويُشكل المتعلمون بطريقة اللمس - الحسية الحركية خمسة بالمائة من السكان. ويصنف نموذج فليمنج للبرمجة اللغوية العصبية (وهو واحد من أشهر التصنيفات المستخدمة على نطاق واسع لمختلف أنواع أساليب التعلم) أساليب التعلم كما يلي:

اقترن الذكاء الحسي الحركي في الأصل بالقدرات الخاصة باللمس وقام هوارد جاردنر بتناولها بالتعريف والشرح في كتابه "أطر العقل: نظرية الذكاءات المتعددة" "Frames Of Mind: The Theory of Multiple Intelligences" (أطر العقل: نظرية الذكاءات المتعددة). ويصف جاردنر هذه الأنشطة (مثل: الرقص وإجراء عملية جراحية) بأنها تحتاج إلى قدر كبير من الذكاء الحسي الحركي: استخدام الجسم في إيجاد (أو فعل) شيء ما.

وكتبت مارجريت هادوبلر وتحدثت عن التعلم الحسي الحركي خلال أربعينيات القرن العشرين، وعرفته بأنه قدرة جسم الإنسان على التعبير عن نفسه من خلال الحركة أو الرقص.

وفقًا لنظرية أساليب التعلم، يكون الطلاب الذين أساس تعليمهم الأسلوب الحسي الحركي متعلمين بالاستكشاف: حيث يدركون الأشياء عن طريق العمل وليس التفكير قبل البدء في اتخاذ إجراء ما، وقد يكافحون من أجل تعلم القراءة والكتابة.

أثناء التعلم، تساعد الحركة الطلاب وتزيد من استيعابهم خاصة الطلاب الذين يحصلون على درجات أفضل بشكل عام في الامتحانات، وكثيرًا ما ينجح المتعلمون بالأسلوب الحسي الحركي في بعض الأنشطة مثل تجارب الكيمياء والأنشطة الرياضية والفنية والتمثيل، كما يمكنهم الاستماع للموسيقى في أثناء التعلم أو الدراسة. ومن الشائع لدى المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي التركيز على أشياء مختلفة في نفس الوقت وتذكر ما يتعلق بما يفعلونه، حيث يتمتعون بـ تآزر حركي بصري جيد. وفي التعلم الحسي الحركي، يبدأ التعلم عندما يستخدم المتعلم جسده في التعبير عن خاطرة أو فكرة أو مفهوم (في أي مجال).

في فصول المرحلة الابتدائية، قد يجد هؤلاء الطلاب صعوبة في التكيف لأنهم بحاجة للحركة، وقد تتسبب المستويات العالية من الطاقة لديهم في هياجهم وعدم هدوئهم أو صبرهم، وتعزز حركة المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي من ذاكرتهم على المستويين القصير والطويل.

تؤكد ريتا دان على أن التعلم الحسي الحركي والتعلم باللمس ينتميان لنفس أسلوب التعلم. ويصر جالييت بنزيون على أن التعلم الحسي الحركي والتعلم باللمس أسلوبان منفصلان للتعلم لهما خصائصهما المتباينة، ويعرف التعلم الحسي الحركي على أنه العملية التي ينتج عنها معرفة جديدة (أو فهم) مع اشتراك حركة أجساد المتعلمين في عملية التعلم، وتُجرى هذه الحركات لبناء معرفة جديدة (أو توسيع الموجودة). ووجدت بنزيزن أن التعلم الحسي الحركي - في أفضل حالاته - يتم إنشاؤه عندما يستخدم المتعلمون اللغة (كلماتهم الخاصة) من أجل تعريف وتوضيح وحل وتصنيف كيف تعكس حركة أجسامهم المفهوم الذي يستكشفونه. ومن أمثلة ذلك استخدام طالب الحركة لإيجاد نتيجة جمع 1/2 زائد 3/4 بحركة مناسبة ثم توضيح كيف أن حركته في الفراغ تعكس العملية الحسابية المؤدية للإجابة الصحيحة.

على الرغم من أن مفهوم أساليب التعلم شائع بين المعلمين في بعض البلاد (ويعبر الأطفال والكبار عما يفضلونه من وسائط التعلم)، لا يوجد دليل على أن تحديد الطالب لأسلوب تعلمه يجعل المخرجات أفضل، بل على العكس هناك أدلة قوية على أن الافتراضات المترابطة (أن الطالب سوف يتعلم بشكل أفضل إذا درس بالطريقة التي تعتبر مناسبة لنمط تعلم الطالب) غير صالحة للاستخدام. كما أن الدراسات المُصممة تصميمًا جيدًا "تتعارض صراحة مع أشهر الافتراضات المترابطة".

يرى من يدعمون ذلك أن الدليل المتعلق باستفادة المتعلمين بالأسلوب الحسي الحركي في التعليم الخاص (أو المواد المستهدفة) يكون في أفضل أحوال التمازج عند اقتران التعلم الحسي الحركي بالتعلم باللمس (وليس فصلهما) ومن المحتمل أن يسيء المدرسين تحديد أساليب تعلم الطلاب.

ومن جانب آخر أظهرت الدراسات أن أسلوب العروض المختلطة (مثال: استخدام التقنيات السمعية والبصرية) قد ساعد في تحسين النتائج في مختلف الموضوعات. كما أن التعليم الذي يحفز أكثر من التعلم السمعي (على سبيل المثال: التعلم الحسي الحركي) هو الأكثر احتمالاً لتعزيز التعلم في عدد من الطلاب غير المتجانسين.




</doc>
<doc id="1711174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711174" title="خطاب (علم الاجتماع)">
خطاب (علم الاجتماع)

الخطاب هو اللفظ المتواضع عليه المقصود به إفهام من هو متهيئ لفهمه، فاحترز باللفظ عن الحركات والإشارات المفهمة بالمواضعة وبالمتواضع عليه من الأقوال المهملة، وبالمقصود من الإفهام عن الكلام لم يقصد به إفهام المتسمع فإنه لا يسمى خطابا. والكلام يطلق على العبارة الدالة بالوضع على مدلولها القائم بالنفس، فالخطاب إما الكلام اللفظي أو الكلام النفسي موجه به إلى الغير للإفهام. والخطاب قسمان خطاب تكليفي وخطاب وضعي. الخطاب التكليفي لا يتعلق إلا بكسب المكلف، بخلاف الوضعي فهو قد يثبت في حق الشخص وإن لم يفعل.

يوجد عدة خطابات سجلت في التاريخ لأهميتها و لمكانتها عند بعض الشعوب و في بعض الأوساط و يوجد:



</doc>
<doc id="1711176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711176" title="تنمية القيادة">
تنمية القيادة

يشير مصطلح تنمية القيادة إلى النشاط الذي يعزز من نوعية المهارات القيادية التي يمتلكها فرد أو مؤسسة. وتتراوح هذه الأنشطة بين برامج الماجستير في إدارة الأعمال التي تقدمها كليات التجارة حتى التعلم عن طريق العمل ودورات في المغامرة والتقهقر التنفيذي.

بشكل تقليدي، تركز تنمية القيادة على تنمية القدرات القيادية واتجاهات الأفراد؛

فكما أنه لم يولد جميع الناس ولديهم القدرة أو الرغبة في ممارسة لعبة كرة القدم (كرة القدم الأمريكية) مثل زين الدين زيدان أو أن يغني مثل لوتشيانو بافاروتي، فلم يولد جميع الناس ولديهم موهبة القدرة على القيادة. ويمكن لمختلف السمات الشخصية والخصائص أن تساعد الفرد أو تعوقه عن القيام بالمهام القيادية بفاعلية وتتطلب برامج رسمية لتطوير الكفاءات القيادية وبالتالي يستطيع كل فرد تطوير كفاءته القيادية، ويستلزم تحقيق هذا التطوير التركيز والممارسة والمثابرة فيما يشبه تعلم العزف على آلة موسيقية وليس قراءة كتاب.

يتميز التدريب باستخدام نمط الفصول الدراسية والقراءة المصاحبة بفعاليته في مساعدة القادة في معرفة المزيد حول ما تتضمنه القيادة الجيدة، ومع ذلك فإن معرفة ما يجب فعله يختلف تمامًا عن فعل ما تعرفه وكان خبير الإدارة هنري منسبيرج هو من سلط الضوء على هذه المعضلة، ويقدر أن ما لا يزيد عن 15٪ من التدريب باستخدام نمط الفصول الدراسية التقليدية ينتج عنه تغيير السلوك المستدام في مكان العمل.

يعتمد نجاح المجهود المبذولة في تطوير المهارات القيادية على ثلاثة متغيرات:

تبذل الأكاديميات العسكرية لتدريب الضباط مثل أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية أقصى جهدها من أجل قبول المرشحين الذين يظهرون تملكهم قدرًا كبيرًا من القدرات الكامنة للقيادة الجيدة. وتتضمن خصائص الشخصية المتعلقة بتنمية المهارات القيادية الناجحة دافع التعلم لدى القائد ودوافع تحقيق إنجازات كبيرة والسمات الشخصية مثل الانفتاح على الخبرة والتركيز الداخلي على السيطرة والرصد الذاتي.

ومن المرجح أن تحدث التنمية عندما يتسم برنامج التنمية بالتالي:

ويمكنك أن تجد من بين المفاهيم الأساسية في تطوير المهارات القيادية:

وينبغي على برنامج تنمية المهارات الشخصية القيادية الجيدة أن تمكنك من وضع الخطة التي تساعدك على اكتساب مهارات القيادة الأساسية واللازمة للقيام بأدوارك عبر مجموعة واسعة من بيئات الشباب حتى عالم الشركات. وهذه الخصائص تتضمن:


أدركت المؤسسات مؤخرًا أنه يمكن تطوير المهارات القيادية كذلك من خلال تعزيز الاتصال والمواءمة بين الجهود الفردية للقادة والنظم والتي يؤثرون من خلالها العمليات المؤسسية، وأدى ذلك لوجود اختلاف بين تنمية مهارات القائد وتنمية مهارات القيادة. كوين 's 1996 كتاب يحمل نفس الاسم.

يمكن لتنمية المهارات القيادية البناء على تنمية القدرات للأفراد (بما فيهم الأتباع) حتى يصبحوا قادة، بالإضافة إلى ضرورة التركيز على الروابط الشخصية بين أعضاء الفريق.

من المعروف أن أهم مورد تمتلكه المؤسسة هو الأشخاص الذين تضمهم المؤسسة بين جنباتها، وتتناول بعض المؤسسات تطوير هذه الموارد (بما فيها المهارات القيادية).

وعلى العكس فإن مفهوم "التوظيف" يدرك أن ما يحتاجه الفرد ليكون قائد جيد لا يختلف ما يحتاجه ليكون موظفًا جيدًا، لذلك، وجود القائد الإقليمي جنبًا إلى جنب مع الفريق لاكتشاف هذه الأمور المتشابهة (وليس التركيز على الاختلافات) مما يؤدي إلى نتائج إيجابية، وهذا المنهج أثبت نجاحًا بشكل خاص في السويد حيث تقل المسافة بين المدير والفريق.

يعرف تنمية "قدرات كامنة عالية" إلى تولي القيادة الحالية بفاعلية عندما يحين الوقت لتولي هذه المناصب باسم تخطيط التعاقب، وعادة ما يتطلب هذا النوع من تنمية المهارات القيادية نقل الأفراد بين الإدارات على نطاق واسع. وفي العديد من الشركات متعددة الجنسيات، عادة ما يتطلب ذلك النقل الدولي والخبرات لبناء قائد المستقبل، 
كما يتطلب تخطيط التعاقب التركيز الشديد على مستقبل المؤسسة ورؤيتها وذلك من أجل التوفيق بين تنمية المهارات القيادية والمستقبل الذي تطمح الشركة إلى خلقه. وبالتالي فإن تنمية المهارات القيادية لا يقوم فقط على المعرفة والخبرة لكن على الحلم كذلك، وحتى تنجح هذه الخطة لا يجب أن يرتكز فحص القيادة المستقبلية على "ما نعرفه وما لدينا" فقط بل أيضًا "ما نتطلع إليه".
ويجب على من تضمهم خطة التعاقب أن يكونوا القادة الحاليين ويمثلون الرؤية والمديرين التنفيذيين للموارد البشرية حتى يترجموا ذلك في برنامج. ووفقًا لرؤية مائر جاكوب وأميت كوهين (1995) يجب الوضع في الاعتبار ثلاث أبعاد حاسمة: 1. المهارات والمعارف 2. دور الإدراك ودرجة قبول دور القائد 3. الكفاءة الذاتية (ألبرت باندورا). يجب أن تكون هذه الأبعاد الثلاثة الأساس لأي برنامج لتعاقب القيادة.

لقد تغير سياق القيادة على مر السنين. ومع ذلك، لم يتغير أبداً محتوى القيادة.
البحوث التي أجريت في أكثر من 1 مليون شخص كعينة عشوائية تفيد بأن عامل السن ليس سبب في تحديد كونك قائد فعال أو غير فعال.

نقلاً عن الكاتبان James M. Kouzes and Barry Z. Posner هناك عشرة حقائق أساسية عن القيادة:


</doc>
<doc id="1711178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711178" title="مؤسسة باكارد للعلوم الإنسانية">
مؤسسة باكارد للعلوم الإنسانية

تُعد مؤسسة باكارد للعلوم الإنسانية (PHI) منظمة غير ربحية، تأسست في عام 1987 وتوجد في لوس ألتوس، بكاليفورنيا، إذ تمول مجموعة كبيرة من المسائل المتعلقة بالانحفاظ في مجالات علم الآثار، والموسيقى، وحفظ الأفلام، وحفظ المدخرات التاريخية، إلى جانب دراسة النقوش اليونانية، بهدف إنشاء أدوات للأبحاث الأساسية في مجال العلوم الإنسانية.

وعلى مرّ السنين، أنشأت قواعد بيانات في الأدب اللاتيني، ونصوص الكتاب المقدس، ونصوص باللغتين العربية واللغة القبطية، والفافير والنقوش اليونانية القديمة، الآباء المؤسسون للولايات المتحدة: بنجامين فرانكلين، وآخرون بالإضافة إلى الأدب الفارسي في الترجمة. كماأنها تمول مشروعات خارجية مثل قاموس القرون الوسطى من مصادر بريطانية.

كما تهتم مؤسسة باكارد للعلوم الإنسانية بالتعليم المبكر للأطفال. وتعتبر المؤسسة مستقلة عن مؤسسة ديفيد ولوسيل باكارد وغير مرتبطة بأي شكل من الأشكال بمؤسسات شركة هيوليت باكارد.

ورئيسها الحالي هو البروفيسور السابق ديفيد ودلي باكارد، الذي تولى منصب المدير، ولم يشغل أبدًا منصب رئيس هيوليت باكارد.



</doc>
<doc id="1711179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711179" title="تناغم حوفي">
تناغم حوفي

التناغم الحوفي أو عدوى المزاج أو العدوى العاطفية هو التأثير الناتج عن الاتصال بالآخرين أثناء تطور واستقرار الشخصية والمزاج.

قُدم هذا المفهوم في كتاب "نظرية عامة عن الحب" (A General Theory of Love) (عام 2000), وهو مفهوم يتكون من ثلاثة مفاهيم مترابطة ومركزية لفرضية الكتاب: وهي أن كيمياء المخ لدينا والجهاز العصبي يتأثران بشكل ملموس بمن هم قريبون منا (رنين حوفي); وتتزامن أجهزتنا مع بعضها البعض بطريقة تترك أثرًا عميقًا على الشخصية والعمر والصحة العاطفية (التناغم الحوفي); ويمكن تعديل هذه المجموعة من الأنماط من خلال الممارسات العلاجية (التعديل الحوفي).

يشرح المؤلفون هذا المفهوم بشكل شاعري: "وجد علم التشريح البشري محورًا ... في نشاط الانسجام بين الأدمغة الحوفية القريبة، وتضع البنية العصبية لدينا العلاقات في جوهر حياتنا، وحيث يوجد اشتعال العواطف والدفء فإنها لديها القدرة على إيجاد "الاستقرار" [مائل في النص الأصلي]. وعندما يتأذى البعض أو يفقدون توازنهم فإنهم يتحولون إلى تنسيق الانتماءات: المجموعات والنوادي والحيوانات الأليفة والصداقة حتى مع المدلكين وخبراء العلاج اليدوي والإنترنت، وجميعهم على الأقل لديه إمكانيات وجود اتصال عاطفي."

"ولدى الثدييات المتطورة قناة لامعة يستخدمونها في الخداع الفسيولوجي لكل منهم؛ وذلك لضبط وتحصين الإيقاعات العصبية الهشة في رقصة حب تعاونية، ونطلق على ذلك تبادل التناغم الحوفي المتبادل والمتزامن." [نظرية عامة عن الحب، ص 84/85]

قدم لويس وأميني ولانون حججًا مقنعة حول مركزية التناغم الحوفي لسلامتنا النفسية وكذلك العاطفية، وتبدأ القصة منذ فجر التاريخ عندما أُجريت تجارب علمية حول تطور الإنسان - وإن كانت مضللة بصورة كبيرة لا تُحتمل - عندما قام فريدريك الثاني في القرن الثالث عشر بعزل مجموعة من الأطفال تمامًا عن التواصل البشري فيما عدا الرعاية الأساسية والتغذية حتى يكتشف اللغة التي سوف تنشأ لديهم تلقائيًا في غياب الاتصال الفوري المباشر، وكانت نتيجة هذه التجربة السيئة الشهيرة موت جميع الأطفال الرضع الذين حرموا من الكلام والعاطفة الإنسانية.

اكتشف المؤلفون سيطرة نظرية فرويد في الأيام الأولى لظهور علم النفس والطب النفسي ووجدوا أنها تسبب نفس الأضرار التي سببتها أفكار فريدريك الأكبر تقريبًا، وأدانوا التركيز على البصيرة الدماغية ومثالية المحلل البادر الذي ليس لديه عاطفة، ورفضوا الفائدة الأولية التي تقول بأن العلاج النفسي يمكن أن يتم بموجب الروابط العاطفية وإعادة التهيئة العصبية والتي يمكن أن تحدث في أثناء جلسات العلاج المستمرة. "الميزة التي يُحسد عليها فرويد هي أنه لم يأخذ نصائحه مأخذ الجد ولم يتبعها، ولم يبدي الكثير من المعالجين الشباب الواعدين استجاباتهم؛ لأنهم تعلموا أن يكونوا مراقبين محايدين وتجنب الاتصال العاطفي...لكن حيث إن العلاج له ارتباط حوفي فإن الحياد العاطفي يُخرج الحياة من هذه العملية..." 

ويعتبر كتاب "نظرية عامة للحب" بالكاد أكثر تعاطفًا للدكتور بنجامين سبوك و "حجم مجلده الشهير" (كتاب الفطرة السليمة ورعاية الطفل:رعاية الطفل والرضيع "The Common Sense Book of Baby and Child Care|Baby and Child Care", خاصة دور سبوك المحدد في تعزيز الحركة ضد النوم مع الطفل, أو السماح للرضع بالنوم في نفس سرير الوالدين، ويستشهد لويس وأميني ولانون بالبحث الذي أجراه جيمس ماكينا عالم النوم والذي يبدو أنه يشير إلى أن التنسيق الحوفي بين الوالدين الننائمين والأطفال الرضع ضروري لنمو الجهاز العصبي للأخير وعامل أساسي في منع متلازمة موت الرضع المفاجئ (SIDS)، "أصبح التكشف الزمني لمراحل النوم المختلفة وفترات الاستيقاظ للأم والرضيع متشابكة... دقيقة بدقيقة خلال الليل ويحدث بينهما الكثير من الاتصال الحسي."

تنظر الدكتورة كاثرين بريهوني من خلال كتابها "العيش في حياة مليئة بالاتصال" "Living a connected life" (2003), الأبحاث الحالية حول الدماغ والتي أظهرت أهمية القرب من الآخرين من أجل نمونا، "تتأثر أجسادنا المادية بالآخرين الذين نشعر بارتباطنا بهم ونؤثر بهم طوال حياتنا وبشكل خاص في مرحلة الرضاعة، ويطلق العلماء على هذه الظاهرة "التناغم الحوفي."" 

وتستمر بريهوني في وصف هذا التوازي ما بين دورات "الاعتراض/اليأس" لجرو مهجور والنمو الإنساني، طورت الثدييات تزعتها للإلهاء والقلق والمستويات التي يمكن قياسها من الضغط في استجابتها للانفصال عن مقدمي الرعاية لهم ورفاقهم؛ وذلك بالتحديد لأن هذا الانفصال يشكل منذ القدم تهديدًا لحياتهم، ويمكن لأي شخص يمتلك جروًا أن يراه يبكي ويقوم بالنباح والعواء ثم يسعى إلى الانضمام مرة أخرى إلى أصحابة من الناس أو الكلاب عندما يُترك وحده، إن لم تنجح هذه الجهود وطالت مدة العزلة سوف يغرق الجرو في حالة من الاكتئاب واليأس، ويعتمد هامش فاعليةوضع ساعة تدق في سرير الجرو على حاجة كافة الثدييات للتزمن مع إيقاعات رفاقها من المخلوقات الأخرى.

كما يُشار إلى الرنين الحوفي والتناغم الحوفي على أنه "عدوى المزاج" أو "العدوى العاطفية" كما هو الحال في أعمال سيجال بارسادي، حيث قام بارسادي ورفاقه في كلية التجارة بجامعة يال بالبناء على بحث في العدوى الاجتماعية ووجدوا أن بعض العواطف خاصة العواطف الإيجابية تنتشر بسهولة أكبر من غيرها من خلال "التناغم الحوفي بين الأفراد".

اكتشف المؤلف دانيال جولدمان منطفة مشابهة في الكثير من كتبه: مثل "الذكاء العاطفي" (Emotional Intelligence) (عام 1995), وفي أفضل الكتب مبيعًا على مستوى العالم "متعة الحياة" (Emotional Intelligence) اشترك مع يونجي منجيور رينبوتشي في التأليف، وهناك أيضًا الكتاب "استعراض أعمال هارفارد في القيادة المتطورة" (Harvard Business Review on Breakthrough Leadership). ويرى جولدمان في كتابه الأخير أن "هناك حلقة مفتوحة في النظام الدماغي الحوفي" والتي تعتمد على المصادر الخارجية في إدارة نفسها والبحث في الآثار المترتبة على التناغم الحوفي وعلم الحالات المزاجية وتأثيرها على القائد.

وتعرف المؤلفة ستافيني كازا في كتابها "الوعي المفيد: الدليل الشخصي والروحي لفكر حميع من على الأرض" :In "Mindfully Green: A Personal and Spiritual Guide to Whole Earth Thinking" (2003) هذا المصطلح كما يلي: "التناغم الحوفي هو التبادل البيني المتزامن لإشارات الجسم الواضحة بين الأشخاص المرتبطين ببعضهم بشدة خاصة بين الوالدين وأطفالهم." ثم تربط الحب بالانخراط الحوفي وتؤكد على أن الأطفال الذين ينشأون بالحب يتعلمون ويتذكرون بشكل أفضل ممن تعرضوا لسوء معاملة، ثم تقترح كازا بعد ذلك "خذ هذا الكتاب كخطوة أخرى لمنظور النظم وتخيل أن الطفل يتعلم من خلال بعض أنواع التناغم الحوفي مع الطبيعة".


</doc>
<doc id="1711180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711180" title="انعطاف لغوي">
انعطاف لغوي

يعتبر الانعطاف اللغوي تطورًا كبيرًا في الفلسفة الغربية خلال القرن العشرين، ومن أهم سماته التركيز على الفلسفة وغيرها من العلوم الإنسانية وعلى العلاقة بين الفلسفة واللغة في المقام الأول.

نشأت العديد من الحركات الفكرية المختلفة المرتبطة "بالانعطاف اللغوي"، وعلى الرغم من الاعتقاد السائد بأن هذا المصطلح نشره ريتشارد رورتي في المقتطفات التي كتبها في عام 1967 عن "الانعطاف اللغوي", والذي يعني الانعطاف باتجاه الفلسفة اللغوية. ويقول روتري، الذي انفصل عن الفلسفة اللغوية فيما بعد بصفة عامة، أن عبارة "الانعطاف اللغوي" نشأت على يد الفيلسوف غوستاف برغمان.

يرى مايكل دوميت أنه وفقًا للتقليد المتبع في الفلسفة التحليلية تبلور شكل الحركات اللغوية في البداية في كتاب "الأسس الحسابية" "The Foundations on Arithmetic" للمؤلف جوتلوب فريج الصادر في 1884، خاصة في الفقرة 62 التي استعرض فيها فريج تعريف الاقتراح العددي. وهذا القلق حيال الاقتراحات المنطقية وعلاقتها "بالحقائق" تناوله فيما بعد الفيلسوف المحلل البارز بيرتراند راسل في كتابه "حول الدلائل" (On Denoting), ولعب دورًا له وزنه في باكورة أعماله المذهب الذري المنطقي (Logical Atomism).‏

وكان العالم لودفيج فيتجنشتاين، زميل راسل أحد المؤسسين لمفهوم الانعطاف اللغوي. وينبثق ذلك عن الأفكار القائلة بأن المشكلات الفلسفية تنشأ عن سوء فهم منطق اللغة، وذلك في أعماله المبكرة وكانت له ملاحظات على الألعاب اللغوية. ويبتعد عمله التالي بصورة كبيرة عن المبادئ المشتركة للفلسفة التحليلية ويمكن النظر إليها على أن لديها بعض الصدى في التقاليد البنيوية.

في سبعينيات القرن العشرين أدركت العلوم الإنسانية أهمية اللغة كعامل تنظيمي. وكانت العلوم الإنسانية حاسمة بالنسبة للانعطاف اللغوي وكان لها تقليد آخر يسمى البنيوية للعالم فرديناند دي سوسير والحركة التالية لما بعد البنيوية. ومن أصحاب النظريات المؤثرين جوديث بتلر ولوس إريغاراي وجوليا كريستيفا وميشيل فوكو وجاك دريدا. وكان هايدن وايت هو من اكتشف قوة اللغة وبالتحديد استعارات بلاغية معينة في الخطاب التاريخي، وقد تم التأكيد على حقيقة أن اللغة "ليست" وسيطًا لنقل الأفكار في أشكال مختلفة من فلسفات اللغة والتي ظهرت في أعمال يوهان جورج هامان وفيلهلم فون همبولت.

غالبًا ما تؤدي مختلف الحركات إلى فكرة أن اللغة 'تشكل' الواقع وهو ما يعارض الحدس ومعظم التقاليد الغربية في الفلسفة، والرؤية التقليدية (والتي يطلق عليها دريدا الأصل 'الميتافيزيقي' للفكر الغربي) للكلمات على أنها وظيفية مثل التسميات المرتبطة بالمفاهيم. وترى وجهة النظر هذه أن هناك شيئًا يشبه 'الكرسي "الحقيقي" ', يوجد فيما يشبه الواقع الخارجي الذي يتوافق نسبيًا مع تصور ما في ذهن إنسان يسمى "الكرسي" والتي تشير إليها الكلمة اللغوية "كرسي"، وبالرغم من ذلك فإن مؤسس النظرية البنيوية فرديناند دي سوسير, يعتبر أن تعاريف المفاهيم لا يمكن أن توجد مستقلة عن النظام اللغوي الذي يحدده الاختلاف أو وضعها بطريقة مختلفة، وهذا المفهوم لشيء لا يمكن أن يوجد دون وضع اسم له، وبهذا فإن الاختلافات بين أبنية المعاني يكون لمفهومنا، حيث لا يوجد كرسي "حقيقي" إلا بقدر ما نتلاعب به من نظم رمزية، حتى أننا لا نستطيع أن ندرك الكرسي "على أنه" على أنه كرسي دون الاعتراف في الوقت ذاته أن الكرسي "ليس" أي شيء آخر - بعبارة أخرى - يتحدد الكرسي بأنه مجموعة من الصفات المحددة المعرفة في ذاتها بطرق معينة... وهكذا، ويتم كل هذا في إطار النظام الرمزي للغة. وبالتالي فإن أي شيء نفكر به على أنه 'واقع' فإن هذا في الواقع حوار حول تحديد التسمية والخصائص وهذا اصطلاح في ذاته يُطلق عليه 'اللغة'، وفي الواقع أي شيء لا تتضمنه اللغة يُعرف بأنه غير متصور (ليس له اسم أو معنى) وبالتالي لا يمكن الدخول إليه أو أن يدخل إلى الواقع الإنساني على الأقل ليس بدون ضبطه والتعبير عنه باللغة على الفور.

ويعارض هذا التفسير مفهوم مدرسة الواقعية الفلسفية, التي تقول بأنه يمكن معرفة العالم كما هو في الواقع، فيما يشبه الفكرة التي اقترحها من قبل الفيلسوف هنري بابكوك فيتش.





</doc>
<doc id="1711181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711181" title="تعبير علني عن المشاعر">
تعبير علني عن المشاعر

التعبير العلني عن المشاعر هو إظهار حميمية بدنية على مرأى من الآخرين. وما يُعَد تعبيرًا مقبولاً عن المشاعر يختلف باختلاف الثقافة والسياق. لكن عادةً ما يُنظَر للتعبير عن المشاعر في الأماكن العامة، مثل الشوارع، نظرة سلبية، مقارنةً بالممارسات المماثلة في الأماكن الخاصة مع وجود أشخاص لهم نفس الخلفية الثقافية. كما يمكن النظر لالتقاء العيون المتواصل كنظير للمس من الناحية النفسية والاجتماعية في بعض الثقافات. هذا وتضع بعض المؤسسات قواعد للحد من التعبير العلني عن المشاعر أو منعه.

في معظم دول العالم الغربي، مثل أوروبا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وكندا، والولايات المتحدة الأمريكية، من الشائع رؤية الناس متماسكي الأيدي، أو متعانقين، أو يقبلون بعضهم البعض. وفي الملاهي الليلية، تشيع رؤية الناس "يرقصون مع تلامس أجسادهم أو تقاربها للغاية.

في الهند، تتزايد ظاهرة التعبير العلني عن المشاعر، وإن أُشير أحيانًا إلى حالات متفرقة تعرض فيها المتحابون للإزعاج من الشرطة. لكن تراجع المعايير الاجتماعية للأجيال السابقة جعل التعبير العلني عن المشاعر أكثر شيوعًا بين الأجيال الأصغر سنًا في الهند.

صار التعبير عن المشاعر - الذي كان غير شائع من قبل - من الأمور المُلاحَظة بشكل متزايد في دول شرق آسيا. إن الكونفشيوسية مذهب متأصل في ثقافة العديد من دول شرق آسيا، وبخاصة الصين، وكوريا، وتايوان، ويرى الكثير من أفراد الجيل الأكبر سنًا أن التعبير عن المشاعر علنًا يخالف قيم هذا المذهب. لكن على مدار السنين، تداعت الحدود، وصارت الأجيال الأكبر سنًا تلاحظ انحراف الأجيال الأصغر عن التقاليد، حتى ولو بمقدار بسيط. وغدا تماسك الأيدي، والتعانق، بل والتقبيل، في الأماكن العامة مظهرًا معتادًا. لكنه مع ذلك لا يزال يُنظَر إليه كمنظر "قبيح". وعيّنت بعض الأماكن، مثل جامعة نانجينغ للغابات في الصين، ضباط دوريات لمراقبة سلوك الطلاب، ومنع أي متحابين من إمساك الأيدي أو التعانق أو التواصل الحميمي علنًا. والتعبير العلني عن المشاعر في المجتمع الآسيوي لا يزال في مهده. ففي الصين - الملتزمة بشدة بالقوانين الكونفشيوسية - لم يبدأ التفاعل القوي بين الجنسين إلا في أثناء الثورة الثقافية. والتعبير العلني عن المشاعر بين المتزوجين أمر غير شائع، وإن كان يتغير سريعًا. ومن الأمثلة على هذا التغيير صور الأعراس في تايوان حيث "توضح صور الأعراس الحديثة المتزوجين في أوضاع حميمة من الناحية العاطفية والبدنية، على عكس صور الأعراس قديمًا."

يمكن للتعبير العلني عن المشاعر بين شخصين من نفس الجنس أن يُعَد تعبيرًا عن المثلية الجنسية أو لا، حسب الثقافة. ففي العديد من الثقافات الإفريقية، يُعتبَر ذلك أمرًا طبيعيًا وغير مزعج في حين يوحي في العالم الغربي بالمثلية الجنسية. على سبيل المثال، في لوس أنجلوس، في عام 1980 كانت أغلب صور التعبير العلني عن المشاعر بين الأفراد من جنس واحد تدخل في إطار مفهوم الجريمة من وجهة نظر ضباط الشرطة أما في عام 2007، فقد أعلن المتحدث باسم مشروع نيويورك سيتي لمناهضة العنف ضد المثليين أن "الناس لا يزالون يتعرضون للمضايقات الجسمانية واللفظية يوميًا بسبب تعبيرات بسيطة عن المشاعر علنًا. فيتغير كل شيء عند إظهار هذا النوع من المشاعر."



</doc>
<doc id="1711182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711182" title="صور مقربة">
صور مقربة

تُعد الصورة المُقرَبة (packshot) (أيضًا pack shot) صورةً ثابتة أو متحركة لمنتَج ما تشمل عادةً التغليف الخاص به وهي عادة ًتمثل شهرة المنتَج في الإعلان أو الوسائط الأخرى.
وهي تُعد مثيرًا مهمًا لدفع عملية البيع؛ حيث تهدف إلى إطلاق شرارة تمييز المنتج في السوق وعلى أرفف العرض.
ويشير مصطلح الصورة المُقرَبة أيضًا إلى استثمار المنتَج في فيلم أو برامج التليفزيون.
وغالبًا ما تسيطر الصورة المُقرَبة على الإعلانات التجارية التليفزيونية مستغرقةً من ثانيتين إلى خمس ثوانٍ من مدة الإعلان التي تبلغ ثلاثين ثانية.
وقد أدت الصور المُقرَبة الملفقة أو المُسربَة للمنتجات التي لم يتم إصدارها إلى حدوث حالة من الجدل أو زيادة الاهتمام بالمنتج.
وقد تكون الصور المُقرَبة عبارة عن صورة فوتوغرافية بسيطة للمنتج على خلفيةٍ بيضاء أو قد تستلزم استخدام الدعائم المُنمقة. وأحيانًا يكون للمنتجات التي تباع كتنزيلاتٍ رقمية، مثل البرمجيات، صور مُقرَبة تم توليدها رقميًا في حال عدم وجود منتج طبيعي أو تغليف.


</doc>
<doc id="1711184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711184" title="فجوة الزواج">
فجوة الزواج

يصف مصطلح فجوة الزواج الاختلافات الاقتصادية والسياسية الملحوظة بين المتزوجين والعزاب، ويمكن مقارنة فجوة الزواج والفجوة بين الجنسين مع عدم الخلط بينهما.

كجزء من فجوة الزواج هذه، نجد أن غير المتزوجين "يعتبرون أكثر تحررًا" من المتزوجين. ومع القليل من الاختلاف مع المعتدلين في الظاهر، فإن المتزوجين المستجيبين كانوا محافظين بنسبة 9 في المائة أكثر, أما المستجيبين من العزاب كانوا متحررين بنسبة 10 في المائة أكثر.
يميل المتزوجون إلى الاحتفاظ بآرائهم السياسية وهذا يختلف عن الذين لم يتزوجوا من قبل.

في الولايات المتحدة، أن تكوني امرأة متزوجة يرتبط بمستوى أعلى من الدعم للحزب الجمهوري, وأن تكون أعزبًا فأنت مع الحزب الديموقراطي، ولا يوجد اختلاف جوهري بين جميع المتزوجين. فهناك 32 في المائة من المتزوجين يطلقون على أنفسهم جمهوريين و 31 في المائة يقولون بأنهم ديمقراطيون , بينما العزاب 19 في المائة جمهوريون و38 في المائة ديمقراطيون. وهذا الاختلاف هو الأكثر إثارة للدهشة ما بين المتزوجات والعازبات، حيث كان 15 في المائة من المستجيبات المتزوجات ينتمين للحزب الجمهوري بينما العازبات 11 في المائة منهن ينتمين للحزب الديمقراطي.

تتضح فجوة الزواج هذه في مجموعة من القضايا السياسية في الولايات المتحدة:

لم يتضح بعد أن هناك ارتباطًا بين الزاوج الذي يتخذ طابعًا رسميًا سواء قانونيًا أو دينيًا والنتائج الجيدة سوى بالمعاشرة طويلة المدى، وجزء من هذه المسألة أنه في الكثير من البلاد الغربية يحدث معاشرة بين الزوجين قبل الزواج؛ لذا قد يرجع استقرار الزواج الناتج ثمار المعاشرة.
"لأننا نقبل المعاشرة لمدة طويلة فإن من يتزوجون ويحافظون على زواجهم هم أزواج بينهم انسجام كبير، وهم أناس يؤمنون بأشياء معينة تساهم في هذا الاستقرار. لذا في الواقع يكون تأثير الاختيار له أهمية كبيرة. أجل حقيقي أن المتزوجين - في المتوسط - يظلون معًا لفترة أطول من الذين يعيشون معًا دون زواج، لكن المعاشرة كلمة لا معنى لها لأنها تضم عددًا كبيرًا ومختلطًا من العلاقات؛ لذا لا توجد مقارنة بينها وبين الزواج. لهذا من الأفضل التحدث عن الزوج الرسمي وغير الرسمي: هؤلاء الذين لديهم شهادات قانونية ومن لا يملكون هذه الشهادات، هل هناك أي فرق بين الزواج الرسمي وغير الرسمي? وفي الحقيقة أنه إذا قارنا الشيء بمثله فأنا متأكد أنك ستجد الكثير من الاختلاف." 

هناك عدة تفسيرات لفجوة الزواج؛لأنه غير واضح لأي
مدى ترجع إلى السببية وما الذي ترتبط به، وربما يكون من لديهم عدد من المؤشرات الإيجابية المستقبلية هم من يقدمون على الزواج وذلك فيما يتعلق بالثروة والتعليم.
ي

إن الفرق بين علاقة الترابط والسببية يضع حدًا نهائيًا للجدل حول الزواج، والأدلة لا لبس فيها؛ فالأطفال نتاج الزواج يكونون أكثر صحة ونتائجهم أفضل في المدرسة والأقل ارتكابًا للجرائم يتعلمون لأعلى حد ويحققون مستويات أعلى من الرفاهية، من السهل على رجال السياسة استنتاج - وتأكيد - أن المتزوجين ينجبون أطفالاً فائقين، وليس بالضرورة أن يكون أداء الأطفال أفضل بسبب زواج الوالدين وهناك القليل من الدلة التي تقول بأن الزواج وحده في غياب ما سواه يفيد الأطفال.




</doc>
<doc id="1711186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711186" title="تشجيع على الزواج">
تشجيع على الزواج

التشجيع على الزواج هي سياسة تهدف إلى تكوين “أسر قوية” لأغراض أمن المجتمع حسب نتائج الحركات الأمريكية المعنية بالأمومة في القرن الحادي والعشرين.

ركزت إدارة جورج دبليو بوش على تعزيز الزواج الحكومي كحل للمستويات المرتفعة من الفقر التي تعاني منها الأسر وحيدة العائل وحولت ملايين الدولارات التي خصصها الكونغرس لأغراض أخرى للتشجيع على الزواج، ونجح في الضغط على الكونغرس لإنشاء برنامج فيدرالي للتشجيع على الزواج. وتسعى هذه البرامج إلى تزويج الأباء غير المتزوجين ومنع الانفصال أو الطلاق.

من أوائل القوانين المعروفة التي تشجع على الزواج القانون الروماني "قانون بوبايوس وبابيوس" والذي فرض عقوبات على من يرفضون الزواج قبل الوصول لسن معينة، كما فرض هذا القانون أحكامًا على ممارسي الزنا، ولا يمكن "للأعزب" الحصول على "الإرث" أو التركة ("ليجاتوم") لكن إن كان الشخص "أعزب" وقت وفاة الموصي ولم يكن مؤهلاً للزواج ("القانون المدني"), فإنه يمكنه الحصول على "الإرث" أو "التركة", وإذا لم يخالف القانون خلال مائة يوم أي إذا تزوج خلال هذه الفترة (Ulp. Frag. xvii.1). وإن لم يمتثل للقانون تصبح هذه الهبة "حق للدولة" (عرضة لأن تؤول للدولة لعدم وجود وارث).

مارغريت تالبوت, وهي كاتبة في مجلة "نيويوركر", كتبت تقول:
أكثر من نصف جميع حالات الولادة للنساء الأمريكيات تحت سن الثلاثين وهي الآن تحدث خارج إطار الزواج، والأطفال الذين يكبرون بدون أبوين متزوجين يقل احتمال ذهابهم إلى الجامعة والحصول على فرص العمل وأكثر عرضة للعيش في فقر ثم يصبح الإناث منهم حوامل في سن المراهقة وأكثر عرضة للسجن من الأطفال الذين ولدوا لأبوين متزوجين. 

وكتب الراحل جيمس كيو ويلسون يقول:

يتفق الجميع على أن الأطفال الذين يعيشون في بيت تعوله امرأة فقط يعانون من نتائج سيئة: فهؤلاء الشباب الذين لا ينشأون في عائلات من أبوين هم الأكثر عرضة لترك المدرسة والمعاناة من مشكلات عاطفية والانحراف وسوء المعاملة وتناول المخدرات. - فبراير 12, 2003

يتضمن التشجيع على الزواج سن قوانين وتخصيص ميزانيات وإعداد لوائح إدارية وتوصيات لمؤسسة بحثية وبرامج تشغيل تعمل لصالح المتزوجين وعدم استحباب غير المتزوجين. كما يتم تشجيع الأزواج العاديين إلى الزواج الحكومي الموثق حتى يتمكنوا من النجاح الاقتصادي ويكونوا مواطنين مسئولين. وهذا المفهوم يتوافق سلبًا أو إيجابًا مع مفهوم زواج العهد، كما تجاهلت جميع برامج التشجيع على الزواج الزواج الشاذ والمعاشرة حيث تجاهلت كل ذلك لأسباب أخلاقية. وهذا التشجيع يضرب بجذوره في أصول قانون إصلاح نظام الرعاية الاجتماعية لسنة، 1996 حيث يسمح هذا التشريع للولايات الأمريكية بعدم تقديم المساعدة للمتقدمين المؤهلين تمامًا - مما ينتج عنه حرمان بعض المتقدمين من حقوقهم الدستورية.

يتم تشجيع المتزوجين على الإنجاب بالإضافة إلى التشجيع على الزواج لأن شخصين يستطيعان تربية طفل رضيع أفضل من شخص بمفرده سواء أب أعزب أو أم عزباء. في تسعينيات القرن العشرين كان التشجيع على الزواج من أجل دعم قيمة الأسرة، وعلى الرغم من ارتفاع معدلات الطلاق في ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين بالإضافة إلى تراجع معدلات الزواج, سُمح لرئيس الولايات المتحدة حينئذ جورج دبليو بوش بتمرير قانون التشجيع على الزواج في جميع أرجاء البلاد في بداية القرن الحادي والعشرين.

هناك دفعة قوية خلف التشجيع على الزواج تزيد من إشراك الأب في ذلك، حيث يُدفع الآباء ذوي الدخول المنخفضة إلى تولي المزيد من المسئولية فيما يتعلق بالإنجاب وعلاقتهم بزوجاتهم. وبالنسبة للأطفال فبداية من دخول مدارس تعاني من نقص في التمويل ثم الفقر والفوضى العائلية فإن هؤلاء الأطفال غالبًا ما يكون أداؤهم سيئًا في المدرسة ويتسربون من التعليم. وينتهي الأمر بالرجال ببيع المخدرات غير المشروع بينما صديقاتهم عرضة أكثر لخطر الحمل - وهي طريقة من الطرق القليلة المتاحة للجنسين والتي تشعرهم بالقوة، كما يحث الرجل على الزواج بالمرأة قبل أن تصبح حاملاً منه حتى ينشئوا أسرة تقليدية وفقًا "للتحالف من أجل الزواج".

يمكن أن يؤدي التشجيع على الزواج إلى التمييز ضد الأسر ذات العائل الوحيد والتي بالفعل تزيد فقرًا ومشقة. ويدافع بعض المؤيدين للتشجيع على الزواج عن التشجيع على الزواج باستبعاد الأسر ذات العائل الواحد من بعض المنافع العامة. كما يعلم برنامج التشجيع على الزواج النساء الاعتماد على الزوج بدلا من الاستقلال الاقتصادي.


</doc>
<doc id="1711187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711187" title="مصطلح QMRP">
مصطلح QMRP

المصطلح QMRP / QIDP / QDDP هي أسماء تاجية تستخدمها الحكومة الفيدرالية الأمريكية فيما يتعلق بـمنشآت رعاية أصحاب إعاقات النمو. ويشير الاختصار إلى مسؤول مؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي /مسؤول إعاقات عقلية مؤهل / مسؤول إعاقات نمو مؤهل. وقد صيغت هذه المصطلحات وفقًا للمعايير الفيدرالية فيما يتعلق بمنشآت الرعاية الوسيطة للمصابين بالتخلف العقلي (ICF/MR) التي تم تأسيسها في أواخر السبعينيات وبداية الثمانينيات كمؤسسات مسؤولة مؤهلة عن التخلف العقلي. ومع التوقيع على قانون روزا عام 2010 http://www.opencongress.org/bill/111-s2781/show قام الرئيس أوباما بتغيير مصطلح "التخلف العقلي" إلى "الإعاقة العقلية". وقد دفع هذا التغيير العديد من الولايات والمنظمات لتغيير منصب المسؤول المؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي إلى مسؤول إعاقات النمو المؤهل (QDDP). وبدأت بعض الولايات بالفعل في تغيير المصطلح إلى مسؤول الإعاقات العقلية المؤهل (QIDP). نفذت بعض الولايات مثل تكساس هذا التغيير في منتصف عام 2012، في حين من المرتقب تنفيذ ولايات أخرى له في أثناء السنوات القليلة القادمة. وعندما تقوم أيضًا المنشآت - التي تتمثل عادةً في المؤسسات الكبيرة أو دور الرعاية الصغيرة المعروفة باسم منشآت الرعاية الوسيطة للمصابين بالتخلف العقلي (ICE/MR)، أو منشآت الرعاية الوسيطة للمصابين بالإعاقات العقلية (ICF/ID)، أو منشآت الرعاية الوسيطة للمصابين بإعاقات النمو (ICF/IDD) - في الانتقال تدريجيًا أو التحول إلى برامج أخرى، مثل التطوع لرعاية ذوي الإعاقات، من الممكن إلغاء استخدام الاختصارات QMRP/QIDP/QDDP تمامًا.

تسلتزم بعض الولايات، مثل كاليفورنيا، أن يكون المسؤول المؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي حاصلاً على ترخيص في الولاية لتولي هذه الوظيفة. وولايات أخرى، مثل تكساس، التي تضم ما يزيد عن تسعمائة منشأة رعاية وسيطة للمصابين بالتخلف العقلي (ICF/MR)، وألاباما لا تتطلب أن يكون المسؤول المؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي حاصلاً على ترخيص.

ينبغي على جميع العاملين كمسؤولين مؤهلين لرعاية حالات التخلف العقلي الإيفاء بالحد الأدنى من المتطلبات الموضحة في:
الملحق ط
إجراءات الدراسات والإرشادات التأويلية
لمنشآت الرعاية الوسيطة
للمصابين بالتخلف العقلي

تشير المواد W 160 إلى W163 في الإرشادات المذكورة أعلاه إلى أن المسؤول المؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي يجب أن يتمتع بعام واحد خبرة على الأقل في العمل مع من شُخِصت حالتهم بالتخلف العقلي وأن يكون حاصلاً على درجة البكالوريوس على الأقل في الخدمة البشرية أو أي مجال دراسة آخر ذي صلة. يكون إخصائيو التمريض المسجَلون والأطباء أيضًا مؤهلين وفق المعايير للعمل كمسؤوليين مؤهلين لرعاية حالات التخلف العقلي.

تأسس العديد من المنظمات دعمًا لمنصب المسؤول المؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي. وأهم هذه المنظمات، وهي الجمعية الوطنية للمسؤولين المؤهلين لحالات التخلف العقلي، تعقد اجتماعات سنوية بجميع أنحاء الولايات المتحدة، وتوفر شبكة لهؤلاء المسؤولين للبقاء على اتصال مع مجموعات المسؤولين الآخرين. وتجدر الملاحظة هنا أن هذه المنظمة الوطنية قد غيرت اسمها بحذف "كلمة "التخلف"" بسبب النقد المتواصل لتلك الكلمة التي صارت نوعًا من الوصمة. يوجد العديد من المنظمات في الولايات الأمريكية تقدم التدريب والموارد للمسؤولين المؤهلين لرعاية حالات التخلف العقلي. وقد بدأت بعض المنظمات بالفعل في تقديم الخدمات الاستشارية، بما في ذلك التدريب والمعايير والتقارير، مثل جمعية مقدمي الخدمات الخاصة في تكساس، و المسؤول المؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي الخاص بي (My QMRP) و المسؤول المؤهل لرعاية حالات التخلف العقلي (QMRP)، وهي منظمة يقع مقرها في كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1711188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711188" title="حقوق الأمهات">
حقوق الأمهات

تشكلت حركات حقوق الأمهات في مجالات مختلفة مع التركيز على قضايا أماكن العمل (حقوق العمال) والرضاعة الطبيعية, والحقوق التي ينص عليها قانون الأسرة. وهناك عدد من المنظمات بما فيها منظمة الصحة العالمية (WHO) ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (UNICEF) وصندوق الأمم المتحدة للسكان (UNFPA) وجميعها تعمل لتحسين حقوق الأم والحد من وفيات الأمهات (والرضع) في جميع أرجاء العالم.

أنتجت منظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة المدونة الدولية لقواعد تسويق بدائل لبن الأم (مدونة التسويق) ومبادرة المستشفيات الصديقة للأطفال وإعلان إنوتشنتي (لعام 1990). وهذه الإجراءات الثلاثة هي المعايير الدولية التي يلتزم بها الكثير من البلدان (ما يزيد عن 65% من 192 دولة أعضاء في منظمة الصحة العالمية) وضمتها قوانينها الوطنية. وهناك تسع دول فقط في منظمة الصحة العالمية لم تتبنَ إجراء مدونة التسويق وتضعها موضع التنفيذ، والولايات المتحدة واحدة من هذه الدول التسع. تستخدم مدونة التسويق في مكافحة أساليب الإعلانات الكاذبة والشرسة لشركات حليب الأطفال والتي تستخدمها في بيع الحليب مثل القول بأن الأمهات الجدد يجف لبنهن والكذب بالقول للأمهات أنهن لن يستطعن إنتاج ما يكفي من اللبن لإرضاع أطفالهم والادعاء كذبًا في الإعلان بأن الأطفال الذين يتناولوا الحليب أكثر ذكاءً ممن يرضعون طبيعيًا، وقارنت منظمة الصحة العالمية الأساليب الحالية التي تستخدمها هذه الشركات، غالبيتها في الولايات المتحدة، بالأساليب التي أدت إلى مقاطعة منتجات شركة نستله في عام 1977.

ويعد عام 2007 علامة على الذكرى السنوية الثلاثين لمقاطعة منتجات شركة نستله والذكرى السنوية العشرين للمؤتمر العالمي للأمومة المأمونة، وفي أكتوبر من عام 2007 سوف يعقد المؤتمر العقدي الثالث (يُعقد كل عشرة أعوام) تحت عنوان "حماية السيدات من مخاطر الولادة."

في الولايات المتحدة تمنح إجازة الأسرة غير مدفوعة الأجر لمدة 12 أسبوع لغالبية العاملين في الشركات الكبيرة ويكفل ذلك قانون الأسرة والإجازة المرضية لعام 1993 (FMLA). وربما ينظم الأفراد ساعات عمل مرنة دون مساعدة الحكومة. يمكن أن تكلف تنشئة طفل أكثر من الرسوم الدراسية لتعليمه في إحدى الجامعات الحكومية. في بعض الولايات و(خاصة بنسلفانيا) يمكن طرد المرأة من العمل لأنها أم، وتوجد حاليًا حركة لتحسين هذا الموقف حيث يتم التركيز على التحسين ولاية بعد ولاية.

وقد دعت منظمة الشراكة الوطنية لشئون المرأة والأسرة وغيرها من المنظمات إلى إطالة مدة إجازة رعاية الطفل والعدل مع الأمهات في أماكن العمل، وتقف الولايات المتحدة متأخرة عن الأمم الأخرى في منح إجازة مدفوعة الأجر للأمهات، حيث تمنحهن غالبية الدول إجازة مدفوعة الأجر، والكثير منها يقدم إجازة مدفوعة الأجر لمدة تزيد عن 3 أشهر، والولايات المتحدة لا تمنحهن ولو يومًا واحدًا مدفوع الأجر،

كما أن معدلات الولادة القيصرية,مرتفع بالولايات المتحدة وكذلك التخدير النصفي والطلق الصناعي. بالإضافة إلى وجود الكثير من أنواع حليب الأطفال الرضع (مما يقلل عدد الأطفال الذين يرضعون طبيعيًا). وأدى الجمع بين كل ما سبق لسوء الحظ إلى ارتفاع معدلات الوفيات بين الرضع والأمهات بالنسبة لدولة صناعية، وتحتل الولايات المتحدة حاليًا المركز 35 بين الدول فيما يتعلق بوفيات الرضع، ونسبة وفيات الرضع في الولايات المتحدة أعلى من الموجودة في جمهورية التشيك وسلوفانيا والبرتغال وكوبا وتيوان وأروبا وغيرها الكثير بما في ذلك غالبية أوروبا.




</doc>
<doc id="1711189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711189" title="العقد شريعة المتعاقدين">
العقد شريعة المتعاقدين

العقد شريعة المتعاقدين (كلمة لاتينية تعني "ليس للمعاهدات من أثر إلا فيما بين الأطراف المتعاقدة")، وتعتبر قاعدة قانونية، مبدأ أساسيًا في القانون المدني والقانون الدولي.

ويشير المعنى الأكثر شيوعًا للمبدأ، إلى عقود خاصة مؤكدًا على أن الشروط المضمنة تعتبر قانونًا يسري بين الطرفين، وينطوي على أن عدم الوفاء بالالتزامات يُعد خرقًا للمعاهدة.

ويتعلق هذا المبدأ في اختصاصات القانون المدني بالمبدأ العام للسلوك الصحيح في الممارسات التجارية، بما في ذلك افتراض مبدأ "حسن النية" والذي يعد شرطًا لفاعلية المنهج برمته، وبالتالي يعاقب قانون بعض الأنظمة أحيانًا الإخلال المحتمل حتى بدون أي عقوبة مباشرة يتحملها أي طرف من الأطراف. إلا أنه، لا تذكر الولايات القضائية العاملة بالقانون العام عادةً مبدأ حسن النية في العقود التجارية، ولذلك فمن غير الملائم ذكر أن مبدأ العقد شريعة المتعاقدين يتضمن مبدأ حسن النية.

بالإشارة إلى الاتفاقيات الدولية، "كل معاهدة سارية المفعول ملزمة لكافة الأطراف المتعاقدة ويجب تنفيذها بحسن نية." يرتبط "العقد شريعة المتعاقدين " بمبدأ حسن النية، في حين أنه لا يتساوى مع حسن النية. وهذا من شأنه أن يخول الدول بأن تقضي بضرورة احترام الالتزامات فضلاً عن الاعتماد على الالتزامات موضع الاحترام. ويعتبر مبدأ حسن النية هذا أساسًا للمعاهدات ويعني أنه لا يمكن للأطراف المتعاقدة بالمعاهدة أن تعتد بأحكام القانون البلدي (المحلي) كمبرر لعدم التنفيذ. إلا أنه، فيما يتعلق باتفاقية فيينا ومبادئ يونيدروا ينبغي الأخذ بعين الاعتبار أنهما تأثرا بشدة باختصاصات القانون المدني. ونستنتج من هذه المصادر أن العقد شريعة المتعاقدين بتضمنه مبدأ حسن النية يعتبر غير صحيح.

ويعتبر القيد الوحيد في مبدأ "العقد شريعة المتعاقدين" هو القواعد الآمرة الخاصة بالقانون الدولي العام، والتي تسمى "jus cogens" (قواعد قطعية). كما يسمح المبدأ القانوني "clausula rebus sic stantibus" الذي يعد جزءًا من القانون العرفي الدولي، بعدم الوفاء بالتزامات المعاهدة بسبب تغير قسري في الظروف.





</doc>
<doc id="1711190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711190" title="يوهانس فون تيبل">
يوهانس فون تيبل

يوهانس فون تيبل ويعرف أيضاً باسم يوهانس فون زاس ، هو أديب من التشيك كتب أعماله الأدبية باللغة الألمانية. ولد عام 1350 تقريباً في مدينة تيبل، ومات في براغ عام 1414. كان يوهانس فون تيبل منذ عام 1378 كاتب المدينة ومديراً لإحدى المدارس كما عمل في القانون في مدينة زاس. وفي عام 1411 أصبح كاتب مدينة براغ وموثق عقودها.


</doc>
<doc id="1711191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711191" title="فتيات الشبكة">
فتيات الشبكة

يُعد مصطلح فتيات الحقل (أو فتيات الشبكة، أو فتيات الشمسية) مصطلحًا يتم استخدامه في سباقات الدراجات النارية الاحترافية لسنواتٍ عديدة. وهو يشير إلى الفتاة التي يتم توظيفها للإمساك بـالشمسيات فوق المتسابقين لحمايتهم من الشمس. "الحقل" إلى الحظيرة التي يتم فيها سرج خيول السباق وعرضها قبل السباق، أو في هذه الحالة، المكان الذي يتم فيه إعداد الدراجات النارية وصيانتها قبل السباق وأثناءه.

وقبل بدء السباق (إما بطولة السوبر بايك أو موتو جي بي)، يجب على الركاب أن يقوموا بسحب الشبكة وانتظار جميع المتسابقين الآخرين حتى يأخذوا أماكنهم على الصف يقف الركاب على الشبكة حتى يتم الانتهاء من جميع الفحوصات والتعديلات والتزويد بالوقود قبل انطلاق السباق. وغالبًا ما تبلغ درجة حرارة الطقس بالسباق أكثر من 30 درجة مئوية، كما أن ملابس السباق الجلدية المُبَطنة ببطانةٍ ثقيلة تجعل عملية الانتظار على الشبكة عملية غير مريحة على الإطلاق. ومن أجل حماية الركاب من الإعياء وضربة الشمس، يقوم الرعاة باستخدام فتيات الحقل للإمساك بالشمسيات لحماية المتاسبقين متى تعرضوا للشمس.

كما يتم عادةً استخدام الفتيات أيضًا للإعلان عن رعاة الفريق الذي ينافس في السباق. ونظرًا لشهرتهم أيضًا كـعارضات ترويجيات، يتراوح سنهن غالبًا من 18-30 سنة وهن أيضًا عارضات أزياء. كما أنه بإمكانهن جذب الانتباه من خلال ارتداء ملابس مجهزة ضيقة (غالبًا ما تكون قصيرة وكاشفة للجسم) والتي تحمل شعار/تصميم الرعاة.



</doc>
<doc id="1711196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711196" title="لعب متوازي">
لعب متوازي

اللعب المتوازي هو شكل من أشكال اللعب حيث يلعب الأطفال بجانب بعضهم البعض، ولكن في الوقت ذاته؛ لا يحاول أن يؤثر كل منهم على سلوكيات الآخر. عادةً ما يلعب الأطفال بمفردهم أثناء اللعب المتوازي ولكنهم يهتمون بما يفعله الأطفال الآخرون. وهذا عادةً ما يحدث بعد مرور عام كامل على مولد الطفل. وعادةً ما تتضمن طفلين أو أكثر في نفس الغرفة ممن يهتمون باللعبة ذاتها، وكل منهم يرى اللعبة من منظوره الشخصي. ولا يلعب الأطفال مع بعضهم البعض، ولكن يلعبون بجانب بعضهم البعض لأنهم ببساطة في نفس الغرفة. وعادة ما يبدأ تطبيق اللعب المتوازي في الأطفال من سن 2-3 سنوات. وسوف يقوم المراقب بملاحظة أن الأطفال أحيانًا ينظرون لما يفعله الآخرون ومن ثم يعدِّلون طريقة لعبهم تبعًا لذلك. ويكون الأطفال الأكبر سنًا، أقل مشاركة في هذا النوع من اللعب. إلا أنه، حتى الأطفال الأكبر من سن ما قبل الدراسة يشاركون في اللعب المتوازي، وهو نشاط ثابت ومستمر على مدار سنوات ما قبل الدراسة وبالإضافة إلى ذلك، يلاحظ أحياناً في الأطفال الأكبر سنًا عندما يلعبون ألعاب الفيديو، ولا سيما الألعاب المحمولة باليد. في التعليم، يصف اللعب المتوازي أيضًا الأنشطة حيث يتم تقسيم الطلاب إلى أزواج أو مجموعات صغيرة ومن ثم العمل معًا في النشاط ذاته. ومن شأن ذلك أن يمنح لجميع الطلاب فرصة متكافئة للمشاركة النشطة ويقلل من المجاهرة، إذ أن كل الطلاب يلعبون، ولا يوجد أي مشاهد.

كان ميلدرد بارتن من أوائل الذين درسوا مؤانسة الأقران على أطفال تتراوح أعمارهم من 2 إلى 5 سنوات في عام 1932. ولاحظ بارتن أن هناك زيادة جوهرية للعب التفاعلي مع كبر العمر وخلص إلى أن النمو الاجتماعي يتضمن ثلاث مراحل. وأولى هذه المراحل هو اللعب المتوازي الذي تم ملاحظته في الأطفال صغار السن. وتتضمن المرحلتان التاليتان اللعب الاجتماعي البسيط (اللعب والمشاركة مع بعضهم البعض)، وأخيرًا اللعب التعاوني (أدوار تكميلية مختلفة؛ غرض مشترك). وتشير الأبحاث إلى أن هذا الشكل من اللعب يظهر في الترتيب الذي اقترحه بارتن، ولكنه لا يشكِّل تسلسلًا لمراحل النمو والذي فيه يتم استبدال المرحلة المتأخرة في الظهور بتلك المبكرة. وتظهر كل الأنواع أثناء فترة ما قبل الدراسة.

يساعد اللعب المتوازي الأطفال في أن يتطوروا لغويًا فضلًا عن كونه يمكنهم من إنشاء علاقات اجتماعية. كما تساعد أيضًا في تطوير كل المهارات الحركية و المتقنة منها، من خلال لعب الطفل بمفرده. ويمكن أن يزيد اللعب المتوازي من الثقة بالنفس لأن الأطفال يتعلمون اللعب بجوار بعضهم البعض. ويمكن للأطفال ملاحظة بعضهم البعض، ومن ثم تعلم استخدام مهارات جديدة من اللعب بجانب الآخرين. وفي نهاية المطاف، سيؤدي إلى حدوث تنمية اجتماعية حيث سيكون الطفل علاقات مع الآخرين أثناء اللعب. ومن الممكن أن يكون اللعب المتوازي مفيدًا في تشجيع التعبير عن مشاعر الطفل من خلال لعب الطفل بمفرده. وسيتعلم الطفل مشاركة الآخرين فضلًا عن المحافظة على مشاعرهم بشكل متزايد، بالإضافة إلى معرفة السبب والنتيجة من خلال التجربة ومعرفة أخطاء تسوية المشكلات وحلها في اللعب.


</doc>
<doc id="1711198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711198" title="إشراف أبوي">
إشراف أبوي

الإشراف الأبوي عبارة عن أسلوب لتربية الأبناء يشتمل على مراقبة أو الاعتناء بأنشطة الأطفال.

غالبًا لا يكون الأطفال حديثي السن قادرين على الاعتناء بأنفسهم، كما لا تكون لديهم القدرة على اتخاذ القرارات القائمة على المعلومات من أجل تحقيق الرفاهية لأنفسهم. ولهذا السبب، فإنهم يحتاجون إلى الإشراف، أو على الأقل الإرشاد وتقديم النصح لهم من والديهم أو من غيرهم من الكبار "الذين يحلون محل الوالدين".

يعد أهم أنواع الإشراف الأبوي وهو مطلوب للحفاظ على الأطفال ضد إيذاء أنفسهم أو الإضرار بالآخرين، وإبعادهم عن الأشياء والمواقف التي تنطوي على الخطورة. ويتطلب الأطفال الصغار للغاية الإشراف والرعاية المستمرين، حيث أن عدم توفير هذا المستوى من الرعاية يمثل إهمالاً للطفل. ولا يعي بعض أولياء الأمور ضرورة الإشراف على أطفالهم، من عمر سنة إلى 18 سنة، فمن الضروري توفير التوجيه للأطفال حتى وصولهم إلى عمر 25 عامًا، عندما تصل مراكز الأحكام إلى مرحلة النضج. وتكون الأحكام ضرورية عند اتخاذ القرارات التي تؤثر على الحياة والموت.

بالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من الأشخاص يرون أنه يجب حماية أطفالهم ضد الصور العنيفة أو الإباحية. ويرى البعض أنه من الضروري حماية الأطفال من المعلومات التي تتعارض مع نظام القيم التي تغرسها الثقافة المحلية بهم. وتفرض بعض الولايات القضائية هذه القيود من خلال التشريع.

وفي حين أن الحدود المقبولة الموجودة في هذا المجال تعتمد على الآراء بشكل كبير، كما أنها تخضع لقدر كبير للغاية من الجدال.

وقد وفر ظهور شبكة الإنترنت قدرة وصول بدون مراقبة إلى المعلومات المتاحة للمنزل بطريقة لم تكن محتملة من قبل، ولهذا السبب، فإن العديد من أولياء الأمور يقررون الإشراف على الوقت الذي يقضيه أطفالهم على شبكة الإنترنت. ويختار الآخرون استخدام برامج التحكم في المحتويات. ويرى البعض الآخر أن مسئوليتهم تتمثل في تعليم أطفالهم كيفية استخدام شبكة الإنترنت بشكل مسئول، بدون الحاجة إلى الرقابة على أطفالهم.



</doc>
<doc id="1711200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711200" title="دمج عرقي">
دمج عرقي

الدمج العرقي هو إزالة التفرقة العنصرية (وهي عملية إنهاء العزل العنصري الممنهج). بالإضافة إلى إزالة التفرقة العنصرية، يشمل الدمج العرقي كذلك أهدافًا، مثل إزالة الحدود التي تحول دون الاتحاد، وخلق فرص متكافئة بغض النظر عن العرق، وتطوير ثقافة تنتفع من التقاليد المختلفة، بدلاً من مجرد إدخال الأقلية العرقية في ثقافة الأغلبية. وإزالة التفرقة العنصرية أمر قانوني في المقام الأول، أما الدمج العرقي فهو أمر اجتماعي.

تناول موريس ماكجريجور جونيور في عمله الذي حمل عنوان "Integration of the Armed Forces 1940-1969" (دمج القوات المسلحة 1940-1969) مصطلحي "الدمج العرقي" و"إزالة التفرقة العنصرية"::

...على مدار السنوات الأخيرة، عمل العديد من المؤرخين على التمييز بين هذين المصطلحين المتشابهين ظاهريًا. وقد زادت شعبية الحركة الهادفة لإزالة التفرقة العنصرية من خلال القضاء على نظام جيم كرو بالدولة، في العقد الذي تلا الحرب العالمية الثانية. على الجانب الآخر، يشير مصطلح الدمج العرقي، كما يرى البروفيسور أوسكار هاندلين، إلى العديد من الأمور التي لم يتم قبولها بالضرورة بعد في جميع جوانب المجتمع الأمريكي. فمن ناحية، يشير المصطلح إلى "إزالة الحدود التي تحول دون الاتحاد، فيما عدا الحدود القائمة على القدرة، والذوق، والتفضيلات الشخصية"؛ أو بعبارة أخرى، تقديم فرص متكافئة. لكن من ناحية أخرى، يدعو الدمج العرقي إلى التوزيع العشوائي للأقليات بجميع أنحاء المجتمع. وينصب التركيز هنا - كما يقول هاندلين - على التوازن العرقي في المجالات المهنية والتعليمية والسكنية، وغيرها.

أدركت المؤسسة العسكرية من البداية أن حلَّ الوحدات المخصصة للسود فقط في مجتمع ضيق النطاق يعني أكثر بكثير من مجرد إزالة التفرقة العنصرية. واستخدمت دومًا مصطلحات الدمج العرقي والمساواة في المعاملة والفرص المتكافئة لوصف أهدافها المتعلقة بالعرق. ونادرًا ما يمكن العثور على مصطلح "إزالة التفرقة العنصرية" في الملفات العسكرية التي تحتوي بدلاً من ذلك على العديد من المصطلحات المشابهة.

كتب، كذلك، كيث وودز، عن الحاجة إلى الدقة في اللغة الصحفية، قائلاً: "يحدث "الدمج العرقي" عند تغير المعتقدات الراسخة، كأن تنتقل أسرة سوداء البشرة إلى حي خاص بذوي البشرة البيضاء. ويتحقق هذا الدمج دون تدخل من القانون. أما على الجانب الآخر، فقد كانت "إزالة التفرقة العنصرية"، "العلاج القانوني للتمييز العنصري." كان هنري أورجان يعرّف نفسه بأنه "مشارك في حركة الحقوق المدنية بشبه الجزيرة، [أي شبه جزيرة سان فرانسيسكو - "مُحرَّر."] في الستينيات ... و...أمريكي من أصل إفريقي". وقد أشار للنقطة ذاتها عندما كتب في عام 1997: "إن مصطلح "إزالة التفرقة العنصرية" يقتصر عادةً على المجال القانوني/التشريعي؛ إذ قاوم الكثيرون في الستينيات تقنين التمييز العنصري في المؤسسات الحكومية. أما مصطلح "الدمج العرقي"، فيتعلق بالجانب الاجتماعي؛ فهو يشير - ولا بد أن يشير - للأفراد ذوي الخلفيات المختلفة الذين يختارون التفاعل مع بعضهم البعض."

في كتاب "By the Color of Our Skin (وفق لون البشرة)" (1999) لمؤلفيه ليونارد ستينهورن وباربارا ديجز براون - اللذين يميزان على النحو مثله بين "إزالة التفرقة العنصرية" و"الدمج العرقي" - ورد ما يلي "... أوهم التلفيزيون... الأمريكيين[] ذوي البشرة البيضاء بأن هناك اتصالاً متكررًا ومجديًا من جانبهم مع أصحاب البشرة السوداء، بينما أن هذا الاتصال غير موجود في الحقيقة. ونطلق على هذه الظاهرة الدمج العرقي الافتراضي، وهي السبب الرئيسي وراء التأثير القوي الذي يلعبه وهم الدمج العرقي - أي الإيمان بأن المجتمع يتحرك نحو حالة من انعدام التفرقة بين الأعراق المختلفة - على العلاقات بين هذه الأعراق في أمريكا في الوقت الحالي." وفي نقد لهذا الكتاب نُشِر في المجلة المؤيدة لمبادئ الحرية "ريزون"، لخص ماكيل دابليو لينش بعضًا من أهم النتائج التي تم التوصل إليها في هذا الكتاب؛ فكتب على سبيل المثال: "يعيش السود والبيض ويتعلمون ويعملون ويتعبدون ويلعبون ويتسلون على نحو منفصل." واقتبس لينش، كذلك، من كتاب "America in Black and White (أمريكا بالأبيض والأسود)" لمؤلفيه سيتفان وأبيجيل ثيمستروم ما يوضحانه من عكس هذا الرأي، وقدم أدلة تفصيلية لكلا الرأيين في هذا الشأن، وكتب:
تكمن المشكلة، من وجهة نظري، في أن الوصول إلى المجالات العامة، خاصةً المجال التجاري، يعتمد غالبًا على الاعتياد على أعراف مجتمع ذوي البشرة البيضاء. فمثلاً، في حالة عدم اعتياد عدد من الأطفال ذوي البشرة السوداء على هذه الأعراف، لا يد لهم في ذلك: وإنما يرجع ذلك إلى أنهم كانوا منعزلين عن هذه الأعراف. وثمة فارق بين أن يختار الصفوة من ذوي البشرة السوداء، أو أبناء الطبقة الوسطى منهم، الراحة في أحياء غالبية سكانها من السود بعد عمل يوم مثمر في أمريكا البيضاء. وبين ألا يكون بوسع الناس الدخول في هذا المجال التجاري لأنهم قضوا سنوات تكوين شخصياتهم في مجتمع لم يُعِدهم لهذا المجال، أو لم يكن بمقدوره فعل ذلك. كما كتب في هذا الموضوع <nowiki>[</nowiki> عالم الاجتماع بجامعة هارفارد، أورلاندو <nowiki>]</nowiki> باترسون، "إذن أعظم مشكلة تواجه الأمريكيين من أصل إفريقي الآن هي عزلهم عن الأعراف الضمنية للثقافة السائدة، وينطبق ذلك على جميع الطبقات."
رغم انتشار التمييز بين مصطلحي "الدمج العرقي" و"إزالة التفرقة العنصرية"، فهناك مَن لا يقبلونه. على سبيل المثال، لا يمكن العثور على عبارة "دمج عرقي بأمر المحكمة" بمصادر مثل جريدة "ديترويت نيوز"، أو شبكة شبكة خدمة الإذاعة العامة، أو حتى موسوعة إنكارتا.
فهذه المصادر المتشابهة تستخدم عبارة "إزالة التفرقة العنصرية بأمر المحكمة" للتعبير عن المعنى نفسه بالضبط؛ كما تستخدم جريدة "ديترويت نيوز" المصطلحين للتعبير عن المعنى ذاته بشكل متبادل في نفس المقال.

وعند حدوث خلط بينهما، يُستخدَم غالبًا مصطلح "الدمج العرقي" بالمعنى الأضيق الأكثر ارتباطًا بالمعنى القانوني لمصطلح "إزالة التفرقة العنصرية"؛ ونادرًا - هذا إن حدث على الإطلاق - ما يمكن رؤية مصطلح "إزالة التفرقة العنصرية" مستخدَمًا بالمعنى الثقافي الأكثر اتساعًا.







</doc>
<doc id="1711201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711201" title="حمو">
حمو

الحمو هو الشخص الذي لديه صلة نسب شرعية مع شخص آخر إذ يكون والد الزوج/الزوجة. تفرض العديد من الثقافات والأنظمة القانونية مهام ومسؤوليات على الأشخاص المرتبطين بمثل هذه العلاقات. يسمى الشخص إما صهرًا أو زوجة الابن بالنسبة لوالد الزوج/الزوجة، الذين بدورهما أيضًا هما والدا أخوات الزوج وإخوانه (إن وجد) الذين يعتبرون أشقاء الزوج/الزوجة (مقابل أزواج/زوجات الأشقاء). ويسمى أفراد مجموعة المصاهرة العائلية هذه ذوي قربي.

الحمو هو والد زوج/زوجة الشخص. الرجلان اللذان يعتبر كل منهما حما لأبناء الآخر ربما يطلق عليهما أحماء مشتركة، أو حال وجود أحفاد، يطلق عليهما أجداد مشتركة.

الحماة هي والدة زوج/زوجة الشخص. السيدتان اللتان تعتبران كل منهما حماة لأبناء الأخرى ربما يطلق عليهن حموات مشتركة، أو حال وجود أحفاد، يطلق عليهن جدات مشتركة.

وفي الأفلام الكوميدية، تظهر الحماة أحيانًا كمصدر تعاسة الزوج، الذي تزوج من ابنتها. وغالبًا ما تعتبر الحموات صورة نمطيةفي المزاحات الخاصة بالحماوات.

تستخدم بعض اللغات الأصلية الأسترالية عبارات محددة، والتي تسمى "لغات الحماة"، وهي لغات فرعية خاصة تستخدم عندما تكون على مسافة مسموعة من المحرمات، وهن في الغالب الحماوات.

"جناح الحماة" هو أيضًا نوع من أنواع المساكن، عادةً أماكن إقامة الضيف داخل منزل العائلة والذي ربما يتم استخدامه لأفراد شجرة العائلة.



</doc>
<doc id="1711202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711202" title="تراحم فطري">
تراحم فطري

"لقد لاحظت أن التراحم، وبخاصة في صورته الفطرية، يظهر على نحو عفوي. ويمثل بذلك تناقضًا جليًا مع المقدمة المنطقية التي تقوم عليها نظريات داروين، والتي تعتبر نزعة البقاء العامل المُحدِد للسلوك البشري، وكذلك مع منطق فرويد لمبدأ اللذة الذي ينفي وجود أية نزعة طبيعية لدى البشر تدفعهم للتصرف ضد مصالحهم وأهدافهم الخاصة، مع اعتبار هذا الميل ناتجًا عن التكييف الثقافي..."



</doc>
<doc id="1711203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711203" title="اتفاق جزئي">
اتفاق جزئي

وفي عام 1992، قامت لجنة الوزراء بتنقيح القواعد الأساسية لكي تأخذ بعين الاعتبار التطورات الجديدة. ولقد استبدل القرار التشريعي رقم (93) 28 الخاص بلجنة الوزراء القرار الصادر عام 1951.هي تحدد ثلاثة أنواع من الاتفاقات:

- اتفاق جزئي: بعض الدول الأعضاء بمجلس أوروبا؛

- اتفاق جزئي موسع: بعض الدول الأعضاء مع دول أو أكثر من غير الأعضاء؛

- اتفاق موسع: كل الدول الأعضاء مع دول أو أكثر من غير الأعضاء.

يسرد مجلس أوروبا حاليًا اتفاقاته على النحو التالي:

- مصرف التنمية لمجلس أوروبا (1956)

- الاتفاق الجزئي في المجال الاجتماعي والصحة العامة (1959)

- المديرية الأوروبية المعنية بجودة الأدوية (1964)

- فريق بومبيدو - فريق التعاون لمكافحة إساءة استعمال المخدرات والاتجار غير المشروع بها؛ (1980)

- EUR-OPA - اتفاق أوروبا والبحر الأبيض المتوسط المتعلق بالأخطار الكبرى (1987)

- مركز شمال - جنوب (1989)

- يورومادجيز - صندوق الدعم الأوروبي للإنتاج المشترك وتوزيع الأفلام (1988)

- The لجنة فينيسيا) - اللجنة الأوروبية لممارسة الديمقراطية من خلال القانون (1990)

- بطاقة الشباب (1991)

- المرصد السمعي البصري الأوروبي (1992)

- مركز اللغات الحديثة في غراتس

- GRECO - مجموعة الدول المناهضة للفساد (1998)

- اتفاق جزئي موسع معني بالرياضة (2007)
ويتم إعداد اتفاقات جزئية تقليديًا مع قرار لجنة الوزراء. المديرية الأوروبية لجودة الأدوية، والتي عادةً ما يتم سردها كاتفاق جزئي، تقع خارج نطاق هذا التعريف، وكونها نتيجة للمعاهدة، وبالتالي فهي هيئة تعاهدية بشكل تقني، مثل أعضاء الميثاق الاجتماعي الأوروبي.

يوجد اتفاق واحد، البطاقة الأوروبية للأشخاص شديدي الإعاقة، بدءًا من عام 1977، والذي كان لا يزال قيد الإنشاء، ولكنه لم يلق اهتمامًا كافيًا من الدول الأعضاء وبالتالي لم يتم تنفيذه.

ويتمتع كل اتفاق بشكل خاص من الإشراف والإدارة. وأشرفت لجنة الوزراء على عدد من الاتفاقات، بينما يوجد لدى آخرين مجالس تنفيذية.

في عام 2007، تم نقل أنشطةالاتفاق الجزئي المعني بالصحة العامة إلى المديرية الأوروبية من أجل مراقبة الأدوية، على الرغم من حقيقة أن الدول الأعضاء ليسوا هم أنفسهم.

يبشر الاتفاق الأخير المعني بالرياضة بتطور جديد، إذ يتعامل مع نشاط كان دائمًا نشاطًا حكوميًا دوليًا رئيسيًا ولكنه تم ترحيله إلى اتفاق جزئي لتجنب إلغائه بالكامل.

تعتبر لجنة فينيسيا فريدة لكونها الاتفاق الوحيد الذي بدأ كاتفاق جزئي، ومن خلال نجاحها، تعين إلغاء الوصف "جزئي"، عندما قررت الدول الأعضاء المتبقية الانضمام.

يصدر مكتب المعاهدات التابع لمجلس أوروبا بانتظام معلومات محدّثة بشأن الاتفاقات الجزئية والموسعة، مع سرد كل الدول الأعضاء والملاحظين وتواريخ الانضمام والنصوص المرجعية

Polakiewicz, J.: Treaty making in the Council of Europe (1999)


</doc>
<doc id="1711205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711205" title="مؤسسية الخيار الرشيد">
مؤسسية الخيار الرشيد

مؤسسية الخيار الرشيد (RCI) هي أسلوب نظري لدراسة المؤسسات يزعم أن الأفراد يستخدمون المؤسسات للوصول إلى أقصى قدر من المنفعة لأنفسهم. بيد أن هؤلاء الأفراد يواجهون عقبات تتعلق بالقواعد التي تفرضها البيئة المؤسسية وتؤثر على سلوكهم. وظهر مفهوم مؤسسية الخيار الرشيد لأول مرة نتيجة لدراسة السلوك في الكونغرس الأمريكي في أواخر السبعينيات من القرن العشرين. وهي تستخدم أدوات تحليلية مستمَدة من الاقتصاد الكلاسيكي الجديد لشرح كيفية تكوّن المؤسسات، وسلوك الممثلين السياسيين فيها، ونتيجة التفاعل الإستراتيجي بها.

تفسر مؤسسية الخيار الرشيد تكوّن المؤسسات كمحاولة لتقليل تكاليف معاملات النشاط الجماعي التي كان من الممكن أن تكون أعلى بكثير بدون مثل هذه المؤسسات. فتستمر المؤسسات بعد تكونها لأنها تقلل من الشك وتسمح بالمكاسب الناتجة عن التبادل. وتفترض مؤسسية الخيار الرشيد أن الممثلين السياسيين داخل الإطار المؤسسي لديهم مجموعة ثابتة من التفضيلات. ولتحقيق أقصى قدر ممكن من هذه التفضيلات، يتصرف الممثلون على نحو إيجابي للغاية من خلال التبصر النظامي والحساب الإستراتيجي للتكاليف والمنافع. تضع المؤسسات القواعد، وتحدد نطاق الإستراتيجيات المتاحة، ومجموعة البدائل. ويتأثر سلوك الممثلين تأثرًا كبيرًا بتوقع كيفية مساومة الأفراد المؤثرين الآخرين. وتقدم البيئة المؤسسية المعلومات وآلية التنفيذ التي تقلل من شك كل ممثل بشأن سلوك الآخرين. وهذا الأسلوب الحسابي يوضح كيفية تأثير السياق المؤسسي على سلوك الأفراد، ويؤكد كيفية تحديد التفاعل الإستراتيجي لنتائج السياسات.

يتمثل أحد المفاهيم الرئيسية لمؤسسية الخيار الرشيد في نموذج العامل الأساسي والعامل التابع المستمَد من الاقتصاد الكلاسيكي الجديد. يفترض هذا المفهوم أن العامل الأساسي يدخل في علاقة تعاقدية مع طرف ثانٍ، وهو العامل التابع، ويوكل إلى هذا التابع بمسؤولية تلزمه بالإيفاء بمسؤوليات أو مجموعة مهام معينة لصالح العامل الأساسي. وتحدث المشكلات هنا نتيجة للتوزيع غير المتماثل للمعلومات، والذي يكون فيه تحيز للعامل التابع. ويمكن ذلك التابع من السعي لتحقيق مصلحته الشخصية، واتباع سلوك انتهازي - التهرب - على حساب مصلحة العامل الأساسي. وتكمن مشكلة العالم الأساسي هنا في كيفية التحكم في تهرب التابع والحد منه.

مؤسسية الخيار الرشيد هي أسلوب استنباطي يعتمد على إقامة النماذج النظرية لتفسير نتائج السياسات في العالم الواقعي. بالتالي، ونتيجة لقيام هذا الأسلوب على التجريد والخطوط الواضحة للمنطق، فإنه يبالغ في تبسيط التفاعل والدافع البشري.




</doc>
<doc id="1711212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711212" title="طب الغدد الصماء في الأطفال">
طب الغدد الصماء في الأطفال

طب الغدد الصماء في الأطفال (الإنجليزية البريطانية: لدى الأطفال) هو اختصاص طبي فرعي يتعامل مع التغيرات في النمو الجسدي والنمو الجنسي في مرحلة الطفولة بالإضافة إلى داء السكري والاضطرابات الأخرى الخاصة بالغدد الصماء.

وعلى حسب العمر، يتوقف علاج الغدد الصماء في الأطفال على الفئة العمرية للمريض، إذ تختلف العناية من سن الرضاعة إلى مرحلة المراهقة المتأخرة ومرحلة البلوغ.

وحسب المرض، فإن المرض الأكثر شيوعًا للاختصاص هو النوع الأول من داء السكري والذي يمثِّل عادةً 50 في المائة على الأقل من الممارسة الإكلينيكية النموذجية. وتتمثل المشكلة الثانية الأكثر شيوعًا في اضطرابات النمو، ولا سيما تلك القابلة لمعالجة هرمون النمو. وعادةً ما يكون خبراء الغدد الصماء الخاصة بالأطفال هم الأطباء الأوليين المعنيين بتقديم الرعاية الطبية للمواليد والأطفال الذين يعانون من اضطرابات الخنوثة. ويتعامل التخصص أيضًا مع نقص سكر الدم والأشكال الأخرى من فرط سكر الدم في مرحلة الطفولة، والتغيرات في البلوغ، بالإضافة إلى المشاكل المتعلقة بـالغدة الكظرية، والغدة الدرقية، والغدة النخامية. يتمتع العديد من خبراء الغدد الصماء المعنيين بالأطفال بأن لديهم اهتمامات وخبرات في عمليات أيض العظام، أو أيض الدهون أو أمراض النساء لدى المراهقات، أو العيوب الموروثة للأيض.

في الولايات المتحدة وكندا، يعتبر تخصص الغدد الصماء للأطفال اختصاصًا فرعيًا للمجلس الأمريكي لطب الأطفال أو المجلس الأمريكي للاعتلال العظمي الخاص بالأطفال، مع شهادة زمالة مهنية بعد تدريب الزمالة. وهو تخصص صغير نسبيًا ومعرفي بشكل أساسي، مع بعض الإجراءات فضلاً عن التركيز بشكل خاص على التقييم التشخيصي.

معظم خبراء علم الغدد الصماء الخاص بالأطفال في أمريكا الشمالية والآخرين من شتى أرجاء العالم يمكنهم تتبع تسلسلهم المهني حال مقارنتهم بلوسون ويلكنز، الذي يلعب دورًا رائدًا في تخصص قسم طب الأطفال بكلية جونز هوبكنز الطبية وهاريت لين هوم في بالتيمور في الفترة ما بين أواخر الأربعينيات ومنتصف الستينيات.
ء
سميت الجمعية المهنية الرئيسية بأمريكا الشمالية في الأصل جمعية لوسون ويلكنز للغدد الصماء لدى الأطفال والتي تسمى الآن جمعية الغدد الصماء لدى الأطفال. وتتضمن الجمعيات الأخرى الراسخة المعنية بالغدد الصماء لدى الأطفال الجمعية الأوروبية للغدد الصماء لدى الأطفال والجمعية البريطانية للغدد الصماء لدى الأطفال، والمجموعة الأسترالية للغدد الصماء لدى الأطفال والجمعية اليابانية للغدد الصماء لدى الأطفال. وتستمر الجمعيات المهنية الخاصة بالتخصص في التزايد.

يتألف تدريب التخصص في الغدد الصماء لدى الأطفال من 2 إلى 3 أعوام من الزمالة بعد إكمال 3 أعوام من فترة التخصص في طب الأطفال. وتعتبر الزمالة والتخصص متخصصين في البحوث ومستندين إلى الدراسات الأكاديمية بشكل مكثف، على الرغم من كونهما أقل الآن من العقود الماضية.



</doc>
<doc id="1711214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711214" title="تقريب (توضيح)">
تقريب (توضيح)



</doc>
<doc id="1711215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711215" title="معاملة بالمثل (علم النفس الاجتماعي)">
معاملة بالمثل (علم النفس الاجتماعي)

المعاملة بالمثل في علم النفس الاجتماعي مصطلح يشير إلى الرد على فعل إيجابي بفعل إيجابي آخر، كنوع من المكافأة. وكمفهوم اجتماعي، تعني المعاملة بالمثل أنه عند الاستجابة لأفعال تتسم بالمودة، يكون الناس عادة أكثر لطفًا وتعاونًا مما هو متوقع من النموذج القائم على المصلحة الذاتية؛ وعلى العكس عندما يتعرضون لأفعال عدائية، يكونون عادةً أكثر عدوانية، بل ووحشيةً أيضًا.

يصنف الناس الفعل بأنه لطيف عن طريق النظر إلى نتائجه، ونوايا فاعله الأساسية أيضًا. فحتى وإن تساوت النتائج، يمكن للنوايا أن تغير من صورة المعاملة بالمثل تجاه الفعل. وتُعَد المعاملة بالمثل أحد العوامل المحددة القوية للسلوك البشري. وتختلف أفعال المعاملة بالمثل عن أفعال الإيثار، إذ إن المعاملة بالمثل لا تنتج سوى من أفعال إيجابية أخرى؛ كما تختلف عن منح الهدايا الاجتماعية من حيث إنها لا تتم أملاً أو توقعًا في ردود أفعال إيجابية مستقبلاً. فينصب التركيز في المعاملة بالمثل على تبادل المعروف أكثر من التفاوض أو التعاقد مع شخص آخر. وفي المعاملة بالمثل، يمكن لمعروف صغير أن يتسبب في التزام بمعروف بمقابل أكبر. وهذا الالتزام يسمح بمقابلة الفعل بفعل مماثل. ونظرًا للشعور بالالتزام المستقبلي مع المعاملة بالمثل، يمكن أن تساعد هذه المعاملة في إقامة علاقات مع الناس والاستمرار فيها. وترجع فكرة المعاملة بالمثل إلى أن الناس يتعلمون منذ صغر سنهم رد المعروف، وأن التخلي عن هذا الخلُق سيلحق بهم الوصمة الاجتماعية لنكران الجميل.

والمعاملة بالمثل كنوع من الالتزام الاجتماعي يدعو لأعمال مستقبلية خيّرة يمكن ملاحظتها في الكلمة اليابانية المرادفة لكلمة "شكرًا"، وهي "sumimasen". فتعني هذه الكلمة "هذا لن ينتهي" وتنعكس، كذلك، في الكلمة البلغارية المرادفة لكلمة "شكرًا"، وهي "Благо-даря" (blago-dariya)، وهي تعني "سأرد ذلك بالخير".

تُسمَى نزعات المعاملة بالمثل التعاونية، أي الميل لرد الفعل بشكل تعاوني، باسم "المعاملة بالمثل الإيجابية". على الجانب الآخر، تُسمَى النزعات الانتقامية، أي محاولة رد الفعل بإلحاق الأذى بالآخر، بالمعاملة بالمثل السلبية. وعلى عكس السلوك "التعاوني" أو "الانتقامي" في التفاعلات المتكررة، تُعَد المعاملة بالمثل رد فعل داخليًا لأفعال مؤذية أو مفيدة دون توقع فاعلها لأي مكاسب مادية.

ومن الأمثلة على المعاملة بالمثل الإيجابية حصول النادلات المبتسمات على إكراميات أكثر بكثير من النادلات الأقل لطفًا (تيد ولوتشارد، 1978)؛ والحصول على هدايا بسيطة مقابل المساهمات في الأعمال الخيرية، واستخدام العينات المجانية لمنتج معين في محلات السوبر ماركت (تشالديني، 1993).

إن أفعال المعاملة بالمثل مهمة في علم النفس الاجتماعي، إذ إنها يمكن أن تساعد في تفسير إصلاح الأعراف الاجتماعية. والمعاملة بالمثل قوية لدرجة أنها قد تجعل الشخص يشعر بالالتزام برد المعروف بغض النظر عما إذا كان معجبًا بالشخص الذي قدم له هذا المعروف في المقام الأول، أو حتى إذا لم يكن يرغب في هذا المعروف. وهذا ما أوضحته تجربة أجراها دينيس ريجان في عام 1971. ظن الخاضعون لتجربة ريجان أنهم يشاركون في تجربة عن "تذوق الفن" مع وجود شخص معهم كان في الحقيقة مساعد ريجان. وفي التجربة، كان ذلك المساعد يختفي لمدة دقيقتين ليحضر معه بعد ذلك مشروبًا غازيًا للشخص الخاضع للتجربة. وبعد انتهاء تجربة "تذوق الفن"، طلب المساعد من الخاضعين للدراسة شراء تذاكر يناصيب له. وتصرف المساعد على النحو نفسه بالضبط في المجموعة الضابطة، لكنه لم يشتر للشخص الخاضع للدارسة مشروبًا. وكانت النتيجة أن مَن حصلوا على معروف متمثل في المشروب الغازي اشتروا عددًا أكبر من تذاكر اليانصيب مقارنةً بمن كانوا في المجموعة الضابطة، رغم حقيقة أنهم لم يبغوا الحصول على المشروب من البداية. طلب ريجان، كذلك، من الخاضعين للدارسة ملء استبيانات للرأي بعد الانتهاء من التجربة، وتوصل إلى أن إعجابهم بالمساعد من عدمه لم يكن له أي تأثير على عدد التذاكر التي ابتاعوها. لكن تتمثل إحدى المشكلات المتعلقة بالمعاملة بالمثل في الفائدة غير المتساوية التي يتم جنيها من مفهوم تنازلات المعاملة بالمثل. فالعبء النفسي المتمثل في رد المعروف يزعج بعض الناس أكثر من غيرهم، مما يجعل بعضهم يبالغون في رد المعروف بما هو أكثر مما حصلوا عليه في البداية. ففي دراسة ريجان، دفع الخاضعون للتجربة مبلغًا أكبر من المال مقابل التذاكر مقارنةً بتكلفة المشروب الغازي (الذي لم يطلبوا الحصول عليه).

في تجارب المصلحة العامة، أوضح علماء الاقتصاد السلوكي أن إمكانية أفعال المعاملة بالمثل لدى اللاعبين تُزيد من معدل المساهمة في المصلحة العامة، مما يثبت أهمية المعاملة بالمثل في المواقف الاجتماعية.

قد تكون التنازلات دافعًا لرد المعروف من الآخرين. وإحدى صور المعاملة بالمثل "تنازلات المعاملة بالمثل" التي يخفض فيها الطالب من طلبه الأولي، مما يزيد من احتمال موافقة المستجيب على الطلب الثاني. ويوافق المستجيب في هذه الحالات لأن الطالب قد خفض من طلبه، مقدمًا تنازلاً للمستجيب. فيواجه المستجيب بذلك التزامًا اجتماعيًا بتقديم تنازل كرد معروف للطالب، ومن ثم الموافقة على الطلب الثاني الأقل قدرًا. ومن الأمثلة التي قدمها روبرت تشالديني في كتابه "Influence: Science and Practice" (التأثير: علم وممارسة) فتى صغير يطلب من تشالديني شراء تذاكر للسيرك (الطلب الأولي). وعندما رفض تشالديني تنفيذ الطلب، خفض الفتى أو "تنازل" عن طلبه ليصير شراء بعض قطع الحلوى فحسب. وأمام هذا التنازل من الفتى، شعر تشالديني بالالتزام "برد المعروف" (المعاملة بالمِثل)، ووافق على هذا الطلب الثاني.



</doc>
<doc id="1711220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711220" title="بلاذر صغير">
بلاذر صغير

بلاذر صغير (الاسم العلمي:Anacardium nanum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711221" title="بلاذر صغير الأوراق">
بلاذر صغير الأوراق

بلاذر صغير الأوراق (الاسم العلمي:Anacardium parvifolium) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711222" title="بلاذر صغير الكأسية">
بلاذر صغير الكأسية

بلاذر صغير الكأسية (الاسم العلمي:Anacardium microsepalum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711223" title="بلاذر عالي">
بلاذر عالي

البلاذر العالي أو البلاذر البري (الاسم العلمي:Anacardium excelsum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711224" title="بلاذر عذقي">
بلاذر عذقي

بلاذر عذقي (الاسم العلمي:Anacardium corymbosum) هو من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711229" title="تقريب (كلام)">
تقريب (كلام)

التقريب عند أهل النظر سوق الدليل على وجه يستلزم المطلوب، فإن كان الدليل يقينيا يستلزم اليقين به وإن كان ظنيا يستلزم الظن به. ويرادفه التطبيق.



</doc>
<doc id="1711230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711230" title="تقييم منعكس">
تقييم منعكس

في علم النفس الاجتماعي، تُعَد أحد العوامل المؤثرة على تطوير المفهوم الذاتي. ويشير المصطلح إلى العملية التي نتخيل بها رؤية الآخرين لنا.
على سبيل المثال، إذا عاملنا الآخرون على أننا قادة الجماعة، فإننا نحمل على عاتقنا مسؤولية هذا الدور عن طريق تأكيد هذه الهوية من خلال تقييماتهم.

والتقييمات المنعكسة للذات في الأدوار والحالات المختلفة خضعت إلى الدراسة من خلال عقد المقارنات بين الخاضعين للدراسة الذين يعتقدون أن الآخرين يرون أن عمرهم، وجنسهم، وعرقهم، ومهنتهم، وحالتهم الاجتماعية، وطبقتهم الاجتماعية أمورًا مهمة مقارنةً بمن لا يعتقدون أن نظرة الآخرين لهم تعتمد بشكل أساسي على هذه العوامل. واُستمدت البيانات من ااستقصاء وطني عبر الهاتف. أظهرت الدراسة أن التقييمات المنعكسة للذات في الأدوار والحالات المختلفة ترتبط سلبيًا بتقدير الذات، وتتساوى هذه العلاقة في قوتها عند السيدات والرجال. بالإضافة إلى ذلك، وفي إطار سياقات ثلاثة مختلفة، تم اكتشاف علاقات سلبية بين التقييمات المنعكسة وتقدير الذات، وإن تم اكتشاف آثار مهمة أكثر تكرارًا مع انتقال الفرد من المنزل إلى الأماكن العامة للعمل.


</doc>
<doc id="1711239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711239" title="هوس ديني">
هوس ديني

هو حالة قورنت بـالتطرف والتعصب. وقد أُشير إليها كأحد العوامل التي يمكن أن تساهم في العنف السياسي. وعادةً ما ترتبط هذه الحالة بـالانفصال، والإسقاط النفسي، والرغبة في التمتع بإحساس التطهر في مواقف الاضطهاد الحقيقية أو المُدرَكة، والمواقف الثابتة غير المنطوية على أي تحديات.



</doc>
<doc id="1711241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711241" title="قيمة إنجابية (علم النفس الاجتماعي)">
قيمة إنجابية (علم النفس الاجتماعي)

القيمة الإنجابية (RV) مصطلح يُستخدم في علم النفس الاجتماعي لوصف مستوى جاذبية السيدات. وتقدم نظرية القيمة الإنجابية آلية يستخدمها الرجال دون قصد عند "البحث" عن شريكة الحياة. ويتحدد مستوى القيمة الإنجابية بعدة أشياء، مثل:

من الواضح الآن أنه كلما زادت القيمة الإنجابية، زادت جاذبية المرأة. وقد يثير ذلك التساؤلات عما إذا كانت هناك آلية مشابهة لدى السيدات عند اختيار الرجل. رغم أن العديد من الأبحاث تُجرَى حاليًا على هذا الموضوع، فإن القدرة على اكتساب الموارد يُعرَف بأنه العامل المقابل للقيمة الإنجابية لدى الجنس الآخر.


Stewart, Stinnett and Rosenfeld. "Sex Differences in Desired Characteristics of Short-Term and Long-Term Relationship Partners", J. Soc. and Personal Rel. 2000; 17:843-853.


</doc>
<doc id="1711243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711243" title="إعادة التكييف الاجتماعي">
إعادة التكييف الاجتماعي

تعرف بأنها التغيير الجذري لشخصية الفرد المجبر على الإقامة في مكان ما عن طريق التحكم بعناية في البيئة المحيطة به. ومن الأمثلة الرئيسية على عملية إعادة التكييف الاجتماعي التجنيد في الجيش ليتمكن هؤلاء الأفراد من أداء مهام الجنود (أو، بعبارة أخرى، أن يكونوا أعضاء في وحدة متماسكة)، والعملية المعاكسة لذلك التي يعود فيها من اعتادوا على هذه الأدوار إلى المجتمع بعد صرفهم من الخدمة العسكرية. وقد يلزم كذلك إجراء عملية التكييف الاجتماعي للسجناء الذين يخرجون من السجن ليتأقلموا مع الحياة المدنية ("البيئة خارج السجن") مجددًا.

إن هدف المؤسسات الشاملة هو إعادة التكييف الاجتماعي الذي يغير شخصيات الأفراد المقيمين في هذه المؤسسات تغييرًا جذريًا من خلال المعالجة المتعمدة للبيئة التي يوجد فيها هؤلاء الأفراد. وإعادة التكييف الاجتماعي عملية تتكون من جزأين. أولاً، يعمل فريق العمل بالمؤسسة على محو هوية أفرادها واستقلاليتهم.

تشمل الإستراتيجيات الهادفة لمحو هوية الأفراد إجبارهم على تسليم كافة ممتلكاتهم الشخصية، وحلاقة شعرهم بشكل موحد، وارتداء ملابس موحدة. أما الاستقلالية، فتُمحَى بتعريض الأفراد لإجراءات مهينة ومذلة. ومن الأمثلة على ذلك التفتيش الذاتي، وأخذ البصمات، وتعيين أرقام تسلسلية أو أسماء رمزية لتحل محل الأسماء الأصلية للأفراد.

أما الجزء الثاني من عملية إعادة التكييف الاجتماعي، فتتضمن محاولة منظمة لبناء شخصية أو طبيعة مختلفة للمرء. ويتم ذلك بوجه عام عن طريق نظام المكافأة والعقاب. على سبيل المثال، يمكن أن يكون السماح بقراءة كتاب أو مشاهدة التليفزيون أو إجراء مكالمة هاتفية محفزًا قويًا على الامتثال. والامتثال يتحقق عندما يغير الأفراد من سلوكهم لتتلاءم مع توقعات ممثل السلطة أو توقعات المجموعة الأكبر عددًا.

وتختلف استجابة كل فرد لبرامج إعادة التكييف الاجتماعي. فبينما يستجيب البعض لعملية إعادة التكييف، يمكن أن يقابلها آخرون بالعداء والقسوة. هذا فضلاً عن أنه بمرور فترة زمنية طويلة، يمكن للبيئة الخاضعة لتحكم صارم أن تدمر من قدرة المرء على اتخاذ القرارات والعيش باستقلالية. يعرف ذلك على أنه أثر الإيداع في مؤسسات الإصلاح، وهو النتيجة السلبية للمؤسسات الشاملة التي تمنع الفرد من العمل بفعالية في العالم الخارجي ثانيةً. (سبرول، 154-155)

يظهر إعادة التكييف الاجتماعي كذلك عند الأفراد الذين لم يخضعوا مطلقًا إلى "تنشئة اجتماعية" من البداية، أو لم تتطلب منهم الظروف التصرف على نحو اجتماعي لفترة زمنية طويلة. ومن الأمثلة على ذلك الأطفال المتوحشون (الذين لم يتكيفوا اجتماعيًا من قبل) أو السجناء الذين خضعوا للحبس الانفرادي.

والتنشئة الاجتماعية عملية تستمر مدى الحياة. وتتضمن التنشئة الاجتماعية للبالغين عادةً تعلم قيم ومفاهيم تختلف اختلافًا كليًا عن القيم والمفاهيم المرتبطة بالثقافة التي نشأ فيها المرء. ويمكن أن تكون هذه العملية تطوعية. فيُعَد حاليًا التطوع في الجيش مثالاً على إعادة التكييف الاجتماعي التطوعي. فالمفاهيم والقيم المرتبطة بالحياة العسكرية مختلفة عن تلك المرتبطة بالحياة المدنية. (ريم، 2000)

درس عالم الاجتماع إيرفنج جوفمان إعادة التكييف الاجتماعي في مستشفيات الأمراض العقلية. وصنّف هذه المستشفيات كمؤسسات شاملة تتحكم في كل جانب من جوانب حياة المقيمين فيها، وتقدرها لخدمة أهداف المؤسسة. على سبيل المثال، تُلزِم المؤسسة المرضى بالامتثال لقواعد معينة، حتى إذا لم يصب هذا الامتثال بالضرورة في مصلحة الفرد.


</doc>
<doc id="1711245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711245" title="مقاييس إكمال العبارة">
مقاييس إكمال العبارة

مقاييس إكمال العبارة هي نوع من المقياس النفسي المستخدم في الاستبيانات. ومقاييس إكمال العبارات، التي تم تطويرها استجابة للمشاكل المرتبطة بمقاييس ليكرت، هي عبارة عن إجراءات موجزة أحادية الأبعاد والتي تستغل البيانات ذات المستوى الترتيبي بطريقة تقرب بين البيانات ذات المستوى الفاصل. 

يتألف إكمال العبارة من عبارة يتبعها مفتاح استجابة مكون من 11 نقطة. تقدم العبارة جزءًا من المفهوم. وتحديد الرد على مفتاح الاستغ67ق5غعت9ف

إنني أدرك وجود الله

بعد الانتهاء من الاستبيان يتم تجميع درجات كل عنصر للحصول على مجموع درجات الاختبار الخاصة بالمجيب. وبالتالي، غالبًا ما تُعتبر إكمالات العبارات، مثل مقاييس ليكرت، مقاييس تلخيصية.

تمثل فئات الاستجابة مستوى قياس ترتيبي. ومع ذلك، تتباين البيانات ذات المستوى الترتيبي من حيث مدى نجاحها في تقارب البيانات ذات المستوى الفاصل. وباستخدام التواصل العددي كمفتاح استجابة بدلاً من المشاعر التي تعكس كثافة الاتفاق، قد يكون المستجيبون قادرين على قياس استجاباتهم في وحدات متساوية أكثر.




</doc>
<doc id="1711248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711248" title="اغتراب سياسي">
اغتراب سياسي

الاغتراب السياسي يشير إلى شعور المواطن الدائم نسبيًا بالانفصال عن أو رفض النظام السياسي السائد.

وينقسم الاغتراب السياسي إلى فئتين رئيسيتين: "العجز السياسي" و"السخط السياسي". في المثال الأول، يُفرض الاغتراب على الفرد من قِبل بيئته، بينما في الحالة الثانية يتم اختياره طوعًا من قِبل الفرد.

وهناك أربع طرق مختلفة يمكن التعبير من خلالها عن الاغتراب السياسي:


يرتبط الاغتراب السياسي بشكل سلبي بالفعالية السياسية.

وأن معيار الحكم على الاغتراب السياسي هو في مدى تمثيل الارداة الشعبية في الانتخابات او مشاركة الفرد في صنع القرارات ،وكلما زادت حالات التفويض لجهة ما غير الشعب كلما زادت حالات الاغتراب السياسي والذي يلحقه الاجتماعي وكلما كان التمثيل الشعبي واضحاً في القرارات تقل نسبة الاغتراب سواءً بطريقة مباشرة أو غير مباشرة 

والنتائج الانتخابية الأكثر شيوعًا للاغتراب السياسي هي الامتناع عن التصويت والتصويت الاحتجاجي.

"Lesson Plan for The Encyclopedia of Democracy - Congressional Quarterly Books: Political alienation"


</doc>
<doc id="1711253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711253" title="تواصل سياسي">
تواصل سياسي

التواصل السياسي هو مجال فرعي من العلوم السياسية والتواصل يتناول إنتاج المعلومات ونشرها ومعالجتها وآثارها سواء من خلال وسائل الإعلام أو بين الأشخاص في إطار سياق سياسي. وهذا يشمل دراسة وسائل الإعلام وتحليل الخطابات من قبل السياسيين والذين يسعون للتأثير على العملية السياسية والمحادثات الرسمية وغير الرسمية بين أفراد الجمهور من بين جوانب أخرى.

ينصب تركيز دراسة وممارسة التواصل السياسي على سبل ووسائل التعبير ذات الطبيعة السياسية. وروبرت إي دينتون وغاري سي ودوارد، وهما اثنان من المساهمين البارزين في مجال "التواصل السياسي في أمريكا"، يصفان التواصل السياسي بأنه سبل ونوايا موجهي الرسالة للتأثير على البيئة السياسية. وهذا يشمل المناقشة العامة (على سبيل المثال، الخطب السياسية وتغطية وسائل الإعلام للأخبار وحديث المواطنين العاديين) التي تناقش الجهة التي تتمتع بسلطة فرض العقوبات وتخصيص الموارد العامة والجهة التي لديها سلطة اتخاذ القرار وكذلك المعنى الاجتماعي مثل ما الذي يجعل الشخص أمريكيًا. وعلى حد وصفهم فإن "العامل الحاسم الذي يجعل التواصل "سياسيًا" ليس مصدر الرسالة ولكن مضمونها وغرضها." ويعرف ديفيد إل سوانسون ودان نيمو وهما من الأعضاء البارزين أيضًا في هذا التخصص الفرعي، التواصل السياسي بأنه "الاستخدام الإستراتيجي للتواصل للتأثير على معرفة الجمهور ومعتقداته وأفعاله بشأن المسائل السياسية." وهما يؤكدان على الطبيعة الإستراتيجية للتواصل السياسي، وتسليط الضوء على دور الإقناع في الخطاب السياسي. ويقدم براين ماكنير تعريفًا مماثلاً عندما يكتب أن التواصل السياسي هو "التواصل الهادف بشأن السياسة." وبالنسبة لماكنير فإن هذا يعني أن هذا المعنى لا يشمل فقط البيانات الشفهية أو المكتوبة، ولكن أيضًا الأشكال المرئية مثل اللباس والتجميل وتصفيف الشعر أو تصميم الشعار. بعبارة أخرى، فإنه يتضمن أيضًا جميع الجوانب التي تحدث "هوية أو صورة سياسية".

وهناك الكثير من الأقسام والمدارس الأكاديمية حول العالم التي تتخصص في مجال التواصل السياسي. وترد هذه البرامج الأكاديمية ضمن برامج الاتصالات والصحافة والعلوم السياسية وغيرها. تُعتبر دراسة التواصل السياسي من المجالات متعددة التخصصات.



</doc>
<doc id="1711254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711254" title="التزامات إيجابية">
التزامات إيجابية

الالتزامات الإيجابية في قانون حقوق الإنسان تشير إلى التزام الدولة للمشاركة في نشاط لتأمين المتعة الفعالة لحق جوهري، مقارنة بالالتزام السلبي الكلاسيكي لمجرد الامتناع عن انتهاكات حقوق الإنسان.

وتم تكوين حقوق الإنسان الكلاسيكية، مثل حق الحياة أو حرية التعبير أو يتم فهمهما على أنها قيود مفروضة على الدولة للتعامل بطريقة يمكن أن تنتهك هذه الحقوق. وبالتالي، يمكن أن تنطوي على التزام يفرض على الدولة بعدم القتل، أو أن تنطوي على التزام على الدولة بعدم فرض رقابة على الصحافة. وفي المقابل، فإن الحقوق الحديثة أو الاجتماعية، تنطوي على التزام مفروض على الدولة بأن تصبح نشيطة، مثل تأمين حقوق المواطنين في الحصول على التعليم أو الوظائف من خلال بناء المدارس والحفاظ على قوة الاقتصاد. وغالبًا ما يكون من الأصعب فرض هذه الحقوق الاجتماعية.

وتترجم هذه الالتزامات الإيجابية مفهوم التزامات الدولة لكي تصبح نشيطة إلى مجال حقوق الإنسان الكلاسيكية. وبالتالي، من أجل تأمين حق الفرد في الحصول على حياة أسرية، قد لا تكون الدولة ملزمة ليس فقط بالامتناع عن التدخل فيها، بل كذلك تسهيل عمليات لم شمل الأسرة أو قدرة الوالدين على الوصول إلى أطفالهم بشكل إيجابي.

ومن أهم المجالات البارزة في تطبيق الالتزامات الإيجابية البند الثامن من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.

وقد تم وضع قضايا هامة أمام الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورج، والتي انتقلت خلال السنوات العشر الأخيرة إلى فرض الالتزامات الإيجابية، خصوصًا في مجال حقوق المتحولين جنسيًا لتحديد ما إذا كانوا يرغبون في إجراء جراحات لتغيير نوعية أجسامهم قدر الإمكان من جنس إلى جنس آخر.
وقد فرضت قضايا مثل قضية فان كوك ضد ألمانيا في عام 2003 الالتزام الإيجابي على دول الاتحاد الأوروبي لتوفير عمليات تغيير الجنس الجراحية، وقد تم تكرار ذلك في حكم إل ضد ليتوانيا في عام 2007 ومرة ثالثة في حكم شلامب ضد سويسرا عام 2009. وبسبب ذلك، قامت الحكومة السويسرية وغيرها الكثير من الحكومات بإزالة الحاجة إلى إثبات حاجة الأشخاص لإجراء جراحة تغيير الجنس في عام 2010.
ومع ذلك، هناك بعض الدول، خصوصًا المملكة المتحدة، ترفض قبول تشريع فرض الالتزامات عليها بعض النظر عن حقيقة أن ذلك يجعلها عرضة للإدانة تحت مظلة انتهاكات البند الثامن.
اطلع على قضية فان كوك ضد ألمانيا عام 2003 في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
اطلع على قضية إل ضد ليتوانيا عام 2007 في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
اطلع على قضية شلامب ضد سويسرا عام 2009 في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.



</doc>
<doc id="1711258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711258" title="وصي حيازي">
وصي حيازي

في نطاقات القضاء الأمريكية التي تقوم بتعيين حقوق الملكية لطفل "لوصي"، يمكن أن يكون هناك نوعان من أنواع "الأوصياء" وهما: "الوصي الإداري" و"الوصي الحيازي".

وتقسم أوامر الوصاية الحقوق والمهام الأبوية المتنوعة، بما في ذلك

فيما يلي مثال على قانون يحكم الأوصياء الحيازيين والإداريين:

رمز العائلة § 153.005. تعيين الوصي الإداري الوحيد أو المشترك:

في قضية ما، يمكن أن تقوم المحكمة بتعيين وصي إداري مفرد أو يمكن أن تقوم بتعيين أوصياء إداريين مشتركين. في حالة انفصال الوالدين أو نية الوالدين الانفصال، تقوم المحكمة بتعيين على الأقل وصي إداري واحد.
يجب أن يكون الوصي الإداري والدًا، أو بالغًا يمتلك الكفاءة، أو وكالة معتمدة، أو وكالة مرخصة لوضع الأطفال.

رمز العائلة § 153.006. تعيين الوصي الحيازي:

عندما يتم تعيين وصي إداري، يمكن أن تقوم المحكمة بتعيين وصي حيازي واحد أو أكثر.
وتقوم المحكمة بتعيين الحقوق والمهام الخاصة بالشخص المعين ليكون وصيًا حيازيًا.
وتقوم المحكمة بتعيين وتحديد الأوقات والشروط الخاصة بحيازة أو الوصول إلى الطفل بشكل صريح، إلا إذا أظهر أحد الطرفين سببًا جيدًا وراء كون أوامر معينة ليست في صالح الطفل.



</doc>
<doc id="1711261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711261" title="ما بعد الديمقراطية">
ما بعد الديمقراطية

يشير مصطلح ما بعد الديمقراطية إلى الدولة الخاضعة للقواعد الديمقراطية، إلا أن تطبيق هذه القواعد يقل تدريجيًا. قدم الصحفي الإنجليزي المحافظ بيتر أوبورن فيلمًا وثائقيًا عن الانتخابات العامة، 2005، مدعيًا أن الحكومة أصبحت مناهضة للديمقراطية لأنها استهدفت عددًا من الناخبين العائمين.

ويستند الادعاء الأساسي إلى بعض الملاحظات بشأن القوة الاقتصادية وبالتالي القوة السياسية للشركات متعددة الجنسيات. والشركات والحكومات ترتبط ببعضها البعض ارتباطًا وثيقًا نظرًا لان الدول بحاجة إلى شركات باعتبارها أرباب أعمال والتي تسبب التدفقات النقدية الهائلة. غير أن الكثير من الإنتاج يوكل لمصادر خارجية والشركات ليست لديها تقريبًا أي صعوبات للانتقال إلى دول أخرى. ونتيجة لذلك، فإن قانون العمل يصبح عدائيًا للموظف وانتقلت اللسعات الضريبية من الشركات إلى الأفراد من أجل إتاحة ظروف أفضل للشركات. ويعمل مذهب الليبرالية الجديدة على التقارب أكثر بين الدولة والشركات. ونظام الليبرالية الجديدة هو الرفض التام للدولة كمؤسسة يمكن أن تخدم احتياجات الناس وتوفر الخدمات العامة والاجتماعية للسكان بغض النظر عن الثروة أو الطبقة أو العقيدة. وما إن تبدأ الدولة في التخلي عن هذه المهام، فإن هذه المهام تُوكل للشركات الخاصة. وهذا يسمح للشركات بالتأثير على قرارات الدولة، مثل ما الذي يتعين إنشاؤه وكيف وأين وما الذي يتعين شراؤه والقوانين البيئية والعمالية.

ظهر هذا المصطلح لتعريف التطور الجاري داخل الديمقراطيات خلال القرن الحادي والعشرين.

وهو مصطلح جدلي لأنه يلفت الانتباه إلى الديمقراطيات المعترف بها التي تفقد بعض أسسها والتي تتطور نحو التحول إلى النظام الأرستقراطي.

يمكن أن تتميز "ما بعد الديمقراطية"بما يلي:


وبالتالي، في حين التعارض مع الافتراضات التعددية، فإنها تبدو افتراضًا مقبولاً، أن الصالح العام كان شيئًا يتم تحديده بشكل موضوعي ولم يتم تناول تضارب المصالح داخل العمليات الديمقراطية ولكن داخل الإجراءات الإدارية.





</doc>
<doc id="1711266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711266" title="مجموعة اللعب ما قبل المدرسة">
مجموعة اللعب ما قبل المدرسة

مجموعة اللعب ما قبل المدرسة، أو في الاستخدام اليومي مجرد مجموعة اللعب، هي مجموعة منظمة تقدم الرعاية والتنشئة الاجتماعية للأطفال دون سن الخامسة. يُستخدم المصطلح على نطاق واسع في المملكة المتحدة. ومجموعات اللعب تُعتبر أقل رسمية من تعليم ما قبل المدرسة الخاص بمدارس الحضانة. فهي لا توفر الرعاية بدوام كامل وتعمل لساعات قليلة فقط في اليوم خلال فترة الفصل الدراسي، وغالبًا ما تكون في الصباح فقط. ويشرف عليها مربيات أو متطوعات وليس معلمي الحضانة، ويديرها أفراد أو مؤسسات خيرية بدلاً من الدولة أو الشركات.

وفي المملكة المتحدة، منذ ثمانينيات القرن الماضي تقريبًا، تم التعدي على الأراضي التقليدية لمجموعات اللعب جراء توسع تعليم رياض الأطفال الرسمي وغالبًا ما تقدم مجموعات اللعب الآن خدماتها للأطفال في سن الثانية أو الثالثة قبل التحاقهم بمدرسة الحضانة. وخلال نفس الفترة كانت هناك زيادة في إشراف الدولة على مجموعات اللعب.

في الولايات المتحدة، مجموعة اللعب هي مؤسسة من الآباء تهدف لتجميع الأطفال وإشراكهم في اللعب. هناك مجموعات لعب تلبي احتياجات فئات معينة من الآباء، بما في ذلك الآباء الملازمون للمنزل، والأمهات الملازمات للمنزل والأمهات العاملات. في مناطق من الولايات المتحدة حيث يكون التعليم المنزلي شائعًا، فإنه من المألوف رؤية مجموعات لعب لا سيما بالنسبة لأسر التعليم المنزلي. وهذه يمكن أن تكون جزءًا من مجموعات اللعب المحلية أو حتى الوطنية. وفي بعض الأحيان تقوم الكنائس والمراكز الترفيهية وغيرها من المؤسسات المجتمعية الأخرى برعاية مجموعات لعب أسبوعية أو شهرية. ويتم تحديد حدود السن من قِبل المجموعة الفردية. وبعض المجموعات لديها حدود سن أعلى والبعض ليست كذلك. ومن المألوف رؤية المجموعات التي تشهد فعاليات اجتماعية لكل الأسرة أو للآباء والأمهات فقط، بالإضافة إلى الأنشطة الخاصة بالأطفال. في المجتمعات كثيرة التنقل، يمكن أن تكون مجموعات اللعب أداة مهمة لبناء الشبكة الاجتماعية للأسر الشابة التي انتقلت مؤخرًا إلى المنطقة. هناك عدد من الموارد المتاحة عبر الإنترنت للآباء والأمهات لإيجاد مجموعات اللعب في منطقتهم - بما في ذلك مجموعات اللعب في الولايات المتحدة الأمريكية و سوشال تودلر - وهما دليلان وشبكتان اجتماعيتان للآباء والأمهات في مجال مجموعات اللعب.

في هولندا، يشكل الآباء والأمهات المغتربون مجموعات صغيرة بغرض توفير مساحة للعب الأطفال الرضع والأطفال الصغار حتى سن الرابعة أو الخامسة فضلاً عن تقديم شبكة دعم للآباء والأمهات أنفسهم. وعادة ما تُقام الاجتماعات في قاعة أو مكان عام آخر، وعادة ما تقوم المجموعات بتنظيم أنشطة اجتماعية أخرى مثل "ليالٍ في الهواء الطلق للسيدات" وزيارات للمتنزهات المحلية وحدائق الحيوان وحفلات الشواء الصيفية وما إلى ذلك. وفي مدينة ماستريخت، على سبيل المثال، تم تأسيس مجموعة لعب ماستريخت الدولية منذ أكثر من 10 سنوات كوسيلة لتلبية احتياجات الأسر الوافدة التي تعيش في المنطقة.

مجموعة لعب دولية أخرى هي فيرست فريندز في مدينة فورهوت (في منطقة ليدن).

تُعتبر بلاي جروب أستراليا هي الهيئة الإدارية الخاصة بمجموعات اللعب في أستراليا. ومجموعة اللعب هي جلسة غير رسمية يلتقي فيها الأمهات والآباء والأجداد ومقدمو الرعاية والأطفال والأطفال الرضع معًا في بيئة مريحة.

ويتم إعداد وإدارة مجموعات اللعب من قِبل الآباء أو الأمهات ومقدمي الرعاية مع اختيار الأطفال من بين مجموعة من الأنشطة تم إعدادها لتلبية احتياجاتهم المتنوعة. وتكون الأنشطة في مجموعات اللعب إما مجانية أو ذات تكلفة منخفضة، وقد تتضمن موسيقى وغناء واللعب التخيلي
واللعب في الهواء الطلق واللعب المجاني وأنشطة الفنون والحرف والنزهات.

يمكن إقامة مجموعة اللعب في أي مكان يكون آمنًا للأطفال ويمكن لمجموعات الأشخاص الالتقاء فيه - المراكز المجتمعية والعيادات الصحية والمراكز النسائية والحضانات ورياض الأطفال والقاعات وحتى في منزل شخص ما. في مجموعة اللعب ، يقوم الآباء أو الأمهات ومقدمو الرعاية بالتفاعل مع غيرهم من كبار السن؛ وكذلك اللعب مع الأطفال. ومجموعات اللعب مناسبة للأطفال من كل الأعمار. جميع الأطفال من سن يوم حتى سن 5 سنوات، بما في ذلك الأطفال الرضع، يحبون التجارب الجديدة ويستفيدون من تطوير المهارات الحسية والاجتماعية ومهارات التواصل من خلال الأنشطة التي يمارسونها في مجموعة اللعب.

وشهد شهر مارس 2003 زيادة كبيرة في عدد الأمهات اللاتي يحضرن مجموعة اللعب. وأظهرت الأبحاث التي تم إجراؤها على هذه الظاهرة ارتباطًا مباشرًا ببوي جورج.

في هونغ كونغ - يلتحق الأطفال في سن ما قبل المدرسة (0 - 3 سنوات) بمجموعات اللعب للدراسة (في الغالب لغات أجنبية) في بيئة تفاعلية قبل ذهابهم إلى رياض الأطفال.



</doc>
<doc id="1711270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711270" title="العثور على مشكلة">
العثور على مشكلة

العثور على المشكلة يعني اكتشاف المشكلة. وهي جزء من المشكلة الأوسع نطاقًا التي تتضمن تحديد المشكلة وحل المشكلة. يتطلب العثور على المشكلة رؤية فكرية ونظرة ثاقبة في الجزء المفقود. وهذا يتضمن تطبيق الابتكار.


</doc>
<doc id="1711272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711272" title="تحديد مشكلة">
تحديد مشكلة

تحديد المشكلة تعني مراجعة سؤال وبالتالي يمكن ان تبدأ عملية الحل أو تستمر. 
وهي جزء من المشكلة الأوسع نطاقًا التي تتضمن العثور على المشكلة وحل المشكلة. تحديد المشكلة (أو تأطير المشكلة) تتضمن غالبًا تطبيق التفكير النقدي.

نهج خوارزمي لإعادة صياغة المشكلات التقنية تم تقديمه بواسطة جيه، إس. ألتشالر في تريز.

[[تصنيف:بذرة علوم]]
[[تصنيف:حل المشكلات]]

</doc>
<doc id="1711275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711275" title="التدبير المؤقت للحماية">
التدبير المؤقت للحماية

التدبير المؤقت للحماية هو المصطلح الذي تستخدمه محكمة العدل الدولية (ICJ) لوصف إجراء الذي "يعادل تقريبًا" الترتيب المؤقت (الذي يمكن أن يكون إما أمر منع مؤقتًا أو أمر توجيه مؤقتًا) في النظم القانونية الوطنية. ويُسمى تنفيذ هذا التدبير "إصدار" التدبير المؤقت للحماية. وطلبات إصدار تدابير مؤقتة للحماية لها الأولوية على جميع الحالات الأخرى أمام محكمة العدل الدولية نظرًا لضرورتها.

اعتبارًا من عام 1989، تعاملت محكمة العدل الدولية مع اثني عشر "طلبًا لإصدار تدابير مؤقتة للحماية". ومن بين الأطراف المشاركة في هذه الطلبات إيران وباكستان والولايات المتحدة ونيكاراغوا و بوركينا فاسو ومالي. في 13 أغسطس 2008، خلال حرب أوسيتيا الجنوبية 2008، قدمت جورجيا طلبًا لإصدار تدابير مؤقتة للحماية. وتم اعتماد هذا الطلب بتصويت 8 إلى 7.


</doc>
<doc id="1711276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711276" title="تحليل مقارن نوعي">
تحليل مقارن نوعي

التحليل المقارن النوعي (QCA) هي تقنية تم تطويرها من قِبل تشارلز راجين عام 1987، لحل المشكلات التي تحدث بسبب عمل استنتاجات سببية على أساس عدد صغير من الحالات فقط. وتُستخدم الطريقة في العلوم الاجتماعية وتقوم على المنطق الثنائي الجبر البولياني (المنطق)، وتحاول تعظيم عدد المقارنات التي يمكن أن تتم عبر الحالات قيد الفحص.

وتهدف هذه التقنية إلى التخفيف من مشكلة N الصغيرة من خلال إتاحة عمل استنتاجات من العدد الأقصى للمقارنات التي يمكن عملها عبر الحالات قيد التحليل. وتنشأ مسألة N الصغرى عندما يكون عدد وحدات التحليل (على سبيل المثال البلدان) المتاح محدودًا بطبيعته. على سبيل المثال: تكون الدراسة التي تكون فيها البلدان هي وحدة التحليل محدودة من حيث إنه يوجد فقط عدد محدود من البلدان في العالم (أقل من 200 دولة) وهو عدد أقل بكثير مما هو ضروري للأساليب الإحصائية (الاحتمالية). ومن خلال تعظيم عدد المقارنات التي يمكن عملها عبر الحالات قيد التحليل، تكون الاستنتاجات السببية ممكنة وفقًا لراجين. ومن شأن هذه التقنية أيضًا أن تتيح تحليل العلاقة السببية المتعددة وآثار التفاعل.

نظرًا لأن هذه التقنية هي تقنية منطقية (قطعية) وليست إحصائية (احتمالية)، مع التحليل المقارن النوعي الخاص بفئة "Crisp-Set" (csQCA)، وهو التطبيق الأصلي من التحليل المقارن النوعي، يمكن للمتغيرات أن يكون لها قيمتين فقط وهو ما يُعتبر إشكالية نظرًا لأن الباحث مضطر لتحديد قيم كل متغير. على سبيل المثال: يتعين تقسيم الناتج المحلي الإجمالي للفرد من قِبل الباحث في فئتين (على سبيل المثال، منخفض = 0 ومرتفع = 1). ولكن بما أن هذا المتغير هو أساسًا متغير مستمر، فسيكون التقسيم دائمًا تعسفيًا. ومشكلة أخرى ذات صلة هي أن هذه التقنية لا تتيح تقييم أثر نقاط القوة النسبية للمتغيرات المستقلة (نظرًا لأنها يمكن أن تكون لديها قيمتان فقط). وحاول راجين، وعلماء آخرون مثل لاس كرونكفيست، التعامل مع هذه المشكلات من خلال تطوير أدوات جديدة توسع نطاق التحليل المقارن النوعي، مثل التحليل المقارن النوعي متعدد القيمة (mvQCA) والتحليل المقارن النوعي ذي المجموعات الغامضة (fsQCA).



</doc>
<doc id="1711278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711278" title="إليوشن إي أل-96">
إليوشن إي أل-96

طائرة إليوشن إل-96 () هي طائرة ذات أربع محركات عريضة البدن صممت للمسافات الطويلة من قِبل شركة إليوشن وصنعت من قبل شركة فورونيج لصناعة الطائرات في فورونيج ب روسيا.

إليوشن إل-96-300 نموذج إبتدائي جُهز بمحرك( Aviadvigatel (Soloviev) PS90A) وهو محرك عنفي مروحي مع معدل دفع( 157كيلوغرام/نيوتن) .بدأ التطوير في منتصف الثمانينات وطار النموذج الأولي في 28 أيلول سبتمبر 1988.ودخلت أول طائرة إليوشن إل-96-300 الخدمة مع شركة أيروفلوت عام 1993.
ويبلغ مدى الطائرة المحملة ب 262 مسافر مع خزان وقود ممتلئ 11,000 كلم أي يمكنها أن تقطع المسافة من موسكو إلى مدن الساحل الغربي للولايات المتحدة.ونسخة من هذا النوع تدعى (Il-96-300PU) يستخدمها الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ،ورئيس الوزراء دمتري مدفيدف .
وهناك نسخة للرحلات الطويلة من هذا النوع تسمى (Il-96-300V).

طائرة Il-96M نوع مطول من اليوشن إل-300 .حيث طول هيكل الطائرة 10 امتار إضافية وزيد وزنها 15 طن إضافي .وزودت الطائرة باجهزة ملاحة غربية كما زودت بمحركات (برات آند ويتني بي دبليو 2000) مع معدل دفع 165 كيلوغرام/نيوتن.ويبلغ مدى الطائرة مع حمولة 312 مسافر موزعين على ثلاث درجات او 92 طن من الحمولة 10,400كلم .وهذا يجعل الطائرة Il-96M تقارن بالطائرة الأوربية إيرباص إيه 330 او ماكدونل دوغلاس أم دي-11 لكنها أرخص بكثير .

هذه نسخة للشحن الجوي من الطائرة Il-96-400 .وجهزت الطائرة باربع محركات من نوع (Aviadvigatel PS90).

هذا النوع من إليوشن شبيه Il-96M لكن مع محركات وإجهزة ملاحة روسية .حيث جُهزت باربع محركات نوع (Aviadvigatel PS90-A1) وهو محرك عنفي مروحي وتستطيع الطائرة حمل 436 مسافراً في طائرة الرحلات الإقصادية و315 مسافراً موزعين على ثلاث درجات ويبلغ مدى الطائرة 10,000 كلم. وقعت الخطوط الجوية الكوبية عقداً لشراء ثلاث طائرات إليوشن إي-96-400s في شهر اذار مارس 2010.

هي طائرة (Il-96-400T) محورة لتكون خزان لتزويد الطائرات بالوقود جواً ،هذه الطائرة ستكون قادرة على نقل 65 طن من الوقود (مقارنة ب IL-78M التي تتسع ل40 طن)، ويبلغ مدى الطائرة الجديدة 3500 كلم ،(مقارنة ب IL-78M التي يصل مداها الى2000كلم) .وسينصب نظام إعادة التزود بالوقود جواً (ORM-1) (وهو مستخدم في الطائرة IL-78M) على الطائرة Il-96-400TZ .
طبقاً لتقارير صحفية صادرة من وزارة الدفاع الروسية فإن الوزارة وقعت عقداً مع شركة الطائرات المتحدة لصناعة طائرتين أثنين من نوع Il-96-400TZ .

المشغلون الحاليون (تحديث كانون الثاني يناير 2014).
في 3 يونية حزيران 2014 نشبت النيران في الطائرة المتقاعدة من الخدمة (RA-96010) التابعة إيروفلوت إثناء وجودها بالخزن في مطار شيريميتيفو الدولي قرب موسكو .

"المعلومات من مجمع إليوشن للطائرات، FAA Certification Document A54NM and Il-96-300 Pilot Manual"

تملك الطائرة الأجهزة التالية المتوافقة مع شروط ومتطلبات المنظمة الدولية للطيران المدني والمنظمة الأوروبية لسلامة الملاحة الجوية :



</doc>
<doc id="1711280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711280" title="محمد بن عبد الله البرزالي">
محمد بن عبد الله البرزالي

خلف محمد بن عبد الله البرزالي على حكم طائفة قرمونة عام 414 هـ. أظهر محمد بن عبد الله مهارته في إدارة قرمونة حين تولى، فنظم جيشه وعدل بين رعيته، فبايعته إستجة وأشونة والمُدوّر. وفي عام 421 هـ، حرص البرزالي في بداية حكمه على التحالف مع أبو القاسم بن عباد حاكم إشبيلية ليتقي مطامع جيرانه من بني حمود حكام مالقة. فشارك مع ابن عباد في حملته للاستيلاء على باجة التي تنافس عليها مع بني الأفطس حكام بطليوس، ولمَّا سمع عبد الله بن الأفطس حاكم بطليوس بالأمر سارع بإرسال ابنه المظفر إلى باجة، فاستولى عليها قبل وصول البرزالي وابن عباد، وعندما جاء أبو القاسم ووجد ذلك. ضرب الحصار على باجة، ونجح بعد معركةٍ شديدة في الاستيلاء عليها. وقد وصف المؤرخ ابن حيان القرطبي محمد البرزالي بأن لعب دورًا بارزًا في تحريض عبَّاد على خوض هذه الحروب، وأنه عاث فساداً خلالها بالقرى والمدن الأندلسية التي غزاها، ويصفه بأنه كان "قطب رحى الفتنة" فيها.

وفي عام 426 هـ، سار يحيى المعتلي بالله صاحب مالقة إلى قرمونة، واستولى عليها، فلجأ البرزالي إلى حليفه ابن عباد الذي بعث بقوات مع ولده إسماعيل، قاتلت المعتلي بالله في معركة قتل فيها يحيى، في المحرم 427 هـ، ليستعيد البرزالي عرش قرمونة. وفي عام 430 هـ، هاجم ابن عباد إستجة فجأة، وانتزعها من البرزالي، ثم استولى على قرمونة نفسها، فاستغاث البرزالي بزعماء البربر، فتحرك باديس بن حبوس صاحب غرناطة وإدريس المتأيد بالله صاحب مالقة لنجدته، ووقعت معركة في المحرم 431 هـ، انتهت بانتصار البربر ومقتل إسماعيل بن عباد، واستردّ البرزالي قرمونة. قُتِلَ محمد البرزالي في عام 434 هـ، على إثر كمينٍ نصبه له المعتضد بن عباد حاكم إشبيلية، وخلفه في حكم قرمونة ابنه إسحاق.



</doc>
<doc id="1711283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711283" title="أتسوغة">
أتسوغة

الأتسوغة (الاسم العلمي:Tsuga) هو من النباتات يتبع الصنوبرية من الصنوبريات . 



 


</doc>
<doc id="1711289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711289" title="أتسوغة متباينة الأوراق">
أتسوغة متباينة الأوراق

أتسوغة متباينة الأوراق أو الشوكران الغربي (الاسم العلمي:Tsuga heterophylla) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711293" title="أتسوغة كندية">
أتسوغة كندية

أتسوغة كندية أو الشوكران الشرقية (الاسم العلمي:Tsuga canadensis) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711295" title="أتسوغة صينية">
أتسوغة صينية

أتسوغة صينية (الاسم العلمي:Tsuga chinensis) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711306" title="أطباء العالم">
أطباء العالم

منظمة أطباء العالم MDM هي منظمة فرنسية للتضامن الدولي خاضعة للقانون الفرنسي لعام 1901 قائمة على أساس المهنيين الصحيين المتطوعين لتقديم المساعدة الإنسانية إلى السكان المعرضين للخطر.

أختصارا(MDM) أو أطباء العالم، هي منظمة غير هادفة للربح إنسانية دولية تقدم الرعاية الطبية الطارئة وطويلة الأجل للسكان الضعفاء مع الدعوة إلى المساواة في الحصول على الرعاية الصحية في جميع أنحاء العالم. تأسست في عام 1980 من قبل مجموعة من 15 طبيب فرنسي، بما في ذلك برنار كوشنار بعد أن كان قد غادر منظمة أطباء بلا حدود (MSF، أطباء بلا حدود)، مساعدات المجتمع التي كان قد شارك في تأسيسه في وقت سابق من عام 1971. أطباء العالم في مهمة تهدف الى توفير الرعاية الطبية الطارئة في الوقت المناسب خالية من القيود القانونية والإدارية،و العمل مع السكان المحليين لضمان الاستدامة طويلة الأجل لنظم الرعاية الصحية، و الإعلان نيابة عن المجتمعات المستفيدة. والدافع لتأسيس MDM انقسام كوشنير من منظمة أطباء بلا حدود واختلافه على جوانب معينة من سياسات منظمة أطباء بلا حدود. ورأى كوشنير أن منظمة أطباء بلا حدود تخلت عن مبدأ المؤسسين من témoignage ("الشهادة")، والذي يشير إلى أن عمال الإغاثة عليهم جعل الفظائع التي رأوها معروفة للجمهور. في حين منظمة أطباء بلا حدود لا تزال تمارس هذا المبدأ في ظل ظروف معينة، انتقلت المنظمة إلى نهج أكثر حياديا نتيجة لتجارب الإبادة الجماعية في رواندا في عام 1994. وعلى النقيض من هذا التحول في سياسة منظمة أطباء بلا حدود، أطباء حول العالم (أطباء العالم) تذكر على أنه لا يمكن فصل المساعدات الإنسانية عن السياسة، خشية أن يساء استخدامها من قبل السياسيين (على سبيل المثال عن طريق إرسال القنابل، ومن ثم الأطباء).





</doc>
<doc id="1711307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711307" title="الرمادية">
الرمادية

الرمادية بلدة تقع في جنوبي لبنان, قضاء صور, وتتميز هذه البلدة بطبيعة خلّابة ومساحات خضراء واسعة. يحدّها من الشرق والشمال الشرقي بلدة قانا, ومن الشمال حناوي, من الغرب الكنيسة, ومن الجنوب جبال البطم. تبعد بلدة الرمادية عن العاصمة بيروت 90 كلم وترتفع عن سطح البحر 270 م, مما يجعل طقسها معتدل صيفاً, وقليل البرد شتاءً. أما الطرق المؤدية إليها: من صور- الحوش- عين بعال – حناوي – قانا, أو من الناحية الغربية فــ صور رأس العين – الكنيسة. و يعود اسم بلدة الرمادية كما يروي بعض أهالي البلدة إلى : " أن شخصاً كان يدعى قسطنطين, قد رمى ديّة , أي أنّه قدّم فدية بدلاً من القتل ثأراً , في وقت سادت فيه شريعة الغاب , وأصبح إسم البلدة " رمى ديّة" منذ ذلك الوقت, وقد حرّف هذا الاسم مع الزمن ليصبح في ما بعد رمادية . والبعض الآخر يروي أن أهل البلدة كانو في ما مضى يشعلون النار على أطرف البلدة لمساعدة المسافرين لتبيان الطريق إليها وبالتالي إستضافتهم, ما جعل أهلها مشهورين بالكرم وحسن الضيافة, فكثر الرماد حولها وأصبحت تعرف بالرمادية. وما لا يختلف عليه أحد أن الرمادية كانت تسمى بــ دير العصافير, لكثرة الطيور فيها على جميع أنواعها, وقد تغير هذا الاسم لأحد الأسباب المروية أعلاه. كما كانت وما زالت, وعلى الرغم من صغر حجمها ومساحتها, تتميز بكثرة المثقفين فيها, إذ أن السكان من البلدان المجاورة كانو يقصدونها لقراءة المكاتيب المرسلة من أقرباءهم المهاجرين 
وعدد سكانها حوالي .2000 نسمة, إلا أن القسم الأكبر من سكانها مغتربون , ويتوزعون في بلادان أفريقيا, وأوروبا وأمريكا, وبعض دول الخليج العربي, ويصل عدد هؤلاء المغتربين إلى حوالي 700 مهاجر. يبلغ عدد المقترعين فيها لعام 2006 - 1141 ناخباً وناخبةالرماديه
عائلاتها : برجي - رومية - بيضون - أبو زيد - طحطح - ناصر - طالب - ناصر الدين - تاج الدين - وحيد - رضا - عيديبي - مراد - ماضي - سعد - بريطع - فتوني - زين - شيباني - شرارة - حرب - جواد


</doc>
<doc id="1711315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711315" title="سباستيان برانت">
سباستيان برانت

سباستيان برانت أديب ألماني (1458 - 1512)، درس برانت منذ 1475 الحقوق في مدينة بازل وحصل على إجازة الدكتوراة عام 1489، وفي عام 1492 أصبح رئيساً لكلية الحقوق. ومنذ عام 1499 تقلد وظائف عديدة في شتراسبورج التي عاد إليها مرة أخرى. وكان برانت من خصوم لوثر ويقف موقفاً وسطاً بين العصور الوسطى وعصر النزعة الإنسانية الذي كان يعترض عليه منذ البداية. ترجم العديد من آثار التراث اللاتيني إلى اللغة الألمانية الشعبية.



</doc>
<doc id="1711318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711318" title="جنيس">
جنيس

الجُنَيس (ج: جنيسات ) مرتبة تصنيفية غير رئيسية (لا تستعمل دائما) في علم التصنيف، تقع تحت مرتبة الجنس وفوق مرتبة النوع.


</doc>
<doc id="1711332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711332" title="لازوردي (لون)">
لازوردي (لون)

لازوردي هو اللون الذي يتم عادة مقارنة مع لون السماء و طول موجته هو حوالي 488 نانومتر.


</doc>
<doc id="1711333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711333" title="تخارج (توضيح)">
تخارج (توضيح)

التخارج في اللغة تفاعل من الخروج. ومنه:


</doc>
<doc id="1711334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711334" title="أزرق سماوي">
أزرق سماوي

أزرق سماوي هو اسم للون ذكره الكاتب الإنجليزي (Ephraim Chambers) لأول مرة في عام 1728.

سماوي إيطالي أو البيانكي هو اسم للون الأزرق الفيروزي الشاحب والاسم مرتبط بمصنع الدراجات الإيطالي بيانكي أس بي ايه وأحيانا يعرف باسم الأخضر البيانكي . ويعرف أحياناً في اللغة الإنجليزية بالأزرق السماوي الإيطالي.

ويكيبيديا الإيطالية تستشهد في قاموس للألوان يصف تدرجات اللون السماوي الإيطالي كما هو موضح أدناه.


</doc>
<doc id="1711341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711341" title="حسوب">
حسوب

حسوب شركة عربية متخصصة في تطوير الإنترنت ، و لتطوير حلول ومنصات ويب توفّر حلولاً للشركات والمستخدمين العرب لحل المشاكل التي يواجهونها وفتح مزيدٍ من الفرص أمامهم، وتلخص حسوب رسالتها بأنها في مهمة لتطوير الويب العربي تمتلك شبكة خاصة بالإعلانات حتى ساهمت في إنشاء مواقع شهيرة مثل : مجتمع آرابيا ثم تغير اسمه لاحقا إلى مجتمع حسوب ، أسناد ، اشتريت ، كما قامت بشراء موقع خمسات بالإضافة إلى نشرة تكنيوز "زاجل" سابقا ، ويقع مقرها الرئيسي في المملكة المتحدة وأيضا في الإمارات

انطلقت في عام 2011 على يد مؤسسها عبد المهيمن الأغا لتغطّي النقص الموجود في العالم العربي وتلبية احتياجات المستخدمين العرب في مجال الخدمات الإلكترونية على الإنترنت. اتخذت الشركة شعار "تطوير الويب العربي"، وبهدف هذا الشعار نمت شركة حسوب بسرعة وحققت إنجازات كبيرة في فترة قياسية، حيث أنها اليوم تملك وتطوّر عدداً من أشهر الخدمات الالكترونية في الدول العربية في الشّرق الأوسط وشمال إفريقيا. وقد نمت شركة حسوب بتمويل ذاتي ودون الاعتماد على أي جهات داعمة، حيث آمنت منذ البداية أن الاستقلالية الاقتصادية ستتيح حريّة أكبر في تحديد الأولويات واختيار المشاريع التي يحتاجها المستخدمون العرب.

تقع المكاتب الرئيسية في بريطانيا ولها فروع تم افتتاحها في المدن العربية ذات الثقل في قطاع تكنولوجيا المعلومات، وأولها في كل من دبي الأمارات و في القاهرة في مصر، ويمكن للمستخدمين العرب الاستفادة من خدمات حسوب ومنتجاتها التي تتفرع في مجالات عدّة، وهي العمل والتجارة من خلال الإنترنت، الإعلان من خلال الإنترنت، والتطوير وتبادل الخبرات بين المطوّرين العرب.


شبكة إعلانات حسوب هي منصّة إعلانية تتيح للمعلنين (شركات، مصالح تجارية، أو مروّجون لمنتجات معيّنة) الإعلان عن منتجاتهم، حيث ستظهر الإعلانات في مواقع النّاشرين (مواقع إخبارية، منتديات، مدوّنات شخصية، إلخ). النظام يقوم تلقائياً بعرض الإعلانات وفق معايير كثيرة تضمن دقة في استهداف الشريحة المطلوبة.
موقع خمسات لبيع وشراء الخدمات المصغّرة: هو موقع يتيح للمستخدمين العرب بيع وشراء خدمات إلكترونية، فيمكن لأي شخص في خمسات أن يشتري أو يبيع أنواعا عديدة من هذه الخدمات التي يصل عددها في الموقع اليوم إلى 35.000 خدمة، وأمثلة شائعة عليها هي الكتابة والترجمة والتحرير، التصميم الغرافيكي، مونتاج الفيديو والصوت، كتابة السيرة الذاتية، تقديم استشارات مهنية في كافة المجالات، تصميم وتطوير المواقع والمنتديات والمدوّنات، تعزيز مكانة المواقع في محركات البحث، زيادة عدد المتابعين في الشبكات الاجتماعية (التسويق الإلكتروني)، تقديم دروس تعليمية عبر الإنترنت، تطوير تطبيقات أندرويد وآيفون، وغيرها الكثير، مقابل أجور معينة تتراوح ما بين 5 دولار إلى 25 دولار يتفق عليها البائع والمشتري. أما اربح الموقع ومبيعاته فقد تم التصريح أن مستخدمي خمسات باعوا خدمات بقيمة مليون دولار خلال عام 2013.

موقع أسناد لليع وشراء المنتجات الرقمية التابع لشركة حسوب وهو منصّة تتيح للمستخدمين العرب بيع وشراء المنتجات الرّقمية من خلال الإنترنت، ويأتي إطلاقه بهدف تعزيز التجارة الإلكترونية في العالم العربي وتمكين المستخدمين العرب من بيع المنتجات الرّقمية التي قاموا بصنعها أو تأليفها كالكتب، برامج الحاسوب، الألعاب، الصّوتيات على اختلافها، مقاطع الفيديو، أو أي مُنتج رقمي آخر يمكن تداوله من خلال شبكة الإنترنت.

أُغلق الموقع بتاريخ  1/5/2016 بعد أكثر من سنتين على تطوير شركة حسوب له.


اشتريت هي شبكة اجتماعية تمكنك من مشاركة وتقييم المنتجات التي قمت بشرائها من المتاجر الإلكترونية على الإنترنت، تساعدك على اختيار أفضل المنتجات واكتشاف منتجات رهيبة للشراء!

كابتشا آمنة تدعم اللغة العربية والإنكليزية مع واجهة برمجية بسيطة (API)، سهلة الإعداد والاستخدام. تتميز بأناقة المظهر وقابلة للتخصيص!

أطلقت شركة حسوب منصة للعمل الحر باسم مستقل، وهي منصة تتيح لأصحاب المشروعات التواصل مع مستقلين أو متخصصين يقومون بالعمل على مشروعاتهم، كما يتيح مستقل للمتخصصين عرض مهاراتهم بحيث يحصلون على عروض من أصحاب المشروعات لتنفيذها.

تهدف أكاديمية إلى توفير مقالات ودروس عالية الجودة حول مجالات مُختلفة وبلغة عربية فصيح ،
تركّز أكاديمية حسوب بشكل رئيسي حول البرمجة بمُختلف فنونها، التصميم والجرافيكس بمُختلف ألوانه، إدارة الأعمال بمُختلف تفرّعاتها، التسويق والمبيعات بمُختلف أشكالها إضافة إلى إدارة الخواديم بشكل عام وبالـ DevOps بشكل خاص.

صور هي شبكة اجتماعية عربية وخدمة مجانية لمشاركة الصور على الإنترنت.

تضم الشركة عدد محدود من الموظفين من ذوي الخبرة حيث يقود كل شخص قسم معين او فرع معين او خدمة من الخدمات التي تقدمها حسوب بفروعها المتعددة بالإضافة إلى المستقلين بالعمل ومن ابرز العملين بالشركة :


سفراء حسوب هو برنامج يمكن الشباب العربي من طلاب الجامعات والمعاهد العربية المختلفة من التعاون مع شركة حسوب بهدف المساهمة في تطوير الويب العربي والمحتوى العربي. ينظّم سفراء حسوب لقاءات وفعاليات دورية بغرض تعريف الطلاب الجامعيين بالسبل والأدوات التي يستطيعون من خلالها تطوير أنفسهم، ومشاركة الاهتمامات حول التقنية والويب وكيفية المساهمة في تطوير الويب العربي والمجتمع من حولهم.




</doc>
<doc id="1711351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711351" title="محمد عدنان كاتبي">
محمد عدنان كاتبي

أ.محمد عدنان كاتبي (21 مارس 1950 -) أديب ومؤرخ وداعية إسلامي اهتم بدراسة تاريخ مدينة حلب

ولد المؤلف في مدينة حلب حيّ(الكلاسة) في /21/آذار عام 1950م, وتلقى تعليمه الأولي في إحدى مدارس الحي الابتدائية, ثم انتسب إلى الثانوية الشرعية عام 1963م وتخرج فيها حاملاً شهادة الثانوية الشرعية عام 1970م
ثم حصل على شهادة الثانوية العامة (الفرع الأدبي) عام1971م, انتسب بعدها إلى جامعة حلب كلية الآداب (فرع اللغة العربية) عام1971م, وتخرج فيها حاصلاً على شهادة الإجازة في (علوم اللغة العربية وآدابها) عام 1975م
ثم انتسب إلى جامعة دمشق كلية التربية عام 1975م وتخرج فيها حاملا شهادة (دبلوم التأهيل التربوي)عام 1976م







</doc>
<doc id="1711356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711356" title="أحمد فرحات">
أحمد فرحات

أحمد فرحات (23 يوليو 1950-) هو ممثل مصري في طفولته كانت اول اعماله عندما رشحه المخرج صلاح ابو سيف ورشحه لقيام بدور الطفل اليتيم في فيلم مجرم في اجازة واتم دراسته في الابتدائية وبعدما انتهي من فترة الثانوية التحق بالمعهد عالي صناعي وكان تخصصه في مجال الاتصالات ومن ثم عمل مهندس إتصالات برئاسة الجمهورية في عهد محمد حسني مبارك. تزوج ثلاث مرات ولم ينجب. بعد إحالته للمعاش قرر الرجوع لعالم التمثيل مرة اخري في التلفزيون والمسرح .




</doc>
<doc id="1711359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711359" title="فريدريك وارن">
فريدريك وارن

فريدريك وارن وشركاه هي دار نشر إنجليزية أُسست في عام 1865 في لندن ، من قبل بائع الكتب فريدريك وارن ؛ حيث سماها تيمُناً باسمه . عُرفت لنشرها قصص الروائية الإنجليزية بياتريكس بوتر.


</doc>
<doc id="1711362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711362" title="محمد سباعنة">
محمد سباعنة

محمد سباعنة (ولد في محافظة جنين سنة 1978 ) فنان كاريكاتوري فلسطيني أشتهر برسومه المناهضة للإحتلال الإسرائيلي والتي تحكي معاناة الأسرى الفلسطينيين في السجون الإحتلال.

حكمت محكمة الاحتلال في 4 أبريل 2013 على محمد سباعنة، بالسجن مدة 5 شهور بالإضافة إلى غرامة مالية قدرها 10 آلاف شيكل إسرائيلي، وذلك بتهمة الاتصال مع جهات معادية. وكان الاحتلال الإسرائيلي قد اعتقل سباعنة 16 فيفري 2013، لدى عودته من الأردن بعد أسبوع من العمل في مشروع مع الجامعة الأمريكية العربية.

سباعنة عضو في الشبكة العالمية لفناني الكاريكاتير "كارتون موفمنت"، وقد شارك في أكثر من مشروع إعلامي، ومن بينها مشروع "360 درجة"، ويعرف برسمه الكاريكاتيري ذي المضامين السياسية الناقدة ضد مختلف التيارات والأحزاب السياسية الفلسطينية، وتنشر رسومه عادةً في "الحياة الجديدة" الفلسطينية.

وكان الأسرى الفلسطينيون من بين المواضيع الأساسية التي تناولها الفنان سباعنة في رسومه الكاريكاتيرية.


</doc>
<doc id="1711379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711379" title="قائمة الأغاني المسجلة لأديل">
قائمة الأغاني المسجلة لأديل

المغنية وكاتبة الأغاني الإنجليزيةأديل الأغاني سجلت لاثنين من ألبوم استوديو وميزات الضيف. وبعد توقيع عقد مع تسمية سجل التسجيلات XL في أيلول/سبتمبر 2006، بدأت أديل للعمل في بلدها لأول مرة ألبوم، 19، الذي صدر في نهاية المطاف في عام 2008.[1] وفي هذا الوقت، ساهمت المغني غناء الضيف على الأغنية "إيفون بي" لأول ألبوم جاك Peñate استوديو صباحي (2007).[2] أول واحد أطلق سراحه من 19 كان "الأرصفة مطاردة"، الذي كتب أديل بالتعاون مع "الأبيض على سبيل المثال".[3] أنها شارك في كتابته اثنان أغنيات أخرى للألبوم: "تذوب القلب بلادي للحجر" و "تعبت".[3] كما تعاونت مع ساشا سكاربيك على مفردة "فتور" وسجلت نسخة غلاف ل "تجعل كنت تشعر بحبي بوب ديلان".[3] ومع ذلك، كتب معظم الأغاني فقط عن طريق أديل، بما في ذلك "أفضل للماضي"، "مجنون بالنسبة لك"، "الحب الأول"، و "بلدي نفسه"، فضلا لها لأول مرة واحدة، "مسقط المجد".

ظهرت آديل كمغنية متميزة في أغنية أخرى مع بانيتي بعنوان كل لمحة "Every Glance" من ألبوم الأستوديو الثاني "كل شيء جديد"، وفي ألبوم دانيل ميري ويذر "مياه ولهب" من ألبومه الثاني حب ومياه. هذين التعاونين تم صدورهما في عام 2009. أصدرت آديل ألبومها الثاني 21 في 2011. وقد أعادت التعاون مع مؤلفين سبق ان تعاملت معهم. تعاونت المغنية مع العديد من المؤلفين الجدد والمنتجين أيضًا. وكان الألبوم المنفرد "المتدوال في الأعماق" قيادة منفردة والذي كان نتاج تعاون في الكتابة بين آديل وباول أبوورث.


</doc>
<doc id="1711401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711401" title="أولريش فون هوتن">
أولريش فون هوتن

أولريش فون هوتن ، هو أديب وشاعر ومصلح وباحث ألماني. ولد عام 1488 بالقرب من فولدا، وهرب هوتن في عام 1515 من مدرسة الدير ودرس منذ عام 1511 كتلميذ متنقل في العديد من الجامعات. وفي أثناء إقامته في إيطاليا اتصل بالأنصار الأوائل لحركة النزعة الإنسانية. وبعد أن عاد من روما تحول إلى هجومه على البابا. وأصبح بفضل هجومه الحاد كاتباً يرهبه الجميع. كان له نشاط ملحوظ في السياسة ودخل في صراع مع أنصار النزعة الإنسانية وحركة الإصلاح الديني. وفي النهاية هرب في عام 1521 إلى زيورخ حيث عاش هناك لاجئاً سياسياً.



</doc>
<doc id="1711408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711408" title="زلكوفا أذينية">
زلكوفا أذينية

زلكوفا أذينية (الاسم العلمي:Zelkova stipulacea) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711409" title="زلكوفا خنجرية">
زلكوفا خنجرية

زلكوفا خنجرية (الاسم العلمي:Zelkova sicula) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711411" title="زلكوفا دردارية">
زلكوفا دردارية

زلكوفا دردارية (الاسم العلمي:Zelkova ulmoides) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711412" title="زلكوفا شنايدريانية">
زلكوفا شنايدريانية

زلكوفا شنايدريانية (الاسم العلمي:Zelkova schneideriana) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711413" title="زلكوفا صينية">
زلكوفا صينية

زلكوفا صينية (الاسم العلمي:Zelkova sinica) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711415" title="زلكوفا فيرشفلتية">
زلكوفا فيرشفلتية

زلكوفا فيرشفلتية (الاسم العلمي:Zelkova verschaffeltii) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711416" title="زلكوفا مفرضة">
زلكوفا مفرضة

زلكوفا مفرضة (الاسم العلمي:Zelkova crenata) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711417" title="زلكوفا يابانية">
زلكوفا يابانية

زلكوفا يابانية (الاسم العلمي:Zelkova japonica) هو من النباتات يتبع الزلكوفا من الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711427" title="ليو ستيرنباخ">
ليو ستيرنباخ

ليو هنريك ستيرنباخ (7 مايو 1908 - 28 سبتمبر 2005) هو كيميائي كرواتي من أصول بولندية-أمريكية و الذي يرجع إليه الفضل في اكتشاف عائلة البنزوديازيبينات، طبقة رئيسية من المهدئات.


</doc>
<doc id="1711447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711447" title="معهد صنعاء للغة العربية">
معهد صنعاء للغة العربية

معهد صنعاء للغة العربية يقع في مدينة صنعاء القديمة متخصص لتعليم اللغة العربية كلغة أجنبية



</doc>
<doc id="1711456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711456" title="نادي شعب حضرموت">
نادي شعب حضرموت

شعب حضرموت هو فريق كرة قدم يمني يلعب على أعلى مستوى. ويقع مقره في المكلا.


</doc>
<doc id="1711505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711505" title="منهج التفكيكية">
منهج التفكيكية

التفكيكية هي مصطلح موفق، وإن كان قد أسئ فهمه إساءة بالغة، ربما بسبب عدم تقديمه في صورته التاريخية التي تعتبر فلسفية أولا ونقديةأوأدبية ثانيا.فالتفكيك الذي اشتق منه المصدر الصناعي هو فك الارتباط ,أو اللغة وكل ما يقع خارجها,أي إنكار قدرة اللغة علي أن تحيلنا إلي أي شئ أو إلي أي ظاهرة إحالة موثوقا بها، وعندما ننظر في معناها الفلسفي خصوصا في إطار مدرسة التحليل اللغوي الفلسفية الإنجليزية والتي عرفناها من خلال مناهج برتراند رسل وفتجنشتاين و جلبرت رايل وإير وغيرهم ممن قدمهم إلي قراء العربية زكي نجيب محمود وعزمي إسلام.

والغريب ألا نلتفت في مناهج الدراسة الفلسفية إلي هذه الفلسفة التي قدمها إلي الناطقين بالفرنسية جاك دريدا في ثلاثة كتب أصدرها عام 1967 م فحولت مجري التفكير النقدي البنيوي بتوسيع مجاله بحيث أصبح ممارسوه بعد التوسيع يصفون الحركة بما بعد البنيوية أما الحركة النقدية نفسها التي رفع رايتها من يسمون بأصحاب مدرسة ييل وهم بول دي مان نفسه، وجيفري هارتمان، فلم يكتب لها البقاء لأنها علي عكس البنيوية ,كانت سلبية فهي تنكر ولاتثبت، وتقطع ولا تصل، وتفك ولا تربط إلا في حدود اللغة نفسها، ومن النص إلي النص ,بل إن مذهبها الأساسي ألا وهو استحالة إثبات معني متماسك لنص ما.يبدأدريدا نقده علي الوصول بالطرق التقليدية إلي حل لمشكلة الإحالة,أي قدرة اللفظ علي إحالتنا إلي شئ ما خارجه فهو ينكر أن اللغة منزل الوجود ومعني منزل الوجود في نظره الطاقة علي سد الفجوة بين الثقافة التي صنعها الإنسان والطبيعة التي صنعها الله,أي أن اللغة لن تصبح أبدا نافذة شفافة علي العالم كما هو في حقيقته.وجهود فلاسفة الغرب جميعا وخصوصا من سبق ذكرهم من المحدثين هنا وكذلك الألمان مثل هايدجر وفريجي في محاولة تحقيق هذا الهدف بإرساء الأسس أو المذاهب القائمة علي البديهيات أو الحقائق البديهية الموجودة خارج اللغة وقد وصف دريدا مواصلة اعتساف هذاالطريق بأنه عبث لا طائل من ورائه، وبأنه تعبير عن الحنين إلي ماضي من اليقين الزائف .
تعتبر ما بعد الحداثة عامة تفكيكا للنماذج المعرفية التي افترضت وجود غائية ,أو افترضت من ثم مصدرا متعاليا للمعرفة، يقرر المعني، الحقيقة، القيم، وبالتلي السلطة.وذلك في كل من النموذج المعرفي الديني في العصور الوسطي,والنموذج المعرفي العقلاني الذي طرحه ديكارت.

هذا المصدر المتعالي الذي ألمح إليه دريدا علي أنه ميتافزيقا الحضور أو اللاهوت الأنطولوجي وهو ما يوهم بطبيعية العلاقات بين الإنسان ومجتمعه وعالمه، فإذا كان الخطاب الذي يتضمن المجتمع بالضرورة كما يقول فوكو هو بمثابة فضاء تتأسس فيه العلاقات بين الأفراد وينتج المعني، ويحددمواصفات القيم,أي أنه العملية الاجتماعية لصنع المعني، فإنه بالتالي يصبح أداة السلطة (أي سلطة) نحو السيطرة، ومن ثم يخلع علي نفسه ويستلب نعوت القوة، الحقيقة، المطلق..الخ.وذلك كي يتحول في النهاية إلي خطاب للهيمنة.إن زعزعة الخطاب السائد هو النغمة الأساسية لإستراتيجية التفكيك وبشكل أشمل الفلسفة المعاصرة بداية من نيتشه وهو مايؤدي إلي غياب الإطار المرجعي اليقيني أو تدميره، الأمر الذي يفضي حتما علي النسبية,وتعدد المنظور,أو فوضي المعني.

فتعمل التفكيكية علي تدمير هذا الخطاب المهيمن الذي يخص المدلول المفارق المعني الذي تم الاعتراف به باعتباره مطلق ,وثابت، وأزلي، وشفاف، وسابق علي النظام، والذي تخضع له كل المدلولات الأخرى بمعني أنه مدلول مركزي و مهيمن و يقوم بتمثيل المعني النهائي (الله) مثلا هوهذا المدلول المتعالي، المركز، الذي يقر المعرفة:بنية ومحتوي، ويمنح المؤسسة الدينية(الكنيسة) شرعية صياغة خطابات المعرفة الواجبة، والملزمة، ومن ثم يصبح الخطاب الديني، هو الخطاب المركزي الذي تدور في فلكه كافة الخطابات المعرفية الأخرى.تقوم هذه الإستراتيجية إذن علي افتراض أن خطاب التفكيك يحاول أن يلغي أي مركزية وأي ميزة يمكن أن تنشأ عن وجود هذه المركزية.

وعلي افتراض أنه خطاب يسعي نحو خلق الاختلافات ويحتفل بها وبهذا يكون هذا الخطاب (خطاب تفكيك) هو نوع من الخطاب الهامشي الذي يحاول تعرية وتفكيك الخطاب السائد المهيمن حول الإنسان والمجتمع والعالم، والكشف عن جذوره التاريخية ,وتفكيك ألياته المراوغة التي تسعي نحو خلق نوع من المعرفة الزائفة (الأيدولوجيا) التي تضمن احتكار القوة.أي أنه يقوم بما أسماه بارت بالنشاط المعادي للاهوت الذي يقوض التصورات الراسخة التي أقرها المجتمع السلطوي، والتي هيمنت في عصور السرديات العظمي.ولذلك احتفلت تلك النصوص بالحضور المتزايد لدلالات النسبية والتعدد، ونفي معاني الأصل الواحد والذات المركزية وثبات التقابل الحدي.وذلك هو الحضور الذي لا تفارق فيه الصورة دائرة المرايا المتعددة، المتوازية أو المتقابلة، تلك التي تعيد كل واحدة منها إنتاج الأخرى علي سطحها، في لعبة لا نهائية لما تنطوي عليه من التكثر والتنوع والتعدد و التباين كما لو كنا في غياهب تيه من المرايا.

لا يقوم هذا الخطاب حين يفك اللوجوس باستبدال مرجع بأخر أو معني بأخر، فهي ليست لعبة سلطة، فحتي دريدا الذي أعاد تراتيبة الصوت، الكتابة، وأقر بأن الكتابة هي أصل اللغة، صرح بأنه لم يفعل ذلك في لعبة متبدلات قائلا :(أنا لم أفكر عموما في مقابلة مركز بأخر.فكتابي في علم الكتابة ليس دفاعا عن علم الكتابة أو تصويرا لمعالمه، بل وبدرجة أقل هو ليس إحياء لما اعتدنا تسميته بالكتابة.إن المسألة لا تتعلق بأن نعيد للكتابة حقوقها وامتيازها وكرامتها، هذه الكتابة التي اعتبرها أفلاطون شيئا يتنيما ولقيطا مقابل الكلام الذي جعل منه الابن الشرعي والبار للأب اللوجوس أي أن مسألة إعادة التوزيع لم تكن في حسبانه أبدا.

إن التفكيك الذي قام به دريدا في هذه المسألة هو استبعاد المركز/الكلام، ثم اكتشاف الطاقة الكامنة في الهامش/الكتابة، ومن ثم اكتشاف أن مركزية الكلام المدعاة لم تكن غير زيف، حيث أن كافة السمات التي ادعاها الكلام كي يوهمنا بامتيازه قد اكتشف دريدا أنها سمات يشترك فيها الكلام مع الكتابة، وبالمنطق المعكوس,تستبدل الصيغة اللاهوتية في البدء كان الكلمة/اللوجوس بصيغة تفكيكية الكتابة لا تكمل فقط بل تحل محل أيضا، لأن الكلام مكتوب دائما.يجعلنا ذلك نفهم أن إستراتيجية التفكيك لاتبدأ من الخارج أبدا,أي أنها لاتجعل من نفسها سلطة فوق النص، بل ان دريدا نفسه في كتابه الكتابة والاختلاف يري ان التفكيك ليس نشاطا خارجيا، فالناقد التفكيكي مثلا لا يمارس نشاطا فوقيا علي النص، بل إنه فقط يساعد النص علي الإفصاح عن تناقضاته.حيث أن النص يظل دائما متضمنا أسباب دماره أو كما تقول سارة كوفمان
,وباختصار إن عمل دريدا يقوم فقط علي الزيادة في صدع كان موجودا من قبل,ويتفق معها تيري ايجلتون الذي يري أن النص ينتقد أيدولوجيته من داخله عن طريق ما يغفل ذكره صراحة,أي عن طريق صراعات المعاني المتابينة.فنشاط التفكيك ليس خلخلة لبناء نص ما، بل إثبات أن هذا النص قد قام بخلخلة نفسه بنفسه.وما يقوم به التفكيك هو السماح للنص بأن يبوح بسقطاته الأيدولوجية أو نقاط العمي,أو لحظات التناقض الذاتي حيثما يفضح النص، لا إراديا، التوتر بين بلاغته ومنطقه، بين ما يقصد قوله ظاهريا وبين ما يكره علي أن يعنيه,ينطبق ذلك أيضا علي الخطاب التفكيكي، فالناقد كما يقول بول دي مان
<nowiki> تقودنا هذه الملاحظة الأخيرة إلي مفهوم أساسي في الإستراتيجية التفكيكية وهو مفهوم النص ذلك النص الذي صار نسيجا من الفضاءات البيضاء والفجوات التي يجب ملؤها كما يقول </nowiki>ايكو.يذكرنا ذلك بتفرقة بارت الهامة بين نص القراءة الذي يستهلكه القارئ، والذي يمنح نفسه للقارئ بلا مشقة، ومن ثم يقوم بترسيخ العادة، والسحر، والمألوف، وبين نص الكتابة الذي يقوم القارئ بإعادة كتابته مرة أخرى ومرات آخر في كل مرة قراءة ومن ثم فهو يمنح القارئ لذة خاصة تلك اللذة التي لاتشبه قراءة الأعمال الجنسية والبوليسية والميلودرامية، ولكن اللذة التي تضعنا في وضع الخسران,ولا تريحنا، بل قد تؤدي إلي إشعارنا بقدر من الضجر.وتهز أسس القارئ التاريحية والثقافية والنفسية مثلما تهز أنساق أذواقه وقيمه وذكرياته,إنها تثير أزمة في علاقته مع اللغة .
إنه ذلك النص الذي يمنح لذة القراءة أو الكتابة باعتبار القارئ هو كاتب النص وهو يفعل ذلك عبر الغياب لا عبر الحضور,أي أن اللذة تأتي من الفجوات التي كلما امتلأ بها نص ما كلما كان هذا النص جديرا بالاعتبار, مثل روايات بيكيت القصيرة بخاصة مثل رواية الحب الأول خاصة حين يتمكن النص من مشاغبة مسلماتنا ودفعنا إلي التشكك فيما كنا نظنه صاحب حصانة.يفعل النص ذلك بأدواته اللغوية، بل وهذا هو الأقرب إلي النسق المفاهيمي لما بعد الحداثة، فإن اللغة نفسها هي التي تقوم بفعل الأداء وليس النص نفسه,أي أنها تقوم بهذا الأداء من خلال النص، فالنص أشبه بالاحتفال اللغوي الذي تكون اللغة أثناءه في إجازة من أعبائها اليومية العادية أي إجازة من وظيفتها الإعلامية.

والواقع أن هذه الفكرة الأخيرة تحلنا إلي عدة مفاهيم أخرى مثل الكرنفال بالمعني الذي كان يعنيه باختين. وكذلك مفهوم كسر الألفة الخاص بالشكلانيين الروس إلا أنها وهذا هو الأهم تحلنا إلي المفهوم الأكثر أصالة لدي دريدا, وهو المفهوم الذي يعني الاختلاف والإرجاء في نفس الوقت.هذا المفهوم الذي يعبر عن غياب المعني الأبدي، فالإ|لارجاء أو الغياب هذا هو محور اللعب الحر في المنظور التفكيكي حيث أنه يؤكد الصيغة الدريدية(نسبة إلي دريدا) والتي تقول أن الدال يشير إلي مدلول يتحول بدوره إلي دال يشير إلي مدلول يتحول بدوره إلي دال، في لعبة لا نهائية، ومن ثم يظل المعني غائبا أبدا,أي مرجئا، ولايمكن اقتناصه، فلاشئ غير الدوال التي تحيل إلي بعضها البعض دون امتلاك معني ما, في فوضي ما بعد حداثية شاملة, تتعارض بالتأكيد مع النظرة البنيوية الحداثية التي كانت تتجاهل هذا الحور اللانهائي للدال.بينما يتفق مفهوم الاختلاف مع قرينه لدي سوسير.فكما يقول سلدن 
والواقع أن مفهوم الاختلاف في رأي الباحث هو واحد من أهم مصطلحات دريدا وأكثرها أصالة وإبداعا.حيث أن اللفظة التي صكها دريدا، والتي كما ذكرنا تعني الاختلاف والإرلاجاء في نفس الوقت، تشير بشكل موحي جدا إلي الإستراتيجية التفكيكية، حيث أن المعني الأول لها وهو الاختلاف يشير إلي تحقق البنية/النظام، الذي يقوم علي نسق الاختلاف كما يقول سوسير.أما المعني الثاني وهو الإرجاء، والذي هو مضمر في اللفظة فإنه يشير إلي غياب المعني الدائم، حيث أنه يتم إرجاؤه في كل مرة يلح فيها علي الحضور، ومن ثم يصبح حضور المعني مؤجلا إلي الأبد، رغم حضوره المضمر في الاختلاف نفسه.فإذا كان الاختلاف عنصر تثبيت الدلالة، فالتأجيل عنصر تفكيكها.هذا الإرجاء المحبوب هو ما يجعلنا نفضل النص الاحتفالي أو نص الكتابة الذي أشرنا إليه,ذلك النص الذي لايحضر المعني فيه أبدا.ومن ثم يظل نصا مفتوحا علي النهايات كلها,أي أنه يظل قابلا لقراءة لن تحدث أبدا، فالنص أصبح عملية وليس منتجا نهائيا سابق التجهيز.أي أنه صار نتاجا وليس سيرورة، بمعني أنه نتاج لسيرورة إنتاج النص أي أنه صار خطابا، صار نتاج لا نهائي لعمليات جدلية بين الخطابات كلها.حتي الكاتب نفسه لم يعد ذلك المبدع الرومانسي الذي يقف بين الألهة والبشر بعد أن أسقط رولان برت عرشه.فالكاتب يكتب أساسا ما يكتبه الأخرون.ولذلك حل مفهوم التناص في أبجديات ما بعد الحداثة محل مفهوم النصية الحداثي.بل ان البعض يعتقد أن الانتقال من الحداثة لما بعدها توازي مع التحول من النصية إلي التناصية.وهذا معقول جدا، خاصة إذا عرفنا أن النصية كانت تجعل من النص بنية مغلقة ومعزولة.أما التناصية فإنها تفتح هذ البنية علي كافة البني الأخرى، فتجعل من النص خطابا ضمن خطابات كثر.ولذلك فإن فوكو خاصة بمفهومية الخطاب والأرشيف يعد أكثر الما بعد حداثيين تمايزا بفضل انتباهه للمجتمع,حتي لو كان هذا المجتمع ليس إلا نصوصا كثيرة، حيث أنه لا يعترف بوجود أو نص نغلق ومحدود.ولكنه يضع الخطاب والنص في جدل مع أرشيفه.كذلك فعل رولان بارت حين حاول أن يكشف عن التناص,أي عن تفاعل النصوص وتداخلها الذي يكشف النقاب عن وهم البنية الكتفية بذاتها,ولذلك فإن هذا الوعي بانفتاح النص يتضامن مع الوعي بموت المؤلف/المرجع/الأصل/المركز كي يجعل من القارئ هو فاعل التناصية الأول والأخير.إن دراسة استيراتيجية التفكيك هي أيضا دراسة حتمية لنظريات التلقي والنقد القائم علي استجابة القارئ رغم أن هذه النظريات أسبق من التفكيك.حيث أنها قد سبقت التفكيك في الاهتمام بفكرة تعدد القراءات، بل أنها في بعض الأحيان قد بالغت في التعامل مع الذات نفسها تلك التي فككت وانحلت بسبب فرويد باعتبارها نصا مفتوحا,أو كما يقول سلدن فإن الأنا القارئة هي نفسها كثرة من نصوص أخرى,ولكن وفي ضوء ما سبق هل يمكن أن تصبح هناك قراءة أفضل من أخرى؟.بمعني هل يعني ما سبق أن هناك فرضي في القراءة تمكن أي قارئ أي كانت رؤيته للعالم,أو خبرته بالأدب,أو حتي مقصده من الاعتقاد في صدق تأويله؟وهل يسقط ذلك بالتالي من سلطة الناقد/المفسر؟.ألا ينبئ ذلك بموت الناقد أيضا؟خاصة إذا صدقنا أن القراءة الوحيدة لنص ما والتي يمكن التعويل عليها هي قراءة خاطئة أو كما يقول بول دي مان أن كل قراءة هي إساءة قراءة.وبالمعني المعاكس تصبح كل قراءة صحيحة.هل بالغ التفكيكيون في ديمقراطيتهم؟وإيمانهم بالتعددية؟يبدو أن هذه شكالية أو مطب بمعني ما قد أوقع التفكيكيون أنفسهم فيه.ولايخرجهم منه إدعاء دريدا بأنه ليس فيلسوفا ولا ناقدا، وإنما هو قارئا للنصوص.وحتي لو سلمنا معه بذلك، فما الذي يمايز بينه كقارئ للنصوص وبين قرئ نصوص آخر؟وما المبرر إذن الذي يجعل من دريدا دريدا، بينما ينتهي الأخرون عند حدود عتباته من الدعين والملفقين..الخ؟ألا يحلنا ذلك مرة أخرى إلي تعالي هذا القارئ للنصوص؟بمعني ألا يعيدنا ذلك إلي مفهوم السلطة وعلاقة المعرفة بالقوة إذا استعرنا مصطلحات فوكو يبدو أنه لامناص لنا من ذلك.حتي أن العبارة المراوغة البديعة التي يقولها دي مان لا تنجح في الانفلات من التراتبية التي يكرهونها، يقول بول دي مان أن إساءة القراءة الصحيحة هي التي تطلق، لا التي تحد من,إساءات القراءة الحتمية التي تنتجها كل لغة قاصدا بذلك القراءة الخاطئة/الصائبة هي التي لا تدعي امتلاك الحقيقة والمعني, والتي تسمح بتحقق التعددية، تعددية القراءات الخاطئة/الصائبة.ألا يعني ذلك أن هناك تراتبية بين القراءة الخاطئة/ الصائبة وبين القراءة الخاطئة .وإلي أن تحل هذه الإشكالية، يبقي الاعتراف بفضل التفكيك في تحرير ما يمكن تسميته بالنشاط المعادي للاهوت أو المعادي للأسطرة أو المتجاوز لميتافزيقا الحضور ,وذلك من خلال موت الكاتب الذي هو الثمن الذي تتطلبه ولادة القارئ.لم يبرز تأثير فلسفة دريدا في النقد الأدبي إلا في كتابات نقاد جامعة ييل وبخاصة بول دي مان، ويصور دي مان العلاقة بين الأدب والفلسفة بقوله: ويعني ذلك أن الأدب لا يزعم أنه يحيل القارئ إلى الواقع الحقيقي خارج اللغة فهو تعريف خيالي، وتاريخ الفلسفة حسب تصور دي مان كان رحلة طويلة في دنيا الإحالة أو الإحالية، وإلى المضمون بعيدا عن الوعي بذاته،أي بأن الفلسفة استمدت أصولها من مصادر بلاغية أو من علم البلاغة نفسه. ويستند دي مان هنا على قول دريدا بأن الأدب يمكن اعتباره حركة تفكيك ذاتية للنص، إذ يقدم لنا معنى ثم يقوضه في آن واحد، فالأدب أقرب ما يكون إلى تجسيد مبدأ الاختلاف. وهو يحتفل بوظيفة الدلالة وفي الوقت نفسه بحرية عمل الكلمات في نطاق الطاقات الاستعارية وألوان المجاز والخيال دون الجمع بين المتناقضات فلا يصل أبدا إلى الوحدة.وأهم ما يلاحظ هنا هو أن هذا التصور للأدب باعتباره نصوصا متداخلة ينفتح بعضها على بعض ولا يجد النص منها حدودا تمنعه من تجاوز ذاته بدلا من التصور القائم على وجود نص مستقل أو كتاب مغلق يناقض تعريف الأدب الذي جاء به النقد الجديد باعتباره عملا يتمتع بالوحدة العضوية. وتستند النظرية كذلك إلى ما يطلق عليه 'خبرة القارئ' أو تجربة قراءته للنص وهو مرتكز يؤدي آخر الأمر إلى التصالح بين المعاني وتوحيد القوى المتصارعة وإحالة النص والقارئ جميعا في آخر المطاف إلى العالم الخارجي، ومن ثم يقول التفكيكيون – والكلام لجيفري هارتمان- إن الحقيقة الشعرية كانت تستمد حياتها في نظر النقد الجديد من العالم الخارجي باعتباره حقيقة فوق الواقع اللغوي أي متعالية عليه.ويرى التفكيكيون أن الميزة الأولى للأدب ترجع إلى أنه خيال أو كذب، فالشعر يحتفل بحريته من الإحالة وهو واع بأن إبداعاته ذات أساس تخيلي، ولذا فإنه لا يعاني مثلما تعاني النصوص الأخرى من مشكلة الإحالة إلى خارج النص وهو ما يلخصه أحد شراح النظرية – فيرنون جراس – بقوله: 'ترجع أهمية الأدب في ظل التفكيكية/ التقويضية إلى طاقته على توسيع حدوده بهدم أطر الواقع المتعارف عليها، ومن ثم فهو يميط اللثام عن طبيعتها التاريخية العابرة، فالنصوص الأدبية العظيمة دائما تفكك معانيها الظاهرة سواء كان مؤلفوها على وعي بذلك أم لا من خلال ما تقدمه مما يستعصي على الحسم. والأدب أقدر فنون القول على الكشف عن العملية اللغوية التي تمكن الإنسان بها من إدراك عالمه مؤقتا وهو إدراك لا يمكن أن يصبح نهائيا أبدا.

يرى دريدا أن النّص ليس ساحة تباينات، ومجال للتوتر والتعارض وحيز للتبعثر والتشتت وذلك حيث يولد دوماً عن القراءة تفكك البنى وانفجار المعنى وتشظي الهوية.إنّ تفكيكية دريداكممارسة نقدية تفكك النّص لتكشف أن ما يبدو عملا متناسقا وبلا تناقضات هو بناء من الاستراتيجيات والمناورات البلاغية. إن فضح ذلك البناء ينسف الافتراض بوجود معنى متماسك غير متناقض ومفهومه يمكن تفسيره بشكل واضح ويؤكد دريدا أهمية تحطيم كل الجاهز والمؤطر والمشكل والنظامي سواء كان نظريا، أم ثقافيا، أم مؤسسيا. ويلاحظ دريدا على النصوص أنها ليست متجانسة دائما ويحدد مطلبه من القراءة بقوله
ويقول دريدا معارضا البنيوية


</doc>
<doc id="1711600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711600" title="أتسوغة كارولينية">
أتسوغة كارولينية

أتسوغة كارولينية (الاسم العلمي:Tsuga caroliniana) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711613" title="شوحاوات">
شوحاوات

الشوحاوات (الاسم العلمي:Abietoideae) هي من النباتات تتبع الصنوبرية من الصنوبريات . 

 


</doc>
<doc id="1711619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711619" title="فرانز فلوريس">
فرانز فلوريس

فرانز فلوريس ( 1517 م - 1570 م ) .
مصمم فلمنكي .

كان فرانز فلوريس - واسمه الحقيقي فرينت - مصمم بنايات ، ومفروشات ، وزخرفة .
كما كان رساماً وحفَّاراً ، وقد زَّين كتبه التي وضعها في فن التصميم بالرسوم الجميلة .
وكان المشاريع تصاميمه التزيينية والزخرفية للقصور والمنازل تأثير مهمّ في الهندسة المعمارية الأوروبية وصناعة المفروشات ، وحددت نوعاً من الانتقال بين أفكار عصر النهضة والعصر البازوكي ،
في شمالي غربي أوروبا ، وبخاصة في فرنسا .


</doc>
<doc id="1711622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711622" title="مباعدة الجمل">
مباعدة الجمل

مباعدة الجمل هي مسافة أفقية بين الجمل في نص مصفوف (صف الحروف). تعتبر مباعدة الجمل عرف (مفهوم) مطبعي منذ أن تعرفت أوروبا على طباعة الرموز (محرف) المتحركة، تم استخدام العديد من طرق مباعدة الجمل في اللغة باستخدام حروف مشتقة من اللاتينية. تضمنت هذه الطرق المسافة العادية (المعتادة بين كلمات الجمل)، ومسافة واحدة مكبرة، ووحدتي مسافة كاملتين، وحديثًا لم تتضمن وسائل الإعلام الرقمية أي مسافات. بالرغم من مقدرة الخطوط الرقمية الحديثة على تنظيم مسافة واحدة بين الكلمات بهدف خلق نظام مباعدة مريح للنظر، ومتناسق يتبع نظام ترقيم طرفي، فإن معظم نقاط النقاش تمحورت حول ضغط مفتاح مسافة لوحة لمفاتيح (حوسبة) مرة، أم مرتين بين الجمل. تقليديًا يمكن تمييز مسافتين في اختصار وسط جملة ما أو في أحرف أولى لاسم ما كما هو موضح في "كان أسرع من أي. بي. جونز كان خلفه."

حتى القرن العشرين استخدمت دور النشر والطباعة مسافة إضافية بين الجمل، مع وجود استثناءات لهذه الطريقة التقليدية، حيث استخدم بعض عمال الطباعة مباعدة بين الجمل لا تتعدى حجم مسافة ما بين الكلمات، ما عرف بالمباعدة الفرنسية؛ وهو مصطلح مرادف لمباعدة الجمل ذي مسافة واحدة حتى أواخر القرن العشرين. في أواخر القرن التاسع عشر عند التعرف على الآلة الكاتبة (آلة كاتبة) استخدم الطبّاعون مسافتين بين الجمل ليحاكوا إسلوب الطبّاعين التقليديين. لكن في منتصف القرن العشرين، عند التخلص التدريجي من اتساع مباعدة الجمل في الطباعة، استمر استخدام هذه الطريقة في الآلات الكاتبة، ومن ثم في الحاسوب. ربما بسبب هذا تزعمت العديد من المصادار الحديثة -دون الاستناد لأسس من الصحة- أنه تم ابتكار اتساع مباعدة الجمل خصيصًا للآلات الكاتبة.

الآن يقول العديد من المتخصصين إن المسافات الإضافية بين الجمل غير مطلوبة ولا مرغوبة. بمقدور برامج تركيب الجمل مثل تخ تعديل مبادئ عمليات تحديد المسافات بين الرموز كي تتماشى مع المسافات التالية لعلامات الترقيم في آخر الجمل، ولذلك أصبحت الحاجة من إكثار المسافات يدويًا بين الجمل أقل؛ بالعلم أن هنالك بعض الدلالات تمكننا من تمييز نهاية جملة ما من نهاية كلمة مختصرة. منذ حوالي عام 1950 اصبحت المسافة الواحدة بين الجمل معيار سائد في الكتب والمجلات والصحف، بالرغم من الميل لاستخدام مسافة 1،5 بين الجمل الذي استمر إلى عام 1996 على الأقل. مع ذلك لا يزال الكثيرون يعتقدوا أن وجود مسافتين بين الجمل أصح. من منظور آخر تستمر المناظرة على الشبكة العنكبوتية العالمية بشكل ملحوظ إذ يستخدم العديدون محركات البحث بهدف معرفة ما هو الصحيح. يفضل العديدون منا استخدام مسافتين عند الاستخدام غير الرسمي فقط لأن هذه الطريقة هي التي تعلموها للطباعة. هناك جدال آخر حول تفضيل الطريقة التقليدية من حيث قابلية القراءة، هذا مع إجراء بعض دراسات مباشرة قليلة بدأت منذ عام 2002 لم تعط نتائج حاسمة.

تصرح العديد من مؤلفات طباعة الحروف الأدبية الحديثة بإن استخدام مسافتين بين الجمل غير مرغوب. بينما تشير مصادر أخرى إلى أنه يمكن استخدام هذا التقليد حين استخدام الآلة الكاتبة أو الخطوط أحادية المسافة. اختارت أغلبية إرشادات التنسيق استخدام مسافة واحدة بعد نهايات الجمل لعمل نهائي منشور، مع السماح لمرات قليلة باستخدام مسافتين في مشروعات المخطوطات وظروف معينة تتبع التفضيلات الشخصية. يقدم النحو وإرشادات التنسيق، بما فيهم إرشادات تصميم المواقع، إرشادات مشابهة.

المقالة الأساسية: تاريخ مباعدة الجمل

كانت نظم الطباعة الأولية مقيدة بمسافات بين الكلمات غير مرنة، لكن سريعًا ما ظهرت تحسينات سمحت بنظم مسافات متنوعة. خصصت بعض إرشادات التنسيق للطّابعين –معروفة أيضًا باسم "قواعد الطبّاعين"- الأمريكيين والإنجليزيين والفرنسيين وغيرهم من الأوروبيين قواعد لوضع المسافات متطابقة جوهريًا منذ القرن الثامن عشر فصاعدًا. أيدت هذه الإرشادات مثل: جايكوب إن ذا يو كي عام 1890 وماكيلار وهاربل ودي فينني في أمريكا منذ عام 1886 حتى عام 1901 استخدام وحدة مسافة الإي إم بين الكلمات فتكون (كما هو موضح في الجهة اليمنى) نسبة الكلمات إلى مسافات الإي إم 1\3 أو 1\2. أدى الاستخدام المعتاد لوحدة مطبعية واحدة فقط إلى ظهور المسافة بين الجمل كأن مسافتها مزدوجة. في معظم البلاد ظل هذا النمط هو المعيار للأعمال المنشورة حتى القرن العشرين. حتى في هذا القرن ظلت دور نشر (في فرنسا بشكل ملحوظ) تستخدم مسافة الكلمات الاعتيادية بين الجمل؛ وهي تقنية تسمى بالمباعدة الفرنسية (كما هو موضح بالأسفل).

ظهرت أنظمة النوع الميكانيكي قرب نهاية القرن التاسع عشر إذ سمحت ماكينات مثل اللينوتيب (المنضدة السطرية) والمونوتيب بتنوع مباعدة الجمل. ولكن مع ظهور الآلة الكاتبة والاستخدام الواسع الذي بدأ في أواخر القرن التاسع عشر أصبح لكاتب النص العادي أحد احتمالين فقط وهما لضغط مفتاح مسافة مرة أو مرتان بين الجمل. (بالتالي تم تصنيع عدة نماذج لآلات كاتبة نسبية المباعدة وإن كانت قليلة.) تعلم طبّاعون في بعض البلدان الناطقة بالإنجليزية إدراج مسافتين بين الجمل ليقاربوا مباعدة الجمل المبالغ فيها المستخدمة في الطباعة التقليدية واستمرت هذه العادة خلال القرن العشرين. عرفت هذه الطريقة فيما بعد بالمباعدة الإنجليزية وكانت تميزهم عن الطّاعين الفرنسيين الذين استمروا في استخدام المباعدة الفرنسية.
في بدايات القرن العشرين بدأ بعض الطّاعين استخدام مسافة ونصف المسافة (مسافة الإي إن) من التي بين الكلمات وأدرجوها بين الجمل لتفرقتهم. واستمرت هذه الطريقة حتى عام 1990.
بدأت المجلات والصحف والكتب تبني فكرة استخدام المسافة الواحدة في أمريكا عام 1940 وفي بريطانيا عام 1950، فلم يحدث هذا بالتزامن. في هذا الوقت كان لا يزال الكاتب العادي يستخدم الآلة الكاتبة لطباعة نص ما رغم التزامه بقيود مسافاتها الميكانيكية المتأصلة فيها. 
فيما بعد بدأت تقدمات تكنولوجية بالتأثير على طرق مباعدة الجمل، ففي عام 1941 قدمت الآي بي إم الآلة الكاتبة التنفيذية (بالإنجليزية: الExecutive) وهي آلة كاتبة تقدر على خلق مسافات نسبية –تم استخدامها في صف الحروف على مستوى محترف لمئات السنين-. حرر هذا الابتكار الآلة الكاتبة من قبضة خطوط المسافة الواحدة مما حد من صرامة قيودها الميكانيكية. بحلول ستينيات القرن الماض تجاهلت نظم صف الحروف التصويرية الإلكترونية مطبوعات من المسافات الفارغة في النصوص. كان هذا حقيقة على الشبكة العنكبوتية العالمية إذ تجاهلت لغة رقم النص الفائق المباعدة الإضافية بسبب قيود نتجت من تكنولوجيتها وقلة الإشارات الدالة على بناء الجمل. فيما بعد عرض الحاسوب لأدوات مباعدة جمل إضافية لأي كاتب عادي، بينما اختفى تقليد المسافة المزدوجة بصفتها إجراء عملي معياري مع آلة الآي بي إم الكاتبة الكهربائية (بالإنجليزية: IBM Selectric). أما في أواخر القرن العشرين بدأ الأدب المطبوع باتباع توجيهات مباعدة الجمل الحديثة.




</doc>
<doc id="1711624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711624" title="صنوبرانيات">
صنوبرانيات

صنوبرانيات (الاسم العلمي:Pinidae) هي من النباتات تتبع الصنوبرانية عاريات البذور . 

 


</doc>
<doc id="1711639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711639" title="أبو عبد الله محمد الثاني">
أبو عبد الله محمد الثاني

أبو عبد الله محمد الثاني (1234 - 1302) (633 - 701 هـ)، هو محمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن نصر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج الأزدية القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1273 - 1302).

ولد محمد الثاني في منطقة في جيان الأندلسية في 1234 وخلف أباه في 1273. وكان قد عمل وزيراً أثناء سلطنة والده. لـقـب بالفقيه لورعه وتدينه، وقد واصل عمارة قصر الحمراء. وكان أديباً وكثيراً ماكان يكتب رسائل الدولة بنفسه. وقد أصبح ابن عمه أبو سعيد فرج مستشاراً موثوقاً به وتزوج أحد بنات محمد الثاني الفقيه، الأميرة فاطمة.
شهد عهد محمد الثاني الفقية تواصل الحرب الأهلية بين أسرته وأسرة منافسة، أشقلولة، التي تحالفت مع نبلاء مسيحيين أهمهم نونيو گونزالث ده لارا في 1273. فعندما تمرد آخر حاكم من أشقلولة على مالقة، أبو محمد، استولى محمد الثاني الفقيه على المدينة في 1278. وفي 1278، مع هزيمة غرمائه، منح محمد الثاني حكم مالقة لابن عمه وصهره، أبو سعيد فرج. ولاحقاً، هربت معظم أسرة أشقلولة إلى المغرب في عام 1279 م.
وكان لمحمد الثاني الفقيه، على الأقل، ثلاث أبناء: فرج، محمد الثالث ونصر، وهذا الأخير كان ابنه من جارية مسيحية.

كان أبوه الشيخ أوصاه بالإستنجاد بملـوك بني مرين بالمغرب وأن يوثق عهده بهم ويحكم جنوب الأندلس بمساعدة بني مرين له حتى انه شارك في معركة الدونونية التى وقعت سنة 1276 م بين جيوش دولة المرينيون بقيادة يعقوب المنصور المريني متحدة مع جيش الفقيه ابن الأحمر والتي انتصرت على قوات الملك القشتالي ألفونسو العاشر. وكان للمعركة تأثير كبير في تاريخ الأندلس الإسلامي، إذ أنها أوقفت زحف النصارى في الأراضي الإسلامية وقد أخرت سقوط مملكة غرناطة لمدة تزيد عن قرنين فقد كان انتصار ساحقا على مملكة قشتالة ، لكن أبو عبد الله محمد الثاني المعروف بالفقيه ابن الأحمر أنقلب على بني مرين وسلطان المغرب بعدما خاف على غرناطة منهم وتحالف مع ملك الأسبان ضدهم واستبد السلطان الفقيه ابن الأحمر بملك ما بقي من الأندلس وأورثه سلالتة من بعده

توفي السلطان الفقيه عام 1302 (701 هـ) وتولي من بعده ابنه أبو عبد الله محمد الثالث الملقب بمحمد المخلوع، بعدما زعم من أن ابنه محمد الثالث قام بسمه. وقد توفي بعد أن أنهى صلاة العصر وكان يبدو كما لوكان مختنقاً قبل الصلاة. وكان بعد ظهيرة ذلك اليوم قد تلقى كعكة من بيت ابنه محمد الثالث. وسرعان مادفن محمد الثاني في حديقة السلطان بعد وفاته بالسم.




</doc>
<doc id="1711641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711641" title="يعفر بن عبد الرحمن الحوالي">
يعفر بن عبد الرحمن الحوالي

لا توجود تفاصيل كثيرة عن ولادته وحياته المبكرة ولكنه من منطقة شبام كوكبان أو "شبام أقيان" كما كانت تُعرف استولى على صنعاء عام 847 بعد هروب الوالي العباسي منصور بن عبد الرحمن التنوخي وإتخذها الحوالي عاصمة لمملكته التي سيطرت على المنطقة الجبلية مابين صعدة وتعز بينما كانت تهامة تحت سلطة بني زياد حكم لمدة خمسة وعشرين سنة من 847 وحتى 872 وكان حكمه مستقراً هادئاً إلى أن تولى إبنه محمد بن يعفر الحوالي.


</doc>
<doc id="1711646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711646" title="جنتوم">
جنتوم

الجنتوم (الاسم العلمي:Gnetum) هو من النباتات يتبع الجنتوية من الجنتويات . 

 يوجد عدة أنواع من جنس الجنتوم: 

 
 


</doc>
<doc id="1711648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711648" title="أبو عبد الله محمد الثالث">
أبو عبد الله محمد الثالث

أبو عبد الله محمد الثالث أو محمد المخلوع (1257 - 1314) هو أبو عبد الله محمد بن محمد الفقيه بن محمد الغالب بالله بن يوسف بن محمد بن احمد بن نصر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1302 - 1309). تولى الحكم بعد وفاة أبيه السلطان محمد الثاني ولكنه لم يطل بالحكم حيث ثار عليه أخـوه أبو الجيوش نصر بن محمد وقتل وزيره واعتقله عام 708 هـ.

وقعت بالأندلس حوادث مهمّة، ذلك أن عوامل الانتقاض التي لبثت بضعة أعوام تعمل عملها في ظلّ محمد المخلوع، تمخّضت في النهاية عن نشوب الثورة. وكان مدبِّرها ومثير ضرامها أخوه أبو الجيوش نصر بن محمد الفقيه، ومن ورائه رهط من كبار الدولة، سئموا نظام الطغيان الذي فرضه محمد المخلوع ووزيره ابن الحكيم. وأضرمت الثورة في يوم عيد الفطر سنة 1309 (708 هـ) ووثب الخوارج بالوزير ابن الحكيم فقتلوه، واعتقلوا السلطان محمداً، وأرغموه على التنازل عن العرش، وتربّع أخوه نصر مكانه في الملك، ونفى السلطان المخلوع إلى حصن المنكب، حيث قضى خمسة أعوام في أصفاد الأسر، ثم أعيد بعد ذلك مريضاً إلى غرناطة، حيت توفى سنة 1314 (713 هـ).




</doc>
<doc id="1711655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711655" title="جنتوية">
جنتوية

الجنتوية (الاسم العلمي:Gnetaceae) هي من النباتات تتبع الجنتويات من البذريات . 
تضم هذه الفصيلة جنساً وحيداً هو: 

 


</doc>
<doc id="1711657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711657" title="أبو الجيوش نصر بن محمد">
أبو الجيوش نصر بن محمد

أبو الجيوش نصر بن محمد (1287 - 1322) هو أبو الجيوش نصر بن محمد الفقيه بن محمد الغالب بالله بن يوسف بن محمد بن احمد بن نصر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1309 - 1314) بعد ماعتقل أخاه السلطان أبو عبد الله محمد الثالث 708 هـ.

لما تملك أبو الجيوش نصر حكم غرناطة واستولى على ملكها ساءت سيرته وسيرة وزيره ابن الحاج وحكم أهل غرناطة بالقهر والبطش وثار عليه بعض الأمراء ووجهاء الأندلس فاعتقلوه وبايعوا أبو الوليد إسماعيل الأول بن فرج بن محمد الأول بن الأحمر، وثار أحد قواد الأندلس بمدينة مالقة عام 717 هـ يدعى أبو سعيد وزحف إلى غرناطة فهزم عساكر أبي الجيوش ثم صالحهم أبو الجيوش وخرج إلى وادي آش وحكم فيها إلـى أن مـات عام 1322 (722 هـ) ودخـل أبو الوليد إسماعيل بن الأحمر إلى غرناطة وأصبح ملك وسلطان فيها.




</doc>
<doc id="1711675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711675" title="علي بن مهدي الحميري">
علي بن مهدي الحميري


</doc>
<doc id="1711682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711682" title="نطاق أساسي">
نطاق أساسي

في معالجة الإتصالات والإشارات يكون النطاق الأساسي(Baseband) صفةً تصف الإشارة و النظام الذي يقاس مدى تردده من 0 هيرتز إلى تردد القطع 
(أقضى نطاق ترددي أو أعلى إشارة ). ويستخدم أحيانا كصفة للنطاقات الترددية القريبة من الصفر . النطاق الأساسي يمكن اعتباره عادة كمرادف 
لمرشح الترددات المنخفضة.


</doc>
<doc id="1711683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711683" title="جنتوانيات">
جنتوانيات

الجنتوانيات (الاسم العلمي:Gnetidae) هي من النباتات تتبع البذريات فقاريات.
يضم هذا الصنف ثلاثة رتب أحادية الفصيلة هي: 
 


</doc>
<doc id="1711692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711692" title="ريال مدريد موسم 2012–13">
ريال مدريد موسم 2012–13

موسم 2012-2013 هو الموسم 109 في تاريخ نادي ريال مدريد بدأ من 1 يوليو 2012 حتى 30 يونيو 2013 ، بدأ ريال مدريد الموسم بالفوز بكأس السوبر الإسباني عندما فاز على برشلونة رغم التعادل في مجموع المبارتين الا أن ريال مدريد تفوق بالأهداف خارج الارض .

لم يكن هذا الموسم ناجحاً على الإطلاق بعكس آخر موسمين فلم يحقق الفريق أي بطولة عدا بطولة كأس السوبر الإسبانية ، فلم يقدم ريال مدريد مستوى كبيراً ومقنعاً ضد فرق الدوري الإسباني مما ادى إلى فقدن الامل بالفوز باللقب مبكراً و انهى ريال مدريد الدوري بالمركز الثاني بـ 85 نقطة ، وعلى الرغم من ان الفريق لم يستطع الفوز باللقب الا انه استطاع الفوز على برشلونة بطل الدوري في البرنابيو و التعادل مع في الكامبنو و الفوز على أتلتيكو مدريد ذهاباً و اياباً .

أما في كأس ملك إسبانيا فقد كان الفريق يسير بخطى ثابتة نحو اللقب فقد أخرج سلتا فيغو و فالنسيا من دوري الـ 16 و الـ 8 ، و استطاع أن يقصي برشلونة من الدور النصف النهائي وسط دهشة الجميع فقد واجه ريال مدريد الفريق الكاتالوني في مبار ة الذهاب البرنابيو وهو يعج بالغيابات الكثيرة جداً ولكن الفريق أستطاع خطف التعادل 1-1 في اللحظات الاخيرة و في مبارة الاياب استطاع ريال مدريد سحق برشلونة 1-3 في الكامبانو ، ولكن لم يحالفه الحظ في المبارة النهائية ضد اتلتيكو مدريد عندما خسر بنتيجة 2-1 بالاشواط الاضافية رغم الاداء الكبير الذي قدمه الاعبون في تلك المبارة .

و في دوري ابطال اوربا وضع ريال مدريد في مجموعة الموت عندما اوقعته القرعة بجانب بروسيا دورتموند بطل الدوري الألماني و مانشستر سيتي بطل الدوري الإنجليزي و نادي أياكس أمستردام بطل الدوري الهولندي و قد تفوق ريال مدريد على فريقا اجاكس امستردام و مانشستر ستي ولكن فريق دورمتوند استطاع خطف صدارة لمجموعة بعد فوزه على ريال مدريد ذهاباً 2-1 و تعادله اياباً 2-2 .

و قد واجه ريال مدريد في الدور الـ16 نادي مانشستر يونايتد متصدر الدوري الإنجليزي و على الرغم من التعادل الإيجابي 1-1 في سانتياجو برنابيو أستطاع ريال مدريد العودة في مبارةالاياب و الفوز بنتجة 2-1 ، ليتأهل إلى الدور الربع النهائي و يواجه بطل الدوري التركي غالطة سراي و يفوز علي بمجموع المبارتين 5-3 .

و في الدور النصف النهائي عادت القرعة و وضعت ريال مدريد في مواجهة خصمه اللدود بروسيا دورتموند و في مفاجآة من العيار الثقيل استطاع دورمتوند الفوز 4-1 على ريال مدريد في مبارة الذهاب في اسوء مبارة لعبها ريال مدريد طوال الموسم ، و عاد ريال مدريد في الاياب و فاز بنتجية 2-0 ولكن ذلك لم يكن كافياً للتأهل و اللعب في ملعب ويمبلي .

على الرغم أن ريال مدريد لم يحقق أي لقب هذا الموسم إلا انه نال احترام الجميع بعد تقديمه اسبوعاً للتاريخ ، فبعد اصابة قائده ايكر كاسيس و سوء النتائج في الموسم الحالي و كثرة الاصابات و الايقافات اعتقد الكثير أنها نهاية موسم ريال مدريد حيث ان الريال فقد الامل بالعودة إلى الدوري ، و اوقعته القرعة في مواجهة مانشيستر يونايتد في الدور الثمن نهائي من دروي ابطال اوربا و سيواجه برشلونة في الدور النصف نهائي في كأس ملك إسبانيا .

واجه ريال مدريد اولاً برشلونة في ذهاب نصف نهائي كأس ملك إسبانيا بالبرنابيو في يوم 30 يناير 2013 وانتهت المبارة بالتعادل 1-1 بهدف رفائيل فاران ، ثم بعد اسبوعين تقابل ريال مدريد ضد مانشستر يونايتد في ذهاب دور الـ16 بدوري ابطال اوربا بالبرنابيو في 14 فبرايل 2013 و انتهت المبارة 1-1 بهدف كريستيانو رونالدو.

بعد تعادل ريال مدريد على ارضه في المبارتين أعتقد الجميع انها نهاية موسم ريال مدريد خاصة أن مواعيد المباريات ليست في صالحه ، 
حيث انه سيلعب في يوم الثلاثاء ضد برشلونة في الكامبنو بالكأس ثم في يوم السبت أي بعد اربعة ايام سيلعب ضد برشلونة أيضاً في البرنابيو بالدوري ، ثم بعد ثلاثة ايام سيغادر إلى انجترا أي يوم يوم الثلاثاء ليلعب ضد مانشستر يونايتد في اولد ترافورد .

لكن حدثت المفاجآة و سحق ريال مدريد صاحب الضيافة برشلونة في الكامبنو 1-3 في يوم السبت 27 فبرايل 2013 بأهداف رفائيل فاران و كريستيانو رونالدو بهدفين ، ثم عاد و فاز برشلونة أيضاً بالدوري على ملعب سانتياجو برنابيو 2-1 في يوم 3 مارس 2013 على الرغم أن ريال مدريد كان يلعب بالاعبين الاحتياطين و برشلونة يلعب بالاعبين 
الاساسين ، و جاءت المبارة الأهم و الاكثر صعوبة ضد مانشستر يونايتد على ملعب اولد ترافورد في يوم 6 مارس 2013 و انتصر ريال مدريد بفضل هدفي لوكا مودريتش و كريستيانو رونالدو ، وبذلك حقق ريال مدريد ما وصفه الكثير بالمعجزة حيث انه انتصر على اثنين من أفضل الفرق في العالم وفي أصعب ملعبين في العالم في خلال 7 ايام بقيادة خوزيه مورينهو .

عدد المباريات : 38 مبارة

عدد الانتصارات : 26 فوز

عدد التعادلات : 7 تعادلات

عدد الهزائم : 5 هزائم

عدد الأهداف المسجلة : 103 هدف

عدد الأهداف المسجلة عليه : 42 هدف

عدد البطاقات الصفراء : 92 بطاقة

عدد البطاقات الحمراء من بطاقتين صفراء : 3 بطاقات

عدد البطاقات الحمراء المباشرة: بطاقتين

عدد المباريات : 9 مباريات

عدد الانتصارات : 5 فوز

عدد التعادلات : 2 تعادلات

عدد الهزائم : 2 هزائم

عدد الأهداف المسجلة : 20 هدف

عدد الأهداف المسجلة عليه : 8 هدف

عدد البطاقات الصفراء : 8 بطاقة

عدد المباريات : 12 مبارة

عدد الانتصارات : 6 فوز

عدد التعادلات : 3 تعادلات

عدد الهزائم : 3 هزائم

عدد الأهداف المسجلة : 28 هدف

عدد الأهداف المسجلة عليه : 18 هدف

عدد البطاقات الصفراء : 25 بطاقة

عدد البطاقات الحمراء من بطاقتين صفراء : 2 بطاقة

عدد المباريات : مبارتين

عدد الانتصارات : فوز

عدد الهزائم : خسارة

عدد الأهداف المسجلة : 4 اهداف

عدد الأهداف المسجلة عليه : 4 اهداف

عدد البطاقات الصفراء : 8 بطاقات

عدد المباريات : 61 مبارة

عدد الانتصارات : 38 فوز

عدد التعادلات : 12 تعادلات

عدد الهزائم : 11 هزيمة

عدد الأهداف المسجلة : 153 هدف

عدد الأهداف المسجلة عليه : 72 هدف

عدد البطاقات الصفراء : 125 بطاقة

عدد البطاقات الحمراء من بطاقتين صفراء : 5 بطاقات

عدد البطاقات الحمراء المباشرة: بطاقتين

أكبر لاعب بالفريق : ريكالدو كارفاليهو ( 35 سنة )

اطول لاعب بالفريق : دييجو لوبيز ( 194 سم )

الاكثر وزناً لاعب بالفريق : انطونيو آدان ( 88 كجم )


</doc>
<doc id="1711695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711695" title="معرض شعارات الدول">
معرض شعارات الدول

تحتوي هذه المقالة على شعارات الدول المذكورة في قائمة الدول.


</doc>
<doc id="1711696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711696" title="ثيف (لعبة فيديو)">
ثيف (لعبة فيديو)

ثيف ، هي لعبة فيديو من نوع لعبة تسلل ولعبة أكشن-مغامرات طورت بواسطه إيدوس مونتريال ونشرت بواسطه سكوير إنكس وهي الجزء الرابع من سلسله العاب ثيف ، صدرت في شهر فبراير سنة 2014م وتعمل لأنظمة : إكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون ولقد اعلن عن العبه في سنه 2009 باسم (ثيف 4) لكن تم الكشف عنها في شهر مارس 2013م .


</doc>
<doc id="1711697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711697" title="أبو الوليد إسماعيل الأول">
أبو الوليد إسماعيل الأول

أبو الوليد إسماعيل الأول (1279 - 1325) هو أبو الوليد إسماعيل الغالب باللَّه بن فرج بن إسماعيل بن يوسف بن نصر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1314 - 1325).

كان بطلاً مغواراً قاد الجيوش بنفسه وهزم الأسبان بالقرب من غرناطة عام 718 هـ وقتل ملكهم الفونسو في المعركة بل وغزا بلاد الأسبان كذالك وكان قائداً محنكاً من أفضل قادة وسلاطين بنو الأحمر.
هو أبو الوليد إسماعيل بن فرج بن محمد الأول بن الأحمر أو إسماعيل الأول (1279-1325) خامس سلطان على غرناطة من بني الأحمر وقد حكم من 1314 إلى 1325. وهو حفيد محمد الثاني الفقيه.

أمه الأميرة فاطمة بنت محمد الثاني الفقيه وابنة أخي كل من السلطانين محمد الثالث ونصر. أبوه كان أبو سعيد فرج، ابن عم ونسيب نفس السلطانين وكذلك ابن عم زوجته فاطمة .

ارتقى سدة الحكم بعد أن خلع السلطان نصر. وقد طلب نصر في 1315 مساعدة الاسبان لاستعادة العرش مذكراً إياهم بصفته (التعاهدية) كملك تابع لتاج قشتالة. وفي ربيع 1316 تحركت قوة اسبانية ضخمة إلى وادي آش، مقر السلطان نصر المخلوع، وقابلت قوات مرينية بقيادة عثمان بن أبي العلا في أليكون، في وادي فرتونة، ولا تـُجمع المصادر على من المنتصر ولكن يُعتقد أن المسيحيين تفوقوا بقدر طفيف، بدليل أنهم استولوا على قمبيل والخبر (أو الحران) في الطريق إلى غرناطة. وقد قام إسماعيل بهجوم مضاد على جبل طارق إلا أن إنفانته (ولي العهد) دون پدرو صده وعقد هدنة في يوليو 1316 وظلت سارية حتى مارس 1317. وبعد استئناف القتال، نهب الاسبان بلدات حصن اللوز، پينار ومونتشيكار، غير البعيدة عن غرناطة. وفي 1318، احتل الاسبان بلمز. فطلب الغرناطيون النجدة من المرينيين، إلا أن سيطرة القشتاليين على موانئ طريفة وجبل طارق وسقوط سبتة في يد المتمرد يحيى بن أبي طالب عبد الله من بني عزفي، جعلت النجدة المرينية أمراً عسيراً .

احتل الاسبان بلدة تسكار، بالقرب من قصادة، في 26 مايو 1319. وقام الأمير القشتالي پدرو من قشتالة، شقيق الملك الراحل فرناندو الرابع المستدعى والوصي على ابن أخيه القاصر الملك ألفونسو الحادي عشر العادل، بعدة حملات نهب لأراضي غرناطة، إلا أن إسماعيل تصدى لهجوم كبير في 25 يونيو 1319 كان يهدف لاسقاط إمارة غرناطة في معركة البيرة في تل البيرة بوادي غرناطة، ويسميها الاسبان حيث لقي وليا عهد قشتاليان، اثنان على التوالي، پدرو وخوان مصرعهما وكلاهما كان وصياً على الملك ألفونسو الحادي عشر، وانتصر إسماعيل نصراً مؤزراً. النصر فتح فترة هدنة بين مملكة غرناطة ومملكة قشتالة وليون. وفي بضع سنين، تمكن الملك إسماعيل من مد سلطانه ضاماً بلدات بازا واورتشه أو هويسكار التي استعمل المدافع في اخضاعها.

في سنة 721هـ / 1321م جدد السلطان إسماعيل بن الأحمر النصري معاهدة الصلح مع خايمي الثاني ملك أراغون وذلك تحقيقًا لرغبته؛ ونص في المعاهدة الجديدة على:


في سنة 1324 (724 هـ) زحف السلطان إسماعيل على مدينة بيّاسة الحصينة وحاصرها بشدّة، وأطلق المسلمون عليها الحديد والنار من آلات قاذفة تشبه المدافع حتى سلّمت. وفي رجب من العام التالي (725 هـ) سار إسماعيل إلى مرتش واستولى عليها عَنْوَة، وكانت أعظم غزواته، وامتلأت أيدي المسلمين بالسّبي والغنائم، ثم عاد السلطان إلى غرناطة مكلّلاً بغار النصر. بيد أنه لم تمض على عودته ثلاثة أيام، حتى قتل بباب قصره غيلة، وكان قاتله ابن عمه محمد بن إسماعيل صاحب الجزيرة، وقد حقد عليه لأنه انتزع منه جارية رائعة الحسن ظفر بها في معركة مرتش وبعث بها إلى حريمه بالقصر. ولما عاتبه محمد ردّه بجفاء، وأنذره بمغادرة البلاط، فتربص به وطعنه بخنجره وهو بين وزرائه وحشمه، فحمل جريحاً حيث توفى على الأثر، وكان مصرعه في 26 رجب سنة (725 هـ) - (تموز - يونيه 1325).

كان إسماعيل محباً محباً للعلوم والمعمار، وقد أضاف الكثير لمجمع قصر الحمراء وقصر جنة العريف، كما بني قصر السيد Alcazar Genil في 1319، الذي صار مقراً للمسنات من الأميرات والحريم. كما شيد مجمع قصور جديد ولاحقاً جدد قصر كومارس.

وقد أنجب إسماعيل على الأقل أربع أبناء: محمد، إسماعيل وفرج ويوسف. اثنان منهم خلفاه في الحكم: محمد الرابع (سلطان غرناطة) وأبو الحجاج يوسف الأول .

كُتب على قبره على لوح من الرخام بباب قبره :
"هذا قبر السلطان ، فتَّاح الأمصار، وناصر ملّة المصطفى المختار، ومحيي سبيل آبائه الأنصار، الإمام العادل، الهمام الباسل، صاحب الحرب والمحراب، الطاهر الأنساب والأثواب، أسعد الملوك دولة، وأمضاهم في ذات الله صولة، سيف الجهاد، ونور البلاد الحسام المسلول في نصرة الإيمان، والفؤاد المعمور بخشية الرحمن.

المجاهد في سبيل الله، المنصور بفضل الله، أمير المسلمين أبي الوليد إسماعيل بن الهمام الأعلى الطاهر الذات والفخار، الكريم المآثر والآثار، كبير الإمامة النصرية، وعماد الدولة الغالبية، المقدّس، المرحوم أبي سعيد فرج، ابن علم الأعلام، وحامي حمى الإسلام، صنو الإمام الغالب، وظهيره العليّ المراتب، المقدّس، المرحوم أبي الوليد إسماعيل بن نصر، قدّس الله روحه الطيّب، وأفاض عليها غيث رحمته الصيّب، ونفعه بالجهاد والشهادة، وحباه بالحسنى والزيادة، جاهد في سبيل الله حقّ الجهاد، وصنع له في فتح البلاد، وقتل كبار الأعاد، ما يجده مذخورا يوم التناد، إلى أن قضى الله بحضور أجله، فختم عمره بخير عمله، وقبضه إلى ما أعدّ له من كرامته وثوابه، وغبار الجهاد طيّ أثوابه، فاستشهد رحمه الله شهادة أثبتت له في الشهداء من الملوك قدما، ورفعت له في أعلام السعادة علمًا"




</doc>
<doc id="1711702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711702" title="أبو عبد الله محمد الرابع">
أبو عبد الله محمد الرابع

أبو عبد الله محمد الرابع (1315 - 1333) هو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الغالب باللَّه بن فرج بن إسماعيل بن يوسف بن نصر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1325 - 1333).
كان الحاكم النصري على إمارة غرناطة العربية في الأندلس من 6 يوليو 1325 حتى 1325. وكان ابن إسماعيل الأول، سلطان غرناطة وسادس حاكم نصري على غرناطة. وقد خلف أباه في الحكم وهو في العاشرة من عمره .
ففي خلاف على فتاة مسيحية من السبايا، قام محمد من امراء بنو الاحمر وحاكم الجزيرة الخضراء، في 6 يوليو 1325، بقتل ابن عمه السلطان إسماعيل الأول. فخلفه ابنه محمد الرابع، ابن العاشرة .

بعد مقتل السلطان أبي الوليد بن الأحمر عام 727 للهجرة تولى حكم غرناطة السلطان محمد الرابع بن إسماعيل الأول وبعد تنصيبة للملك لم يدم له ذالك طويلاً بسبب الفتن بجنوب الأندلس وغرناطة وأستغل هذه الظروف ملك الأسبان فقام بغزو غرناطة وأستنجد بعدها السلطان محمد الرابع ملك غرناطة بسلطان المغرب أبـي الحسـن لكنه كان مشغولاً بالحرب مع أخيه محمد‏.‏ بالمغرب ومع ذلك جهز سلطان المغرب العساكر لقتال ملك الأسبان عام 733 للهجرة ولكن بعض وزراء غرناطة خافوا وأسترابوا من قدوم أبي الحسن للأندلس فقاموا بقتل السلطان محمد الرابع ملك غرناطة وتقديم أخاه أبو الحجاج يوسف الأول لحكم غرناطة فقـام بالأمـر ولكنه أخـذ بثـأر أخيـه السلطان المقتول فقتل من شارك بقتل أخيه وشرد بعضهم إلى تونس.

كان محمد الرابع فارساً ماهراً، إلا أنه وقع تحت سطوة وزراء البلاط وربته جدته لأبيه، فاطمة بنت محمد الثاني الغرناطية، لحداثة سنه .

وفي 13 أغسطس 1325 بلغ ألفونسو الحادي عشر من قشتالة سن الرجال (14 عاماً)، وفي ربيع 1327 بدأ حملة ضد النصريين فهزمهم إنفانته ولي العهد دون خوان مانويل على ضفاف وادي الهورسه بالقرب من أنتقيرة، واستولى على البيرة . فاستنجد محمد الرابع بالمرينيين حكام المغرب . 
لكن الوزير عثمان بن أبي العلا لم يساند قائد قوات المرينيين . 
أما الاسبان، فقد خشوا من تزايد قوة المرينيين في الأندلس، فقاموا بتشكيل حملة صليبية (1328) من نافارا، وبوهيميا، انجلترا وفرنسا، إلا أن تلك القوى لم تستطع التنسيق فيما بينها في ربيع 1329 وأرادت أن تعمل بمفردها. وانسحب تاج قشتالة من منطقة القلعة. وبالرغم من فقدان الاسبان الدعم الخارجي، إلا أنهم تمكنوا من الاستيلاء على بعض الحصون الصغيرة مثل هاردالـِس، وكويڤاس، وبهيجة والطيبة، غرب أنتقيرة في 25 أغسطس 1330، تحت قلعة إسترلا، بالطيبة. وهاجم الحاكم المريني على رندة والجزيرة الخضراء ، وبلدة شريش ولكن القشتاليون صدوه، كما هاجم دون نجاح إلش، في الجزء الشرقي ، حيث كان العون المريني مفيداً للغاية للغرناطيين، فتمكن المسلمون من استعادة جبل طارق، فوافق ألفونسو الحادي عشر على فوره على هدنة في أغسطس 1333، وذلك بعد شهر من عقد كتلونيا وأراغون، اللتان شاركتا في القتال على هدنة مماثلة .

في طريق عودة السلطان محمد الرابع من جبل طارق لقي مصرعه وهو في عمر الثامنة عشر ودفن في مالقة في 25 أغسطس 1333. ومثل أبيه إسماعيل الأول، فقد مات مقتولاً ، بسبب وزراء ووجهاء غرناطة الرافضين لتحالفه مع سلاطين المغرب المرينيين، حيث دبروا قتله في طريق عودته من جبل طارق إلى غرناطة، فقتله أبو ابراهيم بن عثمان بن ثابت وأبو العلا ، حيث تحجج قاتلوه بارتدائه ملابس تشبه المسيحيين وتوقيعه هدنة مع ملك قشتالة واحتفاله بالمولد النبوي ، إلا أن السبب الأرجح هو أن الوجهاء والوزراء في غرناطة الواقعين تحت سطوة الملوك المسيحيين الأسبان تخلصوا منه للتخلص من التحالف مع المرينيين .
وقد خلفه أصغر أشقائه، أبو الحجاج يوسف الأول .




</doc>
<doc id="1711706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711706" title="أبو الحجاج يوسف الأول">
أبو الحجاج يوسف الأول

أبو الحجاج يوسف الأول (1318 - 1354) هو أبو الحجاج يوسف المؤيد بالله بن إسماعيل الغالب باللَّه بن فرج بن إسماعيل بن يوسف بن نصر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1333 - 1354).

تولى الإمارة بعد مقتل أخيه السلطان محمد الرابع في يوم الأربعاء 13 ذي الحجة 733 هـ (الموافق 25 أغسطس 1333م) ولم تكن سنه يومئذ قد تجاوزت 16 عاما.وقتل من شارك بقتل أخيه عام 733 للهجرة واستدعى السلطـان أبـو الحجـاج السلطان أبا الحسن ملك المغرب وأنجده وقاتل الأسبان معه ثم عاد السلطان أبو الحسن عام 741 للهجرة بكافة أهل المغرب لنصرة أهل الأندلس وسلطانها أبو الحجاج فنزل مدينة طريف بالأندلس وزحف إليه ملك إسبانيا وأنهزم فيها المسلمون وقتل الكثير منهم وهلك فيها نساء السلطان وفسطاطة من معسكره وكان يوم عظيم على أهل الأندلس وتغلب ملك الأسبان على القلعة ثغر غرناطة ونزل الجزيرة الخضراء (إسبانيا) وأخذها صلحـا عام 743 للهجرة ولم يزل السلطان أبو الحجاج في سلطانه إلى أن قتل سنة 755 للهجرة حيث طعن فـي سجـوده أثناء صلاة العيـد.

هو سابع ملوك بني الأحمر « يوسف بن إسماعيل ابن فرج بن إسماعيل بن يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد بن خميس بن نصر بن قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الأنصاري » فهو بهذا يتصل نسبه بأمير الخزرج سعد بن عبادة من سادة الأنصار بالمدينة.

يكنى السلطان ب « أبي الحجاج » كما يعرف ب « أمير المسلمين »، وهو اللقب الملكي الذي غلب على سلاطين بني نصر، منذ اعتلى عرش غرناطة مؤسس دولتهم محمد الأول بن الأحمر )635 ـ 671هـ ـ 1238 ـ 1272م (، كما عرف ب « الغالب بالله » .

ولد أبو الحجاج بقصر الحمراء بغرناطة في الثامن والعشرين من ربيع الثاني عام 718 هجرية / 28 يونيو 1318م .

أمه تدعى « بهارا النصرانية » ، حظية والده السلطان أبي الوليد إسماعيل الأول (713 ـ 725 هـ / 1314 ـ 1325م) . 
وكان قد استولدها فأنجبت يوسف هذا، أما اخوته محمد، وفرج، وفاطمة، ومريم فمن الحظية « علوة »، وأما إسماعيل فمن الحظية قمر .

يذكر صفات السلطان يوسف معاصره ووزيره لسان الدين بن الخطيب، فيذكر أنه: « كان أبيض، أزهر، أيدا، مليح ، جميل الصفات، براق الثنايا، أنجل رجل الشعر أسوده، كث اللحية، وسيما، عذب الكلام، يفضل الناس بحسن المرأى وجمال الهيئة، كما يفضلهم مقاما ورتبة، وافر العقل، كثير الهيبة إلى ثقوب الذهن، وبعد الغور، والتفطن للمعارضين، والتبريز في كثير من الصنائع العلمية، مائلا إلى الهدنة، مزجها للأمور، كلفا بالمباني والأثواب، جماعة للحلي والذخيرة، مستميلا لمعاصريه من الملوك .

ولد أبو الحجاج بعد ولاية أبيه للحكم بنحو خمس سنوات، وتوفي والده في رجب 725 هـ (يونيه 1325م) ولم يكن الابن قد تجاوز بعد سبع سنوات، فكلفته جدته أم أبيه السيدة الحرة الجليلة فاطمة بنت أمير المسلمين أبو عبد الله محمد الثالث الغالب بالله ، وكانت صاحبة خبرة لطول تجاربها في القصر النصري، فهي « واسطة العقد، وفخر الحرم، البعيدة الشأن في العز والحرمة وصلة الرحم، وذكر التراث، واتصلت حياتها ملتمسة الرأي، برنامجا للفوائد، وتاريخا للأنساب فاستقى حفيدها أبو الحجاج من خبرتها، وتزود بالجم من حكمتها، لاسيما وأنها بقيت إلى جانبه فترة ليست بالقصيرة، فقد عاصرته طفلا يحبو، ثم فتى يافعا، ثم سلطانا كبيرا، حتى توفيت في عنفوان شبابه عام 749 هـ / 1348 م مواصلات برها، ملتمسا دعاءها، مستفيدا بتجربتها وتاريخها، مباشرا مواراتها بمقبرة الجنان، داخل الحمراء، سحر يوم الأحد السابع لذي الحجة 749 هـ ، وكان عمرها يومئذ قد نيف على التسعين عاما .

كان السلطان أبو الوليد إسماعيل الأول والد السلطان يوسف قد وكل تربية أبنائه لنخبة من رجال العلم والرأي والإدارة، أشرفوا على هؤلاء الأمراء في حل وترحال ، فبرز أبو الحجاج من بين إخوته الملك الفنان الشاعر، والسياسي الهادئ الوقور، وانعكست توجيهات مؤدبيه على ميوله السلمي من جانب، وعلى ما خلعه على العمارة الأندلسية من نفسيته الشاعره من جانب آخر، بما أضفاه على آثار أسلافه، من ذوق فني له روعته وسحره وجماله. كذلك حبه للعلم وتقريبه العلماء، وكلفه بالآداب والفنون، الذي تجلى فيما قام به من منشات ثقافية، ورعاية للقائمين بالأمر في هذا الميدان .
وهكذا تأثر أبو الحجاج بخلاصة من المربيين العلماء، والمحنكين من رجالات السياسة، أمثال الحاجب أبي النعيم رضوان، والشيخ الرئيس أبي الحسن علي بن الجياب، والمؤرخ لسان الدين ابن الخطيب، وغيرهم ممن حفل بهم بلاط والده أبي الوليد إسماعيل الأول (713 ـ 725 هـ / 1313 ـ 1324م) ثم بلاط شقيقه السلطان أبو عبد الله محمد الرابع (725 ـ 733 هـ / 1324 ـ 1333 م) .

ويتمثل ذالك فيما قام بتشييده في مجال المعمار الهندسي، وخاصة ما أضفاه على أجنحة قصر الحمراء مثل باب الشريعة وبهو السفراء والحمامات السلطانية ، وماتزال حتى يومنا هذا شاهد صدق على الروح السامية، المنطلقة في آفاق الجمال لما انفرد به هذا القصر الخالد من زخارف خطية، ونقوش ذات هندسة إبداعية، في سحر أخاذ .

ويتضح من هذا تشجيع أبي الحجاج للحركة العلمية وتشييده المدارس الثقافية ، وفي مقدمتها جامعة غرناطة أو « المدرسة اليوسفية » ، وذلك على يد حاجبه أبي النعيم رضوان النصري عام 750 هـ / 1349م، ثم ما كان من رصد الأوقاف المغلة عليها، رغبة منه في إعلاء شأنها، ومساعدة روادها من العلماء والطلاب على أن يردوا منهل العلم في يسر ورخاء، حتى لقد كانت جامعة غرناطة تحاول استعادة مكانة جامعة قرطبة الأموية .
افسح الملك الأديب المجال في بلاطه لجهابذة العلم والأدب، ويأخذ بيدهم إلى منصب رئاسة الديوان أو الوزارة، مقربا أياهم في مجلسه، باذلا المنح على المميزين منهم في شتى المناسبات، حتى لهجت ألسنتهم بذكره، وتناولته أقلامهم بالحمد والثناء .
وبالجملة، فقد بلغت الحركة الفكرية والأدبية ذروة ازدهارها في مملكة غرناطة بعصر السلطان أبي الحجاج يوسف الأول .

برز من أقطاب المعرفة والكتابة والشعر في هذه الفترة عدد جم، أمثال لسان الدين بن الخطيب، وابن الجياب الغرناطي، وابن زمرك، صاحب القصائد المنقوشة في أبهاء الحمراء، وابن الحكيم الرندي، وابن خاتمة الأنصاري، وغيرهم .
فقد كانت الحركة الفكرية الأدبية بالأندلس خلال المائتين والخمسين عاما التي عاشتها مملكة غرناطة قد مرت بأطوار ثلاثة: طور التكوين، وطور النضوج، وطور الانحلال، فإن عصر السلطان أبي الحجاج يمثل الطور الثاني، الذي أشرق أبان عصر شقيقه قبله السلطان محمد الرابع، وبقي إلى عصر ابنه من بعده السلطان أبو عبد الله محمد الخامس الغني بالله (755 ـ 760 هـ / 1354 ـ 1359( ثم )762 ـ 793 هـ / 1361 ـ 1392م).

ويعتبر يوسف الأول رائد هذه النهضة الأدبية التي سادت الأندلس يومئذ، فقد رعى روادها من الأدباء والشعراء والكتاب .
فقد تحدث عن أبي الحجاج ـ كشاعر وأديب ـ كل من وزيره ابن الخطيب في بعض مؤلفاته الأدبية كالإحاطة في أخبار غرناطة والمؤرخ ابن حجر العسقلاني، في كتابه « الدور الكامنة، في أعيان الثامنة » .
وقال القاضي شهاب الدين بن فضل الأندلسي عن أبي الحجاج « أن له يدا في الموشحات التي لم تقتصر انتشارها على المحترفين من أهل الأندلس فحسب، بل تعداه إلى ملوكهم ، فتعاطوه أيضا، حتى طبقت للأندلس في هذا شهرة فاقت شهرة غيرهم .

لم تكن علاقة غرناطة بالممالك النصرانية الإسبانية تتسم بالصفاء، تبعا لمخطط النصاري في حروب الاسترداد La Riconquista المعروفة، وكان معاصره على مملكة قشتالة يومئذ ألفونسو الحادي عشر )1312 ـ 1350م( الذي عول على الإجهاز على آخر معاقل المسلمين أملا منه أن تسقط غرناطة نفسها على يديه فيتوج تلك الحروب التي بدأها أسلافه مع العرب الفاتحين، وعرف يوسف الأول نوايا معاصره القشتالي، فاستنجد كسابقيه من أمراء الأندلس بالمغرب، الذي كان يحكمه السلطان أبو الحسن المريني )697 ـ 753هـ( فأيده بجيش عظيم، عقد عليه لولده الأمير أبي مالك، وكان الأمير يبلغ ذروة انتصاراته في أراضي النصارى يومئذ، لولا أن هؤلاء كانوا قد أعدوا له كمينا، وفاجأوه فقضوا عليه وعلى كثير من حراسه، وعادت بقايا الجيش العربي إلى مواقعها الأندلسية، ولكن ما كادت تبلغ السلطان أباالحسن مأساة ولده حتى بادر بإرسال جيش أعظم وأقوى، قبض له الظفر على الجيوش الإسبانية، بيد أنه لم تكن هذه المعركة حدا فاصلا بين الفريقين، إذ ما لبث الأسبان أن خاضوا ضد المغاربة والأندلسيين ـ بعدئذ ـ المعركة العظمى معركة طريف ( أو معركة سالادو Batalla de salado 7 جمادى الأخرى 741 هـ )30 أكتوبر عام 1340م(، تلك المعركة التي يؤرخ بها الاسبان لانتصاراتهم في حروب الاسترداد، فقد أحرزوا فيها انتصارا ساحقا، بفضل خدعة حربية محكمة، سقطت على أثرها كل من طريف والجزيرة الخضراء وقلعة بني سعيد، واستولى الاسبان عقب المعركة على علم المقاتلين المغاربة، وما زال حتى اليوم في كنيسة طليطلة العظمى، وقد نجا السلطان أبو الحسن من الموت بأعجوبة، ولحق أبو الحجاج بغرناطة على رأس فلول الجيش الأندلسي .
وبذلك انكسرت شوكة بني مرين تجاه الاسبان أثر هذه المعركة، ولم يتسن للمغرب بعدها أن يعود إلى الأندلس أرض الجهاد مرة أخرى، كما أن سلطان غرناطة أثر بعدئذ مهادنة جيرانه النصارى، فلم تقع بينه وبينهم وقائع حربية تذكر، وذلك حتى نهاية حكمه ووفاته .

يشيد المؤرخون المعاصرون بعصر أبي الحجاج، فقد ابتنى المصانع في كثير من مدن الأندلس كان بعضها قائما للصناعات المحلية، والبعض للاحتياجات الحربية. ففي مدينة المرية ذات المرفأ الحربي الهام ـ كانت تقوم « دار الصناعة » هذا إلى جانب صناعة الحرير التي اشتهرت بها المدينة، بالإضافة إلى صناعة الحديد والنحاس والزجاج، لما عرفت به أجوازها من وفرة المعادن والخامات .
كذلك اشتهرت مدينة مالقة بصناعة الفخار الذهب العجيب، والثياب الموشاة بالخيوط الذهبية، تصدر من هذا كله كميات وافرة إلى الخارج، حسبما يروي ابن بطوطة في رحلته حيث زار الأندلس على عصر السلطان يوسف الاول .
وقد قام يوسف الأول بإنشاء بعض القلاع والحصون، وأخصها حصن الببول قرب مدينة بسطة، كما جدد ما كان قائما منها، كحصن جبل فارة بمالقة، المطل من أعلا الجبل على البحر المتوسط، وإلى هذا السلطان يرجع الفضل أيضا في تشييد السور الأعظم حول ربض البيازين، الذي ما تزال بقية منه قائمة حتى اليوم خارج غرناطة، ولا سيما في الجهة الشمالية الغربية، تحصينا للعاصمة، وسدا دفاعيا عنها .
وينوه ابن الخطيب مؤرخ العصر بتلك المنشئات الحربية فيقول: « وبنى أبو الحجاج من الأبراج المنيعة في مثالم الثغور وروابي مطالعها المنذرة، ما ينيف على أربعين برجا، فهي ماثلة كالنجوم، ما بين البحر الشرقي الأبيض المتوسط من ثغر البيرة إلى الأحواز الغربية » .

أما الزراعة والتجارة في عصر يوسف فقد بلغت شأوا عظيما، وكانت لغرناطة علاقات تجارية بكثير من الدول، وفي كتاب ابن الخطيب - معيار الاختيار في وصف المعاهد والديار - إشاد بالرخاء الذي عم الأندلس على عهد هذا الملك خاصة .

في عصر السلطان يوسف الاول حدث وباء خطير ومروع ، اجتاح منطقة حوض البحر المتوسط يومئذ (749 ـ 750 هـ / 1347 ـ 1348م) فقد سقطت جمهرة عظيمة من الأندلسيين بسببه. في مقدمتهم المشاهير من رجالات السياسة والأدب والعلم، أمثال الرئيس أبي الحسن علي بن الجياب، رئيس ديوان الإنشاء في بلاط أبي الحجاج هذا، وقاضي الجماعة الشيخ أحمد بن برطال في هذا العهد أيضا، الذي تحدث عنه ابن الخطيب في إحاطته، ذاكرا أنه « توفي ـ رحمه الله، وعفا عنه ـ أيام الطاعون الغريب بمالقة، في منتصف ليلة الجمعة خامس صفر من عام خمسين وسبعمائة (14 يناير عام 1349)، وخرجت جنازته في اليوم التالي لوفاته، في ركب من الأموات يناهز الآلف، وينيف بمائتين، واستمر ذلك مدة .
وقد أرخ الوزير المعاصر لسان الدين ابن الخطيب لهذه الكارثة، وكتب عنها رسالة خاصة، أسماها: « مقنعة السائل عن المرض الهائل »، وصف فيها ظهور المرض وملابساته، وكيف انتشر بصورة مروعة على أوسع نطاق بالبلاد الأندلسية، كما تحدث عن عوارض هذا الوباء، وسبل التوقي منه، وكيفية علاجه، وأنهى الرسالة بدعاء واستغاثة بالله من شره .
وتحدث عن هذا المرض شاعر المرية أحمد بن علي بن محمد ابن خاتمة الأنصاري 724 ـ 770هـ ـ بعد أن عصف الوباء نفسه بثغر المرية في رسالة خاصة، أسماها: « تحصيل غرض القاصد، في تفضيل المرض الوافد .

قضى السلطان أبو الحجاج يوسف الاول يوم العيد الأصغر في مسجد الحمراء بيد مخبول ومجهول ، عاجله بطعنة نافذة، بعد أن هجم عليه وهو ساجد، أثناء أدائه سنة عيد الفطر من عام 755 هـ / 19 أكتوبر عام 1354م، ولم يتجاوز عمره السابعة والثلاثين إلا بأشهر قلائل .

كان له من الأبناء محمد وعائشة من حظيته بثينة وإسماعيل وقيس وفاطمة ومؤمنة وخديجة وشمس وزينب من حظيته مريم، وأكبر الذكور محمد، يليه إسماعيل، وأصغرهم قيس .
وقد تولى الملك من الأبناء فور مصرع أبي الحجاج كبيرهم محمد الخامس المكنى بأبي عبد الله، والمعروف بالغني بالله، وذلك حتى عام 760 هـ (1359م) ثم ثار عليه أخوه إسماعيل الثاني، الذي استرد محمد الخامس ملكه من جديد، وبقي متربعا على العرش حتى توفي عام 793 هـ (1392م) .
أما قيس أصغر أولاد السلطان يوسف الاول فقد مات مقتولا .




</doc>
<doc id="1711709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711709" title="مذنب أيسون">
مذنب أيسون

مذنب آيسون "(بالإنكليزية: C/2012 S1)."

أطلق الفلكيون على المذنب الجديد اسم "آيسون ISON" نسبة لاسم المنظومة التلسكوبية المكتشف بها ويعرف علمياً باسم"C/2012 S1"وقد اكتشفه اثنان من الهواة الروسيين فيتالي نفسكي (Vitali Nevski) و آرتيوم نوفيتشونوك (Artyom Novichonokm) في مدينة كيسلوفودسك وذلك في شهر سبتمبر أيلول 2012 باستخدام تلسكوب قطره 16 بوصة, وهو جزء من (الشبكة البصرية العلمية الدولية - International Scientific Optical Network) المعروفة اختصاراً باسم"ISON"والموجودة في روسيا ومن هنا جاء اسم المذنب.

تمت رؤية المذنب في جهة كوكبة السرطان وقد لاحظ العالمان وجود بقعة سحابية بطيئة جدًا وخفيفة ونادرة في حركتها وعلى الفور قام العالم الفلكي نوفيتشونوك بإرسال برقية إلى الجهات المختصة بالرصد وتسجيل المذنبات المكتشفة حديثاً، وقام بتحديد موقع السحابة في الفضاء طالباً منهم دراستها بشكل مفصل والتحقق مما إذا كانت مذنبأ جديداً أم لا؛ حيث أكدوا له فيما بعد أنه اكتشف مذنباً جديداً في المجموعة الشمسية .

ويقول نوفيتشونوك، "في البداية لم نكن متأكدين من كونه مذنب جديد في المجموعة الشمسية لأن الكاميرا التي لدينا مساحتها ضيقة ولا يمكنها رصده كما أن المذنب كان مضغوطاً بحيث لا يمكن تمييزه بدقة كما أنه كان بعيداً جداً بحيث أخبرنا الفلكيون أن مداره أبعد من كوكب المشتري والذي يبعد عن الأرض أكثر من 600 مليون كيلو متر".

وصل القدر الظاهري للمذنب نحو 5 في يوم 29 نوفمبر 2013 عند اقترابه من الشمس . 
وضعف الضوء الصادر منه باقترابه من الشمس بحيث لم يصبح من الممكن رؤيته بالعين المجردة في يوم 30 ديسمبر 2013 ، فكانت لمعانه قد وصل إلى 7 قدر ظاهري. وكان قطر نواة المذنب ايسون يقدر بين 2 و 3 كيلومترات ولكن مسبار مارس ريكونيسانس أوربيتر الذي يدور حول كوكب المريخ يقدر حجمه بنحو 8و0 كيلومتر فقط . 
وفي 1 ديسمبر استمر ضعف رؤية المذنب باقترابه المتواصل إلى الشمس . وأعلن مرصد CIOC في 2 ديسمبر 2013 المذنب ايسون قد تحلل تماما 
إلا أن ناسا لا تزال تحاول رؤية أي بقايا منه . 
كما يحاول تلسكوب هابل الفضائي رؤيته أو بقايا منه في 19 ديسمبر 2013. 2013.

سيصبح ظاهرًا في سماء الأرض عندما يصل إلى أقرب نقطة له مع الشمس وذلك في 28 نوفمبر 2013 على بعد 1,800,000 كم من قلب الشمس، ومن المتوقع أن يصل إلى قدر ظاهري يقارب كوكب الزهرة في السماء.

وقد رجح علماء فلك أن مذنب آيسون الذي يشق طريقه نحو الأرض ربما سيفوق ضوئه ضوء القمر حين يمر في نهاية عام 2013م، إذا ما أفلت خلال رحلة اقترابه من الشمس، وسوف يكون المذنب في تشرين الثاني القادم على بعد 1.9 مليون كيلومتر من مركز الشمس.

وصرح الفلكي دونالد يومانس رئيس برنامج الأجرام القريبة من الأرض في وحدة الدفع النفاث بإدارة الطيران والفضاء ناسا بإنه مع اقتراب المذنب تذيب حرارة الشمس الثلوج التي تغطي جسمه، ليظهر ذيل تمكن رؤيته ليلا من الأرض بالعين المجردة فيما بين تشرين الأول 2013 وكانون الثاني 2014، لكن ذلك يتوقف على نجاة المذنب.

وقد يتحطم المذنب آيسون إذا اقترب من الشمس، أو قد يخفق في تكوين ذيل من جزيئات الجليد ترى من على سطح الأرض.

ويشبه مسار المذنب آيسون إلى حد كبير المسار الذي مر به مذنب شق طريقه إلى الأرض في عام 1680، وكان مضيئا لدرجة أتاحت مشاهدة ذيله في وضح النهار.

وكتب الفلكي البريطاني ديفد وايتهاوس في صحيفة إندبندنت أنه قد يكون المذنب آيسون أكثر المذنبات التي شوهدت منذ أجيال إشعاعا، وقد تفوق أشعته حتى ضوء القمر.

يتحرك المذنب مقتربا من الشمس في تشرين الثاني من عام 2013 وإذا لم يتبخر أو يتفتت يمكن أن يرى بالعين المجردة في ديسمبر كانون الأول. يتوقع أن يمر المذنب من على مسافة تقدر بنحو مليون كيلومتر فقط عن سطح الشمس يوم 28 نوفمبر تشرين الثاني. لا يعرف العلماء كيف سيتماسك المذنب، فبعد أن يتفتت وهو يدور حول الشمس ويتحرك بسرعة 377 كيلومترا في الثانية سترتفع درجة حرارته إلى نحو 2760 درجة مئوية أي ما يكفي لتبخر ليس فقط الجليد على سطحه وإنما الصخور والمعادن أيضا. إذا لم تتسبب الحرارة في ذبول آيسون تماما فإن جاذبية الشمس قد تفتته لكن العلماء يقولون إن حسابات حديثة جرت تظهر أن آيسون سيصمد.



</doc>
<doc id="1711711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711711" title="ماكيكو أوموتو">
ماكيكو أوموتو

ماكيكو أوموتو (大本眞基子 "أوموتو ماكيكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 1 فبراير في محافظة أوكاياما.




</doc>
<doc id="1711732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711732" title="جاكي ايفانكو">
جاكي ايفانكو

جاكي ايفانكو: مغنية البوب الأوبرالي أمريكية حاصلة على جوائز عديدة مثل بيلبورد 200 و هي بعمر صغير.
و كانت جاكي قد اشتهرت كثيرة سنة 2009 على برنامج أمريكا غوت تالنت حيث حصلت على المركز الثاني و كان عمرها تسعة سنوات.

جاكي ايفانكو في ويكيبيديا اللغة الإنكليزية


</doc>
<doc id="1711743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711743" title="قوات الحرس الوطني (مصر)">
قوات الحرس الوطني (مصر)

الحرس الوطني المصري، تم إنشاء قوات الحرس الوطني لتكون حارساً شخصياً للرئيس جمال عبد الناصر وتعرف أيضا
بإسم الحرس الوطني، وهي قوة شبه عسكرية تحت قيادة وزارة الدفاع. بعد فصل شعبة الحرس الجمهوري من مهام حماية الرئيس، ظل الحرس الوطني قوة كبيرة شبه العسكرية وكان عدد هذه القوات حوالي 60،000 فراد، وكانت تستخدم أساسا للأحتفالات والمسيرات التي هي واجبات لحماية المواقع الرئاسية والمباني العامة والهامة في القاهرة، وتوفير حرس الشرف والأجهزة الأمنية لل أعلى الشخصيات الوطنية والضيوف الأجانب المهمة، والاستجابة إلى أي تمرد أو انقلاب أو تهديد آخر للسلطة الرئاسية. كانوا أعضاءقوات الحرس الوطني (بشكل أساسي وليس حصري) و كان المتطوعين متحفزين بدلاً من المجندين. كانو يتلقوان مكافآت، سيارات جديدة وسكن مدعوم، وتلقى تدريبا أكبر من الجيش النظامي. وتم تغيير إسم قوات الحرس الوطني إلى قوات الأمن المركزي.


</doc>
<doc id="1711745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711745" title="زحف العقارب (مسلسل)">
زحف العقارب (مسلسل)

مسلسل زحف العقارب مسلسل كويتي إنتاج 2003 بطولة عبد العزيز الجاسم ومحمد العجمي وجمال الردهان وزهرة الخريجي وفرح علي وخالد البريكي وليلي سلمان والمخرج علي حسين البلوشي وقصة عواطف بدر ألحان وغناء عبد الله الرويشد وإنتاج تلفزيون الكويت 


</doc>
<doc id="1711751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711751" title="إتش تي سي ون">
إتش تي سي ون

إتش تي سي ون عبارة عن هاتف ذكي أنتجته شركة إتش تي سي وهو كان أمل شركة إتش تي سي الوحيد حيث لولاه لأفلست الشركة. ويمتلك قاعدة جماهيرية كبيرة. ومن ألوانه الأحمر والفضي والأسود والأزرق (جديد).



</doc>
<doc id="1711754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711754" title="أندريا بيزانو">
أندريا بيزانو

أندريا بيزانو ( 1270 م - 1348 م ) .
نحّات إيطالي .

- كان أندريا بيزانو أحد كبار النحاتين الأوائل في عصر النهضة . وكان ماهراً جداً في النحت سواء في الأعمال البرونزية أو الرخامية . وقد أشرف على الزخرفة الداخلية لللكاتدرائية في كل من فلورنسا وأورفيتو . وتزين الباب البرونزي في بيت المعمودية في كاتدرائية فلورنسا عشرون نقشاً بارزاً تمثّل مشاهد من قصة يوحنا المعمدان ، وهي تُعتبر من بين أجمل النقوش البرونزية في عصر النهضة كله .

أندريا بيزانو Andrea Pisano نحات إيطالي ولد في قرية بونتديرا Pontedera وتوفي في أورفييتو Orvieto وقد عرف باشتغاله في الصياغة والمنحوتات البرونزية والعمارة. كان اسمه الحقيقي أندريا دا بونتديرا نسبة إلى القرية التي ولد فيها، وعرف بلقب بيزانو لقرب تلك القرية من مدينة بيزا . وكان والده كاتباً بالعدل، ولم تكن لأندريا علاقة قربى بأي من الفنانين الإيطاليين الملقبين ببيزانو المعاصرين له لأن اللقب مجرد دلالة على المنشأ .

لا يعرف شيء عن نشأة أندريا أو عن الأشخاص الذين اقتبس منهم المهنة، ولم تذع أخباره إلا حين استدعي إلى فلورنسا سنة 1330م مكلفاً القيام بعمل البوابة الجنوبية لمبنى المعمودية Baptistère الملحق بالكاتدرائية، فأتمها بدقة، واستطارت له بذلك شهرة واسعة.

زامل «أندريا» جيوتو دي بوندوني Giotto di Bondone، وبعد وفاة هذا الأخير خلفه لمدة وجيزة في رئاسة «مشاغل الكاتدرائية» في فلورنسة، وأشرف على تنفيذ الطابقين الثاني والثالث في برج الأجراس، التابع لتلك الكاتدرائية وتزيينهما، ثم استدعي بعد تركه تلك المهمة لشغل وظيفة مماثلة في مدينة أورفييتو خلفاً للنحات لورنزو ميتاني (1275-1330) Lorenzo Maitani فعمل هناك إلى أن وافته المنية.

تميّز أسلوب أندريا بيزانو بالرشاقة والشاعرية وقد أضاف إلى ذلك التوازن في التأليف، وهي ميزة أخذها عن جيوتو ، ولكن أندريا لم يتوصل إلى تلك الصفات البنائية في الشكل التي ميّزت فن جيوتو.

ومن أشهر أعماله:

ـ البوابة الجنوبية لمبنى المعمودية الملحق بكاتدرائية فلورنسا. وللبوابة مصراعان ويتألف النحت البارز فيهما من ثمانية وعشرين مشهداً موزعة في مربعات على مصراعي البوابة وهي تعالج موضوعات من الكتاب المقدس. وقد استمر العمل فيها من سنة 1330م إلى سنة 1336 م، واستعمل أندريا فيها خليطة البرونز.

ـ منحوتات من المرمر تزيّن أبراج الكاتدرائية في فلورنسا موزعة في أطر هندسية سداسية الشكل يبلغ فيها ارتفاع القطعة الأعظمي 0.78 متراً وتعالج هذه المنحوتات موضوعات ترمز إلى الفنون الجميلة.

ترك أندريا بيزانو ولدين وكان كلاهما نحاتين، وقد أنتج أحدهما، وهو المسمى نينو Nino أعمالاً اتصفت بالدقة والبراعة حتى غدا من الممكن مقارنتها بالنحت الدقيق على العاج الذي اشتهر به الأسلوب الفرنسي في ذلك الزمن.


</doc>
<doc id="1711778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711778" title="الهضبة السويسرية">
الهضبة السويسرية

الهضبة السويسرية تشكل واحدة من المناظر الطبيعية الرئيسية الثلاث في سويسرا إلى جانب جبال جورا وجبال الألب السويسرية. وتغطي حوالي 30٪ من سطح السويسري. وتضم المناطق بين جورا وجبال الألب، شقة جزئيا ولكن في الغالب جبلية، وتقع على ارتفاع متوسط بين 400 و 700 متر. هو إلى حد بعيد المنطقة الأكثر كثافة سكانية في سويسرا، وأهم فيما يتعلق بالاقتصاد والنقل. في الشمال والشمال الغربي للهضبة السويسرية يحدها محدد جغرافيا وجيولوجيا بيِ جبال جورا. وفي الجنوب، وليس هناك حدود واضحة مع جبال الألب. عادة، على ارتفاع التضاريس إلى ارتفاعات فوق 1500 متر (الجير جبال الألب، وذلك جزئيا المولاس شبه جبال الألب)، والذي هو مفاجئ جدا في أماكن معينة، يؤخذ كمعيار. أحيانا تعتبر مناطق هضبة السويسرية العالية، خصوصا على التلال في كانتون فريبورغ، ومنطقة ناف، ومنطقة إرم وأجزاء من منطقة أبنزل لتشكيل جبال الألب السويسرية في أرض أمامية بالمعنى الضيق. ومع ذلك، إذا تم اعتبار التقسيم إلى مناطق رئيسية في جبال جورا ثلاثة، الهضبة السويسرية وجبال الألب.

جبال الألب أرض أمامية ينتمي بوضوح إلى الهضبة السويسرية. في جنوب غرب البلاد، ويقتصر على هضبة السويسرية على ضفاف بحيرة جنيف، في شمال شرق البلاد، على ضفاف بحيرة كونستانس ونهر الراين. جيولوجيا، الهضبة السويسرية هي جزء من حوض أكبر أن يمتد إلى أبعد الحدود من سويسرا. وفي نهايته الجنوبية الغربية، من فرنسا، الهضبة، في جينيفويز، ينتهي في شامبيري حيث يلتقي جورا وجبال الألب. في الجانب الآخر من بحيرة كونستانس، لا تزال هضبة في بريالبس الألمانية والنمساوية.

داخل سويسرا والهضبة السويسرية قد يبلغ طوله حوالي 300 كم، ويزيد عرضه من الغرب إلى الشرق: في منطقة جنيف، فهو يقع في حوالي 30 كيلومترا، من برن حوالي 50 كم وشرق سويسرا بعد نحو 70 كيلومترا.
العديد من كانتونات سويسرا تضمين جزء في هضبة السويسرية. يقع بالكامل داخل الهضبة السويسرية هي كانتونات زيورخ، ثورجو وجنيف؛ يقع معظمها في هضبة السويسرية والكانتونات لوسيرن، أرجاو، سولوتورن، برن وفريبورغ وفود؛ وتقع أجزاء صغيرة من الهضبة السويسرية في كانتونات نوشاتيل، زوغ، شويز، سانت غالن وشافهاوزن.


</doc>
<doc id="1711782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711782" title="بلورة سائلة">
بلورة سائلة

تعرف البلورات السائلة بانها الحالة الوسطيه التي ينحصر تكوينها بين الحالة الصلبة البلورية المنتظمة الذي تكون فيه الجزيئات مقيدة الحركة وذات نظام هندسي ذي ثلاث ابعاد والحالة السائلة العادية غير المنتظمة والتي تتحرك جزيئات المادة فيه بصوره عشوائيه.

منذ زمن بعيد قياسا بتطور التكنولوجيا الحديثة، وتحديدا في العام 1888، كان عالم النبات النمساوى فريدريك راينيترز قد اكتشف المادة المسماة (بنزول الكوليستيريل)
ولاحظ أن لهذه المادة الغريبة صفة تتسم بالشذوذ، إذ أنها تنصهر في حرارة تبلغ 145 درجة مئوية، ولكنها لا تصبح سائلا لا لون له إلا عندما تصل الحرارة إلى 179 درجة مئوية وفي هذه الحالة الوسيطة تكون المادة غروية غير شفافة.

وقام الفيزيائي اوتو ليهمان الذي كان آنئذ يعمل في مدينه كارلسروه الألمانية، بدراسة هذا الشذوذ فاكتشف أن «بنزول الكوليستيريل» يمر بحالة ثالثة هى بين الحالتين الصلبة (أو الجامدة) والسائلة، واخترع ليهمان لهذه الحالة تسمية "البلورات السائلة" مما فجر خلافا عنيفا داخل الأوساط العلمية التي أظهرت إهتماما فوريا بهذه الظاهرة.

وسرعان ما راحت الصناعة الكيميائية الألمانية تعمل على استطلاع حقائق البلورات السائلة من دون أن تكون لديها أى فكرة واضحة عن الطريقة التي يمكن استعمالها بها. وكانت شركة "ميرك" التي تتخذ من دارمشتات مقرا لها هى الرائدة في هذا الميدان، إذ أنزلت ما أسمته بالبلورات السائلة والمائعة إلى الأسواق منذ عام 1904 وفي السنة نفسها نشر أوتوليهمان في كارلسروه دراسة عن هذا اللغز، 

ولم تمض ثماني سنوات إلا وبدأت مبادرة شركة "ميرك" تعطى ثمارها المربحة، وقد قامت هذه الشركة الرائدة في عالم البلروات السائلة بدراسة خصائص عدة مئات من المواد البلورية السائلة.
وفي عام 1968 اكتشف جورج هيلماير في مدينة برنستون الأمريكية أنه إذا ما تعرضت البلورات السائلة إلى شحنة كهربائية فإنها تكسر الضوء بشكل مغاير لذلك الذي تكسره البلورات نفسها إذا لم تكن واقعة داخل حقل كهربائي، وكانت هذه ملاحظة شكلت نقطة إنطلاق عظيمة بالنسبة لفريق أبحاث شركة "ميرك"
وكان هذا الفريق قد درس سلوك الجزئيات في سلسلة كاملة من البلورات السائلة وسرعان ما استطاع التحقق من ماهية المركبات التي تظهر خواص كسر الضوء التي اكتشفها هيلماير أكثر من غيرها.

ومن المعروف أن عدد كبير جدا من المركبات الكيميائية أن تظهر مرحلة واحدة أو العديد من المراحل «البلورية السائلة». رغم الاختلافات الهامة في التركيب الكيميائي ، وهذه الجزيئات لديها بعض السمات المشتركة في الخصائص الفيزيائية والكيميائية وهنالك نوعان من «البلورات السائلة» 
وتتميز بوليمرات البلورات السائلة ببنيتها الميكروية القضيبية الشكل,و في أثناء طور الانصهار تصطف جزئياتها في اشكال شديدة الانتظام تؤدي إلى عدد من السمات الفريدة، منها انخفاض حرارة التبلور ، والنوع الثاني القرصية المستوية تتكون من مجموعة أساسية من الحلقات العطرية «الاروماتية» المجاورة. وهذا يسمح لاثنين منها بالبعد العمودي وترتيب جزيئاتها على شكل قضبان متطاولة،

• يجب أن يكون شكل الجزيئي رقيق نسبيا أو مسطح ، في أطر جامدة جزيئية. 
• يجب أن يكون طول الجزيئي 1.3 نانومتر على الأقل مع وجود مجموعة ألكيل طويلة, نجد كثير من البلورات السائلة تتكون في درجة حرارة الغرفة. 
• لا ينبغي أن تكون البنية متفرعة أو زاويّة. 
• درجة الانصهار المنخفضة هي الأفضل من أجل تجنب عدم الاستقرار، في المراحل البلورية السائلة أحادية التوجه . السلوك mesomorphic في درجات الحرارة المنخفضة بشكل عام هو أكثر فائدة تكنولوجيا، ومجموعات ألاكيل الطرفية تعزز ذلك.

المراحل المختلفة LC وتسمى (الطور المتوسط) يمكن أن توصف حسب نوع الطلبية.يمكن ان تكون البلورات السائلة متراصة في شكل شبكة. والنظام التوجهي الذي تكون فيه (تشكيل الجزيئات معظمها في نفس الاتجاه)

هناك العديد من انواع البلورات السائله والتي تختلف باختلاف ترتيب جزيئاتها والعديد منها ذات أهمية تكنلوجية واكثرها اهمية هي التي تمتلك الترتيب الذي يوضحه الشكل التالي وتعرف البلورات السائلة في هذا الترتيب بـ (Twistic nematic liquid crystal ‏ )‏ البلورات السائلة ذات النوع الدوار الملتوي وتختصر ب TN
وفيه الطبقات تستمر على المحاور الطولانية للجزيئات كما ان المحاور الطولانيه تدور بزاوية صغيره من الطبقة التي تليها. هذا النوع من البلورات السائلة (TN) اُستخدم في صناعة حساسات درجة الحرارة التي يتغير لونها بتغير درجة الحرارة كما تعتبر من الأنواع الشائعة التي تستخدم في شاشات البلورات السائلة LCD والتي تعرف بعارضات البلورات السائلة The liquid crystal displaysLCDs والتي تتواجد في الآلات الحاسبة والساعات.

في ترتيب المراحل البلورية السائلة واسعة النطاق على المستوى الجزيئي. هذا الترتيب يمتد حتى حجم المجال بأكمله، قد يكون في حدود ميكرومتر ، ولكن عادة لا يشمل مقياس العين المجردة , و يحدث غالبا في البلورات التقليدية الحدود للمواد الصلبة . لكن بعض التقنيات التطبيقية ، مثل استخدام حقل كهربائي
وكلا من هذه التطبيقات تعتمد على الطريقة التي تتفاعل بها البلورات السائلة مع الضؤ .

اللايوتروبية ‹Lyotropic liquid crystal› تنشا الأطوار الوسطيه لهذا الصنف بدرجة حرارة الغرفة او في درجة حرارة عاليه عند اضافة حجوما معينه من مذيبات قطبيه مثل الماء اوالكحول إلى مركبات عضويه معينه بفعل تاثير هذه المذيبات على القوى الرابطة لتلك المركبات العضوي

تنشا الأطوار الوسطيه لهذا النوع بالاعتماد على درجات الحرارة ومقدار التغير الحاصل فيها لذا تدعى بالاطوار الوسطيه المحفزه بالحراره

ألاطوار المتوجه بالحرارة هي تلك التي تحدث في نطاق درجة حرارة معينة. إذا كانت درجة الحرارة مرتفعة جدا، فان ارتفاعها يؤدي إلى ان الحركة الحرارية تدمر ترتيب الروابط التعاونية الحساسة LC، ودفع الخواص التقليدية للمواد في الطور السائل . في درجة حرارة منخفضة جدا معظم المواد تشكيل الكريستال التقليدية.
تصنيف البلورات السائلة الثرموتروبية
وسمك الطبقة يساوي طول جزيء واحد أو جزيئين. والجزيئات في الطبقة الواحدة قد تكون مرتبة
أو عشوائية بحسب طبيعة المادة. وتنزلق الطبقات بعضها فوق بعض بحرية. ولكن الجزيئات في
الطبقة الواحدة تبقى موجّهة ولا تتحرك فيما بين الطبقات ولكن تتحرك داخلها. 
النيماتي أكثر سيولة. تبقى محاور الجزيئات الطوليةُ متوازيةً ولكنها غير منفصلة في طبقات،
والتهيج الحراري يجعل الجزيئات تهتز حول اتجاه وسطي . 

كثير من الموجهات الحرارية تتخذ اطوار واشكال مختلفة بتغير درجة الحرارة , على سبيل المثال الجزيء الذي يسمى «ميسوجين» يمكن ان يخذ اطوار واشكال عديدة كلما زادت درجة الحرارة

مراحل التراص الجزئيء والتي توجد عند درجات حرارة منخفضة اكثر من الجزئيات الخطيطة . في النموذج الطبقات محددة جيدا و يمكن أن تنزلق فوق بعضها البعض بطريقة مماثلة لتلك التي من الصابون. كلمة "smetic" مشتق من الكلمة اللاتينية "smecticus"، وهي تعني تنظيف ، أو وجود خصائص الصابون مثل الانزلاق

Liquid Crystal Display (L.C.D)



</doc>
<doc id="1711834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711834" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1951">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1951

ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1951 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الأولى التي نظمت في الإسكندرية في مصر في ما بين 5 إلى 15 أكتوبر 1951. وشارك فيها 743 رياضياً مثلوا 10 دول في 13 رياضة .

اقترح الفكرة محمد طاهر باشا رئيس اللجنة الأولمبية المصرية أثناء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1948، وتم عقد الدورة الأولى في عام 1951 في الإسكندرية.

تضمن برنامج الدورة الألعاب التالية:

شارك في هذه الدورة رياضيون من 10 دول تنافسوا في 13 رياضة، وبلغ عدد المشاركين 743 رياضي تنافسو على 91 ميدالية ذهبية.

حققت الفرنسية رايموند فازت لاعبة الجمباز على أكبر عدد من الميداليات في الدورة برصيد 7 ميداليات ذهبية و ميدالية برونزية واحدة.



</doc>
<doc id="1711835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711835" title="سيرجن سيميوليتر (لعبة فيديو)">
سيرجن سيميوليتر (لعبة فيديو)

لعبة سيرجن سيميوليتر وتعني باللغة العربية تَحَكًم الجَرَاح ، هي لعبة إلكترونية من صنف محاكاة بالحاسوب ، أنتجت من قبل شركة بوزا ستوديوز البريطانية في شهر يناير عام 2013م ، وطورت من قبل شركة غلوبال غيم جام الدنماركية ، تعمل هذه اللعبة على أنظمة ويندوز مايكروسوفت وإكس أو عشرة في يناير عام 2013م ، وفي يوم 19 أبريل عام 2013م أضيفت نظام ستيم ضمن الأنظمة التي تعمل للعبة تحكم الجراح.

يبدأ بطل اللعبة وهو جراح محترف يقوم بحمل الأدوات الخطيرة للعملية الجراحية للمريض ، ومنها المقص وإبرة والمنشار ونحو ذلك ، ومنها أدوات خطرة قد تؤثر على المريض في اللعبة مثل الفأس والقنبلة ، فمهة اللعبة في بعض المراحل .. أن يركب قلب المريض بعد فتح الصدر وعلى اللاعب ان يأخذ الحذر بأن يسبب مقتل المريض.


</doc>
<doc id="1711840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711840" title="جنتوم أفريقي">
جنتوم أفريقي

جنتوم أفريقي (الاسم العلمي:Gnetum africanum) هي من النباتات يتبع الجنتوم من الجنتوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711842" title="جنتوم جبلي">
جنتوم جبلي

جنتوم جبلي (الاسم العلمي:Gnetum montanum) هي من النباتات يتبع الجنتوم من الجنتوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711843" title="جنتوم صغير الأوراق">
جنتوم صغير الأوراق

جنتوم صغير الأوراق (الاسم العلمي:Gnetum parvifolium) هي من النباتات يتبع الجنتوم من الجنتوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711844" title="جنتوم صغير الثمار">
جنتوم صغير الثمار

جنتوم صغير الثمار (الاسم العلمي:Gnetum microcarpum) هي من النباتات يتبع الجنتوم من الجنتوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711846" title="جنتوم عاري الأزهار">
جنتوم عاري الأزهار

جنتوم عاري الأزهار (الاسم العلمي:Gnetum nodiflorum) هي من النباتات يتبع الجنتوم من الجنتوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1711847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711847" title="ريزونينج مايند">
ريزونينج مايند

ريزونينج مايند هي مؤسسة غير ربحية تقوم بتطوير مناهج الرياضيات القائمة على الحاسوب وتعمل مع المدارس لتطبيقها في الفصول الدراسية. وبالإضافة إلى ذلك، تقدم مؤسسة ريزونينج مايند خدمات التطوير المهني للمدرسين باستخدام البرنامج. وتعمل المؤسسة بشكل وثيق مع المدارس الشريكة لمساعدتها على تحقيق التنفيذ الناجح.

وفي السنة الدراسية 2012-2013، تم تسجيل حوالي 67000 طالب في الصفوف الدراسية من 2 إلى 6 في الدورات التي تقدمها مؤسسة ريزونينج مايند. معظم الطلاب من ولاية تكساس، ولكن العديد من الطلاب في ولايات أخرى (مثل ولاية فرجينيا الغربية وكاليفورنيا ونيويورك ولويزيانا) يشاركون أيضًا في البرنامج.

تمت المصادقة على البرنامج من قِبل مؤسسة فيلانثروبي راوندتيبل، وحظي برنامج التطوير المهني للمدرسي الذي تقدمه مؤسسة ريزونينج مايند بإشادة المجلس الوطني لجودة المعلمين. في ديسمبر 2008، أدرجت أكاديمية تكساس للطب والهندسة والعلوم مؤسسة ريزونينج مايند ضمن قائمة أفضل عشرة "برامج تحصل على تصنيف أ+."

ويتم تمويل ريزونينج مايند بشكل أساسي من خلال الأعمال الخيرية. ومن بين الداعمين الرئيسيين مؤسسة بيل وميليندا غيتس وهيوستن للوقف الخيري ومؤسسة مايكل وسوزان ديل ومؤسسة إكسون موبيل. كما يتم تمويل البرنامج عن طريق منحة من وكالة التعليم في ولاية تكساس.




</doc>
<doc id="1711848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711848" title="معاملة بالمثل (علاقات دولية)">
معاملة بالمثل (علاقات دولية)

في العلاقات الدولية والمعاهدات، تحدد المعاملة بالمثل الفوائد أو الامتيازات أو العقوبات التي يتم منحها من خلال دولة للمواطنين أو الكيانات القانونية في دولة أخرى، ويتم الحصول على ميزات مثلها في المقابل.

على سبيل المثال، تم استخدام المعاملة بالمثل لتقليل تعريفة جمركية ومنح حقوق التأليف والنشر للكتاب الأجانب والاعتراف المتبادل وفرض الأحكام، وتخفيف القيود المفروضة على السفر ومتطلبات التأشيرات.

كما يسيطر مبدأ التعامل بالمثل كذلك على الاتفاقات المرتبطة بتسليم المطلوبين قانونيا للعدالة.

وضعت العديد من النظريات فارقًا تمييزيًا بين الأشكال "المحددة" من التعامل بالمثل و"التعامل بالمثل المنتشر" (Keohane 1986). في حين أن مفاوضات التجارة الدولية تمثل التعامل بالمثل المحدد، كما هو موضح أعلاه، فإن التعامل بالمثل المنتشر يشير إلى تأسيس الثقة. ومن خلال التعاون الدائم في "المجتمع الدولي"، ينظر إلى الدول على أنها تقوم ببناء معايير مقبولة بصفة عامة للسلوكيات. وتلقي هذه المعايير العامة بضغوطها المعيارية على الإجراءات التي تتخذها الدولة، من خلال المساهمة في تطوير الالتزامات بعيدة المدى بين الدول التي تجتهد لتحقيق التعاون. وبالتالي، في نظام التعامل بالمثل المنتشر، لا تحتاج الدول إلى البحث عن الامتيازات الفورية التي يضمنها التعامل بالمثل المحدد، إلا أنها يمكن أن تتعامل بثقة حيث إن إجراءاتها التعاونية ستؤتي ثمارها على المدى البعيد.



</doc>
<doc id="1711850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711850" title="أبوة تأملية">
أبوة تأملية

الأبوة التأملية هي نظرية أبوة تم تطويرها من عمل المحلل النفسي بيتر فوناجي وزملائه في تافيستوك كلينيك في لندن. وقدم فوناجي مفهوم "الأداء التأملي" الذي يُعرف بالقدرة على تخيل الحالات العقلية في الذات ولدى الآخرين. من خلال هذه القدرة على التفكير، فإننا نطور القدرة على فهم ردودنا السلوكية الخاصة واستجابات الآخرين كمحاولة هادفة لإيصال تلك الحالات الذهنية الداخلية. وكما يصفها فوناجي، "الوظيفة التأملية هي... القدرة البشرية الفريدة لفهم بعضهم البعض".

وقد درس العديد من الباحثين كيفية عمل الأداء التأملي في العلاقة بين الوالدين والطفل. http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Schechter وقد توصلوا إلى أن الأم التي تتمتع بأداء تأملي عالٍ لديها القدرة على رؤية طفلها كفرد منفصل مستقل له "عقليته الخاصة". ونتيجة لذلك، فإنها تعزو الأفكار والمشاعر والتعمد والرغبات إلى طفلها، ويمكن أن تحدد أفكارها ومشاعرها ونواياها ورغباتها "الخاصة". وقد بين هذا البحث أنه عندما تكون لدى أحد الوالدين هذه القدرة، فإنها تعمل على 1) تعزيز العلاقة بين الوالدين والطفل، 2) تعليم الطفل كيفية فهم وتنظيم سلوكه، 3) تدعيم التطور المعرفي.

تُعتبر أريتا سليد وزملاؤها في مركز ييل لدراسات الأطفال، وجون غرينينبيرغر وفريقه في معهد رايت في لوس انجليس، وآليسا ليبرمان وباتريشا فان هورن في جامعة كاليفورنيا، سان فرانسيسكو من بين بعض أوائل الباحثين والأطباء في الولايات المتحدة الذين استخدموا هذا البحث لتطوير برامج وتدخلات أبوية تأملية. ولدى هذه البرامج تركيز مشترك؛ لتطوير وتعزيز قدرة الوالدين على التفكير التأملي. فهي تعلم الوالدين فهم دوافع وليس أفعال الطفل والاستجابة لها، اعتقادًا أن التأمل أكثر إنتاجية للحصول على علاقات أسرية صحية من التعامل مع أفعال محددة.


</doc>
<doc id="1711852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711852" title="حضارة الأنهار">
حضارة الأنهار

حضارة الأنهار أو ثقافة الأنهار عبارة عن دولة أو حضارة زراعية تقوم على ضفاف نهر. وحضارات الأنهار هي عبارة عن حضارات تقوم على ضفاف الأنهار. ومن بين أشهر الأمثلة مصر القديمة (نهر النيل) والهلال الخصيب (دجلة/الفرات) والصين القديمة (النهر الأصفر) والهند القديمة (السند).

توفر الأنهار إمدادًا دائمًا من ماء الشرب. كما أنها كذلك تجعل الأرض خصبة لزراعة المحاصيل. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يتم نقل البضائع والأشخاص بكل سهولة، ويمكن أن يقوم السكان الذين يعيشون في تلك الحضارات باصطياد الحيوانات التي ترد المياه. كما يمكنهم كذلك اصطياد الأسماك من الأنهار.

وبالإضافة إلى ذلك، فإن أساليب البقاء على قيد الحياة تدعو إلى عودة أولئك الذين فقدوا في البرية إلى الحضارة من خلال السفر مع نفس اتجاه تيار المياه، حيث يكثر تواجد مراكز تجمعات السكان البشرية.




</doc>
<doc id="1711856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711856" title="تجربة اجتماعية">
تجربة اجتماعية

التجربة الاجتماعية عبارة عن تجربة تضم متطوعين بشريين، وغالبًا ما تهدف إلى تقصي الحقائق حول مجموعات الأشخاص. وكتجربة، تهدف التجربة الاجتماعية إلى تقييم تأثيرات الوسائل العلاجية، مثل التغيير في البرامج أو السياسات. على سبيل المثال، يمكن أن تستخدم دراسة لقاح الإنفلونزا لتقييم أعداد الأجسام المضادة لدى المتطوعين البشريين، أما التجربة الاجتماعية فيمكن أن تستخدم لتقييم تأثيرات اللقاح على صحة الأسرة أو الأصدقاء.

وبعض التجارب، مثل تجربة الحفاظ على الدخل في سياتيل - دينفر ودراسة التأمين الصحي التي تم إجراؤها في معهد راند، كانت ضخمة وحازت على دعاية كبيرة. كما تم كذلك الإعلان عن بعض "التقييمات التجريبية الحديثة للغاية لبرامج رفاهية العمل التي تديرها الولاية والبرامج التي تتم إدارتها بموجب قانون شراكة التدريب على الوظائف لعام 1982". وهناك تجارب أخرى، رغم ذلك، كانت تتسم بالصغر والغموض. وقد قامت بعضها "بإجراء اختبارات تجريبية للإبداعات الكبيرة في السياسات الاجتماعية"، وبعضها "تم استخدامه من أجل تقييم التغييرات التزايدية في البرامج الموجودة"، في حين أن بعضها "قامت بتوفير الأساس لتقييم الفاعلية الإجمالية لبرامج ضخمة موجودة بالفعل". وقد تم استخدام أغلبها "لتقييم السياسات التي تستهدف مجموعات السكان المحرومة".

في الغالب، تم تنفيذ التجارب الاجتماعية لأنها تتيح القدرة على ملاحظة السلوكيات البشرية في المواقف الاجتماعية غير المعتادة. واليوم، أصبح من الصعب للغاية الحصول على موافقة مجالس الأخلاقيات من أجل تنفيذ السلوكيات الاجتماعية، خصوصًا بعد تجارب مثل اختبار ملغرام أو اختبار سجن ستانفورد. وقد تم توجيه النقد إلى هاتين التجربتين من المجتمع العلمي، وتم تمييزها على أنها ضارة من الناحية البدنية والنفسية للمشاركين.



</doc>
<doc id="1711860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711860" title="مستقبل الأطفال">
مستقبل الأطفال

مستقبل الأطفال هو برنامج تعاوني بين كل من مدرسة وودرو ويلسون للشؤون العامة والدولية في جامعة برينستون ومعهد بروكينغز. ويتمثل الهدف من برنامج "مستقبل الأطفال" في ترجمة أفضل أبحاث العلوم الاجتماعية إلى معلومات مفيدة لصانعي سياسات السياسة العامة وممارسيها ومقدمي منحها ودعاتها ووسائل إعلامها وطلابها. ويقوم المشروع بنشر مجلتين ونشرات سياسية كل عام، ويقدم العديد من الملخصات الموجزة حول أعماله. ونظرًا لأن مشروع "مستقبل الأطفال" يهدف إلى الوصول إلى جمهور واسع مع أفضل البحوث الممكنة، فإن المقالات الواردة في المجلات هي عبارة عن استعراضات للأدبيات والتي تقدم رؤية متوازنة من المؤلفات والأدلة وتستعرض البحوث الأساسية والبحوث "ذات الصلة بالسياسة" لتسليط الضوء على ما هو معروف وكذلك ما هو فعال وتجنب استخدام اللغة الفنية بشكل مفرط. كذلك يدعم المشروع العديد من أنشطة التوعية مثل مؤتمرات الممارسين ومنتديات صانع السياسات ونشرها على موقع المشروع على الإنترنت. وتماشيًا مع التزام المشروع بالوصول إلى قاعدة كبيرة من الجمهور، يقدم مشروع "مستقبل الأطفال" كل النسخ الإلكترونية من المواد الخاصة به على موقعه الإلكتروني، www.futureofchildren.org، وحضور منتديات التوعية الخاصة به مجاني.



</doc>
<doc id="1711861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711861" title="ذي برايس أوف أدميشن">
ذي برايس أوف أدميشن

ذي برايس أوف أدميشن: How America's Ruling Class Buys Its Way into Elite Colleges - and Who Gets Left Outside the Gates هو كتاب صادر عام 2005 من قِبل دانييال جولدن، الحاصل على جائزة بوليتزر في الصحافة. وينتقد الكتاب نظم القبول في الجامعات الأمريكية المتميزة، بما في ذلك الأفضليات الممنوحة للمتقدمين من الأثرياء وأطفال المشاهير والتفضيلات القائمة على العلاقة التاريخية مع المؤسسة. كما يوثق الكتاب التمييز ضد الأمريكيين من أصل آسيوي في عملية القبول.


</doc>
<doc id="1711864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711864" title="شكل العلامة التجارية">
شكل العلامة التجارية

شكل العلامة التجارية هو مصطلح غير رسمي للملابس المميزة أو العلامات البارزة المستخدمة من قِبل بعض الشخصيات أو الممثلين السينمائيين والتي تجعل الشخص الذي يرتديها أكثر جذبًا لانتباه الحضور. كما يمكن أن تشير أيضًا إلى ملابس لخلفية حضارية معينة.

ولا يُستخدم هذا المصطلح في قانون العلامات التجارية ولا تكون العلامة التجارية بالضرورة محمية في حد ذاتها.


</doc>
<doc id="1711865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711865" title="تعليم انتقالي ثنائي اللغة">
تعليم انتقالي ثنائي اللغة

التعليم الانتقالي ثنائي اللغة هو نظرية تعليمية تنص على أن الأطفال يمكنهم بسهولة غالبًا اكتساب الطلاقة في اللغة الثانية من خلال اكتساب الطلاقة أولاً في لغتهم الأم. وتُعرف الطلاقة بأنها الطلاقة اللغوية (على سبيل المثال التحدث) وكذلك معرفة القراءة والكتابة.

والهدف من التعليم الانتقالي ثنائي اللغة هو المساعدة في انتقال الطالب إلى الفصل الدراسي الذي تُستخدم فيه اللغة الإنجليزية فقط في أسرع وقت ممكن. ويقوم المدرس ثنائي اللغة بتعليم الأطفال في موضوعات مثل الرياضيات والعلوم والدراسات الاجتماعية بلغتهم الأم، بحيث عندما ينتقل الطالب إلى الفصل الدراسي الذي تستخدم فيه اللغة الإنجليزية فقط تكون لديه المعرفة الضرورية للتنافس مع أقرانه في جميع الموضوعات الدراسية. وعادة ما يكون طول المدة الدراسية اللازمة لتعلم الطالب اللغة الإنجليزية أثناء دراسته للمواد الأخرى بلغته الأم ثلاث سنوات. وقد أظهرت الأبحاث أن العديد من المهارات المكتسبة في لغته الأصلية يمكن نقلها بسهولة إلى لغة ثانية في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="1711867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711867" title="انفصال تجريبي">
انفصال تجريبي

الانفصال التجريبي هو انفصال غير رسمي بين الزوجين. وعلى عكس الانفصال القانوني، يعد هذا ترتيبًا شخصيًا محضًا ولا يتطلب إجراءات قانونية. ويمكن للزوجين اختيار السير لاحقًا في إجراءات الطلاق أو بإمكانهما اختيار البقاء متزوجين.

يتيح الانفصال التجريبي للزوج الذي يريد الطلاق خوض بعض مشاعر الانفصال دون اتخاذ قرار نهائي بالطلاق. والميزة الرئيسية للانفصال التجريبي، بالطبع، هي أنه يمكن الرجوع فيه بسهولة. ويمكن تجربته لفترة من الوقت وإجراء المشورة ثم بعد ذلك إما المصالحة أو الشروع في إجراءات الطلاق.



</doc>
<doc id="1711870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711870" title="وحدة رصد">
وحدة رصد

في الإحصاءات، وحدة الرصد هي الوحدة التي تمكّن من جمع البيانات، وتحليلها وهو مصطلح مماثل لوحدات القياس. على سبيل المثال؛ ربما تستخدم عمليات البحث عن الأحياء بيانات ثانوية من إحصاء سكان الولايات المتحدة أو البيانات الرئيسية المجمَّعة من الأفراد باستخدام منهجية الاستقصاء. ربما تنطوي الدراسة على وحدة رصد مختلفة وحدة التحليل، على سبيل المثال؛ في البحث المجتمعي ربما يجمّع التصميم البحثي البيانات على مستوى الرصد الفردي ولكن مستوى التحليل يكون على مستوى الأحياء، ويستخلص استنتاجات عن خصائص الأحياء من البيانات المجمّعة من الأفراد. وتعرّف كل من وحدة الرصد ومستوى التحليل عدد السكان للمؤسسة البحثية.


</doc>
<doc id="1711872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711872" title="تفكير عمودي">
تفكير عمودي

التفكير العمودي هو نوع من النُهُج المستخدمة لحل المشكلات التي تطلب عادةً أن يكون الشخص انتقائيًا وتحليليًا ومسلسلاً. ومن الممكن القول بأنه عكس التفكير الجانبي.


</doc>
<doc id="1711878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711878" title="مجتمع عالمي">
مجتمع عالمي

يتم استخدام مصطلح المجتمع العالمي بشكل أساسي في السياقات السياسية والإنسانية لوصف التكتل الدولي للدول على اختلاف أنواعها. وفي معظم الدلالات، يُستخدم المصطلح لنقل معانٍ مرتبطة بإجماع الآراء أو إشراك جميع الناس من جميع الأراضي وحكوماتهم. في دلالات أخرى يُستخدم المصطلح لنقل قدر كبير من الثقافات التي تعيش معًا في مكان واحد. 
تُعتبر مدينة دبي مثالاً جيدًا للمجتمع العالمي الجديد والمرتقب. وتضم دبي أشياء مثل أعلى ناطحة سحاب في العالم وأكبر حوض مائي وأكبر مطار دولي وأكبر جزيرة اصطناعية وأكبر متنزه وأكبر مركز تجاري. وكل هذه الأمور تزيد من جاذبية دبي للناس من جميع أنحاء العالم. والناس من جميع قارات العالم يزورون دبي بشكل متزايد الأمر الذي يوجد مجتمعًا عالميًا بسبب جميع الثقافات المختلفة التي تعيش على نحو متناغم في منطقة واحدة. ومن بين المدن الأخرى حول العالم التي تضم مجتمعات عالمية مثل دبي؛ مدينة نيويورك الأمريكية وسيدني الأسترالية ولندن الإنجليزية. ويمكن الإشارة إلى المجتمعات العالمية أيضًا بأنها مجتمع (مجموعة كبيرة) من الأشخاص الذين يؤثرون على العالم كما فعلت دبي.


Willard, Charles Arthur. Liberalism and the Problem of Knowledge: A New Rhetoric for Modern Democracy, University of Chicago Press, 1996.


</doc>
<doc id="1711879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711879" title="الحرارة (فيلم 2013)">
الحرارة (فيلم 2013)

الحرارة هو فيلم كوميدي أمريكي، الفيلم من بطولة ساندرا بولوك وميليسا مكارثي وإخراج بول فيغ
تبدأ قصة الفيلم مع العميلة الخاصة بمكتب التحقيقات الفيدرالي سارا أشبورن (الممثلة: ساندرا بولوك) التي تتعاوان مع الشرطية شانون (الممثلة: ميليسا مكارثي) من بوسطن، لكي يستطيعا القبض على رئيس عصابة للمخدرات روسي، وأثناء تلك التحريات عن رئيس العصابة التي تجعل الامور أكثر تعقيدا بسبب شخصياتهم الغير متوافقة، والتي تجعل من مواقف الفيلم كوميدية أكثر ومع تطور أحداث الفيلم تنشأ بينهما صداقة حقيقية.




</doc>
<doc id="1711880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711880" title="اليوم العالمي لمكافحة عمل الأطفال">
اليوم العالمي لمكافحة عمل الأطفال

اليوم العالمي لمكافحة عمل الأطفال هو منظمة العمل الدولية عطلة بغرض رفع مستوى الوعي والنشاط لمنع عمالة الأطفال في المجالات الاقتصادية والعسكرية. وتُقام هذه الاحتفالية في يوم 12 يونيو من كل عام. وأنشأت منظمة العمل الدولية هذه الاحتفالية في عام 2002 وتُقام سنويًا منذ ذلك الحين.

وجاءت هذه الاحتفالية بتحفيز من التصديقات على اتفاقية 138 لمنظمة العمل الدولية بشأن الحد الأدنى لسن التشغيل واتفاقية 182 لمنظمة العمل الدولية بشأن أشكال عمل الأطفال.


</doc>
<doc id="1711881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711881" title="نصير الشباب">
نصير الشباب

نصير الشباب هو الشخص البالغ الذي يعمل وفقًا للمصالح الفضلى للشباب الذين يعملون معه. الغرض العام من نصير الشباب هو التأكد من أن الشباب يحافظون على الحقوق الإنسانية أثناء المساعدة في تطوير المهارات في جميع مجالات الحياة مثل التعليم والصحة والإسكان والتوظيف والعلاقات وما إلى ذلك. ويهدف نصير الشباب إلى منع الشباب من التعرض لنقصان الثقة بالنفس أثناء التفاعل مع الكبار الذين يتقلدون أدوارًا مهنية تحكمية في حياتهم. ومن أمثلة هؤلاء المحامون والمدرسون والقضاة وما إلى ذلك. ويصف ترافيس لويد، أحد المتحدثين في الموضوع، نصير الشباب بأنه الشخص الذي يلعب دورًا داعمًا في العمليات الاجتماعية والقانونية في حياة الشباب، لا سيما الشباب المشرد والشباب الذي يفتقر إلى الدعم الأسري. في ضوء الجوانب القانونية، تصف الرابطة الوطنية لمحاكم الشباب نصير الشباب بأنه الشخص الذي يقدم الدعم للشباب من المدعى عليهم أثناء الاستماع.


</doc>
<doc id="1711886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711886" title="ليمون أسود">
ليمون أسود

الليمون الأسود، اللايم المجفف، لومي، نومي بصرة، لومي صحاري هو نوع من أنواع البهارات يستخدم في أطباق مطبخ الشرق الأوسط، خصوصاً في المطبخ الإيراني و المطبخ العراقي. ويتم تجهيزه بغلي حبات الليم الطازجة في ماء مملح، ومن ثم تجفيفها بالشمس، حتى يتحول محتواها الداخلي إلى اللون الأسود، في حين يتحول اللون الخارجي من الأصفر أو الأخضر إلى اللون الأسود. وتباع في الأسواق كحبات كاملة أو مطحونة.

غالباً ما يستخدم الليمون الأسود في الأطباق المكونة من اللحم والبقول والمأكولات البحرية. حيث تقشر وتسحق قبل إضافتها إلى الطبق. كما يمكن إضافتها إلى أطباق الأرز على شكل مسحوق. يستخدم مسحوق الليمون الأسود في أطباق مطبخ الخليج العربي كبهار أو مع خليط من البهارات (يعرف بالكبسة)، وهو مكون رئيس في الأطباق العربية والإيرانية التقليدية.
كما يمكن غلي الليمون الأسود مع الماء و تقديمه كنوع من انواع المرطبات الساخنة (شاي لومي) و خاصة في فترة الشتاء.

تعتبر نكهة الليمون الأسود قوية. فهي ذات طعم حامض كاليمون، لكنها أيضاً ذات نكهة مدخنة وتفتقر إلى حلاوة الليمون الطازج. وحيث أنها مادة يتم حفظها طويلاً للاستخدام، لها طعم مر بعض الشيئ (طعم المواد المخمرة). لكن الطعم المر يتركز في القشرة.



</doc>
<doc id="1711890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711890" title="هيكل داخلي">
هيكل داخلي

الهيكل الداخلي (من اليونانية ἔνδον, éndon = "بالداخل"، "داخلي" + σκελετός, skeletos = "هيكل") هو الهيكل الداعم الداخلي لحيوان، ويتكون من أنسجة ممعدنة. وينمو الهيكل الداخلي بداخل الجلد أو في أنسجة الجسم الغائرة. وتعتبر الفقاريات أساسًا هيكلاً داخليًا مكونًا من نوعين من الأنسجة (العظم والغضاريف). ويتكون الهيكل الداخلي، أثناء النمو الجنيني المبكر، من الحَبْل الظَّهْري والغضاريف. ثم يُستبدل الحبل الظهري في معظم الفقاريات بالعمود الفقري والغضروف بالعظم عند البلوغ. وقد وُجدت في ثلاث شعب وطائفة فرعية من الحيوانات، هياكل داخلية معقدة: الحبليات والشوكيات والإسفنجيات والغمديات. وقد تكون وظيفة الهيكل الداخلي هي التدعيم فقط (كما في الإسفنجيات)، ولكنه غالبًا ما يكون كملحق للعضلات وميكانيكية لنقل القوى العضلية. وينتج الهيكل الداخلي من نسيج أديمي متوسط . ويوجد مثل هذا الهيكل العظمي في الشوكيات والحبليات. ويتكون الهيكل العظمي في الإسفنجيات من شُوَيْكَات كلسية أو سيليكونية مجهرية أو شبكة سبونجيات. ولا تمتلك الغمديات هيكلاً داخليًا حقيقيًا بالمعنى التطوري، فقد تطور الهيكل الخارجي للرخويات إلى أنواع عديدة من الهيكل الداخلي، ويعتبر "عظم الحبَّار" للحبَّار أكثر الأمثلة المعروفة في هذا الإطار. ولكنها تتميز بنسيج غضروفي في جسمها، في الرأس بالأخص، حتى وإن لم يكن ممعدنًا، حيث يشكل جمجمة بدائية. إن الهيكل الداخلي يعطي الشكل، ويعمل كدعامة، ويقدم الحماية للجسم، ويوفر وسيلة للتحرك.


</doc>
<doc id="1711891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711891" title="حوادث الطاقة">
حوادث الطاقة

تجلب مصادر الطاقة معها وعودًا اجتماعية واقتصادية عظيمة، حيث تقدم نموًا ماليًا للمجتمعات وتوفر خدمات الطاقة للاقتصاديات المحلية. ومع ذلك، فقد تنهار البنية التحتية التي توفر خدمات الطاقة، فتسبب ضررًا بالغًا في بعض الأحيان. لقد وقعت 279 حادثة من حوادث الطاقة الكبرى في الفترة من 1907 حتى 2007، وتسببت في 182156 حالة وفاة، وتسجيل خسائر في الممتلكات تقدر قيمتها بـ 41 مليار دولار. ولا يشمل ذلك الوفيات التي تسببت فيها الحوادث الصغرى

تشمل الحوادث التي تسببت في أكثر من 1000 حالة وفاة الانصهار النووي في كارثة مفاعل تشيرنوبيل النووي في أوكرانيا منذ عقدين، والأخرى انفجار خط أنابيب البترول لشركة NNPC (نيجيريا) في عام 1998. أسفرت حوادث مناجم الفحم عن 5938 حالة وفاة في عام 2005، و4746 حالة وفاة في عام 2006 في الصين وحدها.

على الرغم من أن محطات توليد الطاقة الكهرمائية مسؤولة عن أغلب الوفيات، إلا أن محطات الطاقة النووية الكامنة تُصنف الأولى فيما يتعلق بتكلفتها الاقتصادية، وهو ما يمثل 41 بالمائة من جملة خسائر الملكية. وتحتل المحطات النفطية والكهرمائية حوالي 25 بالمائة لكل منهما، يليها تلك الخاصة بالغاز الطبيعي بحوالي 9 بالمائة ثم الفحم بـ 2 بالمائة. وباستثناء كارثة تشيرنوبل وانهيار سد شيمانتان، كانت أكبر ثلاث حوادث أخرى مكلفة هي تسرب إيكسون فالديز النفطي (ألاسكا)، وتسرب بريستيج النفطي (إسبانيا)، وحادث جزيرة ثري مايل (بنسلفانيا).

وبالرغم من أنه تم التشكيك في منشورات سوفاكوول الخاصة بالآثار السلبية للطاقة النووية في مناسبات عدة، إلا أنه قد انتقده نظراؤه لضعف منهجيته وتحديد البيانات. وبالرغم من ذلك، وبغض النظر عن تقييم سوفاكوول مَثار التشكيك لخسائر الملكية المرتفعة عبر التاريخ، أو آثار الإخلاء، من الطاقة النووية، إلا أنه من المتوقع أن يقل حجم الطاقة النووية بواسطة الإخلاء وتنبؤات خسائر الملكية نتيجة الاستخدام المستمر للوقود الأحفوري. ومع كون الأثر الأكثر انتشارًا هو الاحترار العالمي المتسبب في ارتفاع منسوب البحار، فقد تم التركيز على الفحم والغاز لاستخدامهما باستمرار في توفير معظم كهرباء العالم. ومن المتوقع أن يتسبب ذلك في إخلاء ملايين المنازل في المناطق المنخفضة، وتكلفة سنوية بمئات المليارات من الدولارات لخسائر الملكية.



</doc>
<doc id="1711895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711895" title="حساب الطاقة">
حساب الطاقة

حساب الطاقة هو نظام يستخدم لقياس وتحليل ورفع تقارير بشأن استهلاك الطاقةفيما يتعلق بأنشطة مختلفة على أساس ثابت. ويتم تطبيقه لتحسين كفاءة الطاقة.

إن حساب الطاقة هو نظام يستخدم في أنظمة إدارة الطاقة، حيث يتم قياس وتحليل استهلاك الطاقة لتحسين كفاءة الطاقة داخل منظمة. وتستخدم مؤسسات مثل شركة إنتل هذه الأنظمة لتثبيت استخدام الطاقة لديها.

من الممكن تحويل الطاقة لصور مختلفة. ويمكن استخدام توازن الطاقة في تتبع الطاقة خلال نظام. وقد أصبح هذا أداة مفيدة لتحديد استخدام المصادر والتأثيرات البيئية. حيث يمكن قياس مقدار الطاقة المطلوبة عند كل نقطة في نظام، ومعرفة في أي صورة "تكون"هذه الطاقة. ويحافظ نظام حساب الطاقة على تتبع الطاقة الداخلة، والطاقة الخارجة، والطاقة غير المفيدة مقابل الشغل المبذول، وتحويلات الطاقة داخل نظام. وأحيانًا يكون الشغل غير المفيد هو المسئول عادة عن المشاكل البيئية.

الطاقة العائدة مقابل الطاقة المستثمرة (EROEI) هي نسبة الطاقة الصادرة بواسطة تكنولوجيا الطاقة إلى الطاقة المستغلَّة لبناء هذه التكنولوجيا.




</doc>
<doc id="1711896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711896" title="عودة ارتباط">
عودة ارتباط

عودة الارتباط في الفيزياء و الفلك (بالإنجليزية: Recombination) هو أرتباط أيون موجب الشحنة بإلكترونه (سالب الشحنة) فتتشكل الذرة أو الجزيء ويعود إلى حالتها المتعادلة كهربائيا . وتمثل عملية عودة الارتباط معكوس عملية التأين التي تفقد خلالها الذرة أحد إلكتروناتها أو أكثر وتصبح أيونا مشحونا.

من أجل حدوث التأين في مادة ، أي فصل الشحنة السالبة (إلكترون) عن الشحنة الموجبة في الذرة (النواة الذرية) لا بد من إمداد الذرة بطاقة من الخارج . ويمكن إحداث ذلك عن طريق رفع درجة الحرارة أو عند امتصاص الذرة لفوتون ، أو قد يحدث التأين أيضا خلال اصتدام الذرات بعضها البعض وتنفصل بعض الإلكترونات . وعند حدوث عودة الارتباط فإن تلك الطاقة تنطلق من الذرة في هيئة شعاع ضوئي (فوتون) أو بانتقال الطاقة من تلك الذرة إلى ذرة أو جزيء آخر أو في هيئة اهتزازات كمومية (فونون أي فوتون صوتي ) في البنية البلورية للمادة .

يحدث تأين الذرات في التفاعلات الكيميائية ، كما يحدث في الكيمياء الكهربائية في البطاريات وفي المركمات . 

من الوجهة الفلكية فتشير القياسات إلى حدوث عودة الارتباط خلال عصر مبدئي في عمر الكون عندما كان عمر الكون بين 300.000 إلى 400.000 سنة بعد الانفجار العظيم . خلال هذه الحقبة كانت درجة الحرارة قد انخفضت عدة آلاف من الدرجات بحيث استطاعت الإلكترونات الترابط مع البروتونات ، وتسمى تلك الحقبة "حقبة عودة الارتباط " . بهذا تكوّن الهيدروجين ، وهو متعادل كهربائيا حيث أن شحنتي الإلكترون والبروتون متساويتان ومعكوستي الإشارة . وبتكون الهيدروجين قلـّت الإلكترونات الحرة والبروتونات الحرة التي كانت تمتص الإشعة الكهرومغناطيسية - وأصبح الكون شفافا . 

الأشعة التي تكونت في ذلك الزمان لازلنا نستطيع تسجيلها في يومنا هذا ، إلا أنها بتزايد اتساع الكون وتزايد انخفاض درجة حرارة الكون فقد فقدت الكثير من طاقتها وأصبحت طاقة تلك الفوتونات منخفضة التردد في حيز موجات الميكروويف ولها درجة حرارة 7و2 كلفن . تلك الأشعة الباقية تعرف فيزيائيا وفي علم الفلك بإشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني.

نعهد عودة الارتباط دائما في الغازات المتأينة. وعند حدوث عودة الارتباط تنتج إضاءة ويعرفه الإنسان منذ قديم الأزل عندما تحترق شهب في جو الأرض بسرعات عالية ، ويحدث تأين لجزيئات الهواء. وعندما حدوث عودة الارتباط للأيونات والإلكترونات عبر مسار الشهاب فإننا نرى ما ينتج عن ذلك من ضوء . 

حالة الأيونات والإلكترونات المنفصلة عن بعضها البعض تسمى بلازما.

يحدث احيانا في الغازات عودة الارتباط خلال تصادمات ثلاثية ، وفيها يصتدم أيون موجب الشحنة بإلكترونين في نفس الوقت . فيتحد الأيون مع الإلكترون الأول مكونا ذرة متعادلة . و طاقة الارتباط المتحررة خلال ذلك يتلقاها الإلكترون الثاني وترتفع طاقته . وربما تلتقط ذرة أخرى طاقة الارتباط وتعلو طاقتها .

تحدث في الايونوسفير ثلاثة أنواع من عودة الارتباط ، ينتج عنها اتحاد إلكترونات سالبة الشحنة formula_1 مع أيونات موجبة الشحنة formula_2 وينتجان ذرات متعادلة كهربائيا. 



في هذا التفاعل تفاعل أيون ذري مع جزيء مكون من ذرتين ، ونتج عن التفاعل أيون موجب الشحنة وذرة متعادلة .
ثم يلتقط الأيون الموجب الشحنة إلكترونا ويحدث له انقسام إلى ذرتين X و Y متعادلتين .

عندما نتحدث عن عودة الارتباط في شبه موصل نعني عودة إلكترون مُثار من نطاق التوصيل إلى نطاق التكافؤ في ذرة أو مجموعة ذرات مصحوبا بإبعاثه فوتونا (ضوء) أو فونونا (اهتزاز بلوري). في تلك الحالة نسمى ذلك "عودة ارتباط باعثة للضوء " وبالتالي "عودة ارتباط غير باعثة للضوء" . 

فمثلا في الثنائي الضوئي تتسبب عودة الارتباط لحاملات الشحنة في انبعاث ضوء بصفة أساسية . ولكن في معظم أشباه الموصلات السيليكونية تكون عودة الارتباط من دون انبعاث ضوء . 

العملية العكسية لعودة الارتباط هي عملية "توليد" Generation ، وخلالها يتسبب التأين في انفصال إلكترون عن ثغرة إلكترونية (توليد إلكترون-ثغرة). وتأتي طاقة التأين عن طريق فوتون أو فونون فيتحرر الإلكترون مخلفا ثغرة . وفي حالة التوازن الترموديناميكي يكون معدل عودة الارتباط مساويا لمعدل التوليد . 

ومن خواص أشباه الموصلات فيكون لها معدل معين لعودة الارتباط ، أي عدد عودة الارتباط في الثانية (في حجم معين) :

بالنسبة لمعدل الإلكترونات :

وبالنسبة لمعدل الثغرات:

"n" و "p" هما تركيزي الإلكترونات وبالتالي الثغرات formula_9 و formula_10 في حالة توازن التركيزين ، و formula_11 وبالتالي formula_12 عمر حاملات الشحنات (الإلكترونات و الثغرات) . ويزداد معدل عودة الارتباط بارتفاع تركيز حاملات الشحنات عن التركيز المتوازن .

وتوجد عدة تأثيرات تلعب دورا هاما في عملية عودة الارتباط : 

فالفوتونات والفونونات ذات طاقة ("E" = "h"·"ν") أعلى من " فرق الطاقة" "E" في شبه الموصل يمكنها إعطاء طاقتها إلي إلكترونات التكافؤ ، وتنتج بذلك "زوج إلكترون-ثغرة" في شبه الموصل . وتذهب حاملات الشحنات (الإلكترونات و الثغرات) إلى حافة النطاق ، حيث تنخفض طاقتها إلى أقل حد ممكن . هذا التأثير يؤثر في الواقع على كفاءة الخلية الشمسية ويحددها ، ولكن يمكن تحسين ذلك باستخدام خلايا شمسية تبادلية . 

ويمكن أن تؤدي عودة ارتباط الإلكترونات بالثغرات إلى انبعاث ضوء أو تكون غير باعثة للضوء . وعندما تكون باعثة للضوء فيسمى هذا التأثير ضيائية . وتسمى تلك العملية " الانتقال المباشر" أو شبه الموصل المباشر (أنظر نموذج النطاقات ) .

وتوجد ثلاثة أنواع من عودة الارتباط : باعثة للضوء ، و عودة ارتباط شوكلي-ريد-هول SRH , و عودة ارتباط أوجي Auger Recombination.

خلال هذا النوع من عودة الأرتباط يتحد الإلكترون مع ثغرة باعثا فوتونا. يحمل الفوتون الناشيء طاقة "E" = "h"·"ν" ، و هي مساوية لفرق الطاقة بين النطاقين الذي انتقل اللإكترون بينهما. 

ويُعبر عن "عودة الارتباط الباعثة للضوء" بعلاقة بين كثافة حاملات الشحنات و "معامل عودة ارتباط" C خاص بمادة شبه الموصل . وبافتراض أن كثافة حاملات الشحنة "n" و "p" و كثافة التوصيل الذاتي n ، وتنطبق المعادلة : 

في المواد الصلبة وفي أشباه الموصلات تتخذ البنية الإلكترونية نظاما طبقيا يتحدد بحسب خواص المادة البلورية . ويوصف توزيع الإلكترونات وطاقتها بمستوى فيرمي و يعتمد على درجة حرارة المادة . عند الصفر المطلق لدرجة الحرارة تكون لجميع الإلكترونات طاقة أقل من مستوى فيرمي ، وعند ارتفاع درجة الحرارة تتخذ توزيع طاقات الإلكترونات توزيع بولتزمان. 

يقع مستوى فيرمي لأشباه الموصلات في وسط نطاق فجوة band gap بين "نطاقين مسموحين " للإلكترون ، يسميان نطاق التكافؤ و نطاق التوصيل . ويقع نطاق التكافؤ تحت نطاق الفجوة ويكون مشغولا كاملا بالإلكترونات. في تلك الحالة يكون نطاق التوصيل فوق مستوى فيرمي ويكاد أن يكون خاليا من الإلكترونات (قارن بالشكل المجاور ) . ونظرا لامتلاء نطاق التكافؤ بالإلكترونات فهي تكون غير متحركة ، ولا يمكنها توصيل التيار الكهربائي. 

فإذا حصل إلكترون في نطاق التكافؤ على طاقة على طاقة كافية للوصول إلى نطاق التوصيل ، عندئذ يصبح حرا ويمكنه الحركة في نطاق التوصيل . في نفس الوقت فإن هذا الإلكترون سوف يترك ورائه ثغرة إلكترونية ، تستطيع هي الأخرى التحرك مثلما يتحرك جسيم موجب الشحنة . 

هذه عملية تسمى "توليد حاملات شحنات" يكتسب خلالها إلكترون طاقة وينتقل من نطاق التكافؤ إلى نطاق التوصيل ويصبح لدينا حاملين للشحنة : الكترون (سالب) و ثغرة (موجبة) . عكس تلك العملية تسمى عودة الارتباط وفيها يأتي إلكترون من نطاق التوصيل ويفقد الطاقة الزائدة ويرتبط بالثغرة الموجودة في نطاق التكافؤ .




</doc>
<doc id="1711904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711904" title="مضخم الطاقة">
مضخم الطاقة

في الفيزياء النووية، يُعد مضخم الطاقة نوعًا جديدًا من مفاعلات الطاقة النووية، وهو "مفاعل دون الحرج"، يستخدم فيه شعاع جسيمات نشطة لتحفيز تفاعل، يؤدي بدوره لإطلاق طاقة تكفي لتشغيل معجل جسيمات ويترك هامش طاقة لتوليد الطاقة. وقد تمت الإشارة إلى هذا المفهوم مؤخرًا بالنظام القائم على مُعجل (ADS).

ينسب هذا المفهوم إلى العالم الإيطالي كارلو روبيا، وهو فيزيائي الحائز على جائزة نوبل في الفيزياء النووية والمدير الأسبق لمختبر سِرن العالمي للفيزياء النووية. فقد نشر بحثًا لمفاعل طاقة معتمد على مسرع دوراني للبروتونات بطاقة شعاع تبلغ 800 مللي إلكترون فولت إلى 1 جيجا إلكترون فولت، وهدف يحتوي على الثوريوم كوقود والرصاص كمبرد.

يستخدم مضخم الطاقة مسرعًا دورانيًا تزامنيًا أو أي معجل آخر مناسب (مثل المسرع الدوراني، أو متدرج تبادلي ثابت المجال) لإنتاج شعاع من البروتونات. وتصطدم هذه الأدوات بهدف معدني ثقيل مثل الرصاص أو الثوريوم أو اليورانيوم وتنتج النيوترونات خلال عملية التشظية. وقد يكون من الممكن زيادة تدفق النيوترونات من خلال استخدام مضخم نيوترونات، وهو عبارة عن طبقة رقيقة من مادة انشطارية تحيط بمصدر التشظية؛ وقد تم اقتراح استخدام مبدأ تضخيم النيوترون في مفاعلات كاندو (CANDU). وبينما يعتبر مفاعل كاندو تصميمًا حرجًا، إلا أنه يمكن تطبيق العديد من المفاهيم على نظام دون الحرج. وتمتص نواة الثوريوم النيوترونات، وبذلك ينتج اليورانيوم-233 القابل للانشطار، وهو أحد نظائر اليورانيوم وغير موجود في الطبيعة. وتتسبب النيوترونات المعتدلة في انشطار اليورانيوم -233، وتتحرر الطاقة.

ويعتبر هذا التصميم معقولاً تمامًا مع التقنية المتاحة حاليًا، ولكنه يتطلب المزيد من الدراسة قبل السماح به عمليًا واقتصاديًا.

تتم دراسة مشروع 
OMEGA project ()
كإحدى منهجيات النظام القائم على مُعجل (ADS) في اليابان.

يتميز المفهوم بالعديد من المزايا المحتملة أكثر من مفاعلات الانشطار النووي التقليدية:







</doc>
<doc id="1711906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711906" title="وسيط طاقة">
وسيط طاقة

وسطاء الطاقة

التعريف.
يختلط الأمر أحيانًا في تعريف وسيط الطاقة، حيث يعتقد البعض بأنه الكيان الذي يوفر الطاقة، غير أنه يُعرف عادة على أنه وسيط يساعد العملاء في الحصول على أسعار الكهرباء أو الغاز الطبيعي من تجار الجملة أو موردي الطاقة. وحيث إن الكهرباء والغاز الطبيعي تعتبر سلعًا، فالأسعار تتغير يوميًا في السوق. ومن الصعب بالنسبة لمعظم الشركات الحصول على مقارنات بين الأسعار من مجموعة متنوعة من الموردين، دون وجود مديري طاقة، حيث إنه يجب مقارنة الأسعار في نفس اليوم بالضبط. إضافة إلى أن شروط العقد الخاص المُقدم من المورد تؤثر على السعر المعروض. ويمكن لوسيط الطاقة توفير خدمة قيّمة إذا كان يعمل مع عدد كبير من الموردين، كما يمكنه بالفعل تجميع أسعار متنوعة من الموردين. وأحد جوانب هذا الدور الاستشاري الهامة هو ضمان أن يدرك العميل الاختلافات بين عروض التعاقد. ووفقًا لبعض قوانين الولايات المتحدة ، كما في ولاية ماريلاند، يُستخدم مصطلح "الموردون" ليشير إلى موردي الطاقة ووسطائها ومجمعي المعلومات عنها، على الرغم من أنه توجد اختلافات هامة للغاية بين كل منهم.

إن وسطاء الطاقة لا يملكونها أو يقومون بتوزيعها، ولا يسمح لهم ببيعها مباشرة لك. فما يقدمونه ببساطة هو أسعار يحصلون عليها من تاجر جملة أو مورد. وكلما كان الوسيط أكثر خبرة، قدم خدمات استشارية أكثر صحة.

في الولايات المتحدة الأمريكية، انغمر قطاع صناعة الطاقة بشركات التسويق متعدد المستويات (MLM)، حيث يطلق الأشخاص على أنفسهم وسطاء طاقة، ولكنهم يفتقرون إلى التدريب المناسب لتقديم أي نوع من الخدمات الاستشارية المفيدة.

لمن يقدم وسطاء الطاقة خدماتهم؟
في الولايات المتحدة الأمريكية، يمكن لوسطاء الطاقة تقديم الخدمة للكيانات السكنية والتجارية والحكومية الكائنة في الولايات المتحررة من الطاقة. وفي المملكة المتحدة وبعض دول أوروبا، يتحرر السوق بأكمله.

الأجر.
لا يتقاضى وسطاء الطاقة عادة أجرًا مقدمًا لتقديم الأسعار. ولكن في حالة قيام أي كيان بشراء طاقة من خلال وسيط، يتم عادة تضمين أجر الوسيط في السعر الذي يدفعه العميل. ويطلب بعض الوسطاء أجرًا ثابتًا مقابل خدماتهم الاستشارية.

إيجابيات استخدام وسيط

شبكات الموردين
يوفر وسطاء الطاقة الوصول للعديد من موردي الكهرباء والغاز الطبيعي؛ مما يتيح لهم تقديم أسعار بشكل أسرع بكثير مما لو قام المستهلك بالبحث عن الأسعار بنفسه. وحيث إنه لابد من مقارنة الأسعار في نفس اليوم، فتعتبر هذه خدمة مفيدة للغاية للعملاء.

نصائح عن الاختلافات التعاقدية بين الموردين
بما أن لغة العقد تؤثر بشكل مباشر على سعر الطاقة، يكون الوسيط الجيد هو الذي يمكنه شرح الاختلافات بين عروض العقود، مثل التأرجح أو المدى الترددي.

إن إمكانية الحصول على أفضل الأسعار تقتضي تقديم الوسيط لعدد كبير من الموردين.

التجميع
قد يكون لدى وسطاء الطاقة القدرة على تجميع العملاء ممن لهم نفس الطلبات وشكل الاستخدام للحصول على ميزة إضافية عن الموردين عندما يتعلق الأمر بالتفاوض على الأسعار.

الخدمات الاستشارية
لا يعتبر كل وسطاء الطاقة استشاريين، ومع ذلك، فإن المستشارين منهم يقومون بإجراء تحليل أكثر تفصيلاً عن نمط استخدام المستهلك، وذلك حتى يمكنهم تقديم سعر مخصص ينتج عنه عادة توفير المزيد من التكلفة للمستهلك. وإجمالاً، فإنهم لا يحتاجون لمعلومات أكثر من التي يطلبها وسيط طاقة ليس استشاريًا، لأنه يمكنهم استنباط معلومات الاستخدام من شركة المرافق المحلية. ويوجد بعض وسطاء الطاقة الوطنيين الذين يستخدمون فرق تدقيق للتحقق من فواتير عملائهم.

http://www.opc.state.md.us/LinkClick.aspx?fileticket=70JejiEyw84=



</doc>
<doc id="1711911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711911" title="محلل الطاقة">
محلل الطاقة

تسمى الأداة التي تقيس معلمات مختلفة لنظام توزيع طاقة كهربية عادة بـ محلل الطاقة. وقد استخدم هذا المصطلح أيضا مع برامج الحاسوب لتحليل استخدام الطاقة الكهربية أو استخدام أي طاقة أخرى، على سبيل المثال، لتحديد كيفية استهلاك الطاقة الكهربية في مبنى عن طريق استخدام رؤية تتعلق بتقليل النفايات، وحساب الأحمال والتكاليف المرتبطة بأنظمة تكييف الهواء والتدفئة وتوليد الطاقة في الموقع.

قد يقيس محلل الطاقة الكهربية الأنظمة أحادية وثلاثية الأطوار فولت جذر متوسط مربع، وأمبير جذر متوسط مربع، ومعامل القدرة، والقدرة اللحظية بالواط (W)، والفولت-أمبير اللحظي (VA)، والفولت أمبير المفاعل (VAr)، والتردد (Hz)، ومتوسط وأقصى قدرة (W)، والتشوه التوافقي، والطاقة بالواط في الساعة (Wh)، وساعات الفولت أمبير المفاعل (VArh)، وزاوية الطورs. وتميل معلمات القدرة والطاقة إلى تمييزها بالكيلوواط وليس الواط ــkW،kVA ،kVAr ،kWh ،kVArh. وبالنسبة لأشكال الموجة الدورية غير الجيبية، فيمكن لبعض الأدوات قياس التوافقوقد تقوم هذه الأدوات، بالإضافة إلى عرض القيم، بطباعتها أو تخزينها، والتشابك مع أدوات مشابهة أخرى في مواقع مختلفة، والتداخل مع برامج الحاسوب وما إلى ذلك.

وقد استخدم هذا المصطلح أيضا مع محلل كهروستاتيكي أو محلل كهروستاتيكي للطاقة مختلف تمامًا، وهو أداة تستخدم في البصريات الأيونية التي توظف مجالاً كهربيًا للسماح بمرور تلك الأيونات فقط أو الإلكترونات التي تتمتع بقدر محدد من الطاقة.


</doc>
<doc id="1711913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711913" title="ويكيبيديا زيرو">
ويكيبيديا زيرو

ويكيبيديا زيرو أو ويكيبيديا صفر هو أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا لتوفير مقالات ويكيبيديا بشكل مجاني للأشخاص بدون اتصال بالإنترنت خصوصا في الدول النامية. وكانت الإنطلاقة الرسمية للبرنامج في عام 2012 و فاز في مارس من عام 2013 بجائزة SXSW التفاعلية للنشاط. ويعتبر الهدف الرئيسي للبرنامج هو تقليل حواجز الوصول إلى المعلومة المجانية — وأحد أكبر تلك المعوقات هي تكلفة إستخدام البيانات. وقد صرحت المؤسسة أنها استطاعت أن توفر الوصول إلى المعلومة المجانية لأكثر من 230 مليون مستخدم حول العالم.

كانت أول إنطلاقة للبرنامج في ماليزيا في مايو من عام 2012، وفي أكتوبر من نفس العام توسع البرنامج إلى دول كتايلاند مع شركة ديتاك والسعودية مع شركة الإتصالات السعودية بعد ذلك. وأطلق في باكستان في مايو عام 2013 مع شركة موبيلينك، وفي حزيران من نفس العام طبقت شركة دايالوج اكسياتا البرنامج في سريلانكا. ويمكن الوصول إلى المعلومة المجانية في الهند عبر شركة آيرسيل. ومن ثم شمل البرنامج دولة الأردن مع شركة أمنية أكتوبر 2013 إضافة إلى نيبال مع شركة إنسيل.
و المغرب مع شركة إنوي في نوفمبر 2014 و إتصالات المغرب في دجنبر من نفس العام 
و الجزائر سنة 2015 مع جازي 

</div>


</doc>
<doc id="1711919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711919" title="مؤثر طاقة">
مؤثر طاقة

في ميكانيكا الكم، تُعرف الطاقة من حيث مؤثر الطاقة، على أنها العامل المؤثر على الدالة الموجية للنظام. 

ينتج مؤثر الطاقة من: 

وهو يعمل على الدالة الموجية (سعة الاحتمال للـتكوينات المختلفة للنظام)

مؤثر الطاقة يتوافق مع الطاقة الكلية لنظام. تصف معادلة شرودنغر اعتماد الفضاء والزمن على التغير البطيء (غير- النسبي) في الدالة الموجية للأنظمة الكمية. حل هذه المعادلة لنظام مقيَّد يكون منفصلاً (مجموعة من الحالات المسموح بها، المميَّز كلٌ منها بـ مستوى طاقة) مما يؤدي إلى مفهوم الكمّات.

باستخدام المعادلة الكلاسيكية لـ بقاء الطاقة الخاصة بـ جسيم:

حيث "E" = إجمالي الطاقة، و"H" = هاملتوني، و"T" = الطاقة الحركية، و"V" = طاقة الوضع للجسيم، ثم استبدال الطاقة ومؤثرات هاملتوني، والضرب في الدالة الموجية يحقق معادلة شرودنغر

وهذا يعني أن 

حيث "i" هي الوحدة التخيلية، و "ħ" هي ثابت بلانك المخفض، و formula_6 هي مؤثر هاملتوني.

علاقة الطاقة-الكتلة النسبية:

حيث أيضًا "E" = الطاقة الكلية، و "p" = كمية الحركة الثلاثية الكلية للجسيم، و "m" = الكتلة الساكنة، و "c" = سرعة الضوء، يمكن بالمثل أن تحقق معادلة كلاين-جوردون:

وهذا يعني أن:

يتم اشتقاق مؤثر الطاقة بسهولة باستخدام الدالة الموجية للـ جسيمات الحرة (حل الموجة المستوية لمعادلة شرودنغر). ابتداء من بعد واحد تكون الدالة الموجية كالتالي

مشتق الوقت من "Ψ" هو

بواسطة علاقة دي برولي:

نحصل على

إعادة ترتيب المعادلة يؤدي إلى 

حيث عامل الطاقة "E" عبارة عن قيمة كمية قياسية، والطاقة التي يتضمنها الجسيم والقيمة التي يتم قياسها. إلغاء "Ψ" يؤدي إلى

المشتق الجزئي عبارة عن تحويل خطي ولذلك تم التعبير "بمصطلح" المؤثر على الطاقة:

يمكن أن نخلص من ذلك إلى أن الكمية القياسية "E" هي القيمة الذاتية للمؤثر، بينماformula_17 هي المؤثر. بتلخيص ذلك ينتج:

بالنسبة لموجة مستوية ثلاثية الأبعاد 

الاشتقاق متطابق تمامًا، طالما لم يحدث أي تغيير في الحد بما في ذلك الوقت، وبالتالي مشتق الوقت. وبما أن المؤثر خطي، فهي صالحة لأي تركيبة خطية من الموجات المستوية، وهكذا فبإمكانها التأثير على أي دالة موجية دون التأثير على خصائص الدالة الموجية أو المؤثرات. وبالتبعية يجب أن يكون هذا الأمر صحيحًا لأي دالة موجية. وهي تُستخدم في العمل حتى في ميكانيكا الكم النسبية، مثل معادلة كلاين جوردون سالفة الذكر.



</doc>
<doc id="1711923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711923" title="إحصاءات الطاقة">
إحصاءات الطاقة

إحصاءات الطاقة تشير إلى جمع وتصنيف وتحليل ونشر بيانات عن سلع مثل الفحم أو النفط الخام أو الغاز الطبيعي أو الكهرباء أو مصادر الطاقة المتجددة (الكتلة الحيوية أو الطاقة الحرارية الأرضية أو طاقة الرياح أو الطاقة الشمسية)، عند استخدامها للحصول على الطاقة التي تحتويها. إن الطاقة هي قدرة بعض المواد، نتيجة خصائصها الفيزيائية والكيميائية، على بذل شغل أو توليد حرارة. وتطلق بعض سلع الطاقة، المسماة وقود، محتواها من الطاقة كحرارة عند الاحتراق. ويمكن استخدام هذه الحرارة لتشغيل محرك احتراق داخلي أو محرك احتراق خارجي.

أصبحت الحاجة إلى عمل إحصاءات عن سلع الطاقة واضحة للغاية خلال حظر النفط 1973 الذي أدى إلى ارتفاع سعر النفط عشرة أضعاف. وقبل هذا الحظر، لم تكن الحاجة لبيانات دقيقة عن العرض والطلب العالميين للطاقة أمرًا هامًا. واهتمام آخر بشأن إحصاءات الطاقة اليوم هو وجود فجوة كبيرة في استخدام الطاقة بين الدول المتقدمة والدول النامية. وكلما ضاقت الفجوة ("انظر الصورة")، زاد الضغط على إمدادات الطاقة بشكل كبير.

تأتي بيانات الطاقة والكهرباء من ثلاثة مصادر رئيسية:
تقاس تدفقات سلع الطاقة وتجارتها بكل من الوحدت الفيزيائية (مثل، الطن)، و عند حساب أرصدة الطاقة، تقاس بوحدات الطاقة (مثل، تيراجول أو طن نفط مكافئ). وما يجعل إحصاءات الطاقة محددة ومختلفة عن غيرها من مجالات الإحصاءات الاقتصادية هو حقيقة أن سلع الطاقة تخضع لعدد أكبر من التحولات (التدفقات) من السلع الأخرى. وفي هذه التحولات، يتم الحفاظ على الطاقة، كما هو معرّف خلال وفي إطار حدود قانون الديناميكا الحراري الأول وقانون الديناميكا الحراري الثاني.



</doc>
<doc id="1711925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711925" title="تنفيذ">
تنفيذ

التنفيذ هو متابعة جداول أعمال محددة من خلال الإرسال وحتى الإنجاز.

إن فترة كمون أي نوع من قوى العمل البشرية للهروب وفقًا لظروف التفادي من طلب معين يتعلق إنجاز شيء معين مع وجود معلمات المواظبة والأداء والجودة يتم تعويضه من خلال إجراءات التنفيذ، كما هو الحال على سبيل المثال في

إلخ.


</doc>
<doc id="1711927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711927" title="حبيش بن دلجة">
حبيش بن دلجة

حُبَيْش بْن دلجة القيني بعثه مروان بن الحكم للمدينة، وقتال ابن الزبير في مكة، رماه يزيد بن سياه الأسواري بنشابة فقتله في يوم الربذة أيام ابن الزُّبَيْر. وقيل أن الحنيف بن السجف التَّمِيميّ هو من قتله.
قال ابن دُرَيْد: هو أول أمير أكل على المنبر، منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني: حُبَيْش.

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1711928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711928" title="عالم جيولوجيا هندسية">
عالم جيولوجيا هندسية

عالم الجيولوجيا الهندسية هو عالم جيولوجيا مدرب في مجال الجيولوجيا الهندسية. وتمتلك العديد من المنظمات والحكومات برامج لتأهيل علماء الجيولوجيا الهندسية واختبارهم وإصدار الشهادات لهم كوسيلة لتوفير الحماية للجمهور.

يعمل علماء الجيولوجيا الهندسية عادة مع المهندسين المدنيين والمهندسين المعماريين والمطورين والمخططين لضمان التعرف على العوامل الجيولوجية التي تؤثر على الموقع والتصميم والبناء والتشغيل والصيانة للأعمال الهندسية، وتقديمها بشكل مناسب.

كان أحد أقدم تعريفات "عالم الجيولوجيا الهندسية" أو "عالم الجيولوجيا الهندسية المهني" ما قدمته اللجنة التنفيذية لشعبة الجيولوجيا الهندسية في الجمعية الجيولوجية الأمريكية عام 1951، على النحو التالي:
عالم الجيولوجيا الهندسية هو الشخص المؤهل، بسبب معرفته الخاصة للعلوم الجيولوجية ومبادئ وطرق التحليل والتصميم الهندسي التي حصل عليها من التعليم المهني أو الخبرة العملية، لتطبيق هذه المعرفة الخاصة بغرض تقديم الخدمات المهنية أو إنجاز العمل الإبداعي مثل الاستشارات أو الدراسة أو التخطيط أو التصميم، أو الإشراف على البناء لضمان أن العناصر الجيولوجية التي تؤثر على الهياكل أو الأعمال أو المشاريع تم التعامل معها بشكل مناسب من قبل المهندس المسؤول.
أحد الأدوار الهامة لعالم الجيولوجيا الهندسية هي تفسير التضاريس والعمليات الأرضية لتحديد المخاطر المحتملة الجيولوجية التي من صنع الإنسان، والتي قد تؤثر على الهياكل المدنية والتنمية البشرية. ويتم، في البداية، تعليم جميع علماء الجيولوجيا الهندسية تقريبًا وتدريبهم على علم الجيولوجيا، وبشكل أساسي خلال تعليمهم الجامعي. وتوفر هذه الخلفية عن علم الجيولوجيا لعالم الجيولوجيا الهندسية معرفة بكيفية عمل الأرض، والتي تعتبر هامة في تقليل وقوع المخاطر المتعلقة بالأرض. كما أن معظم علماء الجيولوجيا الهندسية حائزون على شهادات الدراسات العليا التي اكتسبوا من خلالها تعليمًا وتدريبًا متخصصًا في مجالات ميكانيكا التربة و[ميكانيكا الصخور والجيوتقنية، والمياه الجوفية والهيدرولوجيا والتصميم المدني. ويجعل هذان الجانبان من التعليم علماء الجيولوجيا الهندسية يتمتعون بقدرة فريدة على فهم وتخفيف المخاطر المرتبطة بالتداخلات في بنية الأرض.

الترخيص في ولايات كاليفورنيا وأوريغون وواشنطن، تجد المسمى علماء الجيولوجيا الهندسية محميًا قانونيًا من قبل مجالس التسجيل بالولاية. ويكون مسمى الترخيص في ولاية كاليفورنيا وولاية أوريغون "عالم الجيولوجيا الهندسية المعتمد"، وفي واشنطن "عالم الجيولوجيا الهندسية المُرخّص". كما توجد تراخيص بمستويات أعلى، ويجب أن تصبح أولاً جيولوجيًا مهنيًا أو جيولوجيًا مسجلاً. ويحدد قانون البناء في كاليفورنيا 2007 (= العنوان 24 من CCR) المسمى "عالم الجيولوجيا الهندسية المعتمد" لممارسة الجيولوجيا الهندسية. فتجد أنه يوجد حوالي 1600 عالم جيولوجيا هندسية معتمد في ولاية كاليفورنيا بدءًا من عام 2009، وحوالي 270 عالم جيولوجيا هندسية معتمدًا في ولاية أوريغون و640 عالم جيولوجيا هندسية معتمدًا في ولاية أوريغون، بدءًا من عام 2013.




</doc>
<doc id="1711931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711931" title="باول جرهارد">
باول جرهارد

باول جرهارد شاعر ألماني ولد عام 1607 في جرافينهينيشن في ولاية سكسونيا ومات عام 1676 في لوبن. كان باول جرهارد ابناً لعمدة المدينة. ودرس علوم الدين في فيتنبرج. ثم أصبح في عام 1651 قسيساً في مدينة منتفالده. وفي عام 1657 أصبح شماساً في كنيسة نيكولاي بمدينة برلين. وفي عام 1666 أُعفي من عمله لأنه لم يوافق على توقيع مرسوم الأمير الذي حرم على الناس الاعتراف بوجود اختلاف في تعاليم الدين بين اللوثريين والمصلحين. وفي عام 1669 أصبح كبير الشماسين في مدينة لوبن.



</doc>
<doc id="1711932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711932" title="تلقيح حشري">
تلقيح حشري

التلقيح الحشري هو شكل من أشكال التلقيح حيث يتم نقل حبوب اللقاح أو البَوغ بواسطة الحشرات. ويذكر أن العديد من الحشرات هي المسؤولة عن تلقيح (محتمل أو فعلي) العديد من فصائل النباتات، وبالأخص النحل وقشريات الجناح (مثل الفراشات والعثة) والدبور وذوات الجناحين والنمل والخنافس. وبعض من فصائل النبات تتشارك في التطور مع مُلقِّح معين، كالعديد من فصائل السحلبية. وعلى الجانب الآخر، هناك فصائل نباتية عامة، تزورها و/أو تلقحها مجموعات عدة من الحشرات. وتقوم الفصائل النباتية حشرية التلقيح في كثير من الأحيان بتطوير آلياتها لتكون أكثر جاذبية للحشرات، مثل وجود أزهار زاهية اللون أو فواحة العطر أو رحيق أو أشكال وأنماط جذابة. وتكون حبوب لقاح النباتات حشرية التلقيح أكبر عادة من تلك الدقيقة الخاصة بالنباتات التي تلقح بالرياح. كما تتمتع بقيمة غذائية كبيرة للحشرات، فتستخدمها كغذاء وتقوم بنقلها عن غير عمد إلى الزهور الأخرى.

وهذه الكلمة مشتقة اصطناعيًا من اليونانية: "entomo-"/εντομο- "أي قطع في أجزاء أو محفور/مقسم"، وبالتالي جاءت كلمة "الحشرات"؛ و"phily" من φίλη، "أي المحبوب".

تشمل الفصائل حشرية التلقيح زهرة الشمس والسحلبية والسيكاد.


</doc>
<doc id="1711938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711938" title="إنفيبكو">
إنفيبكو

إنفيبكو (Envipco) ("شركة المنتجات البيئية") هي شركة إعادة تدوير عالمية. ويقع مقر شركة إنفيبكو في مدينة نوجتك، بولاية كونيتيكت. 
تمتلك إنفيبكو مصنع سوربلا إندستري (Sorepla Industrie)، وهو مصنع لإعادة تدوير البلاستيك في فرنسا يقوم بتحويل PET وHDPE لكريات بلاستيكية يمكن استخدامها في تصنيع منتجات جديدة من البلاستيك، والملابس، والسجاد، وغيرها. Envipco USA (إنفيبكو أمريكا)هي المُصنّع والمُوزّع الأمريكي لماكينات البيع العكسي وحلول البيع العكسية الأخرى. ويقع مقر شركة إنفيبكو في مدينة نوجتك، بولاية كونيتيكت.

تشمل منتجات شركة إنفيبكو ماكينات البيع العكسي والحلول المخصصة لعملائها. تقوم ماكينات البيع العكسي (RVMs) بجمع حاويات المشروبات الفارغة من العملاء، وضغطها، وتصنيفها وإصدار إيصال قابل الاسترداد نقدًا، إن أمكن. كما يمكن لماكينات البيع العكسي الإعلان التفاعلي، وتوزيع الكوبونات، والتكامل مع صندوق الدفع لتاجر التجزئة. 
تختلف ماكينات البيع العكسي لشركة إنفيبكو باختلاف السوق الذي تظهر فيه. ففي أسواق الإيداع والاسترداد، تستخدم ماكينات البيع المباشر تقنية الرمز لشريطي(الباركود) لتعريف المنتج الذي ستتم إعادة تدويره. أما في أسواق عدم الإيداع، تحدد ماكينات البيع العكسي المنتج على أنه PET أو ألومنيوم. في الولايات المتحدة، تجد ماكينات شركة إنفيبكو شائعة في 11 ولاية والتي تطلب تشريع إيداع الزجاجات. المنتج الرئيسي الحالي لشركة إنفيبكو هو خط CF1500 لماكينات البيع العكسي لأسواق الإيداع والذي يطبع إيصالاً بالنقدية لاسترداد ما تم إيداعه للحاوية. أما في الولايات التي ليس لديها تشريع إيداع الزجاجات، وكذلك خارج الولايات المتحدة، يمكن لماكينات البيع العكسي إخراج كوبونات، أو تقديم جوائز، أو إيصالات للتبرع للمدارس.

في مشروع رائد مشترك مع شركة كوكا كولا، تم إنشاء مراكز إعادة تدوير لحاويات المشروبات بكميات كبيرة في مواقع داخل مدينة أرلينغتون بولاية تكساس وحولها، وبالضبط في ساحات انتظار السيارات بالمتاجر. وأطلق على المشروع اسم Reimagine. ولاية تكساس ليست من ولايات تشريع إيداع الحاويات، لذلك يربح الأشخاص الذين يقومون بإعادة تدوير الحاويات في أحد مواقع Reimagine لإعادة التدوير نقاطًا يمكن استخدامها للتبرع بمبالغ للمدارس المحلية، والدخول في سحب على جوائز، والحصول على كوبونات لمنتجات أو شهادات هدايا لأعمال محلية.


</doc>
<doc id="1711939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711939" title="جيولوجيا بيئية">
جيولوجيا بيئية

الجيولوجيا البيئية، مثل الهيدروجيولوجيا، هي أحد العلوم التطبيقية التي تهتم بالتطبيق العملي لمبادئ الجيولوجيا في حل المشاكل البيئية. فهي مجال متعدد التخصصات مرتبط ارتباطًا وثيقًا بالجيولوجيا الهندسية و، إلى حد أقل، بالجغرافيا البيئية. وكل تخصص من هذه التخصصات يدرس تداخل البشر مع البيئة الجيولوجية، وتشمل غلاف الأرض الحيوي وغلاف الأرض الصخري وغلاف الأرض المائي، وإلى حد ما غلاف الأرض الجوي. وبعبارة أخرى، فإن الجيولوجيا البيئية هي تطبيق المعلومات الجيولوجية في حل المشاكل، وذلك من خلال تقليل التدهور البيئي السلبي أو زيادة الوضع المفيد المحتمل الناجم عن استخدام البيئة الطبيعية والمعدلة.
وتشمل الجيولوجيا البيئية ما يلي:

تعتبر جريدة "Environmental Earth Sciences" (علوم الأرض البيئية) من بين الجرائد المنتشرة في هذا المجال، والتي يتم تقييمها من جانب الأقران، (ISSN: 1866-6280),، وكانت تُعرف سابقًا باسم "Environmental Geology" (الجيولوجيا البيئية) (ISSN: 0943-0105).




</doc>
<doc id="1711945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711945" title="هيكيرو شينا">
هيكيرو شينا

هيكيرو شينا (椎名へきる "شينا هيكيرو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 12 مارس 1974 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1711955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711955" title="تأثير بيئي للدهان">
تأثير بيئي للدهان

يتنوع التأثير البيئي للدهان. فمواد وعمليات الدهان التقليدية يمكن أن يكون لها تأثيرات ضارة على البيئة، بما في ذلك تلك الناتجة من استخدام الرصاص والإضافات الأخرى. ويمكن اتخاذ تدابير للحد من التأثير البيئي، بما في ذلك التقدير الدقيق لكميات الدهان وبذلك يتم التقليل من الفقد، وكذلك استخدام الدهانات، والطلاء، وملحقات الدهان، والتقنيات المفضلة بيئيًا.

تعتبر توجيهات وكالة حماية البيئة الأمريكية (USEPA) وتصنيفات جرين ستار بعض المعايير التي يمكن تطبيقها.

المركبات العضوية المتطايرة هي غازات تنبعث من مواد صلبة أو سائلة مختلفة، وكثير منها له آثار صحية سلبية قصيرة وطويلة الأجل. وغالبًا ما تحتوي المذيبات في مواد الدهان التقليدية على كميات عالية من المركبات العضوية المتطايرة. فالدهانات التي تحتوي على كميات قليلة من المركبات العضوية المتطايرة تحسّن من جودة الهواء الداخلي وتقلل الضباب في المدن. وتشمل الخصائص المفيدة لتلك الدهانات: رائحة أقل، وتركيبة هواء نظيفة، وتقنية أكثر أمنًا، وكذلك دوامًا متميزًا، وقابلية للغسل.

وتشمل أنواع الدهان التي تحتوي على مركبات عضوية متطايرة قليلة: دهان اللاتكس (المعتمد على الماء)، ودهان اللاتكس المعاد تدويره (المعتمد على الماء)، ودهان الأكريلك، ودهان اللبن.

يمكن فحص ملصقات حاويات الدهان للتحقق من المعلومات التالية:


في الولايات المتحدة، يكون للعناصر التي تحتوي على مكونات سامة أرقام تسجيل من أي من:

يستخدم الدهان المضاد للنمو الفطري (أو الدهان السفلي) لحماية هياكل السفن من النمو الفطري] بواسطة الكائنات البحرية. ويحمي الدهان المضاد للنمو الفطري السطح من التآكل ويمنع وصوله للسفينة نتيجة تراكم الكائنات البحرية. وتحتوي هذه الدهانات على مركبات القصدير العضوية مثل ثلاثي بوتيل القصدير (TBT)، والتي تعتبر مواد كيميائية سامة ذات آثار سلبية على الإنسان والبيئة. وتعتبر مركبات ثلاثي بوتيل القصدير ملوثات عضوية مستديمة بنسبة متوسطة إلى عالية، وتركز سلسلة غذاء حيوية للحيوانات البحرية المفترسة. ومن الأمثلة الشائعة، ترشيح مركب TBT من الدهانات البحرية إلى البيئة المائية، مما يتسبب في أضرار غير قابلة للإصلاح للحياة المائية. كما قد تم ربط مركب ثلاثي بوتيل القصدير بالسمنة لدى الإنسان، حيث يستحث الجينات التي تسبب نمو الخلايا الدهنية.

كما يضر مركب ثلاثي بوتيل القصدير بعض الكائنات البحرية، مثل الحلزون البحري. حيث يجعلهم يعانون من الإمبوسيكس: حيث ينمو لدى الإناث خصائص جنسية ذكرية مثل العضو الذكري. وبذلك تعانين من العقم أو حتى الوفاة. وفي الحالات الشديدة، ينمو لدى الذكور حويصلات البيض.

تشمل بدائل مركب TBT الدهانات المضادة للنمو الفطري الحيوية والدهان الإلكتروني.

تستخدم المعادن الثقيلة في الدهانات، وهي محفوفة بالمخاوف بسبب سميتها العالية عند التعرض لها، وبسبب أنها تتراكم في السلسلة الغذائية.

دهان الرصاص هو الدهان المحتوي على الرصاص كمادة ملوِّنة. كما يضاف الرصاص أيضًا إلى الدهان لتسريع جفافه، وزيادة مدة دوامه، والإبقاء على شكله جديدًا، ومقاومة الرطوبة التي تسبب التآكل. ولا يزال الدهان المحتوي على قدر كبير من الرصاص يستخدم في الصناعة ومن قبل الجيش. فعلى سبيل المثال، تجده مستخدمًا في دهان الطرق وحارات انتظار السيارات. إن الرصاص معدن سام يمكنه إتلاف الاتصالات العصبية (خاصة في الأطفال الصغار) وإحداث اضطرابات بالدم والمخ. وبسبب قلة تفاعليته وذوبانيته، فلا يحدث التسمم بالرصاص عادة إلا في حالة انتشاره، كما يكون عند صنفرة الدهان المحتوي على الرصاص قبل إعادة الدهان.

الكروم
لا يزال الدهان الأولي المحتوي على كروم سداسي التكافؤ يستخدم بكثرة في تطبيقات إعادة طلاء الطائرات والسيارات. وقد استخدمت كرومات الزنك كمادة ملوِّنة لدهان الرسامين، المعروفة بالزنك الأصفر أو الأصفر 36. وهي سامة بدرجة عالية ونادرًا ما تستخدم الآن.

استجابة للمخاوف البيئية والصحية، يقدم بعض من مصنعي الدهانات اليوم بدائل صديقة للبيئة. كما تم في بعض الدول تطبيق عملية إعادة تدوير الدهان على الدهان الفائض وإعادة بيعه.

تتوفر منتجات مثل ECOBOND LBP لمعالجة الرصاص. يمكن للروابط الإيكولوجية تغيير الرصاص كيميائيًا ليصبح أقل تطفلاً وبذلك يكون أخف تأثيرًا على البيئة.




</doc>
<doc id="1711957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711957" title="صخر إيوزون كندنس">
صخر إيوزون كندنس

Eozoön canadense (إيوزون كندنس) (حرفيا، "حيوان فجر كندا") هو أحفور كاذب.

جون ويليام داوسون (1865) وصف البنية المتحدة للكالسيت البلوري الخشن و السربنتين كمنخربات عملاقة، مما جعلها أقدم أحفور معروف. وقد وجدت في الحجر الجيري المتحول لعصر ما قبل الكمبري في كندا، في كوت سانت بيير بالقرب من غرينفيل (مقاطعة كيبك) عام 1863. ووجدت بعد ذلك في عدة أماكن أخرى مختلفة. وأطلق عليها داوسون بأنها "واحدة من أكثر الأحجار الكريمة إشراقًا في المملكة العلمية للمسح الجيولوجي بكندا". وفي عام 1894، تبين أن المكان الذي وجدت به كان مرتبطًا بالتحول (أوبرين، 1970؛ أدلمان، 2007)..

تم بعد ذلك العثور على صخور "إيوزون " مماثلة في كتل الحجر الجيري المتحول النابع من جبل فيزوف، حيث كانت العمليات الفيزيائية والكيميائية عالية الحرارة هي المسؤولة عن تكونها (أوبرين، 1970).



</doc>
<doc id="1711958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711958" title="دلشاد مريواني">
دلشاد مريواني

دلشاد مريواني (28 مارس 1947-13 مارس 1989) هو شاعر وممثل وكاتب وكاتب أغاني ومخرج سينمائي، وكذلك مؤرخ وناشط أعدم بواسطة الحكومة العراقية خلال عهد صدام حسين في 13 مارس 1989، وقد ولد في مدينة السليمانية في كردستان العراق.


</doc>
<doc id="1711959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711959" title="تكوين قاري">
تكوين قاري

التكوين القارّي أو حركات إبيروجينيتك هو الارتفاع والانخفاض المتزامنان للقارات، واللذان يحافظان على توازن القشرة الأرضية.


</doc>
<doc id="1711964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711964" title="مطبوعة إلكترونية">
مطبوعة إلكترونية

في مجال النشر الأكاديمي، المطبوعة الإلكترونية هي النسخة الرقمية لمستند بحثي (عادة مقال صحفي، ويمكن أن يكون أيضًا نظرية، أو ورق مؤتمر، أو فصلاً في كتاب، أو كتابًا) يمكن الوصول لها عبر الإنترنت، سواء من مستودع رقمي مؤسسي محلي، أو 
مكتبة رقمية مركزية (معتمدة على الموضوع أو المجال).

عند التطبيق على المقالات الصحفية، يشمل المصطلح "المطبوعات الإلكترونية" كل من المطبوعات القبلية (قبل مراجعة الأقران) والمطبوعات البعدية (بعد مراجعة الأقران).

لا تسمى الإصدارات الرقمية لمواد أخرى ليست مستندات بحثية بمطبوعات إلكترونية، بل يطلق عليها اسم آخر، مثل الكتب الإلكترونية.




</doc>
<doc id="1711965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711965" title="برمجية مطبوعات إلكترونية">
برمجية مطبوعات إلكترونية

برمجية المطبوعات الإلكترونية هي حزمة برمجيات حرة ومفتوحة المصدر لبناء مستودعات الوصول المفتوح المتوافقة مع بروتوكول مبادرة الأرشيف المفتوح لجمع بيانات التعريف. وتتشارك العديد من الخصائص المعروفة عن أنظمة إدارة المستندات، ولكنها تُستخدم أساسًا مع المستودعات المؤسسية والدوريات العلمية. تم تطوير برمجية المطبوعات الإلكترونية في مدرسة الإلكترونيات وعلوم الحاسب بجامعة ساوثهامبتون، وتم إطلاقها وفقًا لرخصة جنو العمومية (GPL).

لا ينبغي الخلط بين برمجية المطبوعات الإلكترونية و"المطبوعات الإلكترونية" التي تشمل المطبوعات القبلية (قبل مراجعة الأقران) والمطبوعات البعدية (بعد مراجعة الأقران) لمقالات صحفية بحثية: "المطبوعات الإلكترونية" = المطبوعات القبلية + المطبوعات البعدية.

تم إنشاء برمجية المطبوعات الإلكترونية في عام 2000 كنتيجة مباشرة لاجتماع سانتا فيه 1999 الذي أطلق ما أصبح بعد ذلك بروتوكول مبادرة الأرشيف المفتوح لجمع بيانات التعريف (OAI-PMH).

لقد تم استقبال برمجية المطبوعات الإلكترونية بحماس وأصبحت أولى برمجيات الوصول المفتوح الحر الأكثر استخدامًا ، وكذلك برمجيات المستودعات المؤسسية، ومنذ ذلك الحين فقد ألهمت تطوير البرمجيات الأخرى التي تلبي أغراضًا مماثلة.

تم إطلاق الإصدار الثالث من البرمجية رسميًا في 24 يناير 2007 في مؤتمر المستودعات المفتوحة 2007 Open Repositories 2007 Conference، وتم وصفه من قبل مطوريه بأنه "قفزة كبيرة للأمام في الوظائف، حيث يوفر المزيد من التحكم والمرونة لمديري المستودعات، والمودعين، والباحثين، والإداريين التقنيين." 

إن برمجية المطبوعات الإلكترونية هي تطبيق ويب وسطر الأوامر معتمد على هيكل لامب (ولكنها مكتوبة بلغة بيرل وليس بلغة بي إتش بي). وتم تشغيلها بنجاح وفقًا لأنظمة التشغيل لينكس، وسولاريس، وماك أو إس عشرة . وقد تم إطلاق إصدار لمايكروسوفت ويندوز في 17 مايو 2010 .

وقدم الإصدار الثالث من البرمجية هيكل برنامج مساعد (معتمد على بيرل) لاستيراد وتصدير البيانات، وتحويل الموضوعات (لفهرسة محرك البحث)، وعناصر تحكم واجهة المستخدم.

يتضمن إعداد مستودع برمجية المطبوعات الإلكترونية تعديل ملفات الإعدادالمكتوبة بلغة بيرل أو لغة الرقْم القابلة للامتداد (إكس إم إل). ويتم التحكم في شكل مستودع بواسطة قوالب إتش تي إم إل (HTML)، وصفحات الطرز المتراصة، وصور داخلية. وبينما تم إطلاق برمجية المطبوعات الإلكترونية بالإنجليزية، إلا أنه تمت ترجمتها إلى لغات أخرى من خلال ملفات إكس إم إل للعبارات محددة اللغة (والقابلة لإعادة التوزيع). وتشمل الترجمات الموجودة اللغة البلغارية، والفرنسية، والألمانية، والمجرية، والإيطالية، واليابانية، والروسية، والإسبانية، والأوكرانية. .



</doc>
<doc id="1711970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711970" title="متساوي الأبعاد">
متساوي الأبعاد

متساوي الأبعاد هو وصف يُطبق على الأجسام التي لها نفس الحجم أو الانتشار تقريبًا في اتجاهات متعددة. وكمفهوم رياضي، يمكن تطبيقه على الأجسام التي تمتد عبر أي عدد من الأبعاد. وبشكل أكثر تحديدًا، يستخدم أيضًا لوصف شكل المواد الصلبة ثلاثية الأبعاد.

يُستخدم المصطلح "متساوي الأبعاد" أحيانًا من قبل علماء الجيولوجيا لوصف شكل الأجسام ثلاثية الأبعاد. وفي هذه الحالة، يكون مرادفًا للمصطلح متعادل "إيكوانت". وتم استخدام مشتقات المصطلح "متساوي الأبعاد" لتصنيف شكل الأجسام المحدّبة كالصخور أو الجسيمات. على سبيل المثال، أشار زينج في عام 1935 إلى أنه إذا كان "a"، و"b"، و"c" هي المحاور الطويلة والمتوسطة والقصيرة لبنية محدّبة، وكانت "R" هي عدد أكبر من واحد، فيمكن تحديد أربعة أصناف "غير متقاطعة" للشكل من خلال:

الجدول 1: أصناف زينج لشكل الجسم المحدّب
بالنسبة لتطبيقات زينج، تم تحديد "R" مساوية لـ . وربما يكون هذا إعدادًا مقبولاً بديهيًا في العموم للنقطة التي تصبح عندها أبعاد جسم ما غير متساوية بشكل كبير.

تتضح العلاقة بين الفئات الأربع في الشكل باليمين، حيث يتيح رسم أبعاد المحاور الطويلة والقصيرة لغلاف محدب لأي جسم صلب. تُرسم الكرات متساوية الأبعاد تمامًا في الركن السفلي الأيمن. وتجد الأجسام ذات المحاور القصيرة والمتوسطة المتساوية في النطاق العلوي، بينما الأجسام ذات المحاور الطويلة والمتوسطة المتساوية ترسم في النطاق السفلي. وتتوافق الخطوط المنقّطة الرمادية والسوداء مع قيم الصحيحة التي تتراوح بين 2 و10.

تحدث نقطة التقاطع للأصناف الأربعة جميعها على هذا الرسم عندما يكون لمحاور الجسم "a":"b":"c" النسب "R":"R":1، أو 9:6:4 عندما "R"=. عند جعل المحور "b" أقصر بأي مقدار، يصبح الجسم "متطاولاً". وعند جعل المحور "b" أطول بأي مقدار، يصبح الجسم "مفلطحًا". وعند تقريب المحور "a" والمحور "c" من المحور "b"، يصبح الجسم "متساوي الأبعاد". وعند فصل المحور "a" والمحور"c" بعيدًا عن "b"، يصبح الجسم "منصلاً".

على سبيل المثال، يرسم الغلاف المحدّب لبعض من البشر بالقرب من النقطة السوداء في النطاق العلوي الأيسر من الشكل.


Theodor Zingg PhD thesis: 


</doc>
<doc id="1711971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711971" title="تعدد الأبعاد المتساوي">
تعدد الأبعاد المتساوي

في الرياضيات، وبالأخص في الطوبولوجيا، يعد تعدد الأبعاد المتساوي خاصية للفضاء حيث يكون البعد المحلي هو نفسه في كل مكان.

ويُسمى الفضاء الطوبولوجي "X" متساوي الأبعاد إذا كان "p" لكل النقاط في "X" البعد عند "p" أي، أن البعد  "p"("X") يكون ثابتًا. ويعتبر الفضاء الإقليديسي مثالاً للفضاء متساوي البعد. ويترك الاتحاد المنفصل لفضاءين "X" و"Y" (كفضاء طوبولوجي) مختلفي البعد مثالاً للفضاء غير متساوي البعد.

ويعتبر الصنف الجبري الذي تكون حلقة الإحداثي الخاصة به حلقة كوهن ماكولاي متساوي الأبعاد.


</doc>
<doc id="1711974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711974" title="تكافؤ (تجارة)">
تكافؤ (تجارة)

التكافؤ هو مصطلح يطبق بواسطة اتفاق جولة أوروغوي لتطبيق تدابير الصحة والصحة النباتية. تمنح الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية (SPS) قبولها لتدابير الصحة والصحة النباتية (SPS) الخاصة بالدول الأخرى (حتى إذا اختلفت تلك التدابير عن تلك الخاصة بها أو عن تلك المستخدمة بواسطة دولة عضو أخرى تتاجر في نفس المنتج) إذا أظهرت الدولة المصدرة للدولة المستوردة أن تدابيرها تحقق مستوى الحماية المناسب للصحة والصحة النباتية للدولة المستوردة.


</doc>
<doc id="1711976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711976" title="خط عرض مكافئ">
خط عرض مكافئ

خط العرض المكافئ هو إحداثي لاغرانجيان
يتم استخدامه في علوم الغلاف الجوي،
وبالأخص في دراسة ديناميكيات الغلاف الجوي العلوي.
ويتبع كل خط تساوي في خريطة خط العرض المكافئ الخاص
بالكاشف الجوي، ويحيط بنفس المساحة كخط العرض
ذي القيمة المكافئة، وبذلك يكون "خط العرض المكافئ". 
ويتم حساب خط العرض المكافئ من الدوامية المحتملة، 
من المحاكاة السلبية للكاشف 
ومن القياسات الفعلية للكواشف الجوية مثل الأوزون.

يتضمن حساب خط العرض المكافئ إنشاء دالة رتيبة بين قيم خط العرض المكافئ
والكاشف المعتمد عليه: فالقيم العليا للكاشف تلتقي في الرسم مع 
القيم العليا لخط العرض المكافئ.
وتوجد طريقة دقيقة وهي تعيين
مساحة ممثلة لكل من قياسات الكاشف، لتملأ المكان بأكمله.
وبذلك، فإنه بالنسبة لمجال كاشف موزع بانتظام في خطوط الطول والعرض، 
تستغل نقاط الشبكة القريبة من القطب مساحة أصغر،
بما يتناسب مع جيب التمام من خط العرض.
قم الآن بتصنيف كل قيم الكاشف ثم كوّن المجموع التراكمي.
يعطى خط العرض المكافئ من المساحة كما يلي:

حيث "A" هي المساحة المحيطة بالجنوب ("A" = 0 بما يتطابق مع القطب الجنوبي المكافئ) و "R" نصف قطر الأرض.
وتولد هذه الطريقة تخطيطًا مستمرًا كلما سمحت البيانات
مقابل توزيع الخانات الذي ينتج تخطيطًا تقريبيًا.



</doc>
<doc id="1711977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711977" title="إيريكويد">
إيريكويد

تستخدم الكلمة "إيريكويد" في المصطلحات البيولوجية الحديثة بمعانيها الحرفية وملحقاتها. وتجدها مشتقة لغويًا من كلمتين من اللغة اليونانية من خلال الاقتباسات اللاتينية. أولاً، الاسم الإغريقي للنبات المعروف الآن في العربية "الخلنجية" وهو "ἐρείκη"، والمعتقد أنه ترجم إلى اللاتينية بواسطة پليني الأكبر ليصبح "إيريكا". وقد استخدم كارولوس لينيوس، الذي كتب كثيرًا باليونانية، المصطلح "إيريكا" كاسم للجنس، والذي لا يزال يستخدم على هذا النحو.

ومع ذلك، فعندما قام لينيوس بتسمية كائن حي، وذلك باستخدام لقب محدد وصفه بأنه مثل شيء ما، فقد فعل ذلك عادة عن طريق إلحاق اللاحقة "—οειδης" وهي كانت اختصارًا لـ "—ο + ειδος"، وتعني الشبه من حيث الشكل. وأصبحت في صيغتها المحولة للاتينية: ""—oides"". ومن الأمثلة على ذلك، المدخل 9413 "Stilbe ericoides" وفقًا لـ "Index Plantarum" الخاص بوالبر إلى ""Species Plantarum"" الخاص بليناوس. وقد ظهرت ااشتقاقات أخرى عند الحاجة أو الملاءمة، مثل ""—oidea"".

وفقًا لذلك، يمكن أن يكون للإيريكويد أكثر من معنى واحد، وقد حدثت إساءة في تطبيقها من وقت لآخر في الأدب. على سبيل المثال، يستخدمها كاتب في بعض الأحيان حيث تكون الكلمة الصحيحة "خلنجي"، وتعني من فصيلة الخلنجيات أو مرتبط بها. ولمزيد من الدقة، تعني الإيريكويد "شبيه الإيريكا (الخلنج) في شيء ما". وعمليًا، تجد الاستخدام الأكثر شيوعًا يشير عادة إلى النبات (التسلق)، وبالأخص أوراقه. فالمصطلح غير دقيق، ولكن تعتبر "أوراق الإيريكويد" وسيلة ملائمة لوصف الأوراق الصغيرة الجافة المتصلبة المشابهة لتلك الخاصة بالخلنجيات. عند التطبيق على النبات، يكون معنى الإيريكويد عمومًا، بغض النظر عن أوراقة المتصلبة، هو ذلك الجزء الذي له فواصل عقدية قصيرة، وبذلك تغطي بكثرة أو بقلة غصونه النحيفة عادة.


</doc>
<doc id="1711978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711978" title="تنبؤ بالتعرية">
تنبؤ بالتعرية

توجد عشرات من نماذج التنبؤ بالتعرية. وقد تم تطوير معظمها لتتناول المساحات الزراعية، وتم تصميمها لمقارنة المعدلات السنوية المتنبأ بها لفاقد التربة من مساحات أوسع طبقًا لتقنيات مختلفة لإدارة الأرض الصالحة لزراعة المحاصيل والمراعي. وبعضها مجرد نماذج إحصائية، والأخرى ميكانيكية. وهناك اثنتان من أكثر الطرق استخدامًا في أمريكا الشمالية وهما نموذج معادلة فاقد التربة العامة المعدلة (RUSLE) ونموذج مشروع التنبؤ بالتعرية المائية (WEPP). وتم توجيه الكثير من أبحاث معدلات التعرية تجاه دعم أو ملاءمة هذه النماذج التنافسية. وعلى وجه الخصوص، تركز الكثير من دراسات تعرية المناجم فقط على تأهيل أو تحسين معلمات معادلة فاقد التربة العامة المعدلة (RUSLE). وبصرف النظر عن بعض نماذج تعرية الأخاديد القطعية الجديدة، فإن هذه النماذج لا تعنى بتعرية الأخاديد - ويرجع ذلك بكثرة إلى صعوبات النمذجة، وبقلة إلى أنه يتم إصلاح الأخاديد عادة في البيئات الزراعية أو الغابات أو بيئات التعدين.

بسبب وجود تباين كبير بين معدلات التعرية المتوقعة والملاحظة، فإن هذه النماذج تعتبر بمثابة أدوات للبحث أفضل من كونها أدوات سياسية وتنظيمية عامة أو تتعلق بتدابير التصميم التوجيهية للتضاريس التي شيدت. ولكن قد توفر بعض النماذج توجيهًا مفيدًا لمهندس التصميم إذا تمت المعايرة والتحقق من الظروف المحلية بشكل كافٍ، وإذا أوضح التصميم وجود غموض.

ويتم تطبيق معظم نماذج التعرية على المواقع الموجودة للطوبوغرافيا المعروفة وخصائص المواد لتوجيه أنشطة إدارة الأرض. ومع ذلك، تجد لدى مصممي التضاريس المنشأة تحكمًا كبيرًا في الطوبوغرافيا، ومكان غطاء التربة، وإعادة الإنبات الأولي، وإلى حد أقل خصائص الطبقة السفلية ـ المرونة التي تكون بشكل عام غير اقتصادية للمزارعين، ومربي الماشية، ومعظم مستخدمي نماذج التعرية. ومن ناحية أخرى، تجد عمال المناجم يساهمون بقلة في ممارسات استخدام الأراضي بعد الانغلاق وإدارتها.

تشمل طرق تقدير معدلات التعرية:




</doc>
<doc id="1711982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711982" title="هانس ياكوب كريستوفل فون جريملسهاوزن">
هانس ياكوب كريستوفل فون جريملسهاوزن

هانس ياكوب كريستوفل فون جريملسهاوزن هو كاتب وأديب ألماني ولد عام 1622 في جلنهاوزن في مقاطعة هسن ومات في عام 1676 في مدينة رنشن في مقاطعة بادن. نشأ جريملسهاوزن في وسط برجوازي بروتستانتي بسيط. وعندما بلغ عامه الخامس عشر وجد نفسه بين الجنود الذين حاربوا في حرب الثلاثين عاماً فظل يحارب معهم حتى نهاية الحرب. وعاد جريملسهاوزن إلى المذهب الكاثوليكي وعمل فيما بعد مديراً لإحدى الأبعديات. ومشرفاً على إحدى القلاع ثم صاحب مطعم. وفي عام 1667 أصبح مديراً لإحدى المدارس التي تتبع أسقف مدينة شتراسبورج.



</doc>
<doc id="1711984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1711984" title="سمير نقاش">
سمير نقاش

سمير نقاش روائي وكاتب قصة قصيرة، وكاتب مسرحي عراقي، من مواليد بغداد عام 1938، هاجر إلى إسرائيل توفي عام 2004.

ولد سمير نقاش في بغداد عام 1938، وهو أول واحد من ستة أطفال ولدوا لعائلة يهودية عراقية ثرية. التحق بالمدرسة في سن 4 أعوام، وبدأ الكتابة في سن 6 أعوام.

في عام 1951 وعندما كان عمره 13 سنة، هاجر هو وعائلته إلى إسرائيل، توفي والده عام 1953 اثر نزيف في الدماغ خلال وجود عائلته في "المعبراه"، ( وهو الاسم الذي كان يطلق على معسكرات اللجوء التي كان يوضع فيها اليهود الشرقيون القادمون إلى إسرائيل)، وهذا كان له تأثير قوي عليه، مما جعله يعقد العزم على مغادرة إسرائيل.

انتقل من 1958 إلى 1962 بين تركيا، إيران، لبنان، مصر، الهند، و المملكة المتحدة. و واجه فيها صعوبات جمة مما إضطره العودة إلى إسرائيل، حيث تولى وظائف مختلفة. .

ألتحق عام 1970 بالجامعة العبرية في القدس، وحصل على درجة البكالوريوس في الأدب العربي. وكان معروفًا في العالم العربي وبين الجالية العراقية في إسرائيل، ولكن تمت ترجمة واحد فقط من أعماله إلى العبرية.

فاز النقاش بجائزة من رئيس مجلس الوزراء الإسرائيلي للأدب العربي.

تحت ضغط "قانون إسقاط الجنسية" الذي أصدرته حكومة توفيق السويدي في العام 1950 وسمحت بموجبه "لليهود الراغبين في ترك العراق" بالتخلي عن جنسياتهم العراقية في دائرة خاصة في مديرية الجنسية والسفر أنشئت لتنفيذ الطلبات التي يتقدم بها اليهود للتخلي عن الجنسية العراقية ومغادرة العراق إلى إسرائيل.

وكانت هذه اللحظة المصيرية موضوع واحدة مـن أفضـل روايات سمير نقاش هـي تلـك التي حمــلت عنــوان "نزولـة وخـيط الشيطان".
"إني يهودي لكني لست بخائن... كيف أخون أرضاً ممتزجاً بثراها رفات آبائي وأجدادي؟!"، بهذه الكلمات التي تشكل جزءاً من مونولوغ داخلي ليعقوب بن عمام، الشخصية اليهودية العراقية في الرواية المذكورة، بدأ يعقوب بن عمام مونولوغه فجاءت كلماته صدى لمشاعر الكاتب الذي لم يستطع الاندماج في المجتمع الإسرائيلي فحاول الهرب من إسرائيل عبر الحدود اللبنانية، وهناك قبض عليه وسجن وأعيد إلى إسرائيل. وقد كانت هذه "المغامرة" موضوع رواية "الرجس".

عاش سمير نقاش حياةً مضطربة والتي كانت محور أعماله الروائية والقصصية والمسرحية العديدة. وفي عام 1991 أصدر رواية "عورة الملائكة" ، وكانت بغداد حاضرة من خلال ذاكرة بطل الرواية الذي كان تلميذاً متفوقاً في العراق.
كان النقاش متزوجًا، وكان له ابنان وابنة واحدة.

توفي سمير نقاش في 7 يوليو 2004 عن عمر يناهز 66 عاماً وفي داخله ألم بسبب تركه للعراق حيث كان يعتبر نفسه أنه مات عندما كان في الثلاثة عشرة من عمره، حيث كان يرى أن حياته الحقيقية تقتصر على تلك الأعوام التي قضاها في العراق وأن ما تلا ذلك هو مجرد ظلال لتلك الأعوام.

سمير نقاش: لا أستطيع التعبير عن نفسي إلا بالعربية
رحل سمير نقاش: الكاتب اليهودي العراقي الذي اعتبر وجوده في إسرائيل مؤقتاً 2004-11-07
الجزيرة نت: أديب يهودي يكتب بالعربية فقط


</doc>
<doc id="1712001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712001" title="نيون جينيسيس إيفانجيليون (مانغا)">
نيون جينيسيس إيفانجيليون (مانغا)

حيث أنها أُصدرت قبل مسلسل الأنمي بنفس الاسم، سرعان ما فاقها المسلسل، ووصلت إلى خاتمتها، بعد أكثر من 15 سنة من نهاية المسلسل.

ألفت سلسلة "نيون جينيسيس إيفانجيليون" بعد اجتماع بين هيدياكي أنو وكينغ ريكوردز في 1993. بالرغم من أن الأنمي بنفس الاسم قد خُطط أولاً، إلا أن المانغا أُصدرت قبله. كانت الخطة من أجل تعزيز الاهتمام العام وجذبهم نحو الأنمي القادم بينما لايزال تحت الإنتاج. بسبب تأخيرات الإنتاج الشديدة فيه، عُرض مسلسل الأنمي في النهاية بعد 10 أشهر كاملة من الظهور الأول للمانغا في "شونين إيس".

عندما عُرض المسلسل لأول مرة في أكتوبر 1995، وصلت قصة مانغا ساداموتو (التي تؤلف المجلدات من 1 إلى 3) إلى المعركة ضد الملاك رامييل، متوافقة مع الحلقتين 5 و6 من الأنمي. فاق الأنمي المانغا بعد ذلك بفترة وجيزة، لدرجة أن الفصول المؤلفة للمجلد الرابع (المتضمنة لتقديم أسكا، والمتوافقة مع الحلقة الثامنة من الأنمي) لم تُصدَر إلا بعد سنة من نهاية مسلسل الأنمي. استمر وضع ساداموتو في جدول الإنتاج البطيء للمانغا حيث قسم وقته على مشاريع أخرى، مصدراً المجلد الجديد (من 12 مجلداً مخططاً لها) لكل سنة ونصف تقريباً.

في حين أن المانغا استمرت أكثر من 15 سنة، لم ينشر إلا 13 مجلداً. السبب في ذلك حيث كان الجدول الظاهري للنشر كان "مرحلة" واحدة كل شهر في "شونين إيس"، لم يكن جدول ساداموتو الحقيقي للنشر منتظماً. فمثلاً، بين نشر المجلدين الرابع والخامس في اليابان، انقضت سنتان.

في 2008، أُعلن أن مانغا "نيون جينيسيس إيفانجيليون" توشك أن تنتهي. في يوليو 2009، نقلت المانغا إلى مجلة شوتين الجديدة المخصصة لمانغا السينن، "يونغ إيس". نشرت المانغا في "يونغ إيس" حتى إصدار يناير 2010، حيث توقف ساداموتو عن كتابة المانغا، واضعاً النشر في فجوة للعمل على الفيلم الأخير من "إعادة بناء إيفانجيليون". إصدار ديسمبر 2010 من "يونغ إيس" أعلن عن استئناف المانغا ذاك 'الشتاء' (بداية 2011)؛ أعلن إصدار أبريل 2011 أن المرحلة القادمة ستنشر في 4 أبريل 2011.

في 12 فبراير 2012، نشر نصف المرحلة التسعين، بإعادة سرد الاصطدام الثالث كما شوهد في نصف الحلقة 26' من "نهاية إيفانجيليون". ورد الخبر على أن المرحلة التسعين ستكون الفصل الأخير. في 2 مايو 2012، أعلنت كادوكاوا شوتين أن المجلد الثالث عشر من المانغا سوف يُصدر في 2 نوفمبر 2012؛ علقت ش.أ.أ. أنه "لا ساداموتو ولاكادوكاوا أكد أن المجلد الثالث عشر لايزال الأخير."

كان ساداموتو مصمم الشخصيات الأولي للأنمي مع هيدياكي أنّو كمشرف. شخصيات المسلسل في المانغا وكذلك القصة تختلف بشكل بسيط عن الأنمي.

مع نجاح الأنمي، فقد صارت المانغا أيضاً ذات نجاح تجاري؛ فقد باعت المجلدات العشر الأولى أكثر من 15 مليون نسخة، ووصل المجلد الحادي عشر إلى المركز الأول في قائمة توهان، بمجموع أكثر من 17 مليون. بالتحديد، مع اقتراب المانغا إلى خاتمتها، الاهتمام المحيط بها ازداد إلى ارتفاعات جديدة، مع بقاء المجلد الحادي عشر على قمة قائمة ترتيب المانغا الياباني لأربعة أسابيع متتالية، وهذا إنجاز ملحوظ بالنسبة لمانغا طويلة المدة. فازت المانغا في اقتراع "كوميكر" للمعجبين بالمانغا. افتتح المجلد الثاني عشر بالمركز الأول في ترتيب أوريكون للمانغا وبيعت أكثر من 600000 نسخة.



</doc>
<doc id="1712005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712005" title="سياسة المملكة العربية السعودية">
سياسة المملكة العربية السعودية

سياسة المملكة العربية السعودية تقوم السياسة على أساس الملكية المطلقة ، ملك المملكة العربية السعودية هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة، ولكن القرارات هي، إلى حد كبير، تقوم على أساس التشاور بين كبار الأمراء في العائلة المالكة والمؤسسة الدينية ممثلة في هيئة كبار العلماء. يتم التصريح ان القرآن الكريم والسنة النبوية دستور البلاد، والتي تدار على أساس الشريعة الإسلامية (الشريعة).

وتسيطر عائلة آل سعود المالكة على الحكومة بشكل واسع . أعضاء الأسرة هي الجهة الفاعلة في السياسية ، كما أن المشاركة في السياسية من خارج العائلة المالكة محدودة، ولكن كان هناك ضغط في الوقت من أجل توسيع نطاق المشاركة في السنوات الأخيرة .

نظام المملكة العربية السعودية هو ملكي مطلق, وبناء على اعتماد القانون الأساسي بموجب مرسوم ملكي في عام 1992 فإنه يتوجب أن يتوافق النظام الملكي مع الشريعة الإسلامية ، حيث يعتبر القرآن والسنة بمثابة دستور البلاد. لا يوجد دستور مكتوب ملزم قانونا والقرآن والسنة لا تزال تخضع للتأويل. ويتم ذلك من قبل العلماء، المؤسسة الدينية السعودية.

يقود حكومة المملكة العربية السعودية الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، الذي وصل إلى العرش في عام 2015 . كما لا يسمح بأي أحزاب سياسية أو إجراء انتخابات وطنية وفقا لوثيقة الإيكونوميست الديموقراطي رقم 2010 فقد كانت الحكومة السعودية النظام السابع الأكثر استبدادا من بين 167 دولة . حيث تسيطر العائلة المالكة على الحكومة .

يحدد القانون الأساسي على أن الملك يجب أن يتم اختياره من بين أبناء الملك الأول، عبد العزيز آل سعود، ونسلهم من الذكور في حين يجب موافقة لاحقة من القيادات الدينية (العلماء). وفي عام 2007 فقد تم إنشاء "هيئة البيعة" ، التي تضم أبناء الملك عبد العزيز بالإضافة إلى حفيد كل أبنائه المتوفى، لتحديد أي عضو في العائلة المالكة سيكون ولي العهد (ولي العهد) بعد الأمير محمد بن نايف، الذي هو ولي العهد الحالي و ولي عهد ولي العهد الأمير محمد بن سلمان ، إما أن يموت أو تنضم إلى العرش.
العائلة المالكة تسيطر على النظام السياسي. عدد أفراد العائلة الكبير يتيح لها السيطرة على معظم الوظائف في المملكة الهامة وأن يكون هناك مشاركة وحضور في جميع مستويات الحكومة. ويقدر عدد الأمراء بأكثر من 7،000 ، حيث تمارس السلطة والنفوذ من قبل 200 فرد تقريباً من الذكور من ذرية الملك عبد العزيز. حيث أن الوزارات السيادية محجوزة عموماً للعائلة المالكة، وكذلك حكام المناطق (الإمارات) الثلاثة عشرة. كما أن التعيينات تمتد لمدى طويل في السياسية والحكومة، مثلما حصل مع الملك عبد الله، الذي كان قائد الحرس الوطني من عام 1963 حتى عام 2010، لعين بعد ذلك ابنه ليحل محله)، وولي العهد الأمير سلطان،الذي كان وزير الدفاع والطيران 1962-2011، وكان الأمير نايف بن عبد العزيز وزير الداخلية من عام 1975 حتى وفاته في عام 2012، وكان الأمير سعود وزير الشؤون الخارجية منذ عام 1975 والأمير سلمان، وكان أمير منطقة الرياض 1962-2011, مما أدى إلى خلق "إقطاعيات السلطة "لكبار الأمراء.

حاز علماء الدين على الدور المحوري للدين في المجتمع السعودي. وقد قيل أن الإسلام هو أكثر من دين، بل هو وسيلة للحياة في المملكة العربية السعودية، ونتيجة لذلك، فإن نفوذ العلماء منتشر. المملكة العربية السعودية هي فريدة من نوعها تقريبا في إعطاء العلماء مكان مباشر في الحكومة، على سبيل المثال الآخر الوحيد هو إيران. ليس فقط خلافة الملك رهنا بموافقة العلماء، وإنما كذلك جميع القوانين الجديدة (المراسيم الملكية). العلماء أيضا لهم قرارات تنفيذية رئيسية مؤثرة ، على سبيل المثال فرض الحظر النفطي في عام 1973 وبدعوة من القوات الاجنبية إلى المملكة العربية السعودية في عام 1990. انها تلعب دورا رئيسيا في النظامين القضائي والتعليم وتحتكر السلطة في مجال الأخلاق الدينية والاجتماعية.

قبل 1970 ، ونتيجة للثروة النفطية والتحديث في البلاد التي بدأها الملك فيصل، كان هناك تغييرات مهمة في المجتمع السعودي جارية وكانت قوة العلماء تتجه إلى الانخفاض. ومع ذلك، هناك تغير بعد أحداث محاولة الاستيلاء على المسجد الحرام في مكة المكرمة في عام 1979 من قبل متطرفين إسلاميين تضمنت استجابة الحكومة للأزمة تعزيز القوى العلماء وزيادة دعمها المالي: على وجه الخصوص، قدمت لهم مزيدا من السيطرة على نظام التعليم و سمح لفرض التقيد الصارم لقواعد الوهابية من السلوك الأخلاقي والاجتماعي. ومنذ اعتلائه العرش في عام 2005، اتخذ الملك عبد الله خطوات لكبح جماح قوى العلماء، على سبيل المثال نقل سيطرتهم على تعليم الفتيات إلى وزارة التربية والتعليم.

تاريخيا قاد العلماء من آل الشيخ، وهي عائلة دينية بارزة في البلاد. آل الشيخ هم أحفاد محمد بن عبد الوهاب، مؤسس النموذج السلفي للالإسلام السني في القران 18 والذي هو المهيمن اليوم في المملكة العربية السعودية. الأسرة هي الثانية فقط بالتاثير والقوة بعد آل سعود (العائلة المالكة) والذين شكلوا "ميثاقا الدعم المتبادل" وترتيب تقاسم السلطة منذ ما يقرب من 300 سنة. . وتنص الاتفاقية، والتي استمرت حتى يومنا هذا، ويستند على آل سعود الحفاظ على سلطة آل الشيخ في المسائل الدينية ودعم ونشر المذهب الحنبلي. في المقابل، فإن آل الشيخ عليهم دعم السلطة السياسية آل سعود ومن ثم استخدام سلطتها الدينية الأخلاقية لإضفاء الشرعية على حكم العائلة المالكة. وعلى الرغم من تقلص هيمنة آل الشيخ من العلماء في العقود الأخيرة، فإنها لا تزال تولي المواقع الدينية الأكثر أهمية وترتبط ارتباطا وثيقا آل سعود بدرجة عالية من التزاوج.

اتهمت الحكومة السعودية والعائلة المالكة في كثير من الأحيان، وعلى مدى سنوات عديدة بالفساد. وفي بلد أن يقال "الانتماء" إلى العائلة المالكة ويدعى بعد ذلك، الخطوط الفاصلة بين الدولة وعدم وضوح الأصول والثروات الشخصية من كبار الأمراء. وقد وصف الفساد بأنه النظامية والمتوطنة، وأقر وجودها ودافع صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن سلطان (عضو بارز في العائلة المالكة) في مقابلة في عام 2001.

على الرغم من مزاعم الفساد ,غالبا ما كان يقتصر على الاتهامات الواسعة غير الموثقة، أدليت ادعاءات محددة في عام 2007، عندما زُعم أن شركة الدفاع البريطانية بي ايه اي سيستمز دفعت للأمير بندر 2 مليار دولار أمريكي في رشاوى تتعلق بصفقة أسلحة اليمامة ونفى الأمير بندر هذه الادعاءات. التحقيقات من قبل كل من سلطات المملكة المتحدة و الولايات المتحدة أسفرت في عام 2010، عن اتفاقات الصفقة مع الشركة، التي كانت قد دفعت 447 مليون دولار من الغرامات ولكن لم تعترف بالرشوة. أعطى منظمة الشفافية الدولية في تقريرها السنوي حول الفساد لعام 2012 المملكة العربية السعودية على درجة من 4.4 (على مقياس من 0 إلى 10 حيث 0 هو "فاسد للغاية" و 10 "نظيف للغاية").

منذ هجمات 11/9 عام 2001، حدثت ضغوط متزايدة للإصلاح وتحديث القاعدة في الأسرة الحاكمة، واحتلت هذه الأمور حيزا مهما على جدول أعمال الملك عبد الله قبل وبعد توليه الحكم في عام 2005. لم يرض إنشاء المجلس الاستشاري في عام 1990 المطالبين بزيادة المشاركة السياسية، وفي عام 2003، تم الإعلان عن منتدى الحوار الوطني السنوية التي من شأنها أن تسمح للمهنيين ونخبة من المثقفين لمناقشة القضايا الوطنية الراهنة علنا، ضمن معايير معينة محددة. في عام 2005 أجريت أول انتخابات بلدية. في عام 2007، أنشئت هيئة البيعة لتنظيم الخلافة. وفي عام 2009، أحدث الملك تغييرات كبيرة لموظفي الحكومة من خلال تعيين مصلحين في مناصب رئيسية وتعيين أول امرأة في منصب وزاري. ومع ذلك، فإن التغييرات تعرضت لانتقادات بسبب البطء الشديد واتهمت بأنها تجميلية. ويقال أن العائلة المالكة منقسمة بخصوص سرعة واتجاه الإصلاح.

في عام 2011، أعلن الملك عبد الله أن المرأة سوف يكون بإمكانها الترشح لانتخابات مجلس الشورى.

يمكن فحص السياسة في المملكة العربية السعودية، من خارج العائلة المالكة، في ثلاثة سياقات: إلى أي مدى يسمح للعائلة المالكة بالمشاركة السياسية من قبل المجتمع الأوسع السعودي، المعارض للنظام، والإرهاب الإسلامي.

حكم آل سعود يواجه معارضة سياسية من أربعة مصادر: النشاط الإسلامي السني؛ الليبراليين، والأقلية الشيعية - لا سيما في المنطقة الشرقية، والمعارضين من الطبقات القبلية والإقليمية من هؤلاء، كان ناشطي الحركة الإسلامية التهديد الأبرز للنظام والتي ارتكبت في السنوات الأخيرة عددا من أعمال العنف أو الإرهاب في البلاد. ومع ذلك، احتجاجات مفتوحة ضد الحكومة، حتى لو سلمية، امر لا يمكن تحمله . في 29 كانون الثاني 2011، مئات من المتظاهرين تجمعوا في مدينة جدة في عرض نادر للاحتجاج ضد البنية التحتية للمدينة الفقيرة بعد الفيضانات القاتلة اجتاحت المدينة، مما أسفر عن مقتل أحد عشر شخصا. وكانت الشرطة قد ضبطت مظاهرة بعد حوالي 15 دقيقة واعتقلت 30 و 50 شخصا.

كان أسامة بن لادن و 15 من أصل 19 9/11 الخاطفين السعوديين ووصف مدير المخابرات المركزية السابق جيمس وولسي السعودية الوهابية باسم "التربة التي تنظيم القاعدة والمنظمات الإرهابية الشقيقة وتزدهر."

وفقا لعام 2009 الاتصالات وزارة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون من قبل، وزير خارجية الولايات المتحدة، (الكشف عنها كجزء من الجدل "الكابلات تسريبات ويكيليكس في الولايات المتحدة في عام 2010)" تشكل الجهات المانحة في المملكة العربية السعودية أهم مصدر لتمويل الجماعات الإرهابية السنية تنشأ في جميع أنحاء العالم". جزء من هذا التمويل من خلال (ضريبة أو الدينية) الزكاة المطلوب دفعها من قبل جميع السعوديين إلى الجمعيات الخيرية، والتي تبلغ 2.5 في المئة على الاقل من دخلها. على الرغم من أن العديد من المؤسسات الخيرية هي حقيقية، والبعض الآخر، ومن زعم، وتكون بمثابة واجهات لغسل الأموال وعمليات تمويل الإرهاب. بينما تساهم العديد من السعوديين لتلك الجمعيات الخيرية بحسن نية الاعتقاد أموالهم يذهب نحو الخير، وقد زعم أن الآخرين يعرفون جيدا أغراض الإرهابية التي ستستخدم أموالهم.

منذ عام 2011، وقد تأثرت المملكة العربية السعودية من خلال احتجاجات الربيع العربي تلقاء نفسها. وردا على ذلك أعلن الملك عبد الله بتاريخ 22 فبراير 2011 سلسلة من فوائد للمواطنين والبالغة 36 بليون دولار، منها خصصت 10700000000 $ للسكن. تم الإعلان عن أي إصلاحات سياسية كجزء من الصفقة، على الرغم من بعض السجناء المتهمين بارتكاب جرائم مالية تم العفو عنهم. وفي 18 مارس من العام نفسه، أعلن الملك عبد الله حزمة من 93 مليار دولار والتي شملت 500،000 منازل جديدة لتكلفة 67 مليار دولار، بالإضافة إلى خلق وظائف 60،000 أمنية جديدة.

وقد استشهد عدم وجود الفكر النقدي في النظام التعليمي من قبل البعض على أنها السبب في حدوث عدد أقل من الاحتجاجات في المملكة.

في فبراير 2005، أجريت أول إنتخابات بلدية في المملكة العربية السعودية. لانتخاب نصف أعضاء المجالس البلدية في الرياض. لم يتجاوز عدد الناخبين المسجلين 18% من الذين يحق لهم التصويت، وهو ما يمثل 2% فقط من سكان المدينة. كانت هناك أدلة على قدر كبير من الاهتمام في المجتمع الشيعي في المنطقة الشرقية. وأصبح مسموحا للنساء بالتصويت بداية في عام 2012، كما أعلن الملك عبد الله في كلمته الافتتاحية لهذا المصطلح الجديد لمجلس الشورى.

في عام 2005، كان أغلب المرشحين من رجال الأعمال المحليين والناشطين والمهنيين. على الرغم من أن الأحزاب السياسية لم يسمح لها بالترشح، كان من الممكن فرز توجه المرشحين السياسي إلى ثلاثة اتجاهات: إسلامي وليبرالي وقبلي. فاز المرشحون الإسلاميون المدعومون من الشخصيات العامة والمؤسسات الدينية بمعظم المقاعد في مدن سعودية رئيسية مثل الرياض وجدة والمدينة المنورة وتبوك والطائف. كان هناك القليل من الدعم للمرشحين الليبراليين. في عام 2007، لاحظ المعلق السعودي أن المجالس البلدية تبرهن على عجزها. ومع ذلك، تمثل الانتخابات خطوة مهمة في تحديث النظام.

على الرغم من أن المشاركة في الانتخابات البلدية كانت تقتصر على الذكور، أعلن الملك عبد الله في 29 سبتمبر 2011 أن المرأة سوف تكون قادرة على التصويت والترشح في الانتخابات البلدية المقبلة عام 2015.

في مارس 1992، أصدر الملك فهد عدة مراسيم تحدد القوانين الأساسية للحكومة وتقنين الخلافة الملكية لأول مرة. قدم برنامج الملك الإصلاح السياسي أيضا عن إنشاء المجلس الاستشاري الوطني، مع وجود أعضاء معينين بصلاحيات استشارية لاستعراض وتقديم المشورة بشأن المسائل ذات المصلحة العامة. وعرضت أيضا إطارا للمجالس على مستوى المقاطعات أو الإمارة.
في سبتمبر 1993، أصدر الملك فهد مراسيم تصريح إضافية، وتعيين أعضاء المجلس الاستشاري الوطني وتوضيح الإجراءات لعمليات المجلس الجديد. أعلن عن إصلاحات لمجلس الوزراء، بما في ذلك القيود مدة 4 سنوات واللوائح لمنع تضارب المصالح للوزراء ومسؤولين آخرين رفيعي المستوى. كما تم الإعلان عن أعضاء 13 مجالس بالمحافظات والأنظمة التشغيلية للمجالس '.
تم توسيع عضوية مجلس الشورى 60 إلى 90 أعضاء في يوليو 1997، إلى 120 في مايو 2001، وإلى 150 عضوا في عام 2005. فتغيرت العضوية بشكل ملحوظ خلال توسيع للمجلس، كما لم يتم تعيين العديد من الأعضاء. دور المجلس يتوسع تدريجيا حيث يكتسب الخبرة.
جرت انتخابات المجالس البلدية في السعودية في عام 2005 ورأى بعض الصحفيين هذا كخطوة مبدئية أولى نحو إدخال العمليات الديمقراطية في المملكة، بما في ذلك إضفاء الصفة القانونية على الأحزاب السياسية. كان محللون اخرون للمشهد السياسي السعودي أكثر تشككا. مرشحين الإسلاميين، وغالبا رجال الأعمال، وحسن الفعل، ولكن في الممارسة كانت القوة الحقيقية قليلة. وفي عام 2009، وعد باجراء انتخابات وآمالا جديدة لمنح النساء حق التصويت فيها وتم تأجيل الأمر لسنتين على الأقل.
يوم 15 فبراير 2009، في تعديل وزاري للملك عبدالله أزال الشيخ إبراهيم بن عبد الله الغيث من منصبه كرئيس للجنة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. أزاح أيضا الشيخ صالح اللحيدان من رئاسة مجلس القضاء الأعلى، وعين أول وزير للإناث.

قام الملك سلمان بن عبد العزيز بإصدار عدة قرارات في 30 رجب 1437 هـ الموافق 7 مايو 2016 عملت على إعادة هيكلة عدد من الوزارات والهيئات في السعودية.
حيث تم تعديل اسم وزارة البترول والثروة المعدنية إلى وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية بعد أن أضيفت إليها مهمة الصناعة التي كانت تابعة إلى وزارة التجارة والصناعة، والتي بدورها أصبحت تُعرف باسم وزارة التجارة والاستثمار، وتم تعديل اسم وزارة الحج إلى وزارة الحج والعمرة، كما تم دمج وزارتي العمل والشؤون الاجتماعية تحت اسم وزارة العمل والتنمية الاجتماعية، وإنشاء هيئة عامة للثقافة وأخرى للترفيه. إضافة إلى إلغاء وزارة المياه والكهرباء بعد أن تم دمجها مع وزارة الزراعة لتصبح وزارة البيئة والمياه والزراعة، وتحويل الرئاسة العامة لرعاية الشباب إلى الهيئة العامة للرياضة.
كان الهدف من إعادة الهيكلة أن تتوافق مع رؤية السعودية 2030.



</doc>
<doc id="1712019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712019" title="أندرياس جريفوس">
أندرياس جريفوس

أندرياس جريفوس ، واسمه الحقيقي أندرياس جرايف. شاعر وأديب ألماني ولد عام 1616 ، ومات عام 1664 في مدينة جلجاو بمقاطعة شليزن، عاش جريفيوس صباه في معاناة شديدة، إلا أنه كان ذو ثقافة واسعة. وفي عام 1636 أصبح مدرساً منزلياً عند دوق بفالتس في شونبورن، حيث نصبه هذا الدوق شاعراً . ومنذ عام 1639 قام جريفوس بإلقاء المحاضرات في مدينة لايدن في الفلسفة والعلوم الطبيعية والتاريخ. ثم أصبح بعد ذلك موكلاً قانونياً للجهات البروتستانتية في إمارة جلجاو.



</doc>
<doc id="1712025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712025" title="كريستيان هوفمان فون هوفمانسفالداو">
كريستيان هوفمان فون هوفمانسفالداو

كريستيان هوفمان فون هوفمانسفالداو . أديب ألماني ولد عام 1617، ومات عام 1679، كان هوفمانسفالداو مستشاراً في مدينة برزلاو وكتب العديد من الأغنيات الدينية والدنيوية.



</doc>
<doc id="1712047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712047" title="قائمة انتقالات كرة القدم الإيطالية صيف 2012">
قائمة انتقالات كرة القدم الإيطالية صيف 2012

قائمة انتقالات دوري الدرجة الأولى في إيطاليا في صيف 2012.










</doc>
<doc id="1712063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712063" title="مجلس القضاء الأعلى (توضيح)">
مجلس القضاء الأعلى (توضيح)


</doc>
<doc id="1712065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712065" title="فريدريش فون لوجاو">
فريدريش فون لوجاو

فريدريش فون فراهير لوجاو هو كاتب وشاعر ألماني ولد في عام 1605 في مدينة بروكوت بمقاطعة شليزن ومات في عام 1655 في لايجنيتس. كان فون لوجاو يدرس ويقوم إلى جانب ذلك بإدارة مزرعة عائلته. إلا أنه عاش في فقر شديد بعد أن انتهت الحرب. ثم أصبح مستشاراً للحكومة في بلاط الدوق لودفيج فون بريج الذي انتقل معه إلى لايجنيتس.



</doc>
<doc id="1712067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712067" title="ثنائية إيزاكيا">
ثنائية إيزاكيا

في الرياضيات، يتم تعريف ثنائية إيزاكيا بأنها التكافؤ الثنائي بين تصنيف جبر هيتينج وتصنيف فضاء إيزاكيا. وتوفر ثنائية إيزاكيا تمثيلاً طوبولوجيًا مرتبًا لجبر هيتينج عن طريق فضاءات إيزاكيا.

تدل Esa على تصنيف فضاءات إيزاكيا وشكل إيزاكيا.

افترض أن تمثل جبر هيتينج، وأن تدل على مجموعة من المرشحات الأولية لـ ، وأن تدل على تضمين المجموعة نظريًا في المرشحات الأولية لـ . كذلك، لكل ، افترض أن ، وافترض أن تدل على الطوبولوجيا في الناتجة عن }.

النظرية الرياضية: هي فضاء إيزاكيا، المُسمَّى بـ "ثنائية إيزاكيا" لـ . كما أن، هي تَساوي شكل جبر هيتينج من على جبر هيتينج من جميع المجموعات العلوية المفتوحة والمغلقة الخاصة بـ . بالإضافة إلى أن كل فضاء إيزاكيا متساوي الشكل في Esa مع ثنائية إيزاكيا لبعض نواحي جبر هيتينج.

هذا التمثيل لجبر هيتينج بواسطة فضاء إيزاكيا مدلل، ويؤدي إلى التكافؤ الثنائي بين التصنيف HA لـ تشاكل (تشابه شكل) جبر هيتينج وتصنيف Esa لفضاء إيزاكيا وشكل إيزاكيا.

النظرية الرياضية: HA هي المكافئ الثنائي لـ Esa.




</doc>
<doc id="1712071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712071" title="تأثير تركيبة قهوة الإسبريسو">
تأثير تركيبة قهوة الإسبريسو

في علم المواد، يعد تأثير تركيبة قهوة الإسبريسو عبارة عن نموذج تناظري للتغير السطحي للمادة. ويمكن أن تؤثر عمليات التغيير مثل التجوية على الخصائص الفيزيائية والتركيب الكيميائي للمادة قرب السطح، دون التأثير على الكتلة المتوسطة بالأسفل. ومن الممكن أن تؤدي الزيادة في المسامية إلى زيادة انكسارالضوء والانعكاس العشوائي والتشتت، مما يؤدي إلى سطوع سطح المادة. وإلى جانب التغيرات الفيزيائية، قد توجد اختلافات كيميائية مقارنة بالكتلة المتوسطة.

وبسبب الأسطح البينية الغازية الصلبة الزائدة التي تحدث، على سبيل المثال نتيجة لعمليات الترشيح الانتقائية أثناء الطمر، تظهر أسطح الخزف القديمة أكثر سطوعًا مما هي في الأصل. وينبغي أن يؤخد هذا الجانب في الاعتبار عند تصنيف الخزف الأثري ومعالجته.


</doc>
<doc id="1712073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712073" title="أقصى تركيز محتمل مقدر">
أقصى تركيز محتمل مقدر

أقصى تركيز محتمل مقدر (EMPC) هو مصطلح يستخدم في تحديد تركيز الديوكسين بالنسبة للتركيز بين حد القياس الكمي وحد الاكتشاف


</doc>
<doc id="1712074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712074" title="فلاح بن جامع">
فلاح بن جامع

فلاح بن عيد بن حبيب بن سعود بن جامع مواليد 1 يوليو من عام 1944م ثاني أبناء الأمير عيد بن جامع أمير قبيلة العوازم السابق وفلاح بن جامع أمير قبيلة العوازم في دولة الكويت عضو المجلس الوطني الكويتي عام 1990م



</doc>
<doc id="1712078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712078" title="طوبولوجيا إقليدسية">
طوبولوجيا إقليدسية

في الرياضيات، وبالأخص في الطوبولوجيا العامة، تُعتبر الطوبولوجيا الإقليدسية مثالاً للطوبولوجيا المعطاة لمجموعة الأعداد الحقيقية، التي يرمز لها بالرمز R. ولإعطاء مجموعة الأعداد الحقيقية R طوبولوجيا يعني أي المجموعات الفرعية للمجموعة R "مفتوحة"، ولفعل ذلك بطريقة تحقق المسلمات التالية:


لابد أن تكون المجموعة R والمجموعة الخالية ∅ مجموعتين مفتوحتين، لذلك فإننا نحدد المجموعتين R و∅ على أنهما مجموعتان مفتوحتان في هذه الطوبولجيا. وفي حالة وجود اثنين من الأعداد الحقيقية، لنفترض وجود "x" و"y"، مع كون فإننا نحدد عائلة لانهائية العدد للمجموعات المفتوحة والتي يُرمز إليها بالرمز "S" كما يلي:
ومع المجموعة R والمجموعة الخالية ∅، تستخدم المجموعات "S" مع استخدام كأساس للطوبولوجيا الإقليدسية. وبعبارة أخرى، فإن المجموعات المفتوحة للطوبولوجيا الإقليدسية تُعطى من المجموعة R، والمجموعة الخالية ∅، والاتحادات والتقاطعات المتناهي للمجموعات "S" المتنوعة لأزواج ("x","y") المختلفة.



</doc>
<doc id="1712079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712079" title="تقييم الممارسات الأوروبي">
تقييم الممارسات الأوروبي

تقييم الممارسات الأوروبي (EPA) هو تطوير أوروبي لإدارة الجودة في مجال الرعاية الصحية الأولية. فالنماذج التوجيهية هي مجموعة من المؤشرات التي تتيحها أدوات تقييم الممارسات الأوروبي
للطبيب العام لمقارنة وتحسين المنظمة وإدارة ممارساتها. وتعتمد أساسًا على استعراض موسع للدراسات الدولية
لنماذج التقييم حول الرعاية الأولية، مع اهتمام خاص
بالنموذج الهولندي لزيارات الممارسة.

إن الجوانب الرئيسية لنشاط تقييم الممارسات الأوروبي تكمن في تطوير وإقرار صلاحية 
مجموعة من المؤشرات والأدوات التي تصف 
الجوانب التنظيمية لممارسات الرعاية الأولية. وقد أطلقت في EQuiP، وتم تطوير أول مجموعة من المؤشرات من خلال دراسة دولية أجرتها دول EQuiP (2001-2004). ويتم تقييمها كل ثلاثة أعوام منذ عام 2005.
إن غاية أدوات تقييم الممارسات الأوروبي كنظام إدارة للجودة هي السماح بقياس وتقييم إدارة وتنظيم الممارسات الطبية
على المستويات الإقليمية والوطنية والدولية
من خلال منهج تعليمي.

استنادًا إلى مشروع TOPAS البحثي، 
بدأ التطوير المتواصل لأدوات تقييم الممارسات الأوروبي (EPA) عام 2001. 
وفي خريف 2003، دخل تقييم الممارسات الأوروبي حيز التطبيق كأداة في تسع دول.

وفي إطار عمل المشروع 
أثبتت فكرة الأداة المعتمدة على مؤشرات 
أنها جديرة بتقديم نتائج صالحة وجديرة بالثقة وعملية دوليًا
لتحسين جودة الرعاية الصحية الأولية. 
شاركت الدول التسع التالية في الدراسة ومواصلة التطوير: 
بلجيكا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا العظمى وهولندا وسويسرا وسلوفينيا والنمسا وإسرائيل.

تشجعت العديد من المنظمات لإنشاء نموذج تقييم الممارسات الأوروبي كعرض
لإدارة الممارسات بجودة عالية على أساس وطني.
وقامت معاهد رائدة تنتمي إلى ست دول أوروبية تتمتع بخبرة البحث في مجال جودة الرعاية الصحية الأولية
وزيارات الممارسة بالتعاون في مشروع تقييم الممارسات الأوروبي: 



</doc>
<doc id="1712080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712080" title="نزع الأحشاء (تشريح)">
نزع الأحشاء (تشريح)

نزع الأحشاء طريقة للاقتطاع الذاتي تتضمن قذف الأعضاء الداخلية، والتي يستخدمها الحيوان كإستراتيجية دفاعية.



</doc>
<doc id="1712084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712084" title="الشريف عون الرفيق">
الشريف عون الرفيق

عون الرفيق پاشا بن محمد بن عبد المعين بن عون، (1256هـ-1323هـ) / (فبراير 184117 يوليو 1905)، من آل عون الأشراف، شغل منصب أمير الحجاز وشريف مكة نحو 25 سنة، من عام 1299هـ/1882م حتى عام 1323هـ/1905م. 

تولى في أواخر شهر ذي القعدة سنة (1299هـ). جاءت الأخبار بالتلغراف من دار السلطنة بأن الدولة العلية وجهت إمارة الحجاز للشريف عون. توفي عون الرفيق بالطائف في جمادى الأولى سنة (1323هـ/1905م).

هو عون الرفيق بن محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد بن أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي القرشي.

أمراء وحكام المدينة المنورة



</doc>
<doc id="1712085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712085" title="قرية المخلفات الإلكترونية">
قرية المخلفات الإلكترونية

قرية المخلفات الإلكترونية عبارة عن مطرح للمخلفات الإلكترونية. وقد استبدلت دول متقدمة مثل الولايات المتحدة وكندا ودول أوروبية وأستراليا وكوريا الجنوبية و اليابان كميات هائلة من المعدات الإلكترونية والأجهزة المنزلية القديمة (أجهزة الكمبيوتر والهاي فاي والغسالات والثلاجات وأفران المايكروويف وأجهزة التلفاز إلخ) بأخرى جديدة، مما تسبب في مشكلة مخلفات إلكترونية ضخمة للبيئة العالمية.

تحتوي المخلفات الإلكترونية على معادن ثقيلة سامة بدرجة عالية مثل الكادميوم والزئبق ووالثاليوم. وتشمل المواد الأخرى التي توجد بكميات كبيرة في المخلفات الإلكترونية راتنجات الإيبوكسي والألياف الزجاجية وثنائي الفينيل متعدد الكلور وبولي فينيل الكلوريد واللدائن الصلبة بالحرارة والرصاص والقصدير والنحاس والسليكون والبريليوم والكربون والحديد والألومنيوم. وكانت فرصة التخلص من هذه المواد بثمن بخس تشكل الحافز الاقتصادي وراء تصدير المخلفات الإلكترونية إلى دول مثل الصين والهند وبعض الدول الإفريقية التي لا تطبق مراقبة بيئية أو تطبقها بقلة. وقد شكلت هذه الصادرات ظاهرة عالمية تعرف بقرية المخلفات الإلكترونية بين دول العالم الثالث التي أخذت المخلفات السامة من دول العالم الأول إلى أراضيها الزراعية.

إن إحدى الهيئات الرقابية الأساسية على التخلص من المخلفات الإلكترونية هي شبكة عمل بازل (BAN), وهي منظمة خيرية غير حكومية تعمل لمكافحة تصدير المخلفات السامة والتقنيات السامة والمنتجات السامة من المجتمعات الصناعية إلى الدول النامية. وقد سُميت BAN باسم اتفاقية بازل، وهي معاهدة للأمم المتحدة صممت لمنع طرح المخلفات السامة والحد من ذلك، وبالأخص في الدول النامية. وتمثل BAN مراقبًا ومروجًا لاتفاقية بازل وقراراتها.



</doc>
<doc id="1712087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712087" title="قابلية الحفر">
قابلية الحفر

قابلية الحفر لمادة أرضية (صخور وحطام صخري) هي عملية تجرى على المادة المراد حفرها بواسطة معدات الحفر التقليدية مثل الجرافة التي يوجد بها كسارة واللودر، والكاشطة وغيرها من معدات التسوية. ويتم وصف المواد التي لا يمكن حفرها بمعدات الحفر التقليدية بأنها غير قابلة للشق. ويتطلب هذا النوع من المواد عملية تفجير قبلية أو استخدام مطرقة القدح أو الإزميل لتسهيل عملية الحفر. ويتم تقييم قابلية الحفر أو قابلية الشق للمود الأرضية عادة من قبل علماء الجيوفيزياء أو علماء الجيولوجيا الهندسية أو مهندسي الجيوتقنية.



</doc>
<doc id="1712090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712090" title="درجة حرارة الإثارة">
درجة حرارة الإثارة

درجة حرارة الإثارة (formula_1) (تسمى عادة درجة حرارة الدوران لخط الهيدروجين أو خط 21 سم) يتم تحديدها لمجموعة من الجسيمات من خلال معامل بولتزمان. وهي تحقق العلاقة

حيث يمثل "n" و"n" عدد الجسيمات في الحالة العليا ("أي " المثارة) والحالة السفلى ("أي " الخمود)، و"g" و"g" أوزانهم الإحصائية على التوالي.

وبذلك تكون درجة حرارة الإثارة هي الدرجة التي نتوقع عندها الحصول على نظام بهذه النسبة من التجمعات المستوية. ومع ذلك، فليس لها معنى فيزيائي فعلي إلا عند التوازن الديناميكي الحراري الموضعي. ويمكن أن تكون درجة حرارة الإثارة سلبية لنظام بمستويات معكوسة (مثل المايزر).


</doc>
<doc id="1712099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712099" title="معلومات ضمنية">
معلومات ضمنية

المعلومات الضمنية (يكتب في الأصل "eksformation" باللغة الدانماركية) هو مصطلح صاغه كاتب العلوم الدانماركي تور نورتراندرز في كتابه "The User Illusion (خداع المستخدم)" الصادر باللغة الإنجليزية عام 1998. وقصد به معنى "المعلومات الملقاة بوضوح". وبالرغم من أنه تم استخدام المصطلح أيضًا في معان أخرى مرتبطة بالمعلومات، مثل "المعلومات المفيدة والملائمة" أو نوع خاص من تدفق المعلومات

يعتمد الاتصال الفعال على هيكل من المعرفة متشارك بين أشخاص الاتصال. فعند استخدام الكلمات والأصوات والإيماءات، يلقي المتكلم بهيكل ضخم من المعلومات عمدًا، بالرغم من أنها تظل ضمنية. ويسمى هذا المحتوى المتشارك المعلومات الضمنية.

المعلومات المهملة هي كل شيء لا نقوله بالفعل ولكنه موجود بأذهاننا عند قول أي شيء، أو قبل القول، بينما تكون المعلومات هي ما نتكلم به بالفعل من كلام واضح قابل للقياس.

فإذا تحدث شخص ما عن الحواسيب، فإن ما يقال سيكون له المزيد من المعاني إذا كان لدى المستمع فكرة مسبقة عن ماهية الحاسوب واستخدامه، وفي أي السياقات ممكن للفرد مقابلة آخر. ومن المحتوى المعلوماتي لرسالة بمفردها، فلا مفر من قياس حجم المعلومات الضمنية التي تحتويها.

في عام 1862، كتب المؤلف فيكتور هوجو لناشر أحدث مؤلفاته، "البؤساء"، يسأله عن حجم انتشار الرواية. وقد كتب في رسالته الرمز "؟" فقط، في حين كان رد الناشر بالرمز "!" ليشير إلى أنه يتم بيعها جيدًا. وقد يكون هذه التبادل بين الرسالتين لا يعني شيئًا لطرف ثالث لأن السياق المتشارك مقتصر على أطرافه فقط. وتجد أن حجم المعلومات (رمز واحد فقط) كان صغيرًا جدًا، ولكن بفضل المعلومات الضمنية فقد تم توصيل المعنى بوضوح.




</doc>
<doc id="1712101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712101" title="مارتين أوبتز">
مارتين أوبتز

مارتين أوبتز هو كاتب وشاعر وأديب ألماني، ولد عام 1597 في بونزلاو بمقاطعة شليزين، ومات في عام 1639 في مدينة دانزيج. درس أوبتز في المدرسة اللاتينية ثم في المدرسة الثانوية وأخيراً درس في مدينة فرانكفورت على نهر الأودر ومدينة هايدلبرغ. وفي عام 1652 نُصِّبَ شاعراً. والفترة من 1626 حتى 1632 كان سكرتيراً ورئيساً لديوان القصر عند دوق دونا. قام بالعديد من الرحلات. وفي عام 1637 أصبح مؤرخاً للبلاط ثم سكرتيراً لملك بولندا في دانزيج حيث مات هناك بمرض الطاعون.



</doc>
<doc id="1712102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712102" title="إيه في جي للتقنية">
إيه في جي للتقنية

إيه في جي وهي شركة تشيكية تختص في مجال تقنيات الحاسوب والحمياية

تأسست الشركة سنة 1992 في تشيكوسلوفاكيا سابقاً كما كانت آنذاك، وفي عام 1997 تم بيع البرنامج (AVG Anti Virus Security) بترخيص في ألمانيا والمملكة المتحدة، وفي عام 1998 بيع في الولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="1712104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712104" title="خارجيات الأجنحة">
خارجيات الأجنحة

خارجيات الأجنحة من اليونانية (ἔξω = exo = خارجي) + (πτερόν = pteron = جناح)، المعروفة أيضًا بـ هيمبترويدا، هي طبقة للحشرات تنتمي لصنف الجناحيات في الصُنيف الفرعي حديثات الأجنحة، وفيها يشبه الصغار البالغين، ولكن بأجنحة نامية خارجية. وهي تخضع لتغير طفيف بين طور ما قبل البلوغ وطور البلوغ، دون المرور بطور العذراء. وتنمو الحوريات (العذارى) تدريجيًا لتبلغ طور البلوغ من خلال عملية الانسلاخ.

الحشرات خارجية الأجنحة هي رتبة فوقية متنوعة جدًا تحتوي على 130,000 نوع على الأقل من الأنواع الحية، مقسمة بين 15 رتبة. وهي تشمل الأرضة والجراد وهدبيات الأجنحة والقمل والحشرات اللاصقة بين العديد من أنواع الحشرات الأخرى.

وتختلف عن داخلية الأجنحة (أو كاملات الانسلاخ) في الطريقة التي تنمو بها أجنحتها. وتنمو أجنحة الحشرات داخلية الأجنحة (وتعني حرفيًا "الأشكال ذات الأجنحة الداخلية") داخل الجسم، وتخضع لاستحالة طويلة بما فيها طور العذراء. أما الحشرات خارجية الجناح ("الأشكال ذات الأجنحة الخارجية") فتنمو أجنحتها خارج الجسم، دون المرور بطور عذراء حقيقي، بالرغم من أن القليل منها يكون له شيء يشبه العذراء (مثل الذبابة البيضاء).

تتميز أيضًا اليوميات (أو ذباب مايو) والرعاشات (اليعسوب وحشرات الرعاش الصغيرة) بنمو تدريجي للأجنحة، وهذه هي خاصية تقارب الأشكال. وتنتمي هاتان الرتبتان بالرغم من ذلك للصُنيف الفرعي شبه العرقي المعروف بـ شبه عرق، والذي لا ينتمي إلى حديثات الأجنحة. وعلى العكس من حديثات الأجنحة، فهي لا يمكنها طي أجنحتها فوق ظهرها في مستوى أفقي، بل في مستوى رأسي فقط (كما تفعل حشرات الرعاش الصغيرة) على كل حال.

يعتبر نظام المعلومات التصنيفية المتكاملة (ITIS) أي تصنيف فرعي لحديثات الأجنحة خارج نطاق الرتب غير صالح، ولكن يكاد يكون هذا مرفوضًا عالميًا.

وفي الآونة الأخيرة، ازداد الجدل حول كيفية تصنيف الحشرات خارجية الأجنحة فرعيًا، وحديثات الأجنحة بشكل عام. وتم إدراك أن بعض خارجية الأجنحة المفترضة قد تكون في الحقيقة حديثات أجنحة أساسية، وهي تُكوّن الرتبة الفوقية شبه العرق، بالضبط كما أن شبه العرق مقبولة الآن ضمن الحشرات المجنحة بشكل عام.

وهذه قائمة كاملة بالرتب الحية والمنقرضة "للحشرات خارجية الأجنحة"، مع بعض التصنيفات الفرعية المقترحة:

الرتب الفوقية لخارجية الأجنحة بالمعنى الدقيق للكلمة
الرتب الفوقية المقترحة للديكتيوبتيرا
الرتب الفوقية المقترحة للبارنوبتيرا


</doc>
<doc id="1712107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712107" title="جيوفيزياء استكشافية">
جيوفيزياء استكشافية

الجيوفيزياء الاستكشافية هي الفرع التطبيقي لعلم فيزياء الأرض، والذي يستخدم طرقًا خاصة بالأرض لقياس الخصائص الفيزيائية لطبقة الأرض الموجودة تحت السطح، وكذلك الشذوذ في هذه الخصائص، وذلك من أجل التنقيب عن وجود المعادن الخام والهيدروكربونات والخزانات الحرارية الأرضية، وخزانات المياه الجوفية وغيرها من البنية الجيولوجية، أو استنتاج أماكنها.

والجيوفيزياء الاستكشافية هي التطبيق العملي للطرق الفيزيائية (مثل الزلزالية والجاذبية والمغناطيسية والكهربائي، والكهرومغناطيسية) لقياس الخصائص الفيزيائية للصخور، وعلى وجه الخصوص، للكشف عن الاختلافات الفيزيائية القابلة للقياس بين الصخور التي تحتوي على رواسب خام أو هيدروكربونات وتلك التي لا تحتوي.

يمكن أن تستخدم الجيوفيزياء الاستكشافية للكشف بشكل مباشر عن الأسلوب المستهدف للتمعدن، وذلك عن طريق قياس الخصائص الفيزيائية مباشرة. فيمكن، على سبيل المثال، قياس تباين الكثافة بين خام الحديد وصخور السيليكات الجدارية، أو قياس تباين الموصلية الكهربائية بين معادن الكبريتيد الموصلة ومعادن السيليكات العقيمة.

تشمل التقنيات الأساسية المستخدمة ما يلي:


وقد تم تطوير العديد من التقنيات الأخرى، أو الطرق الناتجة من إدماج التقنيات أعلاه، واستخدامها حاليًا. ولكنها ليست شائعة بسبب فعالية التكاليف و/أو صلاحية التطبيق و/أو عدم التأكد من النتائج.

تستخدم الجيوفيزياء الاستكشافية أيضًا لرسم خريطة للبنية تحت السطحية لمنطقة ما، وذلك لتوضيح البنية السفلية، والتوزيع المكاني للوحدات الصخرية، فضلاً عن الكشف عن البنية مثل الصدوع والطيات والصخور التدخلية. وتعتبر هذه طريقة غير مباشرة لتقييم احتمال وجود رواسب خام أو تراكمات الهيدروكربون.

كما يمكن أيضًا استخدام الطرق المتنوعة المستخدمة في الكشف عن الرواسب المعدنية أو الهيدروكربونية في مجالات أخرى مثل رصد التأثير البيئي، و تصوير المواقع الأثرية تحت سطح الأرض، والتحقق من المياه الجوفية، ورسم خرائط عن الملوحة تحت السطح، وفحص خصائص التربة من خلال الهندسة المدنية، وتصوير ما بين الكواكب.

يمكن أن تكون طرق المسح المغناطيسي مفيدة في تحديد الشذوذ المغناطيسي ()، والذي يمثل وجود الخام (الكشف المباشر)، أو في بعض الحالات الشوائب المعدنية المرتبطة برواسب خام (الكشف غير المباشر أو الاستنتاجي).

تتضمن الطريقة الأكثر مباشرة لاكتشاف الخام بواسطة المغناطيسية اكتشاف تمعدن خام الحديد من خلال رسم خرائط الشذوذ المغناطيسي المرتبط بتكوينات الحديد المدمجة، والتي تحتوي عادة على نسبة من أكسيد الحديد الأسود. كما يمكن اكتشاف تمعدن الشوائب المعدنية المتحولة بالتلامس والتي تحتوي عادة على أكسيد الحديد الأسود، على الرغم من أن المعدن الخام نفسه قد يكون غير مغناطيسي. وبالمثل، فإن أكسيد الحديد الأسود والهيماتيت وغالبًا البيروتيت هي معادن مرتبطة عادة بالتحوّل الحراري المائي، ويمكن اكتشاف هذا التحول لاستنتاج تأثر الصخور بشيء حراري مائي ممعدِن.

ويمكن استخدام طرق المسح التثاقلية (بالجاذبية) لاكتشاف أجسام الصخور الكثيفة الموجودة داخل التكوينات المضيفة من الصخور الجدارية الأقل كثافة. ويساعد ذلك في الاكتشاف المباشر لرواسب نهر المسيسيبي، ورواسب خام النحاس والذهب داخل تكوينات أكسيد الحديد (IOCG)، ورواسب خام الحديد، والشوائب المعدنية المتحولة بالتلامس، والمخترقات الملحية، والتي يمكن أن تشكل النفط والغاز.

يمكن استخدام طرق المسح الكهرومغناطيسي (EM) للكشف عن مجموعة كبيرة ومتنوعة من رواسب الكبريتيد لمعدن القاعدة، وذلك من خلال الكشف عن شذوذ الموصلية التي يمكن أن تتولد حول أجسام الكبريتيد تحت سطح الأرض. كما تساعد طرق المسح الكهرومغناطيسي في اكتشاف رواسب اليورانيوم داخل قناة النهر القديم، والمرتبطة بالطبقات الجوفية السطحية، والتي تستجيب عادة لطرق المسح الكهرومغناطيسي عند التحميل الزائد التوصيلي. وتعتبر هذه طريقة استنتاجية غير مباشرة للكشف عن التمعدن.

تتم عمليات المسح الكهرومغناطيسي الإقليمية بالطرق المحمولة جوًا، باستخدام معدات المسح الكهرومغناطيسي التي تحملها طائرات ثابتة الأجنحة أو طائرات الهليكوبتر. وتعتمد طرق المسح الكهرومغناطيسي السطحية غالبًا على طرق المسح الكهرومغناطيسي العابرة التي تستخدم حلقات سطحية مع جهاز استقبال سطحي، أو أداة تثقيب سفلي يتم إنزالها في حفرة تخريم تقطع عرضيًا جسم التمعدن. ويمكن لهذه الطرق تخطيط أجسام الكبريتيد في الأرض بالأبعاد الثلاثية، وتوفير معلومات لعلماء الجيولوجيا لتوجيه المزيد من عمليات التنقيب الاستكشافي على التمعدن المعروف. ونادرًا ما تستخدم طرق المسح الحلقي السطحي للاستكشاف الإقليمي، غير أنه قد تستخدم هذه الطرق في بعض الحالات بنجاح (مثل طرق مسح SQUID لأجسام خام النيكل).

ويمكن استخدام الطرق المقاومة للكهربائية، مثل طرق الاستقطاب المستحث لاكتشاف أجسام الكبريتيد مباشرة، فضلاً عن الفحم والصخور المقاومة، مثل صخور الملح والكربونات.

المسح السيزمي الانعكاسي من التقنيات الجيوفيزيائية الأكثر استخدامًا في استكشاف المواد الهيدروكربونية. حيث يتم استخدامها لرسم خريطة لتوزيع الطبقات تحت السطحية وبنيتها للمساعدة في تحديد التراكمات المحتملة للهيدروكربونات. سجل الحُفَر (رصد بئر) هو تقنية أخرى مستخدمة على نطاق واسع، وتوفر معلومات هامة ودقيقة للغاية عن خصائص الصخور والسوائل في مقطع رأسي، على الرغم من أنها محدودة في النطاق المساحي. وهذا القيد في النطاق المساحي هو السبب وراء كون تقنيات المسح السيزمي الانعكاسي أكثر شيوعًا، فهي توفر وسيلة لتسجيل واستنتاج معلومات عن سجل الحفر لمساحة أكبر.

تستخدم أيضًا طرق المسح بالجاذبية والمسح المغناطيسي الجوي بشكل كبير في استكشاف النفط والغاز. ويمكن استخدامها في تحديد مدى هندسية وعمق بنية جيولوجية مغطاة، وتشمل التقببات، والأحواض الرسوبية، والصدوع، والطيات، والمخترقات الذائبة البركانية، والمخترقات الملحية بسبب الكثافة والقابلية المغناطيسية الفريدة لها مقارنة بالصخور المجاورة.

وقد استخدمت تقنيات الاستشعار عن بعد، وتحديدًا التصوير الطيفي الفائق ، لاكتشاف النزّ الهيدروكربوني الدقيق باستخدام البصمة الطيفية للتربة المتغيرة جيوكيميائيًا والكساء النباتي.

ويمكن أن توفر طريقة التصوير الكهرومغناطيسي الجيوفيزيائي والاستشعار الكهرومغناطيسي محدود المصدر الكشف شبه المباشر عن الهيدروكربونات، من خلال استكشاف التغيرات المقاومية. كما يمكنها استكمال البيانات السيزمية عند التصوير تحت الأملاح.

إن رادار قياس الأرض في مجالات التشييد والهندسة المدنية فعّال في العديد من الاستخدمات، والتي من بينها استكشاف المرافق (الماء المطمور، والغاز، والصرف الصحي، والكابلات الكهربائية، وكابلات الاتصالات السلكية واللاسلكية)، ورسم خرائط للتربة اللينة والغطاء الصخري للخصائص الجيوتقنية، وغيرها من الاستخدامات المشابهة.

ويستخدم مجال الهندسة المدنية أيضًا معلومات الاستشعار عن بعد لرسم خرائط الطبوغرافيا والتخطيط وتقييم التأثيرات البيئية. وتستخدم طرق المسح الكهرومغناطيسي المحمولة جوًا أيضًا لوصف الرواسب الناعمة في تخطيط وهندسة الطرق والسدود والمنشآت الأخرى.

إن طريقة التصوير الكهرومغناطيسي الجيوفيزيائي أثبتت فائدتها في تحديد خزانات المياه الجوفية، ورسم خرائط للصدوع حول المناطق التي بها مواد خطرة (مثل محطات الطاقة النووية ومرافق تخزين النفايات النووية)، ورصد الزلازل مسبقًا في المناطق ذات الأبنية الكبيرة مثل السدود الكهرومائية المعرضة لمستويات عالية من النشاط الزلزالي.

BS 5930 هو المعيار المستخدم في المملكة المتحدة كقانون لممارسة فحص خصائص التربة.

"انظر أيضًا: المسح الجيوفيزيائي (آثار)"

رادار قياس الأرض يمكن استخدامه لرسم القطع الأثرية المدفونة، مثل المقابر، ومستودعات الجثث، ومواقع الحطام، وغيرها من المواقع الأثرية المدفونة قرب السطح.

ويمكن استخدام طرق المسح المغناطيسي الأرضي للكشف عن المعادن الحديدية المطمورة، وبذلك يفيد في الاستدلال على حطام السفن، وساحات القتال الحديثة التي تتناثر فيها الحطام المعدنية، وحتى الاختلالات الدقيقة مثل الآثار القديمة على نطاق واسع.

ويمكن استخدام أنظمة السونار للكشف عن حطام السفن.

رادار قياس الأرض يمكن استخدامه للكشف عن مواقع المقابر.

يمكن استخدام طرق المسح المغناطيسي والكهرومغناطيسي لتحديد أماكن الذخائر غير المنفجرة.




</doc>
<doc id="1712111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712111" title="معرفة خارجية">
معرفة خارجية

المعرفة الخارجية (بالإنجليزية: Extelligence) هو مصطلح صاغه إيان ستيوارت وجاك كوهين في كتابهما "Figments of Reality (نسج الواقع)" عام 1997. حيث عرفاه على أنه الثروة الثقافية الاجتماعية بأكملهاالمتاحة لنا في صورة أساطير وفلكلور وأغاني أطفال وكتب وأشرطة فيديو وأقراص مضغوطة إلخ.

فقد فرقا بين المعرفة الخارجية والمعرفة الداخلية (الذكاء) (بمعنى المعرفة والعمليات الإدراكية التي تحدث في الدماغ). إضافة إلى أنهما يضعان "اشتراك" المعرفة الخارجية والداخلية (الذكاء) أساسًا لنمو الوعي بالمعنى التطوري للأنواع وكذلك الأفراد. "الاشتراك" هو مركب من التعقيد والبساطة، وقد استخدمه كوهين وستيوارت للتعبير عن العلاقة الوثيقة والمترابطة بين المعرفة الداخلية والمعرفة الخارجية التي يمكن للفرد الوصول إليها بسهولة.

بالرغم من أن تخصصات كل من كوهين وستيوارت هي الأحياء والرياضيات على الترتيب، إلا أن وصفهما لاشتراك المعرفة الداخلية والخارجية جاء مقتفيًا لأثر جان بياجيه وبليندا ديوار
وديفيد كولب. ولقد درس فلاسفة، من أبرزهم كارل بوبر، العلاقة بين المعرفةالذاتية (التي يسميها العالَم 2)، والمعرفة الموضوعية (العالَم 1)، والمعرفة الاصطناعية (العالَم 2).

وتكمن إحدى مساهمات كوهين وستيوارت الرئيسية في الطريقة التي ربطا بها الفرد بإجمالي المعرفة البشرية المجمعة (من خلال فكرة الاشتراك). من المعنى الرياضي للتعقد ونظرية الألعاب، فقد استخدما فكرة فضاء الطور في الحديث عن فضاء المعرفة الخارجية. ويوجد فضاء طور إجمالي (فضاء المعرفة الخارجية) للجنس البشري، والذي يتألف من كل ما يمكن معرفته وتمثيله. ويوجد ضمن ذلك مجموعة أصغر (ولكن تظل هائلة وسريعة التوسع) مما هو معروف بالفعل. وما اقترحاه هو الفكرة القائلة بإمكانية وصول كل فرد لأجزاء فضاء المعرفة الخارجية الإجمالي، التي تشترك معها معرفتهم الداخلية (الذكاء) فقط.

وبعبارة أخرى، يجب أن يكون هناك تقدير (على مستوى ما) لما هو خارج وما هو مقصود. والكثير من هذا "التقدير" يقع في فئة المعرفة الضمنية (بولاني 1967) والتعلم الاجتماعي والثقافي (لاف ووينجر 1991). مثال، قد يحتوي القاموس على تعريفات لعدة آلاف من الكلمات، ولكن تلك التعريفات فقط، التي يمكن أن يفهمها القارئ والتي تفسر الرموز اللفظية وتربطها بالمفاهيم التي يمكن أن يعمل معها عقله، هي التي يمكن الوصول إليها.


</doc>
<doc id="1712114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712114" title="طوبولوجيا التمديد">
طوبولوجيا التمديد

في الطوبولوجيا، أحد فروع الرياضيات، تعد طوبولوجيا التمديد طوبولوجيا تركز على الاتحاد المنفصل لفضاء طوبولوجي ومجموعة أخرى.

وهناك أنواع مختلفة من طوبولوجيا التمديد، تم وصفها فيما يلي.

افترض أن X فضاءً طوبولوجيًا وP مجموعة منفصلة عن X. ادرس X ∪ P الطوبولوجيا التي مجموعاتها المفتوحة بصيغة: A ∪ Q، حيث A مجموعة مفتوحة من X وQ مجموعة جزئية من P.

لاحظ أن المجموعات المغلقة من X ∪ P تتخذ الصيغة: B ∪ Q، حيث B مجموعة مغلقة من X وQ مجموعة جزئية من P.

لهذه الأسباب، يسمى هذا النوع من الطوبولوجيا طوبولوجيا التمديد من X بالإضافة إلى P، التي يمكن من خلالها أن نمد إلى X ∪ P المجموعات المفتوحة والمغلقة من X. لاحظ أن طوبولوجيا الفضاء الفرعي من X كمجموعة جزئية من X ∪ P هي الطوبولوجيا الأصلية من X، بينما طوبولوجيا الفضاء الفرعي من P كمجموعة جزئية من X ∪ P هي الطوبولوجيا المتقطعة.

مع اعتبار Y فضاءً طوبولوجيًا و R مجموعة جزئية من Y، فقد يتم السؤال عما إذا كانت طوبولوجيا التمديد من Y - R بالإضافة لـ R هي نفسها كالطوبولوجيا الأصلية من Y، ولكن تكون الإجابة "لا" في العموم.

لاحظ التشابه بين هذه البنية من طوبولوجيا التمديد وتمديد أليكسندروف، التي فيها يكون الفضاء الطوبولوجي X المراد ضغطه (رصه) بإضافة النقطة ∞ إلى اللانهاية، وتعتبر المجموعات المغلقة من X ∪ {∞} هي مجموعات بالصيغة: K، حيث K مجموعة مضغوطة (متراصة) مغلقة من X، أو B ∪ {∞}، حيث B مجموعة مغلقة من X.

افترض أن X فضاء طوبولوجي وP مجموعة منفصلة عن X. وانظر بعين الدراسة إلى X ∪ P الطوبولوجيا التي مجموعاتها المفتوحة بصيغة: X ∪ Q، حيث Q مجموعة جزئية من P، أو A، حيث A مجموعة مفتوحة من X.

لهذه الأسباب يسمى هذا النوع من الطوبولوجيا طوبولوجيا التمديد المفتوح من X بالإضافة إلى P، التي يمكن من خلالها أن نمد إلى X ∪ P المجموعات المفتوحة من X. لاحظ أن طوبولوجيا الفضاء الفرعي من X كمجموعة جزئية من X ∪ P هي الطوبولوجيا الأصلية من X، بينما طوبولوجيا الفضاء الفرعي من P كمجموعة جزئية من X ∪ P هي الطوبولوجيا المتقطعة.

لاحظ أن المجموعات المغلقة من X ∪ P تتخذ الصيغة: Q، حيث Q مجموعة جزئية من P، أو B ∪ P، حيث B مجموعة مغلقة من X.

مع اعتبار Y فضاءً طوبولوجيًا و R مجموعة جزئية من Y، فقد يتم السؤال عما إذا كانت طوبولوجيا التمديد من Y - R بالإضافة لـ R هي نفسها كالطوبولوجيا الأصلية من Y، ولكن تكون الإجابة "لا" في العموم.

لاحظ أن طوبولوجيا التمديد المفتوح من X ∪ P تكون أصغر من طوبولوجيا التمديد من X ∪ P.

مع اعتبار Z مجموعة وp نقطة في Z، يمكن الحصول على بنية الطوبولوجيا الاستبعادية باعتبار الطوبولوجيا المتقطعة تكون في Z وتطبيق بنية طوبولوجيا التمديد المفتوح على Z - {p}، بالإضافة إلى p.

افترض أن X فضاء طوبولوجي وP مجموعة منفصلة عن X. وانظر بعين الدراسة إلى X ∪ P الطوبولوجيا التي مجموعاتها المغلقة بصيغة : X ∪ Q، حيث Q مجموعة فرعية من P، أو B، حيث B مجموعة مغلقة من X.

لهذه الأسباب يسمى هذا النوع من الطوبولوجيا طوبولوجيا التمديد المغلق من X بالإضافة إلى P، التي يمكن من خلالها أن نمد إلى X ∪ P المجموعات المغلقة من X. لاحظ أن طوبولوجيا الفضاء الفرعي من X كمجموعة جزئية من X ∪ P هي الطوبولوجيا الأصلية من X، بينما طوبولوجيا الفضاء الفرعي من P كمجموعة جزئية من X ∪ P هي الطوبولوجيا المتقطعة.

لاحظ أن المجموعات المفتوحة من X ∪ P تتخذ الصيغة: Q، حيث Q مجموعة جزئية من P، أو A ∪ P، حيث A مجموعة مفتوحة من X.

مع اعتبار Y فضاءً طوبولوجيًا و R مجموعة جزئية من Y، فقد يتم السؤال عما إذا كانت طوبولوجيا التمديد من Y - R بالإضافة لـ R هي نفسها كالطوبولوجيا الأصلية من Y، ولكن تكون الإجابة "لا" في العموم.

لاحظ أن طوبولوجيا التمديد المغلق من X ∪P  تكون أصغر من طوبولوجيا التمديد من X ∪P .

مع اعتبار Z مجموعة وp نقطة في Z، يمكن الحصول على بنية الطوبولوجيا التضمينية باعتبار الطوبولوجيا المتقطعة تكون في Z وتطبيق بنية طوبولوجيا التمديد المغلق على Z - {p}، بالإضافة إلى p.


</doc>
<doc id="1712117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712117" title="كوكب خارج المجرة">
كوكب خارج المجرة

كوكب خارج المجرة هو كوكب يوجد خارج مجرة درب التبانة. ومن المصطلحات الأخرى المستخدمة له الكوكب خارج المجموعة الشمسية ووخارج المجرة.

تمت ملاحظة حدث من خلال عدسة الجاذبية الدقيق في نظام عدسة الجاذبية للجرم السماوي Twin Quasar عام 1996، وذلك بواسطة رودولف شيلد، في الفلق "A" من الجرم السماوي المرئي بالعدسة. وتم التنبؤ أن الذي تسبب في هذا الحدث هو كوكب حجمه ثلاثة أضعاف حجم كوكب الأرض في مجرة YGKOW G1. وكان هذا هو أول كوكب خارج المجرة يتم الإعلان عنه. ولا تتكرر هذه الملاحظة، حيث إن هذه المحاذاة هي فرصة لا تأتي غير مرة واحدة. ويبعد هذا الكوكب الذي تم التنبؤ به 4 مليارات سنة ضوئية.

استخدم فريق من العلماء تصوير عدسة الجاذبية الدقيق للتوصل لكشف مبدئي لكوكب غير شمسي خارج المجرة في مجرة المرأة المسلسلة، أقرب المجرات الكبيرة المجاورة لنا. وقد وافق هذا التصوير نجمًا معه رفيق أصغر يزن 6 أو 7 مرات كتلة كوكب المشترى. وهذا الكوكب المشتبه به هو أول كوكب يتم الإعلان عنه في مجرة المرأة المسلسلة.

النجم HIP 13044 هو نجم يبعد حوالي 2000 سنة ضوئية داخل مجرة درب التبانة، والذي تم اكتشاف وجود كوكب غير شمسي به. بالرغم من ذلك، يعد هذا النجم جزءًا من التيارات [[قائمة بالتيارات النجمية|النجمية، من البقايا المتخلفة من مجرة صغيرة اصطدمت بها مجرة درب التبانة وامتصتها منذ أكثر من 6 مليارات سنة. ويبلغ عمر هذا النجم ما يزيد عن 6 مليارات سنة، لذا، فبالرغم من كونه وكوكبه جزءًا الآن من مجرة درب التبانة، إلا أنهما تكونا في الأصل في مجرة أخرى، والتي كانت تدور في مدار حول مجرة درب التبانة أو تمر بالقرب منها. لذا فإن الكوكب، HIP 13044 b، حول HIP 13044 كان ذات مرة كوكبًا خارج مجرة. وقد يكون من المؤكد أن هذا الكوكب قد ابتلعه النجم عندما كان في مرحلة العملاق الأحمر سابقًا، وقضى بضع مئات من آلاف الأعوام داخل النجم.


[[تصنيف:علم فلك خارج مجري]]
[[تصنيف:أنواع الكواكب]]
[[تصنيف:علم الكواكب خارج النظام الشمسي]]

</doc>
<doc id="1712119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712119" title="واوسي">
واوسي

تقع مدينة واوسي شمال ولاية الخرطوم محليه الخرطوم بحري وحده الريف الشمالي الجيلي حيث تمتد حدودها شرقا طريق التحدي عشرات الكيلومترات وغربا نهر النيل وشمالا قري وود رملي وجنوبا الدوم والجيلي. وهي واحدة من اقدم المناطق التاريخية في الخرطوم . حيث يرجع تاسيسها الي العام 1505 متزامنا مع قيام اول دولة إسلامية في السودان دولة الفونج (السلطنة الزرقاء)اسسها الشيخ ادريس بن الارباب العالم والفقيه ورجل الدين ومفتي الدولة السنارية بعد قدومه من منطقة العيلفون .

هي منطقه ذات اصول محسيه حيث يرجع الغالبيه العظمى من ابنائها إلى الشيخ ادريس ود الأرباب وهو رمز ديني معروف عالم العيلفون المعروف ورجل الدين الورع وصاحب الخلاوي المعروفة نتيجه لنزوح ابنيه محمد وعبد القادر لكن قبل مجي الشيخ ادريس كان اصلها هم ركابية، وتزوج منهم الشيخ أدريس بن الأرباب زوجتة طاهرة بنت أب عقرب. عليه فهم أول سكان واوسِّي وأخوال أولاد الشيخ إدريس بن الأرباب وقيل ان الحامداب حيث اتو اليها من زمن حروبات الملك عجيب المانجلك وقد حصل تصاهر فيما بينهم وبين عدد من افراد القبائل التي استوطنت المنطقه وهي من اقدم القرى في ولايه الخرطوم .
تشتهر منطقه واوسي بزراعه البصل والبطاطس والفول وغيرها من الخضروات والمحاصيل وتشتهر أيضا بزراعه الموالح خاصه الليمون حيث تمد العاصمة السودانية بهذه المحاصيل بالاضافه للاعلاف يمتهن اهل المنطقة الزراعة وهي مهنتهم الأساسية توارثوها من اجدادهم جيل بعد جيل وكذلك الرعي حيث تذخر المنطقة بالمواشي وكذلك التجاره .
التعليم :
التعليم قديم في واوسي حيث بدا بالخلاوي وكانت تقتصر بالعلوم الدينيه والفقه والحساب ومن الخلاوي خلوه الشيخ علي بواوسي الشيخ علي وخلوه الشيخ عبد القادر بواوسي الشيخ عبد القادر وخلوه الفكي دفع الله بواوسي غرب 
عند انتشار التعليم في النص الأخير من القرن الماضي يمتهنون العمل في دواوين الحكومة وفي القطاع الخاص .
خلفاء واوسي
الخليفه احمد العطا الشيخ ادريس حليفة الشيخ علي ود حسن بواوسي الشيخ علي 

منطقة واوسي عباره عن مجموعه من القرى.. ستة قرى هي :


إزدادت التنمية بالمنطقه مع إنشاء مصفاه الخرطوم بالجيلي حيث وفرت المواصلات والإمداد الكهربائي والمائي.

يوجد في المنطقة مزار ديني معروف وهو قبه الشيخ عبد القادر بن الشيخ ادريس ود الأرباب ومسجدومسيد الشيخ علي ود حسن ومسجد الفكي دفع الله بواوسي غرب. كما توجد بها مزارع الليمون والجوافه وحجار الشيخ عيسي البازلتية كما توجد بها جزيرة واوسي ذات الطبيعة الخلابة، وهي مسقط رأس الزبير باشا رحمة القائد السوداني الشهير

يوجد بالمنطقه خلاوي وتعتبر خلاوي الشيخ عبد القادر و الشيخ علي من أشهر هذه الخلاوي ومسجد الفكي دفع الله العتيق 

في العمل البرلماني محمد الحسن عثمان النائب البرلماني السابق بالمجلس الوطني والقطب الاتحادي الديمقراطي الشهير
الوسيله حسن منوفلي معتمد ووزير سابق رئيس الاتحاد المهني المهندسين الزراعيين
الشيخ ادريس عوض الكريم بلال وكيل وزارة العمل سابقاومدير شركة بيطار سابقا.
د.عبد المجيد محاضر بجامعة افريقيا العالمية
كما يوجد عدد من اللاعبين يلعبون في انديه الدوري السوداني الممتاز مثل محمد عثمان هنو و راجي عبد العاطي والكابتن علم الدين حامد التاجر بفريق الرفاع البحريني والشاعر حسين مزك


</doc>
<doc id="1712123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712123" title="بنية (جيولوجيا)">
بنية (جيولوجيا)

في علم الجيولوجيا، يصف المصطلح بنية الصخر التكوين المكاني والهندسي لكل العناصر التي تكونه.




</doc>
<doc id="1712126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712126" title="خبر شبه حقيقي">
خبر شبه حقيقي

لقد كرس خبير اللغة ويليام سفير في عموده On Language "حول اللغة" استخدام المصطلح خبر شبه حقيقي للتعبير عن "سر قليل الغموض".

والمصطلح "خبر شبه حقيقي" ممكن أن يكون بديلاً عن المصطلح خبر ملفق. و"الخبر الملفق" هو عبارة عن عبارة مشكوك فيها أو زائفة — غير مؤكدة، أو غير صحيحة، أو ملفقة - تقدم على أنها حقيقة ولكن بدون دقة. وقد يستخدم المصطلح "خبر ملفق" أحيانًا ليعني قطعة صغيرة من المعلومات "الحقيقية" ولكنها بلا قيمة أو تافهة، على العكس من التعريف الأصلي. ونتيجة لهذا الالتباس في معنى الخبر الملفق، توصي بعض أدلة أساليب واستخدامات اللغة الإنجليزية بعدم استخدام هذا المصطلح.



</doc>
<doc id="1712127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712127" title="شريط باهت">
شريط باهت

الشريط الباهت (من الألمانية "Fahlband" "أرض بور، باهتة اللون + شريط"، ) هو طبقة أرضية من الصخور البلورية، تتضمن كبريتيدات معدنية. وقد يشير المصطلح أيضًا إلى التتراهيدريت.


</doc>
<doc id="1712129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712129" title="مؤسسة زراعية">
مؤسسة زراعية

المؤسسة الزراعية هي مكون ضمن أعمال المزارع. على سبيل المثال، قد تشمل المزرعة المشروعات الزراعية ومزارع الألبان.


</doc>
<doc id="1712130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712130" title="أسهم مزارع">
أسهم مزارع

أسهم المزارع تشير إلى صافي ثروة أصول قطاع المزارع (الأراضي الزراعية والآلات والمعدات والمرافق ومخزون المحاصيل والثروة الحيوانية) مع عدم وجود ديون. ويمثل هذا كل مطالبات أصحاب المزارع المتبقية على أصول المزارع.
وأصبحت الزيادة في أسهم المزارع في أواخر سبعينيات القرن الماضي ذات أهمية كبيرة لمعظم المنتجين الزراعيين كمصدر ضمان إضافي يمكن من خلاله الحصول على قرض لأغراض التشغيل والتوسع. ويتفاوت مستوى أسهم المزارع على نطاق واسع من مزرعة لأخرى.
وإجمالي نسبة الديون للأصول هو مقياس الحالة المالية أو القدرة على الدفع فيما يتعلق بقطاع المزارع.


</doc>
<doc id="1712131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712131" title="منظمة الاختبار المستقلة">
منظمة الاختبار المستقلة

منظمة الاختبار المستقلة هي إما منظمة أو شخص أو شركة تختبر المنتجات أو المواد أو البرامج وما إلى ذلك، وفقًا للشروط المتفق عليها. ومن الممكن أن تكون منظمة الاختبار تابعة للحكومة أو الجامعات أو تكون بمثابة معمل اختبار مستقل. وتعتبر مستقلة لأنها غير تابعة لأي مُنتج أو مستخدم للعناصر الجاري اختبارها: لا يوجد أي تحيز تجاري. وتُعرف مرافق "الاختبار المتعاقد عليه" أحيانًا باسم مرافق اختبار أو تقييم تابعة "لجهة خارجية".

يقوم العديد من الموردين أو البائعين بتقديم بعض الاختبارات الكيماوية والاختبارات الفيزيائية والاختبارات البرمجية كخدمة مجانية للعملاء. ومن الطبيعي أن تشارك الشركات التجارية الموردين حسني السمعة: قام العديد من الموردين بالتصديق على أنظمة إدارة الجودة مثل أيزو 9000 أو السماح للعملاء بإجراء مراجعات تقنية وأخرى متعلقة بالجودة. وتمت مشاركة بيانات من الاختبار بشكل عام. وهناك أحيانًا مخاطر تتمثل في أن يميل اختبار المورد إلى أن يكون خادمًا لمصلحة ذاتية وغير محايد تمامًا.

وغالبًا ما يكون لدى الشركات الكبرى طاقم موظفين متخصصين ومعمل لمرافق الاختبار. ويكون مهندسو الشركات على دراية كاملة بمنتجاتهم وقدرات التصنيع ونظام اللوجستيات وعملائهم. وقد تم توثيق تخفيض تكلفة المنتجات الموجودة حاليًا وتجنب تكلفة المنتجات الجديدة.

ويتمثل الخيار الآخر في استخدام استشاريين ومقاولين مستقلين ومعامل اختبار خاصة بجهة خارجية. ويتم اختيارهم عادةً من أجل الحصول على خبرة متخصصة، أو الوصول إلى معدات اختبار معينة، أو مشروع الاستجابة الميدانية المستفيضة، أو حيثما يكون إجراء اختبار مستقل مطلوبًا. فالعديد لديهم شهادات و اعتمادات :أيزو 9000 أيزو/آي إي سي 17025 ومختلف الوكالات المنظمة.

ربما توجد مجموعة متنوعة من الأغراض تتعلق بالاختبار المستقل، والتي من بينها على سبيل المثال:

يتوفر الكثير من المعايير التقنية التي من الممكن أن تستخدمها المنظمات في تقييم المنتجات والخدمات. وتنشر الجهات التنظيمية طرق الاختبار أو من الممكن تضمينها في المواصفات أو العقود. كما تنشر منظمات المعايير الدولية طرق الاختبار: 

يكون تكامل نموذج نضوج المقدرة (CMMI)، على سبيل المثال في استخدام البرامج، هو نهج تحسين العملية التي "تقدم للمنظمات العناصر الأساسية للعمليات الفعَّالة". وهناك مستويات عديدة من الممكن الوصول إليها ضمن تكامل نموذج نضوج المقدرة، يتمثل أعلاها في المستوى رقم 5. إن الوصول إلى مستوى الشهادة هذا يؤكد على أن ممارسات المنظمة نموذجية.

لقد تم تصميم نموذج نضوج الاختبار ليكمل تكامل نموذج نضوج المقدرة، وهو يستند إلى أفضل الممارسات الصناعية. ويتمتع نموذج نضوج الاختبار بوجود مكونين أساسيين ألا وهما، أولًا؛ مجموعة تتألف من 5 مستويات تحدد قدرات الاختبار التي تغطي أهداف النضوج، والأهداف الفرعية والأنشطة، والمهام والمسؤوليات، وثانيًا نموذج تقييم يتألف من استبيان نضوج وإجراء تقييمي.

كما يوجد نموذج تحسين عملية الاختبار من مجموعة سوغيتي. ويدعم هذا تحسين عمليات الاختبار عن طريق البحث في 20 مجالًا أساسيًا وتضمين العديد من المستويات المختلفة فيه من أجل تمكين إمعان النظر في حالة المجالات الرئيسية. وحتى يتسنى استيفاء المعايير المنصوص عليها في الإرشادات التوجيهية لأفضل الممارسات، يجب أن تتعهد وتلتزم المنظمات بتنفيذ العمليات، فضلاً عن استثمار الوقت والأموال لإتمامها حسبما تم تحديده في تلك الإرشادات التوجيهية.

وعادةً، يكون لدى الشركات فريق اختيار صغير يعمل على تنسيق نشاط الاختبار بالكامل. وخلال دورة الاختبار، يكتمل فريق الاختبار بالمطورين المتاحين بسهولة.





</doc>
<doc id="1712132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712132" title="فهرس للعينات الجيولوجية البحرية والبحيرية">
فهرس للعينات الجيولوجية البحرية والبحيرية

فهرس للعينات الجيولوجية البَحرية والبُحيرية هو عبارة عن تعاون قائم بين عشرين مؤسسة و وكالة تقوم بتشغيل مستودعات العينات الجيولوجية. والغرض من قاعدة البيانات هذه هو مساعدة الباحثين في تحديد عينات من قاع البحار و البحيرات و الخطافات و الجرافات و أدوات رفع الوحل أو الرمل في مجموعاتهم.

تتوفر مادة العينة من المؤسسات المشاركة.

تتضمن البيانات معلومات الجمع والتخزين الأساسية. وتم تضمين ملاحظات واضحة وتعليقات وصفية بشأن الخصائص الحجرية وبنية الصخور و العصر و المشرف الرئيسي على البحث و المنطقة و التعرية/التحول وخصائص الزجاج و تعليقات وصفية لبعض العينات. ويتم تقديم ارتباطات لبيانات ومعلومات ذات صلة في المؤسسات و المركز الوطني للبيانات الجيوفيزيائية.

ويتم ترميز البيانات من قِبل مؤسسات فردية، والتي يتلقى العديد منها تمويلاً من المؤسسة الوطنية للعلوم الأمريكية. وللحصول على مزيد من المعلومات، الرجاء النظر إلى قسم بيانات علوم المحيطات و سياسة أخذ العينات التابع للمؤسسة الوطنية للعلوم.

و قد أيدت اللجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية و اللجنة المعنية بالتبادل الدولي للبيانات و المعلومات الأوقيانوغرافية (IODE-XIV.2) الفهرس.

ويتم الحفاظ على الفهرس بواسطة المركز الوطني للبيانات الجيوفيزيائية، إلى جانب ترتيبه أبجديًا بواسطة مركز البيانات العالمي للجيولوجيا و الجيوفيزياء البحريتين والجلمود و الكولورادو. ويعتبر المركز الوطني للبيانات الجيوفيزيائية جزءًا من الدائرة الوطنية للأقمار الاصطناعية البيئية و البيانات و المعلومات في مجال البيئة و الخاصة بالإدارة الوطنية لدراسة المحيطات و الغلاف الجوي، وزارة التجارة الأمريكية.

وتتوفر عمليات تنزيل الأبحاث و البيانات من خلال واجهة JSP و ArcIMS. ومن الممكن تنزيل تحديدات البيانات بتنسيق محدد بعلامات جدولة أو ملف شكلي، و ذلك تبعًا للواجهة المستخدمة. كما تتوفر واجهتا WMS و WFS.

وقد تم إنشاء الفهرس في عام 1977 استجابة لاجتماع منسقي العينات الجيولوجية البحرية، الذي أشرفت عليه المؤسسة الوطنية للعلوم التابعة للولايات المتحدة. وتواصل مجموعة المنسقين عقد جلسات الاجتماع كل 2-3 سنوات.



</doc>
<doc id="1712134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712134" title="جنتوانية">
جنتوانية

النباتات الجنتوانية (الاسم العلمي:Gnetopsida) هي من النباتات تتبع الحقيقات الأوراق . 
 
 


</doc>
<doc id="1712139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712139" title="رؤساء جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية">
رؤساء جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية


</doc>
<doc id="1712142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712142" title="توجيه متعلق بالانبعاثات الصناعية">
توجيه متعلق بالانبعاثات الصناعية

التوجيه المتعلق بالانبعاثات الصناعية (توجيه رقم 2010/75/EU للبرلمان الأوروبي والمجلس المنعقد بتاريخ 24 نوفمبر 2010 المعني بالانبعاثات الصناعية (المكافحة المتكاملة للتلوث والسيطرة عليه)) هو توجيه الاتحاد الأوروربي الذي يلزم الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بالتحكم في تأثير الانبعاثات الصناعية على البيئة والحدّ منها.

أجرت المفوضية الأوروبية استعراضًا مدته سنتان مع جميع أصحاب المصلحة المباشرة لدراسة كيفية تحسين التشريعات المعنية بالانبعاثات الصناعية لتقديم حماية عالية المستوى للبيئة والصحة البشرية، وفي الوقت نفسه تسهيل التشريعات الموجودة وخفض التكاليف الإدارية غير الضرورية.

ويتأكد التوجيه المتعلق بالانبعاثات الصناعية من إجراء تحسين كبير على التفاعل بين التوجيهات السبعة الموجودة التي سيستبدلها. كما أنه يعزز، في الكثير من الحالات، بعض الأحكام الواردة في التوجيهات الحالية، على سبيل المثال؛ التوجيهات المتعلقة بمصانع الاحتراق الكبيرة.



</doc>
<doc id="1712146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712146" title="إصغاء معلوماتي">
إصغاء معلوماتي

عملية الإصغاء المعلوماتي تركز على قدرة الفرد على فهم رسالة المتحدث. إنه جزء حاسم الأهمية في الحياة اليومية للأفراد، بل إن عدم إدراك مفهوم الإصغاء المعلوماتي من الممكن أن يعود بالضرر على مساهمة الفرد في المجتمع،وفي واقع الأمر، يعود بالضرر على نوعية الحياة بشكل عام. يندرج الكثير من المستمعين الذين يشاركون في المحادثات على أساس منتظم تحت غطاء الإصغاء إلى المعلومات. وفي المكتب، يستمع الموظفون بإنصات إلى رؤسائهم للحصول على إرشادات بشأن المهام المطلوبة منهم. وفي المدرسة، يستمع التلاميذ إلى المعلمين للحصول على المعلومات التي يتعين عليهم فهمها من أجل اجتياز المسابقات والاختبارات. وفي جميع المجالات الحياتية، يلعب الإصغاء المعلوماتي دورًا حاسم الأهمية في التواصل الإنساني.

من الطبيعي عند الإنصات إلى رسالة شخص ما أن تغفل عن بعض جوانب المحادثة أو أن تصدر أحكامًا مسبقة قبل عرض كل المعلومات. وهذا النقص في الفهم الفعَّال يعود بالضرر على التواصل، ويتضح على نحو فعَّال من خلال العديد من العقبات المحددة. وتكمن أهم هذه العقبات في الانحياز التأكيدي والتأثير الحي. وتشوه كلتا عاقبتي التواصل الفعَّال رسالة المتحدث عن طريق التأثير بشدة على فهم موضوع معين.

الانحياز التأكيدي هو الميل إلى انتقاء جوانب معينة من المحادثة تدعم معتقداتنا وقيمنا. وتثبت هذه العملية النفسية وجود أثر ضار على التواصل لعدة أسباب. أولاً، يميل الانحياز التأكيدي إلى انخراط الشخص في المحادثة قبل إنهاء المتحدث لرسالته/لرسالتها. ونتيجة لذلك، يتم تكوين الرأي دون الحصول أولاً على كل المعلومات ذات الصلة. وهذا بدوره يؤدي إلى تفكير غير متمعن فضلاً عن إصدار أحكام جذافية خاطئة قد تؤثر لاحقًا على الآخرين. ثانيًا، يقلل الانحياز التأكيدي من قدرة الشخص على أن يكون منفتحًا. فعلى سبيل المثال، عند الإنصات إلى بيان ما ربما يسمع شخص شيئًا في بداية الحوار يثير لديه شعورًا ما. وسواء كان ذلك الشعور غضبًا أو خيبة أمل أو أي شيء آخر، فمن الممكن أن يكون له تأثير عميق على فهم الشخص لبقية الحوار. فإذا كان الشعور بالغضب من تعبير قام به المتحدث في بداية حديثه، فمن المرجح أن تكون سببًا في العزوف عن قبول الحجج المقدمة في وقت لاحق من المحادثة. ولمكافحة هذا الانحياز وعواقبه الوخيمة، يجب أن يكون الفرد على دراية به وبآثاره. ومن خلال هذه المعرفة، يستطيع الفرد معرفة طريقة الحكم نقديًا على كلا جانبي حجة ما قبل الوصول إلى نتيجة.

التأثير الحيّ يوضِّح كيفية تأثير الأحداث الحية أو التصويرية والدرامية بشكل كبير جدًا على إدراك الفرد لموقف ما. وقد ضخمت وسائل الإعلام هذه الظاهرة في العقود الأخيرة.وبفضل استخدام تكنولوجيا وسائل الإعلام، يمكن استخدام الصور التعبيرية لوصف الحدث. في حين أن ذلك يجعل عملية تلقي الأخبار أكثر سهولة ومتعة، إلا أنه من الممكن أن يزيد من سوء الموقف بل ويضخمه. وبعد مرور عام على حادث إطلاق نار في مدرسة كولومباين الثانوية، ذكر حوالي 60 شخصًا من أولئك الذين أجابوا على استقصاء أجرته "مجلة يو إس إيه ويك إند" أنهم شعروا بإطلاق النار كأنه على مدرستهم وليس غيرها. إلا أن الحقيقة كانت مختلفة تمامًا، في الواقع، ذلك أن احتمالية إطلاق نار في مدرسة أمر يكاد لا يذكر في أمريكا، ولكن التأثير الحيّ من قِبل وسائل الإعلام عمل على تصعيد الموقف. فهو موجود قبل اختراع التليفزيون أو الراديو بفترة كبيرة. وعند مراقبة حدث بصورة شخصية عن كثب، يتأثر الفرد تلقائيًا بالجوانب الحسية والحيّة. وبالتالي، يصبح الشخص سريع الاعتقاد بأن جميع جوانب الحدث سيئة حال تذكره المشاهد الحية التي استاء منها. ولمجابهة ذلك، يجب أن يكون الفرد على علم بطبيعة الميل إلى المشاهد الدرامية والهجومية وكيفية التعامل مع هذا الأمر، ومن ثم التصرف وفقاً لذلك. ويجب على المرء مقاومة شعوره بالرغبة في الوصول إلى النتائج، ولكن بدلاً من ذلك يتعين عليه أن يزن كل الحقائق قبل إصدار أحكام.

بالإضافة إلى تجنب اثنتين من المشكلات الكبرى المسرودة أعلاه، فإن ثمة أشياء يتعين على المرء القيام بها ليصير مستمعًا معلوماتيًا كفئًا.

يجب على المرء تذكر ما قيل في الماضي، لكي يفهم ما يقال في الحاضر؛ ولكي يكون هناك تأثير للرسالة، يجب أن يتذكر المرء على الأقل أجزاء من ذاك الحوار في المستقبل. إن أكثر الأدوات المساعدة للذاكرة وضوحًا يتمثل في تدوين الملاحظات، كما أن ذلك يساعد في إنشاء مخطط عقلي للرسالة الجاري سماعها.

تحديد النقطة الرئيسية التي يسعى المتحدث لتوضيحها وإيصالها. وعندما يتم استنتاج النقطة الرئيسية للموضوع، يستطيع المرء فرز بقية المعلومات، ومن ثم يقرر مكان وجودها في المخطط العقلي. وقبل تكوين صورة كاملة للرسالة، يكون من الصعب التركيز على ما يقوله المتحدث، لأنه ليس في الإمكان معرفة المكان الذي يلائم كل معلومة.

عادةً ما يكون من المفيد أن يتساءل الشخص ويطرح الأسئلة على نفسه حول موضوع الرسالة. وإذا كانت هناك تساؤلات تدور في ذهن المستمع عماّ يقال، فهذا مؤشر جيد على مشاركته/مشاركتها بنشاط في الإنصات المعلوماتي الفعَّال.




</doc>
<doc id="1712148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712148" title="حشرات على طوابع">
حشرات على طوابع

إن كل الدول تقريبًا قد قامت بنشر صور حشرات على طوابعها. علاوة على ذلك، فقد ظهرت موضوعات متعلقة بالحشرات مثل البرنامج الذي انتشر في ستينيات القرن الماضي، والمعني بالقضاء على البعوض (مكافحة الملاريا)، إلى جانب تصاميم رسومية تستند إلى الحشرات.




</doc>
<doc id="1712150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712150" title="معاينة">
معاينة

يميل "التفتيش المفاجئ" إلى تحقيق نتائج مختلفة عن تلك التي يحققها التفتيش المُعلن عنه. ويمكن للقادة الراغبين في معرفة طريقة أداء طاقم الموظفين في منظماتهم أن يقوموا بعمل تفتيش مفاجئ دون سابق إنذار، لمعرفة ما يدور داخل المنظمات. إن إجراء تفتيش معروف مسبقًا من الممكن أن يعطي العاملين فرصة لإخفاء المشكلات أو حتى حلها. إلا أن هذا من الممكن أن يؤدي إلى تحقيق نتائج مشوهة وغير دقيقة. وبالتالي، فإن إجراء تفتيش مفاجئ يمنح المفتشين صورة أفضل عن الحالة العادية للشيء أو العملية محل التفتيش مقارنة بالتفتيش المعلن عنه. كما أنه يعزز الثقة الخارجية في عملية التفتيش. انظر القسم 4.12 من تقرير كرير.

تعد المعاينة ومراقبة الجودة هما من أكثر الأدوات أهمية في عالم الشركات اليوم.والمعاينة في التجارة الدولية تتطلب العديد من بلدان المقصد إجراء معاينة قبل الشحن. وترشد الجهة المستوردة جهة الشحن بشأن شركة المعاينة التي ينبغي التعامل معها. ويأخذ المفتش صورة ويرفع تقريرًا من أجل التصديق على السلع التي يتم شحنها وإنتاجها وفقاً للمستندات المصاحبة.

إن معاينة السلع هو مصطلح آخر يستخدم بين المشترين والبائعين. ويتوقف نطاق العمل لمعاينة السلع على المشتري. ويقوم بعض المشترين بتعيين وكالات تفتيش معنية بعمليات المعاينة قبل الشحن أي التفتيش على الجودة المرئية والكمية والتعبئة والتغليف والتأشير والتحميل، والبعض الآخر يطالب بإجراء عمليات معاينة عالية المستوى، ويطلبون من وكالات التفتيش الحضور إلى ورش التجار ومعاينة السلع أثناء عملية التصنيع. وعادةً، تتم المعاينة استنادًا إلى خطة المعاينة والاختبار المتفق عليها (ITP).

في الحكومة والسياسات، يتم تعريف "المعاينة" على أنها عمل هيئة المراقبة التي تدير إجراء استعراض رسمي لمعايير متعددة (على سبيل المثال؛ المستندات والمرافق والسجلات وغيرها من الأصول) التي تفترض الهيئة أنها متعلقة بالمعاينة. وتستخدم عمليات المعاينة بغرض تحديد ما إذا كانت الهيئة تمتثل للوائح تنظيمية أم لا. ويقوم المفتش بفحص المعايير ومن ثم التحدث مع الأفراد المعنيين. وتتبع هذه الزيارات إجراء تقرير وتقييم.

تكون خدمة التفتيش على سلامة الأغذية منوطة بضمان أن تكون جميع منتجات اللحوم والبيض في الولايات المتحدة آمنة للاستهلاك، وتم وضع ملصقات تعريفية عليها بدقة متناهية. ويسمح قانون فحص اللحوم لعام 1906 لوزير الزراعة أن يطلب إجراء عمليات فحص للحوم، ومن ثم إعلان غير الملائم منها للاستهلاك البشري. وتعتبر لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش هيئة تنظيمية معنية بمعاينة أسلحة الدمار الشامل. وتنظم اللجنة الأسكتلندية لتنظيم الرعاية خدمات الرعاية في أسكتلندا وتعاينها.

معاينة المركبات، على سبيل المثال معاينة سنوية، هي معاينة ضرورية مطلوبة في المركبات لتتوافق مع القوانين فيما يتعلق بالسلامة والانبعاثات أو كليهما. وتتألف من فحص مكونات المركبة، والذي عادةً ما يجريه ميكانيكي معتمد. وتمر المركبات بمعاينة قبل الضمان، إذا قام الميكانيكي فقط بتقديم دليل لحالة العمل المناسبة لأنظمة المركبة المحددة في نوع المعاينة.

تعد المعاينة المتعلقة بالجودة جزءًا أساسيًا في مراقبة الجودة.

وعادةً ما يتم إجراء معاينة ميكانيكية لضمان سلامة أو موثوقية الهياكل أو الآلية.

ربما تجري هيئات الاعتماد تقييمًا للهيئات الأوروبية المشاركة في المعاينة الهندسية وفقًا للأيزو 17020 "المعايير العامة لعمل الأنواع المختلفة للهيئات التي تقوم بتنفيذ المعاينة". ويعرِّف هذا المعيار المعاينة باعتبارها "فحص منتج أو عملية أو خدمة أو تركيب أو تصميم كل هذا، وتحديد درجة التوافق مع المتطلبات المحددة أو على أساس الحكم المهني، مع الأخذ بعين الاعتبار المتطلبات العامة".

الفحص غير الإتلافي أو الاختبار غير الاتلافي (NDT) (هو عبارة عن مجموعة من التقنيات المستخدمة أثناء المعاينة من أجل تحليل المواد والمكونات والمنتجات لاكتشاف عيوب داخلية (على سبيل المثال؛ كسور أو خدوش) أو عيوب خدمة مستحثة (تلف ناتج عن الاستخدام). وتوجد بعض الطرق الشائعة للمعاينة، والتي من بينها المعاينة بصرية أو المجهرية أو اختبار اختراق السائل أو اختبار الجزيئات الممغنطة أو الأشعة السينية أو الاختبار الإشعاعي أو الاختبار فوق الصوتي أو اختبار التيارات الدوامية أو اختبار الانبعاثات السمعية أو المعاينة الحرارية. وبالإضافة إلى ذلك، من الممكن إجراء العديد من المعاينات غير الإتلافية بواسطة مقياس دقيق، أو أثناء الحركة بواسطة فاحص الأوزان. وغالبًا ما تستخدم المجاهر التشريحية لفحص المنتجات الصغيرة مثل ألواح الدوائر للتعرف على عيوب المنتج.

إن "الفحص الطبي" هو الرؤية الكاملة والمتأنية للمريض، والتي تتطلب استخدام العين المجردة.

سفينة الاختبار هي عبارة عن مركبة تستخدم لمعاينة السفن التي تدخل الميناء أو تغادره.

"معاينة العقار" هي عملية اختبار لأغراض تقييم حالة العقار. عند شراء عقار، "تحاول "معاينة المنزل بالكامل"" اكتشاف العيوب الكائنة بالعقار. إن قاطرة معاينة السكك الحديدية كانت عبارة عن أنواع محددة من القاطرات البخارية التي تم تصميمها لحمل مسؤولي السكة الحديدية، في جولات لمعاينة ممتلكات السكة الحديد.

يشير الفحص البرمجي، في هندسة البرمجيات، إلى استعراض النظراء لأي منتج عمل بواسطة أفراد مدربين يبحثون عن العيوب، باستخدام عملية محكمة التحديد.

SGS SGS_S.A. www.sgs.com/
مكتب فيريتاس BV www.bureauveritas.com
أبلوس فيلوسي www.velosi.com/
خدمات المعاينة المثلى www.inspection.com.tr
خدمة التقنية المساعدة www.atsfrance.fr/
مودي إنترناشونال www.moodyint.com/



</doc>
<doc id="1712153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712153" title="استخدام داخل المجرى">
استخدام داخل المجرى

الاستخدام داخل المجرى يشير إلى استخدام المياه التي تتدفق في مجرى قناة. ومن الأمثلة على ذلك توليد الطاقة الكهرومائية والملاحة وتكاثر الأسماك واستخدامها والأنشطة الترفيهية. وبعض الاستخدامات داخل المجرى، التي ترتبط عادة بتجمعات الأسماك والملاحة، تتطلب حدًا أدنى من المياه لتكون قابلة للحياة.

وكثيرًا ما يُستخدم المصطلح في المناقشات المتعلقة بتخصيص الموارد المائية و/أو حقوق المياه.



</doc>
<doc id="1712158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712158" title="المؤمن الصادق">
المؤمن الصادق

المؤمن الصادق كتاب ينتمي للعلم النفس الاجتماعي تصنيفًا، أما تأريخًا فهو ينتمي للعام 1951م، حيث نشر للمرة الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية.و الكتاب من تأليف اريك هوفر وقام بترجمة الكتاب غازي القصيبي

يناقش المؤلف الأمريكي إيريك هوفر، موضوع الفرد الذي ينتمي إلى الجماعات الجماهيرية، حيث يغدو هو وحدتها البنائية الأولى، يناقش كذلك أسباب الانجذاب للحركات الجماهيرية (القسم الأول: جاذبية الحركات الجماهيرية)، ومن هم المرشحون للانتماء إليها من أفراد المجتمع (القسم الثاني:الأتباع المتوقعون)، وإلى أي حدٍ يصل هذا الانتماء (القسم الثالث: العمل الجماعي والتضحية بالنفس)، وفي النهاية، رأيُ المؤلف في طبيعة الحركات الجماهيرية ومصيرها وتصنيفها (القسم الرابع: البداية والنهاية).

على خلاف العالم الفرنسي الكبير غوستاف لو بون في كتابه “سيكولوجية الجماهير”، فإن إيريك هوفر يرى أن الحركات الجماهيرية هي مجرد تطور طبيعي، وأنها هي أصلاً قد تتطور إلى مرحلة متقدمة، باتجاه “المأسسة”، لكن قبل ذلك يتفق إيريك هوفر مع غوستاف لو بون في إلصاق كل الصفات السيئة والمحبطة في أتباع الحركات الجماهيرية وقادتها.

يُلاحظ في الهوامش كثرة اعتماد المؤلف على كتابات الأديب الروسي “فيدور دويستو فسكي”، كما أنه كثير الاستشهاد بكتابات المستشرق الفرنسي “إرنست رينان” والمؤرخ الفرنسي “الكسيس دو توكفيل”.

يتفق إيريك هوفر مع بعض آراء غوستاف لو بون التي أوردها في كتابه “سيكولوجية الجماهير” الصادر للمرة الأولى عام 1895م، لكن هوفر لا يشير إلى ذلك ولا حتى في هوامشه، كما غابت من صفحات كتابه أية اقتباسات أو إحالات لكتب عالم النفس الشهير سيجموند فرويد، ذائع الصيت حينذاك، بالمقابل امتلأت صفحات الكتاب باقتباسات من كتابات المؤرخين والسياسيين والاجتماعيين، ويعتمد هوفر في تحليلاته على استقراءات للأحداث التاريخية، وتحليلات نفسية، بعيدًا عن الدراسات الأكاديمية الموثقة.
ورغم هجوم المؤلف على الحركتين النازية والشيوعية، وسخريته منهما، ونقده للجرائم التي ارتكبتها الحركتان، إلا أنه تغافل عن انتقاد الحركة الصهيونية، رغم معاصرته لها، بل ظهرت له مقالة في العام 1968م، مدافعًا فيها بصراحة عن سياسات الاستيطان الصهيوني، ورافضًا كل الاحتجاجات الدولية التي تدافع عن اللاجئين الفلسطينيين.

رغم أن الكتاب تم تأليفة في الخمسينيات من القرن المنصرم إلا أنه يجيب على العديد من التساؤلات الهامة بطبيعة الحركات الثورية بمختلف أنواعها: الدينية، والقومية، واليسارية... بل وتعطي إجابات واضحة حول سبب إنتماء الشباب للحركات المختلفة وأسباب تركهم لها، حتى الإسلامية منها.
ويمكننا الاستفادة من هذا الكتاب لمعرفة طريقة تفكير أنفسنا خصومنا، بل وكيفية قيادة الجموع البشرية في الثورات الشعبية القائمة في العالم العربي وكيفية تحريكها.
كلما تقدمت في قرآءة الكتاب عرفت قيمته العالية وأهميته العظيمة، لهذا فقد أخذ مني الكتاب ساعات طويلة من التحليل والتلخيص ومحاولة الوقوف عند فهم واسع وعميق للكتاب. وها أنا ذا أعرضه في هذه الصفحات ملخصا بأهم ما قاله الكاتب مجتهدا أن أنقل الصورة كما هي غير أنه من الأهمية بمكان ذكر مقولة أرسطو الشهيرة "إننا لانرى العالم كما هو .. بل كما نحن" لهذا يبقى الجهد وإن كمل ناقصاً، كما وأني اجتهدت أن لا أضع رأيي الشخصي إلا في حالات نادرة جدا.

شد انتباهي أول مسكي للكتاب أن كاتبه إيريك هوفر إنسان عصامي علم نفسه بنفسه.. وبنى أفكاره على قرآءاته الكثيرة.. وبعد الهجوم على "بيرل هاربر " عمل على أرصفة الشحن والتفريغ في سان فرانسيسكو مدة ربع قرن!! كتب خلالها أكثر من 10 كتب!! كما عمل من قبل في الزراعة واستخرج الذهب!! فهل لنا في هذا العامل الأجير درس وعبرة.. هانحن نذكره

ونقرأ كتبه ويترجمها واحد من أكبر المسؤولين في الوطن العربي.. في حين يموت عشرات من أصحاب الدراسات العليا ولا يذكرهم أحد منا!!

في البداية الكتاب يورد جملة للعالم الرياضي الشهير "بليز باسكال " الفرنسي يقول فيها: (يود الإنسان أن يكون عظيما ويرى أنه صغير، ويود أن يكون سعيدا ويرى أنه شقي، ويود أن يكون موضع الحب والتقدير من الناس، ويرى أخطآءه لاتجلب له سوى كراهيتهم واحتقارهم.. إن الحرج الذي يقع فيه نتيجة هذا التناقض يولد لديه أسوأ النزاعات الإجرامية التي يمكن تخيلها، ذلك أنه يبدأ في كره الحقيقة التي تدينه وتريه عيبه).
يذكر الدكتور غازي القصيبي أنه بحث كثيرا في ظاهرة الإرهاب .. وتمنى أن يجد كتاب يضيء مافي داخل عقل الإرهابي كي يرى واضحا ما يحوي بداخله.. وكان هذا الكتاب كالمصباح الذي أرشده لضالته.. ثم يشير إلى أن الكتاب يتكلم عن ظاهرة التطرف... والإرهاب وليد التطرف..
تبدأ معادلة الكاتب إيريك هوفر بأمر بسيط لكنه مقنع.. حيث تبدأ المعادلة بـ "العقل المحبط" يرى المحبط العيب في كل ما يحيط فيه وينقل كل مشكلاته إلى عالمه المحيط وفساده الكبير ثم يتوق للتخلص من نفسه المحبطة وصهرها في كيان نقي جديد.. ثم "الجماعة الثورية الريديكالية" التي تستغل إحباط الفرد وتجعل من نفسها البديل الذي يستغل كراهية الفرد وإحباطه وحقده وهنا يحدث التقاء بين عقلية الفرد المحبط وبين عقلية القائد الإجرامي المنظم.. ثم ينشأ "التطرف"... ومن التطرف ينشأ الإرهاب..
الفرضية الأساسية التي وضعها المؤلف هي: أن المحبطين يشكلون غالبية الأعضاء الجددللجماعات للجماعات والحركات الجماهيرية، ويفترض أنهم ينضمون بإرادتهم لهذهالجماعات... ويفترض أمرين أساسين تبعا للفرضية الأساسية
أولا: أن الأحباط في حد ذاته يكفي لتوليد معظم خصائص المؤمن الصادق...
ثانياً: أن الأسلوب الفاعل في استقطاب الأتباع للحركات يعتمد أساسا على تشجيع النزاعات والاتجاهات التي تملأ عقل المحبط.

يعد إيريك هوفر (1902- 1983) فيلسوف أمريكي متخصص بعلم الاجتماع. تم الاعتراف على نطاق واسع بكتابه الأول، وهو المؤمن الصادق، الذي نشر في 1951، وتلقى إشادة من النقاد على حد سواء من العلماء والناس العاديين، على الرغم من هوفر يعتقد أن كتابه محنة التغيير كان أفضل أعماله. وفي 2001، أنشئت جائزة إريك هوفر تكريما له مع الإذن الممنوح من مؤسسة إريك هوفر. ولد في نيويورك من والدين يتحدران من من منطقة الألزاس شرق فرنسا على حدود ألمانيا, و والده كان نجاراً يصنع الأثاث الفاخر, نظراً لأصله فقد نشأ وهو يستطيع القراءة بالإنجليزية والألمانية, ونشأ قارئاً شرهاً جداً. عندما كبر عمل في وظائف غريبة كثيرة: بائعاً للبرتقال, وحاول الالتحاق بالعسكرية, عمل أيضا كعامل تحميل على الميناء يفرغ السفن من البضائع. ذاع صيت كتابه الذي تناولته بالتدوينة عندما استشهد به الرئيس الأمريكي دوايت آيزنهاور في التلفزيون.






</doc>
<doc id="1712161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712161" title="مماثلة صانع الساعة">
مماثلة صانع الساعة

جدلية صانع الساعة هي حجةغائية تنص على ان الخلق يدل على الخالق. ولقد لعبت هذه الحجة دورا بارزا في اللاهوت الطبيعي وحجة التصميم الذكي. وتستخدم لاثبات وجود الخالق.

وقد وضع اركان هذه الحجة الفيلسوف الإنكليزي ويليام بيلي في كتابه "اللاهوت الطبيعي" المنشور عام 1802م. في عام 1859م قام تشارلز داروين بنشر نظريته الشهيرة حول الاصطفاء الطبيعي واضعا تفسير للتعقيد والتكيف الموجود في الكائنات الطبيعية. وهذه النظرية في نظر البعض تدحض فكرة حاجة الكون إلى الخالق. الامر الذي دفع العديد من الكتاب الي تقديم حجج مضادة لحجة صانع الساعة ومنهم ريتشارد دوكنز في كتابه المطبوع عام 1986م "صانع الساعات الأعمى" .

يبتدا بيلي جدليته بالافتراض الاتي:
ثم يواصل كلامه حول الاحكام التي تصاغ بها تروس الساعة وزنبزكاتها، والتعقد الذي توضع به معا بحيث تسبب الفعل المراد منها احداثه بشكل دقيق جدا. لذلك فانا اذا عثرنا على شيء معقد مثل الساعة فوق مرج فاننا حتى لو كنا لانعرف كيف وصل إلى الوجود، فان احكام تعقده تجبرنا على الوصول إلى الاستنتاج: انه ينبغي ان يكون للساعة صانع وانه ينبغي في وقت ما وفي مكان ما مصنع او مصنعون قد شكلوها لكي تفي بالغرض المطلوب من وجودها.

ثم ينتقل بعد بيلي إلى القول بان كل ماهو موجود من التعقيد في تصميم الساعة موجود بالطبيعة لكن مع اختلاف هو ان مافي الطبيعة اكثر واعظم تعقيدا وذلك بدرجة تفوق كل تقدير. وبما ان للساعة صانع فان هذا يوصلنا إلى الاستنتاج إلى ان للطبيعة والكون والكائنات الحية صانع.


</doc>
<doc id="1712164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712164" title="تدريب بقيادة معلم">
تدريب بقيادة معلم

التدريب بقيادة المعلم، هو ممارسة التدريب والمواد التعليمية بين المعلم والمتعلمين، سواء كانوا أفرادًا أو مجموعات. ويمكن أيضًا الإشارة إلى المعلمين باسم الميسرين، والذين قد يكونون على دراية وخبرة في المواد التعليمية، ولكن يمكن أيضًا الاستعانة بهم بشكل أكبر نظرًا لمهارات التيسير التي يتمتعون بها وقدرتهم على تقديم المواد للمتعلمين.

ويُعد التدريب بقيادة معلم وسيلة فعالة لتوصيل المعلومات، حيث إنها تتيح تقديم الملاحظات والأسئلة والإجابات اللحظية والمعالجة والتوصيل القابل للتغيير، بما يتوافق مع احتياجات المتعلمين في بيئة الزمن الحقيقي، ويمكن إنشاء بيئة تعلم عن طريق أسلوب المعلم.

ويمكن أن يقوم المعلمون بتقديم التدريب في شكل محاضرة أو فصل دراسي أو كورشة عمل تفاعلية أو كعرض إيضاحي، مع إتاحة الفرصة لمشاركة المتعلمين أو حتى افتراضيًا باستخدام أدوات مؤتمرات الفيديو. وقد يتمتع المعلم بمهارات تيسير وتدريس يمكن له من خلالها استخدام طرق مختلفة لإشراك المتعلمين واحتضان أساليب تعليم مختلفة.


</doc>
<doc id="1712173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712173" title="مبدأ الذكاء">
مبدأ الذكاء

مبدأ الذكاء (بالإ نجليزية: Intelligence Principle) هو فكرة محورية افتراضية للتطور الثقافي.

ويصف مبدأ الذكاء الذي ابتدعه مؤرخ العلوم ستيفن جيه ديك وورد في ورقته البحثية التي أصدرها في عام 2003 تحت عنوان "Cultural Evolution, the Postbiological Universe and SETI" (التطور الثقافي والعالم بعد البيولوجي والبحث عن ذكاء خارج الأرض) نزعة ملزمة محتملة بين جميع المجتمعات الذكية، سواء التي تعيش على سطح الأرض أو خارج كوكب الأرض:
تُعتبر صيانة وتحسين وإدامة المعرفة والذكاء القوة الدافعة الرئيسية للتطور الثقافي، وبالقدر الذي يمكن تحسين الذكاء سيتحسن التطور الثقافي.


</doc>
<doc id="1712174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712174" title="أصل (نبات)">
أصل (نبات)

يتم التعامل مع مصطلح أصل في الاستخدام العام باعتباره بديلاً لكلمة أصلي، والذي يعني شيئًا فطريًا.

إلا أن هذا المصطلح استخدم لأول مرة في مجال علم النبات تحديدًا في عام 1918 بواسطة ليبرتي هايد بيلي ((1858–1954)، وهو بستاني وعالم نبات أمريكي فضلاً عن كونه أحد مؤسسي الجمعية الأمريكية المعنية بعلوم البساتين) ووصفت كنبات ""ذي موطن معروف" ".

 " ... "أنواع نعرف أصلها وموطنها، - تلك التي يتم تسجيلها في مكان ما باعتبارها أصلية". " إلا أن هذا المصطلح يتعارض مع مصطلح مستنبت الذي قام بتعريفه في أبحاثه عام 1923 : "هي "الأنواع أو شبيهة الأنواع التي ظهرت بطريقة الاستئناس، ويطلق على هذه النباتات اسم المستنبتة."" 
لقد خضع تعريف مصطلح مستنبت واستخدامه لتغييرات لاحقة (انظر الإدخال المدرج تحت مصطلح مستنبت).



</doc>
<doc id="1712178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712178" title="مفهومية (اتصال)">
مفهومية (اتصال)

في مجال الصوتيات، فإن المفهومية (قابلية وضوح نطق الكلمات المتفرقة) هي قياس مدى قابلية الخطاب للفهم أو مدى إمكانية فهم الخطاب. وتتأثر المفهومية بوضوح النطق والجلاء ووضوح الأسلوب والشمولية والدقة.

بالنسبة للتواصل القابل للإشباع، يجب أن يتجاوز متوسط مستوى الخطاب متوسط الضوضاء المتداخلة بنسبة 6 ديسيبل؛ الصوت الأقل:نسب الضوضاء نادرًا ما تكون مقبولة (مور، 1997). ويكون الكلام، الذي يظهر في نطاق تردد واسع، مقاومًا إلى حد ما للكثير من أنواع تقارير مور لغلق تردد التقنيع، على سبيل المثال، نطاق الترددات من 1000 هرتز إلى 2000 هرتز كافٍ (نسبة نطق الجملة حوالي 90%).

يظل نطق الكلمات مرتفعًا حتى عندما تكون فقط 1-2% من الموجة غير متأثرة بالتشويه:

يقوم الدماغ البشري تلقائيًا بتغيير الخطاب الذي يصدر في ضوضاء من خلال عملية تُسمى تأثير لومبارد. ومثل هذا الخطاب قد زاد من المفهومية مقارنة بالخطاب العادي. وهو ليس فقط أعلى صوتًا، ولكن ترددات أساساته الصوتية تزداد وتتم إطالة مدد أحرف العلة. ويميل الناس أيضًا إلى عمل حركات وجه أكثر وضوحًا.

التحدث بصوت عالٍ هو أقل وضوحًا من خطاب لومبارد؛ نظرًا لأن زيادة الطاقة الصوتية تنتج معلومات صوتية أقل.

الخطاب الواضح يُستخدم عند التحدث لشخص يعاني من ضعف السمع. ويتميز هذا الخطاب بمعدل تحدث أقل بطئًا ووقفات أكثر وأطول وزيادة كثافة الخطاب وزيادة مدة الكلمات وأنغام كلامية "مستهدفة" لأحرف العلة وزيادة كثافة الحروف الساكنة مقارنة بحروف العلة المجاورة وعدد من التغييرات الصوتية (بما في ذلك تقليل حروف العلة ومزيد من حالات التحدث فجأة).

يستخدم الخطاب الموجه للأطفال الصغار أو كلام الرضع قواعد لغوية مبسطة وكلمات صغيرة وسهلة الفهم مقارنة بالخطاب الموجه للكبار، ينطوي الخطاب الموجه للأطفال الرضع على تردد أساسي أعلى وزيادة درجة طبقة الصوت ومعدل أقل.

يحدث خطاب الاستشهاد عندما يشارك الأشخاص بوعي ذاتي في أبحاث اللغة المنطوقة. وينطوي هذا النوع على وتيرة أبطأ وعمليات كلام أقل اتصالاً (على سبيل المثال، تقليل حروف العلة وعدم نطق الحروف الساكنة في نهاية الكلمات) مقارنة بالخطاب العادي.

يحدث الخطاب ذو الحيز الفائق، الذي يُعرف أيضًا باسم التأثير ذي الحيز الفائق، عندما يكون الأشخاص مضللين بشأن وجود ضوضاء بيئية. وينطوي هذا النوع على تعديل F1 وF2 من أهداف حروف العلة الصوتية لتخفيف الصعوبات المتصورة من جانب المستمع في استعادة المعلومات من الإشارة الصوتية.



</doc>
<doc id="1712179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712179" title="تواصل تفاعلي">
تواصل تفاعلي

التواصل التفاعلي هو تبادل للأفكار يكون فيه كلا الطرفين المشاركين، سواء كانا بشرًا أو آلة أو شكلاً من أشكال الفن، نشطين ولهما تأثير على بعضهما البعض. وهو عبارة عن تدفق حيوي للمعلومات يكون بين طرفين.

والعديد من أشكال التواصل التي كانت أحادية الاتجاه في السابق، مثل الكتب والتلفزيون، أصبحت تفاعلية مع ظهور أجهزة الكمبيوتر والإنترنت والأجهزة الرقمية وأجهزة الهواتف المحمولة. وهذه التقنيات التفاعلية المتطورة، أو وسائل الإعلام الجديدة، قد أدت إلى حدوث زيادة سريعة في فرص التواصل التفاعلي عبر الوسائط والتخصصات والثقافات والطبقات الاجتماعية والمواقع وحتى الوقت.

والتواصل التفاعلي هو مصطلح حديث يشمل أشكال المحادثة المتطورة هذه. وهو سمة رئيسية من سمات عصر المعلومات الحالي. وتشهد التجارب الجديدة في مجال تصميم التفاعل تطورًا بصفة يومية.

تشمل أشكال التواصل التفاعلي الحوار الأساسي والتواصل غير اللفظي وكتب الألعاب والخيال التفاعلي ورواية القصص والنص المدمج والتلفزيون التفاعلي والأفلام ومعالجة الصور والفيديو ومشاركة مقاطع الفيديو وألعاب الفيديو ووسائل الإعلام الاجتماعية والمحتوى الذي يتم إنشاؤه من قِبل المستخدم والتسويق التفاعلي والعلاقات العامة والواقع المعزز والاستعلامات المحيطة والواقع الافتراضي.

إن التفاعلية متجذرة في التواصل الأساسي وتطور الخطاب ونشأة الواجهات الاجتماعية. وكانت الإيماءات واللمس ولغة الجسد من الأشكال الأولى للتواصل. ولا يزال الجدول الزمني لظهور اللغة المنطوقة والمكتوبة قيد النقاش. والخطابة هي الاستخدام الفعال للغة.

وفور تطور الإدراك والفكر البشري، زادت أشكال اللغة والتواصل بشكل كبير. وتُعتبر طريقة برايل للقراءة ولغة الإشارة من أشكال التفاعل كما هو الحال بالنسبة لفنون الموسيقى والتصوير الفوتوغرافي والأزياء. والسياسة والتجارة والعلاقات الدولية والهجرة والحرب من الأمثلة على التفاعل الجماعي.

وظهر التصميم الصناعي وعلم الجمال والهندسة البشرية والتفاعل الآلي مع اندلاع الثورة الصناعية. ومن بين الأمثلة على قابلية الاستخدام المثالية أعواد الأكل والخرامة ومشبك الأوراق. وتُعد لوحة قياس الأجهزة الخاصة بالسيارات وجيتار فندر ستراتوكاستر الكهربائي المميز والهواتف الشعبية بدءًا من القرص الدوار الخاص بالهاتف طراز 302 من إنتاج شركة ويسترن إليكتريك وصولاً إلى الشاشات التي تعمل باللمس التي يتمتع بها هاتف آي فون الخاص بشركة أبل من أمثلة لوحات التحكم الفعالة.

وقد زاد الاهتمام بالتواصل التفاعلي مع زيادة التفاعل بين الإنسان والكمبيوتر. وتشمل ملحقات الأجهزة لوحات المفاتيح وأجهزة الماوس ووحدات التحكم الخاصة بالألعاب وكاميرات الويب. ومن بين الأمثلة على واجهة المستخدم الرسومية سطح المكتب المستعار والبرمجيات مثل Microsoft Office وAdobe Photoshop والمواقع الإلكترونية ومستعرضات الويب ومحركات البحث والعدد المتزايد من تطبيقات الهواتف المحمولة التي تتمتع بها الهواتف الذكية.

وأحد الاعتبارات الهامة في تطوير أي واجهة مستخدم عصرية هو التفاعلية.



</doc>
<doc id="1712181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712181" title="واجهة (دراسات التواصل)">
واجهة (دراسات التواصل)

في مجال دراسات التواصل، تُستخدم فكرة "الواجهة في بيئة العمل" لنقطة تواصل بين عدد من الأنظمة أو مجموعات العمل. وفي بيئة التصنيع، يُستخدم التنسيق والتفاعل بين مجموعات عمل عديدة لنقل خطط فضلاً عن مراقبة النشاط الإنتاجي. وهذا التفاعل قد يكون على شكل جداول أو تفاعلات بشرية أو أنظمة كمبيوتر أو أي وسيلة اتصال أخرى. والواجهة المادية هي الربط بين عنصرين من عناصر الأجهزة أو الآلات .


</doc>
<doc id="1712182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712182" title="فرقة عمل دولية معنية بالسيارات">
فرقة عمل دولية معنية بالسيارات

The فرقة العمل الدولية المعنية بالسيارات (IATF) هي مجموعة من الشركات المصنعة للسيارات التي تهدف إلى توفير منتجات ذات جودة محسنة لعملاء السيارات في جميع أنحاء العالم.




Official website of the IATF


</doc>
<doc id="1712185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712185" title="الجمعية الدولية للاتصالات التفاعلية">
الجمعية الدولية للاتصالات التفاعلية

الجمعية الدولية للاتصالات التفاعلية (IICS) هي جمعية تجارية مهنية خاصة بالشركات والأفراد المعنيين بمجال وسائل الإعلام التفاعلية. وتعود الجذور الأولى لهذه المنظمة إلى أيام إنتاج قرص الليزر التفاعلي في منطقة خليج سان فرانسيسكو خلال فترة ثمانينيات القرن الماضي. وتم اقتراح الجمعية في الأصل لتكون بمثابة مجموعة أصحاب مصالح خاصة تابعة للجمعية الدولية للتلفزيون (ITVA) المعروفة الآن باسم جمعية اتصالات وسائل الإعلام - الدولية (MCA-I)، غير أن الأعضاء المؤسسين (الذين يتألفون من موردي المعدات والمنتجين المستقلين ومتخصصي التدريب وأعضاء مجموعة حواسيب IIe الخاصة بشركة أبل وأجهزة كمبيوتر SMC-70 الخاصة بشركة سوني ومجموعات أقراص الليزر التفاعلية ومجموعات أقراص الليزر التفاعلية الخاصة بشركة بايونير) قرروا إنشاء الجمعية لتكون بمثابة كيان مستقل له شروط عضوية مختلفة للاتصالات التفاعلية الجديدة والقائمة على الكمبيوتر. وفي أوجها، كان لدى الجمعية مئات الأعضاء في منطقة خليج سان فرانسيسكو وآلاف الأعضاء في جميع أنحاء العالم، مع وجود فروع لها في لوس أنجلوس وسياتل وسان فرانسيسكو ودالاس وشيكاغو وأتلانتا وسان دييجو و

يواصل الأعضاء الرواد في الجمعية الدولية للاتصالات التفاعلية استخدام المواهب والمهارات في الاتصالات التفاعلية التي يتم تطويرها خلال مدة خدمتهم في الجمعية الدولية للاتصالات التفاعلية؛ حيث إن التفاعل ومشاركة المستهلكين يشهدان تطورًا في الوسائط المتعددة ووسائط البث وWeb 2.0 وWeb 3.0 وصناعات وسائط الهواتف المحمولة.



</doc>
<doc id="1712192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712192" title="المنظمة الدولية للأرصاد الجوية">
المنظمة الدولية للأرصاد الجوية

المنظمة الدولية للأرصاد الجوية (1873–1953) كانت أول منظمة يتم إنشاؤها بغرض تبادل معلومات الطقس بين دول العالم. وقد نشأت نتيجة وجود إدراك بأن أنظمة الطقس تنتقل عبر حدود الدول ومعرفة الضغط ودرجة الحرارة وسقوط الأمطار وما إلى ذلك، وحاجة التنبؤ بالطقس إلى معرفة منبع الأحوال الجوية ومصبها.

على الرغم من أنه كانت هناك تطورات كبيرة في مجال الأرصاد الجوية في القرن الثامن عشر، أثار ماثيو فونتين موري، الذي كان يعمل في البحرية الأمريكية، فكرة عقد أول مؤتمر دولي حقيقي للأرصاد الجوية خلال الفترة من أواخر أغسطس وحتى أوائل سبتمبر عام 1853. وبدأت فعاليات المؤتمر في بروكسل، بلجيكا في 23 أغسطس 1853 في مقر إقامة إم بيركوت، وزير الداخلية. وكانت الحكومات الممثلة في المؤتمر الدولي الأول وأسماء المسؤولين الذين حضروا على النحو التالي:

وتبع مبادرة ماوري مؤتمر دولي عن الأرصاد الجوية في فيينا، النمسا، في سبتمبر 1873 والذي وافق على التحضير "للمنظمة الدولية للأرصاد الجوية" ("IMO"). وكان من المقرر أن يكون أعضاء المنظمة هم مديري إدارات الأرصاد الجوية الوطنية. وأنشئت لجنة دائمة للأرصاد الجوية ترأسها بايز بالوت، مدير إدارة الأرصاد الجوية الهولندية.

وكان هناك مؤتمر ثانٍ في روما عام 1879 اتخذ قرارات بشأن إنشاء المنظمة الدولية للأرصاد الجوية، واختار اللجنة الدولية للأرصاد الدولية للتحضير لمؤتمر المديرين التالي. ومع ذلك، لم يكن هناك تمويل منفصل. كذلك اتفق المديرون بشأن التعاون في الأبحاث فيما يتعلق بـ السنة القطبية الدولية 1882-1883. وتم نشر الجداول الأولى للأرصاد الجوية الدولية في عام 1889.

وتم عقد مؤتمر مديري إدارات الأرصاد الجوية عام 1891 في ميونيخ. وجرى إجراء مزيد من التطوير على المنظمة من خلال انتخاب المجلس التنفيذي واتخاذ قرار بشأن أول لجنة دائمة ألا وهي لجنة المغناطيسية الأرضية.

وأنشأ مؤتمر المديرين عام 1896، الذي عُقد في باريس، مزيدًا من اللجان: اللجنة المعنية بالإشعاع والتشميس واللجنة المعنية بشؤون الملاحة الجوية. وفي نفس العام، نشرت المنظمة الدولية للأرصاد الجوية أول أطلس دولي للسحب.

وفي عام 1905، انعقد مؤتمر المديرين في إنسبروك. واقترح ليون تيسيرينك دي بورت شبكة محطات طقس تغطي جميع أنحاء العالم تقوم على التلغراف، "Réseau Mondial". وتبسيطًا لرؤية تيسيرينك دي بورت، قررت المنظمة الدولية للأرصاد الجوية أن الشبكة يجب أن تقوم بجمع المعدلات المتوسطة الشهرية والسنوية الخاصة بالضغط ودرجة الحرارة وسقوط الأمطار وحسابها وتوزيعها من عينة أراضي موزعة بشكل جيد استنادًا إلى محطات الأرصاد الجوية في قاعدة بيانات مناخية عالمية. ومعيار
التوزيع كان محطتين داخل كل عشر درجات من خط العرض / خط الطول. وفي نهاية المطاف، ضمت الشبكة حوالي 500 محطة أرضية بين 80 درجة شمالاً و61 جنوبًا. وظهرت أول مجموعة بيانات سنوية في عام 1917.

وبين الحربين العالميتين، كانت هناك أربعة مؤتمرات أخرى للمديرين، عام 1919 في باريس و1923 في أوترخت و1929 في كوبنهاغن و1935 في وارسو. ولم تحظ المنظمة الدولية للأرصاد الجوية بأمانة عامة إلا في عام 1926، ولم تتجاوز الميزانية السنوية لهذه الأمانة 20000 دولار أمريكي

وأقر مؤتمر المديرين لعام1946 بالحاجة إلى منظمة مدعومة من قِبل الحكومات. واستمرت التحضيرات مع المؤتمرات في عام 1947 في واشنطن العاصمة وعام 1961 في باريس. في عام 1953، أنشأت الأمم المتحدة المنظمة العالمية للأرصاد الجوية لتكون خليفة "المنظمة الدولية للأرصاد الجوية". وأعضاء المنظمة العالمية للأرصاد الجوية ممثلين لبلدانهم وليس لإدارات الطقس التي يتبعونها.




</doc>
<doc id="1712194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712194" title="العائلات السلاوية القديمة">
العائلات السلاوية القديمة

تسجل رسميا العائلات السلاوية القديمة منذ تاريخ ذكرهم لأول مرة في الأدب أو السجلات؛ أقدم الأسر لا تزال موجودة في سلا وسكنت المدينة بين التاسع والقرن السابع عشر.

وتفيد وثائق تاريخية وجود أكثر من مائتي أسرة أخرى بين الثامن عشر إلى القرن العشرين، على الرغم من أن بعضها ربما أكثر رسوخا في مدينة سلا، التي لا يكاد يتجاوز عدد سكانها 50,000 نسمة فجر الاستقلال في عام 1956. ولكن، من هذا التاريخ، ضرب الانفجار السكاني لسكان المدينة بنسبة 10 في مساحة 40 عاما، وذلك بسبب جاذبيتها: ماضيها المجيد، سمعتها كمدينة للمقاومة الرئيسية (مكافحة المستوطنون الفرنسيون في بداية 1930)، وعلى وجه الخصوص. قربها من العاصمة الرباط.

كانت مدينة سلا مدينة محافظة ولها عدة عائلات شريفة ( شرفاء ) ، يعود نسبهم إلى أولياء و أضرحة ، كما تضم أيضا العديد من من العائلات الأندلسية الذين شكلوا الأرستقراطية للعدوتين سلا و الرباط , قدموا بسبب طرد الموريسكيين من إسبانيا. نبل هذه الأسر يتجلى إما في النخبوية الدينية أو إنجازات للأسرة ومشاركتها في تاريخ البلاد.

من بين الأسر التي استقرت في سلا نجد : حجي ، الصبيحي ، المريني، عمار، بن خضراء، بنسعيد، الزواوي، اشماعو، العلوي، القادري، لعلو، معنينو، زنيبر، فنيش ، الحسوني، عواد، السدراتي، حصار، السمار والناصري.



أسر السلاوية التي أنشئت منذ تأسيس المدينة


</doc>
<doc id="1712195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712195" title="الجمعية الدولية لبحوث الذكاء">
الجمعية الدولية لبحوث الذكاء

الجمعية الدولية لبحوث الذكاء (ISIR) هي جمعية علمية للباحثين في مجال الذكاء البشري.

وتستضيف الجمعية الدولية لبحوث الذكاء، التي تأسست عام 2000، مؤتمرًا سنويًا يتيح فرصة التقاء المهتمين بالذكاء وتقديم أبحاثهم ومناقشة القضايا الراهنة ذات الصلة. كما تدعم الجمعية مجلة "الذكاء" (Intelligence) باعتبارها المجلة العلمية الرسمية للجمعية.

والرئيس الحالي للجمعية هو ليندا جوتفريدسون، التي حلت محل إيرل بي هانت.

"جائزة الإنجاز مدى الحياة" هي أعلى وسام تكريم تمنحه الجمعية الدولية لبحوث الذكاء. وتُمنح هذه الجائزة للأفراد الذين "ساهموا بشكل كبير في تقدم مجال الذكاء" على مدى حياتهم المهنية. وحتى الآن، حصل الأفراد التالية أسماؤهم على الجائزة:


</doc>
<doc id="1712197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712197" title="ضابط مترجم">
ضابط مترجم

ضابط مترجم هو ضابط مكلف في القوات المسلحة، الذي يقوم بالترجمة الفورية و/أو الترجمة لتسهيل العمليات العسكرية. ويعمل الضباط المترجمون على نطاق واسع في العمليات متعددة الجنسيات، التي يؤدي فيا بلدان أو أكثر لا تجمعهم لغة واحدة، عملية مشتركة أو مهام استطلاعية يكون فيها التواصل مع السكان المحليين مهمًا للغاية، ولكنه محدود بسبب عدم إتقان اللغة بين أفراد قوات الحملة. كما يعمل الضباط المترجمون في جمع المعلومات الاستخباراتية وتحليلها، على الرغم من أنه في العديد من البلدان تتم الاستعانة بمحللين مدنيين بدلاً من الضباط العاملين. 
يتم توفير خدمات الترجمة الفورية من قِبل أفراد من كتيبة الاستخبارات العسكرية 223 (الولايات المتحدة). وقد استخدم الجيش الأمريكي لغويين عربًا في حرب العراق على سبيل المثال. 
[جهورية كوريا لديها تاريخ من الوجود المستمر للقوات الأمريكية على أراضيها. ونظرًا لأن الأفراد العسكريين من كلا البلدين عادة لا يتقنون لغة كل منهما الآخر، تم تدريب فيلق من الضباط المترجمين لتسهيل التواصل. وكل فرع من فروع الخدمة لديه مجموعته الخاصة من الضباط المترجمين. وهم يشاركون في الاجتماعات والمؤتمرات رفيعة المستوى أو المناقشات غير الرسمية اليومية لتقديم ترجمة فورية أو متعاقبة، عادة بين اللغة الإنجليزية واللغة الكورية. وخلال التدريبات العسكرية مثل تدريب الاستقبال والارتجال والحركة الموجهة إلى الأمام والتكامل (RSOI) وتدريب Ulchi Freedom Guardian، تكون هناك حاجة إلى الترجمة السريعة للتواصل بين قوات القيادات المجتمعة، ويلعب الضباط المترجمون دورًا هامًا في تحقيق سلاسة العمليات التدريبية.

والغالبية العظمى من الضباط المترجمين يعملون بالترجمة الفورية من الإنجليزية إلى الكورية. كما يتوفر عدد قليل من الضباط المترجمين الذين يترجمون باللغة الصينية واللغة اليابانية على الرغم من أنهم أقل بكثير من مترجمي اللغة الإنجليزية. والكثير وليس كل الضباط المترجمين قد قضوا سنوات عديدة في الخارج عادة في البلدات التي تتحدث اللغة الإنجليزية. والعمل كضابط مترجم هو وسيلة شعبية للمواطنين الكوريين الذين يدرسون في أمريكا الشمالية لأداء الخدمة العسكرية الإلزامية بسبب الهيبة وفرصة إقامة علاقات على الرغم من طول مدة الخدمة التي تزيد قليلاً عن ثلاث سنوات.

والصداقة الحميمية بين الضباط المترجمين تكون قوية نسبيًا مقارنة بدفعة الكلية التي تخرج منها الضباط، لأن المجموعة تكون صغيرة ومتجانسة ثقافيًا. والضباط المترجمون كمجموعة هم من ذوي التوجهات الغربية وينحدرون من أسر ميسورة الحال نسبيًا - وعدد كبير منهم سليل تكتلات تشيبول وأبناء كبار المسؤولين الحكوميين وأساتذة الجامعات. والعديد من الضباط المترجمين يسعون للحصول على وظائف في الخدمات المالية أو القانونية بعد قضاء الخدمة.

هناك العديد من الأندية الخاصة بالضباط المترجمين الحاليين والسابقين. 

وهناك ناديان عبر الإنترنت للضباط المترجمين التابعين لجيش الجمهورية الكورية.



</doc>
<doc id="1712198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712198" title="ملاحظات ترجمة فورية">
ملاحظات ترجمة فورية

ملاحظات الترجمة الفورية يتم استخدامها من قِبل بعض المترجمين الفوريين، الذين يعبرون مرة أخرى عن التواصل الشفهي (مثل الخطابات) كليًا أو جزئيًا. ويمكن استخدام مثل هذه الملاحظات عندما يعمل المترجم الفوري في "وضعية الترجمة التتابعية."

وملاحظات الترجمة الفورية ليست جزءًا من أي نظام رسومي تقليدي، ولمستخدميها حرية تطوير التقنيات الخاصة بهم. ومع ذلك، من شأن بعض القواعد الأساسية أن تسهل تسجيل التفاصيل من أجل مساعدة المترجم الفوري في مواكبة الكميات الكبيرة من المعلومات.

ليس الغرض من ملاحظات الترجمة الفورية ترجمة الكلام حرفيًا. وملاحظات الترجمة الفورية ليست شكلاً من أشكال الاختزال. إن الغرض من هذه الملاحظات هو كتابة الحد الأدنى من الملاحظات التي، في لمحة سريعة، تثير في عقل المترجم الفوري القصد من التواصل الشفهي؛ بحيث يمكن إعادة التعبير عنها بلغة مختلفة.

وليس من الملائم توثيق خطاب بطريقة الاختزال، حيث إن هذا من شأنه أن يؤدي إلى ازدواجية المهام.

يجب أن ينصت المترجم الفوري بأقصى قدر من التركيز للمتحدث ويدون فقط المعلومات التي يراها كافية لنقل المعنى. ويجب الاحتفاظ بالأرقام وأسماء وألقاب الأشخاص في الترجمة الفورية.

وعادة ما تتم كتابة ملاحظات الترجمة الفورية في مفكرة مع فصل كل ملحوظة عن الأخرى بواسطة خط أفقي. وبعد ترجمة الجملة بمساعدة الملحوظة، يقوم المترجم الفوري بشطبها. وهذا له تأثير نفسي مهم - وهو مشابه لمحو البيانات من جهاز كمبيوتر.

ويتعين على المترجم الفوري فك شفرة ملاحظاته وإعادة التعبير عن محتواها باللغة المترجم إليها. ومع اتباع تحليل الكلام، يمكن للمترجم الفوري كتابة المعلومات في ملخص.
الرموزهي أداة مهمة يستخدمها المترجمون الفوريون. على سبيل المثال، قد يشير الحرف "E" مقلوبًا على جنبه (مثل الحرف السريلي sha, Ш) إلى Europe (أوروبا). ويمكن للمرء تحديد ما إذا كانت أوروبا الشرقية أو الغربية أو الوسطى هي المقصودة من خلال وضع خط مائل على الجزء التصاعدي ذي الصلة. والشريط الأفقي مع شريطين عموديين أسفل هذا الحرف قد يمثلون جدولاً، والذي يشير إلى اجتماع أو مؤتمر. ووضع قوس قبل حدث ما يشير إلى أن الحدث سوف يحدث في المستقبل والعكس بالعكس.

وترتبط هذه الرموز بنظام أسهم وأقواس توضح بنية الجملة المطلوب ترجمتها. وباستخدام هذا النظام، يمكن للمرء أن يلاحظ، على سبيل المثال، أن جملة الأرقام والأعداد زادت أو نقصت بنسبة معينة (حسب اتجاه السهم).
على سبيل المثال، يمكن ترجمة الملاحظات الموجودة في الرسم التوضيحي لتعني :

يسعدنا جدًا أن نبلغكم بشأن زيادة هامة في عائدات شركتنا، التي ارتفعت بنسبة 10 في المائة من 3.5 إلى 3.85 مليار دولار.(*) وهذا يعود لتحقيق مبيعات هائلة لطائرات الهليكوبتر. واشترت الولايات المتحدة الأمريكية 50 في حين اشترت جنوب إفريقيا 20 طائرة. وعلى الجانب الآخر، يجب علينا نقل أجزاء من إنتاجنا في هذه البلدان.   (يُطلق على بليون (bn) مليار (mrd أو Md) في معظم اللغات.)*

وقد صاغ بعض المترجمين الفوريين أنظمة كاملة من الاختصارات، التي تتضمن جميع الألقاب الأكاديمية والألقاب الإدارية والرتب العسكرية وما إلى ذلك. وينطوي هذا النظام على عيب ألا وهو أنه، مثل الاختزال، قد يكون مفيدًا فقط للغة معينة.




</doc>
<doc id="1712199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712199" title="أسعار وساطة">
أسعار وساطة

في السياسات الزراعية، سعر الوساطة هو السعر الذي تكون عنده وكالات الوساطة الوطنية في الاتحاد الأوروبي ملزمة بشراء أي كمية من السلعة المعروضة عليهم بغض النظر عن مستوى أسعار السوق (على افتراض أن هذه السلع تلبي المواصفات المحددة ومعايير الجودة). لذلك، فإن سعر الوساطة يكون بمثابة أرضية لأسعار السوق. وقد شكلت مشتريات الوساطة إحدى آليات السياسة الرئيسية التي تنظم أسواق الاتحاد الأوروبي في سلع السكر والحبوب والزبدة ومسحوق الحليب منزوع الدسم ولحوم البقر (حتى 2002).


</doc>
<doc id="1712201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712201" title="أسهم وساطة">
أسهم وساطة

أسهم الوساطة تشير إلى الأسهم التي تحملها وكالات الوساطة الوطنية في الاتحاد الأوروبي كنتيجة للشراء الوسيط للسلع الخاضعة لدعم أسعار السوق. ويمكن طرح أسهم الوساطة في الأسواق الداخلية إذا تجاوزت الأسعار الداخلية أسعار الوساطة. وإلا، يمكن بيعها في السوق العالمي بمساعدة عمليات استرداد التصدير في إطار تنظيم لجان الإدارة المعنية بالسلع.


</doc>
<doc id="1712205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712205" title="وسائط حميمة">
وسائط حميمة

الوسائط الحميمة هي أدوات صناعية وسيطية يتم إعدادها وجمعها من قِبل الأفراد والأصدقاء والعائلات لالتقاط مظاهر العلاقات الأسرية والعلاقات الحميمية وإحياء ذكراها. وتشمل الوسائط الحميمة أشياء مثل مجموعات الصور الشخصية والعائلية ومقاطع الفيديو والأفلام المنزلية واليوميات والمجلات والخطابات. واستنادًا إلى المعنى والقيم المنسوبة للشيء، يمكن اعتبار أي شيء من الوسائط الحميمة. وتحظى مقتنيات الوسائط الحميمة بأهمية كبيرة نظرًا لكونها "دليلاً" على وقوع حدث أو ذاكرة بالفعل.

""ذاكرتنا والقصص التي نبتدعها ونشاركها ونعيد روايتها ونعيشها هي وسيلة قوية نحدد من خلالها ونعبر عن هويتنا.""

في فصلهم الوارد في كتاب "The New Everyday: Views on Ambient Intelligence" (الجديد كل يوم: وجهات نظر حول عمليات تبادل المعلومات المحيطة)، والذي يحمل العنوان Intimate Media: Emotional Needs and Ambient Intelligence (وسائل الإعلام المحيطة: الاحتياجات العاطفية وعمليات تبادل المعلومات المحيطة)، يناقش جون كاس ولورنا جولدن وسلافا كوزلوف الوسائل التي يجد من خلالها البشر، بعدما تعرفوا على إمكانات التكنولوجيات الجديدة في أماكن عملهم، سبلاً لإعادة استخدام ما قد واجهوه وإيجاد الفوائد في أجزاء أخرى من حياتهم." وقد أدت هذه العملية إلى ظهور "الوسائط الحميمة" الرقمية والقائمة على وسائل الإعلام الاجتماعية مثل قصاصات الصحف الرقمية والبريد الإلكتروني والرسائل النصية وصفحات بينتريست والمدونات وقسم "الرسائل" على الفيس بوك ومواقع مشارك الصور عبر الإنترنت مثل فليكر والمواقع الإلكترونية مثل يوتيوب. وتختلف ذاكرة البشر اختلافًا كبيرًا عن ذاكرة الكمبيوتر من حيث الدقة والديمومة. إن تخزين الوسائط الحميمة على آلية جهاز كمبيوتر يساعد على المحافظة على دقة الذاكرة ويطيل من عمرها أيضًا. وإحدى المشكلات المحتملة فيما يتعلق بدمج الوسائط الحميمة والتكنولوجيا هي أن الوسائط الحميمة يتم تخزينها بدلاً من عرضها؛ فهي توجد على محركات الأقراص الصلبة والأقراص المدمجة والإنترنت. والطبيعة الزخرفية للوسائط الحميمة غير التكنولوجية تتيح للشخص إضفاء الذكريات وبواعث اللحظات السعيدة والأشياء العاطفية وما إلى ذلك على المكان الذي يعيش فيه. ومع ذلك، بدأ ظهور تكنولوجيات مثل الأطر الرقمية للصور في معالجة هذه العيوب التكنولوجية. وهذا المجال الرقمي الافتراضي فتح الطريق أمام عالم كامل من الاحتمالات.
ومع تحول الوسائط الحميمة حاليًا إلى العالم الرقمي بشكل متزايد، فإن قدرتها على التنقل والمشاركة والنسخ تتزايد بشكل كبير. ويمكن للشخص نقل الوسائط الحميمة من شخص إلى آخر أو من أسرة إلى أخرى، وليس هذا فقط بل يمكن أيضًا رؤية الوسائط الحميمة في عدد غير محدود من المواقع في آن واحد. وهذا يفتح الطريق أمام مملكة جديدة: تبادل المعلومات في البيئية المحيطة. وحاليًا لم تعد الوسائط الحميمة تقتصر على رفوف الكتب والعباءات والحجرات الخاصة وطاولات القهوة. ويمكن أن تسافر مع الشخص في جيبه أو عبر الهاتف الخلوي أو غير ذلك من الأجهزة الرقمية أينما ذهب.

المراجع: 


</doc>
<doc id="1712210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712210" title="درجة حرارة ارتكاس">
درجة حرارة ارتكاس

درجة حرارة الارتكاس (في التحريك الحراري) هي درجة الحرارة الحرجة التي يفصل بين ظاهرتين تتجليا عند تمدد غاز حقيقي في عملية متساوية السخانة:
تسمى هذه الظاهرة « تأثير جول-طومسون » وهي ذات أهمية خاصة في التبريد العميق وتسييل الغازات.



</doc>
<doc id="1712212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712212" title="سيكاد">
سيكاد

السيكاد (الاسم العلمي:Cycas) هو من النباتات يتبع السيكادية من السيكاديات. يعد السيكاد من أغلى نباتات الزينة وأطولها عمراً وتعتبر استراليا الموطن الأصلي لهذه النبتة، التي أمكن تربيتها وتكييفها في اغلب مناطق العالم. عمر السيكاد يصل إلى خمسين سنة وهذه النبتة تشبه النخلة ذات جذع اسطواني الشكل يكون سعفها ذا ملمس ناعم ينتهي الى شوكة مدببة مثل شوكة النخلة.

أفضل الأجواء لنمو السيكاد هي البيئة الرطبة ذات درجات الحرارة المعتدلة ولذلك فهي لا تتأثر في فصل الصيف حيث ترتفع درجات الحرارة ، أما في فصل الشتاء فلا تتأثر كثيراً بانخفاض درجات الحرارة لكن نموها يتوقف ، وقد تم تصدير العديد من هذه النباتات إلى خارج سوريا وخصوصاً إلى الخليج العربي وتعمد بعض الدول إلى سن قوانين تمنع استيراد هذه النبتة ولذلك يلجأ البعض إلى تهريبها.

تتكاثر هذه النبتة بطريقة الفسائل حيث تقطع البصلة بواسطة آلة حادة من جذع النبتة الأم (الأصلية)..وتربية هذه النبتة والمحافظة على استمرار نموها بصورة طبيعية صعب ولذلك تحظى هذه النبتة بعناية خاصة من أصحاب المشاتل والمزارع.

إن أصحاب المشاتل الذين يقومون بتربية وتكثير نبتة السيكاد قليلون، وينظر إليهم من إقرانهم الآخرين على أنهم أثرياء وان وجود عدد كبير من شتلات السيكاد في مشاتلهم يعتبر كنزاً كالذهب.

وفي كل موسم زراعي يقوم المصدرون الزراعيون بشراء اكبر كمية ممكنة من نباتات السيكاد من اجل تصديرها إلى دول الخليج والأردن وإيران، وفي العام الماضي تم تصدير كميات كبيرة إلى دول الخليج خصوصاً, ويرجع تحسين سبب ارتفاع سعرها إلى جمال هذه النبتة والشهرة الواسعة التي تحظى بها والى صعوبة التكاثر، كما أن نموها بطيء جداً، ولذلك فهي نبتة نادرة بالقياس إلى غيرها من النباتات ويطلق البعض عليها تسمية (عروس الحديقة وملكة نباتات الزينة).

 
 


</doc>
<doc id="1712214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712214" title="علم الحيوانات اللافقارية">
علم الحيوانات اللافقارية

علم الحيوانات اللافقارية هو تخصص بيولوجي يتألف من دراسة الحيوانات اللافقارية، أي الحيوانات التي ليس لديها عمود فقري (هيكل يوجد فقط في الأسماك والبرمائيات والزواحف والطيور والثدييات.)

واللافقاريات هي مجموعة كبيرة ومتنوعة للغاية من الحيوانات التي تشمل الإسفنجيات وشائكات الجلد وذوات الغلالة والأنواع العديدة المختلفة من شعب الديدان والرخويات والمفصليات وغير ذلك من الشعب الإضافية الأخرى. والكائنات وحيدة الخلية أو الأولانيات لا تندرج عادة ضمن نفس المجموعة مثل اللافقاريات.

وتشكل اللافقاريات 97% من جميع أنواع الحيوانات المعروفة، وبسبب هذه الحقيقة، فإن لدى هذا الفرع من علم الحيوان العديد من 
الفروع الأخرى، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر:

والحريشيات الأخرى



وأحيانًا يتم تقسيم هذه الأقسام إلى مزيد من التخصصات الأكثر تحديدًا. على سبيل المثال، داخل علم العنكبوتيات، فإن علم الحَلَم هو دراسة السوس والقرادات؛ وداخل علم الحشرات، فإن علم قشريات الجناح هو دراسة الفراشات والعُث وما إلى ذلك.


</doc>
<doc id="1712215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712215" title="إيريسين">
إيريسين

إيريسين (سكر خماسي) هو هرمون يخضع للبحث من قِبل العلماء في كلية الطب بجامعة هارفارد، وهو هرمون يمكنه أن يكرر بعض الآثار الإيجابية لممارسة التمارين.

تم إجراء البحث في كلية الطب بجامعة هارفارد بواسطة الدكتور بروس سبيجلمان، وهو عالم أحياء متخصص في الخلايا في معهد دانا-فاربر للسرطان وأستاذ في كلية الطب بجامعة هارفارد. وقد تم ترخيص البحث لشركة إيمبر ثيرابيوتيكس المحدودة (Ember Therapeutics Inc.)، وهي شركة شارك في تأسيسها سبيجلمان 

إن ممارسة التمارين تسبب زيادة إفراز PGC-1alpha في العضلة، التي تشارك في التهيؤ العضلي لممارسة التمارين. وهذه الزيادة تسبب إنتاج البروتين Fndc5 في الفئران، ثم يتم بعد ذلك شق البروتين Fndc5 لإعطاء منتج جديد، والذي أطلق عليه الباحثون إيريسين، نسبة إلى الإلهة اليونانية إيريس (Iris).

أفاد العلماء أن الهرمون يساعد على تحويل "الدهون البيضاء" إلى "الدهون البنية". وعادة ما كانت الدهون البنية توجد فقط في كميات صغيرة لدى البالغين، ولكنها شائعة لدى الرضع والأطفال. وتقوم الدهون البنية بحرق السعرات الحرارية وتحويلها إلى حرارة، وهي عملية تُعرف باسم توليد الحرارة.

قام موظفو الدكتور سبيجلمان بحقن إيريسين في فئران تجارب مصابة بداء ما قبل السكري، وأظهرت الحيوانات تحسنًا في تحمل الجلوكوز عند تغذيتها بنظام غذائي عالي الدهون.

بعد 10 أيام من العلاج بحقن إيريسين، فقدت الفئران مقدارًا قليلاً من الوزن.




</doc>
<doc id="1712217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712217" title="سيكاد ملتف">
سيكاد ملتف

سيكاد ملتف (الاسم العلمي:Cycas revoluta) هي من النباتات يتبع السيكاد من السيكادية . 
 
 


</doc>
<doc id="1712220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712220" title="كوكب غني بالحديد">
كوكب غني بالحديد

الكوكب الغني بالحديد هو نوع من الكواكب يتكون بشكل أساسي من لب غني بالحديد مع مقدار ضئيل من طبقة قشرية أو بدونها كليًا. يُعتبر عطارد أكبر جرم سماوي من هذا النوع في النظام الشمسي، ولكن قد تكون هناك كواكب خارج المجموعة الشمسية أكبر غنية بالحديد. وهذه تُعرف أيضًا باسم "قذيفة المدفع (Cannonball)".

قد تكون الكواكب الغنية بالحديد بقايا كواكب صخرية معدنية/سيليكات عادية تم تجريدها من طبقاتها القشرية الصخرية بسبب الارتطامات. وهناك اعتقاد بأن البعض يتألف من حقول الماس. ونماذج تشكل الكواكب الحالية تتنبأ بأن الكواكب الغنية بالحديد سوف تشكل مدارات قريبة أو نجومًا هائلة تدور في مدارات، حيث 
من المفترض أن يتألف قرص الكواكب الأولية من مواد غنية بالحديد.

تكون الكواكب الغنية بالحديد أصغر حجمًا وأكثر كثافة من أنواع الكواكب الأخرى ذات الكتل المتساوية.
ومثل هذه الكواكب لا يكون لديها تكتونيات صفائح أو مجال مغناطيسي قوي نظرًا لأنها تبرد بسرعة بعد التكوين.



</doc>
<doc id="1712223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712223" title="سيكادية">
سيكادية

السيكادية (الاسم العلمي:Cycadaceae) هي من النباتات تتبع السيكاديات من السيكادانية . 

 


</doc>
<doc id="1712224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712224" title="درجة متماثلة">
درجة متماثلة

في الجيولوجيا، الدرجة المتماثلة (بالإنجليزية: isograd) هي سطح مستو لدرجة تحول بتأثير الضغط والحرارة تتميز بالثبات في المجال؛ وهي تفصل المناطق المتحولة بتأثير الضغط والحرارة للمعادن الدليلية المختلفة المتحولة بتأثير الضغط والحرارة.[1] على الخرائط الجيولوجية التي تركز على التضاريس الأرضية المتحولة بتأثير الضغط والحرارة (أو المناظر الطبيعية التي تقع تحت الصخور المتحولة بتأثير الضغط والحرارة)، وعادة ما يتم ترسيم الحدود بين الصخور التي تتسم بدرجة تحول مختلفة بتأثير الضغط والحرارة عن طريق خطوط الدرجات المتماثلة. ودرجة التماثل للعقيق، على سبيل المثال، سوف تحدد التواجد الأول للعقيق في الصخور. والمعادن الموجودة في الصخور المتحولة بتأثير الضغط والحرارة مهمة لأن التجارب المعملية التي تمت تحت درجات ضغط وحرارة عالية وفرت معلومات كثيرة بشأن حالات الضغط والحرارة التي تتشكل تحتها معادن متحولة معينة. على سبيل المثال، مع زيادة درجة الحرارة والضغط فإن أول المعادن التي تتشكل من السجيل هي الميكة، لا سيما الكلوريت وبيوتيت. ومع زيادة درجة الحرارة والضغط يظهر العقيق، ثم الكيانيت (تحت ضغط عالٍ نسبيًا) أو السليمانيت (تحت درجة حرارة مرتفعة نسبيًا). ويمكن الإشارة إلى المنطقة المتحولة بتأثير الضغط والحرارة التي بها كلوريت باسم "منطقة الكلوريت"، والمنطقة التي بها عقيق باسم "منطقة العقيق"، وهكذا دواليك. ولتوصيل هذه المعلومة بسهولة، عادة ما يتم إدراج المعادن المتحولة المهيمنة الموجودة في صخور الشيست بالاسم، كما هو الحال، على سبيل المثال، بالنسبة لشيست العقيق أو شيست العقيق-ساتورولايت وهكذا دواليك.




</doc>
<doc id="1712227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712227" title="تساوي الكثافة">
تساوي الكثافة

السرعة لمحلول كلوريد السيزيوم ونوعا الفيروسات جاءا ليستقرا في نقاط متماثلة مع كثافتهما. طول الأنبوب يبلغ حوالي 10 سم.

متماثل الكثافة (بالإنجليزية: Isopycnic) يعني "ذات نفس الكثافة". وعلى نحو خاص، يكون السطح المتماثل الكثافة هو السطح ذو الكثافة الثابتة. وهذا المصطلح هو أكثر غموضًا إلى حد ما من المصطلحين المماثلين، وهما الأسطح متساوية الضغط أو متساوية درجة الحرارة، اللتان تصفان الأسطح ذات الضغط الثابت ودرجة الحرارة الثابتة على التوالي. ومن الشائع سماع مصطلح الأسطح متماثلة الكثافة التي يُشار إليها ببساطة باسم الأسطح ذات "الكثافة-المتماثلة" (iso-density)، والذي يُعتبر، على الرغم من عدم صحته على نحو دقيق، أكثر وضوحًا بكثير.

وعادة ما يُستخدم المصطلح "متماثل الكثافة" في ديناميات السوائل الخاصة بالسوائل القابلة للانضغاط، كما هو الحال في مجال الأرصاد الجوية وديناميات السوائل الجيوفيزيائية أو الفيزياء الفلكية أو ديناميات السوائل الخاصة بالانفجارات أو التدفقات ذات الأعداد الماخية بشكل كبير. ويمكن كذلك تطبيقه على حالات أخرى تكون لدى الوسيط المستمر فيها كثافة متفاوتة السلاسة، كما هو الحال في حالة التعليق الغرواني غير المتجانس.

تحدث الأسطح المتماثلة الكثافة في الجيولوجيا، لا سيما فيما يتعلق بالكراتونات وهي عبارة عن تكونات جيولوجية قديمة جدًا في لُب القارات، والتي تتأثر بشكل طفيف بواسطة الأحداث التكتونية (البنائية). وغالبًا ما تُعرف هذه التكوينات باسم الدروع أو المنصات. وهذه التكوينات، بالنسبة للتكوينات القشرية، تكون أكثر برودة وأقل كثافة، ولكنها أكثر تماثلاً في الكثافة.

ويمكنك مقارنة هذا أيضًا بـ تساوي الحجم (isochoric). لاحظ أنه يمكن للمرء مناقشة الأسطح متماثلة الكثافة أو العمليات متماثلة الكثافة؛ وبالمثل يمكن للمرء مناقشة الأسطح متماثلة الحرارة أو العمليات متماثلة الحرارة. ومع ذلك، فإن استخدام "متماثل الكثافة" عادة ما يقتصر على الأسطح وليس العمليات. وما لم يكن هناك تدفق للكتلة داخل أو خارج حجم التحكم، فإن العملية التي تحدث عند كثافة ثابتة تحدث أيضًا عند حجم ثابت وتُسمى عملية إيزوكوريكية (isochoric) وليست عملية إيزوبيكنيكية (متماثلة الكثافة).

كما يرد المصطلح "متماثل الكثافة" في كيمياء الفيزيائية الحيوية وعادة ما يُستخدم في إشارة إلى عملية فصل الجسيمات أو العضيات الخلوية الفرعية أو غيرها من المواد الأخرى على أساس كثافتها. ويشير مصطلح الطرد المركزي متماثل الكثافة إلى الطريقة التي يتم فيها إما التشكيل المسبق لتدرج الكثافة أو تشكيله أثناء الطرد المركزي عالي السرعة، وبعد تشكل هذا التدرج تنتقل الجسيمات داخل التدرج إلى الوضعية التي لديها كثافة تتماثل مع كثافتها الخاصة (وهذا في الحقيقة وصف غير صحيح للعملية الفعلية الدقيقة ولكنه يصف النتيجة بطريقة ذات معنى). وتُعد هذه التقنية فعالة للغاية.


</doc>
<doc id="1712228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712228" title="انخفاض متوازن التضاغط">
انخفاض متوازن التضاغط

الانخفاض متوازن التضاغط (بالإنجليزية: Isostatic depression) هو المصطلح الذي يُستخدم من قِبل علماء الجيولوجيا للإشارة إلى انخفاض أجزاء كبيرة من القشرة الأرضية إلى الغلاف الموري. ويحدث الانخفاض بسبب وجود وزن ثقيل على سطح الأرض. وغالبًا ما يحدث هذا بسبب الوزن الجليدي الثقيل الناتج عن التجلد القاري، وهي عملية يضغط فيها الجليد الدائم على القشرة الأرضية، الأمر الذي يتسبب في انخفاضها بفعل ثقل الوزن.

بعد انحسار التجلد القاري، فإنه من الشائع حدوث ارتداد متوازن التضاغط.


</doc>
<doc id="1712229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712229" title="النعيم (صورة)">
النعيم (صورة)

النعيم هو الاسم الإفتراضي لخلفية الكمبيوتر من نظام التشغيل ويندوز إكس بي، والتي تعتبر الصورة الأكثر مشاهدة في العالم.الصورة لمنظر طبيعي في مقاطعة سونوما، كاليفورنيا، الولايات المتحدة.

أثناء ذهاب المصور الفوتوغرافي تشارلز أورير إلى صديقته سحره المنظر الرائع الماثل أمامه فتوقف لالتقاط العديد من الصور لها وإحدى تلك الصور هي صورة النعيم

التقطت الصورة في عام 1996 أي قبل 5 أعوام من إطلاق مايكروسوفت لنظام التشغيل ويندوز إكس بي، وأثناء التحضير لحملة مايكروسوفت الإعلانية لنظامها إكس بي اختار القائمون على الحملة صورة تشاك والتي ألهمت الحملة الإعلانية ذات الـ200 مليون دولار والتي كانت بعنوان "نعم, تستطيع "، وقامت مايكروسوفت بشراء الصورة بمبلغ غير معروف بعد أن وقع المصور اتفاقية سرية وعدم إفصاح مع مايكروسوفت بعد أن قامت بشراء حقوق الصورة من المصور.

هناك عدة تقارير صادرة من مايكروسوفت تؤكد أن هذه الصورة هي ثاني أغلى صورة في العالم، وكانت أغلى صورة في العالم هي التي تحمل اسم راين 2 فقد بيعت بمبلغ 4.3 مليون دولار.

قدر عدد الأشخاص الذين شاهدوا صورة النعيم لتشاك بحوالي مليار إنسان وهو العدد المقدر لعدد الأسخاص الذين استفادوا من ويندوز إكس بي في أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1712230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712230" title="تفسير الإمام العسكري">
تفسير الإمام العسكري

التفسير المنسوب للإمام الحسن العسكري تفسير نسب إلى أبو محمد الحسن بن على الهادي بن محمد الجواد ابن على الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين بن على بن أبى طالب، الإمام الحادي عشر عند الإمامية الإثنا عشرية، العلوي الحسيني ويقال له: الحسن العسكري.

قال الذهبي: "عثرنا على هذا التفسير في دار الكتب المصرية فوجدناه منسوبا إلى الإمام أبى محمد الحسن العسكرى، ومروياص عنه برواية أبى يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وأبى الحسن على بن محمد بن محمد بن سيار، وهما من الشيعة الإمامية، وقد تلقيا هذا التفسير وكتباه عن الحسن العسكرى في سبع سنين". وهو مطبوع بتحقيق ونشر مدرسة الإمام المهدي قم المقدسة بمناسبة حلول الذكرى السنوية لاستشهاد الإمام الحسن بن علي العسكري عليه السلام أول يوم ولاية الإمام الغائب المهدي عليه السلام بالإمامة الالهية الكبرى.

قال الذهبي: "والكتاب مطبوع في مجلد صغير يقع في (286 صحيفة)"، والنسخة التي رجعت إليها مطبوعة في 700 صفحة تقريبا، شاملة مقدمة المحقق، وتعليقات في آخر الكتاب، وكلها لا تتجاوز 20 صفحة.
والفرق في عدد الصفحات بين الطبعة التي ذكرها الذهبي، والطبعة الحديثة يتجاوز النصف، مما يدل على وجود زيادات في متن التفسير لم تكن في الطبعة الأولى، خصوصا وأن التفسير في كلا الطبعتين لم يتجاوز سورة البقرة.

قال الذهبي: "وهو غير شامل للقرآن كله، بل بعد الفراغ من المقدمة وشرح الاستعاذة شرع في الفاتحة ففسرها، ثم شرع في سورة البقرة فوصل فيها إلى قوله تعالى في الآية [114]: {ومن أظلم ممن منع مساجد لله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولائك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم}. (وذلك يبدأ من أول الكتاب إلى ص 236)".
قلت: وهو في الطبعة الحديثة إلى صفحة 568.

قال الذهبي:"ومن قوله تعالى فيها: {إن الصفا والمروة} الآية [158]. إلى قوله: {ولكم في القصاص حياة} الآية [179]. (وذلك يبدأ من ص 236 إلى ص 254)"
.وفي الطبعة الحديثة من 569الى صفحة602.

قال الذهبي:"ومن قوله تعالى: {ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات} الآية [198]. إلى قوله: {هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام} الآية [210]. (وذلك يبدأ من ص 254 إلى ص 267)" وفي الطبعة الحديثة إلى 636
قال المحقق:" من قوله تعالى (كتب عليكم إذ حضر أحدكم الموت - إلى قوله - فإذا أفضتم من عرفات) اثنتان وعشرون آية تفسيرها مفقود، رزقنا الله تمامه بجاه محمد وآله ".
ومن قوله تعالى فيها: {أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل} الآية [282]. إلى قوله: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه} في الآية [283]. (وذلك يبدأ من ص 267 إلى ص 286). وفي الطبعة الحديثة من 636 إلى 678.
المصدر لكلام السيد الخوئي هو معجم رجال الحديث السيد الخوئي ج 13 ص 157 رقم 8142






</doc>
<doc id="1712234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712234" title="برنامج إسبرينج سوت">
برنامج إسبرينج سوت

برنامج إسبرينج سوت (iSpring Suite) - هو مجموعة أدوات تأليف للتعلم الإلكتروني السريع خاصة بـ مايكروسوفت ويندوز، تتيح إنشاء دورات تعلم إلكتروني قائمة على برامج Flash مع روايات بالصوت والصورة وامتحانات متشعبة وعشوائية واستبيانات وتفاعل. كما يتمتع المنتج بإمكانية إضافة أفلام Flash من إنتاج أطراف ثالثة وكذلك إعدادات حماية. وينتج البرنامج محتوى متوافقًا مع المعيار المرجعي للمحتوى القابل للمشاركة (SCORM)/AICC ولديه خيارات لنشر دورات خصيصًا لنظام التعلم BlackBoard LMS. ويتيح البرنامج حفظ العرض التقديمي لبرنامج PowerPoint على شكل ملف SWF و ملف EXE وصفحة لغة ترميز النص الفائق وملفات مضغوطة بتنسيق ZIP.

يعود تاريخ برنامج iSpring Suite إلى عام 2006 عندما تم طرح المنتج Flashspring Pro في الأسواق. وكان البرنامج عبارة عن برنامج تحويل من PowerPoint إلى Flash مع توفير نسخ مجانية ونسخ تجارية منه. وفي وقت لاحق، أصدرت الشركة برنامج Flashspring Ultra وبات إنشاء دورات متوافقة مع المعيار المرجعي للمحتوى القابل للمشاركة (SCORM) متاحًا. وفي عام 2008، تمت إعادة تسمية الاسم التجاري لبرنامج FlashSpring ليصبح iSpring. وفي عام 2009، أعلنت الشركة أنها قامت بشكل كلي بتحديث برنامج التعلم الإلكتروني iSpring Presenter. وحظي هذا البرنامج بقبول في السوق نظرًا للجودة العالية للدورات التي ينتجها بأسعار معقولة. في عام 2010، فاز برنامج iSpring Presenter بجائزة Brandon Hall Gold Award للتميز التكنولوجي في فئة التأليف السريع (Rapid Authoring). وتم إصدار برنامج iSrping Suite في عام 2011 ليخلف برنامج iSpring Presenter. وكان من المتوقع أن يتم إصدار برنامج iSpring Suite 7.0، الذي يتمتع بخاصية تحويل PowerPoint إلى إتش تي إم إل 5 بحلول عام 2012.

فعليًا، يُعتبر برنامج iSpring Suite مجموعة من الأدوات المستقلة بذاتها، التي يمكن استخدامها سواء بشكل منفصل أو معًا.

يُستخدم البرنامج لإنشاء دورات أو عروض تقديمية عبر الإنترنت متوافقة مع المعيار المرجعي للمحتوى القابل للمشاركة في برنامج PowerPoint. ويدعم البرنامج ميزات شائعة يتمتع بها برنامج PowerPoint مثل الرسوم المتحركة وتأثيرات الانتقال وخصائص السرد، ويتمتع كذلك بفرص لا يوفرها برنامج PowerPoint، مثل النشر على برامج نظام إدارة التعلم (LMSs) وإعدادات الحماية ومدير السرد وإدراج الامتحانات التي يعدها برنامج iSpring QuizMaker. وهناك نسخة مجانية من iSpring Pro وهي iSpring Free التي يمكنها أيضًا إنتاج دورات متوافقة مع المعيار المرجعي للمحتوى القابل للمشاركة، ومع ذلك لا تتمتع بالخيارات المتقدمة التي يتمتع بها iSpring Pro.

هي أداة تتيح إنشاء امتحانات واستبيانات قائمة على برنامج Flash ومتوافقة مع المعيار المرجعي للمحتوى القابل للمشاركة، باستخدام خصائص متميزة مثل سيناريو التشعب ووحدات التحكم التعليمية القياسية وإدراج شرائح صوتية وفيديو وصور وصيغ وتخصيص الملاحظات وما إلى ذلك. وفي عام 2011، حصل برنامج iSpring QuizMaker على الميدالية البرونزية في جوائز أفضل تقدم في التكنولوجيا الخاصة بتقييم الاختبارات أو التعلم. كما تتوفر النسخة المجانية Free QuizMaker من البرنامج، والتي تتيح جميع الخصائص الأساسية التي يتمتع بها برنامج iSpring QuizMaker، وتقوم بإنتاج الدورات المتوافقة مع المعيار المرجعي للمحتوى القابل للمشاركة.

قوالب iSpring Kinetics هي مجموعة من القوالب الخاصة بإنشاء تفاعلات يمكن استخدامها في تأليف التعليم الإلكتروني وتوفير قوالب تفاعلية مثل الكتاب ثلاثي الأبعاد والأسئلة المتكررة (FAQ) والأدلة والمخطط الزمني.




</doc>
<doc id="1712236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712236" title="جودة يابانية">
جودة يابانية

فكرة "الجودة اليابانية" مستمدة من إدارة الجودة الشاملة. في هذا السياق، هناك نوعان من الجودة: "atarimae hinshitsu" و"miryokuteki hinshitsu".


وفي مجال تصميم السلع أو الخدمات، تعمل "atarimae hinshitsu" و"miryokuteki hinshitsu" معًا على التأكد من أن المنتج سوف يكون عند حسن ظن العملاء وكذلك يكون جذابًا لهم.



</doc>
<doc id="1712237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712237" title="أنجليوس سيلسيوس">
أنجليوس سيلسيوس

أنجليوس سيلسيوس ، واسمه الحقيقي يوهان شلايفر. ولد عام 1624، ومات في عام 1677 في برزلاو. درس سيلسيوس الطب في مدن شترسبورج ولايدن وبادوا. وأثناء دارسته تعرف على طريقة التفكير الصوفية مما انعكس على كتابته. وفي عام 1653 دخل في المذهب الكاثوليكي وعُمِّد قسيساً عام 1661. ويعد واحداً من المناهضين لحركة الإصلاح الديني.



</doc>
<doc id="1712238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712238" title="التهاب الشفة الزاوي">
التهاب الشفة الزاوي

التهاب الشفة الزاوي أو الصُمّاغ أو تشقق الشفاه أو صدوع الشفة أو التهاب الشفة المقرني أو التهاب الفم الزاوي هو أحد التهابات الفم الأكثر شيوعًا. يصيب زاوية واحدة أو زاويتي الفم ويمكن أن يمتد إلى الخدّين. ويحدث غالبًا نتيجة انهيار جهاز المناعة وتكاثر البكتيريا الموجودة بالفعل داخل تجاويف الجسم فيما يعرف بالعدوى الانتهازية، مع العديد من العوامل المحفزة لتطور العدوى في الفم أو الجسم عمومًا, كنقص التغذية ونقص معدل فيتامين ب3، وفرط اغلاق الفم، وجفاف الفم ، وعادة لعق الشفاه، وسيلان اللعاب، وضعف المناعة، وغيرها، مثل ارتداء طقم أسنان ملوث . يختلف علاج التهاب الشفة الزاوي باختلاف الاسباب الحقيقية لكل حالة، ولكن غالبا ما يتم استخدام كريم موضعي مضاد للفطريات أو البكتيريا.
التهاب الشفة الزاوي له العديد من الاسباب وقد يصيب جميع الفئات العمرية دون اسثناء ومن أسبابه :

يمكن تصنيف حالات التهاب الشفة الزاوي إلى حادة ومزمنة وغير مستجيبة للعلاج.
و قد يحدث الاتهاب على جانبي الفم ولكن في بعض الأحيان قد يتأثر جانب واحد فقط. و في بعض الحالات، قد يبقى الاتهاب في الغشاء المخاطي المبطن للشفه فقط ، وقد يمتد إلى خارج الفم ويظهر على جلد الوجه وتظهر الأعراض كالآتي :

يتم التعامل مع حالة التهاب الشفة الزاوي من خلال أربعة محاور .

أولًا : التعرف على سبب العدوى داخل الفم والقضاء عليها. وفي حالة إهمال علاج السبب فإن المريض سيعاني من تكرر الإلتهاب من وقت لآخر, وينصح المرضى الذين يستخدمون أطقم الأسنان الطبية بعدم ارتدائها أثناء النوم وتنظيفها بالماء يوميًا. كما ينصح المرضى بالتوقف عن التدخين والحفاظ على نظافة الفم.

ثانيًا : لابد من دعم الفك السفلي لمنع فرط إغلاق الفك السفلي مما يسبب تهدل طبقات الجلد والتهابها, ويكون ذلك بعمل طقم أسنان للفك السفلي أو بحقن مادة الكولاجين أو عملية حقن الدهون الذاتي.

ثالثًا : القضاء على العدوى نفسها ويختلف العلاج باختلاف الجسيم المسبب لعدوى :
في حالة عدوى الفطريات يستخدم مرهم موضعي مضاد للفطريات يحتوي على عقار كلوتريمازول أو أمفوتيريسين ب أو كيتوكونازول أو نيستاتينوقد يضاف إليه عقار كورتيكوستيرويد للحد من الالتهاب.
أما في حالة عدوى البكتيريا فيستخدم مرهم موضعي مضاد للبكتيريا بحتوي على عقار كلورهيكسيدين أو مترونيدازول أو موبيروسين أو نيوميسين.

رابعً : في الحالات المزمنة الغير مستجيبة للعلاج لابد من البحث بشكل أدق عن مرض عام أو سبب آخر للالتهاب كإجراء فحوص نقص الحديد ونقص الفيتماينات وفحوص فيروس نقص المناعة المكتسبة واختبارات الحساسية.

تستجيب معظم الحالات للعلاج بالمراهم الموضعية, وقد تتحول الحالة إلى مزمنة وتطول مدتها أو يتكرر ظهورها بعد اكتمال العلاج.


</doc>
<doc id="1712239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712239" title="كابادي والا">
كابادي والا

كاباديفالا (بالإنجليزية: Kabaadivala) أو كابادي الذي يعني "تاجر خردوات" هو مصطلح في الهندوستانية يُستخدم عادة للإشارة إلى الشخص الذي يتعامل مع الأدوات المنزلية المستعملة. وهم يتجولون في الشوارع ومعهم حقيبة أو دراجة أو عربة ويصيحون بكلمة "Kabad" أي خردة. وهم يشترون المواد المستعملة من المنازل مقابل مال أو بعض الأدوات الأخرى مثل الأواني والملابس. وبعد ذلك يقومون بتصنيف ما قد جمعوه خلال اليوم ويبيعونه بشكل منفصل للشركات لتجديده أو لمحلات الأدوات المستعملة أو يقومون ببيع هذه الأشياء بعد إجراء بعض التعديلات الطفيفة. ويشهد هذا النوع من التجارة تراجعًا في السنوات الأخيرة. وعادة ما يُطلق على هذا النشاط اسم "Bhangar wala" في مومباي.




</doc>
<doc id="1712243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712243" title="ورل بنغالي">
ورل بنغالي

الورل البنغالي أو الورل الهندي (Varanus bengalensis)، نوعٌ ضخم الحجم من جنس الورل من طبقة أو تحت رتبة السحالي والذي ينتشر انتشارًا واسع النطاق في جنوب القارة الآسيوية.

يصل طول الورل البنغالي إلى 175 سم على وجه التقريب مع احتساب المسافة من الخطم إلى الذيل ، حيث طول الجسم دون الذيل 75 سم وطول الذيل لوحده 100 سم. إن ذكور الورل البنغالي أكبر حجمًا من إناثها على وجه العموم.يصل وزن الفرد من الورل البنغالي إلى 7.5 كغ تقريبًا،وقد يزداد وزن الذكور خاصًّة إلى أكثر من ذلك حالة الأسر.

يتسع نطاق الانتشار الجغرافي للورل البنغالي ليشمل المنطقة الممتدة من إيران إلى جزيرة جاوا الإندونيسية حيث يُعدّ بذلك أكثر أنواع جنس الورل انتشارًا. يوجد الورل البنغالي في أودية الأنهار في شرق إيران، وأفغانستان،وباكستان،والهند، والنيبال، وسريلانكا، وبنغلاديش بالإضافة إلى جنوبي ميانمار.من الممكن العثور على بعض تحت أنواع هذا الورل مثل الورل الغائم Varanus bengalensis nebulosus في ميانمار، وفيتنام، وكمبوديا، وماليزيا، وتايلاند، وجزيرة جاوا بالإضافة إلى جزر سوندا،ولكن ينتفي أي وجود له في جزر سومطرا وجزر أندامان.

يعيش الورل البنغالي في كل من الصحارى الجافة والغابات الرطبة، ويوجد عادة في المناطق الزراعية أيضًا وحيث يكون تحت ارتفاع 1500 م بصورة رئيسية.

يتغذى الورل البنغالي على على طائفة واسعة من الفرائس تشمل فقاريات ولافقاريات.تتكون فرائس هذا الورل من:خنافس ،وحلازين،ويرقات،وحشرات مستقيمات الأجنحة، وعقارب، وضفادع، وثعابين، وأسماك، وسحالي، وبعض الثدييات الصغيرة، والنمل بالإضافة إلى القوارض. يقتات الورل البنغالي في بعض الأحيان على الجيفة أيضًا.

قد تكون الإناث قادرة على الاحتفاظ بالحيوانات المنوية حيث تحبسها أو تخزنها ليسعها تخصيب البيوض.

الأفراد البالغة من الورل توجد غالبًا على الأرض، وأما الصغار فتعيش على الأشجار. إن الورل البنغالي إنفرادي ويسكن في الجحور أو شقوق الصخور.
يكون الورل البنغالي خجولًا حيث يتفادى البشر قدر المستطاع،وبوسعه ضبط حركة الإنسان بعيدًا عن مرأى البصر وبمسافة تبعد 250 م تقريبًا.عندما يقع في الأسر فإنه قد يعض ولكن نادرًا ما يفعل ذلك.
يعيش الورل البنغالي إلى 22 عامًا حالة الأسر،ومن المفترسين الطبيعيين لهذا الورل:ثعابين البيثون الضخمة وبعض الطيور إضافة إلى بعض الثدييات، كما يصطاده الإنسان من أجل لحمه وجلده يستخدمه لأغراض عدة.



</doc>
<doc id="1712247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712247" title="تشارلز أورير">
تشارلز أورير

تشارلز أورير (من مواليد 1941)، ويعرف أيضا باسم تشاك أورير، هو مصور أمريكي اشتهر بصورة النعيم التي أصبحت خلفية نظام التشغيل ويندوز إكس بي وتعتبر الصورة الأكثر مشاهدة في العالم.

التقط تشارلز صورة النعيم عام 1996، ثم اشترتها منه شركة مايكروسوفت، وأصبحة صورة النعيم ثاني أغلى صورة في العالم.


</doc>
<doc id="1712249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712249" title="مذح">
مذح

مذح

إكزيمة مذحية، تنبيه حمامي (erythema) ناجم عن الاحتكاك بين سطحي الجلد المتقابلين المتلامسين. الاماكن الشائعة للمذح هي الابط، الجزء الداخلي للفخذين، والطيات المتواجدة تحت الثديين الكبيرين او المترهلين، خصوصا لدى الأشخاص السمينين. يحدث المذح بسبب الاحتكاك، الحرارة، الرطوبة والتعرق، ويتفاقم في العديد من الأحيان بسبب التلوث الفطري (داء المبيضات،المبيضة،السفاد – Candida ).


</doc>
<doc id="1712254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712254" title="كاويزوفيلام">
كاويزوفيلام

كاويزوفيلام (بالإنجليزية: Kawizophyllum) هو جنس منقرض كان يعيش في العصر البرمي.

في البرازيل، كان يقع أحفور الأنواع غير المحددة من الجنس "كاويزوفيلام"، على نتوء "مورو باباليو" في مدينة ماريانا بيمنتل. وتوجد في الحديقة الجيولوجية باليوروتا في ريو بونيتو فورميشن، ويعود تاريخها إلى ساكماريان في العصر البرمي.

كانت الأنواع "K. dunpathriensis" تقع أيضًا في الهند.


</doc>
<doc id="1712257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712257" title="جائزة كينيث هاروود للأطروحات الأكاديمية المتميزة">
جائزة كينيث هاروود للأطروحات الأكاديمية المتميزة

جائزة كينيث هاروود للأطروحات الأكاديمية المتميزة هي جائزة أكاديمية يتم منحها كل عام من قِبل جمعية التعليم الإعلامي (Broadcast Education Association) لأفضل أطروحة دكتوراه في مجال البث الإذاعي والتلفزيوني ووسائل الإعلام الإلكترونية. وتأسست الجائزة بواسطة كينيث هاروود، الأستاذ في جامعة هيوستن والرئيس السابق لجمعية التعليم الإعلامي. وتقدم الجائزة 1000 دولار أمريكي لأطروحة الدكتوراه المتميزة في مجال البث الإذاعي والتلفزيوني ووسائل الإعلام الإلكترونية. وتأسست الجائزة من خلال الهدايا التي قدمها البروفيسور هاروود وتبرع من صديق لجمعية التعليم الإعلامي.


</doc>
<doc id="1712258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712258" title="بن 10: أومنيفرس (لعبة فيديو)">
بن 10: أومنيفرس (لعبة فيديو)

تحتوي لعبة بن 10 أومنيفرس على المزيد من المغامرات والإثارة والفضائيين من أي وقت مضى! أيضا ستلعب بشخصية جيدة مع بن الصغير، وشريك بن الجديد رووك لمواجهة الخطط الشريرة من مالوير في مغامرة رائعة التي تجري في فترتين. وتستطيع التحويل نفسك إلى الفضائيين المفضلة لديك كبلوكس وغرافاتاك لمحاربة الأشرار من خلال المستويات المليئة بالإثارة في المدينة السفلية وغيرها من الأماكن.
عندما يتحول الأومنيتريكس، يجد بن بن الصغير، فيتحد الأبطال لكي يحاربوا مالوير، الذي يريد السيطرة على الكون، لكي يصبح مستقبله مستقبلاً مرعبًا و شريرًا، و لتحارب مالوير يجب القتال، بالشابان بن و بن الصغير اللذان يقاتلان بسلاحهما القويّ الأومنيتريكس، أما الشريك الجديد رووك بالبرتوتوول.






</doc>
<doc id="1712259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712259" title="يوم المحيطات للأطفال في هونغ كونغ">
يوم المحيطات للأطفال في هونغ كونغ

يوم المحيطات للأطفال في هونغ كونغ تم تنظيمه من جانب مؤسسة أوشن ريكفري أليانس للاحتفال بيوم المحيطات للأطفال في هونغ كونغ.

بدأت مؤسسة ماليبو، وهي مؤسسة غير ربحية ومعفاة من الضرائب بموجب المادة رقم 501c3 من قانون الإيرادات الداخلية للولايات المتحدة الأمريكية ومقرها كاليفورنيا، تنظيم يوم المحيطات للأطفال لتعريف الأطفال بالمحيطات والشواطئ وتعزيز فهمهم للقضايا البيئية التي يواجهونها. وتم الاحتفال بأول يوم محيطات للأطفال في هونغ كونغ في 9 نوفمبر 2012. واجتمع أكثر من 800 طالب ومدرس ومتطوع في خليج ريبلس وساعدوا في تصميم عمل فني هوائي على شكل الدولفين الأبيض الصيني، تحت قيادة الفنان جون كويغلي، الذي يعمل لدى شركة Spectral Q. واستند التصميم إلى العمل الفني الذي قدمته ليونغ مان هين ذات السنوات التسع، والتي فازت بمسابقة الرسم عن هذا العمل.

رفع مستوى الوعي والفهم والتقدير بين شباب هونغ كونغ بشأن حالة المحيطات وصحة نظامها الإيكولوجي.




</doc>
<doc id="1712261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712261" title="توصيف كلاين للكرة">
توصيف كلاين للكرة

في مجال الرياضيات، يعد توصيف كلاين للكرة (Kline sphere characterization)، الذي تمت تسميته بذلك نسبة إلى جون روبرت كلاين، توصيفًا طوبولوجيًا للكرة ثنائية الأبعاد، من حيث ماهية نوع المجموعة الفرعية التي تفصلها. وإثبات هذه الفكرة كان أول إنجاز بارز حققه أر إتش بينج.

إن المنحنى|المنحنى المغلق البسيط الموجود في كرة ثنائية الأبعاد (على سبيل المثال، خط استوائها) يفصل الكرة إلى جزأين عند الإزالة. وإذا قام أحد بإزالة زوج من النقاط من كرة ما، فإن باقي النقاط تظل متصلة. وينص توصيف كلاين للكرة على أن العكس هو الصحيح: إذا تم فصل متسلسلة مترية متصلة محليًا بواسطة أي منحنى مغلق بسيط وليس بواسطة زوج نقاط، فإنها عندئذٍ تكون كرة ثنائية الأبعاد.



</doc>
<doc id="1712262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712262" title="منظف (جريمة)">
منظف (جريمة)

في أدب الجريمة، المنظف هو الشخص الذي يُدمر أو يُزيل أدلة الإدانة من مسرح الجريمة، عادةً ما تكون جريمة قتل، وكأن الجريمة لم تحدث. المعرفة بعلم التحقيق في مسرح الجريمة أمر هام للمنظف، ويعتبر المنظف متورطاً في الجريمة كونه متستراً عليها.

قد يكون المنظف احياناً قاتل، لأن جريمة القتل قد تحتاج إلى "تنظيف مسرح الجريمة لأخفائها.

كلمة "منظف" هي أيضاً مصطلح عامي لشخص (عادةً ما يعمل في منظمة إجرامية أو وكالة حكومية سرية) يتخلص من الجثة بعد الجريمة.

في الحياة الواقعية، هناك مجال شرعي لتنظيف مسارح الجريمة بعد انتهاء الشرطة منها. تتضمن إزالة الدماء والمواد البيولوجية الخطيرة، أو المواد الكيميائية الخطيرة التي تستخدم في مختبرات تصنيع المخدرات الغير قانونية.




</doc>
<doc id="1712265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712265" title="مسألة كوراتويسكي للغلق-التكملة">
مسألة كوراتويسكي للغلق-التكملة

في طوبولوجيا تحديد النقاط، تطلب مسألة كوراتويسكي للغلق-التكملة أكبر عدد من المجموعات المتميزة التي يمكن الحصول عليها بواسطة التطبيق المتكرر لعمليات المجموعة الخاصة بالغلق والتكملة على مجموعة فرعية افتتاحية معينة من الفضاء الطوبولوجي. الإجابة هي 14. وقد تم نشر هذه النتيجة لأول مرة من قِبل كازيميرز كوراتويسكي في عام 1922. وحظيت المسألة بعرض واسع النطاق بعد ثلاثة عقود، حيث وردت كتمرين في كتاب جون إل كيلي المدرسي الكلاسيكي "الطوبولوجيا العامة (General Topology)".

تسويغ "S" يدل على مجموعة فرعية اعتباطية لفضاء طوبولوجي، اكتب "kS" لغلق "S" و"cS" لتكملة "S". الهويات الثلاث التالية تعني أنه لا يمكن الحصول على أكثر من 14 مجموعة متميزة:

أول اثنين هما عديمو الأهمية. والثالث يتبع من الهوية "kikiS" = "kiS" حيث إن "iS" هي الزاوية الداخلية لـ "S" التي تعادل تكملة غلق "S" و"iS" = "ckcS". (العملية "ki" = "kckc" هي عديمة التغير عند الضرب في نفسها.)

المجموعة الفرعية التي تحقق حدًا أقصى من 14 تُسمى المجموعة المكونة من 14. فضاء الأعداد الحقيقية تحت الطوبولوجيا العادية تحتوي على مجموعات مكونة من 14. وإليك مثالاً:
حيث إن formula_2 تدل على فاصل مفتوح وformula_3 تدل على فاصل مغلق.

على الرغم من أن أصلها متجذر في سياق الفضاء الطوبولوجي، فإن مسألة كوراتويسكي للغلق-التكملة هي في الواقع جبرية أكثر من كونها طوبولوجية. وظهرت مجموعات وفيرة بشكل مذهل من المسائل والنتائج وثيقة الصلة منذ عام 1960، الكثير منها له علاقة بسيطة أو ليس له علاقة كليًا بطوبولوجيا تحديد النقاط.



</doc>
<doc id="1712266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712266" title="دلتا بحيرية">
دلتا بحيرية

الدلتاالبحيرية هي تجمع الطمي الذي يستقر في المكان الذي تتدفق عبره الأنهار إلى البحيرات . وأثناء الانتقال من نهر إلى بحيرة، تهدأ حركة المياه وتقل معها قدرة المياه على حمل الرواسب، الأمر الذي يؤدي إلى تكوين دلتا نهرية.


</doc>
<doc id="1712267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712267" title="أسر البحيرة">
أسر البحيرة

في الجيولوجيا، أسر البحيرة هي عملية أخذ المياه المجمعة في بحيرة من قِبل حوض نهر مجاور.

ويتم التحكم بشكل رئيسي في حدوث أسر البحيرة من خلال توازن المياه في حوض البحيرة والتغيرات في التضاريس بسبب التعرية والترسيب والعوامل التكتونية. وإذا كان التبخر على سطح البحيرة، بالإضافة إلى فقد المياه من خلال التسرب تحت الأرض والتبخر الجوي عبر النباتات، عاليًا على نحو كافٍ للتسبب في جميع مياه الترسب المجمعة عن طريق البحيرة، فعندئذٍ تصبح البحيرة داخلية (ليس لها تصريف إلا من خلال عملية التبخير) أو مغلقة أو ذات تصريف داخلي. ويظل هذا الموقف حتى يتغير توازن المياه مرة أخرى وتتجاوز البحيرة حدود حوضها أو حتى يحدث أسر البحيرة. إن فتح مصرف الحوض البحيري الداخلي بفعل التآكل النهري يدل ضمنيًا بشكل عام على حدوث أسر البحيرة.

وبالتالي، فإن حالات أسر البحيرات حساسة للغاية للتضاريس الموجودة مسبقًا وكذلك للعوامل المناخية والصخرية. ويمكن أن يؤدي التغير المناخي نحو التحول إلى التعرض لرطوبة أكثر إلى ارتفاع مستوى المياه في حوض التصريف الداخلي، الأمر الذي يسبب في نهاية المطاف حدوث فيضان. وعلى المدى الزمني الطويل، يمكن أن يؤدي تقليل ترشيح الرواسب الموجودة في الحوض البحيري إلى الفيضان أيضًا. وكلاهما يمكن أن يعيق الأهمية النسبية لعملية أسر المياه التي تحدث بفعل التآكل.

ومن بين الأمثلة على ذلك الأسر الذي حدث في أواخر حقبة النيوجين والخاص بـ حوض إبرو الداخلي (أسر) أو بحيرة بونفيل خلال العصر الحديث الأقرب.



</doc>
<doc id="1712270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712270" title="نعمان الخطيب">
نعمان الخطيب

نعمان الخطيب، عُين بإرادة ملكية قاضياً في المحكمة الدستورية عام 2013

أستاذ جامعي أردني ورئيس جامعة الإسراء سابقاً في عمّان. حاصل على دكتوراة في القانون من كلية الحقوق بجامعة عين شمس عام 1983.

حيث كان تخصصه العام: القانون وكان تخصصه الدقيق: القانون العام القانون الدستوري والقانون الاداري
حيث حصل فيها على مرتبة علمية:استاذ مساعد, يعمل حاليا :جامعة الإسراء عمان - الأردن

شغل عدة مناصب ومنها (رئيس المجلس التاديبي للطلبة 1990/1995 , رئيس المجلس التاديبي لاعضاء الهيئة التدريس 1998/2002 رئيس اللجنة القانونية المكلفة دراسة تشريعات التعليم العالي-مجلس التعليم العالي ,رئيس اللجنة القانونية والادارية في مجلس الانعقاد1999/2004 ,رئيس لجنة اعتماد كليات الحقوق في الجامعات الأردنية الخاصة رئيس اللجنة القانونية في مجلس العمداء 1990/1994 ,رئيس جامعة الإسراء 2008 وحتى تاريخه ,عميد شؤون الطلبة 1990/1997 ,نائب رئيس جامعة الإسراء-عميد كلية الحقوق 2003/2005 ,مساعد رئيس الجامعة للشؤون القانونية 1997/1997.)

الضمانات الدستورية للحقوق و الحريات , موقف المشرع الأردني من التمييز العنصري ,الحريات العامة في الدستور الأردني صورة حية لحقوق الإنسان , دور القضاء في توجيه الادارة,دور الجامعات في تنشئة الشباب ,الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بين الماضي والحاضر,تطبيق احكام الشريعة الإسلامية في العالم العربي,الحرية بين الحق والالتزام ,المسؤولية التاديبية للموظف العام,الولاء الوظيفي, اضواء على الميثاق الوطني الأردني,مشكلات التشريع في الجامعات الأردنية,اضواء على قانون الجامعات الأردنية الرسمية المؤقتة والانظمة الصادرة بمقتضاه,الاطار التشريعي لعمل مجلس اعتماد مؤسسات التعليم العالي2003 ,العهد الدولي الخاص بالحقوق لاقتصادية و الاجتماعية والثقافية واثره على المنظومة القانونية الأردنية,ورقة عمل محاضرة القيت على مجموعة من القضاة في اقليم الوسط والجنوب بتنظيم المركز الوطني لحقوق الإنسان 2006)
المؤتمرات والندوات المحلية والعربية و العالمية التي قام بالمشاركة فيها 
الدورة العربية الثانية لحقوق الإنسان _جمعيات الهلال و الصليب الأحمر الدولية 1986
الندوة الدولية لحقوق الإنسان-ستراسبورغ فرنسا 1986
ندوة حقوق الإنسان في العالم العربي ,المعهد الدولي للدراسات العليا في العلوم الجنائية –إيطاليا 1988-
ندوة الموظف العام نادي صاحبات العمال –عمان 1990-
ندوة في حماية البيئة من التلوث ,الجمعية الأردنية لحماية البيئة من التلوث 1991
ندوة في شؤون الطلبة في الجامعات الأردنية –الجامعة الهاشمية1996
تمويل التعليم العالي في الأردن,اتحاد الجامعات العربية 1997
الحماية الوطنية لحقوق الانسان2001
الرقابة على مشروعية اعمال السلطة التنفيذية دور محكمة العدل العليا في الرقابة على دستورية القوانين في الأردن 2003
التشريعات للتعليم العالي في الأردن ورقة عمل لورشة عمل استراتيجية التعليم العالي في الأردن 2005/2010
تطوير تعليم القانون في الجامعات الأردنية ,مؤتمر عقد باشراف نقابة المحامين الأمريكية ووزارة العدل ومجلس اعتماد التعليم العالي الأردني في فندق الأردن انتركونتينينتال 
المؤتمر الدولي الأول بعنوان-اللغة العربية ومواكبة العصر – في رحاب الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة 2012
المؤتمر العام لاتحاد الجامعات العربية في رحاب جامعة سيدي محمد بن عبد الله في المملكة المغربية 2012
المواد التي قام بتدريسها في الجامعات(القانون الدستوري,القانون الاداري,القضاة الاداري,الادارة المحلية,حقوق الإنسان,النظم السياسية,مصطلحات قانونية باللغة الإنجليزية

1.المذهب الاجتماعي واثره على الحقوق والحريات العامة في الدستورين الأردني و المصري 1986
2.اتجاهات محكمة العدل العليا في ميعاد الطعن بالالغاء 1987
3.القوانين المؤقتة في النظام الدستوري الأردني –مجلة العلوم القانونية والاقتصادية القاهرة 1988
4.القاعدة الدستورية أهم ضمانات حقوق الإنسان –مجلة العلوم الادارية القاهرة 1988
5.محكمة العدل العليا بين نظام القضاء الموحد ونظام القضاء المزدوج-مؤتة 1990
6.الناخب والمرشح في قانون الانتخاب لمجلس النواب 22 لسنة 1986 المعدل 1991
7.السلطة القضائية ودورها في الرقابة على العمل السياسي مجلة دراسات 1994
8.التعددية الحزبية في المملكة الأردنية الهاشمية مجلة العلوم القانونية والاقتصادية جامعة عين شمس 1996
9.الاطار القانوني لمؤسسات التعليم العالي الخاصة في الأردن –مجلة اليرموك للابحاث الإنسانية والاجتماعية جامعة اليرموك 2006
10.شرطة المصلحة في دعاوي القضاء العيني لدى محكمة العدل العليا –مجلة الشريعة والقانون ,جامعة الإمارات العربية 2008
11.اراء وتعليقات فقهية على قرارات محكمة العدل العليا في فلسطين –مقدمة للمجلة القضائية التي تصدرها كلية الحقوق في جامعة بير زيت 2010/2011
12.الدستور الفلسطيني والمعاهدات الدولية –بحث مقدم للمؤتمر الذي نظمته كلية الحقوق بجامعة القدس 2011
13.المحكمة الدستورية في الأردن-استحقاق وطني هام دراسة مقدمة للمجلس القضائي الأردني 2011
وقد عمل على تاليف عدة مؤلفات ومنها
مبادئ في النظم السياسية ,مبادئ القانون الدستوري,الأحزاب السياسية ودورها في انظمة الحكم المعاصرة,الوجيز في القانون الدستوري

مبادئ في القانون الاداري,الوجيز في النظم السياسية ,الوسيط في النظم السياسية والقانون الدستوري,الميادئ القانونية التي قررتها محكمة العدل العليا في خمسة وعشرين عاما ,الوسيط في النظم السياسية والقانون الدستوري,"طبعة ثانية 2004و ثالثة 2006و رابعة 2011


</doc>
<doc id="1712271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712271" title="جوبالاند">
جوبالاند

جوبالاند (بالجوبالاند: jubbaland‏)، وتعرف رسميا باسم جمهورية جوبلاند (بالصومالية: Jamhuuriyadda jubbaland‏) وكانت تعرف فيما قبل باسم جمهورية الصومال الديموقراطية، هي دولة تقع في منطقة القرن الإفريقي في شرق أفريقيا. 
تقع الصومال في منطقة القرن الإفريقي. ويحدها من الشرق والغرب الصومال، وكينيا والمحيط الهندي من الجنوب ومن الشمال اثوبيا وهي في قارة أفريقيا. تتسم تضاريسها بالتنوع بين الهضاب والسهول والمرتفعات. مناخها صحراوي حار على مدار السنة مع بعض الرياح الموسمية والأمطار غير المنتظمة.


</doc>
<doc id="1712273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712273" title="بحيرات وادا">
بحيرات وادا

في مجال الرياضيات، تعد ثلاث مجموعات مفتوحة متصلة ومفكوكة من المسطح مع خاصية مضادة للحدس، وهذه جميعها لها نفس الحد.

ويُقال إن أكثر من مجموعتين مما لها نفس الحد لديها خاصية وادا (Wada property)؛ وتشمل الأمثلة على ذلك أحواض وادا في الأنظمة الديناميكية.

وتم تقديم بحيرات وادا من قِبل ، الذي يدين بفضل اكتشافها لأستاذه تاكيو وادا.

تتشكل بحيرات وادا من خلال البدء بمربع وحدة مفتوحة من الأراضي الجافة (من الدالة الهميومورفية إلى المسطح)، ثم حفر 3 بحيرات وفقًا للقاعدة التالية:

وبعد مرور عدد غير محدود من الأيام، لا تزال البحيرات الثلاث مفككة والمجموعات المفتوحة متصلة والأرض الجافة المتبقية هي حد كل بحيرة من البحيرات الثلاث.

على سبيل المثال، قد تكون الأيام الخمسة الأولى (انظر الصورة الموجودة على اليسار):

ويمكن لأحد أشكال هذا البناء إنتاج عدد غير محدود يمكن حصره من البحيرات المتصلة بنفس الحد: بدلاً من تمديد البحيرات في الترتيب 1، 2، 0، 1، 2، 0، 1، 2، 0، ...، قم بتمديدها في الترتيب 0، 0، 1، 0، 1، 2، 0، 1، 2، 3، 0، 1، 2، 3، 4، ...وهلم جرا.

أحواض وادا هي أحواض ذات جاذبية خاصة تتم دراستها في الرياضيات الخاصة بالنظم غير الخطية. الحوض الذي لديه خاصية أن كل جوار لكل نقطة على حدود ذلك الحوض يتقاطع مع ثلاثة أحواض على الأقل يُسمى حوض وادا، أو يُقال عنه إنه يتمتع بخاصية وادا. وعلى عكس بحيرات وادا، فإنه غالبًا ما تكون أحواض وادا منفصلة.

ويتم إعطاء مثال على أحواض وادا من خلال طريقة نيوتن-رافسون التي يتم تطبيقها على متعدد الحدود المكعب مع جذور متميزة مثل انظر الصورة.

أحد الأنظمة الفيزيائية التي توضح أحواض وادا هو نموذج الانعكاسات بين ثلاثة مجالات متصلة—انظر التناثر الفوضوي.




</doc>
<doc id="1712276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712276" title="تحسين الأراضي">
تحسين الأراضي

يشير مصطلح تحسين الأراضي أو إصلاح الأراضي إلى الاستثمارات التي تجعل الأراضي أكثر قابلية للاستخدام من قِبل البشر. وفي مجال المحاسبة، تشير تحسينات الأراضي إلى أي مجموعة متنوعة من المشاريع التي تزيد من قيمة الممتلكات. ومعظم تحسينات الأراضي قابلة لخفض قيمتها، ولكن يتعذر خفض قيمة بعضها لتعذر تحديد العمر الإنتاجي.

وبناء المنازل يرتبط بأي شيء بدءًا بالمنزل المصنوع من الحجر كليًا أو الكوخ المصنوع من العِصي. ويتألف الاحتواء من عناصر مثل الجدران والأسوار والطرق والممرات والبوابات.

في مجال الزراعة، يشمل الإصلاح:

قد يؤدي الاستعمال غير المراقب للأراضي إلى تلف التربة، الأمر الذي يتطلب اتخاذ تدابير لمكافحة تدهور التربة، مثل:



في السياق العمراني، تشمل تحسينات الأراضي:

قد يؤدي التحسين الهائل للأراضي دون المراعاة الجيدة للآثار الإيكولوجية والجيولوجية إلى نتائج كارثية، مثل:




</doc>
<doc id="1712279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712279" title="تصنيف ملاءمة الأراضي">
تصنيف ملاءمة الأراضي

تصنيف ملاءمة الأراضي هو أسلوب لتقييم التربة، تم تطويره من قِبل منظمة الأغذية والزراعة (فاو).
وقد ذكرت منظمة الأغذية أن ملاءمة الأراضي هي صلاحية نوع معين من الأرض لاستخدام محدد. ويمكن النظر في الحالة الراهنة للأرض أو بعد التحسينات. وتعد عملية تصنيف ملاءمة الأراضي عبارة عن تقييم وتصنيف مناطق محددة من الأراضي من حيث ملاءمتها لاستخدامات محددة.

تحتفظ كل فئة بمعناها الأساسي في سياق مختلف التصنيفات، وكما ينطبق على أنواع مختلفة من استخدام الأراضي. وهناك أربع فئات تدريجية تم تعميمها:

2*. فئات ملاءمة الأراضي: تعكس درجات الملاءمة داخل الرتب.
تشير رتب ملاءمة الأراضي إلى ما إذا كان يتم تقييم الأراضي باعتبارها مناسبة أو غير مناسبة للاستخدام قيد النظر. هناك رتبتان تم تمثيلهما في خرائط وجداول وما إلى ذلك بواسطة الرمزين S وN على التوالي.

ويمكن تصنيف الأراضي باعتبارها غير ملائمة لاستخدام معين لعدد من الأسباب. وقد يكون من بين هذه الأسباب أن الاستخدام المقترح غير عملي من الناحية التقنية، مثل ري الأراضي الصخرية شديدة الانحدار أو أنها ستسبب تدهورًا بيئيًا شديدًا مثل زراعة المنحدرات شديدة الانحدار. وفي كثير من الأحيان، يكون السبب اقتصاديًا: أي أن قيمة الفوائد المتوقعة لا تبرر التكاليف المتوقعة للمدخلات المطلوبة.

تعكس فئات ملاءمة الأراضي درجات الملاءمة. ويتم ترتيب الفئات على التوالي، بالأرقام العربية، في تسلسل من الدرجات التنازلية للملاءمة داخل الرتبة. وداخل الرتبة "ملائم" لا يتم تحديد عدد الفئات. وقد يكون هناك، على سبيل المثال، اثنان فقط S1 وS2. يجب الاحتفاظ بعدد الفئات المعترف بها، بحيث لا تقل عن الحد الأدنى اللازم لتلبية الأهداف التفسيرية؛ وربما تكون خمس فئات هي العدد الأكثر استخدامًا على الأرجح.

إذا تم التعرف على ثلاث فئات داخل الرتبة "ملائمة"، كما يُوصى بذلك غالبًا، فقد تكون الأسماء والتعريفات التالية مناسبة في التصنيف النوعي:
وتوجد عادة داخل الرتبة "غير ملائمة"، فئتان:


</doc>
<doc id="1712281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712281" title="جعفر بن محمد البيتي">
جعفر بن محمد البيتي

جعفر بن محمد البيتي: (1110هـ - 1182هـ) هو جعفر بن محمد البيتي باعلوي السقاف الشافعي المكي. ولد بمكة المكرمة ونشأ بها. وطلب العلم وهو صغير فقرأ على والده وعلى الشيخ عبد الله بن سالم البصري وغيرهما واجتمع بالسيد عبد الرحمن العيدروس وأخذ كل منهما عن صاحبه، وبرع في نظم الشعر، وكان كثير الاهتمام بالأدب، وأخذ أيضاً عن الشيخ أحمد النخلي وأجيز بالتدريس فدرس وافاد. وولي كتابة ينبع ، ثم وزارة المدينة ، وتوفى رحمه الله بها . له ديوان شعر .

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1712282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712282" title="تنقيب واستصلاح مقالب النفايات">
تنقيب واستصلاح مقالب النفايات

تنقيب واستصلاح مقالب النفايات (LFMR) هي عملية يتم بموجبها استخراج النفايات الصلبة 
التي تم دفنها في مقلب قمامة في السابق ومعالجتها. وتتمثل وظيفة تنقيب مقالب النفايات في تقليل مقدار كتلة مقلب النفايات التي تم تغليفها داخل مقلب النفايات المغلق و/أو إزالة المواد الخطرة مؤقتًا للسماح باتخاذ إجراءات وقائية قبل استبدال كتلة مقلب النفايات. وفي إطار هذه العملية، يتم استرداد مواد قيمة قابلة لإعادة التدوير وقطع قابلة للاحتراق وتربة ومساحة مقلب النفايات. وتُعد تهوية تربة مقلب النفايات إحدى الفوائد الثانوية بالنسبة للاستخدام المستقبلي للمقلب. وتُعتبر القطع القابلة للاحتراق مفيدة لتوليد الطاقة. والمظهر العام لإجراء تنقيب مقلب النفايات هو عبارة عن سلسلة من آلات المعالجة الموضوعة في نظام ناقل نشط. ويتمثل مبدأ التشغيل في استخراج مواد مقلب النفايات وفرزها وتصنيفها.

تم تقديم مفهوم تنقيب مقلب النفايات في أوائل عام 1953 في مقلب نفايات هيرية، الذي كان يتم تشغيله من قِبل سلطة إقليم دان بالقرب من مدينة تل أبيب، إسرائيل. تحتوي النفايات على الكثير من الموارد عالية القيمة، ولعل أبرز هذه الموارد المعادن غير الحديدة مثل علب الألومنيوم والمعادن الخردة. وتركيز الألومنيوم في الكثير من مواقع دفن النفايات يكون أعلى من تركيزه في صخر البوكسيت الذي يُشتق منه المعدن.
^_^

إن تنقيب مقالب النفايات ممكن أيضًا في البلدان التي لا تتوفر فيها أراضٍ لعمل مواقع جديدة لمقالب النفايات. وفي هذه الحالة، يمكن استصلاح مساحة مقلب النفايات عن طريق استخراج النفايات بيولوجية التحلل وغيرها من المواد الأخرى، ثم إعادة ملئه بالنفايات المراد التخلص منها.

ويُعتبر تنقيب مواقع مقالب النفايات الخاصة بالبناء أبسط شكل من أشكال تنقيب مقالب النفايات. وتحتوي مقالب النفايات الخاصة بالبناء على ثلاثة مكونات أساسية، وهي الأخشاب والخردة والمعادن والجبس، أو حائط الجبس، جنبًا إلى جنب مع كمية ضئيلة من مواد الإنشاء الأخرى. ويمكن استخدام الأخشاب التي يتم جمعها من الموقع كوقود في محطات توليد الطاقة باستخدام حرق الفحم وتُعاد معالجة معادن الخردة.

ويُعتبر تنقيب مقالب النفايات البلدية أكثر تعقيدًا، ويجب أن يقوم على المحتوى المتوقع لمقلب النفايات. وكان يتم عادة تغطية مقالب النفايات، في الولايات المتحدة قبل عام 1994، وغلقها بحيث يتم دفن النفايات بشكل أساسي. وهذه الطريقة يمكن أن تكون مفيدة لاستعادة النفايات. ويمكن أيضًا أن تحدث مخاطر أكبر جراء انكشاف النفايات السامة والراشح، حيث إن مقلب النفايات لم يعالج النفايات بشكل كامل. وتتمتع عملية تنقيب مقالب نفايات المفاعلات البيولوجية ومقالب النفايات الصحية الحديثة، التي تم إنشاؤها بشكل صحيح، بفوائد خاصة. ويمكن استخلاص النفايات بيولوجية التحلل على نحو أكثر سهولة، وترك المواد غير القابلة للتحلل البيولوجي، في مكان يمكن الوصول إليها من خلاله بسهولة. إن وجود هذه المواد من حيث إعادة التدوير وإعادة المعالجة ليست بنفس جودة المواد المعاد تدويرها في البداية، ومع ذلك يتم استثناء مواد مثل الألومنيوم والصلب من هذا. 
يُعتبر تنقيب مقالب النفايات أكثر فائدة عندما يكون كوسيلة لعلاج مقالب النفايات الخطرة. ومقالب النفايات التي تم إنشاؤها قبل إرساء تكنولوجيا بطانة مقالب النفايات عادة ما تسرب الراشح غير المعالج إلى مخزون المياه الجوفية الكامن أسفل المقالب. وهذا يُعتبر خطرًا بيئيًا ومسؤولية قانونية على حد سواء. وفي الولايات المتحدة، فإن غرامات وكالة الحماية البيئية يمكن أن ترهق الاقتصاد المحلي لمدة تصل إلى 30 عامًا بعد غلق الموقع. وتنقيب مقلب النفايات بوضع بطانة آمنة يعتبر ملاذًا أخيرًا ولكنه ضروري.

تُعتبر آلات التنقيب المختلفة من مكونات العملية. واستنادًا إلى تعقيد العملية، يمكن استخدام المزيد أو القليل من الآلات. ويتم نقل الآلات بسهولة على شاحنات من موقع إلى موقع. وتتم إضافة الآلات التالية حسب زيادة تعقيد عملية التنقيب:


يقوم الحفار أو الشاحن الأمامي بكشف المواد المطمورة في مقلب النفايات ووضعها على سير ناقل أرضي لنقلها إلى آلات الفرز. ويُستخدم غربال الحجارة لفصل المواد حسب حجمها. ويقوم الغربال الكبير أولاً بفصل مواد مثل الأجهزة والأقمشة. ثم يقوم غربال أصغر حجمًا بفرز مواد التربة بيولوجية التحلل عن المواد غير القابلة للتحلل البيولوجي والمواد القابلة لإعادة التدوير لجمعها.

ويُستخدم مغناطيس كهربائي لإزالة المواد الحديدية من كتلة النفايات أثناء مرورها على السير الناقل.

ويُستخدم الشاحن الأمامي لنقل المواد المصنفة إلى الشاحنات لمزيد من المعالجة.

إن بخاخات التحكم في الرائحة هي جرارات ذات عجلات وبها مقصورة قيادة وذراع بخ متحرك مثبت على منصة دوارة. ويوجد خزان كبير مثبت خلف المقصورة به عوامل تحييد، عادة في شكل سائل، للحد من رائحة النفايات المكشوفة.

تقوم الحفارات بحفر النفايات ونقلها بمساعدة الشاحنات (اللودر) ووضعها على السير الناقل المصعدي والأرضي. وتقوم السيور الناقلة بتفريغ الحمولة في غربال حجارة دوار خاص بالمواد الخشنة. وتسمح الفتحات الكبيرة الموجودة في الغربال بمرور معظم النفايات والاحتفاظ بالمواد الضخمة غير القابلة للمعالجة. وتتم إزالة النفايات الضخمة من داخل الغربال. ويقوم غربال الحجارة الخاص بالمواد الخشنة بالتفريغ في الغربال الدوار الخاص بالمواد الرقيقة. ويسمح الغربال الدوار الخاص بالمواد الرقيقة بمرور أجزاء التربة، ويحتفظ بالمواد متوسطة الحجم غير القابلة للتحلل البيولوجي والقابلة لإعادة التدوير في معظمها. وتتم إزالة المواد من الغربال. ويتم وضع هذه المواد على سير ناقل ثانٍ، حيث يقوم مغناطيس كهربائي بإزالة أي مواد حديدية. واستنادًا إلى مستوى استرداد الموارد، يمكن وضع المواد على مصنف هوائي يقوم بفصل المواد العضوية الخفيفة عن المواد العضوية الثقيلة. ثم يتم تحميل المواد المفصولة، بواسطة اللودر، على شاحنات لمزيد من المعالجة أو لبيعها. ويمكن إجراء مزيد من المعالجة في الموقع إذا كانت منشآت المعالجة بعيدة جدًا يصعب تحمل تكاليف نقلها.



</doc>
<doc id="1712284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712284" title="صخور خداعة">
صخور خداعة

الصخور الخداعة (بالإنجليزية: Leaverite) هو مصطلح عامي يُستخدم من قِبل الجيولوجيين وعلماء المعادن وعلماء الآثار وهواة جمع الصخور للإشارة إلى عينة في حقل ما تبدو مثيرة للاهتمام ولكنها في الواقع ليست كذلك. وبشكل عام، يتم ترك هذه الصخور حيث وجدت، طالما ليس هناك أي سبب لمحاولة إزالتها.

وهناك أنواع عديدة من الصخور الخداعة:

ومصطلح "leaverite" مشتق من عبارة "leave it right there" (دعه في مكانه كما هو).

http://www.uwgb.edu/dutchs/Petrology/Leaverite0.HTM


</doc>
<doc id="1712285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712285" title="فرضية عدد ليبيسج">
فرضية عدد ليبيسج

في الطوبولوجيا، فرضية عدد ليبيسج (بالإنجليزية: Lebesgue's number lemma)، نسبة إلى هنري ليبيسج، هي أداة مفيدة في دراسة فضاءات مترية مدمجة. وتنص هذه الفرضية على:

مثل هذا الرقم δ يُسمى عدد ليبيسج الخاص بهذا الغطاء. وفكرة عدد ليبيسج نفسها مفيدة في تطبيقات أخرى أيضًا.

‏


</doc>
<doc id="1712290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712290" title="ليديوم">
ليديوم

ليديوم (بالإنجليزية: Ledoyom) () هو مصطلح تم اقتراحه من قِبل عالم الجيولوجيا الروسي في بي نيخوروشيف بشأن الانخفاضات بين الوديان، والتي قد تمتلئ كليًا بالأنهار الجليدية القادمة من الجبال المحيطة بأكبر قدر من التجلُد.

في ثلاثينيات القرن الماضي، بيَّن عالم الجيولوجيا الروسي في بي نيخوروشيف منخفضات بين الوديان في ألتاي، التي قد تمتلئ كليًا بالأنهار الجليدية القادمة من الجبال المحيطة بأكبر قدر من التجلد. وقد أطلق على هذه المنخفضات اسم "ليديومات". والمصطلح الروسي ""Ledoyom" (ледоём)" يعني "جسمًا من الجليد" قياسًا مع "جسم من المياه". وأنتجت الليديومات أنهارًا جليدية كبيرة في الوديان داخل الوديان من المنخفضات في مراحل ذروة تطورها. والعلامات التشخيصية لما يُسمى بالليديومات الكلاسيكية هي المخلفات الصخرية لنهر جليدي وسلاسل الرواسب التي تتشكل أسفل منطقة التذرية والكيمات (كومة من الرمل والحصى مخلفة بالنهر الجليدي) على قيعان المنخفضات المقابلة.

وفي ثمانينيات وتسعينيات القرن الماضي، بيَّن عالم الجيولوجيا الروسي أليكسي رودوي () حدوث البحيرات المسدودة بأنهار جليدية التي عادة ما كانت تملأ الأحواض الجبلية المشتركة الخاصة بحزام سيبيريا الجبلي، ومنخفضات تيليتسكوي وبحيرات بايكال. كما أصبح من الواضح أيضًا أن العديد من المنخفضات، بما في ذلك المنخفضات الكبيرة جدًا، قد امتلأت بالفعل بالأحواض المائية المسدودة عندما تحركت الأنهار الجليدية للحزام الجبلي إلى الأمام تجاهها. وبالتالي، تحولت الأنهار الجليدية الجبلية إلى "سلسلة" أصلية من الأنهار الجليدية وغطت تمامًا سطح البحيرة المسدودة بنهر جليدي لترتبط معًا على السطح. ومن هذه الطريقة وُجد ما يُسمى بـ "البحيرات الأسيرة".

وعند مستوى أقصى انخفاض لخط الثلج (في سلسلة جبال ألتاي وسايان، أعطى منخفضها حوالي 1200 متر في أواخر العصر الحديث الأقرب)، وبدأت بعض البحيرات (تشويا وكوراي وأويمون وغيرها) تعمل في منظومة أسفل الجليد لأنها لم تخل مطلقًا من الجليد منذ آلاف السنين. ومثل هذه البحيرات تحولت إلى أجسام جليدية من نوع "aufeis". وتألفت من عدسة سميكة من مياه البحيرات، والتي تمت تغطيتها بجليد البحيرات وaufeis (قمم الجليد) وجليد الأنهار الجليدية وتسلسل الثلج-الخشيف (الثلج الجليدي) أيضًا. أصبحت الليديومات من نوع "Aufeis" مراكز مستقلة من التجلد مع وجود منافذ جليدية شبه نصف قطرية. ومن القياسات المحتملة لمثل آلية التطور هذه وبحيرات ما قبل الأنهار الجليدية هي العدسات المائية السميكة أسفل وحدة سميكة تبلغ 3-4 كيلومتر من الغطاء النهري الجليدي في مواقع القبة ب وقبة تشارلي ومحطة فوستوك في شرق القارة القطبية الجنوبية.

وبالتالي، واستنادًا إلى تضاريس منخفضات بين الوديان، فإن قيم منخفض خط الثلج وطاقة التجلد والعلاقة المتبادلة للأنهار الجليدية والبحيرات المسدودة بالجليد في جبال جنوب شرق سيبيريا يمكن أن تتطور وفقًا للسيناريوهات التالية: (1) ليديوم فقط (وليس البحيرة المسدودة بالجليد). في مثل هذه الحالات، ستبقى بعض الأشكال الجليدية والمعالم المائية-الجليدية والرواسب في الأحواض؛ (2) جسم مائي وليديوم معًا (مرحلة "قبض البحيرات"). قد تظل بعض أشكال "الجليد الميت" في الأحواض، وكذلك الأشكال المائية-الجليدية - سلاسل الرواسب التي تتشكل أسفل منطقة التذرية (eskers) والكيمات (كومة من الرمل والحصى المخلفة بالنهر الجليدي) التي تم قذفها إلى رواسب قاع البحيرات عند نزول "سلسلة" الجليد؛ (3) ليديومات "Aufeis"؛ (4) البحيرة المسدودة بالجليد فقط. 
وفي ظل الامتدادات المختلفة للنهر الجليدي على فترات زمنية مختلفة، تعرض الحوض لسلسلة مختلفة من فعاليات البحيرات-الأنهار الجليدية.



</doc>
<doc id="1712295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712295" title="برنامج ليوناردو دا فينشي">
برنامج ليوناردو دا فينشي

برنامج ليوناردو دا فينشي هو برنامج التمويل المقدم من المفوضية الأوروبية الذي ينصب تركيزه على احتياجات التدريس والتدريب الخاصة بأولئك المشاركين في التعليم والتدريب المهني (VET). ويُعد البرنامج جزءًا من برنامج التعلم مدى الحياة 2007-2013 الخاص بالمفوضية الأوروبية ويهدف إلى بناء قوة عاملة ماهرة ومتنقلة في جميع أنحاء أوروبا.

يهدف البرنامج إلى تعزيز القدرة التنافسية لسوق العمل الأوروبي من خلال مساعدة المواطنين الأوروبيين على اكتساب مهارات جديدة ومعارف ومؤهلات وجعلهم معترفًا بهم عبر الحدود. كما أنه يدعم الابتكارات والتحسينات في نظم وممارسات التعليم والتدريب المهني. 
يمول البرنامج مجموعة واسعة من الأعمال، منها على سبيل المثال التنقل عبر الحدود والمشاريع الأوروبية مع التركيز على تطوير أو نقل الابتكار والشبكات. وتنطوي جميع المشاريع الممولة من قبل برنامج ليوناردو دافنشي على العمل مع الشركاء الأوروبيين. ويتناول البرنامج المتدربين في مجال التدريب المهني الأولي، والأشخاص المعنيين بسوق العمل والمهنيين في مجال التعليم والتدريب المهني، فضلاً عن أي مؤسسة نشطة في هذا المجال.

لقد بدأ برنامج ليوناردو دا فينشي في عام 1995.

وفي عام 1998، أدى الإبلاغ عن المخالفات من قِبل بول فان بيتينين إلى انتقاد التوجيه الخاطئ للأموال في الاتحاد الأوروبي، لا سيما في برنامج ليوناردو دا فينشي.

وانصب تركيز مرحلة ثانية أوسع نطاقًا (ليوناردو 2 2000-2006) على مهارات وقدرة الشباب على العمل.
ومن بين 21000 مشروع تم تمويله في هذه المرحلة، كان 19000 مشروع ذا علاقة بالتنقل ودعم 3670000 فرد.
وبلغت الميزانية 1.45 مليار يورو.
وقد تم تقييم المرحلة الثانية للمديرية العامة للتعليم والثقافة التابعة للمفوضية الأوروبية في عام 2008.

وفي عام 2007، بدأ برنامج جديد، كان من المقرر أن يستمر حتى 2013.





</doc>
<doc id="1712299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712299" title="فرضية ليندلوف المساعدة">
فرضية ليندلوف المساعدة

في علم الرياضيات، تعتبر فرضية ليندلوف المساعدة بسيطة ولكن الفرضية المساعدة المفيدة في الطوبولوجيا تكون في مستقيم الأعداد الحقيقية، وقد سُميت باسم عالم الرياضيات الفلندي إيرنست ليونارد ليندلوف.

دع مستقيم الأعداد الصحيحة يأخذ الطوبولوجيا الطبيعية. ومن ثم، تكون كل مجموعة فرعية مفتوحة لمستقيم الأعداد الصحيحة اتحادًا قابلاً للعد لفواصل مفتوحة.

عُرفت فرضية ليندلوف المساعدة بعبارة أن كل غطاء مفتوح في الفضاء الثاني القابل للعد يوجد به غطاء فرعي قابل للعد (كيلي 1955:49). وهذا يعني أن كل فضاء ثانٍ قابل للعد هو أيضًا فضاء ليندلوف.

J.L. Kelley (1955), "General Topology", van Nostrand.


</doc>
<doc id="1712302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712302" title="ريجل">
ريجل

الريجل (riegel) هو مصطلح ألماني يصف القمم البارزة من الصخور التي تنكشف بسبب التآكل الجليدي. وتعرف أيضًا باسم القضبان الصخرية والعتبات والقمم. وتوجد في الوديان الجليدية، وغالبًا ما ترتبط بالشلالات ومناطق المنحدرات عندما توجد مجاري المياه. وعندما يتراصف أكثر من ريجل في سلسلة، فإن ذلك يسمى باسم سلم جليدي.

ويمكن التعرف على معظم أنواع الريجل عن طريق الأسطح الناعمة التي يتميز بها في المناطق العليا من الوديان، بينما تظهر المناطق السفلى من الوديان دلائل على التعرية (مما يعني أنها تآكلت بسبب إزالة الصخور والأحجار منها).



</doc>
<doc id="1712304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712304" title="صقيع متجمد">
صقيع متجمد

الصقيع المتجمد يشير إلى رقائق الصقيع المغطاة جزئيًا أو كليًا بنقاط مياه صغيرة مجمدة تسمى "الجليد". ويتكون الجليد على رقائق الصقيع عند مرورها بسحابة باردة جدًا. وعادةً ما تنتج رقائق الصقيع المحاطة بكمية كبيرة من الجليد صقيعًا كثيفًا ومصحوبًا بالأمطار، حيث يكون نطاق نسبة الصقيع إلى الماء 5-1 (أي 5 بوصات من الصقيع لكل بوصة من المطر) إلى 9-1.

وقد تم التوصل إلى أن الصقيع المتجمد يوفر ثباتًا مبدئيًا أكبر لطبقة الجليد. ومع ذلك، فإنه يسمح أيضًا بتراكم طبقات من الصقيع أكبر كثافةً، وبالتالي أقل ثباتًا. ويرى البعض أن هاتين الطبقتين تعادلان بعضهما البعض.

وهناك أبحاث عن تأثير الصقيع المتجمد على الانهيارات الجليدية.


</doc>
<doc id="1712308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712308" title="اختبار حلقي">
اختبار حلقي

الاختبار الحلقي هو جزء من برنامج تأكيد الجودة الخارجي لأحد أساليب القياس. وعادةً ما يرسل معهد مرجعي عينات متماثلة يجب تحليلها بحثًا عن معلمات خاصة في مختبرات مختلفة. ويحصل المختبر الصناعي أو الطبي أو البحثي على وقت محدود وموعد نهائي لإرسال نتائج التحليل. ويعد التقييم والتفسير الإحصائيان لنتائج المختبرات وسيلة مساعدة مهمة لجميع المختبرات المشاركة لأنه يتيح إمكانية تقييم جودة تحليلها مقارنةً بالمختبرات الأخرى. وبالنسبة للمختبرات المعتمدة (بمعيار ISO 17025 مثلاً)، تكون المشاركة في الاختبارات الحلقية إجبارية. وعلى الرغم من ذلك، تشترك المختبرات غير المعتمدة أيضًا في الاختبارات الحلقية.




</doc>
<doc id="1712314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712314" title="ميل نهري">
ميل نهري

في الولايات المتحدة، يعد الميل النهري مقياسًا للمسافة بوحدة الأميال على امتداد نهر من المصب. وتبدأ أرقام الأميال النهرية بالصفر وتزداد مع اتجاه النهر. وتكون الوحدة المترية المقابلة باستخدام الكيلومترات هي الكيلومتر النهري. وهي توازي معلمات الأميال الخاصة بطريق المركبات، إلا أن الأميال النهرية نادرًا ما يتم تحديدها على النهر ذاته؛ ولكنها تتحدد على مخططات التنقل والخرائط الطبوغرافية بدلاً من ذلك. وأحيانًا يتم وصف العقارات المطلة على النهر قانونيًا بالأميال النهرية.

ولا يكون الميل النهري مساويًا لطول النهر، ولكنه وسيلة يمكن بها تحديد موقع أي معلم على النهر حسب بعده عن المصب، عند قياسه على امتداد النهر (أو القناة القابلة للملاحة التابعة له).

قد لا يكون الميل النهري صفرًا عند المصب بالتحديد. على سبيل المثال، يوجد الميل النهري رقم صفر في نهر ويلاميت (الذي يصب في نهر كولومبيا) عند طرف القناة القابلة للملاحة في كولومبيا، على بعد نحو من المصب. وأيضًا، يقع الميل النهري رقم صفر لنهر ميسيسيبي السفلي عند رأس الممرات، حيث ينقسم نهر الميسيسيبي الرئيسي إلى ثلاثة أفرع رئيسية قبل التدفق إلى خليج المكسيك. يشار إلى الأميال باعتبارها AHP (مرتفعة عن رأس الممرات) أو BHP (منخفضة عن رأس الممرات).

تستخدم الأميال النهرية بعدة طرق. ويسرد اتحاد بنسلفانيا، في "فهرس بنسلفانيا للمجاري المائية"، لعام 2001 كل المجاري المائية التي لها اسم، وكل المجاري المائية التي ليس لها اسم الموجودة في معلم جغرافي له اسم في الدولة، ويقدم منطقة حوض الصرف وإحداثيات المصب والميل النهري، والمسافة من مصب الرافد إلى مصب مجراه الرئيسي بالتحديد. وتسمى بعض الجزر حسب مسافة الميل النهري لها، على سبيل المثال نهر ألغني في بنسلفانيا به جزيرة الأميال الستة وجزيرة الأميال التسعة وجزيرة الاثنا عشر ميلاً وجزيرة الأربعة عشر ميلاً. (آخر جزيرتين من متنزه ولاية نهر ألغني، على الرغم من أن جزيرة الأربعة عشر ميلاً انقسمت إلى جزأين بواسطة سد).

تستخدم ولاية أوهايو "نظام الأميال النهرية لأوهايو"، وهو "طريقة للإشارة إلى المواقع على مجاري أوهايو المائية وأنهارها". بدأ ذلك بالقياس اليدوي على الخرائط الورقية بين عامي 1972 و1975، وتحول بعد ذلك إلى نسخة إلكترونية تعتمد على الكمبيوتر وتغطي الولاية الآن بخرائط 787 ميلاً نهريًا. يُشار إلى مواقع المرافق مثل مصانع معالجة مياه المجاري ومواقع قياس جودة المياه باستخدام الأميال النهرية. وتستخدم أوهايو أحد نظامين. أبسطهما هو اسم النهر والموقع بالأميال النهرية. وفي حالة الغموض، مثل أن يكون لأكثر من مجرى نفس الاسم، فإنه يستخدم مجموعة من سلاسل الأميال النهرية التي تشير إلى المسافة من المحيط، إما على امتداد نهر أوهايو (ونهر ميسيسيبي) أو عبر بحيرة إيري (وطريق القديس لورانس البحري).
ويستخدم سلاح المهندسين التابع لجيش الولايات المتحدة الأميال النهرية لخرائطه الملاحية.


</doc>
<doc id="1712316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712316" title="فكر">
فكر

الفكر ترتيب أمور معلومة للتأدي إلى مجهول. ويُستخدم في الدراسات المتعلقة بالعقل البشري، ويشير إلى قدرة العقل على تصحيح الاستنتاجات بشأن ما هو حقيقي أو واقعي، وبشأن كيفية حل المشكلات. ويمكن تقسيم النقاش المتعلق بالفكر إلى مجالين واسعي النطاق. وفي هذين المجالين، استمر استخدام المصطلحين "الفكر" و"الذكاء" كمصطلحين مرتبطين ببعضهما البعض.

والشخص الذي يستخدم الذكاء (الفكر والعقل) والتفكيرالنقدي أو التحليلي بصفة مهنية أو بصفة شخصية يشار إليه في كثير من الأحيان باسم مفكر.



</doc>
