<doc id="1712319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712319" title="كوميديا إغريقية">
كوميديا إغريقية

الكوميديا (الملهاة) هو نوع من أنواع التمثيل،مسرحية ذات طابع خفيف تكتب بقصد التسلية، أوهي عمل أدبي تهدف طريقة عرضه إلى إحداث الشعور بالبهجة أو بالسعادة. وقد نشأت الكوميديا في أوروبا من الأغاني الجماعية الصاخبة، ومن الحوار الدائر بين الشخصيات التي تقوم بأداء شعائر الخصوبة في أعياد الإله ديونيسيوس ببلاد اليونان، وهي الأعياد التي تمخض عنها فن الدراما. وتعد المسرحياتأريستوفانيس من أروع الأمثلة على فن الكوميديا القديمة في اليونان. أما فن الكوميديا الحديثة فيمثله ميناندروس ، الذي نسج على منواله كل من بلاوتس وترنس. وفي إنجلترا امتزج التقليد الذي سارت عليه من استعمال الفصل الإضافي في أثناء المسرحية بالمسرحيات الكوميدية الكلاسيكية في الأدب اللاتينيي، في القرن 16 حتى بلغت المسرحيات الكوميديا الرومانسية في عصر الملكة إليزابيث ذروتها على يد شكسبير. أما في فرنسا فقد مزج موليير بين المسرحيات الكلاسيكية وما لها من تأثير، وبين المسرحيات التي أطلق عليها اسم " كوميديا الفن ". وأسفرت الحركة المعادية للمسرحية الكوميدية في إنجلترا في عصر " عودة الملكية " والتي كان من أبرز كتابها كونجريف وويتشرليي، عن ظهور الكوميديا التي تتسمى بالإغراق في الانفعالات والعاطفة. وفي أواخر القرن 18، ظهرت المسرحيات الكوميدية الساخرة على يد جولدسميث وشريدان، وتابع أوسكار وايلد كتابة المسرحيات الكوميدية التي تدور حول سلوك الناس وأخلاقهم، وذلك في القرن 19. وقد برز في كتابة الكوميديا الاجتماعية في العصر الحديث كل من بنيرو، وشو، وموم، ونويل كوارد, والكوميديا في أفلام التلفزيون أو السينما (دور الخيالة)، تكون به أحداث مضحكة أو نهاية سعيدة. يمكن للملهاة (الكوميديا) أيضاً بأن تكون النكت التي يقولها الناس لبعضهم البعض أو القصص المضحكة، ويقال بأنها بدأت على يد الإغريق منذ عصر اليونان القديمة. يسمى الأشخاص الذين يمثلون الكوميديابالكوميديين. يعد ويليام شيكسبير و موليير من بين المشاهير الذين كتبوا عروضاً كوميدية.

نشأت الكوميديا في صقلية حيث منحها " إبيخارموس " أول أشكالها الفنية ، ثم انتقلت إلي أثينا حيث ازدهرت و تطورت علي أيدي الشعراء المشار إليهم توا ، إلي أن وصلت أوج كمالها علي يد أريستوفانيس . و كانت الكوميديا تعرض مثل التراجيديا في أعياد الديونيسيا الكبري ، حيث تتجلي مظاهر الفخامة ، و كان يحضر لرؤيتها المشاهدون من كل مكان في بلاد الإغريق ، و كانت تتضمن موكبا فاخرا يحمل فيه تمثال الإله ديونيسوس علي عربة ، ثم احتفالا مسرحيا يستمر فيه عرض التراجيديا و الكوميديا لمدة ثلاثة أيام .

كذلك كانت الكوميديا تعرض في أعياد اللينايا التي كانت تقام تكريما لديونيسوس بوصفه ربا لمعاصر النبيذ " أو دنان الخمر " ، و كانت تتضمن موكبا دينيا ثم تقديما للأضاحي ثم عرضا مسرحيا لكتاب الكوميديا .

ارتبطت الكوميديا مثلها مثل التراجيديا بأعياد ديونيسوس الإله الشعبي ، الذي كانت عبادته واسعة الانتشار و سهلة في طقوسها . و هذا يدل علي أن الدراما الإغريقية قد ارتبطت منذ نشأتها بالجماهير العريضة التي كانت تشارك في احتفالات هذا الإله ، حيث إن عرض المسرحيات كان يتم أثناء الاحتفال بل إنه كان جزءا من مظاهر التعبد للإله .

يزعم الدوريون أن كلا من التراجيديا و الكوميديا قد نشأت لديهم : فإما الكوميديا فقد زعم أهل
ميجارا أنهم أصحاب الفضل في ابتكارها منذ حصولهم علي الديمقراطية و كذا أهل صقلية رددوا نفس الزعم ، حيث نشأ بين ظهرانيهم الكاتب الكوميدي "إبيخارموس "الذي عاش حتي فترة سابقة علي وجود الكاتبين " خيونيدس" و " ماجنيس " .
أماالتراجيديا فينسب الدوريون من أهل شبه جزيرة "البيلويونيس |Peloponnesos " فضل ابتكارها إلي أنفسهم.و هم فيما يزعمون يستندون إلي براهين مستمدة من التسميات " الخاصة بهذه الفنون ".فالدوريون يقولون إنهم كانوا يسمون الضواحي الملاصقة للمدن باسم القري " Komai " في حين كان الأثينيون يطلقون عليها اسم البلديات"Demoi " و إن المشتغلين بالكوميديا" Komodoi " لم يحملوا اسمهم هذا من الفعل" Komazein "، بل لأنهم كانوا محتقرين من قبل ساكني المدن ، فاضطروا إلي التجول في القرى ، و إنهم كانوا يطلقون علي لفظ العمل" Poiein " كلمة الفعل في حين كان الأثينيون يطلقون علي ذات اللفظ كلمة التصرف " Prattein" ، ان التراجيديا قد نشأت علي يد منشدي الأشعار الديثرامبية ، في حين أن الكوميديا نشأت علي يد منشدي الاشعار الفالية " Ta Phallika " اتي لا تزال موجودة للآن في كثير من المدن.

هذه الكلمات جائت بكتاب " فن الشعر " لأرسطو و يذكر إيضا أن الأشعار الفالية تنشد لتمجيد الإلة باخوس بوصفه ربا للإخصاب ، كما كانت تتضمن كثيرا من النكات الغليظة و كثيرا من الصخب و المجون . و يري المحدثون من الباحثين أن كلمة كوميديا Komodia مشتقة من اللفظ Komos الذي يعني النشيد الماجن ، و أن أرسطو أخطأ حين أرجع هذا الاشتقاق إلي كلمة Kome بمعني قرية ، و يرون أنه كانت هناك أنواع كثيرة من الأناشيد الماجنة تنشد في الاحتفالات و الأعياد الخاصة بالإله ديونيسوس ، علي يد مجموعة من الراقصين الذين كانوا يمزحون مع النظارة و يسخرون منهم ، و أن خصائص تلك الأناشيد الماجنة تظهر علي نحو ما في مسرحيات أريستوفانيس أشهر شعراء الكوميديا .

لكن يبدو -رغم هذا الاعتراض اللغوي من جانب باحثي العصور الحديثة- أن أرسطو لم يشتط في حكمه ، لأن الكوميديا الأتيكية " الأثينية " نشأت أصلا في القرى ، و احتفظت لفترة بطابعها المرتبط بالأناشيد الفالية التي كانت مرتبطة بدورها بعبادة ديونيسوس، و ربما تأثر تطور الكوميديا الأثينية في فترة لاحقة بالكوميديا الميجارية أو بالعروض الدورية الصامتة .

و يقر أرسطو بأن مراحل تطور الكوميديا غامضة و مجهولة لعد الاهتمام بها منذ البدء ، و أن الأرخون Archon لم يؤلف الجوقة الكوميدية في أثينا إلا في وقت متأخر " ربما عام 486 ق.م " و كان أفراد الجوقة من المتطوعين الهواة ، و منذ ذلك الحين اتخذت الكوميديا الشكل الفني الذي وضعه لها الكتاب المسرحيون . هؤلاء الكتاب هم الذين ابتكروا للكوميديا أقنعتها و مقدماتها و العدد الكبير من الممثلين . و أول من صاغ الموضوعات بالكوميديا في البناء الدرامي كان الشاعر الصقلي " إبيخارموس " و الشاعر فورميس " Phormis " ، حيث إن الكوميديا وفدت من صقلية ، و في أثينا كان أول كتابها "كراتيس " Krates " الذي هجر الطابع الهجائي المقذع و ارتقي بموضوعات الكوميديا .

من أهم كتاب الكوميديا الذين ظهروا قبل أريستوفانيس :

1- كراتينوس Kratinos ( 520- 423 ق.م ) الذي كتب أحدي و عشرين مسرحية هاجم في معظمها السياسي الشهير بريكليس ، و نال الجائزة تسع مرات ، انتزع إحداها من أريستوفانيس عام 423 ق.م . كذلك يعزي له فضل تنظيم عدد الممثلين الذين يشتركون في الحوار علي المسرح . و لقد أشار أريستوفانيس بأحد مسرحيتاه و هي مسرحية " الفرسان " إلي أن كراتينوس كان سكيرا فقام بتأليف مسرحية قارورة الخمر Pytine عام 423 ق.م حيث دافع بها عن ضعفه أمام الخمر و قام بنفسه بالتمثيل بها . و نالت هذه المسرحية الجائزة في حين لم يفز بها " أريستوفانيس " عن مسرحية "السحب "التي عرضت بنفس العام .

2-براتيناس Pratinas ( - 496 ق.م ) و يرجع له فضل ابتكار المسرحية الساتيرية . و اهتم باقتباس موضوعاته من الأساطير بعد تحويرها و تطويعها كي تلائم المغزي الكوميدي . و لم يقتصر نشاطه علي تأليف الكوميديا بل آلف كذلك تراجيديا و مجموعة من الأشعار الديثرامبية .

3- فيريكراتيس Pherekrated الذي كان مقلدا لكراتيس ، و نال الجائزة مرتين و أحدهم عام 437 ق.م .

4- يوبوليس Eupolis ( 466- 411 ق.م ) الذي كان معاصرا و صديقا لأريستوفانيس بعض الوقت ، ثم خصما له فيما بعد ، يعد يوبوليس من أفضل كتاب الكوميديا في ذلك الوقت ، رغم حياته القصيرة تمكن من كتابة أربع عشرة مسرحية ، و نال عنها سبع جوائز ، و تظهر لنا الشذرات الباقية من أعماله نقده اللاذع و خياله الخصب في اختيار الموضوعات و مهارته في تركيب الأحداث ، و جرأته في الأوزان ، و حسن اختياره للألفاظ .

و سبب خلافه مع أريستوفانيس أنه اتهم أريستوفانيس أنه استعان به في نظم شعر مسرحية " الفرسان " لأريستوفانيس ، في حين أن أريستوفانيس قال يوبوليس هو الذي اقتبس مسرحيته " Marikas " من مسرحيته الفرسان .

الكوميديا هي محاكاة نقائص الأفراد في مجتمعهم محاكاة تحقق عنصر الفكاهة بقصد طرح تلك النقائص أمام أعين النظارة كي يسخروا منها و يضحكوا ملء أشداقهم علي المتردين فيها ، و غاية هذه المحاكاة معالجة مشاكل المجموع التي أصبحت كداء استشري أو كوباء استفحل أمره ، و صار لزاما التصدي له . و الشخرية غايتها التغيير ( و هو مرادف التطهير بالتراجيديا ) من خلال المجموع ، لأن السخرية هي أولي مراتب الشعور بالغثيان نحو تصرف غير ملائم ، تماما كما يعتبر السخط أولي مراحل الثورة ، و مثلما يؤدي السخط بمرور الوقت إلي الثورة علي الظلم و الاستعباد ، كذلك السخرية تؤدي علي المدي الطويل إلي استهجان النقائص و نبذها .

و يعرف أرسطو الكوميديا قائلا :

و من هذا التعريف يتضح أن هدف الكوميديا ليس محاكاة رذائل البشر بوجه عام ، بل هو محاكاة نقائص معينة تحقق عنصر الفكاهة ، فثمة رذائل تنحدر إلي مرتبة الشرور و تلك لا يمكن أن تبعث عند محاكاتها علي مجرد الابتسام . و علي كاتب الكوميديا أن يعرف بموهبته ما هي النقائص التي تحقق عنصر الفكاهة ، فلكي يتم الإضحاك ينبغي أن يشعر المشاهد بأن ما يراه من نقائص سببه الغفلة و قلة التبصر و الجهل و ضعف الإرادة ، و ينبغي أن يدرك أن الشخصيات الكوميدية أدني مرتبة لا لنقص منزلتها بل لنقص إمكاناتها ، و لغياب إرادتها .

إن الفكاهة لا تتحقق إلا إذا دارت الأحداث نقيض ما هو يتوقع منها . و إلا إذا تبلورت المواقف ضد طبيعة الأمور ، و ضد ما هو متعارف عليه . و النقائص ليست في مجموعها مما يسبب الضحك ، لأن ثمة نقائص ناتجة عن شر متعمد و سوء قصد و رغبة في الإيذاء ، أما النقائص التي تهم الكوميديا فهي الناتجة عن خلط الأمور و قلب للأوضاع السليمة و تخبط في التصرفات . و يقول أرسطو :

فليس هدف الكوميديا أن تتناول مشاكل جادة كالتراجيديا أو أفعالا تهز الوجدان هزا ، و تغير مصائر الأمور ، بل غايتها عرض نقائص الأشخاص التي انحدروا إليها لغياب إرادتهم عنهم بطريقة تجعل من هذه النقائص موضعا للضحك منها . أن الكوميديا تستهدف استنهاض الهمم المتقاعسة عن طريق الضحكة و البسمة الهادئة .

بدأت عروض الكوميديا القديمة رسميا في أثينا حوالي عام 486 ق.م و أن أوائل كتابها اهتموا في المقام الأول بالسياسة موضوعا لمسرحياتهم ، بحيث كانوا يستطيعون عن طريق المسرح نقد رجال السياسة منالديماجوجيين و مهاجمة أصحاب الفكر الجديد من السوفسطائيين . و قلما خلت مسرحية من الهجاء و النقد اللاذع و القذف و الهجوم المقذع ، و كلها صفات كانت تتسم بها الكوميديا في عصرها الأول ، باستثناء الكاتب المعتدل "كراتيس" الذي خلت مسرحياته من النقد العنيف فإن كل الكتاب كانوا علي حد سواء في هذه الخاصية : فمن ناجية ساعدته طبيعة الحياة الديمقراطية علي تشديد الهجوم علي تجار السياسة و محترفي الحروب ، و ناحية أخري زاد من حدتهم أن مجتمعهم الأثيني كان يسير نحو التدهور بخطي سريعة في حين لا تفعل قيادته السباسية شيئا سوى التعجيل به نحو هذا التدهور .

و تنقسم الكوميديا الإغريقية من حيث عصورها ألي ثلاث مراحل :

اعتمدت موضوعات الكوميديا القديمة علي البعد السياسي الاحتماعي بالمقام الأول ، و بدأ عصر ازدهارها منذ عام 486 تقريبا حتي حوالي 400 ق.م . اتخذت المسابقات ما بين الكتاب بأعياد اللينايا و الديونيسيا الكبري مكانة كبيرة و اعتادوا التنافس بها ، و تقوم المنافسة علي تقدم خمسة شعراء كل منهم بمسرحية كوميدية واحدة . و كانت الكوميديا القديمة تتميز بوجه عام بأنها ذات نهاية سعيدة ، و بأن بناءها يقوم علي الموضوع السياسي العام ، و بأن الضحك يعتمد علي الفكتهة اللاذعة .

من أهم كتاب الكوميديا القديمة أريستوفانيس (445-385ق.م)و كان من طبقة ملال الأراضي في أثينا ، و كان يمتلك مزرعة في جزيرة أيجينا القريبة من أثينا ، و أحس مع طبقته بالتدهور السريع الذي أصاب أثينا بعد الحروب البيلوبونيسية ( التي دارت بين أثينا من جانب و أسبرطة من جانب آخر ) بالضربات القاصمة التي حلت بها من جراء تخبط الزعماء الجدد الذين تولوا وقتئذ حكمها و عرفوا بالدهماويين . لقد رغب أريستوفانيس مع طبقته في إبعاد الظروف التي أدت إلي التدهور ، لذا هاجم الأفكار الفلسفية السوفسطائية الجديدة التي أدت في رأيه إلي زوال النظام الديمقراطي ، كما رغب بعودة العصر السابق الذي حققت فيه أثينا النصر علي الفرس بفضل نظامها السياسي المتين ، و بنيتها الاجتماعي المتماسك . و هذا ما يفسر السبب الذي من أجله اعتبر الباحثون من المحدثين أريستوفانيس محافظا و ذلك لانتمائه إلي طبقة الملاك و لنفوره من الفكر الجديد سواء في مجال السياسة أو مجال الأدب و ظنوا أن كرهه للحرب يرجعوه للخسارة المادية التي تلحق بطبقة ملاك الأراضي .

لقد كان أريستوفانيس محبا للسلام معاديا للحرب بسبب ما تجره من شرور و وبال ، و لذا صب جام غضبه علي الديماجوجيين الذين يخدعون الجماهير بمعسول الكلام ، و يمنونهم بالأماني و الوعود ، و علي العسكريين الذين يستفيدون من الحروب و يحرضون علي خوضها ، و يزينون للناس قيامها بأنه خلاص و إنقاذ ، و هو في الحقيقة دمار و خسارة . و كان هجاؤه منصبا بوجه خاص علي كليون و هو أحدأخطر الساسة في نظره و أكثرهم انحرافا . و قد وصف السوفسطائيين بأنهم مفسدي الفكر اليوناني و مزيفين للحقائق و مروجين للأباطيل .

ابتكر أريستوفانيس لغة كوميدية خاصة به من الكلمات ذات المعاني المزدوجة و الإيحاءات الخاصة و الألفاظ المصكوكة و المركبة تركيبا عجيبا ، كذلك تميزت أشعاره بالرصانة و الإبداع و الخيال ، و كان حواره طبيعيا يتميز بالحيوية في حين كانت نكاته غليظة و جريئة بغض النظر عن كونها غير شهوانية .

يعد أريستوفانيس من أبرع الكتاب في التندر أو الاقتباس الساخر و خاصة فيما اقتبسه من أشعار يوربيديس : فأحيانا كان ينقل عنه بيت و يغير به كلمة واحدة ، و أحيانا يغير ترتيب بيت بحيث يغير معناه بالكامل ، و أحيانا يقتبس مشهدا تراجيديا و يغيره ليصبح كوميديا .

بدأت في الانتشار عام 400 ق.م ، و اتجهت إلي السخرية من الأساطير و التهكم علي الأعمال الفلسفية و الأدبية . إلي جانب تهكمها علي السلوك الإنساني الهابط و لا مجال هنا للنكات الصاخبة التي كانت سمة للكوميديا القديمة و لا للنقد السياسي ، بل الفكاهة هنا معتمدة علي السلوك الاجتماعي و انحرافاته ، لذلك فهي فكاهة هادئة تدعو للبسمة و لا للقهقهة .

و يمكن اعتبار مسرحية " بلوتوس " لأريستوفانيس من الكوميديا الوسطي حيث انه من الناحية الفنية امتازت الكوميديا الوسطي ب قلة نسبة أناشيد الجوقة و لأن فواصلها الغنائية لا ترتبط كثيرا بموضوع المسرحية ، و لأن موضوعها ابتعد عن السياسة و اقترب من الأساطير .

و من كتاب هذه المرحلة : أنتبفانيس ، أليكسيس ، و إبيكراتيس .

بدأت بالنتشار من عام 336 ق.م تقريبا ، استمدت موضوعاتها من الحياة الاجتماعية المعاصرة ، اتسمت شخصياتها بالنمطية و أنها لا تمت للواقع المعاش بصلة إلا لماما . و لقد حلت الفكاهة في هذا النوع محل النكات اللاذعة التي كانت سمة للكوميديا القديمة ، و أضحي الحب الرومانسي موضوعا سائدا في مسرحيات كتاب هذا النوع . كذلك لم يعد للجوقة مجال أو وجود إ لا أذ اعتبرت جماعة الراقصيين و الموسيقيين من الجوقة . 

لقد كان النمط الأخلاقي الذي تصوره الكوميديا الحديثة هابطا خاصة و أنها غضت الطرف عن الخطف و الاغتصاب و قبلتهما كأمر واقع ، و يرجع ذلك إلي أن القيم الاجتمااعية السامية انحطت في عصرها . و وقفت أثينا بعد تدهور الحضارة الإغريقية فريسة للسيطرة المقدونية .

تختلف الكوميديا الحديثة -خصوصا لدي مناندروس- عن الكوميديا القديمة في الاتجاه و الموضوع ، كذلك في الإطار و الأسلوب : ففي اللغة كانت تميل للبساطة حتي لتكاد تشبه النثر أو لغة الحديث اليومي ، كما قل بها العنصر الغنائي إلي أدني حد ، و اضمحل دور الجوقة حتي كادت لا تشترك بالحوار ، كذلك اختفت أجزاء من المكونات مثل " المشهد الجدلي " و " خطاب الجوقة " تدريجيا ، و أصبحت مقسمة إلي ما يشبه الفصول التي تتحدد بدايتها و نهايتها بفواصل غنائية راقصة ، و لم تعد الكوميديا أو ما تبقي منها في الكوميديا الحديثة تتخذ لنفسها هيئة الطيور أو الحيوانات مثل الكوميديا القديمة ، كما اختلفت أقنعتها و تنوعت من أجل الشخصية النمطية التي كانت سمة مميزة للكوميديا الحديثة .

من أهم كتاب الكوميدي الحديثة " فيليمون | Philemon" (361 - 263 ق.م ) و كان مواطنا من سولي في كيليكيا بآسيا الصغري ، و ربما كان من سيراكوساي بصقلية ، ثم وفد إلي أثينا في طفولته ، و لم يتبقَ لنا من إنتاجه شئ رغم أن" بلاوتوس " الكاتب الكوميدي الرماني اقتبس من اعماله الكثير .

كذلك هناك " ديفيلوس | Diphilos " الذي كان من سينوبي علي البحر الأسود ، و لا نملك من أعماله التي بلغت المائة شيئا رغم أن تيرنتيوس و بلاوتوس قد اقتبسا قدرا كبيرا من أعماله .

و من أهم كتاب هذه المرحلة كان " مناندروس " الذي ولد في أثينا من أب ثري يدعي ديوبيثيس ، و كان عمه أليكسيس من كتاب الكوميديا الوسطي المشهورين . تتلمذ مناندروس علي يد ثيوفراستوس تلميذ أرسطو و خليفته ، و كان صديقا للفيلسوف أبيقور .

تميز مناندروس بالواقعية في رسم الشخصيات ، و ينفرد بالموضوع المستمد من الواقع المحلي لأثينا في القرن الرابع قبل الميلاد و يتفوق في الحوار و الحبكة المسرحية . و لقد شغف مناندروس علي الدوام بموضوع واحد فقط و هو مجتمعه المتدهور ، و كان أبطاله من اللقطاء ، و مسرحياته تدور حول الاغتصاب و تنتهي بالزواج بعد التعرف علي حقيقة العلاقة التي تربط بين الشخصيات . و أدرك مناندروس أن اللقطاء كشخصيات تتيح له فرصة تتويج بنائه الدرامي بالكتشاف و التحول .

لقد عبر مناندروس بصدق عن فكر إغريق ذلك العصر و رسم بمسرحياته صورة واقعية لمجتمعه المتدهور الغارق في اللذات الحسية بعد أن فقد ثقته بآلهته القديمة .

يتم بها التمهيد لأحداث المسرحية ، و كذلك لما يدور فيها من مواقف ، ففي مسرحية " السحب " لأريستوفانيس علي سبيل المثال ، تبدأ المسرحية بالأب " ستربسياديس " و هو يحدث ابنه المستهتر " فيديبيديس " عن الحالة السيئة التي صار عليها و عن الديون التي اغرق نفسه بها . كذلك بمسرحية " الضفادع " نري الإله " ديونيسوس " يزود البطل هيراكليس كي يدله هيراكليس علي أقصر الطرق المؤدية إلي العالم السفلي " هاديس " و يلي هذا ذهابهم معا إلي العالم السفلي و يعقب هذا حوار عن السبب علي لسان الشخصيات بحيث يتمكن المشاهد من إدراك كنه أحداث المسرحية المرتقبة دون عناء .

في هذا الجزء يتم دخول الجوقة إلي خشبة المسرح لأول مرة : ففي مسرحية " السحب " يتم دخول الجوقة علي هيئة سحب عقب المقدمة " البرولوج " و بعد الحديث الذي دار بين ستربسياديس و سقراط . و في مسرحية " الضفادع " تدخل الجوقة المكونة من الضفادع كي تستقبل ديونيسوس و هيراكليس ، ثم تبدأ في السخرية منهما أثناء تجديفهما ، و كذلك تغني أناشيدها حتي يصلا إلي العالم السفلي . و تتميز أغنية الجوقة بالمعاني الجميلة و الشعر الرقيق بحيث كان هذا بالإضافة إلي رقصها و ملابسها الجميلة يجعل من هذا الجزء لوحة فنية بالغة الروعة .

يتم به مشادة كلامية بين شخصيتين من شخصيات المسرحية ، تضمر كل منهما للأخري عداء أو خصومة . و تتميز لغة هذا الجزء بالقدرة علي الدحض و التفنيد . و كمثال علي المشهد الجدلي نجد مسرحية " الضفادع " حيث يتباري كل من الشاعرين " أسخيلوس " و " يوربيديس " للفوز بعرش التراجيديا ، و بالتالي الفوز بالحياة مرة أخري ، و كان الإله ديونيسوس يقوم بدور الحكم بين الشاعرين .

و بمسرحية " السحب " نجد المشهد الجدلي قائم ما بين " منطق الحق " و " منطق الباطل " ، اللذان تجسدا داخل مسرحية سقراط من أجل استمالة الشاب " فيديبيديس " الذي جاء للالتحاق بالمدرسة .

بهذا الجزء تتوجه بالخطاب إلي الجمهور من النظارة ، يبدأ بمقطوعة في التفعيل السريع " و هو في الأصل يعود للخطوة العسكرية " المارش " . تتبعها جملة طويلة كان من المحتم أن تلقي في نفس Pnigos واحد ، ثم أنشودة " Ode " تبتهل فيها الجوقة إلي الآلهة ، تتلوها مقطوعة هجائية " Epirrhema " عن الأحوال السائدة وقت عرض المسرحية ، و تأتي بعد المقطوعة أنشودة مضادة " antode " للأنشودة الأولي ، ثم مقطوعة هجائية مضادة للمقطوعة الأولي . و كان خطاب الجوقة بعيدا عن موضوع المسرحية و سياق الأحداث الجارية فيها ، كما أن مضمونه لا يمت بصلة إلي الفكرة الأساسية ، و لا يربط بين أحداث المسرحية بقدر ما يفصل بينها .

يري الباحثون أن وجود هذا الخطاب في المسرحية الكوميدية يعود أساسا إلي أن نشأتها ارتبطت بالنشيد الماجن "Komos " أو علي الأصح بنوع خاص منه بعد تعديله ، و أنه أنه تبعا لترتيب أجزاء ذلك النشيد أصبحت أجزاء الكوميديا تتتابع بحيث تبدأ بالمدخل ثم المشهد الجدلي ثم خطاب الجوقة .

بالمسرحية الكوميدية عدة مشاهد تمثيلية ، تفصل بينهم أغاني الجوقة . و هناك ثلاث شخصيات التي تقوم بالأدوار الرئيسية أما القائمون بالأدوار الفرعية فكانوا كثيرين ، و لم تكن ثمة نسبة محددة يتبعها الكاتب أو يحدد من خلالها العدد .

و هو المشهد الختامي بالمسرحية و التي عادة كانت تنتهي عادة بوليمة أو حفل زواج بهيج أو حفل شراب و سمر ، و لكن لم تكن تلك القاعدة دائما . فمسرحية " السحب " تنتهي بإحراق الأب ستربسياديس لمدرسة سقراط ، و مسرحية " الفرسان " تنتهي بفوز بائع " السجق " علي تاجر الجلود " الدباغ " كليون و هي نهاية ساخرة بها رمزية و إيحاء . و في مسرحية " النساء في ظاعياد الثيسموفوريا " تنتهي الأحداث بهرب الشاعر يوربيديس و زميله من سجن النساء . بينما تنتهي مسرحية الضفادع بتعليق الجوقة علي اختيار ديونيسوس للكاتب المسرحي أسخيلوس و تفضيله إياه علي يوربيديس . أما مسرحية " الزنابير " فتنتهي برقصة صاخبة ماجنة تسمي رقصة السكاري حيث تؤديها جوقة المسرحية المكونة من الشيوخ العابثين .

كما انقسمت الكوميديا لمراحل ، اتسمت كل مرحلة بموضوعاتها

فالكوميديا القديمة اعتمدت في موضوعاتها علي أسطورة خيالية أو فكرة بسيطة أو قصة مسلية ، و مع اختلاف الموضوع تغلف بالعادة بالهجاء اللاذع و النقد الساخر لأحداث المجتمع و نقائصه ، و لم يكن الكتاب يكفون قط عن استهجان تلك النقائص مهما سبق له نقدها في مسرحياته السابقة.

يمكن اطلاق اسم " الكوميديا الأريستوفانية علي الكوميديا القديمة نسبة إلي أريستوفانيس، و تناولت موضوعات لها أنماطا من العلاقات الاجتماعية التي كانت سائدة في أثينا في ذلك العصر .

فمنها ما يتعرض لقضية التربية كمسرحية " السحب " التي تتناول بالنقد المذاهب العقلية الجديدة لخطورتها علي التراث الاجتماعي المسقر ، و علي الأخلاق و التربية الأسرية . و كذلك مسرحية " الزنابير " التي تدور حول علاقة الأب بابنه و حول اختلاف فكر الشبان عن فكر الشيوخ : فالأب العجوز قاس و صعب المعاشرة محب للتردد علي المحاكم ، و غبي يثق بالدهماويين تجار السياسة ، في حين أن الأبن متعقل ذو بصيرة ، يري في أبيه شيخا لا هم له إلا الاحتجاج و المعارضة دون وجه حق ، فيحاول من جانبه ترويضه و كبح جماحه تدريجيا .

و هناك مسرحيات أخري تدور حول النقد الأدبي مثل مسرحية " الضفادع " التي تتم فيها مساجلة أدبية ما بين شاعرين كبيرين من شعراء التراجيديا و هما " أيسخيلوس و يوربيديس " ، حول الفن الدرامي و غايته الخلقية ، و تطرح المساجلة سؤالا هاما و هو " أيهما أهم للمجتمع : الفنان صاحب الرسالة الفكرية أم الفنان المبدع دون حرص علي الغاية الأخلاقية ؟ " . و هو تساؤل ما زال مطروحا بالساحة الفكرية و الأدبية حتي اللحظة .

أما مسرحية " النساء في أعياد الثيسموفوريا " و هي عبارة عن اقتباس ساخر لمواقف درامية اشتهر بها الكاتب التراجيدي " يوربيدس " ، و يقدم بها الكاتب نقدا ليوربيدس لجرأته في عرض موضوعات تنشر الإثم و تزينه بدلا من أن تدينه .

و هناك مسرحيات تتناول موضوعات أخري مثل موضوع " الحرب و السلام " ، كمسرحية " أهل أخارناي " و التي تصور ما فعلته الحرب بالمواطنين من تخريب للأرض ، و تقتير في الرزق ، بحيث أصبح السلام هو المطلب الأساسي للشعب ، و رغم ذلك فهناك إصرار من دعاة الحرب علي خوض المعارك الطاحنة التي يساق إليها الشعب دون ذنب أو جريرة .

كذلك مسرحية " السلام " التي تصور حال بلاد الإغريق بعد أن أتت الحرب علي الأخضر و اليابس ، مما دعا أحد الأثنيين إلي الصعود إلي السماء كي يخلص ربة السلام ، و يعود بها إلي الأرض من أجل أن يستتب الأمن ، و تسود الطمأنينة ، و تختفي الحرب الضروس إلي غير رجعة .

إيضا مسرحية " برلمان النساء " التي تقوم فيها الزوجات الأثينيات بالاستيلاء علي السلطة و مقاليد الأمور بعد أن يئسن من نجاح الرجال في إيقاف الحروب المستمرة ، ثم يقمن بوضع اسس اجتماعية جديدة تريح كاهل المواطنين و تعيد إليهم الأمن و الرخاء ، بعد أن عانوا كثيرا من ويلات الحروب .

إلي جانب وجود مسرحيات يلعب الخيال بها دورا كبيرا مثل مسرحية " الطيور " التي تحكي قصة رجلين سئما الحياةفي أثينا ، و عافا أن يظلا في معاناة لأحوالها المتدهورة ، فيقرران الهجرة إلي عالم الطيور، و يبنيان بمساعدة الطيور مملكة بين الأرض و السماء ، بحيث يقدر لها أن تسيطر علي الأرباب ، و تتحكم في مصائر البشر في آن واحد .

كذلك مسرحية " بلوتوس " التي تصور حال إله الثروة الذي سميت المسرحية باسمه بعد أن أعماه زيوس ، رغبة منه في عقاب البشر ، كي لا يتمكن الأول من إعطاء الثروة لمن يستحقها ، فنتج عن ذلك أن أصبح الأوغاد أثرياء و الشرفاء فقراء . و يتخيل الكاتب في مسرحية " برلمان النساء " حكومة كلها من النساء ، تشرع القوانين المبتكرة و تنجح فيما فشل فيه الرجال من قبلهم ، و تقيم نظاما للحياة الجماعية تصبح فيه الثروة علي المشاع ، و الطعام شركة بين الجميع ، حتي الزواج يصير جماعيا بحيث أن المرأة التي لا بعل لها من حقها أن تختار لها زوجا لمدة معينة بأمر القانون ، و كذلك التي لا طفل لها من حقها أت تتخذ ابنا لها من بين الأطفال و تقوم بتربيته .

من أوجه النقد للمجتمع توجهت الكوميديا بنقد رجال السياسة الدهمانيون كمسرحية " الفرسان " التي تهاجم بشدة الزعيم الديماجوجي " كليون " ، رغم أنه بهذها الوقت في عز سطوته و أوج قوته ، و التي تظهر بصورة رمزية كتاجر جلود يقوم بدبغها و بيعها ، لكن بائع السجق يتفوق عليه في الصفقة و سلاطة اللسان .

كذلك لم يقف النقد لدي الساسة فحسب بل وصل للأدباء و رجال الفكر ، ففي " النساء في أعياد الثيسموفوريا " نجد تهكما علي يوربيديس الذي عزمت النساء علي قتله ، لأنه اجترأ علي تصويرهن في مسرحياته بصورة تفضح مكنون أنفسهن ، ثم يلجأ الشاعر إلي زميل له كي يتنكر في زي امرأة ، و يحضر احتفالات النساء كي يدافع عنه .

كذلك بمسرحية الضفادع فيسخر أريستوفانيس من يوربيديس لأنه أفقد التراجيديا جلالها القديم ، و جردها من سموها الأخلاقي . أما مسرحية السحب تتناول بالنقد و الهجوم الفيلسوف " سقراط " و تصوره تصويرا ساخرا متهمة إياه بالشعوذة و غرابة الأطوار .

كذلك حظيت طائفة النساء بحظ وافر بالتصوير بالأعمال المسرحية سواء بشكل إيجابي أو سلبي فتم تمثيلها بثلاث مسرحيات مثل " ليسستراتي " التي تصور النساء و قد عزمن علي التحرك من أجل فرض رغباتهن علي الرجال بالقوة بعد أن فشل هؤلاء في إقرار السلام ، و مسرحية " برلمان النساء " التي توضح ماذا يمكن أن يحدث للمجتمع لو قامت به حكومة من النساء . و أخيرا بمسرحية " النساء في أعياد الثيسموفوريا " التي تصور المجتمع النسائي المغلق و ما يحدث فيه و كيف يفكر أفراده من النساء .

اتسمت موضوعات الكوميديا الحديثة أو كما تسمي " الكوميديا المناندرية " نسبة إلي رائدها و ممثلها الأوحد مناندروس " . حيث قام مناندروس بلعب جميع الأدوار "النساء و الرجال " ، فبهذا الوقت اصبح المجتمع متشددا أكثر من عصر " أريستوفانيس " فلم يعد مسموحا للفتيات الظهور و لا بالزواج إلا من الشخص الذي يرتضيه الأب ، و لم يكن من المسموح رؤية هذا الشخص قبل الزواج ، و اصبح المجتمع منغلق أكثر و أصبح هناك سياج فولاذي يحيط بالأبناء في حين يقدم الآباء علي الملذات في الخفاء مع المحظيات و العاهرات ، مما دفع الاباء بعد ذلك لسلك نفس طريق الآباء مع أبنائهم بعد ذلك . و انتشرت تجارة النخاسة و الرقيق .

في ظل هذا المجتمع و ظروفه المتدهورة كان علي الكوميديا المناندرية أن تمسك بعصا سحرية علها تصل لطريق تحول به علاقات لا يقرها المجتمع ، و يعتبرها غير شرعية ، إلي علاقات مشروعة لا غبار عليها . و كانت وسيلة الكوميديا المناندرية في هذا هي "الكشف " عن حقيقة مولد اللقطاء أو ذوي النسب المجهول ، بحيث يتم هذا عن طريق العبيد الذين أشرفوا علي تربيتهم و هم أطفال قبل إلقائهم في العراء ، أو بيعهم في أسواق النخاسة ، و عن طريق الأمهات اللائي تخلصن من فلذات أكبادهن خوفا من العار ، و لكنهن يتعرفن عليهم بعد فترة من الزمن بعلامات مميزة في أجساهم أو بحلي كانوا يرتدونها . و بهذا التعرف -في رأي الكوميديا الحديثة- تصبح الزيجات بين الشبان الأثرياء و اللقيطات شيئا ممكنا ، لأن التعرف جعل من اللقيط ابنا لأسرة معروفة و أظهر حقيقة نسبه .

إن النهاية السعيدة التي كان مناندروس ينهي بها مسرحياته ، و التي كانت تتمثل في زواج الشاب بالفتاة التي يحبها بعد التعرف علي حقيقة مولد من كان لقيطا منهما، كانت نهاية ذات مغزى و ليست عرفا كوميديا ، حيث أن النهاية السعيدة كانت موجودة بوجه عام بالكوميديا الإغريقية و يمكن تفسيرها بأنها تمثل انتصار الإرادة الإنسانية علي الضعف و التدهور ، و بأنها يشير بعودة العلاقات الطبيعية السوية إلي الأفراد و إلي صفوف المجتمع.

لابد أن يسمح البناء الدرامي للكاتب من تكوين أطار عام رابط بين المشاهد و بعضها ، كذلك بإظهار العلاقات المتشابكة بين الشخصيات ، و من ثم الوصول إلي الذروة التي تختلط فيها الأمور ، و يحدث عدم الفهم ، فيأتي الحل في النهاية عكسيا ، و لكنه يكون محتملا في الغالب .

و لابد أن تتسم المسرحية الكوميدية ببساطة الحبكة و البناء ، بمعني أن تقلل قدر الإمكان من عدد الشخصيات ، و تتقن رسمها ، و أن تتحاشي الأحداث غير المحتملة و المقحمة علي السياق الرئيسي .

اتسمت الكوميديا القديمة بغلبة القصة علي البناء الدرامي ، فلا وجود بالكوميديا للبناء الدرامي بشكل كامل بل كان عبارة عن تخطيطا يضم عدة مواقف مرتبطة بطريقة ماهرة و بسيطة . و لا وجود لخط درامي متصاعد بل هو خط متموج ما بين الصعود و الهبوط حسب الموقف الدرامي ، و كان هناك عدة ذروات درامية و كذلك عدة حلول و لم تكن الكوميديا تحوي علي عقدة تتبلور عندها الأحداث و يتحتم بعدها كشف الأمور بل كانت المواقف فيها تصل إلي مرحلة التأزم بحيث يأتي حلها فكاهيا بعيدا عما يتوقعه المشاهد .

اشتمل بناء الكوميديا الدرامي علي فكرة رئيسية تمهد لها الأحداث من أجل من خلق مواقف فكاهية ، و كانت هذه الفكرة من البساطة بحيث يمكن تلخيصها في عدة سطور ، و كان شائعا بالنسبة للكوميديا القديمة حيث أن معظم مسرحيات أريستوفانيس يمكن سردفكرتها الرئيسية في سطور قليلة . و الحق أن الفكرة الرئيسية هي لب المشكلة ، و هي أصعب ما في التأليف الكوميدي .

إن كاتب الكوميديا يبحث في المقام الأول عن الفكرة المبتكرة ، و يقوم بعد ذلك بتصميم مواقفها ، و كانت الفكرة الأساسية هي المحور الذي تدور حوله كل الأحداث ، و تتوالي من أجله كل المشاهد بتتابع سريع أو بطئ ، و كانت هذه الفكرة تتخذ شكلا تخطيطيا في تصميمها ، و الهدف منه خلق مواقف كوميدية حافلة بالمفارقات .

تتكون الفكرة الرئيسية من عدة مشاهد جدلية ، حيث تتصادم شخصيتان متناقضتان ، كل منهما تتخذ موقفا مضادا من الأخري ، و عند تصادم الشخصيتين كانت الجوقة تنحاز لها لإثارته علي خصمه و تشجيعه علي الهجوم عليه بشتي السبل .

اتسم البناء الدرامي بالكوميديا القديمة بالبساطة و يقوم علي أساس موضوع مأخوذ من الحياة العامة و الواقع الاجتماعي ، و يعتمد علي المشاهد الجدلية التي تحقق عنصر الفكاهة .

أما بالكوميديا الحديثة " المناندرية " فكان البناء الدرامي لا يعتمد علي الموضوع ذي الفكرة الرئيسية ، بل علي الشخصية ذاتها ، و علي ما تخلقه من تناقض بتصرفاتها ، يؤدي إلي الإضحاك علي مواقف اجتماعية متضاربة . و لم تكن الكوميديا المناندرية تعتمد فقط في بنائها الدرامي علي التناقض في تصرفات الشخصية ، بل كانت تعتمد كذلك علي المشاهد التمثيلية التي يضع الكاتب تصميمها للتنويع و التفريغ في موضوع مسرحيته ، بحيث تتيح له أن يظهر للمشاهد شخصيات نمطية فكاهية مثل شخصية الطفيلي أو المتفاخر أو العبد الماكر و غيرها .

برع مناندروس في رسم شخصياته بسرعة و مهارة ، و نجح في الوقت ذاته في خلق الارتباط بين كل شخصية و الشخصيات الأخري بطريقة محكمة و متقنة ، بحيث تبدو العلاقة القائمة بين الشخصيات علاقة طبيعية . و كان موقفا إيضا في إظهار التناقض بين فعل كل شخصية و الشخصية المقابلة لها : الصفاقة مثلا في مقابل الأدب الجم ، السذاجة في مقابل المكر و الدهاء .

الأساس إذا في بناء الكوميديا الحديثة دراميا هو الشخصية إلي جانب حبكة المكيدة ، في حين تقوم الكوميدياالقديمة علي الموضوع .

كانت شخصيات الكوميديا القديمة مجرد تفسير رمزي للفكرة الكوميدية و لم تكن لها أبعاد أو أعماق فمثلا بمسرحية " الفرسان " نجد شخصية " ديموس " ترمز للشعب لهذا صورها أريستوفانيس علي أنها رجل عجوز ساذج غر ، يتلاعب به العبيد الأشرار الذين يرمزون لرجال السياسة ، و أن شخصية " بلوتوس " بالمسرحية التي تحمل نفس الاسم ، و كانت ترمز للثروة و صورها أريستوفانيس علي أنه شيخ أعمي لا يعرف كيف يهب المال لمن يستحقه . أما شخصية " ديكايوبوليس " بمسرحية " أهل أخارناي " ترمز إلي المواطن العادل ، لذلك صورها الكاتب بمواطن عادل ذي نظرة حصيفة ، يسعي للسلام تجنبنا الحرب و ويلاتها .

كذلك هناك شخصيات عامة مستمدة من الحياة ، و لكنها تجسد خلقا احتماعيا سائدا ، مثل شخصية " ستربسياديس " بمسرحية السحب التي تجسد الغباء الريفي المختلط بالمكر و القحة في بعض الأحيان ، و شخصية " بافلاجون " بمسرحية الفرسان التي تجسد أللاعيب الدهماويين من رجال السياسة خصوصا ألا عيب الديماجوجي كليون .

شخصياتها عادة نمطية و هي تجسيد لأنماط من العلاقات الاجتماعية ، و هي تقدم نموذج مبالغ به في رسمها لأفراد المجتمع مثل " العجوز المشاكس ، العبد الماكر ، الأكول الشره ، البخيل و المتفاخر و الطفيلي ، المتملقي و الانتهازي " و تتكرر هذه الشخصيات بنفس الصورة و نفس المواصفات في كل مسرحية .

كذلك لم يكن جميع المشاهدين علي علم أو معرفة بهذه الشخصيات في حاتهم العامة أو من خلال تجاربهم الحياتية السابقة ، بل كانوا يتعرفون عليهم من خلال العرض المسرحي نفسه ، لهذا فإذ اتقن المؤلف رسم الشخصيات بمهارة و إتقان مبينا صفاتهم الشيئة و مظهرا تخبطها في التصرفات التي تنحدر إليها فإن الشماهدين سيسخرون من تلك النقائص و يحاولون تجنبها مستقبلا بعد أن يضحكوا علي من قاموا بها ، و لكن إذا لجأ المؤلف للتهويل و المبالغة في رسم الشخصية يمكن أن يحدث ذلك أثرا عكسيا لدي المشاهدين و بدلا من أدانتهم لسلوكهم الهابط يولد لديهم اعجاب خفي بالشخصية ، و هذا لا يتفق و مغزي الكوميديا .

كان عدد أفراد الجوقة بالكوميديا 24 فردا ، نصفهم من الرجال و نصفهم الآخر من النساء ، و النساء بالمسرح الإغريقي كان يقوم بأدوارهم " الرجال " سواء بالتراجيديا أو الكوميديا ، و كانوا يرتدون ملابس تظهرهم أحيانا في صورة غير أدمية " كالطيور ، الضفادع ، السحب " كذلك كانوا يقومون بالرقص إلي جانب الغناء و كانت الرقصة الشائعة في الكوميديا هي رقصة السكارى .

يختلف دور الجوقة في الكوميديا عن التراجيديا ، فالجوقة في الكوميديا أكثر تنوعا في دورها و أكثر جراءة في موقفها ، و لم يكن الأمر مقتصرا علي غنائها للأناشيد ، بل كانت حركة أفرادها تكثر و تتنوع ، و حديثهم يطول و يتشعب ، و إن كانت الفواصل الغنائية في الكوميديا تبدو من الوهلة الأولي أقل ترتيبا و أقصر طولا من مثيلتها بالتراجيديا .

أن الضحك ينبعث إما من اللفظ و إما من الموقف و ينقسم الضحك المنبعث من اللفظ إلي سبعة أقسام و هما كالأتي

1- من التشابه 

أي بواسطة الألفاظ المتشابهة في نطقها ، و لكنها مع ذلك تعبر عن معان تبعث علي الضحك . مثل : الثرى و تعني الرماد و الثري و هو الغني .

2- من الترادف 

أي بواسطة لفظين مختلفين لهما مدلول واحد ، أو يعبران عن معني واحد . مثل : النور و الضياء ، الناس و البشر ، العقل و اللب .

3- من الثرثرة الحمقاء 

أي بواسطة التكرار الممل لعدد من الكلمات أو الجمل المتراصة و المتتابعة .

4- من التلاعب بالألفاظ 

سواء عن طريق الزيادة أو النقصان ، مثل التلاعب بالألفاظ ، نجد أريستوفانيس في مسرحية " برلمان النساء " يطلق اسما طوله سبعة ابيات علي أحد أصناف الطعام في الوليمة الجماعية التي دعيت إلي حضورها الجوقة في ختام المسرحية .

أما المثال علي التلاعب بالألفاظ عن طريق النقصان فنجد بمسرحية " الضفادع " لنفس الكاتب ، حيث يترتب علي حذف حرف ال " A " من كلمة "Galena " و تعني الهدوء لتصبح " Galen" و تعني الهرة ، مما يؤدي إلي قلب المعني الجاد إلي معني فكاهي .

5- من التصغير 

إي بواسطة استخدام صيغة التصغير من اللفظ ، مثال مسرحية " السحب " لأريستوفانيس ، و ذكره لاسم " سقراط " و تصغيره ليصبح " Sokratidion " إي " سقراطي أو سقراط الصغير " و يكررها الأب ستريسياديس و ينادي بها الفيلسوف مرارا في سذاجة تثير الضحك .

6- من قلب الألفاظ 

سواء بالصوت أو بالإيماء " أي التعبير عن معني اللفظ بالحركة و الإشارة " ، و سنجد هذا في مسرحية " الضفادع " في وصف الإله " بان " رب القطعان و الرعاة بالصفة " Kerobatas " و التي تعني السائر فوق قمم التلال ، أو ذا الأقدام المقرونة " الحوافر " ، لكنها قلبت في المسرحية عن طريق الإيماء لتعني ذا القرون .

7- من شكل الكلمة 

أي باستخدام أساليب لغوية مضحكة ، سواء من النحو أو من تركيب الكلام .

أما الضحك المنبعث من الموقف فينقسم إلي ثمانية أقسام و هي :

1- من التماثل 

سواء مماثلة الأحسن بالأسوأ أو الأسوأ بالأحسن " أي العكس " ، مثال ذلك مماثلة كليون الزعيم الديماجوجي بالخنفساء ، أو مماثلته بالمدق في مسرحية " السلام " لأريستوفانيس . كذلك مماثلة العبد بالسيد في معظم مسرحيات الكوميديا الحديثة خصوصا مسرحيات " مناندروس " .

2- من المخاتلة 

مثال ذلك ما حدث في مسرحية " الضفادع " حيث كان من المتوقع أن يعود الإله ديونيسوس بالشاعر المسرحي يوربيديس من عالم الموتي إلي عالم الأحياء ، لكنه لجأ إلي المخاتلة و عاد بدلا منه بالشاعر المسرحي أسخيلوس .

3- من المحال 

مثال ذلك التشبيه الذي ورد في مسرحية " السلام " علي لسان تريجايوس " لا لن نمنحك شيئا قبل أن يتزوج الذئب شاه ! " .

4- من الممكن و غير المتناسق 

مثال ذلك قيام ديونيسوس في مسرحية " الضفادع " بوزن الشعر بالميزان .

5- من غير المتوقع 

مثال ذلك قول الميت " الجثة " الذي رفض في مسرحية " الضفادع " حمل أمتعة ديونيسوس ، لأن الأخير ساومه في الأجر ، بدلا من أن ينقده دراخمين عرض عليه أوبولين فقط ، فصاح الأول مستنكرا " لاأرضي بهذا و لو بعثت الآن حيا !" .

6- من استخدام الرقص الصاخب

مثال ذلك استخدام أريستوفانيس لرقصة السكارى في ختام مسرحيته " الزنابير " و هي رقصة صاخبة ماجنة بوجه عام .

7- من اختيار الأسوأ حينما تسنح للشخص فرصة الحصول علي الأعظم 

مثال ذلك رفض الشيخ فيلوكليون في مسرحية " الزنابير " تغيير تصرفاته السيئة التي حاول إبعاده عنها ، و كانت النتيجة انغماس الشيخ بالشراب و ازدياده خلقه سوءا و تصرفاته انحدارا .

8- من عدم ترابط الألفاظ و انعدام تناسقها

مثال علي ذلك قول ستريسياديس في مسرحية " السحب " لسقراط : "إذا اشتريت امرأة تمارس السحر من إقليم ثساليا ، و أنزلت القمر ليلا من السماء و حبسته في علبة مستديرة كالمرآة و احتفظت بها علي الدوام " فسوف أتخلص من دفع فائدة الديون التي تثقل كاهلي " .

إلي جانب هذه التقسيمات هناك ثلات مواقف ينتج عنها الضحك سواء بالكوميديا القديمة أو الوسطي أو الحديثة .

1- من الشعور بالتفوق 

و ذلك نتيجة لمعرفة ما يدور بالأحداث بالعمل في حين هناك أشخاص داخل العمل لا تعرف و لا تدري ما يدبر ضدها ، و حينما يشاهد الجمهور هذا يشعر بنوع من السمو بسبب قدرته علي الفهم .

2- من التناقض 

و ذلك حينما نحس بوصفنا كمشاهدين بالتناقض بين الفكرة و السلوك و بين ما هو متوقع و ما هو كائن بالفعل . و كان المثل الشائع عن هذا الموقف خصوصا في الكوميديا المناندرية هو مثل " العبد و السيد " ، حيث أن الفكرة السائدة في العصور القديمة عن السيد هي التفوق و السيطرة و السيادة نتيجة القوة و القدرة بدنية كانت أو عقلية ، و علي النقيض من ذلك كانت الفكرة السائدة عن العبد . و لكن أن وجد السيد أبله و ضعيفا و قليل الحلية ، و أن العبد يتلاعب به لأن السيد يبدو صار غبيا و العبد أذكي و أقدر ، هذا التناقض ما بين الفكرة و السلوك يؤدي إلي الضحك في النهاية لدي المشاهد .

3- من سوء الفهم 

و ذلك حينما يدور حوار بين الشخصيات و تفهم شخصية الحديث شكل خاطئ و من ثم تتراكم المواقف اللاحقة علي هذا الفهم الخاطئ و حتي يتعقد الموقف ، و حينما يزول سوء الفهم ينجلي كل شئ، و ينزاح الغموض و تعرف كل شخصية حقيقة الأمر ، و جد في مسرحية " قدر الذهب| Aululria " التي ألفها الكاتب المسرحي الروماني " بلاوتوس " ، حيث يدور حوار بين الأب البخيل " يو كليو " و جاره " ليكونيديس " و تبين منه أن الجار اعتدي علي عفاف ابنه البخيل و جاء ليتزوجها و يتحدث عن أثمن ما تملكه الفتاة و لكن البخيل الذي ضاع منه الكنز قبل قدوم الجار بفترة جعله يظن أنه هو من سرق الكنز و أنه جاء لرده . و بسبب سوء الفهم هذا تحدث مفارقات مضحكة بين الطرفين إلي أن ينجلي الموقف فتفهم كل شخصية حقيقة الأمر .

لقد اتخذت الكوميديا هدفا لها و هو تصوير النقائض الاجتماعية بطريقة فكاهية غير مؤلمة ، من أجل أن نشاهد مدي التناقض القائم بين السلوك السليم و السلوك المعيب ، و كي نسخر بأنفسنا من إسفاف هذا السلوك و من ثم لا نقدم علي فعله . 
و بهذا فالكوميديا عبارة عن مجهر يجسم العيوب و النقائض الاجتماعية ، و هي ناقد موضوعي يهاجم الخطأ دون اعتبار لأية عوامل شخصية ، و لا تأخذه هوادة أو رأفة بمن يهاجمه أيا كان ، ذلك أن الهدف من هجومه هو دفع جميع أفراد المجتمع إلي السخرية من عيوبهم ، و إلي الضحك علي نقائصهم ، و بذلك يبرهنون علي منتهي الشجاعة و النقد الذاتي .

أن الكوميديا لا تبحث عن الظواهر الفردية و لا تتحيز للطائفية ، بل هي ذات نظرة بانورامية عمومية ، لا تعمق الفروق الاجتماعية بل تحاول إذابتها و تفتيتها من أجل انصهار المجتمع كله في بوتقة واحدة .

لهذا تحاول استثارة القوي الإيجابية المضمحلة لدينا ، و تسعي لزيادة حصيلة قوة الإرادة عند من لا عزيمة عنده ، لأن الإرادة إذا نقصت جعلته يقع في أخطاء مزرية و نقائص مخجلة .




</doc>
<doc id="1712321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712321" title="مانع بن علي">
مانع بن علي

مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني: ولي المدينة المنورة، في سنة 832هـ، واستمر إلى أن قتل في سنة 839هـ ، دامت ولايته 8 أشهر وعدة أيام، وتبعه ابنه أميان واليا للمدينة، وكان مانع مشكور السيرة.

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1712323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712323" title="فكر (توضيح)">
فكر (توضيح)



</doc>
<doc id="1712335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712335" title="مانع بن علي بن جماز">
مانع بن علي بن جماز

مانع بن علي بن مسعود بن جماز: أمير المدينة المنورة، وأحد أمراء إمارة آل مهنا في سنة 753هـ، واستمر حتى ربيع أول من سنة 759هـ ، وتبعه جماز بن منصور أميراللمدينة. 

أجمع آل جماز على تقديم مانع بن علي بن مسعود أميراً على المدينة، لكن كثرت الفتن في ولايته و تتابعت الغارات و ضعف عن تدبير الولاية فعزل. 

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1712373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712373" title="يوهان ياكوب بودمر">
يوهان ياكوب بودمر

يوهان ياكوب بودمر هو كاتب وأديب ألماني ولد 1698 في مدينة جرايفينزيه بالقرب من زيورخ، ومات في عام 1783 في زيورخ. درس بودمر علوم الدين المسيحي، ثم درس في الفترة بين 1725 و1775 التاريخ والسياسة في إحدى المدارس الثانوية في مدينة زيورخ. كان هذا الأديب السويسري على علاقة بكل من كلوبشتوك وفيلاند وجوته. وفي الجدل الذي قام بينه وبين جوتشد أكد بودمر على ضرورة على ضرورة الخيال الخلاق. وأعاد اكتشاف ملحمة نيبلونجن وشعر الغزل وجزء من مخطوطة مانيسيه من جديد. وكان يقدر أعمال الشاعر الإنجليزي ملتون وترجم له العديد منها. وكان بودمر واحداً من مؤسسي ومحرري الصحيفة الأسبوعية الأخلاقية (خطاب الرسامين)، إلا أن أعماله الأدبية التي كتبها لم تكن لها أهمية كبيرة.



</doc>
<doc id="1712388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712388" title="نأسف لعدم الإزعاج (برنامج تلفزيوني)">
نأسف لعدم الإزعاج (برنامج تلفزيوني)

نأسف لعدم الإزعاج هو برنامج ناقد فني للفنانين والفنانات والبرامج المسروقة من البرامج الأصلية من تأليف وتقديم مي العيدان و إخراج نايف شاهر وأول عرض 7 أكتوبر 2011 ويعرض كل يوم جمعة من الساعة العاشرة مساء إلى الساعة الثانية عشر منتصف الليل


</doc>
<doc id="1712406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712406" title="سيكادانيات">
سيكادانيات

السيكادانيات (الاسم العلمي:Cycadidae) هي من النباتات تتبع ال السيكادانية البذريات. 
 
 
 


</doc>
<doc id="1712413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712413" title="سيكادانية">
سيكادانية

السيكادانية (الاسم العلمي:Cycadopsida) هي من النباتات تتبع الحقيقات الأوراق. نباتات السيكادا CycadoPhyta Division تحتوي على مخاريط التي بدورها تحتوي على تراكيب تكاثرية ذكرية وانثوية ويصل طول المخاريط إلى 1 م و35 كجم ويصل طول نباتات السيكادا إلى 18 م وتحتوي نباتات السيكادا على 11 جنس و 250 نوع فقط قد يظن بعض الناس ان نباتات السيكادا انها اشجار النخيل وهذا اعتقاد خاطئ لكن نباتات السيكادا تشبه اشجار النخيل وذلك في ان لها اوراق كبيرة مقسمة لكن تختلف في استراتيجيات التكاثر أو أن نباتات السيكادا لهاس ساق طرية تحتوي على نسيج خازن وانتشرت نباتات السيكادا منذ 200 مليون سنة تقريبا



</doc>
<doc id="1712420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712420" title="كوبالت-60">
كوبالت-60

كوبالت-60 رمزه Co وهو النظير المشع للكوبالت، وله فترة عمر النصف 5.27 سنة، وهو نظير اصطناعي غير موجود في الطبيعة، و يتم إنتاجه بشكل إصطناعي عن طريق التنشيط النيتروني من نظير كوبالت-59، كوبالت-60 يضمحل عن طريق إضمحلال بيتا إلي نظير مستقر للنيكل (نيكل-60)، وينتج من اضمحلاله انبعات أشعة غاما وطاقتان قياسهما 1.17 و 1.33 ميغا إلكترون فولت .

يحدث من فترة عمر النصف نشاط إشعاعي للجرام الواحد للكوبالت-60 حوالي 44 تيرابكريل (1100 كوري)، ويرتبط ثابت الجرعة الممتصة إلي طاقة الإضمحلال والوقت.

كوبالت-60 يساوي 0,35 ملي سيفرت / (جيغا بكريل في الساعة) في متر واحد من المنبع، وهذا يسمح بحساب الجرعة المكافئة والذي يعتمد على المسافة والنشاط .

كوبالت-60 هو ناتج الإبن من تحلل β− , ومضمحل من النويدة Fe (فترة عمر النصف 1,5(3)" سنوات):


</doc>
<doc id="1712424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712424" title="سيكاد مستدير">
سيكاد مستدير

سيكاد مستدير (الاسم العلمي:Cycas circinalis) هي من النباتات يتبع السيكاد من السيكادية. 
 


</doc>
<doc id="1712436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712436" title="عزوز الشناوي">
عزوز الشناوي

عزوز الشناوي ( - بن عروس, 5 جويلية 2013) ممثل كوميدي تونسي شارك في العديدي من الأعمال الدرامية التونسية.

توفي عزوز الشناوي في 5 جويلية 2013 على خلفية تعرضه لحادث مرور صحبة الممثل منجي الشارد وأصيب بكسور في الجمجمة والظهر أدت إلى وفاته بمستشفى بن عروس.


</doc>
<doc id="1712438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712438" title="يوهان فريدريك بوتجر">
يوهان فريدريك بوتجر

يوهان فريدريك بوتجر أو يوهان فريدريش بوتگر ( 1682 م - 1719 م ) .
خزَّاف ألماني .

( في عام 1708 م اكتشف الكيميائي يوهان فريدريك بوتجر ، وكان يعمل في مدينة مايسن ، في مقاطعة سكسونيا ، أنه باستعماله الكاولين يمكن صنع الخزف (البورسلين) - والكاولين أو الصلصال الصيني ( مادة خزفية صينية (( صلصال نقي)) ) ، كان هذا السر معروفاً من الصينيين منذ قرون عدة ، ولكن أحداً في أوروبا لم يكن قد اكتشفه بعد . وما هما إلا سنتان حتى فُتن الأمير ، منتخِب سكسونيا ، ببعض الآنية الخزفية الأولى التي صنعها بوتجر ، فأنشأ مصنعاً لذلك في مايسن . وبإشراف بوتجر نفسه وإرشادته تم إنتاج قطع رائعة ما لبثت أن باتت محط أنظار كل أصحاب الذوق الرفيع في أوروبا وغيرتهم . وظل بوتجر محتفظاً بالسرّ طوال سنوات عدة ) .

بوتجر - يوهان فريدريك (1682 ـ 1719م). كيميائي ألماني، أول من أنتج الخزف الصيني من الأوروبيين . وقد ظل سر صناعة الخزف الصيني لغزاً لمئات السنين منذ أن جاء الصينيون بالخزف إلى أوروبا.

نجح بوتجر في تصنيع الخزف الصيني عام 1708م، وحقق شهرة لمنتجاته عام 1709م. ويرجع الفضل لعبقرية بوتجر في مجال تقنية السيراميك في استمتاعنا بالكثير من استخدامات السيراميك على جدران الحمامات، وفي شمعات الإشعال الشراري في السيارة والعوازل الكهربائية، فكلها نتاج لاكتشاف بوتجر. وُلِد بوتجر في شلايتز بالقرب من بلاون بألمانيا .



</doc>
<doc id="1712440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712440" title="أسرة نورماندي">
أسرة نورماندي

هي أسرة حكمت أولا في فرنسا بمنقطة تدعى نورماندي من عام (911-1066) ثم أصبحوا ملوك إنجلترا وحكمها من عام (1066-1144) وكان أول دوق هو رولو الأول ثم أصبح الغازي ويليام الثاني ملك لإنجلترا 1066 تحت وصية الملك السابق الملك إدوارد بعد أن قاد الغزو النورمان لإنجلترا وأطاح بملكها هارولد الثاني وأصبحوا ذريته من بعده ملوكاً لإنجلترا حتى عام 1145 بوفاة حفيدة ويليام الغازي ماتيلدا التي تعتبر أول ملكة حكمت إنجلترا اعتلى ابنها من زوجها جيفري .

كان رولو نبيلاً إسكندنافياً وزعيم الفايكنغ القوي هو من أصول النرويجية أو الدانماركية في 911 شنت قوات رولو في هجوم فاشل على باريس قبل محاصرة شارتر، في 20 تموز/يوليو 911، في "معركة شارتر"، أنهزموا رولو على الرغم من غياب العديد من بارونات الفرنسية، وأيضا غياب الملك الفرنسي شارل البسيط، تم عقد معاهدة بينه وبين الملك حيث قدم رولو الولاء لملك وبدور الملك قدم له الأقطاعية في شمال فرنسا تدعى منطقة نورماندي حيث يقوم حسب المعاهدة بالدفاع عن ضفاف نهر السين اعتنق المسيحية وقام بتغيير اسمه بعد المعمودية إلى روبروت ولم يوقف الهجمات كونه مثل رئيس الفايكنغ قام بشن هجمات على منقطة فلاندرز التي (تقع اليوم تقربيا كلها في "بلجيكا")عام 911, واستمر مع الاستيلاء على بيسين في 924, تزوج من بابو من بايوكس التي انجنت له وليام الأول دوق نورمانديوتزوج أيضا من جيزيلا أبنة الملك الفرنسي تشارلز البسيط ولكن لم يعقب.

ضبطت النورماندي في عهد ريتشارد الأول دوق نورماندي حفيد رولو وفي أيام الملك فرنسا لويس الرابع وقام بتقسيم الأراضى بحيث منح نورماندي السفلى إلى هيو الكبيروهو الأبن روبروت الأول ملك فرنسا وقام الملك بزجه في سجن ولكن نجا بمساعدة أحد أصدقاء،ثم قام تحالف مع قاد النورمان والفايكنغ واتخذ للعودة إلى نورماندي تزوج من إيما أبنة هيو الكبير، ولكن توفي دون أن يعقبان ، ثم تزوج من جونورا وهى من أصول الفايكنغ وأنجنت له ريتشارد الثاني دوق نورماندي وهو جد ويليام الفاتح وإيما نورماندي التي كانت متزوجة من إثيلريد أونريدي التي تعتبر زوجته الثاني، انجنت له إدوارد لاحقا ملك لإنجلترا وأثر احتلال الدانماركي لإنجلترا وفاة زوجها أرسلت أولادها إلى نورماندي وهناك وعد إدوارد بويليام بالعرش إذ لم يعقب بعد صعود إدوارد وخلفا أخيه الغير الشقيق هارديكانوت ابن الغازي الدانماركي كانوت العظيم ابن فوركبيرد سوين عام 1042 ولكن توفي 1066 دون ان يعقب بوفاته انشاء صراع بين ابن حموه هارولد الثاني وقربيه ويليام الثاني دوق نورماندي ولكن في نهاية المطاف توفي الملك هارولد الثاني في أحدى المعارك ومعلنا نهاية حكم الأنجلوسكسونيون لإنجلترا واعتلى ويليام الثاني حكم إنجلترا ومؤسس بيت جديداً يحكم إنجلترا وخلفه من بعده ابناء هما ويليام الثاني وهنري الأول وبوفاة هنري الأول أصبح أبناءه ماتيلدا وويليام أديلين هم أحفاد الشرعيين لوليام الفاتح ولكن أبنه وليام الثالث توفي في احدى الكوارث ونشب صراع بينه وبين ان عمتها ستيفن ولكن استطاع التغلب عليه بمساعدة زوجها الثاني جيفري،دوق نورماندي وأصبحوا أبناءهم الذين أسسوا عائلة بلانتاجانت ملوكاً ٌلإنجلترا لقرون من الزمان (1154-1485).

حكموا الأسرة التي تعتبر من أصول الفايكنغ منقطة فرنسية وهى نورماندي ومنقطة فلاندرز البلجيكية وإوو مابين عامي (911-1066) وكانت عاصمة هى روان.
حكموا هذه لأسرة إنجلترا حتى وصية كما يزعمون وهى (وصية الملك المتوفي إدوارد المعترف) التي تربطه بويليام بصلة دم وهى ان ام إدوارد إيما كانت ابنة ريتشارد الأول حكموا إنجلترا طوال قرن كامل (1066-1154) وكان المقر لندن.

تزوجت إيما ابنة ريتشارد الأول دوق نورماندي وأخت ريتشارد الثاني دوق نورماندي من الملك إنجلترا السكسوني إثيلريد أونريدي عام 1002 وانجنت له ثلاثة أبناء واحداً منهم لاحقا ملكاً لإنجلترا وفي عام 1016 توفي أونريدي وخلفه ابنه من زوجته الأولى أثر احتلال من جانب الدانمارك واصبح كانوت العظيم ملكاً على إنجلترا عام 1017 أسفرت إيما ابناءها الثلاثة إلى نورماندي عند خوالهم وتزوجت من كانوت وانجنت له ولداً وبنتاً لاحقا الولد ملك على كل من الدانمارك وإنجلترا وإما البنت فهى إمبراطورة الرومانية المقدسة ،توفي كانوت 1035 وخلفه ابنه الغير الشرعي هارولد الأول كانت إيما

معارضة حكم هارولد وكان من أنصارها غودوين إيرل وسكس تريد من ابنها هارديكانوت أن يحكم إنجلترا كانوا يخططون لغزو لإنجلتراعام 1037 إلا ان توفي في نفس السنة وكان وصول هارديكانوت إلى السلطة سلمياًوبقى في العرش حتى وفاته عام 1042 أثر شرابه الخمر فوقع بنوبة فجائية ومات بعد ايام قليلة وخلفه أخو الأكبر إدوارد بعد رجعوهم من المنفى في عهد أخيه الأصغر كان إدوارد متزوجة من ابنة غودوين إيرل وسكس،وتوفي عام 1066 ولم ينجب أحداً، مما نشب صراع بين قربيه
وابن حموه وانتصار قربيه على ابن حموه في معركة هاستنغز التي قتل فيها واصبح قربيه ويليام الثاني دوق النورماندي حتى مسمى ويليام الأول،ملك إنجلترا الذي أخصر معه الثقافة النورماندية مما جعلها تختلط بالثقافة الإنجليزية مما أبعدها عن طابعها القديم إلى الحديث، وحتى أن اللغة أصبحت اللاتيني أكثر ماهى جرمانية,
توفى وليام الفاتح عام 1087 واصبح أبنه البكر روبرت دوقاً للنورماندي وابنه الثاني ويليام ملكاً على إنجلترا مما نشب صراع بينهما الذي يطلب فيها ثانيهما بتوحيد السلطة تحت قيادته إلا أنه توفى دون أن يحقق هذا المطلب عام 1100 واصبح هنري الأول ابن الأصغر للفاتح ملك إنجلترا عام 1100 واصبح دوقاً على نورماندي وبعد وفاة أخيه الأكبر عام 1106 وحتى وفاة عام 1135 وأصبح أبناءه الورثة الشرعيين للأملاك الفاتح واصبح ابنه ويليام أديلين دوقاً على نورماندي إلا أنه توفى قبل والده في كارثة السفينة البيضاء وأصبحت أبنته الوحيدة ماتيلدا ملكة إنجلترا عام 1135 كانت عهدها مبتسم بالفوضى بينها وبين ابن عمتها الكبرى أديلا التي تزوجت من كونت بلوا وانجنبا ستيفن ولم تستيطع السيطرة عليه فتزوجت من جيفري دوق نورماندي واستطاعا القضاء عليه واصبح ابنهما البكر هنري ملكاً على إنجلترا ودوقاً على نورماندي، وبعد وفاته أصبحوا ابناءه وملوك على إنجلترا ودوق على النورماندي وكان أولهم ريتشارد قلب الأسد الذي شارك في الحروب الصليبية.


</doc>
<doc id="1712446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712446" title="لن أطلب الطلاق (مسلسل)">
لن أطلب الطلاق (مسلسل)

لن أطلب الطلاق هو مسلسل كويتي يدور حول قضية، ترتكز على سؤال، هو: من يطلب الطلاق الرجل أم المرأة ويسلط الضوء على علاقة المرأة بالرجل، والمشاكل التي تعترض طريق السعادة الزوجية حتى يصل الامر بينهما إلى الطلاق العاطفي والانعزال ، ولكن كلا منهما يرفض أن يطلب الطلاق، خوفا من أن يتنازل عن حقوقه المادية، من تأليف إيمان سلطان ، وإخراج مصطفى الرشيد ويعرض في (1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013)



</doc>
<doc id="1712462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712462" title="قدر امرأة (فيلم)">
قدر امرأة (فيلم)

قدر امرأة فيلم مصري من إنتاج عام 2000.

دراما تعالج قصة أستاذة جامعية ناجحة تعيش حياة زوجية تعيسة بسبب زوجها الذي وقع في حبائل امرأة أخرى ثم تكتشف أنها مريضة بسرطان الدم وأنها على وشك الموت



</doc>
<doc id="1712465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712465" title="جوزيف أديسون">
جوزيف أديسون

جوزيف أديسون صحفي وكاتب وشاعر مسرحي ورجل سياسة إنجليزي، وُلد في 1 مايو عام 1672. كان يعد واحدًا من أشهر كتاب المقال في النصف الأول من القرن الثامن عشر. يرتبط اسمه بالدرجة الأولى بصحيفتين ظهرتا في تلك الحقبة هما «التاتلر» أي الثرثار، التي ظهرت في الفترة من 1709 حتى عام 1711، و«السْبِكتَيتَر» أي المراقب في الفترة من 1711 حتى 1712.

( التحق جوزيف أديسون بالسلك الحكومي كوكيل وزارة الخارجية . وكان كاتباً موهوباً ، وقد أنشأ سنة 1710 م صحيفة بأسم هويغ أكزاميبر صحيفة حزب الأحرار في بريطانيا ، بالأضافة إلى أنه يكتب في صحف أخرى مثل مجلة تايلر لريتشارد ستيل . ثم أنه اشترك مع ستيل نفسه لإصدار مجلة سبكتيتور (المتفرج) التي كانت ميداناً للنقد الأدبي الجيد ، والتعليقات الساخرة اللاذعة للمجتمع . ومع ذلك استمر أديسون في خدمة الحكومة ، وبلغ مراتب عليا ) .

وتُوفي في 7 يونيو عام 1719.

ومن المعروف أن زيادة أهمية النثر وظهور الصحافة علامتان من علائم استقرار المجتمع والتقدم الحضاري. وقد بدأ المجتمع الإنكليزي في النصف الأول من القرن الثامن عشر يسير بهذا الاتجاه بعد أن هزّته في القرن السابع عشر حرب أهليّة انتهت بسيطرة البيوريتانيين (التطهريين) Puritans وبظهور نزعة التزمّت المعادية للفكر الحر والحياة المنفتحة والفنون. غير أن هذه الحقبة سرعان ما انتهت بعودة الملكية عام 1660 فانقلبت الموازين. وأخذ المجتمع الإنكليزي في عهد تشارلز الثاني على وجه الخصوص يتجه الاتجاه المعاكس، وتطرّف في التحلُّل من قيود الحقبة السابقة. ولكن المجتمع أخذ يتجه نحو الاعتدال بعد حدوث ما يدعى بالثورة المجيدة التي أطاحت الملك الكاثوليكي جيمس الثاني (1688) من دون إراقة للدماء (ومن هنا جاءت تسميتها بالمجيدة). وأخذت تزداد فيه قوّة الطبقة الوسطى مع ما تمثّله من قيم. وقد عبر جوزيف أديسون عن روح الاعتدال هذه تمشياً مع ما كان يؤمن به من وسطيّة أرسطيّة تسعى إلى التوفيق بين المبادئ الأخلاقية والإقبال على الحياة. وقد جمع أديسون إلى ذلك قدرة على بثّ الثقافة الرفيعة بين قرّائه فجعله ذلك لسان حال الطبقة الوسطى في العالم الناطق بالإنكليزية على جانبي المحيط الأطلسي.

كان أديسون قد لفت الانتباه بشعره قبل أن يلفته بنثره. فقد أثارت قصائده باللاتينية اهتمام الشاعر دْرايْدن[ر]. وكان قد نظم قصيدة عنوانها «الَحَمْلَة» The Campaign (1704) عبّر فيها عن فرح الشعب الإنكليزي بانتصار دوق مارلْبَرَه في معركة بلِنهايْم ضدَّ الفرنسيين والبافاريين. ومع أنها لا تعدّ الآن من خيرة الشعر فإنها نجحت في التعبير عن مشاعر الناس آنذاك. وكتب مسرحية شعرية عنوانها «كيتو» Cato (1713) حافظ فيها على ما كان يسمّى آنذاك الوحدات الثلاث (وحدة الحَدَث والمكان والزمان). ومع أنها تعدّ الآن مسرحية لا حياة فيها فقد نالت شهرة واسعة في عصرها ربما بسبب ما قرأه الناسُ فيها من معانٍ سياسية، فقد كان أديسون وثيق الصلة بالحياة السياسية، إذ عيّن وزيراً في وزارة الخارجية (1706) وفاز بعضوية البرلمان بين سنة 1708 وسنة 1719، إلى غير ذلك من المناصب السياسية.

كانت صحيفة «التاتلر» تصدر ثلاث مرّات في الأسبوع وتضمُّ نُتَفاً من الأخبار وبعض المقالات الساخرة. أما «السبكتيتر» التي أصدرها أديسون مع صديقه سْتيل فكانت تصدر يومياً باستثناء يوم الأحد. وكانت هذه الصحيفة ورقة واحدة تَمْلَؤُها المقالة الرئيسة بالدرجة الأولى. وكانت المقالات تؤلف أحياناً سلسلة مما جرت عليه الصحف الحديثة يكون موضوعها تعليقاً مستمرّاً على عادات الناس وحماقاتهم وأخلاقهم وفلسفتهم وأدبهم. وكان «المراقب» (وهو شخصية وهمية تكتسب صفة المراقب للمجتمع) فيلسوفاً عركته الحياة يشترك هو وأربعة من أصدقائه في نادٍ واحد، ويمثّلون معاً أنماطاً بشرية مختلفة المشارب. وكان أشْهَرَ هذه الشخصيات المُخْتَلِفَة عَيْنٌ من أعيانِ الرّيفِ اسمُه السير روجر دي كفرلي يراقب ما يجري في مجتمع المدينة بقدْرٍ من بَراءةٍ ريفيةٍ هي وسيلةٌ للنَّقْدِ ومصدرٌ للمتعة في الوقت نفسه.

لقد أوجد أديسون هو وصديقه ستيل أسلوباً طيّعاً سائغاً يبتعد عن الحذلقة مثلما يبتعد عن الإسفاف، ويتصف بالدِّقَّة التي لا يشوبها الإملال، وبالسلاسة التي لا يعيبُها الابتذال. وقد نصح الدكتور صموئيل جونسون كلَّ مَنْ يودّ الارتقاء بأسلوبه بصرف الليالي في دراسة المجلّدات التي خلّفها أديسون. وقد أيّد الخَلَفُ ثوابَ نُصْحِ هذا السَّلف.



</doc>
<doc id="1712470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712470" title="محمد فريد بن غازي">
محمد فريد بن غازي

ولد محمّد بن غازي يوم غرّة فيفري سنة 1929 بتونس العاصمة  و هو بطبيعة الحال كما يشير إلى ذلك لقبه ينتسب إلى عائلة بن غازي العريقة ، المقيمة بقريةفاتو في جزيرة جربة قرب المدرسة الابتدائيّة .لقد عرف في الأوساط الأدبيّـــــة و الثّقافيّة منذ سنة 1948 باسم فريد غازي لنبوغه في الشّعرالعموديّ الفصيـــح   و سلاسة أسلوبه في تحرير المقــالات و تفنّنه في السّرد وفق منهجيات حديثـــــــة و متطوّرة تبيّن سعة اطّلاعه على الأدب الفرنسيّ و الرّوسيّ و المشرقيّ .

تعلّم في المدارس الحكومية فنال الشهادة الابتدائيّة في تونس والثانويّة من معهد كارنو ثم شهادة ختم الدّروس من المدرسة الصّادقية. خلال بضعة سنوات ، اشتغل معلّما بمدرسة  العوابد بريف صفاقس و مدرسة توجان بقابس ثمّ التحق بمدرسة غيزن في جزيرة جربة الّتي درّس فيها من مفتتح السّنة الدّراسيّة سنة1952 حتّى مجيء عطلة الشّتاء ثمّ انقطع نهائيّا عن التّدريس بعد خلاف حادّ بينه و بين مدير المدرسة الفرنسيّ السّيّد قاردي  GARDET . في الحال ، أزمع على  السّفر إلى  فرنســــــــا لمزاولة  دراسته العليا في جامعةسوربون بباريسParis .

تحصّل على الإجازة في الأدب الفرنسيّ سنة 1956 ثمّ على أوّل دكتوراه  دولة لتونسيّ باللّغة الفرنسيّة سنة 1957.

كان أدبه ينزع إلى السّموّ بالمنزلة الإنسانية لما يتضمّنه من آلام و جــــــــراح و مآس كتبت تارة  بالدّم و و طورا  بعرق العمّال والفلاّحين لتؤسّس مجتمعا كادحـا ، مناضلا ، مقاوما للفقر المدقع و الضّــــلال و الجهل  و الاستعمار الفرنسيّ الغاشــــــم الّذي تغلغل في أرض تونس الخضراء منذ معاهدة باردو في 12 ماي 1881 . إنّه أدب يصوّر مأساة الإنسان التّونسيّ فيشحذ همّته و يذكي عزائمــــــه و إرادته و يلهب حماسه و يؤجّج وطنيّته و ثورته على الواقع البائس الّي يعيشه فتتبلور النّظرة إلى الحياة  في ذهنه من نظرة متشائمة تسودها القتامة إلى نظرة متفائلة ، مشرقة ترنو إلى شمـــس الحريّـــــة و الانعتاق 
و الكرامة و النّخوة العربيّة الإسلاميّة .

الكتاب في الأصل أطروحة لنيل شهادة الدّكتوراه عنوانها: "عبد الله بن المقفع كاتب ذو نزعة إنسانيّة من القرن الثّاني الهجري/القرن الثّامن الميلادي" قد أشرف عليها ريجي بلاشير Régis Blachère و ناقشها الأديب محمّد ين غازي بباريس سنة 1957 و هي أوّل دكتوراه دولة يظفر بها تونسيّ . و قد صدر هذا الكتاب في تونس سنة 2005  بعد أن عرّبه  الأستاذ رشيد الغزّي و قدّمه 
و راجعه و حيّنه الدّكتور محمود طرشونـة و تكفّلت بنشرة اللّجنة الثّقافية  بجربة و بلديّة حومة السوق .

( 24 جوان 2014 )   بقلم الأستاذ عبد الرّزّاق الدّغري 

« يعتبر كتاب "النّزعة الإنسانيّة في مؤلّفات ابن المقفّع" للباحث التونسي محمد فريد غازي أنموذجا واضحاً للتجديد في مستوى التعامل مع النصوص الأدبيّة والحضاريّة؛ فقد انبرى صاحب هذا العمل ينقّب عن أسس ومناهج جديدة في التعامل مع الموروث الأدبي والديني والثقافي والحضاري العربي والإسلامي، إذ دفعته همّته إلى الاستعانة بعلوم أخرى في التعامل مع هذا التراث. وما من شكّ في أنّ ثقافته الثريّة المتنوعة ولغته المزدوجة ساعدتاه على أن يعوّل على مناهج البحث الغربيّة والاطلاع على البحوث العلميّة الحديثة في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، فاستفاد من فلاسفة عصر التنوير ومن النظريّات والمناهج الحديثة والمتطوّرة والحريصة على التجرّد والموضوعيّة، ذلك أنّه حاول تجاوز النظرة التقليديّة في التعامل مع الظاهرة الدينيّة ومع التراث الأدبي والفكري العربي، بنظرة تنأى عن التمجيد والتقديس، وترنو إلى القراءة الرصينة المحكمة وإلى إخضاع الكتابة إلى محكّ النقد. لقد اعتمد مناهج تقوم على المقارنة واستفاد من علم التاريخ والاجتماع قصد الاهتمام بالمحيط الاجتماعي والسياسي والثقافي للشخصيّة المدروسة وبغية التعرف على العوامل المساهمة في تنشئتها والمؤثّرة فيها وما يحدوها من عزائم، وما يعتريها من مشاعر وتصوّرات، يقول المؤلّف: "وخرجنا في كلّ هذا عن السنّة الشرقيّة المألوفة المتمثّلة في إطراء كل مؤلّف مهما كان مغموراً أو متواضع الإنتاج، وهي سنّة لم تفض إلى حدّ الآن إلاّ إلى ركام من الأوهام ولم تسفر إلاّ عن نتائج مزيّفة ... واتبعنا في القسم الأوّل من الدراسة المناهج التي رسمتها اكتشافات الاستشراق المعاصرة فأفضت بنا إلى آفاق جديدة كانت مجهولة ... فأصبحت إعادة التفكير في الأدب أمراً ضروريّا، ولكنّ إعادة التفكير في الأدب تقتضي إعادة التفكير في الأطر التاريخية والاجتماعية البالية وإخضاعها إلى حتميّة تاريخيّة تنير جوانبها وهو تجديد حقيقي أنجزته الدراسات الاستشراقيّة . »
« هذا الكتاب دراسة معمّقة حلل فيها  الدّكتور محمّد فريد غازي شخصية  بن المقفّـــــــع و مواقفه الحضارية و أسلوبه الأدبيّ مركّزا على النّزعة الإنسانية في« كليلــــــــــة و دمنـــة » و « رسالة الصّحابة » و « الأدب الكبير » و « الأدب الصّغيــــــــر » و غيرهـــــا من النّصوص المجهولــــــــــة و اعتبره من رواد النّثر الفنّيّ و المنزع العقلـــــيّ و بوّأه مكانة عالية في التراث الإنسانيّ  »

« هذا الكتاب دراسة معمّقة حلل فيها  الدّكتور محمّد فريد غازي شخصية  بن المقفّـــــــع و مواقفه الحضارية و أسلوبه الأدبيّ مركّزا على النّزعة الإنسانية في«كليلة و دمنة » و « رسالة الصّحابة » و « الأدب الكبير » و « الأدب الصّغيــــــــر » و غيرها من النّصوص المجهولــــة ، و اعتبره من رواد النّثر الفنّيّ و المنزع العقليّ و بوّأه مكانة عالية في التراث الإنسانيّ  »

« هذا النّاقد العربيّ الذي تعامل مع كلّ المناهج فما انطوى على وجودية أو واقعية و إنّما حرص في انتقائيّة أحيانا على أن يكون التّعامل بين المناهج ضرورة إجرائيّة. 
و لئن كان ميّالا في نقده إلى الاستناد إلى منطلقات كلاسيكيّة وعقد مقارنات تقليديّة فإنّه كان مشجّعا للأدباء الشّبّان أمثـــــال بشير خريف و صالح القرمادي وعز الدين المدني معرّفا بالحركة الأدبيّة في تونس و المشرق و أوروبا »




</doc>
<doc id="1712474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712474" title="إحسان المنذر">
إحسان المنذر

إحسان المنذر هو فنان موسيقي لبناني

في العام 1985 ترأس الدائرة الموسيقية في الاذاعة اللبنانية. 



</doc>
<doc id="1712475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712475" title="أنصار فلسطين">
أنصار فلسطين

أنصار فلسطين هي جمعية تونسية تأسست في 20 نوفمبر 2011, تضم حقوقيون ورجال دين ونشطاء سياسيون وتهدف لدعم نضال الشعب الفلسطيني في مواجهة الاستيطان الإسرائيلي.

يحوصل الكاتب العام لجمعية انصار فلسطين مراد اليعقوبي "ان الوضع الآن تغير بالاتجاه الايجابي حيث ان بالامكان الآن ان نفعل الكثير لقضيتنا (القضية الفلسطينية ) التي تجمع كل العرب والمسلمين وكل المحبين للقضايا العادلة في العالم."

وحسب مسؤول العلاقات الخارجية للجمعية لطفي العمدوني "سنعمل على الواجهة الاعلامية والسياسية والدعم المادي والتبرعات وسنتواصل مع الداخل الفلسطيني في غزة والضفة الغربية واراضي 1948 وكذلك في الشتات من اجل تحسين حياة الفلسطينيين وتمكينهم من الاستمرار في المقاومة."

من بين الفعاليات التي نظمتها الجمعية تنظيم معرضا خاصا بالأسرى الفلسطينيين في قاعة المعارض بمدينة الكرم التونسية.


</doc>
<doc id="1712477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712477" title="بليز بليز مي">
بليز بليز مي

بليز بليز مي أو تترجم "أرجوكي أرضيني" هو الألبوم الأول لفرقة الروك الأنكليزية البيتلز"الخنافس ". أصدرته شركة التسجيلات Parlophone في 22 مارس 1963، في الممكلة المتحدة.

يضم الألبوم 14 أغنية، منها 8 كتبها جون لينون وبول مكارتني. حقق الألبوم نجاحاً ساحقاً وظل في المرتبة الأولى في قائمة أكثر الأغاني مبيعاً في بريطانيا لثلاثين أسبوعاً قبل أن يحل الألبوم الثاني للفرقة نفسها مع البيتلز مكانه. قامت مجلة رولينغ ستون في 2012، بوضع الألبوم في المرتبة رقم 32 ضمن قائمة أعظم 500 ألبوم على الإطلاق. رولينغ ستون أيضاً وضعت اثنان من أغاني الألبوم ضمن قائمة أعظم 500 أغنية على الإطلاق: المرتبة 139، "I Saw Her Standing There"، والمرتبة 184، "Please Please Me". وفقا لستيفن توماس إرلواين من موقع أول ميوزيك، "بعد عقود من إصداره، الألبوم مازال يبدوا جديد"، الأغاني المنقولة "مثير للإعجاب" والأغاني الأصلية "مذهلة".

جميع الأغاني كتباها جون لينون وبول مكارتني، باستثناء تلك التي بجانبها قوسين.
الوجه الأول
الوجه الثاني


</doc>
<doc id="1712493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712493" title="استقامة (توضيح)">
استقامة (توضيح)



</doc>
<doc id="1712494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712494" title="ابن بكار">
ابن بكار

العباس بن الوليد بن بَكَّار الضبي، المعروف بِابن بَكَّار (129 هـ - 222 هـ / 746 - 837 م)، من قدماء المؤرخين. من أهل البصرة.

مطعون في روايته للحديث. صنف أخباراً عن الوافدين والوافدات على الخليفة معاوية بن أبي سفيان من أهل الكوفة والبصرة.

ما وصل وبقي من كتبه ورسائله هو:

توفي ابن بكار في سنة 222 هـ ودُفن بالبصرة.


</doc>
<doc id="1712498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712498" title="لد زبلين II">
لد زبلين II

لد زبلين II (بالأنجليزية:Led Zeppelin II) هو ثاني ألبوم لفرقة الروك الأنكليزية لد زبلين، صدر في أكتوبر 1969 بواسطة تسجيلات أتلانتك. جلسات تسجيل الألبوم جرت في عدة مواقع في المملكة المتحدة وأمريكا الشمالية من يناير إلى أغسطس 1969. إنتاج الألبوم نسب إلى عازف الغيتار وكاتب أغاني الفرقة جيمي بيج. الألبوم هو الأول الذي يستفيد من تقنيات التسجيل للمهندس إدي كرامر. تضمن الألبوم عناصر من البلوز والموسيقى فلكلورية، كما أنه تميز بسرعة الإيقاع في الغتيار والطبل، وقد وصفت بأنه أثقل ألبوم للفرقة.

عند أصدراه، حقق لد زبلين II مبيعات جيدة وأصبح أول ألبوم للفرقة يصل للمركز الأول في المملكة المتحدة والولايات المتحدة. في 15 نوفمبر 1999 وثق الألبوم ب12× بلاتين من قبل جمعية صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)، لبيعه ما يزيد على 12 مليون نسخة. منذ صدوره والكتاب والنقاد الموسيقين قد استشهدوا في استطلاعات الرأي على أنه من أعظم وأكثر ألبومات الروك تأثيراً.

الوجه الأول
الوجه الثاني


</doc>
<doc id="1712499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712499" title="استقامة (إسلام)">
استقامة (إسلام)

الاستقامة في اصطلاح أهل الحقيقة هي الوفاء بالعهود كلها، وملازمة الصراط المستقيم برعاية حد التوسط في كل الأمور، من الطعام والشراب واللباس، وفي كل أمر ديني ودنيوي. فذلك هو الصراط المستقيم، كالصراط المستقيم في الآخرة. ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: "". وأن يجمع بين أداء الطاعة واجتناب المعاصي، وقيل الاستقامة ضد الاعوجاج، وهي مرور العبد في طريق العبودية بإرشاد الشرع والعقل، والمدومة. وقيل الاستقامة ألا تختار على الله شيئا. وقال أبو علي الدقاق: لها مدارج ثلاثة، أولها التقويم، وهو تأديب النفس، وثانيها الإقامة، وهي تهذيب القلوب، وثالثها الاستقامة، وهي تقريب الأسرار.



</doc>
<doc id="1712506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712506" title="مدام دو مانتينون">
مدام دو مانتينون

دو مانتينون ( 1635 م - 1719 م ) .
محظية فرنسية وزوجة الملك لويس الرابع عشر .
كان اسم مدام دو مانتينون الأصلي فرانسواز دوبين ، قضت معظم صباها في الدير . وقد استرعت انتباه الملك لويس الرابع عشر الذي سرعان ما وقع في حبها . وقد مكّنها من شراء عقار في مقاطعة مانتينون ، ورفعها إلى رتبة مركيزة . وتوفيت زوجته في سنة 1683 م ، فتزوج بعد سنتين بفرانسواز سراً . وبقيا معاً طوال حياة الملك الشمس .
وكان لمدام دو مانتينون تأثير ونفوذ قويان على الملك الفرنسي في الشئون السياسية ، ولكن ليس ثمة دليل مؤكد على تدخلها لغير مصلحة فرنسا أو أي دليل قاطع على دورها في أضعاف فرنسا .



</doc>
<doc id="1712508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712508" title="هوى">
هوى

الهوى مصدر هواه إذا أحبه واشتهاه وجمعه الأهواء، ثم سمي به المهوي المشتهى محمودا كان أو مذموما، ثم غلب على غير المحمود. وقيل هو ميلان النفس إلى ما تستلذه من الشهوات من غير داعية الشرع.



</doc>
<doc id="1712509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712509" title="تقدير (توضيح)">
تقدير (توضيح)



</doc>
<doc id="1712513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712513" title="تقدير (إسلام)">
تقدير (إسلام)

التقدير هو تحديد كل مخلوق بحده الذي يوجد به، من حسن وقبح ونفع وضر وغيرهما.



</doc>
<doc id="1712574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712574" title="جنو بازار">
جنو بازار

جنو بازار هو برنامج لإدارة الكود المصدري تطوره شركة كانونيكال المحدودة؛ وهو مكتوب بلغة بايثون ويعمل على ويندوز وماك ولينكس؛ بازار جزء من مشروع جنو.


</doc>
<doc id="1712618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712618" title="سنعود بعد قليل (مسلسل)">
سنعود بعد قليل (مسلسل)

سنعود بعد قليل هو مسلسل سوري درامي اجتماعي عام 2013، من بطولة دريد لحام و عابد فهد، و قصي خولي، المسلسل من تأليف رافي وهبي مقتبس من قصة الفيلم الإيطالي الجميع بخير وإخراج الليث حجو و إنتاج شركة كلاكيت للإعلام والإنتاج والتوزيع الفني

تدور أحداث المسلسل في إطار اجتماعي، حيث أن نجيب (الممثل: دريد لحام) يقرر مغادرة منزله في دمشق لتدهور أوضاعه الصحية و السفر إلى عائلته التي غادرت إلى لبنان بسبب الظروف التي تمر بها البلاد، ليكتشف أن أولاده بعيدون عن الحياة التي اعتقد أنهم يعيشونها
العمل عبارة عن دراما اجتماعية تدور معظم أحداثها في لبنان، أبطالها ستة أشقاء ووالدهم نجيب (الممثل: دريد لحام) القادم من دمشق، يرصد العمل المشاكل الاجتماعية، والأخلاقية التي يعاني منها الأشقاء الستة، حيث يرصد المسلسل الأزمة السورية الراهنة من زاوية إنسانية و تأثيرها على مسارات حياتهم.



</doc>
<doc id="1712620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712620" title="حضارة هندية">
حضارة هندية

الحضارة هي نظام اجتماعي يعين الإنسان على الزيادة من إنتاجه الثقافي، وإنما تتألف الحضارة من عناصر أربعة: الموارد الاقتصادية، والنظم السياسية، والتقاليد الخلقية، ومتابعة العلوم والفنون؛ وهي تبدأ حيث ينتهي الاضطراب والقلق، لأنه إذا ما أمِنَ الإنسان من الخوف، تحررت في نفسه دوافع التطلع وعوامل الإبداع والإنشاء، وبعدئذ لا تنفك الحوافز الطبيعية تستنهضه للمضي في طريقه إلى فهم الحياة وازدهارها . الفن والعلم هما عنصران متكاملان يقودان أي حضارة .

الهند " اصل الكلمة " من "هندو" و هو ما أطلقه الفرس نسبه لنهر الهندوستان و أخذها اليونانيون علي انها " الهند " .

الظروف الطبيعية : تبلغ مساحه الهند القديمة قرابة 3 مليون كيلو متر مربع ، التضاريس : تنقسم الهند لمناطق عدة و جغرافيا منوعه فهي تحمل علي ارضها الجبال كالهمالايا ، و انهار كنهر الجانج المقدس و كذلك نهر الدكن و كذلك بحر العرب من الغرب ، و من الشرق خليج البنغال ، و الصين من الشمال ، و اطلالة واسعة علي المحيط الهندي من الجنوب ، تطلق علي الهند في الوقت الحالي " شبه القارةالهندية " هذا المسمي يعود للمساحة الشاسعة لهذه الدولة علي خريطة القارة الآسيوية التي تعد أكبر قارات العالم من حيث المساحة .

كان لهذا الموقع تأثيره علي تضاريس و مناخ البلاد فتأتي الرياح الباردة من الشمال من جبال الهمالايا ، و تدفء شمس الجنوب البلاد ،إلي جانب السهول الخصبه بالبنغال ، هذه السهول كانت حقول غنيه بالمنتجات الكثيفه ، التي لم يسمح مناخ الجنوب بزراعتها نتيجه للجفاف هناك ، كذلك هناك غابات تحوي بداخلها حيوانات مفترسه كالأسود" حيوان مقدس " و الثعابين و الذئاب .

هذا من الناحية الجغرافية أم علي المستوي المعيشي فنتيجة لهذه الظروف البيئية تقسمت الهند و تنوعت بها سبل الحياة و المعيشة فهناك العديد من المهام لديهم الزراعة و كذلك الصناعة و التجارة ، لنتحدث عن الزراعة، نمت الزراعة بالشمال أكثر من الجنوب نتيجه للظروف البيئية المذكورة مسبقا ، في العهد الفيدي لم يكن معروف لديهم الأرز و استعاضوا عنه بالشعير و كانت الحقول تقسم حسب مالكيها ، فحسب المعتقدات القديمة لا يجوز بيع الأرض لأجنبي أو غريب فهي ملك لأصحابها تتوارثها الأجيال في العائلات ، كذلك من العار أن يعمل شخص في أخر شخص أخر لهذا كان لابد من امتلاك الأراضي . أما عن حياتهم فلم يكون الفلاحون من أصحاب الملايين أو من الملوك مثلا و إيضا لم يكونوا متسوليين أو معدمين فكانوا بحال وسط . هذا في الزراعة التي انتشر في الحقول .

أما عن الصناعة التي انتشرت بالمدن فيعد العمل بها من النقائص لأنه يتقاضي أجر علي ما يفعل و لا يملكه ، شهدت الصناعة ازدهار واضح و ملحوظ فبرع الهنود في العديد و العديد من الصناعات و منها " الأخشاب و العاج ، صناعات المعادن و الذهب و الفضة و الزجاج و الصباغة و الطهاه و الصيادين و صناعة الجلود و الحرير و المتجات القطنية و الثياب بمختلف انواعها و التوابل و العطور بأنواعها ، فكما جاء في وصف الرحالة " برتييه" الذي جاب الهند بالقرن 17 يقول ان الهند تطن بأصوات الصناعة طنينا .

و نتيجة لهذه التعددية بالعمل ظهرت النقابات حسب كل مجال ، و هذا يدل علي التطور الوظيفي و الوعي بالحقوق الممتهنين ، مما يعكس تمدين هذا الشعب ، كذلك لم تكن هذه النقابات لحل النزاعات المهنية فحسب و انما كل نقابة كانت مجتمع في ذاتها ، يتضافر أفراده ، حتي في حل المشكلات الزوجية .

أما عن التجارة و نبدأها بتحديد الأسعار لم يكن السوق يخضع لسياسةسياسة العرض و الطلب و إنما يتم تحديد و تسعير المنتجات من قبل القصر المكلكي و هناك فرد منوط بهذا العمل و يسمي " المثمن " و هو يضع الأسعار و يكون حلقة الوصل بين الصناع و التجار .

ازدهرت التجارةالتجارة بالتباعية خاصة التجارة الخارجية و هذا مع تطور سبل المواصلات و استخدام العربة ذات العجلات ، ففي 860 كان هناك سفن تتحرك من الهند لشبه الجزيرة و مصر و تحمل معها منتجات الهند كالعطور و الاقمشة و التوابل و المجوهرات ، كذلك كانت تجارتهم متينه بدول الشرق الأدنى كالعراق و حضارة بابل و كذلك الفرس و الدليل علي ذلك العثور علي اختام و هدايا هندية باللغة الهندية في قبور الفرس و غيرهم ، الي جانب المزخرفات ، مما يدعم العلاقات الفنية و التجارية.

كذلك هناك ملامح دينية مشتركة من خلال طقس "عصير السوما " و الذي يتوافق مع طقس "عصير الهوما " كذلك فهو يجمل نفس الاسم لان في اللغة الفارسية حرف ال"س " ينطق " ه " و هذا هو الحال مع كلمة " الهند " فالفرس من اطلقوا عليها هذا لكنها كانت " السند " .

هذه القوافل كانت تدفع الضرائب و كذلك كانت تتعرض للهجمات و السرقة لهذا كان السفر بحرا أرقي و آمن .

كذلك كانوا يستخدموا ما يعرف ألان بالشيكات و هو صك مكتوب به المبلغ المدفوع و الباقي ، و كانت أغلب العهود شفهيه فلدي الهنود لا يمكن برم اتفاق و العوده به .

بدأ النظام الأقتصادي عن طريق المقايضة فبدأت بالسلع و بعدها أستخدموا الماشية كعملة متداولة و هذا لرخص ثمنها خاصة انها لا تـأكل و هناك وفره في الثروة الحيوانية ، حتي ان الأبقار كانت تستخدم كمهر لشراء الزوجة ، مع التطور ظهرت العملات المعدنية خاصة أنه كما ذكرنا سابقا تميزوا في التعدين و صناعةالمعادن ، و كما هو مذكور في العديد من المراجع أن في عصر " أكبر و جهان كير" كانت العملة الهندية هي الأرقي بين اقرانها من العملات الخاصة للبلاد الأخرى .

تطورت الزراعة و تنوعت نتيجة لظروف الطبيعة الهندية ظهرت لديهم صناعة القطن و توريده للمجتمعات المحيطة ، كذلك كانوا أول من نقب عن الذهب .

رفض الهنود الربا بكل أشكاله حتي أن تم السلف للمال فالربا من الخطايا التي تحرمها الأديان لديهم بأختلافها .

كما كان هناك اهتمام بالقمار كنوع من التربح و كان مدروس فهو يقام بالقصر الملكي و كان للقصر و الخزانةالملكية جزء ربحي مما ينتج من هذه اللعبة .

تروي أسطورةالخلق أن الخالق الأكبر لحظة تكوين الرجل نفذت منه كل المواد في صياغته و لم يتبقَ شئ لصياغه المرأء لهذا استعان بالفضلات و القصاصات لهذا فالمجتمع الهندي ينظر للرجل علي أنه الاسمي و الأفضل ، مما كان له تأثير كبير علي كل مظاهر الحياة ، لهذا كان مجتمع أبوي من الدرجة الأولي ، فالرجل هو مالك كل شئ و سيد كل شئ فهو يملك أسرته و أولاده و زوجته بالمعني الحرفي للكلمه فيحق له بيعهم .

كما جاء علي لسان أحد المؤرخون أن الهنود هم أكثر شعوب الأرض تهذيبا ، فالأخلاق لديهم من أهم السمات التي يتميزون بها و من أساسيات هذه الأخلاق هو احترام براهما و تقديس البقر و تأتي بعدها أهمية النسل و أنه من الأخلاق و يعد مهمة يحملها كل فرد علي كتفه لزيادة البشرية ، فكما جاء في تشريع "مانو" فالنسل وحده يعمل الرجل " ، فالزواج أجباري لدي الهنود و أن سب الصبي دون زواج يعد هذا خطأ فادح و كذلك حال الفتاة و يعتبر عارا علي الأهل ، لهذا مثلت العقيدة البوذية شرخا كبيرا في أسس العقيدة الهندية القديمة حيث أن البوذية دعت للرهبنة ، حيث أن الأعزب لدي الهنود هو من الطريد من الطبقات .

و من قواعد الزواج أنه لا يخضع للحب فهي عملية حيوية لازمة و هي في ذاتها عبادة و لا يتطلب الحب و إنما الرفق بالزوجة من قبل الزوج و كذلك الطاعة الواجبة من الزوجة لزوجها . حيث يبدأ الأب بالبحث علي زوجة لولده الذي يمكن إلا يتعدي عمره الخامسة عشر عام و بعد تأمين الزوجة تبقي في بيت أهلها حتي مرحلة النضج الكامل و بعدها تنتقل للعيش مع الأسرة الجديدة و تصبح هذه عائلتها و يمكن ان تنفصل بشكل كامل عن اسرتها الأصلية ، كل هذا لحماية الأبناء من خطر علاقات قبل الزواج لأن هذا خطيئة كبيرة يمكن ان تؤدي بدمار المجتمع ككل .

و إيضا من قواعد الزواج أنه لابد أن يتزوج من داخل طبقته لكن يمكن أن يتزوج من خارج العائلة ، و كما جاء في التشريعات القديمة أن زوجة واحدة كافية و لكن هذا لا ينفي التعددية بالزوجات ، فالزواج هو حماية أبوية للزوجه و راحه للزوج ، و كما هو معروف أن الزوج تقوم بالتضحيه بنفسها مع زوجها فتحرق معه حتي تصير رمادا و تدفن معه في النهاية و هذا يسمي بالسوتي " و هي تعني الزوجة المخلصة لزوجها " .

هذه الطقس السوتي لم يكن في الهند القديمة حيث أن الفيدا الشريعة الأولي كانت تحترم المرأة و تكن لها مكانة عظيمة فكانت تحي من بعد زوجها حياة كريمة بها رفاهية و حرية حتي أنها كانت تشارك في المناظرات الفلسفية و من اشهرهن " جانتي " فهذه الأرمله تفرغت بعد وفاه زوجها للفلسفه و التعبد ،علي عكس ما جاء بعد ذلك فأنحطط مكانة المرأة لتصل لكونها مجرد ظلا للرجل حتي أنه لا يجب لها ان تجيد القرأة و من تفعل تكون من المحظيات أو الدافيداس " العاهرات " . تدهور وضع المراه حتي انها في البوذيه لا يجوز لها التعبد مثلهم و الرهبنه و انها شيطان يوسوس للعابد و يتضح هذا في خطاب اناندا أحد العباد و بوذا نفسه .

لكن أيضا في مسؤله تعدد الزوجات يقال في التشريعات أن زوجة واحدة كافية و ذلك حتي لا يقلب شرور العالم نتيجة لغضب الزوجة ، ففي التشريعات الجديدة بالمقارنة بالفيدا بنظر للمرأه انها ظل و لكن يحترم فأن جاز للرجل الزواج لا يجوز له ضرب الزوجة حتي في اسوء اسوء الظروف حتي و لو بزهره ، و لا بد من احترام المرأة في الطرقات و افساح المجال لها و غض البصر عنها حتي انه يمكن لها السير عارية و لا أحد يتعرض لها ، و في الموائد لابد من اطعام النساء قبل الضيوف انفسهم .

كذلك لا يمكن رفع الكلفة بين الرجل و المرأة. لابد للمراه أن تتزين و تكون في أبهي مظهرها لزوجها حيث أنه يعتقد أنها حينما تكون جميله سيكون بيتها جميلا مما يعود بالسعاده علي الأسره و كذلك الزوج لذاته و لزوجته ، لهذا كانوا يرتدوا أفضل الأثواب و أفضل الحلي ، فالزوجه ترتدي كل حلتها ، ففي الهند يعتقد أن الزوجة عاريه ما أن ارتدت حليها كاملا .

تعد النظافه من أهم عناصر الأخلاق فهي بمنزله بعد العبادة مباشره فلا يجوز للهندي أن يرتدي ملابسه مرتين دون غسيل ، كذلك لابد أن يستحم كل يوم و يتطهر لبيقي متطهرا دائما ، كذلك لابد له من غسيل يديه و رجليه و غرغره فمه عقب الطعام ، فلا يمكن أن يظل دون نظافه .

في العام اتسم الهنود بصفات حميده ما بين الكرم و الشجاعه و كذلك هم حساسون وخياليون و يحبون التأمل كثيرا و لا يهون الأداره ، و هذا ينبع من فكرة زوال الحياة فهم لا يهتمون للأمور الدنيويه كثيرا و يفضلون جياه العبادة لهذا تفوقوا في الفلسفه و الديانات فالإله كان يشغلهم كثيرا هذا المحرك للكون العليم بكل شي لهذا حتي الشخصيات الحكيم كانت بمنزله الإله و إيضا الأجداد كانوا يقدسون أجدادهم لدرجه العبادة فالأسره هي أصل كل شئ ، لهذا لا يضعوا حدا للنسل ، فالحياه لابد أن تستمر ، لهذا حرموا الاجهاض و يعتبر جريمه توازي في فداحتها قتل براهمي . فالروح لا يمكن منعها من الحياة .

مر علي الهند العديد من محاولات الغزو و الاحتلال ، حيث أنها أرض مليئة بالخيرات و أهلها لا يهون الأدارة لهذا أنتقل ما بين الغزو الأري ، اليوناني ، الهون ، العرب و المسلمين ، أكبر ، الأتراك . " هذا الرصد للهند القديمة بعيدا عن التغول البريطاني في العصر الحديث بعد الثورة الصناعية " .

رغم هذا كانت لهم حضاره مستقلة لها لحظات ضعف و اضمحلال مما يسنح لهذه القوي بالتفوق ، فكان للهنود اختام و وضح هذا " في استعراض العلاقات التجارية بينها و بين البلادان الأخري أعلاه " اتسمت بالمدنية و القدرة علي مجاراه الجميع و أرضائهم فمن امتلاك الفلاحين أراضيهم " هو له بعد ديني لكن له مردود علي هيكلة الدولة " و كذلك التنسيق بين الصناع و التجار و مجاراه القصر لكل هذا و أدارته و إيضا صالات القمار لزياده خزانه القصر . رغم هذا لم يصل الهنود للديمقراطيه التي شهدتها بلاد الأغريق و هذا يعود لسبب واضح و هو أن مقاليد الحكم كلها في يد رجل واحد و هو الملك فمثلا رغم الرخاء الشديد الذي شهدت بلاد الهند بأطرافها في عهد أكبر إلا أنها تعرضت للمجاعه القاحطه التي أودت بأرواح العديدن لأن لم يكن من بعده م يجيد أداره هذه القارة الشاسعه كما فعل هو ، فالحكم الديكتاتوري و عزف الهنود بطبعهم عن الحكم خلق أزمه كبيرة .

لا يمكن الحديث عن نظم الحكم دون أدراك الغزاه فبدأ الأمر بالآريين حيث قسموا البلاد لكبر حجمها لدويلات و كان يحكمها ما يعرف بال" أجا" أي رئيس و كانت المجالس كبار أفراد العائلات . تبع ذلك ما يعرف بعصور البطولات أو عصر البطولة " حيث جاء علي البلاد الكشاتريه " و هم المقاتلون حيث أن من الخطيئه أن يموت الواحد منهم علي فراشة او في مكان غير ساحه الحرب ، في وقت الكشاتريه لم يكن للبراهمه " الكهنه " الكلمة العليا أو مكانة كبيرة ، و لكن ما ان استقرت البلاد حتي اعاد البراهمه مكانتهم مره أخرى و هذا لقيامهم بالطقوس خاصه الطقو الزراعية لتفادي الكوارث الطبيعية ، حيث أصبح البراهمة هم الوسطاء بين الناس و ألهتهم ، و كذلك كانت لهم المهمة الأولي في تعليم النشأ و بهذا رسخوا في عقولهم أهمية و قيمة البراهمة . استغل البراهمة هذا المكانة و الأهمية في المجتمع لهذا بالغوا في أجورهم حتي أنهم في اوقات عدة رفضوا تأدية الطقوس اللازمة حتي يحصلون علي أجورهم كاملة .

يأتي بعد البراهمة في الهرم الطبقي طبقة التجار " الفيزيا" قبل بوذا لم يكن لهم مكانة و يأتي بعدهم الصناع و هم في الأغلب من السكان الأصلييون و أخيرا في قاع الهرم يأتي المنبوذين " الباربا" و هم في الأغلب أسري الحرب و العبيد و من استحق العقاب و المغضوبين عليهم .

و حينما اشتد الهنود و صار لهم ملوكهم الأقوياء و كانوا يحملون اسم "تامبل " يبعثون بالجنود لفتح مجالات للتجارة و بالفعل توسعت رقعه البلاد و بالتبعيه بعثوا التجار ، هؤلاء كان لهم بالغ التأثير فبعثوا لكهنتهم ليأتون و استقروا في هذا الأرض الجديدة التي تعرف اليوم بجنوب شرق اسيا " اندونيسيا ، كمبوديا ، ملايو و غيرها .. و بهذا استقرت دياناتهم و حياتهم بل عمل السكان الاصليون لهذا البلاد في الصناعات الهندية دون تطويريها و كذلك استحضروا جميع فنونهم و شعرهم و سبلهم في القتال . ووصل التجار للطبقات الحاكمة و تزوجوا منهم ليصنعوا في النهاية نسيج موحد ، علي سبيل توضيح التأثير " ان اسم اندونيسيا يعني حرفيا جزر الهند " .

اتي بعد ذلك الغزو الإسلامي او الفتح الأسلامي رغم براعة المسلمين في أدارة البلاد و تسيرها بشكل مميز افاد البلاد علي الصعيد الاقتصادي و السياسي و الجغرافي إيضا لكنه ضربهم في مقتل " في الدين و الفنون " فالدين لدي الهنود أهم من أي شئ أخر فهو ما تقوم عليه الحياة و الالدين يترجم بالفلسفة " التعدديه " و كذلك بالفنون بمختلفها ، و كانت الفنون بالنسبه للمسلمين مخله علي المستوي الأخلاقي لأنها معتده علي حركه الجسد ، و كذلك منافي للعقيده لأنه طقوس لألهه ، فالهنود كانوا ينظرون للفنون انها تعبر عن بهجه الحياة لا لشئ شهواني في ذاتها .

هذا الأختلاف خلق فجوه بين الهنود و فنونهم .

الأديان :

لا يمكن ذكر الهند دون ذكر الأديان التي تحملها هذا الأرض و في نفوس ابنائها فالدين هو أصل كل شي لهذا تفكروا كثيرا ليصلوا لماهيه الأله و تعددت الأديان و الفلسفات ، قدس الهنود كل شي تقريبا فمن الفيدا و حياة التحرر العادية وصولا للبراهمية و التقديس و الحدود و ترسيخ الاله في العقول و الهي الروحاني و فكره تناسخ الأرواح و ان روح الإنسان طوافه في الملكوت لا تهدأ و لا تستكين و ان الروح تسير علي درب واحد فلو كانت طيبه تبقي طيبه في حيواتها القادمة و العكس ، حتي ظهرت الجانتيه و هي ديانه تنفي فكره الاله و تدعم الماديات و ترسخهاهذه الديانة الهدامه ذات الأفكار الألحادية تري ان الكون موجود منذ الأزل و لا يجب تقديم قرابين او ما إلي ذلك و لكنها ديانة لم يفضلها الهنود كثيرا لاهتمامهم بالروحانيات و الشعور ان هناك اله ملجئ للجميع في النهاية نسير اليه ، حتي البوذيه لم تستمر في بقاع الهند أكثر من 100 عام و تطرقت لأنحاء شرق آسيا و هذا لأنها فلسفه اكثر منها ديانه ، فبوذا يقول لا تعبدونا و انما اعبدوا الالهه ، رغم هذا قدس الهنود بوذا ، كذلك فأن بوذا دعا للرهبنه و هذا منافي للعقيده الهندية . لان فكرة الوسيط هامه لديهم لانهم يروا أن الله حمل شخص بعينه رسالته ليجوب بها الارض و يطلع الجميع عليها للهدايه .

فكرة التطهير من أهم الأفكار الراسخة لدي الهنود و هناك طقوس للاتحاق بالبراهمة او التكفير عن الذنب و هو الهيام علي الوجه لمعرفه ماهيه الخالق الأعظم و دورنا بالحياه و بعدها يتوجه العابد لنهر النانج المقدس و يغتسل به و يتطهر من كل خطاياه السابقة ليولد من جديد .

الفن و الشعر و المسرح و الرقص

نشأت المسرح و الرقص الهندي

ارتبطت النشأه مثل كل شئ بالهند ، ارتبطت بالعقيده فبرهما الاله الأكبر هو أول منن اخرج عملا مسرحيا و نقل خبرته كلها للحكيم " بهارتا موني " و هو مثل أرسطو باليونان ، تعرف هذه الأسرار بأسم " بهاراتا ناتيا ساسترا " أي قوانين بهاراتا في الرقص و الدراما .

تروي أحد الاساطير أن الاله براهما كان يشاهد عملا مسرحيا و شعر بنقصان ما فأمر الملائكه بتطوير فن الرقص و من يومها و الرقص ملاصق للدراما و لا ينفصلان حتي في اللغة السنسكراتيه الخاصة بفن الدراما لا نجد في الشرح ما يفصل بينهم فالرقص جزء من الدراما و الدراما جزء من الرقص .

كما ذكرنا اصله الالهي لهذا ارتبطت كل الحركات الراقصه متستمده من حركات الألهه فكما يري التراث الهندي أن الرقص مثل كل الفنون له اصول الهيه انشأه براهما ثم شارك فيه من بعده اللهه البراهمين كل بطريقه و بشخصيته و لان الهنود مهتمون بفكره الوسيط بين الاله و البشر فكانوا يفضلون تجسيده لهذا كان لكل اله و شخصيه وصفاتها و ملابسها و مكياجها و حركات المودرا الخاصة بها ، فالمسرح الهندي قائم علي ما يعرف بأسم " فيبهاناس " و هي تعني المفاهيم المحددة و المفهومه تماما ، فكل ما يقدم علس المسرح هو معروف و فهموم مسبقا و مخزن بالوعي الجمعي للهنود جميعا ، فالأيماءات رغم كثرتها لكنها مفهومه المعني و معبره عن الشخصية فمن شغر الرأس حتي أخمص القدم و ما يحمله من دلالات ذات معاني مفهومه .

اتسم المسرح الهندي بتنظيم ملحوظ حيث يبدأ بقرع الطبول و بعدها ترفع الستار فتاتان و تكونان فائقات الجمال ، يم تبدأ الموسيقي بعد ذلك و الرقص إيضا ، و لا يسمح بقرع الطبول وقت الرقص و لا العكس .

الموسيقي بالنسبه للهنود هي تمرين تأملي ذهني يقوم به الجميع ، فمثلا استخدام الطبول غرضه ارتضاء الالهه ، فالرقص و الغناء يمثلان أقصر الطرق لارضاء الالهه .

اهتموا بالمعمار الهندسي و كان له تأثير بالغ علي المسرح فبراهما خالق المسرح و يعرف أيضا انه المهندس الأعظم لهذا نجد المسرح لديهم ، مكان له قداسه ، حيث غير مسموح لأي شخص ان يأسس و ينشأ مسرحا ، لا بد ان يحمل صفات بعينها لان اي خطا و لو صغير في حسابات هيكله هذا المكان الجليل يمكن ان تؤدي لغضب الألهه ، كذلك لا يحتمل نفقته إلا الملوك و الشخصيات من الطبقة العليا

المكان المسرحي هام و كذلك مساحته مدروسه فالمسرح قائم علي الاستماع للممثلين و الأداء و اصواتهم ، لهذا لم يكن المسرح ذو مساحات كبيرة ، تنقسم الاماكن به ما بين مكان الجمهور و ساحه التمثيل المنقسمه لطبقات للجوقه و الاداء الراقص و الرواي ، الذي كان له دور هام و معبر عن الدين فهناك دائما عليم بالامور و هو الرواي و لا يمثل جزء من الحقيقة المقدمة .

هناك أيضا جانب هام لابد للهنود ان يراعوه و هو ان كل شخص مخول بوظيفه معينه لابد ان يحمل صفات الشخص ، فمثلا المؤلف لابد ان يحمل من صفات براهما خالق الكون لانه يخلق شخصيات جديده ، كذلك الفتيات الراقصات لابد ان يحملنا صفات " سفاتي " اله الرقص و كذلك ان يتقن التعامل مع الالات و يتقن الغناء مثلها .

هذا بالنسبه للشكل المسرحي أما عن المضمون و الناحية الأدبيه ، اهتم الهنود بالشعر و الصور البلاغيه بشكل كبير حيث أن الشعر هو لغه الألهه و لابد ان يكون في أبهي الصور ، لهذا اغفلوا الأهتمام بوحده الزمان و المكان و حتي الحدث و اولي الأهتمام للصور البلاغيه و التكوينات اللغويه للشعر لهذا صعب ترجمه هذه الاشعار، كما حدث مع المخطوطات القديمة التي ترجمت للإنجليزية مما افقدها جمالها .

تعد المهاباهاراتا و الرامايانا هم اصل الادب السنسكريتي الهندي و كما ذكر العديد من المؤرخين انها أول و أكبر عمل ادبي عالم و كذلك تفوق في عدد ابياتها و صورها الشعرية الملحمتان الشهيرتان " الالياذه و الاوديسيه " الخاصة بالاغريق .

و كانت هذا الملحمتان داعما اساسيان للمجتمع الهندي فلم يقتصر الامر علي التسليه فحسب و انما كانت تمثل مثال لتعلم الفضيله و الاخلاق و الاخلاص للزوجه كما فعلت الاله شيفا ، كذلك تعد مرجع للاسم فتيمنا بالالهه يتم تسميه الابناء علي اسمائهم ، و في اعتقادهم هذا يجعل الصبي او الفتاة يحملن الصفات و الاخلاق الحميده التي تحملها الالهه و كذلك تضمن له الحماية و الرعاية و الطمائنينه اكثر من غيره .

الي جانب هذا ، تعد الملحمتين مرجع تاريخيا حيث ان الرمايانا تعد تأريخ لسياده الجنس الأري علي الراضي الهندية ، و القرده تمثل غزو القوقازين القادمين من شمال بلاد الهند .

و المهاباهراتا تعد تجسيد للاحداث و المؤامرات التي جرت في اقدم الاسر الحاكمة و التي كانت تعبد الكواكب .

حتي اليوم يمارس الجنوب فن الكاثاكالي مستخدما هذه الملحمتان كمرجع له ، و كذلد في الشمال يقدم " رام ليلا" و هي احتفالات سنويه تقدم تعتمد في موضوعاتها علي الرامايانا .

الحضاره الهندية كانت حضاره منتجه ، كالبوتقه في ذاتها ، استثمرت ما لديها و لازالت متأثره به حتي اليوم .



</doc>
<doc id="1712624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712624" title="طريق جبل كرا">
طريق جبل كرا

طريق جبل كرا هو أحد الطرق الواقعة في السعودية، يربط الطائف - الهدا - مكة المكرمة، يتجه الطريق إلى جبل كرا الطود العملاق ليأخذ من قمته حافة الهدا الغربية في الانحدار. وكرا ثنية بين مكة والطائف قال ابن بلهيد: «وكرا طريق يسلكه الماشي من الطائف إلى مكة أو بالعكس وهي عقبة باقية بهذا الاسم إلى الآن».

الطائف هو المصيف الأول للسعودية حينما اتخذ الملك عبدالعزيز آل سعود عام 1343 هـ قراراً باعتبار الطائف مصيفاً رسمياً للدولة حيث تنتقل إليها الأجهزة الحكومية في فصل الصيف إلى الآن الذي يمتد عدة أشهر وسار عليه أبناؤه من بعده. ومن ناحية تاريخية فقد مر ألف عام على إنشاء طريق للمشاة ما بين الطائف ومكة المكرمة عبر طريق الهدا - جبل كرا (عقبة كرا).

بداية فكرة مشروع إنشاء طريق يربط الطائف بالهدا فمكة بطريق سريع حينما قام الملك سعود بن عبدالعزيز بزيارة لمنطقة الهدا أثناء فترة اصطيافه عام 1375 هـ (1955 م)، حيث أصدر أمراً بتوسعة طريق الطائف الهدا عام 1377 هـ (1958 م) إلى وزارة المواصلات بإنشاء وتوسعة مشروع طريق الطائف - الهدا - مكة بطول 67 كم.

أثناء زيارة الملك سعود إلى الطائف في شهر ربيع الأول من عام 1378 هـ (1958 م) حيث وجه مؤسسة محمد بن لادن بتكملة وصيانة الطريق ومتابعة من ولي العهد في ذلك الوقت الأمير فيصل بن عبدالعزيز في تنفيذ المشروع والإشراف على مراحل التنفيذ للطرق.
حيث بدأت الاستعدادات للاحتفال بافتتاح طريق الطائف - الهدا - مكة الجديد، وهو أول طريق من نوعه في الشرق الاوسط في ذلك الوقت. وقد دعي للحفل عدد كبير من رجال الدولة وأعيان البلاد والسفراء والسلك الدبلوماسي العربي والأجنبي، وهذا الطريق الذي يربط مكة بالطائف والذي بدأ العمل مع بداية عام 1378 هـ (1958 م)، وتم افتتاحه يوم الأربعاء الموافق 3 صفر 1385 هـ الموافق (1965 م) تحت رعاية الملك فيصل بن عبدالعزيز. ويعد الطريق الشريان الرئيسي لمدينة الطائف فهو يربطها بمكة وجدة.

ويبلغ طوله 87 كم موزعة كالتالي: 


تم افتتاح التوسعة الأولى في عهد الملك خالد بن عبدالعزيز لطريق الهدا الطائف المزدوج يوم 28 شعبان 1398 هـ بالاضافة إلى الخط الدائري، لاحقاً تم في عهد الملك عبدالله بن عبدالعزيز وضع حجر الأساس والتوسعة الجديدة الثانية لازدواج طريق تحويل الهدا - الكر يوم 27 جمادى الآخرة 1427 هـ الموافق 23 يونيو 2006 م. مشروع توسعة وازدواج طريق الهدا - الكر، بلغ طوله 22 كم بقيمة إجمالية تزيد على 198 مليون ريال، والطريق من اتجاهين بمسارين في كل اتجاه مع كتف خارجي بعرض 2م وداخلي بعرض 5م، يفصل بينهما جزيرة وسطية (حواجز خرسانية) بعرض 7م، إضافة إلى جسر فوق وادي المعسل، ويساهم ازدواج هذا الجزء من الطريق في تحقيق ازدواجية كامل الطريق من الطائف إلى مكة المكرمة مما يساهم في خدمة الحركة المرورية أثناء المواسم والإجازات وتم الانتهاء من المشروع بداية عام 1430هـ.


</doc>
<doc id="1712627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712627" title="تعزيز (هندسة)">
تعزيز (هندسة)

التعزيز هو نوع من التحسين يتم من خلاله تقليل حساسية النظام لتأثيرات التغيرات العشوائية أو الضجيج الموجود في متغيرات إدخال هذا النظام ومعلماته. وعادةً ما ترتبط هذه العملية بالأنظمة الهندسية، ولكن يمكن أيضًا تطبيق العملية على نهج سياسي أو إستراتيجية أعمال أو أي نظام آخر يخضع لتأثيرات التغيرات العشوائية.

يشار إلى التعزيز أحيانًا حسبما تم تعريفه هنا على أنه تصميم المعلمة، وكثيرًا ما يرتبط بطرق تاغوشي. في هذا السياق، قد يشمل التعزيز عملية التوصل إلى المدخلات التي تساهم بشكل أكبر في التغير العشوائي في المخرجات والتحكم فيها أو تصميم مدى التفاوت. وقد تستخدم أيضًا مصطلحات مثل التصميم من أجل الجودة أو التصميم من أجل سيجما ستة (DFSS) في بعض الأوقات كمرادفات.

يتم التعزيز من خلال استغلال مبدأين أساسيين.

لاحظ الرسم البياني أدناه عن العلاقة بين متغير الإدخال "x" والمخرج "Y"، الذي من المرغوب أن تؤخذ له القيمة 7، من نظام الفائدة. ويمكن ملاحظة أن هناك قيمتين محتملتين يمكن أن يأخذهما المتغير "x" وهما 5 و30. إذا كان تفاوت "x" منفصلاً عن القيمة الاسمية، فيمكن أيضًا ملاحظة أن "x" تساوي 30، وأن الانحراف المتوقع للقيمة "Y" أقل مما يفترض أن يكون عليه إذا كانت "x" تساوي 5. وسبب ذلك أن الميل عند القيمة "x" = 30 هو أقل منه عند "x" = 5، وأن التغير العشوائي في "x" يختفي بينما يتدفق نحو "Y".

يرتكز التعزيز بالكامل على هذا المبدأ الأساسي، ولكن على الصعيد العملي عادةً ما يكون هناك عدد من المدخلات ويجب التوصل إلى النقطة المناسبة ذات الميل الأقل على السطح متعدد الأبعاد.

افترض حالة يكون فيها المخرج "Z" هو دالة ذات مدخلين "x" و"y" مضروبين.

"Z" = "x y"

بالنسبة لأية قيمة مستهدفة للدالة "Z"، هناك عدد لا نهائي من الأزواج المناسبة للقيمتين "x" و"y". إلا أنه إذا كان الانحراف المعياري للقيمة "x" متناسبًا مع القيمة الاسمية، وكان الانحراف المعياري للقيمة "y" ثابتًا، تقل القيمة "x" (لتقليل التغير العشوائي الذي سيتدفق من الجانب الأيمن من المعادلة إلى الجانب الأيسر) وتزيد القيمة "y" (ولا يتوقع زيادة التغير العشوائي لأن الانحراف المعياري ثابت) كي تصل قيمة "Z" إلى القيمة المستهدفة. بالقيام بذلك، تصل "Z" إلى القيمة الاسمية المرغوبة ويتوقع أن يكون الانحراف المعياري لها على الأقل: معززًا.

وباستغلال المبدأين اللذين تم تناولهما أعلاه، يمكن للشخص تحسين النظام كي تظل القيمة الاسمية لمخرجات النظام عند مستواها المرغوب مع تقليل احتمالية أي انحراف عن تلك القيمة الاسمية. وذلك على الرغم من التغير العشوائي في متغيرات المدخلات.

هناك طرق مميزة للتعزيز، ولكن قد يستخدم الممارس مزيجًا يوفر أفضل النتائج والموارد وفي أسرع وقت.

ربما كان التوجه التجريبي هو الأكثر شهرةً. فهو يشمل التعرف على المتغيرات التي يمكن تعديلها والمتغيرات التي قد تتم معاملتها كضجيج. بعد ذلك، يتم تصميم تجربة للتعرف على مدى تسبب التغيرات الطارئة على القيمة الاسمية للمتغيرات القابلة للتعديل في الحد من انتقال متغيرات الضجيج إلى المخرجات. ويُنسب هذا التوجه إلى تاغوشي، وكثيرًا ما يرتبط بطرق تاغوشي. وبينما رأى الكثيرون أن التوجه قدم نتائج مبهرة، تم انتقاد الأساليب لكونها خاطئةً إحصائيًا وغير فعالة. وأيضًا، كان الوقت والجهد المطلوبان كبيرين.

ومن الطرق التجريبية الأخرى التي كانت مستعملة طريقة نافذة العمل. وقد استُحدثت في الولايات المتحدة قبل أن تصل موجة أساليب الجودة من اليابان إلى الغرب، ولكنها لا تزال مجهولةً بالنسبة إلى الكثيرين. في هذا التوجه، يزداد ضجيج المدخلات باستمرار بينما يتم تعديل النظام لتقليل الحساسية لهذا الضجيج. ويؤدي ذلك إلى زيادة التعزيز، ولكنه أيضًا يوفر قدرًا أكثر وضوحًا من التغير الذي يتدفق خلال النظام. وبعد التحسين، يتم التحكم في التغير العشوائي للمدخلات وتقليله، ويظهر على النظام تحسن الجودة.

يعتمد التوجه التحليلي بشكل أساسي على تطوير نموذج تحليلي لنظام الفائدة. ويتم التوصل إلى التغير المتوقع للمخرجات باستخدام إحدى الطرق مثل انتشار الخطأ أو دوال المتغيرات العشوائية. وعادةً ما تنتج هذه الدوال مقادير جبرية يمكن تحليلها للتحسين والتعزيز. ولا تتعدى دقة هذا التوجه دقة النموذج الذي يتم تطويره، وقد يكون صعبًا جدًا للأنظمة المركبة إن لم يكن مستحيلاً.

ويمكن استخدام التوجه التحليلي أيضًا بالتزامن مع نوع من النموذج البديل الذي يعتمد على نتائج التجارب أو عمليات المحاكاة العددية للنظام.

في التوجه العددي يتم تطبيق أحد النماذج عدة مرات كجزء من محاكاة مونت كارلو أو الانتشار العددي للأخطاء للتنبؤ بتغير المخرجات. وتستخدم طرق التحسين العددي مثل أسلوب تسلق التل أو الخوارزميات المتقدمة للتوصل إلى القيم الاسمية المثلى للمدخلات. وعادةً ما يتطلب هذا التوجه وقتًا وجهدًا أقل من البشر مقارنةً بالتوجهين الآخرين، ولكنه قد يتطلب الكثير من الموارد الحسابية أثناء المحاكاة والتحسين.





</doc>
<doc id="1712629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712629" title="ميكانيكا الصخور">
ميكانيكا الصخور

ميكانيكا الصخور هو علم نظري وتطبيقي يدرس السلوك الميكانيكي للصخور والكتل الصخرية. ومقارنةً بعلم الجيولوجيا، فإنه يعد فرع الميكانيكا المعني باستجابة الصخور والكتل الصخرية لحقول القوة الخاصة ببيئتها المادية.

وتكون ميكانيكا الصخور جزءًا من موضوع الميكانيكا الجيولوجية في نطاقها الأوسع، والتي تعنى بالاستجابات الميكانيكية لجميع المواد الجيولوجية، بما في ذلك أنواع التربة. إن ميكانيكا الصخور، حسبما هو مطبق في الجيولوجيا الهندسية والتعدين والبترول والهندسة المدنية، تُعنى بتطبيق مبادئ الميكانيكا الهندسية على تصميم الهياكل الصخرية التي تنتج عن التعدين أو الحفر أو إنتاج الاحتياطات أو أنشطة البناء المدني، مثل بناء الأنفاق وممرات التعدين وعمليات التنقيب تحت الأرض، والمناجم المجوفة وآبار البترول والغاز واختصارات الطرق ومستودعات النفايات والهياكل الأخرى المحفورة في الصخور أو المبنية منها. وهي تشمل أيضًا تصميم أنظمة التعزيز، مثل أنماط التكوينات الصخرية.


</doc>
<doc id="1712632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712632" title="اجتثاث">
اجتثاث

في مجال الزراعة، يشير الاجتثاث إلى التعرف على النباتات ذات الخصائص غير المرغوب فيها من الحقول الزراعية وإزالتها. وتتم إزالة النباتات غير المرغوب فيها من الحقول للحفاظ على جودة المحصول الذي تتم زراعته. إذ أن النباتات التي تتم إزالتها قد تكون مصابة بمرض أو من مجموعة غير مرغوب فيها أو مرفوضة لأي سبب آخر. على سبيل المثال، للتأكد من احتفاظ المحصول بسلامته فيما يتعلق ببعض الصفات الملموسة مثل اللون والشكل، تتم إزالة النباتات التي تظهر عليها صفات مغايرة.


</doc>
<doc id="1712634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712634" title="مخزن أرضي">
مخزن أرضي

المخزن الأرضي هو بناء تحت الأرض أو تحت الأرض بشكل جزئي يستخدم في تخزين الخضروات والفواكه والمكسرات والأطعمة الأخرى.

تستخدم المخازن الأرضية في حفظ المؤن الغذائية في درجة حرارة منخفضة ورطوبة ثابتة. وهي تحافظ على الطعام من التجمد في الشتاء، وتحافظ على برودته في شهور الصيف لمنع تلفه. وفي المعتاد، تحفظ مجموعة من الخضروات في المخازن الأرضية في الخريف، بعد حصادها. ومن الاستخدامات الثانوية للمخازن الأرضية كونها مكانًا مناسبًا لتخزين النبيذ أو المشروبات الكحولية المصنوعة في المنزل.

وتشمل الخضروات المخزنة في المخازن الأرضية بشكل أساسي البطاطس واللفت والجزر. وتشمل المؤن الغذائية التي تحفظ في المخازن الأرضية في شهور الشتاء البنجر والبصل والمعلبات/المربى واللحوم المملحة وسمك الترس المملح والرنجة المملحة والقرع والملفوف. ويسمى مخزن البطاطس في بعض الأحيان حظيرة البطاطس أو مستودع البطاطس.
تست
تستخدم المخازن الأرضية المنعزلة من وقت إلى آخر في تخزين الفواكه مثل التفاح. وتخزن المياه والخبز والزبدة والحليب والقشدة في بعض الأوقات في المخازن الأرضية كذلك. بالإضافة إلى ذلك، تحفظ خضروات السلطة واللحم الطازج وفطائر المربى أيضًا في المخزن الأرضي في وقت مبكر من اليوم لتبقى باردة إلى حين الاحتياج إليها للعشاء.

طرق البناء الشائعة هي:

تبنى أغلب المخازن الأرضية باستخدام الصخور والخشب والملاط (أسمنت) والعشب. وتبنى المخازن الجديدة من الخرسانة التي يعلوها العشب.



</doc>
<doc id="1712637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712637" title="رقم الاستثارة">
رقم الاستثارة

رقم الاستثارة هو رقم عديم الأبعاد في ديناميكا السوائل يستخدم لتعريف تركيزات الرواسب المعلقة، وهو كذلك يحدد كيفية انتقال الراسب في سائل متدفق. وهو النسبة بين سرعة سقوط الراسب formula_1 والسرعة المتجهة لأعلى على السطح كناتج ثابت فون كارمان formula_2 وسرعة القص formula_3.

عادةً ما يتم تضمين العامل β قبل ثابت فون كارمان في المعادلة، وهو ثابت يربط الكثافة العكسية بالانتشار العكسي. 
وعادةً ما يفترض أن ذلك يساوي 1، لذلك يُهمل في الحساب الفعلي. وعلى الرغم من ذلك، إلا أنه لا يجب إهماله عند التفكير في المعادلة الكاملة.

وقد تمت تسميته نسبة إلى عالم حركيات السوائل الأمريكي هانتر راوز. وهو معلمة قياس خاصة في معلومات الاستثارة لتركيز راسب معلق على عمق في السائل المتدفق. ويُحتسب تركيز الراسب المعلق على عمق باعتباره قوة رقم الاستثارة السالب. ويستخدم أيضًا لتحديد كيفية تحرك الجزيئات في السائل. وفيما يلي يتم تقديم أرقام الاستثارة المطلوبة للنقل كحمل سفلي وحمل معلق وحمل الانجراف.




</doc>
<doc id="1712640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712640" title="نباتات عشوائية">
نباتات عشوائية

النباتات العشوائية هي أول نوع من النبات يستوطن أراضي تمت إثارتها. وقد تكون إثارة الأرض طبيعيةً على سبيل المثال، حرائق الغابات أو الانهيار الثلجيأو نتيجة لنشاط إنساني، مثل أعمال بناء (الطرق والمباني والتعدين، وما إلى ذلك) أو الزراعة (الحقول المهجورة والري وما إلى ذلك).

"" تعني "التي تنمو على الأنقاض".

وتستحوذ النباتات العشوائية على المنطقة المثارة منذ سنوات قليلة، وهو ما جعلها تخسر المنافسة تدريجيًا لصالح أنواع أصلية أخرى. على الرغم من ذلك، في ظروف الإثارة الشديدة، مثلاً عندما تكون التربة السطحية مغطاة بمادة غريبة، يمكن أن تنشأ مجموعة نباتات عشوائية من فصيلة واحدة، كما يتضح في الصورة الموجودة على اليمين. بالإضافة إلى ذلك، قد تتمتع بعض الأنواع المتعمقة بمثل هذه الميزة التنافسية أمام الأنواع الطبيعية، حتى أنها قد تمنع عودة المنطقة الطبيعية المثارة من العودة إلى حالتها الطبيعية، على الرغم من وجود سطح التربة الطبيعي.

المزايا التي تساهم في نجاح نمو النبات العشوائي هي:




</doc>
<doc id="1712642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712642" title="شركة خدمات أمنية">
شركة خدمات أمنية

شركة الخدمات الأمنية (Safety Services Company) هي شركة موفرة للتدريب والإمداد الأمني يقع مقرها الرئيسي في تمبي، أريزونا، 2626 S. شارع روزفلت. الجناح #2. وللشركة أيضًا موقع آخر في يوما، أريزونا، 2995 S. باسيفيك إيف.، وتتوسع في الوقت الحالي في فينيكس.

تأسست الشركة سنة 2003 على يد محترف الأمن ديفون ديكينسون، وهو صاحب فكرة إقامة اجتماع للأمن والسلامة كل أسبوع يتعلق بصناعة البناء. وعلى الرغم من ذلك، لم يتمكن من العثور على شركة حالية مستعدة لمشاركته في إطلاق خط منتجاته.

ونظرًا لعدم قبول أي جهة لعرضه، استثمر ديكينز مدخرات حياته في الشركة، وأسس طاولة معدة لألعاب البطاقات، واشترى عددًا من أرقام الهواتف، ووظف أحد عشر موظفًا، وبدأ في الاتصال بالأرقام الموجودة في القائمة محاولاً التسويق لاجتماعاته. في أول سنة لها حققت شركة ديكينسون الجديدة "سيفتي سيرفسيز" (Safety Services) عوائد قاربت 400 ألف دولار أمريكي، في بداية الاستثمار الأول لها.

بحلول عام 2008، حلت الشركة في الترتيب 1316 لأسرع الشركات نموًا في الولايات المتحدة حسب مجلة "Inc." بمعدل نمو بلغ 288.3 في المائة. وقد تجاوزت عائدات الشركة في هذا العام 5.3 ملايين دولار ووظفت 30 شخصًا.

في عام 2009، احتلت الشركة الترتيب 1313 في ترتيب مجلة "Inc." لأسرع الشركات نموًا في الولايات المتحدة. وبلغ معدل النمو في الشركة ذلك العام 242 في المائة، وكانت عوائدها 8 ملايين دولار ووظفت 85 شخصًا. وفي قاعدة مجلة Inc للصناعة، احتلت الشركة المركز 99 بين الشركات الأسرع نموًا.

وفي عام 2010، حصلت الشركة على تكريم آخر من مجلة Inc، وذلك باختيارها لتحتل الترتيب 2112 بين أسرع الشركات نموًا في الولايات المتحدة. وفي هذا العام، نمت القوة التشغيلية للشركة لتصل إلى 362 شخصًا، ووصلت العوائد إلى 9.3 ملايين دولار أمريكي.

ويتحدد الترتيب التقييمي البالغ 5000 لمجلة Inc. حسب نمو العائد خلال فترة أربع سنوات. وللتأهل لذلك الترتيب، يجب أن تكون الشركات قد تأسست وبدأت في تحقيق الربح منذ الأسبوع الأول في السنة الميلادية، بحيث تتمكن من إظهار مبيعاتها في السنوات الأربع بالكامل. بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يكون مقر الشركة في الولايات المتحدة وأن تكون ملكيةً خاصةً ومستقلةً وليست تابعةً لشركات أو أقسام منها، اعتبارًا من 31 ديسمبر من آخر سنة تم احتسابها. ويجب أن تكون العوائد في العام الأول 200000 دولار، ويجب أن يكون العائد في العام الأخير مليوني دولار على الأقل.

ولتسهيل النمو، افتتحت الشركة مكتبًا في تمبي في أريزونا وتتوسع حاليًا في فينيكس بأريزونا.

بجانب مكاتب أريزونا، استخدم ديكينسون أرباحه في افتتاح شركة التسويق الهاتفي، ناشونال ماركتنج سولوشنز (National Marketing Solutions)، في أوريجون.



</doc>
<doc id="1712645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712645" title="مختبر شلالات سانت أنطوني">
مختبر شلالات سانت أنطوني

مختبر شلالات سانت أنطوني (الاسم السابق: معمل شلالات سانت أنطوني المائي) هو معمل أبحاث يقع في جزيرة هينيبين في نهر المسيسيبي في مينيابولس، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. ويتركز أبحاثه الرئيسية على"الهندسة والبيئة والأحياء وآليات السوائل الجيوفيزيائية". وهو تابع لجامعة مينيسوتا.

يتميز المختبر بأن موقعه بجانب شلالات سانت أنطوني يتيح له استخدام طاقة الضغط الهيدروليكي من الشلال لتوفير المياه للعديد من التجارب.

تتنوع التجارب التي يتم إجراؤها في المختبر، وتشمل:

ويعد مختبر شلالات سانت أنطوني أيضًا المقر الرئيسي للمركز الوطني لحركيات سطح الأرض، وهو مؤسسة علمية وطنية تابعة لمركز العلوم والتكنولوجيا.

تشمل أبحاث مختبر شلالات سانت أنطوني أعمال العديد من المجالات، مثل الهندسة المدنية والمائية وعلم المياه وعلم البيئة وعلم طبقات الأرض. وقد بدأت الأبحاث في مختبر شلالات سانت أنطوني في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين بصفتها المقر الرئيسي للمركز الوطني لحركيات سطح الأرض (NCED). وتشمل مرافق مختبر شلالات سانت أنطوني القناة الرئيسية، التي يمكن من خلالها نقل مياه نهر الميسيسيبي لتجارب تتعلق بنقل الرواسب واسعة النطاق؛ وأحواض الدلتا المصممة لبناء طبقات أرضية يتم استخدامها في التجارب؛ ومنشأة سطح الأرض التجريبية (XES، التي يطلق عليها "الخزان الجوراسي")، كحوض داعم لنمذجة الرواسب واسعة النطاق؛ ومختبر المجرى الخارجي، الذي يستخدم لفهم عمليات الغرين وبيئة الشواطئ على نطاق أقرب إلى الحقل؛ والعديد من المعدات الأخرى. ويشتهر المختبر بسرعة تكوين وتدمير الأجهزة التجريبية، ويتضمن ذلك نماذج الأنهار ذات النطاق الكامل لفهم تأثيرات إزالة السدود.

ويستخدم علماء طبقات الأرض في مختبر شلالات سانت أنطوني النماذج المادية التناظرية لأنظمة الغرين والرسوبيات لفهم أسباب تكون القنوات النهرية وحركتها، وكذلك لإعادة تاريخ الأحداث الذي ينتج بشكل محدد مجموعات طبقات أرضية. وأشار الباحثون بشأن أصول تكون القنوات إلى أهمية نمو النباتات في تجمع القنوات المتفرعة في نظام مجرى واحد (وكثيرًا ما يكون متعرجًا). أكدت الأبحاث التي تم إجراؤها على دلتا الطمي إحصائيات التدفق وخطرها المحتمل على الحياة والممتلكات، وأظهرت دورة انعكاس أنماط تخزين الرواسب وتحررها التي تحدد أشكال الشواطئ قصيرة المدى، وارتبط ذلك بطبقات أرض متسلسلة إلى جانب العمليات التي تكون سجل ترتيب طبقات الأرض.


</doc>
<doc id="1712646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712646" title="اختبار هرمون اللعاب">
اختبار هرمون اللعاب

اختبار هرمون اللعاب هو إجراء يتم للتعرف على كمية الهرمونات الموجودة في اللعاب. وعلى الرغم من الترويج لدقته كوسيلة لتحديد مستويات الهرمونات في الجسم، إلا أنه لا يعكس كمية الهرمونات في الدم أو نشاطها الحيوي. يستخدم اختبار اللعاب غالبًا كجزء من العلاج بالبدائل الحيوية للهرمونات، إلا أنه يعاب عليه غلاء سعره وعدم ضرورته وافتقاده للمعنى.


</doc>
<doc id="1712648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712648" title="جائزة سام آدامز">
جائزة سام آدامز

جائزة سام آدامز تُمنح سنويًا من قِبل زملاء سام آدامز للتميز في الاستخبارات، وهم مجموعة من ضباط وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية (CIA) المتقاعدين، إلى العاملين في الاستخبارات ممن يهبون دفاعًا عن النزاهة والأخلاقيات. وقد سُميت بهذا الاسم نسبة إلى صامويل إيه آدامز، والذي كان كاشف الفساد لوكالة الاستخبارات المركزية أثناء حرب فيتنام، والتي يأخذ شكلها المادي شكل "شمعدان إنارة جانبية". وقد حصل عليها العديد من كاشفي الفساد.




</doc>
<doc id="1712649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712649" title="ساماروبسيس">
ساماروبسيس

ساماروبسيس (Samaropsis) هو صنف سماه جوبيرت سنة 1864. وأعاد سيوارت (1917) فيما بعد تعريفه ليشير فقط إلى البذور.

في البرازيل، فقد تمت استعادة أصناف الحفريات "إس. جيجاس" و"إس. كورتزي" و"إس. ميلانيانا" و"إس. ريجبي" و"إس. سييكساسي" من مدينة ماريانا بيمنتل، في ولاية ريو غراندي دو سول. توجد الحفريات في بروز "مورو باباليو" في تكوين ريو بونيتو، ويرجع تاريخها إلى ساكماريان في العصر البرمي. وهي موجودة في المتنزه الأرضي باليوروتا.


</doc>
<doc id="1712651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712651" title="طريقة سارما">
طريقة سارما

طريقة سارما هي طريقة تستخدم بشكل أساسي لتقييم ثبات منحدرات التربة تحت ظروف الزلازل. وباستخدام الافتراضات المناسبة، يمكن توظيف هذه الطريقة أيضًا في تحليل ثبات المنحدرات السكوني. وقد اقترحها سارادا كي سارما في أوائل السبعينيات من القرن العشرين كتحسين للطرق التقليدية الأخرى للتحليل، والتي تبنت العديد من افتراضات التبسيط.

عمل سارما في مجال تحليل الزلازل لسدود الأرض تحت إشراف إمبريسيس في إمبريال كوليدج لدراسات الدكتوراه الخاصة به في منتصف ستينيات القرن الماضي. وقد اعتمدت أساليب تحليل الزلازل وتأثيرها على السدود المتاحة في ذلك الوقت على توجه توازن الحد، واقتصرت على أسطح الفشل المستوية أو الدائرية التي تتبنى العديد من الافتراضات فيما يتعلق بتوازن القوة واللحظة (الذي عادةً ما يستوفي أحدهما) وعن حجم القوى (كأن تكون القوى بين الشرائح مساويةً لصفر).

تناول سارما الطرق المتعددة المتاحة للتحليل، وطور طريقةً جديدةً للتحليل في ظروف الزلازل وحساب الإزاحات الدائمة بسبب الاهتزاز الشديد. ونُشرت طريقته في السبعينيات من القرن العشرين (نشرت لأول مرة سنة 1973 وظهرت التطورات الجديدة سنة 1975 و1979 ).

تستوفي هذه الطريقة جميع شروط التوازن، (مثل توازن القوى الأفقية والعمودية والتوازن اللحظي لكل شريحة. ويمكن تطبيقها على أي شكل من الأسطح المنزلقة حيث لا يفترض أن تكون عموديةً، ولكنها قد تكون مائلةً. ويُفترض أن أحجام قوى الجانب العمودي تتبع أنماطًا محددة. فبالنسبة لشرائح (أو دعامات) n، هناك 3n أسئلة و3n معادلات، لذلك يمكن تحديد ذلك إحصائيًا بدون الحاجة إلى المزيد من الافتراضات الإضافية.

تسمى طريقة سارما طريقة متقدمة وصارمة في تحليل ثبات المنحنى السكوني والزلزالي. وتسمى متقدمة لأنها قد تراعي أسطح الفشل غير الدائرية. وأيضًا، يسمح التوجه متعدد الدعامات بالشرائح غير العمودية وهندسة المنحنيات غير المنتظمة. ويتم وصفها بأنها طريقة صارمة لأنها تستوفي شروط التوازن الثلاثة والقوى العمودية والأفقية واللحظات. وتُستخدم طريقة سارما الآن كتأكيد لعدد محدود من البرامج (وكذلك تحليل حد العنصر المحدود (FE))، وهي الطريقة القياسية المستخدمة في تحليل الزلازل.

تستخدم الطريقة بشكل أساسي لغرضين، لتحليل المنحدرات والسدود الأرضية. وعند استخدامها لتحليل ثبات منحدر الزلازل، يمكنها توفير عامل الأمان من الفشل لحمل زلزال معين، مثل تسارع ir لقوة الزلزال الأفقية (التسارع الحرج). بالإضافة إلى ذلك، يمكنها توفير حمل الزلزال المطلوب (القوة أو التسارع) الذي قد يفشل أحد المنحنيات أمامه، أي أن عامل الأمان سيساوي 1.

وعند استخدام هذه الطريقة في تحليل السدود الأرضية (أي منحنيات أوجه السد)، تُستخدم نتائج التحليل، أي التسارع الحرج في تحليل كتلة نيومارك المنزلقة analysis لحساب الإزاحة الدائمة الناتجة. ويتبع ذلك افتراض أن الإزاحات تنتج إذا تجاوزت التسارعات الناتجة عن الزلازل قيمة التسارع الحرج للثبات.

تستخدم طريقة سارما على نطاق واسع في برامج تحليل الزلازل منذ سنوات عديدة، وقد كانت الممارسة القياسية لثبات منحنى الزلازل لسنوات عديدة (كما هو الحال في طريقة مونونوب أوكايب للحفاظ على الجدران). وقد تحقق العديد من الباحثين من دقتها، وثبت أنها تحقق نتائج مماثلة تمامًا للطرق الحديثة لطرق تحليل حد الثبات العددي للحد الأقل "الآمن" (مثل الأسلوب الحادي والخمسين محاضرة رانكين ).

على الرغم من ذلك، تستخدم برامج التحليل العددي الحالية التي تعتمد على العناصر المنتهية والتباين المنتهي والعناصر الحدية على نطاق أوسع لدراسات الحالة الخاصة. وقد تم مؤخرًا توجيه اهتمام خاص إلى طريقة العنصر المحدود التي يمكنها توفير نتائج دقيقة جدًا من خلال ظهور العديد من الافتراضات، والتي عادة ما تتبناها أساليب التحليل التقليدية. ويمكن أن تمثل الشروط اللازمة والقوانين التأسيسية هذه الحالة بطريقة أكثر واقعيةً.





</doc>
<doc id="1712652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712652" title="سرعي">
سرعي

السَرْعيّ (من سُرُوْع الكروم) هي صفة لأنواع من النباتات تتميز بسيقان طويلة ورفيعة، أو "سيقان هوائية". ومن الأمثلة على ذلكالفراولة.


</doc>
<doc id="1712656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712656" title="مراقبة المحاصيل بالقمر الصناعي">
مراقبة المحاصيل بالقمر الصناعي

مراقبة المحاصيل بالقمر الصناعي — التكنولوجيا التي تسهل مراقبة مؤشر نمو المحاصيل في الوقت الفعلي من خلال التحليل الطيفي لصور القمر الصناعي ذات الدقة العالية للحقول والمحاصيل المختلفة، مما يُمكن من تتبع الحركيات الإيجابية والسلبية لنمو المحاصيل. ويشير الاختلاف في مؤشر نمو المحاصيل إلى اختلال تناسب نمو أحد المحاصيل؛ مما يشير إلى ضرورة القيام بالمزيد من أعمال الزراعة في بعض مناطق الحقول — وذلك لأن مراقبة المحاصيل بالقمر الصناعي هي جزء من أساليب الزراعة الدقيقة.

وتسمح تكنولوجيا مراقبة المحاصيل بالقمر الصناعي بمراقبة المحاصيل على الإنترنت في العديد من الحقول الموجودة في العديد من المناطق والأقاليم وحتى بعض البلاد والقارات المختلفة. وتكمن الميزة المهمة في هذه التكنولوجيا في درجة الأتمتة العالية لوضع المناطق المبذورة وتفسيرها في خريطة تفاعلية يمكن لمجموعات المستخدمين المختلفة قراءتها.

مستخدمو تكنولوجيا مراقبة المحاصيل بالقمر الصناعي هم:

موفرو خدمات مراقبة المحاصيل بالقمر الصناعي:




</doc>
<doc id="1712659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712659" title="اسكالويدات">
اسكالويدات

الاسكالويدات هي قشور دائرية تتميز بخطوط "متقطعة" مرئية. ومن الممكن أن توجد قشور الاسكالويد الأصلية فقط على جسم حيوان كروسوتيريجيان المنقرض. وتتكون الطبقة الداخلية من القشور من العظام الرقائقية. وفوقها توجد طبقة من العظام الإسفنجية أو الوعائية ثم طبقة من مادة تشبه عاج الأسنان تسمى كوزماين. والسطح العلوي هو الكيراتين. وتتميز أسماك كوليكانث بقشور الاسكالويد المعدلة التي تفتقد الكوزماين وهي أرفع من قشور الاسكالويد الأصلية.



</doc>
<doc id="1712663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712663" title="مدارس التاريخ">
مدارس التاريخ

هناك العديد من مدارس التاريخ، يعكس كل منها توجهًا تأريخيًا مختلفًا للموضوع.

لاحظ أن "مدرسة" التاريخ ليست مبنى ماديًا أو مؤسسة تعليمية، ولكنها مصطلح يُطبق على مجموعة من الأكاديميين المتفقين على فكر معين.

يمكن للمؤرخين أو لا يمكن لهم الاشتراك "بشكل رسمي" في مدرسة أو أكثر. وقد يميلون أيضًا إلى إحدى المدارس، أو يغيرون موقفهم خلال مسيرتهم العملية.

وقد اندثرت بعض المدارس بشكل كبير، نتيجة لفقدانها المصداقية.





</doc>
<doc id="1712665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712665" title="مختبر أقيانوغرافي اسكتلندي">
مختبر أقيانوغرافي اسكتلندي

تأسس المختبر الأقيانوغرافي الاسكتلندي سنة 1906 بواسطة ويليام سبيرز بروس، الذي ارتحل كثيرًا في المناطق القطبية الجنوبية والقطبية الشمالية، وقاد الحملة الأسكتلندية الوطنية إلى القطب الجنوبي (SNAE)، 1902 - 04. كان بروس قد درس الطب في الأصل في جامعة إدنبرة، ولكنه حول دراساته إلى العلوم الطبيعية، ومن خلال خبراته المتنوعة، كون شهرةً كعالم في شئون القطبين. وقد جمع أيضًا كمية كبيرة من العينات النباتية البيولوجية الحيوانية الأرضية، إلى جانب كميات كبيرة من بيانات علم الأرصاد والبيانات المغناطيسية. وقد وفر المختبر، الذي تأسس في إدنبره في المبنى الموجود في شارع نيكلسون، مكانًا لفحص هذه المواد وتخزينها وعرضها، ومكتبًا يمكن لبروس منه أن يعمل على التقارير العلمية للحملة الأسكتلندية الوطنية إلى القطب الجنوبي، وقاعدةً يمكن من خلالها التخطيط للمزيد من الحملات.

كان بروس يطمح في أن يتطور المختبر إلى معهد أقيانوغرافي أسكتلندي وطني. وقد انعقد اجتماع لمناقشة هذه الإمكانية في مايو 1914، ونال الاقتراح دعمًا كبيرًا من أكبر العلماء الاسكتلنديين. وقد تشكلت لجنة تنظيمية، ولكن صُرف النظر عن الأمر عندما اندلعت الحرب في أغسطس 1914 ولم تتم إعادة النظر فيه. في ظروف نقص التمويل في سنة 1919، ومع تدهور صحته آنذاك، اضطر بروس إلى غلق المختبر، والتبرع بالعديد من العينات والكتب والمواد الأخرى إلى جامعة إدنبرة والجمعية الجغرافية الملكية الأسكتلندية والمتحف الملكي الأسكتلندي.



</doc>
<doc id="1712671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712671" title="آلة قص المعادن الخردة">
آلة قص المعادن الخردة

آلة قص المعادن الخردة، التي كان يشار إليها أيضًا في بعض الأوقات باسم آلة قص الخردة المعدنية، هي آلة تستخدم في تقليل حجم المعادن الخردة. ولآلة قص المعادن الخردة العديد من الأشكال والأحجام.

من أمثلة المواد المعدنية الخردة التي يشيع قصها ما يلي: 
يمكن أن تجهز آلة قص المعادن الخردة بالعديد من أنواع أنظمة القص: كأنظمة قص العمود الواحد والعمودين والأعمدة الثلاثة والأعمدة الأربعة. آلات القص هذه تتميز جميعها بأنظمة سرعة بطيئة، على عكس طواحين المطارق التي تتميز بشكل عام بأنظمة سرعة عالية.
إن أكبر آلة قص معادن خردة في العالم هي آلة Lynxs بقوة 9200 قوة حصان (6860 كيلو وات) في مصنع Sims عند مصب نهر أسك في نيوبورت في ويلز، والتي يمكن الوصول إليها بالسيارة أو القطار أو عبر البحر. يمكنها العمل على 450 سيارةً في الساعة


</doc>
<doc id="1712703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712703" title="كاتب عام">
كاتب عام

كاتب عام أو كاتب أول هو إسم منصب يطلق على رئيس نقابات عمالية، منظمات، أحزاب سياسية وغير ذلك.


</doc>
<doc id="1712720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712720" title="سهل التمرير">
سهل التمرير

سهل التمرير يظهر عندما تعبر تعرجات النهر منطقة منخفضة الانحدار بشدة، وعادة تتمتع بتدفق مستمر نسبيًا. بالإضافة إلى التعرجات، فإن سهول التمرير يتم تمييزها أيضًا من خلال العديد من البحيرات المنعطِفة (الملتوية).

الروافد العليا لنهر تاييري تُكون سهل تمرير مذهلاً بالقرب من مدينة بايرو (صور: ).



</doc>
<doc id="1712724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712724" title="جمعية نيبال للتقنية الحيوية">
جمعية نيبال للتقنية الحيوية

جمعية نيبال للتقنية الحيوية (जैविक प्रविधि संस्था नेपाल) هي منظمة غير سياسية وغير حكومية وغير ربحية تهدف في المقام الأول إلى الارتقاء بالتقنيات الحيوية في نيبال وكل دول العالم. ويتمثل الهدف من إنشاء الجمعية في تطوير التقنيات الحيوية من خلال الارتقاء بالمعلومات الخاصة بهذه التقنيات الرائدة والاستفادة منها في شتى المجالات. ستكون هذه الجمعية بمثابة الملتقى النشط الذي يجمع بين جدرانه الأفكار الأكاديمية المرتبطة بالأبحاث والمفاهيم النظرية المتعلقة بالتقنيات الحيوية وتوفير بيئة تفاعلية لهذه النظريات والمفاهيم. يكمن الدافع وراء إنشاء الجمعية في السعي للتوفيق بين كافة المعاهد الأكاديمية ومعاهد الأبحاث والشركات والأفراد على المستويين الإقليمي والدولي ممن يشتركون في الاهتمامات الخاصة بتطوير التقنيات الحيوية في نيبال وخارجها.


تنشر جمعية نيبال للتقنية الحيوية دورية نيبال للتقنيات العضوية بصفة سنوية.



</doc>
<doc id="1712725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712725" title="منحنى سطح البحر">
منحنى سطح البحر

معين مصطفي ناجي مرشد الربيعي‌‌‌‍اليمن صنعاء بتي معاد شارع محسين بن علئ في حرتي ẬṅḀو ȳĖʍĒñ♥
منحنى سطح البحر هو تمثيل للتغيرات التي تطرأ على سطح البحر خلال التاريخ الجيولوجي.

وأول منحنى من هذا النوع هو منحنى فيل أو منحنى إكسون. وتشير أسماء المنحنيات إلى حقيقة أنه في عام 1977 قام فريق من علماء الجيولوجيا تابعين لـ Exxon وينتمون لـ Esso لبحوث الإنتاج على رأسه بيتر فيل بنشر رسالة علمية عن تغيرات مستوى البحر الإيوستاتية. وقد اعتمد منحنى سطح البحر الخاص بهم على البيانات الزلزالية والبيانات الطبقية الحيوية التي تجمعت أثناء التنقيب عن النفط.

كان منحنى فيل (والرسالة ذاتها) موضوع مناقشة بين علماء الجيولوجيا، لأنه اعتمد على بيانات طبقية حيوية غير مفصح عنها ومحظور تداولها تجاريًا، وبذلك لا يمكن تأكيدها منفردةً. وبسبب ذلك، كانت هناك جهود تالية لإنشاء منحنى لمستوى البحر بالاعتماد على المعلومات غير التجارية.

في عام 1987–1988، تم نشر منحنى إيوستاتي منقح لمستوى سطح البحر في عصور الحقبة الوسطى والحقبة الحديثة يعرف الآن باسم منحنى حق لسطح البحر، إشارةً إلى عالم المحيطات الباكستاني الأمريكي بلال حق.



</doc>
<doc id="1712726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712726" title="تقنية الارتشاح البحري">
تقنية الارتشاح البحري

تقنية الارتشاح البحري (SeaSeep) هي مزيج من البيانات ثنائية الأبعاد السيزمية ذات الصلة بعلم الزلازل (مجموعة من الخطوط السيزمية أو الاهتزازية التي يتم الحصول عليها بشكل فردي، في مقابل خطوط متعددة متقاربة المساحة)، وسونار متعدد الحزم ذو دقة عالية والذي يُعد شكلاً من الأشكال التطورية المتقدمة لجهاز سونار مسح جانبي، وجمع لعينات جوفية بواسطة مكبس الإبحار (واحدة من أكثر الطرق شيوعًا في جمع العينات من سطح البحر)، وجمع لعينات بواسطة التدفق الحراري (وهي تخدم غرضًا حيويًا في التنقيب عن النفط وإنتاجه)، وربما البيانات المتعلقة بالجاذبية والمغناطيسية (يُرجى الرجوع إلى الكتاب التمهيدي لـ "ديك جيبسون" عن الجاذبية والمغناطيسية).

ومصطلح الارتشاح البحري (SeaSeep) يخص أصلاً شركة بلاك جولد إنيرجي (Black Gold Energy) (LLC) وهو يشير إلى مجموعة من البيانات تمزج جميع البيانات المتاحة في حزمة واحدة متكاملة يمكن استخدامها في التنقيب عن النفط. ومع الاستحواذ على شركة بلاك جولد إنيرجي المحدودة بواسطة شركة نيكو ريسورسيز Ltd. في ديسمبر 2009، يصبح المصطلح الآن ملكًا لشركة نيكو ريسورسيز

إن مفهوم مجموعة بيانات الارتشاح البحرح هو الاشتقاق البحري الحديث للطريقة التي تم بها إيجاد حقول النفط في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، عن طريق البحث عن هيكل طية محدبة كبيرة مع وجود تسرب للنفط مقترن بها. في الولايات المتحدة الأمريكية، هناك العديد من أوائل الحقول التجارية في كاليفورنيا التي تم اكتشافها باستخدام هذه الطريقة، بما في ذلك حقل نيوهال الذي تم اكتشافه عام 1876 وحقل نهر كيرن الذي تم اكتشافه عام 1899. كما تم استخدام طريقة التسريبات تلك في البحث عن العديد من الحقول البحرية، بما في ذلك حقل كانتاريل في المكسيك عام 1976؛ والذي يُعد أكبر حقل نفط في المكسيك وأحد أكبر حقول النفط في العالم. وقد تم تسمية هذا الحقل على اسم صياد يُدعى، روديسيندو كانتاريل، الذي تقدم بشكوى إلى شركة بيميكس عن أن شباك الصيد الخاصة به تصبح ملطخة بتسريبات النفط في منطقة خليج كامبيشي.

إن الظواهر البيولوجية والجيوكيميائية للارتشاح تقودنا إلى سمات متميزة تتعلق بقياسات الأعماق البحرية، بما في ذلك تلال تخفيف الضغط الإيجابية والقباب المستدقة وبراكين الطين وكذلك بروزات تخفيف الضغط (التنفيث) السلبية. ويمكن أن يتم رصد هذه السمات بواسطة السونار متعدد الحزم، ثم يتم جمع عينات منها بواسطة العينات الجوفية التي يتم جمعها عن طريق مكبس الإبحار. لقد أظهرت صفات وعمليات رسم خرائط الارتشاح متعددة الحزم الخاصة ودراسات الكيمياء الحيوية للنواة التي تم إجراؤها بواسطة فريق أبحاث الكيمياء الأرضية والبيئة التابع لجامعة تكساس آيه آند إم (Texas A&M) & وكذلك الأبحاث التي أجريت لاحقًا بواسطة شركة تي دي آي بروكس (TDI Brooks) وجود شحنة حرارية في المياه العميقة بأنجولا والمياه العميقة في نيجريا، مما أدى إلى إجراء برنامج استكشاف هجومي من جانب عدد من شركات النفط والعمليات الكشفية اللاحقة. وجدير بالذكر أن التركيز على رسم الخرائط متعدد الحزم المقترن بجمع العينات الجوفية عن طريق الإبحار وقبوله في السوق بصفته تطويرًا للسبل الشبكية المستخدمة في الاستكشافات الجيوكيميائية يعود فضله إلى شركة AOA Geophysics Inc.

1. Schlumberger Oilfield Glossary ()

2. Piston Coring ()

3. TDI Brooks ()

4. Primer on Gravity and Magnetics ()

5. Black Gold Energy ()

6. Niko Resources Ltd. ()

7. Natural Oil and Gas Seeps in California: ()

8. Geochemical & Environmental Research Group ()

9. TDI Brooks ()

10. AOA Geophysics ()


</doc>
<doc id="1712727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712727" title="امتداد الموسم">
امتداد الموسم

في الزراعة، يشير مصطلح امتداد الموسم إلى أي شيء يسمح بزراعة أي محصول خارج موسم نموه الخارجي الطبيعي.

وبالنسبة للمناخات الأبرد، تمثل الصوبة الزراعية المدفأة بالكامل والمضاءة صناعيًا أفضل وسيلة لامتداد الموسم، حيث تسمح بزراعة بعض المحاصيل طوال العام، حتى في فصول الشتاء التي تنخفض فيها درجة الحرارة إلى ما تحت الصفر. وهو توجه يتطلب طاقة كبيرة. وهناك العديد من الطرق الأخرى للتغلب على برودة الجو، والزراعة الربيعية المبكرة، ونمو المحاصيل في الخريف والشتاء:


تزداد فعالية تقنيات امتداد المواسم عند الجمع بينها وبين مجموعات المحاصيل المختارة لظروف النمو الممتد. وتستخدم العديد من التوجهات في الزراعة على نطاق واسع، وكذلك في الزراعة العضوية ضيقة النطاق، وزراعة الحدائق المنزلية.

وباستخدام طرق التدفئة بدون ضوء، اعتمادًا على المحصول، يمكن إضافة عدة أسابيع من الإنتاجية، حيث ينتهي موسم النمو بفترات مشمسة أو باردة قصيرة.

ويمكن تطبيق امتداد الموسم على المناخات الأخرى، حيث تنتهي سنة النمو بظروف غير البرد والفترات القصيرة المشمسة ("مثل" الموسم المطير).


</doc>
<doc id="1712729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712729" title="ثورة خضراء ثانية">
ثورة خضراء ثانية

الثورة الخضراء الثانية هي تغيير في الإنتاج الزراعي من المعتقد بشكل واسع أنه ضروري لتغذية السكان المتنامين على الأرض والحفاظ على أرواحهم
هذه الدعوات كانت مندفعة جزئيًا، كرد فعل لارتفاع أسعار السلع الغذائية، ومخاوف قمة النفط إلى جانب عوامل أخرى.

التسمية مأخوذة من حركة الثورة الخضراء، وهي حركة لزيادة تحسين النوع النباتي واستخدام الكيماويات الزراعية لزيادة المحصول.

يعتقد أن الهندسة الوراثية للمحاصيل والأغذية الجديدة ستأخذ بزمام المبادرة فيما يتعلق بزيادة إنتاج الغلة والغذاء.

بيل غيتس من بين أنصار الثورة الخضراء الثانية، إذ قال: 

ثلاثة أرباع أفقر الأشخاص في العالم يحصلون على أغذيتهم ودخلهم من خلال قطع الأراضي الصغيرة ...إذا كنا نستطيع جعل زراعة الحيازات الصغيرة الأكثر إنتاجية والأكثر ربحية، يمكن أن يكون لنا تأثير كبير على الجوع والتغذية والفقر...المسؤولية واضحة - حيث لدينا محاصيل يمكن أن تنمو في الجفاف؛ وأخرى يمكن أن تتعايش مع الفيضان؛ وأخرى يمكن أن تقاوم الآفات والأمراض...فنحن بحاجة إلى إنتاج أعلى على نفس المساحة من الأرض في طقس أكثر قسوة".

تشمل آراء المعارضين عدم المساواة الاجتماعية كعامل رئيسي في انعدام الأمن الغذائي، الذي لا تعالجه الزيادة في القدرة على إنتاج الغذاء.

يستخدم الآخرون
المصطلح للإشارة إلى الزراعة الحضرية وحجم المزرعة الصغير والزراعة العضوية بهدف زيادة استدامة موارد إنتاج المحاصيل.


</doc>
<doc id="1712736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712736" title="جدار خلوي ثانوي">
جدار خلوي ثانوي

الجدار الخلوي الثانوي هو الهيكل المكتشف في العديد من الخلايا النباتية، والواقعة بين الجدار الخلوي الأولي وغشاء البلازما. وتبدأ الخلية بإنتاج الجدار الخلوي الثانوي بعد استكمال الجدار الخلوي الأولي وتوقف امتداد الخلية.

توفر الجدران الخلوية الثانوية حماية إضافية للخلايا وصلابة وقوة للنبات بشكل عام. ويتم بناء هذه الجدران من أربطة طبقية من الليفيات الدقيقة السلولوزية، حيث تكون الألياف متوازية داخل كل طبقة. إن إدراج الليغنين يجعل الجدار الخلوي الثانوي أقل مرونة وأقل نفاذية للماء مقارنة بالجدران الخلوية الأولية. وبالإضافة إلى جعل الجدران أكثر مقاومة للانحلال، تُعتبر طبيعة الليغنين الكارهة للماء داخل هذه الأنسجة أمرًا أساسيًا للاحتواء على الماء داخل أنسجة الأوعية الدموية التي تحمله داخل النبات.

ويتكون جدار الخلية الثانوي من سليولوز بالإضافة إلى عديدات السكاريد والليغنين والبروتين السكري. وأحيانًا تحتوي على ثلاث طبقات مختلفة هي - S وS وS - حيث يختلف اتجاه السليولوز بين الطبقات.

ويتمتع الجدار الخلوي الثانوي بنسب مختلفة من المكونات بالمقارنة مع الجدار الخلوي الأساسي. ومثال على ذلك، يحتوي الجدار الخلوي الثانوي في الخشب على عديد سكاريد يُسمى زيلان (xylan)، بينما يحتوي الجدار الخلوي الأساسي على زيلوجلوكان (xyloglucan) عديد السكاريد. 
كما أن نسبة السليولوز في الجدران الخلوية الثانوية أعلى أيضًا.قد تكون البكتينات غائبًا أيضًا عن الجدران الخلوية الثانوية، وعلى عكس الجدران الأساسية، لم يتم تحديد بروتين هيكلي أو إنزيمات. وبسبب النفاذية المنخفضة من خلال الجدران الخلوية الثانوية، يتم النقل الخلوي من خلال فتحات موجودة في الجدار تُسمي الثقوب.

في الغالب، يتكون الخشب من الجدران الخلوية الثانوية، ويحمل النبات ضد الجاذبية.

وتخزن بعض الجدران الخلوية الثانوية المواد الغذائية، مثل تلك الموجودة في الكوتيليدونات وسويداء البذرة. تحتوي هذه النباتات على القليل من السليولوز، وكثير من عديد السكاريد.


</doc>
<doc id="1712738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712738" title="هيكل الحزمة الشعاعية الثانوي">
هيكل الحزمة الشعاعية الثانوي

في علم الرياضيات، وخاصة في علم الطوبولوجيا التفاضلية، فإن هيكل الحزمة الشعاعية الثانوي
يشير إلى هيكل الحزمة الشعاعية الطبيعي ("TE","p","TM") الموجود على إجمالي الفضاء "TE" المخصص لحزمة المماس الخاصة بالحزمة الشعاعية السلسة ("E","p","M")، الناتجة عن الدفع الأمامي "p":"TE"→"TM" لخريطة الإسقاط الأصلية "p":"E"→"M".

في الحالة الخاصة ("E","p","M")=("TM",π,"M")، حيث يكون "TE"="TTM" هو حزمة المماس المزدوجة، والحزمة الشعاعية الثانوية ("TTM",(π),"TM") تكون متماثلة مع حزمة المماس
("TTM",π,"TM") لـ "TM" عبر الانعكاس المعياري.

بفرض أن ("E","p","M") هي الحزمة الشعاعية السلسة من الرتبة "N". وبما أن الصورة الأصلية ("p")(X)⊂"TE" لأية شعاع مماس "X"∈"TM" في معامل الدفع الأمامي "p":"TE"→"TM" الخاص بالإسقاط المعياري "p":"E"→"M" هي تفرع ثانوي متعدد من فئة البُعد 2"N"، وتصبح مساحة شعاعية مع عوامل الدفع الأمامي
للإضافة الأصلية والمضاعفة العددية غير الموجهة
كما هو الحال في عمليات الفضاء الشعاعي. العامل الثلاثي ("TE","p","TM") يصبح حزمة شعاعية سلسة مع وجود عمليات الفضاء الشعاعي على أليافه.

بفرض أن ("U",φ) هو نظام إحداثيات محلية على أساس العامل المتشعب "M" مع φ("x")=("x"...,"x") وبفرض أن
يكون نظام إحداثيات على "E" ومتناسبًا معه. إذن
وبالتالي، فإن ألياف هيكل الحزمة الشعاعية الثانوية عند "X"∈"T""M" يكون في صورة
والآن يتضح أن
يعطي تسطيحًا محليًا χ:"TW"→"TU"×R للقيمة ("TE","p","TM")، وتُقرأ عوامل الدفع الأمامي الخاصة بعمليات الفضاء الشعاعي الأصلية في الإحداثيات المناسبة المُعدلة مثل
و
وبالتالي، فإن كل واحد من الألياف ("p")("X")⊂"TE" هو مساحة شعاعية، والقيمة الثلاثية ("TE","p","TM") هي الحزمة الشعاعية السلسة.

تكون رابطة إيهريزمان العامة
على حزمة شعاعية ("E","p","M") يمكن وصفها من حيث خريطة الرابط
حيث vl:"E"→"V""E" هو عامل الرفع الرأسي، وvpr:"T""E"→"V""E" يكون الإسقاط الرأسي. ويكون الاقتران
الناتج عن رابطة إيهريزمان هو المشتق الطردي المتغاير على Γ("E") بمعنى أن
وفقط إذا كانت خريطة الرابط خطية من ناحية هيكل الحزمة الشعاعية الثانوية ("TE","p","TM") على "TE". فحينها يُطلق على الرابطة أنها "خطية". لاحظ أن خريطة الرابط تكون خطية تلقائيًا مع هيكل حزمة المماس ("TE",π,"E").




</doc>
<doc id="1712742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712742" title="نظام محطات آمنة">
نظام محطات آمنة

نظام المحطات الآمنة هو نظام اعتماد يتم تشغيله في المملكة المتحدة بواسطة وزارة النقل.

وقد تم بدء هذا النظام في عام 2008، وأصبح متاحًا لمشغلي خطوط السكك الحديدية التي تخضع لرقابة شرطة النقل البريطانية. ويتم تقييم كل محطة بشكل منفصل؛ إذ يمكن لمسؤولي التشغيل أن يختاروا أن يقوموا بالتشغيل داخل النظام أو خارجه من وقت لآخر، مع ملاحظة أن اعتماد المحطات ينتهي مدته مع الوقت.

معايير الاعتماد تغطي أربعة مجالات رئيسية:

اعتبارًا من 24 أبريل 2006، أصبح هناك ما يقرب من 252 محطة معتمدة.



</doc>
<doc id="1712743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712743" title="حلمي طولان">
حلمي طولان

حلمي طولان، (30 نوفمبر 1954-)، هو لاعب كرة قدم مصري سابق ويعمل حاليًا مدربًا وأخر الفرق التي تولى تدريبها كان نادي سموحة. 

لعب لنادي الزمالك في الفترة من 1972 حتى 1979. وبعد الاعتزال، تولى تدريب أندية الزمالك وحرس الحدود والمصرية للاتصالات والنادي المصري والشرطة و طلائع الجيش. وفي 7 يوليو 2013 أعلن عن توليه منصب المدير الفني لنادي الزمالك خلفاً للمدرب البرازيلي جورفان فييرا، نجح في قيادة الفريق للتتويج ببطولة كأس مصر لأول مرة منذ خمسة سنوات، أقيل في 21 يناير 2014.



</doc>
<doc id="1712744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712744" title="خزان ترسيب (جيولوجيا)">
خزان ترسيب (جيولوجيا)

في علم الجيولوجيا، خزان الترسيب هو أي منخفَض طبوغرافي تتراكم فيه الرواسب بشكل كبير مع مرور الوقت. وقد يختلف حجم خزان الترسيب ويتراوح من حجم بحيرة صغيرة ويصل إلى حجم حوض كبير مثل الخليج الفارسي.


</doc>
<doc id="1712745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712745" title="كروسفيد">
كروسفيد

كروسفيد هي فرقة روك أميركية من كلومبيا جنوب كارولينا
وهي تتكون:من أيد سولان:القائد الصوتي والغيتار,ليس هول بقيادة الغيتار, ميتش جيمز :غناء خلفي والباس غيتار
فرقة كروسفيد أصدرت ثلاثة البومات كاملة:كروسفيد2004,فولينغ أواي2006,وي ألل بليد2011

التاريخ
"السنوات السابقة,كروسفيد+وي ألل بليد"
فرقة كروسفيد بدأت عام 1999 تحت أسم لاشيئ الفرقة بدأت ب أيد سولان القائد الصوتي وقائد الغيتار ميتش جيمز باص غيتار+غناء خلفي , براين جيجر على الطبول وبعد عام غيرت الفرقة أسمها إلى شوغردادي سوبرستار بعد انضمام المغني والديجيه طوني بيوردس الفرقة سجلت أغاني في أستديوهات شوغرداداي الأستديو كان في كراج القائد الصوتي أيد سولان
في عام 2002 غيرو أسم الفرقة من جديد إلى كروسفيد,في عام 2004 جيمس برانهام أستدبل بدل براين جيجر وبعد عدة أحداث ومشادات أصدرو اول ألبوم في بعنوان كروسفيد في 13 أبريل 2004 كانت أول سينغل من هذا الألبوم اغنية بعنوان كولد من خلالها زادت شهرة الفرقة تبعها أغنيتين سو فار اواي و كولورز في عام 2005 حصلو على الذهبية في ألبومهم الأول
بعد كل هذا النجاح بدأت الفرقة بكتابة الألبوم الجديد فالينغ اواي (السقوط بعيدا) في النهاية اطلق الألبوم عام 2006 الألبوم أصدر منه 3 سينغل أنفيسبل,دروان يو اوت,ألرادي غون وبعد أصدارهم ألبوم 2006 أحتاجو إلى عازف غيتار أخر لعروضهم التالية وهو(ليس هول) كان صديق قديم ل أيد سولان بعد , بعد عدة جولات وحفلات قرر ليس هول الانضمام رسميا إلى الفرقة كقائد للغيتار والكيبورد

شركة التسجيل الجديدة بلتزامن مع الألبوم الجديد وي ألل بليد (كلنا ننزف)
بعد ترك شركة كولومبيا الفرقة توقفت عن كل شيئ حتى وقعو عقدا مع شركة تسجيلات أليفن سيفن بعدما ترك الطبال جيمس برانهانم وأستبدل عنه ويل هانت لأكمال تسجيل الألبوم,في 2009 الفرقة أصدرت سينغل بعنوان وي ألل بليد:كلنا ننزف بعدما صرحو بأصدار ألبوم جديد وسيكون الألبوم اكثرا شرا وظلمة من الألبومات السابقة وفي عام 2010 تم التأكيد على الألبوم و أصدرو سينغل بعنوان كيلينغ مي انسايد وتم أصدار الألبوم كامل في 26 أكتوبر 2010 لكن بسبب التأخير اخرج الألبوم اخيرا عام 2011 بعد عدة احداث وتغيرات في الفرقة حيث رحل ويل هانت عن الفرقة نهائيا ليصبح طبال فرقة أيفانسس الذي ساعدهم في عدة رحلات, وأيضا عام 2012 الطبال مارك كيستيلو صرح على حسابه الفيس بوك أنضمامه رسميا إلى فرقة الديث كور (أيمور)

الأعضاء الحاليين

أيد سولان

ميتش جيمز

ليس هول

الأعضاء السابقين
براين جيجر

طوني بيوردس

جيمس برانهام

مارك كاستيلو

والعضو السابق الذي شارك في الحفلات والعروض الحية:ويل هانت

http://www.myspace.com/crossfade
http://twitter.com/crossfademusic
http://newmedia.10thst.com/crossfade/bio.html
http://www.facebook.com/markyyourdead


</doc>
<doc id="1712751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712751" title="مهد التربة">
مهد التربة

مهد التربة أو حضّانة البذور والشتلات هي بيئة التربة المحلية التي يتم فيها زراعة البذور. وعادة لا تحتوي تلك البيئة على التربة فقط، وإنما تضم أيضًا المحيط البارد ووالمنبت الدافئ المعد بشكل خاص أو مهد التربة المُعَد لزراعة الشتلات داخل نطاق بيئة محكومة جيدًا لتصبح نباتات صغيرة السن ولكن أكبر حجمًا بقليل قبل غرسها وزراعتها في حديقة أو حقل. ويُستخدم مهد الشتلات لزيادة عدد البذور التي يتم إنباتها.

تحتاج تربة مهد الشتلات (مستنبت الشتلات) أن تكون رخوة وناعمة، دون وجود كتل كبيرة. فوجود هذه السمات أمر ضروري حتى يمكن زراعة البذور بسهولة، وعند عمق معين من أجل الحصول على أفضل نتائج ممكنة للإنبات. إذ إن الكتل الكبيرة والأسطح غير المستوية تميل إلى جعل عملية الزراعة عشوائية العمق. كما أن هناك العديد من أنواع الشتلات التي تحتاج إلى تربة رخوة مع وجود الحد الأدنى من المحتوى الصخري أو الحصوي من أجل الحصول على أفضل ظروف ممكنة لإنبات الجذور. (فعلى سبيل المثال، الجزر الذي تتم زراعته في التربة الصخرية يميل إلى أن ينمو بشكل غير مستقيم.)

وعادة يتضمن تحضير مهد البذور في الحقول الزراعية إجراء الحراثة الثانوية من خلال أمشاط الجرافات والمسالف. وهذه الحراثة الثانوية قد تتبع الحراثة الأولية (إذا وجدت)، والتي تتم باستخدام المحاريث القلابة أو المحاريث الحفارة. أما طرق الزراعة بلا حراثة فهي تتجنب الحراثة التي تضر بإعداد مهد التربة وكذلك مكافحة الأعشاب الضارة في وقت لاحق.

غالبًا تتضمن عملية تحضير مهد التربة في الحدائق إجراء عمليات الحراثة الثانوية باستخدام الأدوات اليدوية مثل المجارف والمعاول. وقد يأتي هذا النوع من الحراثة عقب الحراثة الأولية (إن وجدت)، والتي تتم بواسطة المجارف أو الفؤوس أو المعاول. وتوفر آلات الحرث الدوارة بدائل تعمل بالطاقة لتقوم بوظيفة الحرث الأولي والثانوي معًا.

تتضمن عملية إعداد مهد التربة أو المستنبَت ما يلي: 
تحسين #التربة. حيث يمكن تحسين بنية التربة عن طريق إنتاج المواد العضوية مثل السماد العضوي أو الخث.
ويمكن أن تُترك الشتلات حتى تنمو وتصبح نباتات بالغة النمو في مهد التربة الذي زُرعت فيه، وربما من الأفضل أن يتم ذلك بعد عملية الترقيق والتخفيف، حتى نتمكن من إزالة الشتلات الأضعف، أو يمكن أن يتم نقلها إلى الحدود بصفتها نباتات صغيرة.


</doc>
<doc id="1712752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712752" title="آلة اهتزاز الزلازل">
آلة اهتزاز الزلازل

آلة اهتزاز الزلازل هي جهاز مثبت في شاحنة يمكنه إحداث اهتزازات منخفضة التردد في الأرض. وهي واحدة من عدد من المصادر الزلزالية المستخدمة في علم الزلازل الانعكاسية. وتستخدم آلات اهتزاز الزلازل في أداء ما يقرب من نصف استطلاعات الزلازل على الأرض.

وتدور حبكة رواية كين فوليت المثيرة لعام 1998 "مطرقة عدن" (The Hammer of Eden) حول استخدام بعض الإرهابيين البيئيين لآلة اهتزاز زلزالية مسروقة.

تزن أبرز آلات اهتزاز الزلازل في العالم، المعروفة باسم "TRex" نحو 29 طنًا.




</doc>
<doc id="1712755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712755" title="إفصاح عن الذات">
إفصاح عن الذات

الإفصاح عن الذات هو فعل نابع عن كل من العقل الواعي والعقل اللاواعي والذي يعني الكشف عن مزيد من المعلومات حول الذات للآخرين. وقد يشمل هذا الأمر، على سبيل المثال لا الحصر، الأفكار والمشاعر والتطلعات والأهداف والفشل والنجاح والمخاوف والأحلام، وكذلك الأمور التي يحبها الإنسان والأمور التي يكرهها وما يفضله.

وعادة، يحدث الإفصاح عن الذات عندما نقابل شخصا ما للمرة الأولى ويستمر معنا بينما نبني علاقاتنا مع الناس ونطورها. وكلما تعرفنا إلى بعضنا البعض أكثر، أفصحنا عن المزيد من المعلومات عن أنفسنا. وإذا لم يرغب أحد الأشخاص في الاستمرار في "الإفصاح عن المعلومات عن ذاته"، فمن حق الأشخاص الآخرين إذن أن يتوقفوا - بدورهم - عن كشف المزيد من المعلومات عن ذواتهم كذلك.

أما في جلسة الإرشاد النفسي، يقوم المريض أو العميل بعملية "الإفصاح عن الذات"، بينما يقوم المستشار أو المعالج النفسي بالإنصات. ويكون الهدف هو مساعدة العميل على أن يرى الأمور من منظور مختلف عن ذلك الذي اعتاده. ويسمح هذا للعميل برؤية المزيد من الخيارات التي لم يفكر بها من قبل وتقييمها، مما يمنحه المزيد من القوة عند اتخاذ القرارات المهمة في الحياة. ويوجد العديد من الأوجه لعلاقات الأشخاص المتعلقة بطبيعة الإفصاح والكشف عن معلومات ذاتية أثناء جلسة الإرشاد النفسي. إذ يوجد منظور المريض إلى المعالج النفسي، ومنظور المعالج النفسي إلى المريض، ومنظور الرئيس إلى المرؤوس، ومنظور المرؤوس إلى الرئيس. وكل واحدة من تلك العلاقات تؤثر على قابلية الإفصاح عن المزيد من المعلومات الشخصية. لذا، فإن المساحة الطبية المتاحة للمرضى للكشف عن ذواتهم يجب أن تكون أوسع بكثير منها عند المعالج النفسي.

إن الإفصاح عن الذات هو حجر بناء مهم للغاية للوصول إلى الألفة والحميمية في علاقاتنا بالآخرين، إذ إنه لا يمكن تحقيق تلك الدرجة العالية من الألفة دونه. وفي الغالب، نتوقع أن يكون الإفصاح عن الذات أمرا متبادلا وأن يتم بالدرجة المناسبة. ويمكن تقييم عملية الإفصاح عن الذات على أساس تحليل ما يمكن تسميته بالتكاليف والمكافآت، والذي يمكن شرحه وتفسيره فيما بعد بواسطة نظرية التبادل الاجتماعي. وتتم أغلب خطوات الإفصاح عن الذات مبكرا في طور تطوير العلاقات، ولكن يحدث المزيد من الكشف الحميم عن الذات في وقت لاحق. وجدير بالذكر أن الاختلافات بين الذكر والأنثى فيما يخص الإفصاح عن الذات هي اختلافات مختلطة. إذ تقوم المرأة بالإفصاح عن معلوماتها الذاتية لتعزيز علاقاتها، بينما يقوم الرجل بهذا الأمر لاعتبارات متعلقة بالسيطرة والضعف. وبشكل عام، فإن الرجل يفصح عن معلوماته الذاتية بشكل أكبر في العلاقات مع الجنس الآخر. بينما تميل النساء إلى زيادة التركيز على الاتصال الحميم وزيادة الألفة مع أصدقائها من نفس الجنس بصورة أكبر مما تسعى إليه مع الرجال.

هناك العديد من العوامل التي تؤثر على عملية الإفصاح عن الذات وكذلك على حالة العلاقة، مثل تعريف الارتباط القائم، وتوقيت العلاقة، وطريقة تفسير كل طرف لسلوك الطرف الآخر، ودرجة المودة بين الطرفين، وقابلية التبادل، والأهداف. ويشكل بعد الوقت أهمية خاصة لأنه حسب ما تفترضه نظرية الانتشار الاجتماعي، فإن العلاقات تزداد في أوقات الشدة بشكل تدريجي ومنتظم. وهذا التقدم المنتظم يكون بمثابة رسائل تحول من العلاقة السطحية إلى العلاقة الأكثر حميمية، مما يترتب عليه التحرك نحو مجموعة أوسع من موضوعات الحديث التي تحدث مع مرور الوقت. ولكن التقدم الخطي في اتجاه واحد هو نموذج واحد فقط لتطور العلاقات. وقد أظهرت الأبحاث أنه بالنسبة لبعض الأزواج، فإن فترة الانفتاح المبكرة يعقبها هبوط سريع في مقدار الإفصاح عن الذات. وهناك أيضا الزواج طويل الأجل، إذ يوجد الإفصاح عن الذات بشكل أكبر وأكبر ثم يعقبه استقرار أو فتور في الإفصاح عن الذات، بل وربما يحدث في بعض الأحيان انتكاس لمستوى الإفصاح عن الذات بين الطرفين. ولا يزال هناك أسلوب آخر يتلخص في قيام الأشخاص بالضغط الفوري بهدف جعل عملية الإفصاح عن الذات تحدث بسرعة أكبر من الأسلوب التدريجي.

في نظرية الانتشار الاجتماعي، يتم استخدام نموذج شخصية ثمرة البصل. ويتكون نموذج ثمرة البصل من أربع طبقات: السطح، والمحيط، والطبقة المتوسطة، والطبقة المركزية. وكلما تم الإفصاح عن المزيد من المعلومات، تم تقشير المزيد من طبقات ثمرة البصل. وكلما جاء المزيد من المعلومات من مركز أو لب ثمرة البصل، كان مقدار تطور العلاقة أكبر وأوسع. وتتضمن المعلومات التي تتوافق مع سطح الشخصية الأمور الواضحة للعيان تماما مثل نوع الجنس والعرق والسن. وتحتوي الطبقة المحيطية على المعلومات التي يتم الإفصاح عنها عادة من خلال الأحاديث الصغيرة التي تجري عندما يقابل المرء شخصا لأول مرة. ونحن نتحدث هنا عن معلومات مثل اسم الشخص ومهنته ومسقط رأسه وهواياته وما شابه ذلك. أما بالنسبة للطبقة المتوسطة، فالمعلومات المعطاة هنا هي غالبا أمور لا تتم مشاركتها مع الجميع. ويمكن أن نقول إنها معلومات شخصية إلى حد ما ولكنها ليست سرية. وعند الطبقة المتوسطة، يتم الإفصاح عن المعلومات بحذر لأنها معلومات خاصة.

ومن المفيد أن نتذكر دائما أن الإفصاح عن الذات هو مفهوم معقد. تتأمل أنايس نين في مذكراتها في القيمة الكبيرة جدا لدفتر يومياتها، وذلك يكون في ضوء إيمانها أن السعادة مع بني البشر هي أمر غير مستقر ومؤقت. كما تضيف أنها في أغلب الأحيان لا تشعر بالرغبة في الكشف عن أسرارها، بالإضافة إلى أن أدنى تلميح بعدم الاكتراث كاف لمنعها من الإفصاح عن المزيد عن نفسها. ومن الواضح أن التجارب السلبية مع الآخرين يمكن أن تقودنا إلى الشعور بأن إطلاع الآخرين على أفكارنا الداخلية ورغباتنا هو مجرد أمر محفوف بالمخاطر بشكل كبير وغير مريح. وعلى الجانب الآخر، فإننا نحن ونشتاق دائما إلى الأصدقاء الذين يعززون قيمنا التي نؤمن بها، ونستمتع بشعور التقارب مع الآخرين، كما أن علاقاتنا مع الآخرين يمكنها أن تحول أساليب حياتنا بطرق إيجابية كثيرة.


</doc>
<doc id="1712756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712756" title="أحمد العاصي الجربا">
أحمد العاصي الجربا

أحمد عاصي الجربا ولد في القامشلي عام 1969 وهو رئيس الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية وهو سجين سياسي سابق وأحد شيوخ عشيرة شمر السورية في الحسكة و يدعي الحصول على إجازة في الحقوق من جامعة بيروت العربية في لبنان في حين أنكرت الجامعة ذلك بموجب كتاب رسمي موقع من رئيسها، وهو من الكتلة الديمقراطية بزعامة ميشيل كيلو وقد سجن لسنتين عام 1996 واعتقل مرة أخرى خلال بداية الأزمة السورية 


</doc>
<doc id="1712758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712758" title="دمج دلالي">
دمج دلالي

الدمج الدلالي يُعرف أيضًا باسم الترميز الأيقوني أو طريقة Minspeak، هو عبارة عن تقنية مبتكرة للاتصال التزايدي والبديل، والتي يتم الدمج من خلالها بين مجموعة من متواليات الرموز (الرموز التصويرية) من أجل الحصول على كلمة أو عبارة ناشئة عن جهاز ترميز صوتي متقدم (AAC) بهدف زيادة معدل الحديث لدى الشخص.

كان عالم اللغة بروس بيكر هو أول من أنشأ فكرة تسلسل رموز الصور وطورها كنظام ترميز، وحصل على براءة الاختراع لهذه الفكرة تحت اسم "Minspeak". وتختلف مجموعات الرموز التي تستخدم الترميز الأيقوني عن المجموعات الأخرى التي لا تحتوي على تناظر أو تجانس بنظام واحد تلو الآخر بين الرمز ومعناه. إذ تحتوي الرموز، عادة على عدة تفاصيل مختلفة، كما يرتبط كل رمز بمعانٍ متعددة. وعلى سبيل المثال، بفرض وجود رمز مينسبيك (Minspeak) يصور كلبًا يحمل جريدة، فإن هذا الرمز يمكن أن يمثل مجموعة من المفاهيم: كلب، وحيوان أليف، ويجلب/يُحضر، بناء على الرموز الأخرى التي يتم دمجها مع هذا الرمز. وتوفر طريقة مينسبيك وسيلة لترميز اللغة يمكن بموجبها أن تقوم تجميعات معينة من الرموز بإنشاء رسائل معينة. ومن أجل تسهيل استدعاء المفردات اللغوية، يستخدم هذا النظام منظومة قائمة على أساس قاعدة محددة وهي قاعدة ترتيب الصور. فعلى سبيل المثال، تبدأ جميع مفردات الألوان برمز قوس قزح، ويتبعه رمز يوضح اللون المراد ذكره. ويمكن أيضًا أن تُستخدم مفاهيم مينسبيك المختلفة مع مجموعات المفردات المبرمجة سلفًا، والتي يُطلق عليها برامج تطبيق مينسبيك (MAPs)، ويمكن تحديد هذه الرسائل ومجموعات الرموز بواسطة مستخدم جهاز الترميز الصوتي المتقدم (AAC) نفسه إذا كان يرغب في ذلك. وتُستخدم برامج تطبيق مينسبيك كمجموعات مفردات أولية للمبتدئين حتى يتم إجراء التخصيص المشار إليه بواسطة المستخدم لاحقًا. الجدير بالذكر أنه يجب على مستخدمي برامج مينسبيك غير الناطقين أن يكونوا قادرين على عمل ترتيب متعاقب منطقي لمتواليات الصور التي تم ترميزها معًا.

إن برنامج Words Strategy هو أحد برامج مينسبيك التي تستخدم شكلاً أكثر تقدمًا من الترميز الأيقوني، وهو مصمم لمستخدمي الترميز الصوتي المتقدم من المراهقين أو البالغين القادرين على دمج الكلمات في متواليات جمل أكثر تعقيدًا باستخدام متواليات رموز الصور التي تعبر عن قواعد اللغة. ويسمح هذا التطبيق بتوليد ما يزيد عن 2500 كلمة باستخدام صيغة التتابع تلك.

الوحدة أو (Unity) هو برنامج حاسوبي آخر تابع لتقنية مينسبيك، تم تصميمه لتدريس مفاهيم اللغة للأطفال في مرحلة ما قبل المدرسة باستخدام رموز الصور المفردة. في البداية، يتم تدريس المفردات الأساسية لمجموعة من الرموز حتى يتم إضافة متتابعات الرموز تدريجيًا باستخدام مجموعة الرموز لنفس الصورة. ويتميز برنامج Unity بوجود ثلاثة مستويات يمكن التدرج بينها للمراهقين والشباب البالغين. وتستخدم تلك المجموعة من الرموز التصنيف والارتباط من أجل إنشاء متتابعة رموز. على سبيل المثال، مفردة "قطة"؛ يتم تمثيلها عن طريق متتابعة "حمار وحشي + كلب + سرير"؛ إذ تدل كلمة "حمار وحشي" على التسلسل الذي يمثل الحيوان، وكلمة "كلب" تدل على الفئة الفرعية التي تمثل الحيوانات الأليفة، وكلمة "سرير" هي الرمز المرتبط بكلمة "قطة" بما أن القطط تنام في الأَسرة. كما يمكن استخدام العلامات المميزة لجزء من الكلام (Part of Speech Markers) في تلك المجموعة من الرموز، مثل أن المفهوم "ساخن" يتم إنشاؤه بواسطة متتالية تحتوي على رمز ما، وكذلك على العلامة المميزة لجزء من الكلام "صفة".

أظهرت عدة دراسات تم إجراؤها على أطفال ذوي نمو متميز من سن 2-5 أعوام، أن إستراتيجيات الدمج الدلالي تشكل تحديًا للأطفال صغار السن حتى يتمكنوا من تعلمها. حيث أظهر الأطفال في عمر أربع وخمس سنوات درجة دقة في إيجاد المفردات من خلال إستراتيجيات الترميز الأيقوني أقل من تلك التي أظهروها مع الطرق الأخرى لترتيب المفردات، مثل ترتيبها من خلال الفئة أو المشهد البصري. وقد اقترح القائمون على تلك الدراسات عدة أسباب محتملة يمكن أن تفسر الصعوبات التي واجهها الأطفال "بما في ذلك احتمال نقص القدرة على فهم الارتباطات الدلالية للرموز، والافتقار إلى المعرفة بالمفاهيم المطلوبة لفهم الارتباطات المتعددة، والمعرفة المحدودة بأجزاء الكلام (تجميعات الأيقونات المتعددة التي تتطلب استخدام العلامات المُمَيزَة للكلام بالنسبة للصفة، وحروف الجر، وصيغة التعجب)." وفي دراسة متابعة تم إجراؤها لاحقًا، وجد أن استخدام أسلوب توقع الأيقونات، والذي يتم من خلاله إبراز الخيارات المتاحة للمجموعة وتسليط الضوء عليها، لم يساعد الأطفال على تحديد مكان المفردات بدقة، ولكن كان هناك بعض الأدلة التي تشير إلى أن استخدام التنبؤ بالأيقونات يمكن أن يعمل على تسهيل إنشاء إستراتيجيات الدمج الدلالي لعناصر المفردات الجديدة.


</doc>
<doc id="1712760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712760" title="رندا سعداوي (مذيعة)">
رندا سعداوي (مذيعة)

رندا سعداوي مذيعة في قناة تونسنا وكانت قبل ذالك مقدمة برامج في قناة التونسي m ، تقدم برنامج (star time) على قناة تونسنا وهو برنامج يستضيف النجوم وتتحاور معهم. بدأت في البرنامج تقريبا بداية 2013


</doc>
<doc id="1712761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712761" title="شبه نفضية">
شبه نفضية

شبه النفضية هو مصطلح نباتي يشير إلى النباتات التي فقدت أوراقها الشجرية لفترة قصيرة جدًا من الوقت، وهو الوقت الذي تسقط فيه أوراقها القديمة وتبدأ أوراقها الجديدة في النمو. تحدث هذه الظاهرة في أنواع النباتات الاستوائية وشبه الاستوائية الخشبية، ويتضح ذلك، على سبيل المثال، في نبات "ميموزا بيميوكراناتا" (Mimosa bimucronata). كما يمكن أن يشير مصطلح النباتات شبه النفضية إلى بعض الأشجار أو الشجيرات أو النباتات التي عادةً ما تفقد جزءًا من أوراقها الشجرية فقط في الخريف/أو الشتاء أو أثناء موسم الجفاف، ولكنها تفقد أوراقها بالكامل بطريقة مشابهة للنباتات النَفضِية في فصول الخريف/الشتاء شديدة البرودة أو مواسم الجفاف الشديد (القحط).



</doc>
<doc id="1712763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712763" title="فضاء شبه منتظم">
فضاء شبه منتظم

الفضاء شبه المنتظم هو فضاء طوبولوجي تُشكل مجموعاته المنتظمة المفتوحة (المجموعات التي يساوي محيطها الداخلي غوالقها) قاعدة.

وكل فضاء منتظم هو فضاء شبه منتظم أيضًا، وكذلك كل فضاء طوبولوجي يمكن أن يكون جزءًا من فضاء شبه منتظم.

يجب عدم الخلط بين الفضاءات شبه المنتظمة وبين الفضاءات المحلية المنتظمة، وهي الفضاءات التي تحتوي على قاعدة من المجموعات المفتوحة التي ينتج عنها فضاءات فرعية منتظمة. على سبيل المثال، الخط ثنائي الأصل يُعتبر فضاءً محليًا منتظمًا، ولكنه ليس شبه منتظم.


</doc>
<doc id="1712765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712765" title="مجموعات منفصلة">
مجموعات منفصلة

في علم الطوبولوجيا وفروع الرياضيات الأخرى ذات الصلة، فإن المجموعات المنفصلة هي عبارة عن أزواج من المجموعات الفرعيةالموجودة في الفضاء الطوبوغرافي، والتي ترتبط ببعضها البعض بطريقة محددة. إن فكرة فصل مجموعتين أو لا تُعد أمرًا مهمًا بالنسبة لكل من مفهوم الفضاءات المتصلة (ومكوناتها المتصلة) وكذلك لمفهوم مسلمات الفصل الخاصة بالفضاءات الطوبوغرافية.

ويجب عدم الخلط بين المجموعات المنفصلة والفضاءات المنفصلة(يتم تعريفها أدناه)، وهي أمور ترتبط بطريقة ما ولكنها مختلفة. الفضاءات القابلة للانفصال هي مرة أخرى مفهوم طوبوغرافي مختلف تمامًا.

هناك العديد من الطرق المختلفة، حيث تكون هناك مجموعتان فرعيتان من الفضاء الطوبوغرافي "X" يمكن اعتبارهما منفصلتين.


"مُسلًّمات الانفصال" هي مجموعة ظروف مختلفة تُفرض على المساحات الطوبوغرافية التي يمكن وصفها من حيث الأنواع المختلفة للمجموعات المنفصلة.
وعلى سبيل المثال، سوف نقوم بتعريف المُسلَّمة T، والتي تمثل الظرف المفروض على المساحات المنفصلة.
على وجه التحديد، يكون الفضاء الطوبوغرافي "منفصلًا" إذا كانت، بفرض وجود أي نقطتين متمايزتين مثلاً "x" و"y"، المجموعتان الفرديتان {"x"} و{"y"} منفصلتين بواسطة مجموعات الجوار.

كما يُسمى الفضاء المنفصل أيضًا باسم آخر وهو "فضاء هاوسدورف" أو فضاءات "T".
ويمكن الحصول على المزيد من المناقشات عن الفضاءات المنفصلة في مقالة فضاء هاوسدورف.
كما توجد مناقشات عامة عن مُسلَّمات الانفصال المختلفة في مقالة مُسلّمات الانفصال.

بفرض وجود الفضاء الطوبوغرافي "X"، فإنه من المفيد في بعض الأحيان أن ننظر فيما إذا كان ممكنًا للمجموعة الفرعية "A" أن تنفصل عن المجموعة المكملة الخاصة بها.
وسنجد أن هذا صحيح تمامًا إذا كانت المجموعة "A" هي المجموعة الفارغة أو الفضاء الكامل "X"، ولكن هناك احتمالات أخرى.
كما نجد أن الفضاء الطوبوغرافي "X" يكون "متصلاً" إذا كان هذان الاحتمالان هما الاحتمالين الوحيدين.
وكذلك العكس صحيح، إذا كانت المجموعة غير الفارغة "A" منفصلة عن المجموعة المكملة الخاصة بها، وإذا كانت المجموعة الفرعية الوحيدة من المجموعة "A" التي تتشارك معها في هذه الخاصية هي المجموعة الفارغة، فحينها تكون "A" هي "عنصرًا مفتوحًا متصلاً" من "X".

للمزيد من المعلومات عن الفضاء المتصل، يُرجى الرجوع إلى الفضاء المتصل.

بفرض وجود الفضاء الطوبوغرافي "X"، فإن النقطتين "x" و"y" تكونان "مميزتين طوبوغرافيًا" إذا وُجدت مجموعة مفتوحة تنتمي إليها إحدى النقطتين، بينما لا تنتمي إليها الأخرى.
إذا كانت النقطتان "x" و"y" مميزتين طوبوغرافيًا، إذن فإن المجموعتين المفردتين {"x"} و{"y"} يجب أن تكونا غير مترابطتين.
وعلى النحو الآخر، إذا كانت المجموعتان المفردتان {"x"} و{"y"} منفصلتين، إذن فإن النقطتين "x" و"y" يجب أن تكونا مميزتين طوبوغرافيًا.
وبالتالي، فإنه بالنسبة للمجموعات المفردة، يكون التمييز الطوبوغرافي عبارة عن حالة بين عدم الارتباط والانفصال.

للمزيد من المعلومات عن النقاط المتميزة طوبوغرافيًا، يُرجى مراجعة التمييز الطوبوغرافي.



</doc>
<doc id="1712767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712767" title="وسائل الاتصال الخدمية">
وسائل الاتصال الخدمية

يتم تصميم تقنيات وسائل الاتصال الخدمية (SOC) لاستخدامها بسهولة في سياق التصميمات الموجهة للخدمات. وعادةً ما تكون هذه التقنيات برامج تعتمد على تطبيقات إدارة الأعمال أكثر من الاعتماد على نظام اتصالات إدارة الأعمال التقليدي المتمثل في شبكة التليفونات الخاصة (PBX). وتتيح أنظمة الاتصال الموجهة للخدمات إمكانية مشاركة خدماتها في عمليات إدارة الأعمال. وهي توفر خدماتها لتطبيقات إدارة الأعمال الأخرى والبنية الخدمية (SOA)، وتسمح بإعادة استخدام الخدمات.
إن الغرض من وسائل الاتصال الموجهة للخدمات هو تمكين بيئات العمل من إقامة اتصالات بين عملياتها لإدارة الأعمال، وتيسير التعاون بين الأشخاص في محيط دائرة العمل. ومن المفروض أن يتم عادة توفير خدمات معينة في سياق مزود خدمة البنية الخدمية (SOA). وهذا يكون في كثير من الأحيان في شكل مجموعة من خدمات الويب، لكن يمكن أيضًا أن تتصل بوسائل أخرى لتبادل الخدمات مثل ناقل خدمات المشاريع (ESB).

عادةً ما يتم تزويد جزء من وسائل اتصال مشروع وسائل الاتصال الخدمية
بأنظمة PBX المغلقة والمستقلة. إن الأنظمة، التي تم تركيبها في غرف الهواتف المنفصلة أو صناديق الأسلاك أو البنية التحتية للأسلاك التي تعمل بطرق مختلفة معروفة فقط من قبل مدير الاتصالات، تعمل بشكل مستقل عن كل جوانب الأعمال الأخرى.

وتكتشف نظم تشغيل الشبكات البينية الخبيرة في مجال الأعمال طرقًا يمكن من خلالها استغلال تقنيةالمعلومات لتحسين كفاءة المشروع وإنتاجيته. وأثناء الممارسة العملية، تبني نظم تشغيل الشبكات البينية مفاهيم البنية الموجهة للخدمات، وإعادة التفكير مجددًا في طرق أنظمة إدارة الأعمال المختلفة المستخدمة في المشاريع التي يمكن أن يتم تصميمها للسماح لكل نظام بالتأثير في مزايا أي نظام آخر.
وقد وفر تطوير تقنية خدمات الويب إطارًا حقيقيًا للسماح لأي نظام بالتأثير في الخدمات الأخرى وفقًا لمبادئ البنية الخدمية. ويمكن لأنظمة العمل المعقدة بالعمل معًا لتقديم حلول متخصصة للغاية للمستخدمين النهائيين. وبشكل متزايد، تتكيف التطبيقات مع الاحتياجات المخصصة للمستخدمين، بدلاً من إجبار المستخدمين على التكيف مع الوظائف المتاحة للتطبيقات.

بينما عمل الإنترنت على تنمية منتديات تبادل المعلومات في السوق الإلكترونية للأعمال، تطورت التقنية المتاحة في أجهزة الحاسوب للتعامل مع بعضها البعض بسهولة. ومن خلال جذور الإنترنت، تم إنتاج تقنية خدمات الويب.

إن الغرض العام من خدمات الويب هو إنشاء عناصر منطق العمل والخدمات التي يمكن استخدامها بسهولة شديدة من قبل الشركات الأخرى. وتخفي الخدمات نفسها تعقيد منطق أعمالها عن المستهلكين من خلال الواجهات البسيطة التي تسمح بإعادة استخدام الخدمات في العديد من التطبيقات المختلفة. ويتم وصف الخدمة والمستهلك بالاقتران المرتخي، وهو نهج يسمح بتطوير الحلول المعقدة المركبة من خلال الاستفادة من خدمات شبكات الويب المتعددة.

هناك عدد من العناصر الرئيسية لتقنية خدمات الويب...

مزايا خدمات الويب


</doc>
<doc id="1712769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712769" title="نباتات لاسويقية (علم النبات)">
نباتات لاسويقية (علم النبات)

فيعلم النبات، النباتات اللاسويقية (بمعنى"قائمة"، وتُستخدم بمعنى "الاستقامة على السطح") هي نباتات بها زهور أو أوراق لاطئة (محمولة مباشرة على ساق النبات أو السويقة)، وبالتالي تفتقر إلى سويقة أو زُنيد. وتفتقر أغلب أوراق النباتات أحاديات الفلقة للسويقات.



</doc>
<doc id="1712771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712771" title="عطلة شحن">
عطلة شحن

في زراعة الولايات المتحدة، تعد عطلة الشحن خاصية من خصائص نظام تسويق الفاكهة والخضروات بموجبها يتم حظر الشحن التجاري للسلع المنظمة أثناء فترات تعقب عطلات معينة عندما يكون مستوى الطلب منخفضًا عن المستوى العام، كأن يكون ذلك في غضون أيام عددية تلي عيد الشكر وعيد الميلاد.


</doc>
<doc id="1712777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712777" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1955">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1955

ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1955 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الثانية التي نظمت في برشلونة في إسبانيا في الفترة ما بين 15 إلى 25 يوليو 1955. وشارك فيها 1135 رياضياً مثلوا 10 دول في 19 رياضة.

تضمن برنامج الدورة، الألعاب التالية:

وشارك في الدورة الأولى رياضيون من 10 دول تنافسوا في 13 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 1135 رياضي تنافسوا على 102 ميدالية ذهبية.

حققت الإسبانية خوسيه بلوم لاعبة الجمباز أكبر عدد من الميداليات بواقع 6 ميداليات ذهبية و ميدالية برونزية.



</doc>
<doc id="1712782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712782" title="دوت (لغة الوصف للرسم بياني)">
دوت (لغة الوصف للرسم بياني)

دوت عبارة عن لغة لوصف الرسم بيانية بحيث يكتب ملف نصي عادي ويتم تحويله إلى رسم بياني. وتعتبر لغة الدوت بسيطة يسهل قرائتها والتعامل معها وغالباً ما تكون الملفات التي تنتهي بالإمتداد .GV أو .DOT

لغة دوت في أبسط استخدامها يمكنها أن تصف الرسم البياني الغير موجّه كما هو موضح العلاقات بين الأحرف (a b c d)


</doc>
<doc id="1712825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712825" title="خالد بن عبد الملك">
خالد بن عبد الملك

خالد بن عبد الملك: هو خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي القرشي.

ولي المدينة المنورة سنة 114هـ في خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان، بعد عزل إبراهيم بن هشام المخزومي خال الخليفة بسبب شدته على الناس خلال ولايته، ولم يكن الأمير الجديد خالد يختلف عن سلفه في الحزم والشدة، ولكنه يختلف عنه في الدهاء وحسن التصرف، وقد حرص منذ بداية ولايته على استمالة الهاشميين وضمان ولائهم للدولة الأموية، وحاول بدهائه أن يزرع الفرقة بين الفرع الحسني والحسيني منهم، فكشف الهاشميون خطته، إلا أن الفرقة ما لبثت أن دبت بين الفرعين الشقيقين وأعقبت نتائج غير حميدة.

كانت المدينة في سنوات حكمه هادئة وخلالها حدث قحط استمر عدة سنوات، وأطلق أهل المدينة على تلك الفترة ((سنيات خالد))، ورحل الكثيرون منها ومن مناطق أخرى في الحجاز ونجد إلى الشام.

وقد تضايق أهل المدينة من أميرهم خالد بسبب عدم نجدته لهم أو تأسيه بمن سلفه من الخلفاء والأمراء أو بما بذله بعض أغنياء المدينة لأهلها من أمثال عبد الله بن عروة بن الزبير، فشكوا أمره للخليفة هشام فغضب عليه، وزاد غضبه بعدما اشتكاه عبد الرحمن بن القاسم بن أبي بكر الصديق لمضايقته له، فأمر سنة 118هـ بعزله وضم ولاية المدينة إلى محمد بن هشام المخزومي لتصبح جزءاً من ولايته التي تضم مكة والطائف أيضاً، فيجتمع الحجاز في ولاية أمير واحد.



</doc>
<doc id="1712837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712837" title="أولاد علي بن موسى">
أولاد علي بن موسى

أولاد علي بن موسى هي مجموعة عرقية في جنوب الجزائر وهي موزعة بين تمنطيط وبني عباس، أقربائهم في أولاد السعيد. يضيف واطان (Watin) حول أولاد علي بن موسى أنهم :« شرفاء أدارسة من فرع فاس حيث طردوا من قبل اليهودي أمحمد بن عافية. بعد الإقامة لعدة سنوات في بوسمغون ذهبوا للإستقرار في توات.»
الجد المشترك لأولاد علي بن موسى هو سيدي يوسف بن محمد والذي يوجد قبره في تمنطيط، ذريته الذين يسكنون هناك يعرفون بأولاد علي بن موسى.

موسى بن علي هو جد أولاد علي بن موسى ببني عباس، قدم من تمنطيط قال آخرون من قورارة للإستقرار ببني عباس خلال القرن الخامس أو السادس عشر. من المرجح أنه قدم من تمنطيط لكن قبيلته قبل الإستقرار بتمنطيط مرت بقورارة.


</doc>
<doc id="1712842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712842" title="حكومة باجمال 2003">
حكومة باجمال 2003




</doc>
<doc id="1712860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712860" title="الغنانمة">
الغنانمة

الغنانمة هي قبيلة عربية بمنطقة الساورة جنوب غرب الجزائر، توجد أهم قصورهم بين بني عباس وطلمين بما في ذلك الواتة. تذكر بعض الوثائق المحلية أنهم هاجموا قوافل في هذه المنطقة سنة 1599. وقبل حوالى 1660 نمت قوتهم لدرجة أنهم كانوا يفرضون الضرائب على واحات توات.

استمروا في لعب دور هام في سياسة توات حتى القرن 19 من خلال معاهدات الحماية والغارات.


</doc>
<doc id="1712863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712863" title="الرجل الآخر">
الرجل الآخر

الرجل الآخر هو مسلسل تم إنتاجه في مصر. بدأ عرضه في سنة 1999. تبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. وهو من إخراج مجدي أبو عميرة ، ومن بطولة نور الشريف وميرفت أمين وماجدة زكى ورانيا فريد شوقي ورجاء الجداوى وعزت أبو عوف وحلا شيحة.

رجل يفقد ذاكرته ثم تصل عائلته اليه ومع مرور الزمن يكتشف أخطاء جسيمة ارتكبها في حق بعض الناس وأثناء تلك الظروف يتزوج صاحبة مقهى طيبة (ماجدة زكي) أحبته وأحبها و تستمر احداث المسلسل



</doc>
<doc id="1712868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712868" title="رحلة المليون (مسلسل سعودي)">
رحلة المليون (مسلسل سعودي)

رحلة المليون هو مسلسل درامي كوميدي سعودي من تأليف فهد الحيان وإخراج سالم الكردي.



</doc>
<doc id="1712878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712878" title="نوكيا سويت">
نوكيا سويت

نوكيا سويت وسابقا هو تطبيق يمكن مستخدمي نوكيا من توصيل أجهزتهم بأجهزة تعمل بنظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز.


</doc>
<doc id="1712884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712884" title="جون ماكلين موريس">
جون ماكلين موريس

جون ماكلين موريس طبيب نساء أمريكي، جراح وباحث (8 أبريل 1993 1 سبتمبر 1911).

ولد موريس في 1 سبتمبر، 1911 في مدينة كولينج،الصين، حيث كان والده، دوبوا س. موريس، كان التبشيرية المشيخية. وأشار في وقت لاحق ان تتأثر وأد البنات الطفل على نطاق واسع، وقال "تم التخلص الرضع الإناث غير المرغوب فيها عن طريق رمي لهم من خلال ثقب صغير في واحدة من عشرات الأكواخ الحجرية التي اقيمت لهذا الغرض في جميع أنحاء الريف". [2] عادت الأسرة إلى الولايات المتحدة حيث حضر مدرسة موريس Hotchkiss التحضيرية في Lakeville، كونيتيكت. [4]

تخصص موريس في علم الأحياء في جامعة برينستون حيث كان عضوا في نادي كاب اند جاون كلاب وأيضاً مديراً لتحرير يومية Princetonian. تخرج في عام 1936 والتحق بكلية الطب بجامعة هارفارد، وتخرج في عام 1940. [5]

خدم موريس خلال الحرب العالمية الثانية، في سلاح الخدمة الطبية التابعة للبحرية الأمريكية، بمثابة قائد ملازم لمدة أربع سنوات. [6] تزوج مارجوري أوستن موريس في 14 فبراير، 1950 في شورت هيلز، نيو جيرسي. [8]

في عام 1953، قدم موريس أول وصف كامل لما وصفه ب "متلازمة تأنيث الخصية" (المعروف أيضا باسم متلازمة موريس) على أساس 82 حالة تم تجميعها في الأدبيات الطبية، بما في ذلك اثنين من مرضاه. [10] [12] [14] مصطلح "متلازمة تأنيث الخصية" وقد صاغ لتعكس الملاحظة موريس "أن الخصيتين في هؤلاء المرضى تنتج عن الهرمون الذي كان له أثر تأنيثي على الجسم، وهي ظاهرة معروفة في الوقت الحاضر وذلك يعود إلى تقاعس من الاندروجين، وأرمتة اللاحقة من التستوستيرون إلى هرمون الاستروجين. [4]

يعتبر موريس وجيرترود جيئة وفان "المكتشفين" من الصباح التالي وسائل منع الحمل، والعمل الأول مع DES لمنع الحمل. [17] [19] [21] ذكرت فان جيئة وموريس نجاحها مع البشر في الاجتماع 1966 السنوي لجمعية الخصوبة الأمريكية. [23]

كان موريس رئيس لأمراض النساء وأستاذ في جامعة ييل جديدة ومركز طبي هافن كلية الطب بجامعة ييل لمدة 35 عاما. [25] وضعت أيضا داخل الرحم ليالي الجهاز. [26]

تقاعد في عام 1987 موريس ومات من سرطان البروستاتا في 8 أبريل، 1993 في ودبريدج، كونيتيكت. [27] [28]


</doc>
<doc id="1712931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712931" title="يوهان ياكوب برايتنجر">
يوهان ياكوب برايتنجر

يوهان ياكوب برايتنجر هو كاتب وعالم لغة، وصديقا لبودمر. درس علوم الدين، وإلى جانب ذلك الفلسفة وأصبح في عام 1731 أستاذاً للغة العبرية واليونانية في مدرسة زيورخ الثانوية. وأصدر أعمالاً عن التاريخ السويسري والتاريخ القديم، وكذلك أعمالاً أخرى لأدباء ألمان من العصور الوسطى. وفي الفترة من 1721 إلى 1723 شارك في إصدار صحيفة (خطاب الرسامين) وكان برايتنجر يدافع عن ضرورة أن يهدف العمل الأدبي إلى إثارة الخيال والعاطفة إلى جانب التعليم والتربية.



</doc>
<doc id="1712932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712932" title="جلال مولوي">
جلال مولوي

الفنان <nowiki>"</nowiki> "جلال مولوي " " فنان وإعلامي سوري من مواليد حلب مختص في التنمية الذاتية.


عمل كـ
مذيع في إذاعة البيضاء إف إم فرع حلب حتى 2011.
مدير مساعد في استديو تسجيل صوتي "استديو كولد مايك للإنتاج الفني".

أسس فرقة الاتحاد الوطني لطلبة سوريا "برواز لفنون الأداء والأدب" عام 2009 وتخلى عن المنصب عام 2012 بعد أن قدّم مع الفرقة 29 عملاً في ميادين الفن المختلفة.

صحفي ومحرّر في موقع عالم نوح الإلكتروني الثقافي له أكثر من 100 مادة صحفية.

من أسرة تحرير "مجلة حلم" المطبوعة التابعة لمؤسسة حلم حلب الدولية وهي مجلة سياسية اقتصادية ثقافية فنية متنوعة.

مخرج للعديد من الأعمال السرحية "لوحات وجدانية- سلسلة أم ديبو وأبو ديبو – بكفي هبل ...الخ" ... ومخرج للعديد من الأعمال التلفزيونية "مذكرات مراهق -  أم ديبو وأبو ديبو – الحكواتي ...الخ" .

ممثل في العديد من الأعمال منها "مستر بين الحلبي بأجزائه الأربعة"، "أعماله المسرحية أغلبها".

مساعد مخرج لمجموعة من الأفلام القصيرة أشهرها "أفلام الحالة".

كاتب مسرحي وسيناريست من كتاباته في المسرح "تائهون"،"تحوّل حقيقي"،"تمرّغ وسط أشلاء الماضي"، "اقطعوا رأسه"، كما ساهم في كتابة مسرحيتي "بقايا صور في برواز"، "بكفي هبل"، في مجال السيناريو "الأعمى، مذكرات مراهق، الحكواتي، فطحل وغبوش، أنا...الخ."

رائد في تأسيس المسرح الوسطي الذي يعمل على دمج المسرح الشعبي مع الأكاديمي،  ومن ثم أسس المسرح التفاعلي الذي يجعل الجمهور جزءاً من العرض، أسسهما في سوريا وفي حلب بشكل خاص.

له العديد من الألبومات الشعرية حتى الآن وهي "إلى حبيبتي، همسات فيروزية، حزين بشكل مؤقت، صرخات،لو لم تكن، أخ الشهيد، ابتهالات".
له تجارب على مستوى الرقصات التعبيرية وتصميمها.

درّس التمثيل لمجموعة كبيرة من الشباب فكان قائداً للعديد من دورات إعداد الممثل في حلب.

مدير لفرقة فنية تشمل 80 شاب وشابة تدعى "أسرة تراكم لفنون الأداء والأدب" وتضم "التمثيل، الغناء، العزف، الأدب، الرقص، الإعلام" وهو مديرها حتى الآن.

القراءة، التمثيل، الإخراج، الرقص التعبيري، سماع الموسيقى، تصفح الانترنت، الكتابة، حضور الفعاليات الفنية والثقافية.


</doc>
<doc id="1712938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712938" title="محمد فريد التهامي">
محمد فريد التهامي

لواء أركان حرب محمد أحمد فريد التهامي عسكري وسياسي مصري, من مواليد عام 1947.‏ كان يشغل منصب مدير جهاز المخابرات العامة المصرية، وأحيل للتقاعد في 21 ديسمبر 2014.



</doc>
<doc id="1712948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712948" title="الكرك (توضيح)">
الكرك (توضيح)

قد تقصد بالكرك:



</doc>
<doc id="1712950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712950" title="الفوهات النيزكية بالجزائر">
الفوهات النيزكية بالجزائر

الفوهات النيزكية عبارة عن تشكيلات جيولوجية ناتجة عن ارطام نيازك بالأرض خلال مختلف العصور الجيولوجية .حيث تترك آثارا بارزة على سطح
الأرض و قد تشوه او تطمس هذه الأخيرة بفعل العوامل الطبيعية و/او البشرية.
و قد تم احصاء أربعة فوهات ضخمة في الجزائر، هي:

- فوهة تالمزان ، إلى الجنوب الشرقي من حاسي الدلاعة ولاية الأغواط (الإحداثيات 4′2°N°33′19 - E )قطرها 1750 م وعمقها 55 م و عمره أقل من 03 مليون سنة.

- فوهة وارقزاز ،إلى الشمال من مدينة تندوف (الإحداثيات 29°0′N 7°33′W ) قطرها 3500 م و عمره اقل من 70 مليون سنة.

- فوهة تين بيدار ، إلى الشرق من مدينة عين صالح (الإحداثيات 27°36′N 5°7′E ) قطرها 6000 م و عمره أقل من 70 ملون سنة.

- فوهة آمقيد يقع إلى الشمال الشرقي من مدينة تمنراست (الإحداثيات 26°5′N 4°24′E ) و قطرها 550 م و عمقها 65 م و عمره أقل من 100 الف سنة.

كما تم مؤخرا (2010) إكتشاف فوهة نيزكية صغيرة قطرها 25 متر بمنطقة أوجليدة القريبة من بلدة شتوان (05 كلم شمال مدينة تلمسان) من طرف الباحث الهاوي عمر سيدي محمد الذي إتصل بمختصين بعلوم الأرض من جامعتي الجزائر و تلمسان اللذان أكدا الطبيعة النيزكية للفوهة ،،.

و لاننسى العدد الكبير من النيازك الذي أكتشفت بالجزائر خاصة المناطق الصحراوية . و أشهرها نيزك تمنطيط بولاية أدرار و التي تكون قد سقطت بين نهاية
القرن الرابع عشر و بداية القرن الخمس عشر الميلاديين على بعد 12 كلم من قصر تمنطيط، لونه أسود و يبلغ وزنه حوالي نصف طن. ثم تم نقلها
إلى القصر حيث بقيت هناك في إحدى الساحات . و كانت نساء المنطقة اللآئي ليس لهن أولاد تجلسن علها لإعتقادنهن بقدرة هته الصخرة السوداء 
(التي تشبه الحجر الأسود بالكعبة المشرفة) أن تشفيهن من العقم. و لقد تم نقلها من طرف الفرنسيين سنة 1927 إلى متحف التاريخ الطبيعي بباريس

و تأتي اغلب النيازك من حزام الكويكبات الموجود بين كوكبي المشتري و المريخ ، و قد تشكل خطرا على الحياة على الأرض . و هي التي تسببت في انقراض الديناصورات.


</doc>
<doc id="1712962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712962" title="يوهان كريستوف جوتشد">
يوهان كريستوف جوتشد

يوهان كريستوف جوتشد ، كاتب وناقد ألماني، درس علوم الدين والفلسفة وعلم اللغة، وفي عام 1724 جاء إلى لايبزيغ حيث عمل هناك منذ عام 1730 أستاذاً للمنطق والميتافيزيقا، ووضع نظاماً لقواعد فن الشعر الذي أستسقاه من أُسس فلسفة كريستيان فولف ، وانتقد جوتشد الزخرفة التي اتسم بها عصر الباروك، وتطلع إلى إصلاح الأدب الألماني، وكان له في الفترة من 1730 حتى عام 1740 تأثير كبير على حركة الأدب، إلا أن تصلب آرائه منعه من كتابة الأعمال الأدبية وأدى إلى الخلاف الذي دار بينه وبين بودمر وبرايتنجر. وكانت له إسهاماته في مجال المسرح خاصة عندما تعاون مع كارولينا نويبر (1727-1741). وعمل جوتشد على تدريب الممثلين على الإلقاء وساهم في رفع مكانتهم الإجتماعية. وتعود أهمية جوتشد إلى ترجماته وإلى الصحيفة الأسبوعية الأخلاقية «المعاتبات العاقلات».



</doc>
<doc id="1712994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1712994" title="قوات أوسيتيا الجنوبية المسلحة">
قوات أوسيتيا الجنوبية المسلحة

قوات أوسيتيا الجنوبية المسلحة أو القوات المسلحة الأوسيتية الجنوبية أو الجيش الأوسيتي الجنوبي هي قوات مسلحة الرسمية لأوسيتيا الجنوبية.

تعرف القوات المسلحة لأوسيتيا الجنوبية بمشاركتها في حرب أوسيتيا الجنوبية سنة 2008. و خلال هذه الفترة حددت الخسائر البشرية الإجمالية بحوالي 150 حالة وفاة من الجنود .

تتكون قوات أوسيتيا الجنوبية المسلحة من قوات برية و سلاح الجو.

تتكون القوات المسلحة من 500 2 رجل عسكري و 000 16 إحتياطي .

خلال حرب أوسيتيا الجنوبية 2008، تم تحويل الدبابات الجورجية المستولى عليها إلى الجيش الأوسيتي الجنوبي.



</doc>
<doc id="1713003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713003" title="الاعتداء على خطوط نقل الكهرباء في اليمن">
الاعتداء على خطوط نقل الكهرباء في اليمن

زادت حدة الاعتدائات على خطوط نقل الكهرباء في اليمن في ذورة ثورة الشباب اليمنية منتصف العام 2011 ، وكانت ولا زالت أغلب الإعتدائات تقع في محافظة مأرب في "خطوط نقل الطاقة الكهربائية مأرب ـ صنعاء" ، المكونة من 490 برجاً ممتده بين المحافظتين ، في مأرب توجد محطة مأرب الغازية التي تولد الكهرباء لأغلب محافظات اليمن عبر الشبكة الوطنية ، تبلغ إجمالي طاقة الكهرباء 850 ميجا وات في بلد سكانه 25 مليون نسمة، تنوعت أعمال التخريب ضد خطوط نقل الكهرباء، بين اعتدائات بالرصاص والقذائف والعبوات الناسفة، وبالخبطات الحديدية، أو حتى بمنع الفرق الفنية من إصلاح التخريب ، بلغت عدد الإعتدائات 141 اعتداء منذ 2010 ، منها 59 اعتداءً خلال الفترة من 1 مايو 2012 إلى 15 مارس 2013 في محافظة مأرب ، و13 اعتداء في محافظة صنعاء خلال الفترة نفسها. وبلغت خسائر الاعتدائات 33 مليار ريال يمني

في مايو 2012 وجه وزير الكهرباء اليمني الدكتور صالح سميع أصابع الإتهام مباشرة للرئيس السابق علي عبد الله صالح واصفاً اياه بأنه ، نشرت وسائل اعلامية تقارير عن وزارة الداخلية بأسماء المتهمين بالاعتداء على الكهرباء في الفترة مايو 2012 إلى منتصف مارس 2013 وصل عددهم لأكثر من 75 مطلوب أمنياً . وغالباً ما تكتفي الداخلية بالكشف عن أسماء اشخاص تقول إنهم متهمون بتفجير انابيب النفط أو تخريب الكهرباء لكنها لم تعلن انها القت القبض على اياً منهم.
في تقرير المبعوث الأممي جمال بنعمر أمام مجلس الأمن عن الأوضاع في اليمن أشار إلى أن هناك من يسعى لتقويض العملية السياسية في اليمن من خلال الهجمات المتكررة على ابراج الكهرباء وأنابيب النفط فيما أكتفت الحكومة عملياً بتصريحات بين الحين والآخر تؤكد فيها أن الاعتدائات على الكهرباء لدوافع سياسية وتتعدد اسباب الإعتدائات من مطالب توضيف أو أفراج عن سجناء.

القبائل في مأرب ترفض الاعتدائات على الكهرباء في منطقتها وفي يونيو 2013 قاموا بتوقيع وثيقة تهدر دم المخربين في المحافظة 

خلال الحرب الأهلية اليمنية (2015) الجارية بين الحوثيين وحلفائهم من القوات الموالية لعلي عبد الله صالح من طرف والقوات الحكومية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي دمرت أغلب خطوط نقل الطاقة إلى صنعاء وأنقطعت بشكل كامل منذ شهر أغسطس 2015.


</doc>
<doc id="1713009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713009" title="قصائد لوسي">
قصائد لوسي

قصائد لوسي هي سلسلة من خمس قصائد من تأليف شاعر الرومانسية الإنجليزي ويليام وردزورث(1770-1850). تمت كتابتها في الفترة ما بين 1798 و1801. نشرت لأول مره خلال عام 1800 في النسخة الثانية من أناشيدغنائية:التي تم فيها التعاون بين ويليام وردزورث وصامويل تايلر كولريدج. تعد المنشور الرئيس الأول لووردزورث وكذلك فهي علامة بارزة في بداية الحركة الرومانسية الإنجليزية.سعى وردزورث الي كتابة شعر إنجليزي مؤثر ومملؤ بالمثالية في الجمال والطبيعة والحب والشوق والموت.
كتب ويليام ووردزورث القصائد خلال المدة القصيرة التي قضاها في ألمانيا. كانت كل قصيدة تتناول علي حدى موضوعًا مختلفًاإلا أنها بصفتها مجموعة قصائد واحدة يركز فيها الشاعر علي حنينه لرفقة صديقه كولريدج,الذي عاش معه في انجلترا. وعن نفاد صبره المتزايد نحو اخته دوروثي التي سافرت معه إلى الخارج.
يتناول وردزورث الحب غير متبادل للشاعر نحو لوسي الشخصية المثالية، وهي فتاة إنجليزية توفيت في عمر صغير. فكرة وفاتها استنزفت الشاعر كليًا طوال هذه السلسلة,كما صحبت هذه الفكرة نبرة سوداوية رثائية. فلطالما كانت لوسي مثار جدل بين الباحثين، سواء كانت شخصيتها مستندة على شخصية أمرأة حقيقية أو أمرأة من نسج خيال الشاعر. كان كتومًا بصفة عامة حول قصائده، لذا لم يكشف وردزورث ابدًا عن تفاصيل أصلها أو هويتها.تكهن بعض الباحثين أن لوسي مستندة علي شخصية أخته دوروثي، بينما يرى آخرون إنها شخصية وهمية أو مختلطة. اتفق معظم النقاد على أنها في جوهرها آداة أدبية تمكنه من أن يتوقع ويتأمل ويفكر.
تتألف "قصائد لوسي" من: نوبات غريبة من العاطفة عرفتها وسَكَنتْ طرقا مهجورة وسافرت بين رجال مجهولين ونَمتْ في ثلاث سنوات بين الشمس والمطر وسبات أنهى روحى. على الرغم من أن القصائد قدمت في شكل سلسلة من المقتطفات الأدبية الحديثة، لم يتصورهم ردزروث على أنهم مجموعة كما أنه لم يسعى إلى نشر القصائد في نسق متسلسل. وصف اعماله ب"التجريبية" في مقدمة كاتبه أناشيد غنائية طبعة عام 1798 وطبعة 1800.
قامت القصائد المنقحة بشكل كبير بتحويل تركيزها على الموضوعية بين 1799 و1798. فقط بعد موته عام 1850، بدأ الناشرون والنقاد التعامل مع القصائد بأعتبارها مجموعة ثابتة، وقدمتها المختارات الأدبية حينها أيضًا باعتبارها سلسلة.

قام وردزورث عام 1798 بالاشتراك مع صمويل تايلور بنشر كتاب "أناشيد غنائية،" مع عدد قليل من القصائد الأخرى، وهي عبارة عن مجموعة من الأبيات كتبت بشكل منفصل. تمتع الكتاب بشعبية كبيرة ونشر على نطاق واسع، بالإضافة إلى ذلك يبشر الكتاب بالحركة الرومانسية في الأدب الإنجليزي بشكل عام.. في هذا الكتاب، عمد وردزورث إلى استخدام لغة الحياة اليومية أثناء التأليف كما ورد في مقدمة طبعة الكتاب لعام 1802: "إن الهدف الأساسى المقترح في تلك القصائد هو أختيار حوادث ومواقف سائدة في الحياة وربطها أو وصفها كليًا بقدر الإمكان في مجموعة مختارة من اللغة المستخدمة بالفعل من قبل الرجال. وفى الوقت نفسه، إضافة ألوان معينة من الخيال عليهم، حيث يتم استخدام أحد الجوانب غير التقليدية في تقديم الأشياء العادية إلى العقل.".

اجتمع الشاعران في وقت سابق منذ ثلاث سنوات في أواخر شهر أغسطس أو سبتمبر لعام 1795 في بريستول.أرسى هذا الأجتماع الأساس لصداقة قوية وعميقة قائمة على الإبتكار، تستند هذه الصداقة جزئيًا على ازدراء كلا منهما للاسلوب الاصطناعى للشعر في تلك الحقبة. عاش الاثنان على مسافة قريبة من بعضهم البعض في سومرست بداية من 1797 مما أدى إلى تعزيز صداقتهما. يعتقد وردزورث أن حياته كانت راكدة ومملة وإن انتاجه الشعرى كان قليل قبل لقائه بكوليردج الذي أثر فيه كثيرًا، فقد ألهمه ثناء وتشجيع كوليردج للكتابة بغزارة. ربطت دوروثى، أخت وردزورث الأثر، الذي تركه كوليرج على شقيقها في خطاب مارس 1798: "لقد توسع نطاق قدراته العقلية يوما بعد يوم، وأصبح يؤلف بمهارة شديدة مقارنة بما سبق، بالنسبة إلى آلية التشديد في النص الأصلي للشعر، و صارت أفكاره تتدفق أسرع من قدرته التعبير عنها". مع هذا الإلهام الجديد، أصبح وردزورث يعتقد أن بوسعه كتابة شعر يحاكى أشعار جون ميلتون . عزما وردزورث وكوليردج التعاون معًا، ولكن الأمر لم يتعدى بعض الاقتراحات والملاحظات التي تبادلاها فيما بينهما.

قدم انتهاء مدة الايجار لبيت وردزورث في ألفوكستن (Alfoxton) فرصة للصديقين كي يعيشا معًا. تصورا خطة للعيش في ألمانيا مع دوروثى وسارة زوجة كوليردج، " حيث نقضي السنتين التاليتين في تعلم اللغة الألمانية وتزويد أنفسنا بمخزون لائق من المعلومات عن العلوم الطبيعية". سافر وردزورث وكولريدج ودوروثى إلى ألمانيا في سبتمبر عام 1798 لأستكشاف التدابير المعيشية بالتقريب، لكن ذلك لم يكن بالأمر اليسير. على الرغم من أنهم عاشوا معًا لفترة قصيرة في هامبورغ، كانت المدينة مكلفة للغاية بالنسبة لميزانيتهم. لكن سرعان ما وجد كوليردج أماكن للأقامة في بلدة راتزبرج في شليسفيغ هولشتاين، كانت أقل كلفة لكنها نابضة بالحياة الاجتماعية في الوقت نفسه. مع ذلك، لم يستطع وردزورث أن يتحمل كلفة اتباع كوليردج أو أن يعيل نفسه وشقيقته في هامبورغ بسبب فقره. بدلا من ذلك، انتقل الشقيقان إلى مساكن بأسعار معتدلة في جوسلار في ولاية سكسونيا السفلى، ألمانيا.

في الفترة بين أكتوبر 1798 وفبراير 1799 عمل وردزورث على المسودة الأولى من "قصائد لوسي" إلى جانب عدد من الأبيات الأخرى، بما في ذلك "قصائد ماثيو" و" لوسي غراى" و"المقدمة". لكن كوليردج لم ينضم إلى الشقيقين في ألمانيا مما أدى إلى اكتئاب وردزورث بسبب انفصاله عن رفيقه. أنهى وردزورث في الثلاثة أشهر التي تلت فراقفهما أول ثلاث قصائد من "قصائد لوسي": "نوبات غريبة" و"سَكَنتْ" و"سبات.". ظهروا للمرة الأولى في الخطاب الذي أرسله إلى كوليردج في ديسمبر 1798، حيث كتب فيه أن " سَكَنتْ ونوبات غريبة هما قصيداتان ذات قافية قليلة، آملًا أن يروقاك". جعل وردزورث القصيدتين مميزتين وذلك للتخفيف من أى خيبة أمل قد يعانيها كوليردج بسبب حصوله على هاتين القصيدتين بدلًا من الملحمة الفلسفية ذات الأجزاءالثلاثة: "الناسك" التي وعده بها وردزورث سابقا.
في الرسالة نفسها، عبر وردزروث عن شكواه قائلا:
"ليس لدى أى أعذار للدفاع عن نفسي فقد كان يجب على أن اكتب بمقدار خمسة أضعاف ما كتبته الآن، لكنى منعت بسبب عدم ارتياح يعترينى في معدتى وجانبى مع ألم خفيف حول قلبى. لقد استخدمت كلمة ألم، لكن عدم الارتياح والحرارة هى الكلمات التى تعبر عن مشاعرى بدقة أكبر. في جميع الأحوال، ذلك ما جعل كتاباتى تعيسة. أصبحت القراءة الآن نوعًا من الترف بالنسبة إلى. وعندما لا أقرأ، أكون غارقًا في التفكير والشعور والاجهاد الجسدى من الكلام أو الحركة، نتيجة تلك المشاعر..

ألقى وردزورث اللوم جزئيًا على دوروثى بسبب الخسارة المفاجئة لرفقة كوليردج. فقد شعر أن أموالهم -التى كانت غير كافية لدعهم كليهما في راتزبرج - كان من شأنها أن تدعمه وحده بسهولة وتمكنه أيضا من اتباع كوليردج. وما ضاعف كرب وردزورث هو التباين بين حياته وحياة صديقه. فالإمكانيات المادية التى يملكها كوليردج اتاحت له الترفيه ببذخ والسعى لرفقة النبلاء والمثقفين، بينما ثروة وردزورث المحدودة جعلته سجين حياة هادئة ومتواضعة. تسلل حسد ورزورث إلى رسائله عندما وصف كوليردج ورفقته الجديدة باسم "غرباء أكثر تفضيلًا" الذين قد "لا يفعلون شيئًا إلا الثرثرة طوال اليوم".

على الرغم من أن وردزورث سعى للحصول على الدعم العاطفي من أخته، ظلت العلاقة بينهما متوترة طوال فترة وجودهم في ألمانيا.استخدم ورزورث "قصائد لوسي" كمتنفس عاطفى له, بسبب انفصاله عن رفيقه واضطراره للعيش في عزلة مع اخته، . 
لم يفصح وردزورث عن المصدر الذي استلهم منه شخصية لوسي, اولد هذا الموضوع العديد من التكهنات بين مؤرخين الأدب على مر السنين. ويمكن استخلاص القليل من المعلومات عن السيرة الذاتية من القصائد - فأنه من الصعب حتى تحديد عمر لوسي. في منتصف القرن 19, كتب توماس دي كوينسي (1785- 1859) كاتب وكان صديق وردزورث في يوم من الايام, ان الشاعر " كان يحرص دائما على الصمت الغامض حول موضوع لوسي , والمح مرارا وتكرار إلى 
=المراجع= 


</doc>
<doc id="1713017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713017" title="سيكاي-إيتشي هاتسوكوي">
سيكاي-إيتشي هاتسوكوي

سيكاي إشي هاتسوكوي: اونوديرا ريتسو لا بااي (世界 一 初恋 ~ 小野寺 律 の 場合 ~، مضاءة "أعظم الحب الأول في العالم: الشئون أونوديرا ريتسول"؟) هو عبارة عن سلسلة مانغا الفتيان الحب اليابانية مكتوبة ومصورة من قبل Shungiku ناكامورا. في عام 2011، تم تعديل المانجا إلى مسلسل تلفزيوني أنيمي تحت عنوان سيكاي إشي هاتسوكوي. إنتاج ستوديو DEEN تحت إشراف شياكي كون، بدأت سلسلة أنيمي بثه تعمل على 9 أبريل 2011. [1] للرسوم المتحركة الأصلي كانت واحدة دي في دي مع وحدات التخزين الخامس و السادس من سلسلة مانغا، الذي صدر في مارس اذار و سبتمبر 2011 . [2]

اونوديرا ريتسو، محرر أدبي، استقال من شركة نشر والده، وذلك بسبب غيرة زملائه في العمل 'من نجاحه، مدعيا أنه هو مجرد ركوب ذيول المعطف والده. انه ينطبق على وظيفة في ماروكاوا النشر من أجل الابتعاد عن شبح والده، ولكن بدلا من له القسم المفضل للأدب انه يتم وضعها في الشائنة مانغا شوجو قسم، الزمرد. وهو يرى في البداية الاستقالة، خاصة لأنه يجد رئيسه الجديد، ماساموني تاكانو، يطاق ومخيفة من البداية، ولكن عن غير قصد تاكانو يقنع أونوديرا التمسك بهذه المهمة من قبل و وصفه بانه "غير مجدية"، عن فخره واعتزازه مما اضطره للبقاء في النظام لإثبات جدارته. في وقت لاحق، أونوديرا أن يتعلم اسم العائلة القديم تاكانو كان ساغا، وهو زميل دراسة كبار السن من المدرسة الثانوية التي ريتسو وقعت في الحب مع واعترف.

حرف

ريتسو أونوديرا (小野寺 اونوديرا ريتسو ؟ )
التي أعربت عنها: تاكاشي كوندو
ريتسو هو المحرر الأدبي المتراخية 25 عاما. وهو الابن الوحيد للرئيس أونوديرا النشر وعمل سابقا في شركة والده في قسم الأدب. سماع زملائه زملاء العمل متهما إياه الحصول فقط قبل بسبب نفوذ والده، وقال انه تقرر ان يظهر انه لا يمكن أن تنجح من تلقاء نفسه عن طريق الذهاب للعمل في ماروكاوا النشر. بعد التعرض للاذى من قبل حبه الأول في المدرسة الثانوية عندما كان عمره 15 عاما، وتعهد ريتسو للم أقع في الحب مرة أخرى. يتم اختبار عزمه، ومع ذلك، عندما يتم جمع شمله مع الصبي كان يحب مرة واحدة. الآن الكثير جدا رجل ورئيسه الجديد، تتعقد الأمور جدا لريتسو. والآن لا بد له من معرفة مشاعره في حين شعوذة أيضا مسيرته والإغواء من حبه الأول السابق ومدرب جديد. في وظيفته السابقة، وكان محررا مسؤولا عن اكيهيكو أوسامي وكذلك Ryouichi سومي، والد ميساكي لصديق كييشي سومي (كل من Junjo رومانتيكا ).

ماساموني تاكانو

التي أعربت عنها: يوكاري تامورا
صديق ريتسو في مرحلة الطفولة وخطيبته، نظرا لاتفاق تم التوصل إليه آبائهم عندما كانوا اثنين من الاطفال. ومع ذلك، ريتسو لا تنظر لها باعتبارها خطيبته. الحلو، مهذبة وحساسة، وهي لديها مشاعر عميقة تجاهه، على الرغم من التعرض للرفض من قبل ريتسو (الذي وصفته 'ريكتشان') عندما اعترف حبها.


</doc>
<doc id="1713023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713023" title="جورج كريستوف ليشتنبرغ">
جورج كريستوف ليشتنبرغ

جورج كريستوف ليشتنبرغ عالم وشاعر وكاتب ألماني. ولد عام 1742 في بالقرب من مدينة دارمشتادت ومات في عام 1799 في غوتينغن. كان ليشتنبرغ الابن الثامن عشر لأحد الجنرالات. ودرس الرياضة والعلوم في غوتينغن، وأصبح هناك في عام 1770 أستاذاً للطبيعة التجريبية. وفي عام 1775 أصبح أستاذاً للعلوم الطبيعية. واشتهر ليشتنبرغ بأقواله المأثورة.



</doc>
<doc id="1713024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713024" title="ذا ليجند أوف زيلدا: آه لينك بتوين ورلدز">
ذا ليجند أوف زيلدا: آه لينك بتوين ورلدز



</doc>
<doc id="1713030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713030" title="رئيس وزراء أوسيتيا الجنوبية">
رئيس وزراء أوسيتيا الجنوبية

رئيس وزراء أوسيتيا الجنوبية هو رئيس الحكومة في أوسيتيا الجنوبية.

شهدت أوسيتيا الجنوبية منذ إنشاء منصب رئيس الوزراء ستة عشر رئيس وزراء من سنة 1991 إلى الأن بينهم ثمانية مستقلين و سبعة ينتمون إلى حزب الوحدة و واحد من الحزب الشيوعي الأوسيتي الجنوبي.


</doc>
<doc id="1713040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713040" title="العقاب في العصور الوسطي">
العقاب في العصور الوسطي

أن الشنق والسحب والارباع (التقطيع الي اربعة اجزاء) كان عقوبة من ادينوا بالخيانة العظمى منذ 1351، بالرغم من أن اول ظهور مسجل لهذة المراسم كان خلال عهد الملك هنري الثالث ملك إنجلترا(1216-1272)،ووريثة إدوارد الأول ملك إنجلترا (1272-1307).لقد كان يتم ربط المدانون بلوحاً من الخشب ويتم سحبهم بواسطة حصان إلى مكان الأعدام حيث كان يتم شنقهم (تقريباّ إلى حد الموت)،


</doc>
<doc id="1713174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713174" title="صنوبرانية">
صنوبرانية

صنوبرانية (الاسم العلمي:Pinopsida) هي من النباتات تتبع عاريات البذور من البذريات. تضم هذه الطائفة النباتية 600-650 من الأنواع. وتتميز أوراقها بانها صغيرة عموماً ودائما بسيطة. ظهر العديد من نباتاتها في العصر الكربوني الأدنى والعصر البرمي. الصنوبرانية هي الأكثر عدداً بين طوائف العاريات البذور الحية، وتشكل غابات كبيرة ونقية نسبياً. الأمثلة الشائعة من الصنوبرانية هي الصنوبر والتنوب والسيكويا الدائمة الخضرة والسيكويا العملاقة وأشجار الأرز والعرعر والسرو واللاريكس. ويستخدم الخشب اللين على نطاق واسع للبناء. معظم نباتات الصنوبرانية هي أحادية المسكن أي يتم إنتاج المخاريط من الذكور والإناث على نفس الشجرة. 


</doc>
<doc id="1713181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713181" title="إعدام جيسي واشنطن">
إعدام جيسي واشنطن

جيسى واشنطن هو عامل مزرعة مراهق , امريكى ذو اصل افريقي, تم اعدامة في واكو , تكساس ,في 15 من مايو ,1916,فيما اصبح من أشهر نماذج الإعدام ذات الدافع العنصرى. لقد تم اتهام واشنطن بجريمة اغتصاب وقتل لوسى فراير , زوجة صاحب العمل الأبيض في روبينسون الريفية,تكساس .لم يكن هناك شهود عيان على الجريمة , ولكن أثناء استجوابة من قبل نقيب شرطة مقاطعة ماكلينن , ادلى باعتراف, ووصف موقع سلاح الجريمة.
لقد قام واشنطن بجريمة القتل العمد; وفى قاعة مليئة بالسكان المحلين الغاضبين.أقر واشنطن بجريمتة


</doc>
<doc id="1713182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713182" title="ثلاثية الحب">
ثلاثية الحب

ثلاثية الحب( أيضاً تُدعى بثلاثية العاطفة أو قصة حب ثلاثية) هى علاقة عاطفية عادة تتضمن ثلاثة أشخاص. بينما يمكن أن تشير إلى علاقة مستقلة بين زوج مرتبطة مع الطرف الثالث، في الغالب تعرف بأن كل طرف في المثلث لديه علاقة ما مع الشخصين الأخرين .هذة العلاقات من الممكن أن تكون صداقة، عاطفة او عائلية (غالباً تكون علاقة قرابة).

"على الرغم من أن ثلاثية الحب متطابقة مع ثلاثية الصداقة، الا وأن كثيرون قد لاحظوا أن هناك اختلاف في معانيهم الحقيقية ... العلاقة العاطفية تعرف بأنها علاقة استثنائية وخاصة على عكس الصداقة" ..أشارت الإحصائيات إلى أن، في المجتمع الغربى، "معظم المراهقين تورطوا أو عن عمد قد قادوا تجربة ثلاثية الحب"

يتميز مثلث الحب بنوعان أساسيان: "مثلث التنازع، حيث أن الحبيب يتنافس مع نظيره للوصول إلى الحبيبة، أيضاً المثلث المنقسم على ذاته، حيث يكون المحبوب متذبذب في الإختيار بين شخصين"

مصطلح ثلاثية الحب يُشير في العموم إلى الوضع الغير مرضي لطرف أو اكثر ممن يتضمنهم المثلث. أحد الأطراف يتوجه بإنهاء العلاقة نتيجة للشعور بالخيانة، مثلاً الطرف (أ) يشعر بالغيرة من الطرف (ج) نتيجة لعلاقته بالطرف (ب) الذي، في وجه نظر الطرف (أ) ملكاً له. هناك نسق شبيه بثلاثية الحب، ويسمى ثلاثى متكامل حيث يكون الثلاثة أطراف على وفاق ، مع أنه نوع من انواع تعدد العلاقات ، والذي يتضمن بالرغم من ذللك علاقات جنسية.الزواج الأحادى في ثلاثية الحب يسبب الإضطرابات وعدم الإستقرار، وهذا لعموم فكرتين رئاسيتين وهما الحب الغير متبادل والغيرة. ومع ذللك نادراً ما يعرف عن ثلاثية الحب أنها أدت إلى إرتكاب جريمة قتل أو الانتحارمن جانب الطرف العاشق الحقيقي أو الطرف المرفوض من المحبوبة.

قد كشفت التحليلات النفسية المغزى الرئيسى لثلاثية الحب الشهوانى وجوهروا في مثلث عقدة. أشارت التجارب إلى أن النماذج المتعددة للتورط أو تشكيل ثلاثية حب يمكن أن تحل من البداية بدراسة علاقة كل طرف بوالديه منذ الطفولة من جانب وعلاقة الاب والام كازوجان من جانب أخر. وعلى سبيل المثال؛ قد تجد رجال ينجذبون فقط للنساء المتزوجات ولكنهم لا يستطيعوا تحمل العلاقة خوفاً من أن تكون أكثر من علاقة غرامية عابرة.حيث ان النساء دائماً ما يبحثون عن الإستقرار والعلاقة الكاملة كأزواج، مثل النساء الذين بإستمرار يتزوجون رجال متعددة الزوجات.

هندسياً، الثلاثية الأبدية يمكن أن تمثل في ثلاثة أبعاد-زوج غيور (أ)في علاقة حب مع زوجة غير مخلصة له(ب)والتي يوجد لديها عشيق(ج)...(أ) يشعر بأنه مهجور، (ب) متحيرة بين الإثنين، و(ج) هو المحفز لنشوء أزمات في العلاقة بين كل من (أ) و(ب).

المقترح الذي يضمن بلوغ هذة الثلاثية الأبدية، هو التواطؤ في التواصل والإحتدام.<ref name="Pam/Pearson, p. 166">Pam/Pearson, p. 166</ref> وهذا التواطؤ قد يعطيه شكل مأساوي-'أنه لا مجال لإنهاء هذة الثلاثية الأبدية إلا بالموت ، موت أحد أطرافها الثلاثة-أو أن يعطيه شكل كوميدى:العاشق يحضر جنازة زوجة صديقاً له، حيث كانت تجمعهم علاقة غرامية، ينفجر باكياً بدموع هستيرية، بينما الزوج يظل هادئاً."هدئ من روعك،" يقول الزوج في نفسه، "سأتزوج مرة أخرى".

قد أشير إلى أن لو الرجال تبادلوا حب أخوى وسمحوا بدخول امرأه بينهم، تتكون ثلاثية متساوية تلقائياً كما في تروفت فيلم چوليس وچيم. رين جيارد قد اكتشف دور الحقد وتقليد الشهوة في هذا النوع من العلاقات، وقد نم عنه أن غالب المواقف تكون بسبب أشتهاء الاشياء التابعة لصديقه الذي يتمتع بعلاقة سعيدة مميزة. في هذة الحالات، ليس من العدل أو المنطق لوم الثنائي الأخوى على مشاجرتهم للوصول لتلك المرأة... فهى تعد كبش فداءً لهم.

مجموعة البلومزبرى لا ينتج منها عادة ثلاثيات حب شاذة وغير عادية. ومن ثم على سبيل المثال،فانيسا بيل'قد تورطت في ثلاثية متأزمة مع دونكن جرانت وحبيبه...دايڤد جارنت والتي نتج عنها'ثلاثية شديدة من الحب و الجاذبية'.

عندما ينتج عن ثلاثية الحب تفكك زيجى، فمن الوارد ان يتبع بما يسمى'الإخضاع "لتحريم النجاسة"... الإحتياجات العاطفية التي تم فرضها من طرف الزوج الغيور...لتجنب أى صداقة او دعم من الطرف المنافس له في حيث يترتب على ذلك ترك الأطفال يجتاحوا'بظلمات من الماضى... وفى اغلب الحالات ينعزلوا عن الجميع. اما عن ولائهم فقد أصبح ممزق'، وفى -أفضل الأحوال-'الشخص"المجروح" يمكنه بسهولة التلاعب بمشاعر الطفل حتى يرفض الإعتراف بأى علاقة جديدة من قبل الطرفين الأخرين في المثلث'.

من حيث مسؤلية نوع الجنس، الدليل أوضح أن في اواخر العصر الحديث أن كل من الجنسين يمكنه لعب دور" الشخص الأخر" بتطابق -'الرجال والنساء يعشقون بمعدل متساوي من الشغف والحماقة' وأنه بالتأكيد و'من دون نقاش لا شئ يشير إلى أن الرجال لديهم قدرة على الكبت والسيطرة على مشاعرهم دون النساء في مثلث الحب'.

هؤلاء من فتنوا بتجربة كونهم الشخص الأخر، قد يجدوا دوماً نصيحة الكلبى من الوثيقة 1930'التي لها صله بموقف الزاني، ولماذا يجب اجتناب هذا الموقف... هل عرفت الان ماهى السلب بعنف؟ -لا-" السلب بعنف، "قال لى، "هو الطعن من الخلف في منتصف الليل، محاولا سلب زوجة رجا اخر رغماً عنه.

ثلاثيات الحب من المواضيع المشهورة في الترفية والحفلات، خاصاً في الرومانتكية الخيالية، متضمنه الأوبرا، الروايات الرومانسية، الرومانسية الهزلية، المانغا، والموسيقى الشائعة.

ايرك بيرن يدعى صراع على هيئة ثلاثية حب"هلم أنت وهو للقتال"؛ ويعتبر "الحالة النفسية عنصر جوهري للانثي. ونتيجة لطبيعة الدراما، لاهف هو اساس الكثير في الحياة الأدبية، كلاهما الصالح و الطالح".

بوب ديلن منح حصيلة مماثلة من العنف في "مؤامرات ليلي، روزمارى وچاك اوڤ هرتز الجنسية، في العديد من مظاهر الثلاثية المنزلية".

الثلاثية الشائعة هى أن البطل أو البطلة يكون ممزق بين اثنين من الطالبين للحب و كلاهما لديه شخصية متناقضة جذرياً مع الأخر؛ من جهة فتاة طيبة أو شاب أمين، ومن جهة أخرى شاب أو فتاة ذات جاذبية جسدية ولكن محتمل أن يكونوا من الأشخاص المتهورين أو المجازفين. بدلا من ذلك، البطل أو البطلة يكونوا مخيرين بين ما يبدوا الحبيب المثالي الكامل وحبيب غير متكامل الصفات ولكنه المحبب اكثر للبطل أو البطلة. في هذة الحالة، الطالح و المناسب غالبا يكون شخص لديه عيب خطير، مثل فقدان المشاعر أو الانغماس في الشهوات والفسق، وينتج عن ذلك الرغبة في الشخص الأخر كاحبيب.

ثلاثيات الحب يمكن أن تكون متوازنه نسبياً، حيث يكون لكل متقدم فرصة سامحة للإنهاء مع البطل أو البطلة، أو يمكن أن تكون متوازنه، حيث أن البطل أو البطلة لديهم علاقة حب أو إهتمام واضحة بأحد منهم، ومن ثم يعتبر الأخر صديق، ولكن يكتم هذا الإعتراف لتجنب إزاء مشاعره. ولكن في الحالة الأخيرة، لمنح الدراما الحبكة والإثارة المطلوبة، يظل هذا المثالى المرفوض من البطل أو البطلة غالبا صديق لمدى بعيد.

الثلاثيات الغير دائما تحدث عندما يظهر الحبيب السابق للشخصية الرئيسية فاجئة ليكسب قلب هذة الشخصية من جديد، فيقوم بإثارة مشاعر الغيرة لدى الحبيب الحالى. بالرغم من من أن، هذا الموقف المعتاد لا يعد ثلاثية حب حقيقية حيث أن هناك إحتمالية صغيرة جداً من طرف لشخصية الرئيسية لإنهاء العلاقة مع الحبيب الحالى للملاحقة بالشخص الذي ظهر فاجئة، و انها غالبا تستخدم كإختبار لمدى عمق و حقيقة إخلاص الشخصية الرئيسية لحبيبها الحالى. في هذة الحالات، يتجة الحبيب الحالى إلى الشعور بالذنب لهجر حبيبته وفى النهاية، ستدوم علاقتهما ولكن بعد تعلم العديد من الدروس القيمة.

عادة، ثلاثية الحب تنتهى بأن يكتم البطل أو البطلة مشاعرهم اتجاه الشخص المراد أو الذي يملك حب و أهتمام كبير له أو لها.(كما في الشفق أو مباريات الجوع.)عند ذلك يتنازل الطرف الثالث في الثلاثية لمنح الأخرين السعادة، أو يعبر عن مشاعره، وغالبا يدعى بأنه لا أحد يقدر على حب البطل أو البطلة كثيراً مثله. واحيانا ما تكسر المعادلة ويقع كل منهم في عشق شخص أخر، أو يقتل أحد منهم أو بصورة أخرى يستبعد. بينما ثلاثيات الحب يمكن أن تدعى بأنها كليشيه، لو نفذت بشكل سليم، سوف تمنح نظرة داخلية و عميقة على مدى تعقد الحب وما الأفضل في ان تسعى وراء علاقة حب رومانسية.

الأدب المتمثل في الشباب حديثة السن قد شاهد ارتفاع في نسبة شعبية قصص ثلاثيات الحب(مثل الشفق أو مباريات الجوع). ولكن أساس قصص الثلاثيات وجد منذ ما قبل اوائل الكتاب الكلاسيكين مثل وليام شكسبير وألكسندر دوما. روميو وجولييت من أشهر مسرحيات شكسبير و التي تتمثل فيها ثلاثية حب بين چوليت، روميو وبارس. بالرغم من أن الأكثر يراعة و رقه، كلاسيكيات دومس الكونت دي مونت كريستو والفرسان الثلاثة أيضاً يجسد فيها أقوي ثلاثيات الحب و الكافية لخلق فكرة السعى للإنتقام وبداية لشن حرب.

في عروض التليفزيون، ثلاثية الحب غالبا تكون، مطولة، لتأخير أعتراف الحب بين الشخصية الملاحقة والمتقدم بطلب الحب وربما ينتهى هذا الحب المفهم بالحياة قبل أوانه أو لا ينال إعجاب المشاهدين. هناك بعض الأمثلة منها 90210، فريندز وغريز أناتومي . وبالمثل، فيلم رومانسي أيضاً ستتحمل إلى ما يقرب النهاية لتحصل على هذا الأعتراف بالحب، مع انهم يميلوا إلى البرهنة على التشابك العاطفى بين الإثنين من خلال إستنتاج واضح أكثر من العروض التليفزيونية المطولة. ثلاثيات الحب أيضاً من الموضوعات المعروفة في الأوبرا الصابونية، بالإضافة إلى تابلود توك شوز، ومثل ذا چيري سبرينجر شو.

هناك الكثير من تسجيلات الفنانين لأغاني في محتواها تشير إلى ثلاثيات الحب، ومن أكثر المغنيين المعروفين والمشهورين لوريتا لين والتي تمتلك العديد من أغانى ثلاثيات الحب في حسابها الفنى، منهم "أنت لست أنثى كامل و"أول مدينة". أغانى "لثلاثية حب" أخري وهى "هذة الفتاة ملك لى" غناها مايكل چاكسون وبول مكارتني؛ "لا تقع في الخطأ، انها ملك لى" غناها كيني روجرز ورونى ميلسب؛ وأغنية "هل يحبك" غناتها ريبا مكانتر وليندا دايڤز.

ينبغى عدم الخلط بين ثلاثية الحب و(الثلاثية المنزلية)، فأنها علاقة ثلاثية الأبعاد حيث أن كل طرف أو بعد متداخل مع الأخر بحب وعشق بدلاً من الصراع على شخص واحد. الثلاثية المنزلية مصطلح فرنسى الأصل ويترجم إلى "منزل لثلاثة" وتشير عادة إلى انها تتكون من "زوجين وعشيق... حيث يعيشوا مع بعضهم البعض ويمارسون العلاقات الجنسية معا". وهذا يتعارض مع مصطلح ثلاثية الحب لأن كل طرف في ثلاثية لديه حافز متساوي ونقى من حيث الغرائز الجنسية. الثلاثية المنزلية تعتبر مجموعات متفرعة 'شطيرة... وثلاثة أيادى تحمله... وتختلف أجناس من يحمله: يمكن أن يكون ثلاث رجال، ثلاث نساء، رجلين وامرأة ("ثلاثية منزلية")، أو امرأتان ورجل ("الشطيرة السياحية").'

هناك أيضاً احتمالية في ان تكون 'الثلاثية المنزلية مفعمة وقوية بشغف الكره'.

الحب المستطيلى (أيضاً يسمى رباعى الزوايا أو مربع) انه بعض الشئ مصطلح فكاهى ليصف علاقة عاطفية حيث يحتوى على اربعة أشخاص انه متشابه مع الثلاثة أبعاد لثلاثية الحب. الكثير من الناس يستخدموا هذا المصطلح لوصف علاقة رومانسية بين اثنين تعقدت لإهتمام شخصين آخرين عاطفيا بهم أو علاقة معقدة من طرف شخص واحد حيث يهتم به عاطفيا ثلاثة آخرين، ولكنها عادة ما تكتم عندما يكون في تواصل بين الاشخاص . الحد الأدنى، رجلين لديهم تواصل حالى أو سابق مع فتاتين. هذة العلاقات ليست حتما جنسية؛ لكن يمكن أن يكونوا أصدقاء أو علاقات عائلية. كل من الرجلين/ أو الفتاتين يمكن أيضاً ان يكونوا أصدقاء أو من افراد العائلة (عادة يكون بينهم صله نسب) أو محلفين للاعداء.

تميل مستطيلات الحب إلى التعقيد أكثر من ثلاثية الحب، عادة يستخدم تشابك هذة العلاقات كمصدر للكوميديا. ومن الممكن أن يكون ناتج اساسى من ثلاثية الحب، 'هناك حبكة فرعية، حيث طرف آ يسعى لإشعال حب طرف ب بواسطة طرف ج'. كما كان في ماركيز دي ساد كان الزوج في "غرفة لشخصين"، و البطلة الجميلة الذكية بدءت في البحث عن 'اثنين من المساعدين لزوجها'، كلاهما لا يعرف الأخر؛ وعندما وجدوه المساعدين، قالوا له "لا تزعجنا، يا صديقى، واجلس في مكانك؛ فانك تستطيع ان ترى إنها غرفة لشخصين'.

مثال عن ثلاثية الحب كم كلاسيكيات الأدب لويليام شكسبير حلم ليلة صيف، بين شخصية ليسندر، ديمتريوس، هيلينا، وهرمينا. ديمتريوس طلب ايد هرمينا للزواج من والدها، ولكن هرمينا تعشق ليسندر، الإثنان هربوا، وقرروا الزواج سرا. ديمتريوس لحق الثنائي، وهيلينا لحقت بديمتريوس، الذي كانت تحبه دوما. جنية تدعى بوق، استخدمت السحر لحل الأزمة، وقد حولت عشق الرجلين لهيلينا. تمكن هذا تمكن هذا السحر من إبقاء علاقة ليسندر وهرمينا، وكل من الزوجين تزوجا.

ثلاثية أخرى حدثت في مزارت كوزي فان توتي، حيث شخصية دوربيلا وفيودلجى( أقارب) هم عشقات لفيراندوا وججليمو، وعند إنتهاء العرض "بالإتفاق" استبدلوا كل منهم حبيبها.

مبدئ ثلاثية الحب معروف في برامج تلفزيون مثل لوست(جاك شيبارد/ كاثرين أوستن/جيمس فورد/جولييت برك)،


</doc>
<doc id="1713199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713199" title="محمد جاسم محمد">
محمد جاسم محمد

محمد جاسم مخرج

محمد جاسم فنان (مونتاج وجرافيك )، بدء ممارسة الرسم منذ الصغر، في عام 1998م واتجه بعد ذلك لممارسة الرسم والجرافيك الرقمي، استمر في تطوير نفسه في هذا المجال. تم انجاز بعض الأعمال التجريبية وفي عام 2002م. بدء في تنفيذ الإعلانات التلفزيونية من مونتاج وجرافيك بالإضافة إلى الإخراج، قدم الكثير من الانجازات في مجال المونتاج والجرافيك لعديد من الأفلام والمسلسلات . أنتج أول فلم من إخراجه وكتابته ( سلاح الأجيال ) والذي يتحدث عن السلام في عالم وشارك العديد من المهرجانات وفاز بجائزتين المركز الثالث في مهرجان الخليج السينمائي الرابع في دبي وجائزة أفضل مؤثرات بصرية في مهرجان العائلة الدولي السينمائي ال17 في هوليوود وبعدها اتجه لصناعة افلام الـ Stop Motion Animation واخرج فلم عن عنوان آخر قطرة نفط

Winner

Winner

Winner

Winner

Winner

Winner

Winner

Winner

NOMINATION

OFFICIAL SELECTION

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION
OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION

OFFICIAL SELECTION 
OFFICIAL SELECTION

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

OFFICIAL SELECTION 

Gulf Voices



</doc>
<doc id="1713206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713206" title="أربع دقائق (أغنية)">
أربع دقائق (أغنية)

4 دقائق هي أغنية للمغنية الأمريكية وكاتبة الأغاني مادونا من ألبومها الحادى عشرة المسجل هارد كاندي (2008)، ويضم غناء من قبل الموسيقيين الاميركيين جاستين تيمبرليك وتيمبالاند. ولقد اطلقت اغنية كرائدة منفردة من الألبوم في 17 مارس، 2008، من قبل وارنر بروس ريكوردس. كان الدافع وراء تطوير الأغنية التي كتبها هو الشعور بالضرورة القصوى لإنقاذ الكوكب من الدمار، وكيف يمكن أن يُمتع الناس أنفسهم في هذه العملية.تم الانتهاء من الكتابة من خلال مناقشات بين مادونا وتيمبرليك عن مواقف مختلفة، القضايا والعلاقات. وفقا لمادونا، ألهمتها الأغنية لإنتاج الفيلم الوثائقي أنا لأننا (2008).

لقد تم تسجيل الاغنية في سارم ويست ستوديو, في لندن, بينما تم الانتهاء من عمل الدمج الموسيقى في ستوديو ذا هيت فاكتورى, في ميامى.عمل مهندس الصوت ديماسيو " ديمو" كاستيلون اولا على صوتيات الاغنية , عن طريق صقلها وفقا لغرائزة وارادتة , وبعد ذلك عمل على الايقاع والموالفات التي ألفها كلاً من تيمبلاند ودانجا. الاغنية الايقاعية الراقصة امتزجت بنمط الهيب هوب والمناطق الحضارية , " 4 دقائق " تشتمل على صفات تيمبلاند البنجابية في الايقاع والالات المستخدمة في الاغنية وتتضمن النحاس , ابواق الضباب واجراس الابقار.الكلمات الغنائية للاغنية تحمل رسالة توعية اجتماعية ,والتي ألهمت بها مادونا خلال زيارتها إلى أفريقيا ومعاناة البشر التي شاهدتها في تلك القارة.

" 4 دقائق " تلقت اشادة نقدية من الكثير من النقاد الموسيقيين اللذين وصفوها بأنها مقطع موسيقى راقص مشغول واثنوا على موسيقاها, والتي قُرنت إلى التي لفرقة موسيقية.ومع ذلك لاحظ البعض مادونا , بدلاً من تيمبرلاك , على أنها ظهرت كاكثر من فنانة مميزة في الاغنية. " 4 دقائق " حققت ناجاحاً في جميع انحاء العالم باحتلالها المرتبة الاولى في 21 دولة , بما في ذلك أستراليا، كندا،ألمانيا, إيطالي،إسبانياوالمملكة المتحدة.
في الولايات المتحدة، "4 دقائق" بلغت ذروتها بحلولها رقم ثلاثة في بيل بورد 100, أعطاء مادونا للمرة السابعة والثلالثين أعلى عشرة أغانى فردية , تحطيم الرقم القياسي الذي عقد في وقت سابق من قبل الفيس بريسلي الفنان الذي حقق معظم أعلى عشرة اغانى.

في الفيديو الموسيقى المرافق للأغنية، مادونا وتيمبرليك يغنون ويهربون من شاشة سوداء عملاقة تلتهم كل شيء في طريقها. في نهاية الفيديو، مادونا وتيمبرليك استهلكوا من قبل الشاشة. "4 دقائق" كانت تؤديها مادونا في الجولة الترويجية لهارد كاندي وجولة ستيكى & سويت. في الأخير، قُدمت الأغنية كأنها المباراة الافتتاحية لجزء الهذيان، حيث ارتدت مادونا زى الروبوت المستقبلي. خلال أداء الأغنية، ظهر تيمبرليك وتيمبالاند على شاشات الفيديو وغنوا سطورهم. تلقت الأغنية ترشيحين لجائزة جرامي لأفضل بوب بالتعاون مع الأغاني وتسجيل أفضل ريمكس، غير الكلاسيكي في حفل عام 2009.

وعقب صدور الألبوم العاشر لها، اعترافات على حلبة الرقص، مادونا تأملت في أي نوع من الموسيقى أرادت أن تسجل، وكان موسيقى الرقص مثل ألبومها السابق. [2] وعندما سئلت من قبل المنتج ستيوارت برايس أي نوع من الموسيقى محببة لها، أجابت مادونا أنها أحبت المغني جاستن تيمبرليك وتسجيلات المنتج تيمبالاند، حتى أنها تعاونت معهم. [2] "4 دقائق" كتبت بواسطة ثلاثتهم ، جنبا إلى جنب مع نيت "دانجا" تلال، [3] و التي ينتجها تيمبالاند، تيمبرليك ودانجا. [4] كانت الأغنية، في البداية مسماة "4 دقائق لإنقاذ العالم"، كانت واحدة من آخرالاغانى التي يتم إنتاجها لألبوم مادونا هارد كاندي . [1] [5] في مقابلة مع أخبار MTV, قالت مادونا مفهوم الأغنية أبُتكر من خلال مناقشات مع تيمبرليك. وأوضحت كذلك معنى الأغنية:

حسنا أنا لا أعتقد أنه من المهم أن تأخذ حرفيا جداً. أعتقد أن الأغنية أكثر من أي شيء هي عن وجود شعور بالإلحاح؛ حول كيف نحن كما تعلمون، العيش في الوقت الضائع في الاساس والناس أصبحوا أكثر وعيا بكثير عن البيئة و قيامنا بتدمير الكوكب. ونحن لا يمكن أن نبقي فقط نشتت أنفسنا نحن يجب علينا أن نربي أنفسنا ونستيقظ ونفعل شيئا حيال ذلك. أنت تعرف في نفس الوقت نحن لا نريد أن نكون مملين وجادين ولا نملك حتى متعة لذلك انها نوعاً ما مثل إذا نحن ذاهبون لإنقاذ الكوكب فهل يمكن أن نحظى بوقتا طيباً أثناء فعل ذلك؟ [6]

أوضحت مادونا أن سنها لم يكن لة أي علاقة بشعور الإلحاح الذي ينعكس في الاغنية، كان مجرد شيء موضوع لديها في الاعتبار لفترة طويلة ومع "4 دقائق"، تسرب الشعور في موسيقاها.[2] قالت إنغريد سيشى من مجلة انتيرفيو أن الأغنية تعتبر أغنية راقصة لكل العالم , تحتوى على "اصوات لفرقة موسيقية كبيرة عظيمة.انها اغنية رقص عملاقة".[1] اتفقت مادونا مع كلام سيشى وأجابت ان الاغنية كانت "مفارقة مضحكة" وكانت واحدة من الالهامات خلف فيلمها الوثائقى انا لاننا (2008) . الفيلم الوثائقى تناول المعاناة الحادة ونقص الغذاء الذي تعانى منة الأمة الأفريقية مالاوى.[1]


</doc>
<doc id="1713208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713208" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1959">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1959

ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1959 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الثالثة التي نظمت في بيروت في لبنان في الفترة ما بين 11 إلى 23 أكتوبر 1959. وشارك فيها 792 رياضياً مثلوا 11 دول في 16 رياضة.

تضمن برنامج الدورة الألعاب التالية:

شارك في الدورة رياضيون من 11 دولة تنافسوا في 16 رياضة، وبلغ عدد المشاركين 792 رياضي تنافسوا على 106 ميدالية ذهبية.

سيطرت فرنسا على الألعاب وكانت الجمهورية العربية المتحدة من بين أفضل الدول التي حققت تقدما على مستوى تحقيق الميداليات بحلولها في المركز الثاني بالترتيب العام.



</doc>
<doc id="1713210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713210" title="الطنطورية (رواية)">
الطنطورية (رواية)

الطنطورية رواية للأديبة المصرية رضوى عاشور، صدرت سنة 2010، عن دار الشروق المصرية. تسرد الرواية سيرة متخيلة لعائلة فلسطينية، منتسبة إلى قرية الطنطورة، بين سنتي 1947 و 2000، تم اقتلاعها من أرضها بعد اجتياح العصابات الصهيونية للقرية، لتعيش تجارب اللجوء في لبنان و الإمارات و مصر. تنتظم الرواية حول خط من الأحداث و الوقائع التاريخية كالنكبة و اللجوء الفلسطيني و الحرب الأهلية اللبنانية و الاجتياح الإسرائيلي للبنان.

الرواية محكية بلسان "رقية الطنطورية"، الشخصية الرئيسية، و التي تكتب قصة عائلتها منذ مرحلة طفولتها الأولى إلى الشيخوخة، تحت إلحاح ابنها حسن. لغة الرواية غنية بمصطلحات و حوارات بالعامية الفلسطينية، و يتخلل متنها السردي مجموعة من الشهادات الموثقة، و المسجلة بأسماء أصحابها، لأحداث أو مؤسسات تاريخية حقيقية، كالمجازر المرتكبة خلال النكبة أو الحرب الأهلية اللبنانية و مصير وثائق مركز الأبحاث الفلسطيني.



</doc>
<doc id="1713223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713223" title="وادي رابغ">
وادي رابغ

وادي رابغ أو وادي حجر : واد يقع على جنباته مجموعة كبيره من القرى ويمتد من الجهة الشرقية اعتبارا من الفرع شرقاً ويصب في البحر الأحمر غرباً. وعليه محطة قوافل نشأت قبل الميلاد بستمائة سنة.. وهو معقل من معاقل حرب، وتقطنه حرب من القرن الثاني الهجري ، وقال ابن الجوزيه انه مر بنهرين بين مكة والمدينة لزبيد من حرب وادي حجر ووادي خضره.

بفتح الحاء وضم الجيم واسكان الراء

تقع منطقة قرى وادي حجر في قلب سراة الحجاز و في منتصف المـسافة بين مكة المكرمة و المدينة المنورة، ويبعد عن رابغ بمسافة تقارب المائة كيلو متر شرقاً ومحصور بين خطى طول(39.18 ، 39.55) شرقاً وبين دائرتي عرض ( 22.45 جنوباً23.1شمالاً) وهو واقع في الجهة الشمالية الغربية للحدود الإدارية لمنطقة مكة المكرمة ،وتحتضنه الحرات البركانية من الناحية الشرقية الشمالية والشمالية و الشمالية الغربية والجبال من الناحية الجنوبية والشرقية.

ويمكن الوصول إليها من أربع جهات هي:

يمتد حجر غربي طريق الهجرة بطول 30 كيلو وعمق يتراوح بين 40 إلى 60 كيلو
يعتبر وادي حجر من ابرز المناطق الغنية بالمياه والاراضي الزراعية ويمتاز وادي حجر بثبات خصائص مناخه طوال العام ويشتهر بأوديته الكبيرة مثل وادي عكاظ ووادي حم ووادي الغمر ووادي الصداره ووادي يناعم ووادي اخوان ووادي الريان وجميعها تصب في وادي حجر وتكون المياه جاريه طوال العام في وادي حجر .
ويتميز وادي حجر بثبات خصائصة المناخية طوال العام ويعد من أخصب الأودية في المملكة ويشتهر بمحاصيله الزراعية مثل التمور والخضروات والفواكه التي تسوق في بعض مدن المملكة .
عرفت قرى حجر المواطير التي تضخ الماء من الآبار قديماً مما ساعد المواطن في حجر على زراعة مساحة أكبر من الأراضي الأمر الذي وفر انتاج الخضروات والفواكه وكذلك التمور اللتي هي من أهم المحاصيل واوفرها .

كانت قرى وادي حجر تسمى الوسيط سابقآ لوقوعها في الوسط بين مكه المكرمه والمدينه المنورة وكانت تسمى حجر بالسايرة ولقد ذكرها المؤرخ ياقوت الحموي في كتاب معجم البلدان.

تشتهر بوفرة مياهها وهي منطقة زراعية وتشتهر بزراعة أنواع النخيل والحمضيات والخضروات ويمر بها مايسمى طريق الزاير أي الذي يقصد زيارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة وله معالم واضحه حتى يومنا هذا ولعل كلمة حجر السايرة لكثرة مايسير بها من الزوار واورد ذكرها كثير من المؤرخين المعاصرين منهم مؤرخ الجزيرة حمد الجاسر رحمه الله عندما ذكر أحد معالمها وهو جبل بحران الشهير الذي سميت به أحد غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم(غزوة بحران)كما ذكرها الباحث الجغرافي الدكتور/ إبراهيم العلاوي في كتابه وذكرها المؤرخ والكاتب المعروف عاتق بن غيث البلادي والمؤرخ فايز بن موسى البدراني والكاتب عبدالمحسن بن فلاح بن طما المنقاشي.
يسكن وادي حجر الكثير من القبائل من قبائل حرب و قبائل مطير .

هناك بعض المعالم التاريخية القديمة ومن أهم المعالم التاريخية والحضاريه في قراى وادي حجر:
ومن أهم المعالم الابار القديمة ,التي كانت تقوم عليها السواني لسقيا وري المزارع وكانت في حجر عيون قديمه جداً تستخدم للري وينتفع بها السكان ولكنها تعرضت للسيول ودمرت مجاريها وينابيعها,أشهرها بئر العاصبية في ندّاء.
أصبح حجر من أعمال مكة المكرمة بعد العصر العباسي الثاني وبقي حتى الأن

يوجد في وادي حجر اكثر من مئة بئر قديمة وحديثة ، وفيه عشر عيون ، اندثر منها اربع ، ويجري منها ست إلى هذا التاريخ وهذا بيان أسماء تلك العيون :

يتبع لمركز وادي حجر 24 قريه تقريباً وهي:



</doc>
<doc id="1713230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713230" title="شتات سوري">
شتات سوري

السوريون في الخارج مصطلح يشير إلى المهاجرين السوريين منذ القرن التاسع عشر، والذين شكلوا المغترب السوري.
راجع: السوريون في الخارج
الشتات السوري الجديد بعد الحرب الأهلية 2011 يشير إلى السوريون الذين نزحوا وهجروا خلال الحرب الأهلية السورية (لازالت مستمرة).

الشتات السوري يشير إلى الشعب السوري الأم، الذين يعيشون خارج سوريا، إما مهاجرين أو لاجئين. الشتات السوري يشكل مزيج من مجموعة واسعة من الأعراق والأديان، المسيحيون في المقام الأول في هجرات أواخر القرن التاسع عشر حتى منتصف القرن العشرين، وإن كانت سوريا ذات غالبية إسلامية سنية. هناك ما يقرب من 15 مليون شخص من أصل سوري يعيشون في الشتات، انضم لهم مؤخرا موجة كبيرة تقدر بمئات الآلاف اللاجئين السوريين في دول الجوار بشكل أساسي لبنان وتركيا والأردن.
راجع لاجئو الأزمة السورية

وفقا لوزارة المغتربين السورية، يقدر الشتات السوري بأكثر من 18 مليون شخص هاجروا إلى أمريكا الشمالية (الولايات المتحدة وكندا)، وأوروبا (بما في ذلك السويد وفرنسا وألمانيا)، وأمريكا الجنوبية (بشكل رئيسي في البرازيل، الأرجنتين، تشيلي وفنزويلا وكولومبيا)، وأستراليا وأفريقيا.

http://en.wikipedia.org/wiki/Syrian_diaspora


</doc>
<doc id="1713237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713237" title="مسلسل سامبا">
مسلسل سامبا

مسلسل عراقي كوميدي استعراضي يعتبر اول عمل عربي عراقي يصور بالكامل في البرازيل حيث تم تصوير العمل في مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية التي تعتبر من أجمل المدن السياحية في العالم .

تدور قصة العمل حول رجل مافيا يقع في حب فتاة مغنية وراقصة سامبا .. ويبدا بتعلم كرة القدم والابتعاد عن عالم الاجرام من اجلها كي يرضي والدها ويقنعه بزواجهما .


مقدمة مسلسل سامبا 


</doc>
<doc id="1713239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713239" title="حافة الهادي (فيلم)">
حافة الهادي (فيلم)

حافة الهادي أو إطار الهادي هو فيلم حركة وخيال علمي أمريكي من إخراج جييرمو ديل تورو وتأليف ديل تورو وترافيس بيكهام. تقع أحداث الفيلم في المستقبل القريب حيث يتوجب على جنود طيارين قيادة ميكا عملاقة إلى داخل معركة ضد وحوش عملاقة جائت من أعماق المحيط.

ديل تورو أراد أن يكون الفيلم "مرح بشكل لا يصدق وخفيف الشعور"، على النقيض من "أفلام الصيف العميقة والمظلمة والمتشائمة". المخرج ركز على "المرئيات الكبيرة والجيملة والمتطورة" ومشاهد الحركة التي من شأنها أن ترضي جمهور الكبار، لكنه ذكر أن "أمله الحقيقي" هو تقديم هذا النوع من أفلام الميكا والوحوش إلى جيل من الأطفال. عرض الفيلم في 12 يوليو/تموز 2013 في الولايات المتحدة، وبعد شهر رمضان في الوطن العربي. تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من النقاد، حيث جائت نسبة 72% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 237 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/6.7.



</doc>
<doc id="1713245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713245" title="داء البلعمة">
داء البلعمة

داء البلعمة هو مرض مناعي وليس سرطاني، لكنه يشبه مرض السرطان في طبيعته وطريقة علاجه. وهو من الأمراض النادر الإصابة بها، قد يصيب أي فئة عمرية، لكنه شائع بين الأطفال صغار السن خاصة ما دون السنة بنسبة 70 %، وقد يتواجد لدى الأطفال حديثي الولادة وتتساوى نسبة الإصابة به بين الذكور والإناث.

يصنف داء البلعمة إلى نوعين:

1. داء البلعمة الأساسي (العائلي) :

هو مرض وراثي ينتقل على جين متنحي، أعلى نسبة إصابة به هي خلال السنتين الأولى من عمر الطفل ونسبة ظهوره عند الاخوة الآخرين هي 25 %  وقد يودي بحياة الطفل إذا لم يتم علاجه.

2. داء البلعمة الثانوي (فيروسي):

سببه فيروسي، أعلى نسبة إصابة عمريه هي 6 سنوات أو أكبر، يتطور بعد ظهور خلل في نظام جهاز المناعة قد يكون نتيجة أخذ علاجات مثبطة للمناعة.

ومن الجدير بالذكر أنه حتى لو كان المرض من الصنف الثاني (فيروسي) فإنه لا يمكن استبعاد ان يكون من النوع العائلي الوراثي.

لا يوجد هناك سبب معروف لهذا المرض، لكن اجتهد العلماء في وضع بعض الفرضيات والدراسات مثل حدوث تغيرات وراثية جينية على بعض من الكروموسومات بالإضافة إلى حدوث تغيرات في وظيفة الجهاز المناعي مثل تكاثر وتراكم نوع من خلايا كريات الدم البيضاء التي تعتبر جزء من جهاز المناعة في الجسم  وتسمى خلايا ليمفوسايت، السيتوكينز وخلايا البلعمة والتي (وظيفتها التخلص من الأجسام الغريبة والميكروبات التي قد تخترق جهاز المناعة الأولي عن طريق بلعها (وتتواجد هذه الخلايا في الكبد، الطحال، نخاع العظم، الجهاز العصبي والجلد. وهذا المرض يحدث خلل في وظيفة كل من هذه الخلايا المناعية (خلايا اليمفاوية، خلاياالبلعمة)  بدل من أن تقوم ببلع الأجسام الغريبة والميكروبات تتراكم في الأعضاء السابق ذكرها وتقوم ببلع خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح مسببة نقص في كل منها.

لا يوجد نظام متبع لتحديد مراحل المرض مثل باقي الأمراض الأخرى، لكنه يبدأ بمرحلة مبكرة وتظهر بعض الأعراض البسيطة مثل ارتفاع درجة الحرارة وانتفاخ البطن إلى مرحلة متقدمة حيث تظهر أعراض أكثر خطورة مثل إصابة الدماغ وظهور بعض التغيرات العصبية مثل التشنجات وارتخاء العضلات وعدم القدرة على المشي.


بناء على جمعية أمراض مناعة الهستوسيت (HISTOCYTE SOCIETY) 
يجب توفر أول خمسة أعراض لتشخيص المرض :



يوجد عدة طرق للعلاج أهمها:

العلاج الفيروسي

يستخدم في النوع الثاني للمرض الناتج عن الالتهابات الفيروسية لكن للأسف لم يحقق النتائج المرغوبة حيث أظهرت بعض الفيروسات مقاومتها لهذا النوع من العلاج.

العلاج المثبط للمناعة

يستخدم نوع من العلاج يسمى (سيكلوسبورين أ) (cyclosporine A) وأثبت  فعالية ملحوظة مع علاج الكوريتزون في تخفيف حدة الأعراض والسيطرة على المرض.

العلاج الكيميائي

يستخدم نوع واحد من العلاجات الكيميائية وهو (اتوبسيد) -(VP16)(ETOPOSIDE) الذي يسيطر على المرض ويوقف من النشاط غير الطبيعي لخلايا المناعة، كما يستخدم نوع آخر من العلاج الكيميائي( مثوتركسيت) (Methotrexate) يعطى عن طريق السائل الشوكي للمريض وهذا العلاج يعطى لعدد معين من المرضى الذين يعانون من انتشار المرض لسحايا المخ والحبل الشوكي.

زراعة نخاع العظم

تعتبر المرحلة الأخيرة من العلاج، تبدأ عملية زرع النخاع العظمي حالما تظهر علامات الاستجابة للعلاج الكيميائي والعلاج المثبط للمناعة بحيث تتلاشى بعض أعراض المرض وتبدأ فحوصاته تتقارب من الحد الطبيعي عندها يستحسن المباشرة بالزراعة حيث أنها تزيد من نسبة الشفاء.


</doc>
<doc id="1713254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713254" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1963">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1963

ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1963 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الرابعة التي نظمت في نابولي في إيطاليا في الفترة 21 إلى 29 تشرين الثاني 1963. وشارك فيها 1057 رياضيا يمثلون 13 دولة في 17 رياضة ..

تضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :

وشارك في الدورة رياضيون من 13 دول تنافسوا في 17 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 1057 رياضي تنافسوا على 93 ميدالية ذهبية.

تصدرت إيطاليا جدول الترتيب بـ 32 ميدالية ذهبية من اصل 65. وقد عرفت الدورة بروز التونسي محمد القمودي (الفائز في سباق 5000 م و 10000 م).



</doc>
<doc id="1713258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713258" title="سيدني وايت (فيلم)">
سيدني وايت (فيلم)

سيدني وايت والمعروف أيضاً باسم سيدني وايت والسبع حمقي هوفيلم كوميدي ، ظهر في عام 2007 . بطولة أماندا بينز، سارة باكستون ومات لوجون . يستند الفيلم إلي قصة بياض الثلج والأقزام السبعة .

سيدني وايت (أماندا بينز) هي ابنة السباك بول وايت (جون شنايدر) . مات والدتها التي كانت عضوة بمُنظمة كابا عندما كانت سيدني لاتزال صغيرة . ذهبت لتدرس في جامعة SAU لتتبع خُطي والدتها ولتنضم إلي منظمة كابا التي التحقت بها والدتها من قبل. هناك قابلت ديميتريا روزميد هوتشكيس (كريستال هانت) المعروفة بدينكي وهي عضو مقُبلة في كابا . وأصبحت الاثنتان أصدقاء. 
عند ذهابها إلي النوم قابلت الأمير تايلر (مات لونج) رئيس نادي الأخوة والصديق القديم لراشيل ويتشبرن (سارة باكستون) رئيسة نادي كابا . وتتابع سارة دائماً علي موقع الجامعة تصويت علي الفتاة الأكثر إثارة بالجامعة، وكانت دائما تحتل المركز الأول.

وبوجود والدة سيدني ووالدة دينكي في النادي النسائي كابا من قبل ؛ أصبح من حق سيدني ودينكي أن يكونوا عضوات بكابا تنفيذاً لقانون التوريث. كانت سيدني تُعلم باقي الفتيات بكابا علي تحدي الأمور الصعبة والقيام بمشاريع صعبة وأن لا يلتزموا بالقوانين التي وضعتها رايتشل بخصوص الطعام وخفض وزنهم وما خلافه .

كانت شخصية سيدني فريدة من نوعها ونجحت في جزب الفتيات صديقاتها إليها وهو ما أثار غيرة رايتشل ورأتها لا تستحق أن تكون عضوة بكابا . كانت من ضمن القوانين للإلتحاق بكابا : الخضوع لبعض الإختبارات ليتم قبولهن .

أولي تلك الإختبارات كانت إيقاظ الفتيات الجدد ليلاً وإعطائهن مُهلة من الوقت للخروج والإتيان بفتي يقضي معها الليلة بمطعم . خرجت سيدني ووجدت ليني (جاك كاربنتر) ، اصطحبته معها إلي العشاء . لم يليق الفتي إعجاب رايتشل وطلبت من سيدني هجره في الحال وبطريقة غير لائقة لكي تلتحق بكابا. اضطرت سيدني إلي تنفيذ الأمر وهربت هي وصديقاتها من المطعم وجعلت ليني يقوم بالدفع بدلاً عنهم جميعاً.

فشلت سيدني في الالتحاق بكابا ورفضت رايتشل أن تصبح سيدني عضوة مُبررة بذلك أن سيدني كذبت عن خلفيتها وأن والدها سباك ، وأن سيدني كذبت في مسابقة الالتحاق وهي لا تستحق أن تصبح عضوة بكابا ، وصبحت سيدني خارجاً في الشارع ، أمام منزل الفوتريكس حيث يسكن سبع حمقي في أعين شباب الجامعة وهو منزل يضُم من ليس له نادي يلتحق به، وكان من ضمن السبع فتيان ليني الفتي الذي أزلته سيدني في اختبارها للإلتحاق بكابا .

كان السبع فتيان هم: ليني (جاك كاربنتر) ، وتيرنس (جيرمي هوارد) الأكثر ذكاءً من بينهم ، وجيرمي (آدم هيندرشوت) وهو فتي خجول يستخدم دميته للتحدث بدلاً عنه ، وجيركن (داني سترونج) الخبير بالإنترنت، وسبانكي (سام ليفين) الفتي الذي ليس لديه خبرة مع الفتيات ، وجورج (آرني بانتوجا) الفتي الذي كازال يعتقد ويصدق بوجود سانتا كلوزولا يعرف كيف يربط عقدة ، وإمبيلي (دونتي بونر) الفتي التبادل النيجيري وهو فتي ذكي جداً ولكن ينام كثيراً ؛ حيث أنه لديه مشكلة بالنوم بسبب اخلاف التوقيت بين البلدين . وبالمُصادفة كان منزل الفورتيكس هو احدي المشاريع التي تخطط لها رايتشل ، حيث تخطط هدمه وإقامة مركز فاخر يخدم عضوات النوادي النسائية والأخوية اليونانية ، وهو ما كان يعارضه تايلور.

ترتبط سيدني عاطفياً بتايلور وفوجئت بعد ذلك بالمشروع التي تُخطط له رايتشل ، وفي نفس الوقت تقرر سيدني دخول الإنتخابات أما رايتشل التي كانت رئيسة مجلس الطلاب ، وتتقدم سيدني بأوراق ترشحها هي وأصدقائها السبعة وتُرشح للرئاسة تيرنس . في نفس الوقت تحتل سيدني المركز الأول علي موقع الجامعة في أكثر الفتيات إثارة وتقرر رايتشل الانتقام من سيدني. وحصلت رايتشل علي أمر بهدم منزل الفورتكس حيث أنه غير صالح للسكن .

يتم اكتشاف أن تيرنس قد أنهي دراسته منذ سبع سنوات ولا يصلح للترشح ، فتصبح سيدني مكانه للترشح علي رئاسة مجلس الطلاب . كانت رايتشل تدعم فكرة نُخبة الطلبة وأن ليس كل الطلاب متساوون ، أما سيدني فكانت علي النقيض تُدعم تساوي الطلبة جميعاً والإختلاط بينهم . فازت سيدني في النهاية برئاسة مجلس الطلاب حيث استطاعت جمع كل الأصوات معها وأحبها جميع طلاب الجامعة . وثار عضوات الكابا ضد رايتشل بقيادة دينكي وأقالوا رايتشل من رئاسة النادي وسحبوا منها عضويتها بكابا حيث أنها خلفت سياسات كابا ولم تعمل إلا علي مصالحها الشخصية . وقامت سيدني بترميم منزل الفورتكس .



</doc>
<doc id="1713284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713284" title="قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كوحدات في النظام العالمي">
قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كوحدات في النظام العالمي

أسماء هؤلاء العلماء تم تعيينها واستخدامها كوحدة دولية من قبل اللجنة الدولية للأوزان والمقاييس في نظام الوحدات الدولي


</doc>
<doc id="1713301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713301" title="رولف سيفرت ماكسيميليان">
رولف سيفرت ماكسيميليان

رولف سيفرت ماكسيميليان (6 مايو 1896 في ستوكهولم، السويد-30 أكتوبر 1966) هو عالم فيزياء سويدي.


</doc>
<doc id="1713314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713314" title="طاقة صعبة الإستخراج">
طاقة صعبة الإستخراج

طاقة صعبة الإستخراج أو هو مصطلح ابتكره على ما يبدو مايكل كلير، أستاذ دراسات السلام والأمن العالمي في كلية هامبشاير، للإشارة إلى مجموعة من طرق استخراج الطاقة الأكثر صعوبة مثل النفط الرملي والنفط الصخري والحفر في المياه العميقة والتصديع الهيدرولي والتعدين في قمم الجبال والتنقيب عن النفط في المنطقة القطبية الشمالية وهيدرات غاز الميثان. والخصائص المحددة لهذه الفئة من طرق استخراج الطاقة هي أنها تتكلف مجهودًا أكبر بكثير في الحصول عليها، كما ينتج عنها عادة مستويات أكبر من الأضرار البيئية.

غالبًا ما يطبق هذا المصطلح على طرق استخراج الوقود الأحفوري، ولكنه يستخدم أحيانًا على نطاق أوسع ليشمل مصادر الطاقة الأخرى مثل الوقود الزراعي ومولدات الرياح المدعومة التي تغطي المناطق الريفية والطاقة النووية. وبينما يستخدم هذا المصطلح عادة بمعنى مزدوج للطاقة الصعبة وغير الصعبة، ولكن في الحقيقة يحدد بشكل أكثر صحة نطاق الصعوبة من القليل حتى الكثير. وحيث إن حقيقة استغلال البشر لا زالت مستمرة بوجه عام من خلال استهداف أسهل الطرق أولاً لاستخراج المصادر ثم الاتجاه لما هو أصعب فقط عند عدم كفاية الطرق السهلة، فمن المتوقع أن تصبح طرق استخراج الطاقة أكثر صعوبة بمرور الوقت.

لقد أتاح التقدم التكنولوجي وكذلك الحاجة للطاقة مصادر جديدة للطاقة. وشهد العقد الماضي تسارعًا ملحوظًا في هذه العملية مع توسعات كبيرة في طرق الاستخراج مثل النفط الرملي والحفر في المياه العميقة وغاز الأردواز.

في الوقت ذاته، كانت هناك ردة فعل ضد الطاقة النووية، ومولدات الرياح، والطاقة الكهرومائية، والوقود الحيوي بسبب آثارها السلبية على البيئة. والبعض يرجع ذلك إلى ظهور حركة المحافظة على البيئة (المحافظة مقارنة بالحماية) والتوجه العالمي المضاد للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="1713325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713325" title="رهاب المرض">
رهاب المرض

رُهاب المرض هو خوف غير عقلاني من مرض محدد. وهو يتعلق بالمراق ، فالشخص الذي يعاني من المراق لديه عدد من الأعراض الجسدية التي يعتقد أن المرض قد سببها. أما الذي يعاني من رهاب المرض فهو يخاف من مرض محدد، ويصبح على قناعة أن لديه أعراض ذلك المرض .


</doc>
<doc id="1713327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713327" title="قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كوحدات خارج النظام العالمي">
قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كوحدات خارج النظام العالمي

أسماء هؤلاء العلماء تم تعيينها واستخدامها كوحدات قياس غير دولية


</doc>
<doc id="1713347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713347" title="موريس أوف ناساو أمير أورانج">
موريس أوف ناساو أمير أورانج

موريس أوف ناساو أمير أورانج (1567م - 1625م) كان رأس السلطة التنفيذية والحاكم الأعلى لجمهورية هولندا (1587م - 1625م). وهو ابن وليام الصامت، وقد واصل الكفاح من أجل الاستقلال ضد السيطرة الأسبانية. كان قائداً لامعاً، وقد أحرز انتصارين حيويين على الإسبان في معركة تيرنهاوت سنة 1597م، وفي معركة نيوبورت سنة 1600م. وقد حدد هذان الانتصاران بداية نهاية السيطرة الإسبانية على هولندا. وكان حفيد أخيه وليام الثالث، وقد أصبح ملك انكلترا واسكتلندا وأيرلندا سنة 1688م.


</doc>
<doc id="1713366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713366" title="نوفارينج">
نوفارينج

نوفارينج هو الإسم التجاري لأحد أنواع موانع الحمل وهي عبارة عن حلقة توضع في المهبل وهي مصنوعة من مادة مطاطية يدخل في تركيبها هرموني الجنس إيتونوجستريل و إيثينيل إستراديول وتوضع في المهبل لمدة ثلاثة أسابيع ، بينما يتم إخراجها بسهولة أثناء الدورة الشهرية وهي تستخدم لمرة واحدة فقط .

وافق عليها الإتحاد الأوروبي يوم 12 يونيو 2001، وفي الولايات المتحدة تمت الموافقة في 3 أكتوبر 2001 وتم تسويق نوفارينج أول مرة في الولايات المتحدة في يوليو 2002 وهي متاحفة في 32 بلد في العالم وتستخدمها مليون ونصف إمراة 

وجدت دراسة حديثة أن مستخدمات الحلقات المهبلية يزيد خطر الاصابة لديهن بتجلط وريدي بزيادة 6.5 مرات بالمقارنة مع غير المستخدمات .


</doc>
<doc id="1713368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713368" title="صموئيل لانغلي بيربونت">
صموئيل لانغلي بيربونت

صموئيل لانغلي بيربونت (22 أغسطس 1834-27 فبراير 1906) عالم فلك، فيزيائي، مخترع مقياس قوة ضربات القلب ورائد طيران أمريكي.


</doc>
<doc id="1713374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713374" title="هاينريش كايزر">
هاينريش كايزر

هاينريش غوستاف يوهانس كايزر (16 مارس 1853 في بنجن أم راين-14 أكتوبر 1940 في بون) فيزيائي ألماني.


</doc>
<doc id="1713382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713382" title="تفكير رغبوي">
تفكير رغبوي

التفكير الرغائبي أو التفكير الرغبوي أو تفكير تمني أو التفكير بالتمني هو تكوين الاعتقادات واتخاذ القرارات القائمة على رغبات الفرد بتمني ما يريده عوضًا عن التفكير الذي يستند إلى الأدلة أو العقلانية أو الواقعية. دائمًا ما تشير الدراسات بعد تثبيت كل المتغيرات الأخرى يتوقع القائمون على البحث أن النتائج الإيجابية هي الأكثر احتمالية من النتائج السلبية (انظر أثر التكافؤ).

و من ناحية أخرى، يرى بعض علماء النفس أن التفكير الإيجابي يؤثر إيجابيًا على السلوك مما يؤدي إلى نتائج أفضل، ويطلقون عليه تأثير بجماليون".

وقد وصف كريستوفر بوكر التفكير بالتمني بالعبارات:" دائرة الخيال"...ذلك النموذج المتكرر في حياة الأشخاص وفي السياسات وفي التاريخ ومتكرر أيضًا في القصص. عندما ننخرط في عمل نندفع نحوه بسبب التفكير بالتمني ودون وعي، فهنا قد تبدو أن كل الأمور على ما يرام لفترة من الزمن وهذا ما يمكن أن نطلق عليه "مرحلة الحلم"، و لكن بسبب عدم التوافق بين هذا الاعتقاد الظاهري والواقع، تظهر "مرحلة الإحباط" التي عندها تبدو الأمور على غير ما يرام مما يتطلب بذل المزيد من المجهود لرؤية هذا الخيال على أرض الواقع، و مع ضغط الحياة الواقعية تأتي "مرحلة الكابوس" وفيها يكون كل شيء على عكس ما نريد ويصل لذروته حيث يحدث " الانفجار عند الاصطدام بالواقع" حينما يتلاشى الخيال.

من أشهر أمثلة التفكير بالتمني:

بالإضافة إلى أن هذا التفكير يعد انحرافًا معرفيًا وطريقة سيئة لاتخاذ القرارات، فكثيرًا ما يكون مغالطة غير رسمية عند افتراض ذلك لأننا نريد أن نري شيء معينًا صوابًا أو خطأً "يكون" بالفعل كما نراه. وذا المنطق غير السليم يكون على النحو الآتي " أنا أتمني أن يكون س صحيح/خطأ، إذن س صحيح/خطأ." فالتفكير بالتمني - لو صح التعبير- يعتمد على مناشدة العاطفة فما هو إلا وهم لتشتيت الانتباه بعيدًا عن الموضوع الأساسي.

وقد يؤدي هذا النوع من التفكير إلى عمى عن نتائج طائشة غير مقصودة.

التفكير بالتمني العكسي هو أن يتوقع شخص احتمالية حدوث الشيء فقط لأنه سيء، قد يكون هذا التفكير تحقيقًا لتنبؤ المتحدث أو لأنه ينطوي بشكل عام على أفكار تشاؤمية.




</doc>
<doc id="1713383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713383" title="ميني كوبر">
ميني كوبر

ميني كوبر(بالانجليزيه:Mini Cooper)هي سيارة صغيرة الحجم انتجت في اواخر الخمسينيات لتكون بديلاً مقللا لاستهلاك الوقود,أُطلقت عام 1959 , اخترعها المهندس اليكس اسيجانيس لتكون اعظم انجاز له , وقد صممت في بريطانيا.

صممت في بريطانيا , ليس لتكون عصرية ورائجه, انما لتخرج بريطانيا من ازمتها النفطيه,في عام 1956 اشتبكت بريطانيا مع مصر على ملكية قناة السويس,منعت ناقلات النفط من المرور في القناة, كما بدأ الوقود لدى المملكة المتحدة ينفذ,لذى وضع رئيس شركة المحركات البريطانية تحدياً بين مهندسيه,وهو بناء سيارة اصغر, وأخف لتستهلك وقوداً اقل من سيارة الخمسينيات,اراد ليونارد دورد ان يكون التصميم الجديد اصغر من سيارة موريس ماينور,الاكثر مبيعاً لديهم, ابعادها ثلاثة امتار , متر وعشرين في متر وعشرين في الارتفاع, عليهم استخدام نفس الاجزاء المصنعية القياسيه,ومع ذلك ان تتسع لأربعة راشدين وامتعتهم , لحسن الحظ كان ذلك الرجل اليك اسيجانيس العقل المدبر وراء موريس ماينور,كان اليكس اليجانس مهندسا فريداً وحالماً,في هذا الوقت كان مصمم سيارات مشهور , ولكن الميني كان انجازا عظيما له ,استطاع اسيجانيس اخيراً انتاج سيارة صغيرة ثمانون بالمئة من مساحة ارضيتها مكرسة لركابها وامتعتهم,واخف وزنا ب 22% من موريس ماينور,

في "الميني" وضع المحرك في ثلث الحجم المعتاد,لزيادة المساحة داخل السيارة , قلب اسيغانيس المحرك ,وركبه على عرض السيارة,وقد كان حلاً مثاليا, باستثناء عقبة واحدة كبيرة :لا يوجد متسع لعلبة التروس ! فوضعها اسفل المحرك,بل عنصرا مكملا للمحرك , لتمنح توزيعاً مزدوجاً للمحرك وعلبة التروس معاً,
خطوته الثورية التالية كانت ازالة عامود الحركة من المحرك ووضعه على العجلات الخلفية.
وانشاء اول سيارة دفع امامي انتجت باعداد كبيرة في العالم وبسبب عدم وجود عامود حركة يتجه نحو العجلات الخلفية,استطاع ان يخفض ارتفاع الارضيه,وان يصبح سقفها اعلى من الداخل,كما زاد مساحة الفضاء الداخلي باستخدام النوافذ المنزلقه.المساحة التي تم توفيررها بسبب عدم وجود نافذه تحولت إلى مساحة للتخزين !

حجرة السيارة مصغرة بشكل جميل,ولمساته الشخصية في كل مكان في السيارة ؛ كمنفضة السجائر وما شابه ذلك 
بعد عامين من التطوير كان الاصدار جاهزاً , بوزنها الذي بلغ 615 كيلوغراماً فقط ! استطاعت ان تكتفي بحرق غالون من البنزين لكل 64 كيلومتراً ,وصلت سرعتها ال 216 كم\الساعة, وكان سعرها 496 جنيهاً , سماها اسيغانيس ب"السيارة الخادمة" فقد كانت تحفة معقولة الثمن للطبقة العاملة,

سرعان ما اصبحت الميني متوفرة على شكل تشكيلة متنوعه من مختلف الاشكال والاحجام,واصبحت سيارة عائلية ناجحة, ولكن كيف اصبحت واحدة من اعظم الالات في ذلك العقد؟
لفتت سيارة الميني التي صممها اسيغانيس نظر مهندسٍ اخر؛ "جون كوبر" ,كان جون كوبر ووالده تشارلز مشهورين بابتكار سيارات الفورميلا ذوات المحرك الخلفي,نظر إلى اطار الميني خفيف الوزن , ومركز ثقل الوزن المنخفض, وقد رئيا إلى امكانية تحويلها لسيارة سباق ,سيارة ميني كوبر من شركة اوستن ملك قوة أكبر ب 3 اضعاف , كسبت ميني كوبر سباق الرالي 3 مرات وقد اصبح نجاح ساحق حول سياره ميني التي انشأها اسيغانيس , والان اصبح الجميع يريد واحدة ! 
زادت المصانع البريطانية الانتاج ل 200 الف سيارة في السنة فأصبحت واحدة من اعظم الايقونات على الاطلاق .




</doc>
<doc id="1713384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713384" title="زواج باطل">
زواج باطل

الزواج الباطل هو زواج غير قانوني أو غير صالح بموجب قوانين الولاية القضائية التي تم قيده بها، والزواج الباطل هو الزواج الذي يكون باطلاً وغير صالح من بدايته، ويكون الأمر كما لو أن الزواج لم يتواجد مطلقًا ولا يتطلب إجراءات رسمية لإنهائه."

تعترف معظم الدوائر القضائية بصلاحية الزيجات التي تم تقييدها في دائرة أخرى، وعلى الرغم من ذلك، يجوز ألا تعترف الدائرة التي يسكن بها الطرفان المقبلان على الزواج بشكل طبيعي (وحيث الاعتراف بالزواج لديه تأثيرات ملحوظة) بالزواج من "أجانب" ويجوز أن تعلنه باطل - فعلى سبيل المثال: زواج الشواذ والزواج الجماعي وفي بعض الحالات تعدد الزوجات.

ومع ذلك، يكون الزواج الذي يمكن إلغاؤه بخيار أحد الطرفين ما هو فقط إلا زواج قابل للإبطال، بمعنى أنه يخضع للإلغاء إذا نوقش ذلك في المحكمة. ويكون الزواج الذي دخل في حيز حسن النية، ولكن تم اكتشاف لاحقًا أنه باطل، يجوز الاعتراف به كزواج معروف ويكون الأزواج معترفًا بهم كأزواج ذوي حقوق محددة تضمنها لهم التشريع أو القانون العام، على الرغم من كون هذا الزواج في حد ذاته باطلاً.

محتويات [↑]

في العموم، يكون الزواج باطلاً (مقارنة بالزواج الذي يمكن إبطاله) عند الآتي:

بموجب قانون الأحوال الشخصية لولاية نيويورك، تبطُل كافة الزيجات من المحارم، إلا أن ذلك لا يتضمن الزواج من أقرباء "في أي درجة":.

بموجب قانون المملكة المتحدة، الزواج الباطل هو "الذي يتم اعتباره كأنه لم يحدث مُطلقًا، أيًا كانت الإجراءات التي اتبعها الأشخاص المعنيون." بموجب القانون ذو الصلة، قانون القضايا الزوجية لعام 1973: 
يكون الزواج باطلاً إذا كان...

الزوجان يربط بينهم درجة قرابة تحرم الزواج (انظر: الزواج). على سبيل المثال، يكون الزواج بين أخ وأخته باطلاً. وليس من المهم ما إذا كان الزوجين يعرفان أن بينهما درجة قرابة وقت عقد الزواج أم لا (قد يبدو ذلك غريبًا ولكنه يحدث في حالات التبني) سواء كان الزوج أو الزوجة أقل من 16 عامًا أم لا، وكذلك إذا لم يتم اتباع الإجراءات الرسمية للزواج كأن يكون الزواج لم ينعقد في مكتب مسجل أو لم يتم إشهاره لعامة الناس.



</doc>
<doc id="1713391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713391" title="قوة الشفاء من الطبيعة">
قوة الشفاء من الطبيعة

قوة الشفاء من الطبيعة (Vis medicatrix naturae) (المعروفة أيضًا باسم "الطب الطبيعي") هي الترجمة اللاتينية من الكلمة اليونانية، νονσων φνσεις ιητροι، وهي عبارة تنسب إلى أبقراط إلا أنه لم يستخدمها فعليًا. تتناول العبارة أحد المبادئ الإرشادية في الطب الأبقراطي وهو أن الكائنات الحية تحتوي على "قوى الشفاء الطبيعية".

كان أبقراط يعتقد أن الكائن الحي ليس سلبيًا بالنسبة للإصابة أو المرض، إلا أنه يعيد توازنه ليهاجمها. لذلك لا تكون حالة المرض عبارة عن عِلة إلا أنها عبارة عن المجهود الذي يبذله الجسم للتعافي من الاضطراب الذي حدث لحالة التوازن، وهي تشير إلى قدرة الكائنات الحية على تصحيح حالة عدم التوازن التي تميزها عن الكائنات غير الحية.

ونستنج من ذلك المنهج الطبي وهو أن "الطبيعة هي أفضل طبيب" أو "الطبيعة هي أفضل شافٍ للمرض"، وللقيام بذلك اعتبر أبقراط أن الهدف الرئيسي للطبيب هو مساعدة هذا الاتجاه الطبيعي للجسم وذلك بمراقبة فعله وإزالة العوائق أمامه؛ وبذلك السماح للكائن الحي باسترجاع حالته الصحية. ويشكل هذا الأساس للممارسات الأبقراطية مثل الفصد حيث فيه يتم التخلص من الفائض المُدرك من الخلط وبذلك ساعدت في إعادة توازن سوائل للجسم.

بعد أبقراط استمرت فكرة قوة الشفاء الطبيعية لتعلب دورًا أساسيًا في الطب، وفي عصر النهضة، آمن الطبيب والعالم المبتدئ باراسيلسوس بفكرة "البلسم المتأصل". واعتبر توماس سيدنهام في القرن الثامن عشر الحمى قوة علاجية من الطبيعة.

وفي القرن التاسع عشر تم تفسير قوة الشفاء من الطبيعة على أنها نظرية القوة الحيوية وبهذا الشكل فقد جاءت هذه النظرية لتحديد إطار العمل الفلسفي للمعالجة المثلية والمعالجة اليدوية والمعالجة المائية وطب العظام وعلاج بالمداواة الطبيعية. كما لاحظ بينوم، "قم بالبحث على الإنترنت عن قوة الشفاء من الطبيعة وستجد نفسك في أرض ما ندعوه الآن باسم الطب 'البديل' أو 'المتمم'".

لدى فكرة والتر كانون حول التوازن وتكمن أصولها أيضًا في قوة الشفاء من الطبيعة، "فكل ما قمت به حتى الآن من حيث استعراض الأدوات الوقائية وتحقيق استقرار الجسم هو من أجل تقديم تفسير حديث لقوة الشفاء من الطبيعة". وفي ذلك، تعارض موقف كانون مع كلود برنار (أبو فيزيولوجيا الحديثة) وفكرته السابقة حول الوسط الداخلي حيث اقترح استبدال أفكار القوى الحيوية حول الجسم. ومع ذلك، تهتم كلتا الفكرتين العامتين حول الاستتباب والوسط الداخلي بكيفية تنظيم فيزيولوجيا الجسم لنفسها من خلال تعقيبات ضبط التوازن الميكانيكي المتعدد بدلا من القوى الحياتية اللاميكانيكية.
و

في الآونة الأخيرة، حدد الطب التطوري العديد من الأعراض الطبية مثل الحمى والالتهاب والسلوك المرضي وغثيان الصباح على أنها تكييفات مطورة تُستخدم مثل "الطب الطبيعي الدارويني (التطوري)" وذلك نتيجة لاختيارها كوسائل لوقاية الجسم المصاب وشفائه أو استعادة الجسم المجروح أو المصاب أو الذي حدث له اضطراب فسيولوجي.


</doc>
<doc id="1713396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713396" title="حقيقة اجتماعية">
حقيقة اجتماعية

في علم الاجتماع، يشير مصطلح الحقائق الاجتماعية إلى القيم والمعايير الثقافية والتراكيب الاجتماعية التي تسمو فوق الفرد ويمكنها التدريب على القيود الاجتماعية. ويذكر عالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركايم الذي وضع هذا المصطلح وساعد على انتشاره، أنه في دراسة المجتمع، "تكون القاعدة الأولى والأساسية هي النظر إلى الحقائق الاجتماعية كأشياء." وتُشكل هذه "الأشياء" الموضوع المميز محل النقاش لعلم الاجتماع.

بالنسبة لدوركايم، كان علم الاجتماع هو "علم الحقائق الاجتماعية"، فقد كانت مهمة عالم الاجتماع هي البحث عن ترابطات بين الحقائق الاجتماعية من أجل الكشف عن قوانين البناء الاجتماعي. وباكتشاف هذه الترابطات حينئذٍ يمكن لعالم الاجتماع تحديد إذا ما كان المجتمع المنظور له "صحيًا" أو "مرضيًا" ثم يصف الأدوية المناسبة له. وقد ميّز دوركايم بين الحقائق الاجتماعية الخام وغير الخام وذلك داخل الحقائق الاجتماعية، فالحقائق الاجتماعية الخام يجب عليها التعامل مع البناءات الاجتماعية المادية التي تؤثر بدورها على الفرد، أما عن الحقائق الاجتماعية غير الخام فهي عبارة عن قيم ومعايير ومعتقدات نابعة من الناحية المفاهيمية.

قد كان من بين أكثر الأعمال ذات الأهمية لدوركايم هو اكتشافه للحقائق الاجتماعية حول معدلات الانتحار، وبالفحص الحذر ولإحصائيات الانتحار بين الشرطة في مقاطعات مختلفة، كان دوركايم قادرًا على "إظهار" أن معدل الانتحار في المجتمعات الكاثوليكية يكون أقل منه في المجتمعات بروتستانتية. وقد عزا ذلك إلى سبب "اجتماعي" (كمقابل للفرد). واعتُبر ذلك حجر الأساس وما زال مؤثرًا حتى اليوم.

مبدئيًا، كان يُنظر إلى اكتشاف دوركايم حول الحقائق الاجتماعية على أنه علامة فارقة لأن هذا العمل قد وعد بإتاحة إمكانية دراسة سلوك المجتمعات بأكملها بدلاً من إجراء الدراسة على مجموعة بعينها من الأفراد، وعلى الرغم من ذلك، يرجع علماء الاجتماع المحدثون إلى دراسات دوركايم لسببين مختلفين:

بالنسبة لمرسيل موس (أبن أخ/أخت دوركايم وأحيانًا مساهم معه) تكون "الحقيقة الاجتماعية الكلية" هي عبارة عن "نشاط ذو ردود أفعال خلال المجتمع على الأجواء الاقتصادية والقانونية والسياسية والدينية".
حيث تُنسج الخيوط المختلفة للحياة الاجتماعية والنفسية معًا من خلال ما أسماه "الحقائق الاجتماعية الكلية"، وتكون الحقيقة الاجتماعية الكلية على ما يبدو بمثابة ما تكوّن وتنظم التدريبات والمؤسسات المميزة جدًا.

وقد اشتهر هذا المصطلح عن طريق مرسيل موس في كلاسيكيته كتاب "الهدية": (The Gift).




</doc>
<doc id="1713401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713401" title="ليغا (فرقة)">
ليغا (فرقة)

ليغا (بالأحرف اللاتينية L.I.G.A) ثلاثي بوب دانماركي تكوّن عام 2012 مع عقد مع شركة RE:A:CH للإنتاج الفني ومع يونيفرسال ميوزيك للتوزيع. الثلاثي مكون من:
التقى راسل وأجوا عبر الإنترنت، وأعجب منتج الأغاني Chief 1 بأغانيهما واستقدمهم لإنتاج اسطوانة في ستوديوهاته في RE:A:CH حيث تعرّفوا على إيهان حيدر التي كانت قد شاركت في مسابقة يوروفيجن للأغاني عام 2012 كعازفة طبل بارعة للمغنية Soluna Samay التي مثلت الدانمارك في المسابقة. وهكذا تشكل الثلاثي وأول أغاني الفرقة "Skylder dig ik' noget" عام 2013 ووصلت الأغنية إلى Top 10 في اللائحة الرسمية لأنجح الأغاني في الدانمارك.




</doc>
<doc id="1713403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713403" title="صيرورة العلامات">
صيرورة العلامات

صيرورة العلامات ( مشتقة من الكلمة اليونانية ، "sēmeíōsis"، المشتقة بدورها من الفعل , "sēmeiô"، "يضع علامة") هي عبارة عن أي شكل من أشكال النشاط أو الإجراءات أو العمليات التي تتضمن علامات، بما في ذلك إنتاج المعنى. وباختصار - يقصد بصيرورة العلامات معالجة العلامات. وقدم هذا المصطلح تشارلز ساندرز بيرس (‏1839-1914) ليصف العملية التي تفسر العلامات بالإشارة إلى موضوعاتها، حيث وصف في نظريته علاقات العلامات أو السميوطيقات. وتكون العلامات ثلاثية ودورية، وفي بعض الأحيان، يتم تنفيذ نظريات أخرى عن عمليات العلامة تحت علم العلامات في تتابع لعمل فيرديناند دو ساسور‏ (1857–1913).

اهتم بيرس بشكل أساسي بالمنطق، بينما اهتم ساسور بشكل أساسي باللغويات التي تفحص وظائف وتراكيب اللغة. إلا أن كليهما أدرك أن هناك تمثيلاً دلاليًا أكثر من اللغة في المعنى الضيق للكلام والكتابة كلٍ على حدة، لذا طور كلاهما فكرة الرمز لربط اللغة بأنظمة العلامات الأخرى البشرية وغير البشرية. أما الآن، فهناك عدم موافقة على تأثير وسبب استخدامها، حيث تجادلت إحدى مدارس الفكر حول أن اللغة هي النموذج الأصلي السميوطيقي وتوضح دراستها القواعد التي يمكن تطبيقها على أنظمة العلامات الأخرى. وتتجادل المدرسة المقابلة في الرأي حول أن هناك نظام العلامة المتحولة (metasign system) وأن اللغة تعتبر ببساطة أحد الرموز العديدة المستخدمة في تواصل المعنى مشيرةً إلى الطريقة التي يتعلّم بها الأطفال من البشر حول بيئتهم قبل اكتسابهم من خلالها للغة اللفظية. قد يكون أيّ منهما صحيحًا، ويكون التعريف التمهيدي لصيرورة العلامات هو أي فعل أو تأثير لتواصل المعنى وذلك بتأسيس العلاقات بين العلامات التي سيتم تفسيرها من قبل الجمهور.

إن العلامات هي عنصر الأداء الذين يتضمن إشارات. وعلى الرغم من قدرة الإنسان على ربط العديد من "الأشياء" دون قصد، إلا أن دائمًا ما يتحدث الأفراد أو يقومون بالكتابة لاستنباط نوع محدد من الاستجابة، ولكن هناك تفسير به شيء من الحقيقة حول كيفية إنتاج العلامات لتأثيراتها، والتي تعتبر غريبة بالنظر إلى كلمة "إشارة" المستخدمة بشكل يومي ويفهم معظم الناس ما تعنيه هذه الكلمة، ولكن لم يقدم علم العلامات تعريفات تقنية واضحة وليس هناك اتفاق حول كيفية وجوب تصنيف العلامات.

بينما تتحرك الحشرة أو الحيوان أو الإنسان أو ما خلاف ذلك من خلال بيئته (التي أحيانًا يُطلق عليها المصطلح بيئة/محيط)، تُجمّع كل الحواس البيانات المتاحة للعقل، ومع ذلك، لمنع الحمل الحسي الزائد، ستحصل البيانات البارزة على الانتباه بالكامل من العناصر الاستعرافية في العقل، ويشير ذلك إلى أنه يجب ضبط جزء من العملية وذلك عن طريق نموذج] للعالم الواقعي القادر على ترتيب عناصر البيانات فيما يتعلق بدلالتها واستخراج البيانات غير المتصلة بالبقاء. ولا يمكن أن تُستخدم العلامة حتى يستطيع العقل أو الجمهور تمييزها من "الضوضاء" الخلفية. وعند حدوث ذلك، حينئذٍ تُحدث العلامة نشاطًا استعرافيًا وذلك لتفسير البيانات المدخلة وتحويلها بذلك إلى معلومات ذات مغزى، ويوضح هذا أنه في بيئة العلامة (semiosphere)، تمر عملية صيرورة العلامات من خلال الدورة الآتية:
وفي علم الأحياء، سيعود كل من النحل الكشاف والنمل إلى بيته "ليخبر" الآخرين أين يمكن أن يجدوا الطعام، ويجب إعلان حقيقة الخصوبة للرفقاء المتوقعين من نفس الأنواع، ويجب تمرير وجود خطر ما كتحذير للأخرين في المجموعة. وقد يكون مثل هذا التحويل كيميائيًا أو سمعيًا أو مرئيًا أو لمسيًا سواء بشكل منفرد أو في مجموعة، وهناك مجال حديث للنشاط البحثي يُدعى الرموز الحيوية (biosemiotics)، وقد أدعى جوزفر هوفماير أن الـ معايش الجواني والمرجعية الذاتية وازدواجية الرمز وإتاحة المستقبلات والصنع الذاتي وأخريات هي الخصائص العامة لكافة أنظمة الحياة، كما يوضح توماس سيبوك أن هناك قائمة مشابهة من خصائص الحياة قد تطابق مع تعريف الرموز، بمعنى، أن الاختبار لمعرفة ما إذا كان "شيء ما" حيّ، هو اختبار تحديد إذا ما كان وكيفية توصيله للمعنى لنوع آخر منه، بمعنى، إذا ما كان رمزًا أم لا، وسُمي ذلك فرضية سيبوك.

وبالنسبة للبشر، فإن الرموز تعتبر وجهًا من أنظمة أوسع متضمنة في التفاعل الاجتماعي والتي بدورها يتم تبادل المعلومات، ومن الممكن أن ينتج عن ذلك أنواع محددة من الصدام الاجتماعي، إلا أنه يمكن أن تتقيد العملية في حد ذاتها عن طريق اتفاقيات اجتماعية مثل الممتلكات والخصوصية والكشف، ويعني ذلك أنه لا يوجد صدام اجتماعي قابل للاختزال لرموز فقط، وأنه يمكن فهم الرموز فقط بتحديدها وتوضيح كافة الظروف التي تجعل التحويل واستقبال العلامات ممكنًا وفعالاً. وعندما يتقابل فردان، ستُشكل الطرق التي يفكران بها والهويات المحددة التي يفترضونها والاستجابات الانفعالية التي يقومان بها ومعتقداتهم ودوافعهم الأهداف التي لديهم إطار الوضع بينما يطور بنحو حيوي واحتمالي اختبار صحة النتائج، وتعتبر كل تلك العناصر، إلى مدى كبير أو صغير، سميوطيقية بطبيعتها من حيث تطبيق الرموز السائد والقيم، وبالتبعية حيثما يوضع الخط بين الرموز والسميوطيقات سيكون هناك دائمًا أمور مجردة إلى حدٍ ما.




</doc>
<doc id="1713412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713412" title="قلب الإخوان (كتاب)">
قلب الإخوان (كتاب)

كتاب للمحامي ثروت الخرباوي الذي خرج من جماعة الإخوان الإسلامية وانشق عنها في عام 2002 ويروي قصته في هذا الكتاب ((قلب الإخوان))، شارحاً عبر تجربة حية أساليب التفكير والتعامل والحكم على الأمور داخل تلك الجماعة.


</doc>
<doc id="1713417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713417" title="بارتولد هاينريش بروكس">
بارتولد هاينريش بروكس

بارتولد هاينريش بروكس ، هو شاعر ألماني، ولد في 1680 في هامبورغ. وينتمي بروكس إلى عائلة تجار غنية. درس الحقوق وقام بالعديد من الرحلات. وفي عام 1716 أسس (الجماعة الوطنية) وفي الفترة من 1724 حتى 1726 أصدر الصحيفة الأسبوعية (الوطني)، توفي في 1747 «Der Patriot».



</doc>
<doc id="1713419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713419" title="لعب الأدوار">
لعب الأدوار

يشير لعب الأدوار إلى تغيير سلوك أحد الأفراد للقيام بدور ما إما للقيام بدور اجتماعي على نحو غير مقصود أو القيام محدد عن قصد. في حين يقدم قاموس أكسفورد للغة الإنجليزية تعريفًا للعب الأدوار كـ "تغيير في سلوك أحد الأفراد للقيام بدور اجتماعي"، في مجال علم النفس، ويستخدم هذا المصطلح بطريقة أكثر اتساعًا لتشمل أربعة معانٍ:

للإشارة إلى لعب الأدوار بشكل عام كما هو الحال في المسرح أو البيئة التعليمية؛
للإشارة إلى القيام بدور الشخصية أو الشخص الحالي والتصرف كشريك يقوم بدور شخص آخر، وغالبًا ما يتضمن أنواعًا مختلفة من الممارسات؛
للإشارة إلى مجموعة كبيرة من الألعاب بما في ذلك لعبة فيديو لعب الأدوار، الألعاب عن البريد والمزيد;
للإشارة على وجه الخصوص إلى ألعاب لعب الأدوار.

ألعاب لعب الأدوار.

يشارك الكثير من الأطفال في شكل لعب الأدوار والمعروفة باسم لعبة التخيل، حيث تعتمد على أدوار معينة مثل طبيب وتقليد هذه الأدوار شخصيًا. وفي بعض الأحيان تخيل تبني طبيعة مخالفة، مما يؤدي إلى الاستمتاع بهذه الألعاب مثل الشرطة واللصوص.

لقد تمت ممارسة إعادة التمثيل التاريخي من خلال البالغين على مدار السنين، استمتع كل من الرومان القدماء، وشعوب هان الصينية، والأوروبيون في القرون الوسطى بتنظيم الأحداث من حين لآخر حيث يتظاهر الجميع بأنه في عمر أصغر، ويظهر الترفيه ليكون الغرض الأساسي لهذه الأنشطة. وفي القرن العشرين، تم استخدام إعادة التمثيل التاريخي على أنه هواية.

تعود تواريخ المسرح الارتجالي إلى تقليد كوميدي ديلارت من القرن السادس عشر. بدأ المسرح الارتجالي الحديث في نفس الحقبة مع "ألعاب المسرح" لفيولا سبولين وكيث جونستون في الخمسينيات، فيولا سبولين هي إحدى مؤسسي فرقة الكوميديا الشهيرة المدينة الثانية، أصرت على أن تدريباتها هي ألعاب وقد تضمنت لعب الأدوار في بداية 1946، كما تحكمت بدقة في لعب الأدوار في المسرح كبروفة وتدريب على التمثيل أو لعب أدوار الممثل مقارنة بدور بالمسرح (الفنون المسرحية)، ولكن الآن يستخدم الكثيرون ألعابها بغرض الاستمتاع في حد ذاته.

لعبة لعب الأدوار هي لعبة يقوم المشاركون فيها بتجسيد أدوار الشخصيات وسرد قصص قصص. يحدد المشاركون أعمال الشخصيات وفقًا للتوصيف وتنجح الأعمال أو تفشل وفقًا نظام القواعد والمبادئ التوجيهية، ومن ضمن القواعد، قد يقومون بالارتجال بحرية؛ وتشكل خياراتهم اتجاه ونتائج الألعاب.

وكما يمكن أيضًا أن يتم لعب الأدوار على الإنترنت في شكل إنشاء قصة جماعية، تتضمن أي مكان وتتكون من شخصين إلى المئات من الأشخاص، والاستفادة من المنتديات العامة، الرسائل الخاصة، وقوائم البريد، وغرف الدردشة، وعملاء الدردشة الفورية (على سبيل المثال إم إس إن، وياهو، وآي سي كيو) لإنشاء عالم وشخصيات قد تدوم لساعات قليلة أو أعوام عدة، تستخدم منصات الرسائل مثل برو بوردز وإنفيجن فري بشكل شائع للعب الأدوار، وغالبًا في منتديات لعب الأدوار، يتم وضع قواعد ومعايير مثل حد أدنى لعدد الكلمات، وتطبيقات الأحرف، ومنصات "التخطيط" لزيادة التعقيد وعمق القصة.

توجد أنواع مختلفة يمكن للفرد الاختيار منها أثناء لعب الأدوار، وتتضمن على سبيل المثال لا الحصر، الخيال، والحديث، والعصور الوسطى، وعصر البخار الشديد، والعصور التاريخية. يمكن استخدام الكتب أو الأفلام أو الألعاب، وعادة ما يتم استخدامها، كأساس للعب الأدوار (وفيها يمكن اعتبار مثل هذه الحالات (مرح جماعي)، مع اللاعبين الذين يفترضون أدوارًا تم شخصيات خيالية للنظام تم إنشاؤها أو استخدام اللاعبين أنفسهم لإنشاء ("شخصيات أصلية") للاستبدال أو الخروج أو لتتواجد بجانب شخصيات من الكتاب، أو الفيلم، أو اللعبة، واللعب من خلال الاتباع الجيد لـ الحبكات كشخيصات بديلة، أو التوسع في الإعداد والقصة بعيدًا عن النظام الذي تم إنشاؤه.

قد يشير أيضًا لعب الأدوار إلى دور التدريب حيث يكرر الأشخاص المواقف في استعداد لتقديم أداء مستقبلي ولتحسين قدراتهم من خلال هذا الدور، تكمن الأمثلة الأكثر شيوعًا في التدريب المهني لعب الأدوار، تدريبات لعب الأدوار التعليمية وبعض المناورات العسكرية.

تُعد أولى استخدامات أجهزة الكمبيوتر هي محاكاة الواقع حول المشاركين من أجل لعب الأدوار أثناء تحليق الطائرة. وفي وقت مبكر من الأربعينيات، استخدمت أجهزة محاكاة الطيران أجهزة الكمبيوتر لحل معادلات الطيران وتدريب طياري المستقبل، وبعد الحرب العالمية الثانية بدأ الجيش في محاكاة لعب الأدوار بشكل كامل مع الجنود باستخدام أجهزة الكمبيوتر من خلال كل من المحاكاة العسكرية وللتدريب في مهام عديدة محددة في ظل ظروف الحرب، ومن الأمثلة على ذلك إطلاق النيران باستخدام الأسلحة وأجهزة محاكاة المركبات ومحطة التحكم النموذجية.


</doc>
<doc id="1713421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713421" title="كحول أولي">
كحول أولي

الكحول الاولي هو مركب كيميائي يصنف تبعا للكحولات ونجد ان ذرة الكربون التي تحدد درجة الكحول هي ذرة الكربون المرتبطة بمجموعة الهيدروكسيل مباشرة على حسب المجوعات المتصلة بذرة الكربون المرتبط ب ~OH

او بمعنى اخر يكون الكحول أولي إذا كانت مجموعة الهايدروكسيل oH- مرتبطة بمجموعة واحدة الكيلية R1

“–CHOH” كحول اولي
أكسدة الكحول الأولي تعطي الدهيد.
بعض المصادر يكون فيها الميثانول ككحول اولي 
بما في ذلك طبعة 1911 من الموسوعة البريطانية 

مثلاً الكحول الثانوي CHCH(OH)CH عند تحوله إلى كحول أولي يكون ذلك حسب الخطوات التالية:

1) يتفاعل الكحول الثانوي CHCH(OH)CH تفاعل حذف باستخدام ( HSO مركز / تسخين ) و الناتج ألكين CHCH=CH

2) يتفاعل الألكين CHCH=CH2 تفاعل إضافة ( هدرجة ) بإضافة H/Ni ويكون الناتج ألكان CHCHCH

3) يتفاعل الألكان CHCHCH تفاعل استبدال باستخدام Cl/ ضوء . وبكون الناتج هاليد أولي CHCHCHCL

4) يتفاعل الهاليد الأولي CHCHCHCL تفاعل استبدال باستخدام (-OH) لينتج عنا أخيراً كحول أولي CHCHCHOH



</doc>
<doc id="1713423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713423" title="قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كوحدات في ثوابت فيزيائية">
قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كوحدات في ثوابت فيزيائية

بعض الثوابت الفيزيائية المستخدمة في العلوم تسمى باسم عالم عظيم، وفيما يلي قائمة بالعلماء الذين تستخدم أسماؤهم كوحدات في ثوابت فيزيائية.


</doc>
<doc id="1713424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713424" title="حق الاحتلال">
حق الاحتلال

إن حق الاحتلال هو حق المحتل في الأراضي التي تم الاستيلاء عليها بقوة السلاح. بشكل تقليدي، كان هذا الحق من مبادئ القانون الدولي الذي تضاءل في العصور الحديثة تدريجيًا حتى تم حظره بعد الحرب العالمية الثانية عندما صُنفت الحرب العدوانية لأول مرة تحت مبادئ نورمبرغ وبعد ذلك وأخيرًا، في عام 1974، كقرار الأمم المتحدة رقم 3314.

وقد ذكر مؤيدو هذا الحق أنه يقرّ بالوضع الراهن وأن إنكار هذا الحق أمر بلا مغزى إذا لم يكن المرء قادرًا على استخدام القوة العسكرية ولديه الرغبة في مقاومة هذا الاحتلال. بالإضافة إلى ذلك، لاقى هذا الحق القبول تقليديًا بسبب قوات الاحتلال نظرًا لأنها من حيث التعريف أقوى من أي حكم مُخوّل قانونيًا قد يكون عرضة للاستبدال؛ لذلك هي الأكثر احتمالاً أن تضمن السلام والاستقرار للأفراد وبذلك يضفي حق الاحتلال شرعية على هذا الهدف.

وأدى اكتمال الاحتلال الاستعماري لمعظم دول العالم (انظر التدافع على أفريقيا) والدمار الناتج عن الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية وانحياز كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي لمبدأ حق تقرير المصير إلى الاستسلام لحق الاحتلال في القانون الدولي الرسمي. وقد شهد ميثاق بيلوغ برييان لعام 1928 ومحاكمات نورنبيرغ لما بعد عام 1945 وميثاق الأمم المتحدة ودور الأمم المتحدة في إنهاء الاستعمار تفكيك هذا المبدأ بالتدريج. هذا وقد أوقف ضمان ميثاق الأمم المتحدة "بسلامة أراضي" الدول الأعضاء بفعالية حركة الدعاوى ضد عمليات الاحتلال السابقة بسبب هذه العملية.

بعد محاولات الاحتلال التي قام بها نابوليون بونابارت وصولاً إلى محاولات الاحتلال التي قام بها أدولف هتلر، كان يجب تنظيم الأراضي الخاضعة تحت مبدأ الاحتلال، طبقًا للقانون الدولي، طبقًا لقوانين الحرب الحالية. وقد يعني ذلك أنه لا بد من وجود احتلال يتبعه تسوية سلمية، وإذا كان هناك تنازل عن الأراضي، حينئذٍ يتوجب الأمر وجود معاهدة سلام رسمية.

خلال الوقت الذي تلى الحرب العالمية الثانية، وعندما عبس المجتمع الدولي في وجه الحروب العدوانية، لم تنتهِ كافة الحروب التي شملت على احتلال للأراضي بعقد معاهدة سلام، فعلى سبيل المثال، انتهى القتال في الحرب الكورية بعقد هدنة بدون أي معاهدة سلام تغطيها.




</doc>
<doc id="1713428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713428" title="أبوة مسؤولة">
أبوة مسؤولة

ازداد عدد الأطفال الذين ينشأوا في أسر ذات عائل واحد بشكل كبير منذ ستينيات القرن العشرين، حيث تزايدوا بنحو 9% من عدد الأطفال تحت سن 18 الذين يعيشون مع أسر ذات عائل واحد في ستينيات القرن العشرين؛ وبحلول عام 2007 تزايد هذا المعدل لما يقرب من 32%. وقد حدث النمو الأكبر بين عامي 1970 و1985، عندما وصل نمو الأسر ذات الأمهات العازبات إلى معدل ثابت.
وقد نُسب هذا التحوّل إلى تنوع التغييرات الاجتماعية المتعرّف عليها بنحو واسع التي حدثت في المجتمع الأمريكي في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين: حيث زادت التغييرات في الأخلاقيات الجنسية من انتشار النشاط الجنسي خارج إطار الزواج أو رابطه وخفضت من الإحساس بوصمة العار عند حدوث ولادات خارج إطار الزوجية؛ وتغير اتجاه الأمريكيين حول الزواج والطلاق وتحقيق النساء لمكاسب اقتصادية والذي بدوره أدى إلى زيادة شعورهم الاستقلالية والقدرة على ترك زيجاتهم غير السعيدة.
بينما كان ينظر مجتمع العلوم الاجتماعية في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين بشكل مبدئي إلى الأسر ذات أم عزباء "كشكل آخر بديل من أشكال الأسرة"، وقد ظهر الدليل في أواخر السبعينيات من القرن العشرين موضحًا أن الأطفال الذين نشأوا في أسر غاب الأب فيها كانوا متضررين بالنسبة للأطفال الآخرين.

في عام 2008 وفي الولايات المتحدة قُدر حوالي 28 مليون طفل قد نشأوا في أسر بدون أب.

قد بدأ الاهتمام أيضًا بقضية الصحة والأبوة المسئولة إلى جانب التغييرات الحادثة في تكوين الأسرة في الجزء الأخير من القرن العشرين، ففي عام 1974، نشر دكتور جايمز أيه ليفين (Dr. James A. Levine) تقريرًا حول "من سيربي الأطفال؟ خيارات جديدة للآباء (والأمهات) ‏[(Who Will Raise the Children? New Options for Fathers (and Mothers]." وفي هذا التقرير، "أوضح ليفين أن الهدف طويل المدى في فرصة المساواة للنساء في المجتمع الأمريكي لن تتحقق أبدًا بدون إدراك كبير لأهمية وسبب ومسئولية الآباء في حياة أطفالهم، ودعا ليفين إلى إحداث تغييرات في المؤسسات الاجتماعية الكبرى وتغييرات في كيفية تربية العائلات للبنات والأولاد وتغييرات في التوقعات المتبادلة من الرجال والنساء بينما يكونون الأسر."

وخلال الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، بدأ تشكيل الحركة القومية لأبوة مسئولة في الولايات المتحدة، "خلال هذه ’الحركة‘، قد يدرك الفرد مجموعات الرجولة المنافسة وادعاءات الطعن والتظلمات...وتبحث حركة ][لأبوة المسئولة التغلب على عائق الدخل والعرق والسياسات."

بينما تنضج حركة الأبوة لمسئولة، تطورت برامج الخدمات الاجتماعية والتربوية لتتوافق مع احتياجات الآباء عبر البلد كلها، فعلى سبيل المثال، في عام 1981، خصصت مؤسسة فورد أول تمويلاً واسع النطاق في الولايات المتحدة لبرنامج الأبوة المسئولة من خلال مشروع الأبوة، وكان ذلك بشكل مبدئي في كلية بانت ستريت للتربية في نيويورك والتوسع عبر الدولة في مواقف أخرى متنوعة، وفي عام 1985 بدأت الرابطة الوطنية في الحضر مشروعًا نحو مسئولية الرجال، مركزةً على الأبوة فيما بين الآباء في سن المراهقة، وبحلول عام 1988 تضمن قانون دعم العائلة الأمريكي الفيدرالي بندًا يسمح للولايات باستخدام صناديق الرعاية للعمل، قاصدين بذلك مساعدة الأمهات العازبات في الرعاية ولزيادة الاتصال بين الآباء غير الأوصياء وأطفالهم، بينما في عام 1991، أُطلق أول مركز قومي لموارد الآباء في مينابولس، بولاية مينيسوتا، واستمر عدد الخدمات والدعم المقدم للآباء في التوسع.

وفي السنة الأولى من القرن الواحد والعشرين، تزايد الوعي بأهمية العلاقات الصحية للآباء بأبنائهم، "من بين هذه الفوائد المستويات العليا للأداء المدرسي وزيادة في السلوكيات الصحية... مثلاً، يُظهر الأطفال الذين نشأوا مع مشاركة إيجابية ملحوظة من قبل أبائهم تعاطفًا أكبر وتقديرًا ذاتيًا أعلى وفضولاً متزايدًا ومهارات لفظية أعلى ودرجات أعلى في الكفاءة المعرفية." وعرّفت حركة الأبوة المسئولة بشكل متزايد نفسها وذلك بالتركيز على تنمية العلاقات الصحية للآباء بالأبناء، وهناك فرع منفصل من حركة الرجال متصلاً بحركة حقوق الرجال، وتتضمن حركة الأبوة المسئولة الأمومة الصحية وتبحث هذه الحركة التشجيع على تقديم دعم أقوى للأمهات والآباء لينضجوا كوالدين أصحاء.

عرّف البند المالي حركة الأبوة المسئولة في الولايات المتحدة بنحو تقليدي، معلنةً الأبوة القانونية والمشاركة الفعالة في مهام الرعاية ، وتوضح الأبحاث الحديثة أن الآباء ذوي الدخل المنخفض قد يعرفون الأبوة المسئولة باستخدام مجموعة معينة من المعايير التي تضع العاتق الأكبر على عامل الوقت واللعب والاهتمام براحة الطفل دومًا وهي تُشبه الأخ الأكبر أو عامل الخدمات الاجتماعية.

في عام 2009، كلّفت وزارة التنمية المجتمعية والشباب والرياضة السنغافورية بعمل استطلاع حول مفهوم الأبوة لدى الأشخاص، فنتج عنه 2.220 شخص سنغافوري ومقيمين دائمين بعمر 18 فما فوق. وكانت النتائج كالآتي:

أنه أن يكون الآباء أكثر اندماجًا في حياة أطفالهم
لا يزال ينظر إلى الآباء على أنهم عائلون
ماذا ترى في مسؤوليات وأداور الآباء؟ فقد طُلب من المستجيبين تقديم حتى ثلاث إجابات.

وكانت أعلى خمس إجابات أن يكون:
وكانت أقل خمس إجابات أن يكون:



</doc>
<doc id="1713429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713429" title="مذهب ديني تقليدي في إيران">
مذهب ديني تقليدي في إيران

يوجد في العصر الحديث ثلاثة أنواع من مذاهب الإسلام بشكل أساسي في إيران: وهي المذهب التقليدي (التقليد الإنساني) والحداثة وأشكال عديدة من حركات الصحوة التي عادة ما تجتمع تحت إطار الأصولية.

منذ مائتي عام تقريبًا، وعلى الرغم من تعدد المدارس والتفسيرات، إلا أنه قد عاش الكثير من المسلمين في إيران في إطار التقاليد، فكان أسلوب الحياة هو التأكيد على التناغم بين القانون والفن وكافة نواحي المعرفة. واتبع أيضًا باحث إيراني معروف التقاليد الصوفية الآتية من بلاد فارس والجمعوية. وحاليًا يوجد في إيران ثلاثة أنواع رئيسية للإسلام: أهل الأثر (يمثلهم حسين نصر ويوسف صانعي) والمعتدلين (يمثلهم عبد الكريم سروش) ومجموعات مختلفة في ظل التيار المحافظ (يمثلها روح الله الموسوي الخميني وعلي خامنئي ومحمد تقي بهجت وناصر مكارم الشيرازي ومحمد تقي مصباح اليزدي وحسين نوري الحمداني)، ويختلف الإسلام في إيران عن الاتجاه السني السائد في الإسلام وقد يُفهم بنحو أفضل عن طريق دراسة تاريخ الشيعة في شبه الجزيرة العربية وإيران.

وتميل بعض مجموعات علماء الإنسانيات التقليديين والمحافظين تجاه الروحانية الصوفية وبعضهم قليل الانخراط في الحياة السياسية (أو غير مهتم بالسياسة)،

وفي المدارس ذات المذهب التقليدي، يتم دراسة الهندسة وعلم الفلك التقليدي بالإضافة إلى الفلسفة والمذهب الصوفي والأخلاقيات.




</doc>
<doc id="1713438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713438" title="قصر القامة النفسي">
قصر القامة النفسي

قصر القامة النفسي (PSS) أو التقزم النفسي الاجتماعي، وأحيانًا ما يطلق عليه التقزم النفسي أو تقزم التوتر او متلازمة كاسبر هاوز، هو اضطراب في النمو يُلاحظ في الأطفال ما بين سنتين و15 عامًا وينتج عن حرمان عاطفي شديد أو التوتر.

ومن أعراض هذا المرض انخفاض هرمون النمو (GH) وإفراز سوماتوميدين وقصر القامة الشديد والوزن غير المناسب للطول وعدم نضوج الهيكل العظمي بالنسبة للعمر. وهذا المرض يحدث تدريجيًا وطالما أن الطفل لا يزال في بيئة التوتر فإن قدراته المعرفية تستمر في التدهور، وعلى الرغم من ندرة هذا المرض، إلا أنه شائع بين الأطفال المتوحشين والأطفال الذين يتعرضون لسوء معاملة مع الاستمرار في هذه الظروف لمدة طويلة، ويمكن أن يتسبب ذلك في وقف نمو الجسم بالكامل؛ لكنه بشكل عام يعتبر توقفًا مؤقتًا ليستأنف النمو العادي بعد إزالة مصدر التوتر.

يكون لدى الأطفال الذين يعانون من قصر القامة النفسي مستويات منخفضة من هرمون النمو، ومن الممكن أن يكون لدى هؤلاء الأطفال مشكلة في هرمون تثبيط هرمون النمو (GHIH) أو أن يفرز هرمون النمو هرمون تثبيط هرمون النمو. وقد لا يستجيب الأطفال لهذه الهرمونات أو تكون لديهم حساسية شديدة منها.

ويكون لدى الأطفال المصابين بقصر القامة النفسي علامات فشل النمو، على الرغم من أنهم يبدأون كأنهم يتناولون التغذية الكافية ولا ينمون بشكل طبيعي مقارنة بأقرانهم من الأطفال في نفس أعمارهم.

وتسبب البيئة التي بها توتر شديد ومستمر في مرض قصر القامة النفسي، فالتوتر يتسبب في فرز هرمونات في الجسم مثل الأدرينالين والنورادرينالين، مما ينتج عنه وجود استجابة'المكافحة أو الهروب'، وتزداد سرعة ضربات القلب ويحول الجسم الموارد بعيدًا عن العمليات التي تعتبر هامة وفورية، وبالتالي عند مرضى قصر القامة النفسي يتأثر هرمون النمو بذلك. ويعاني الأطفال المصابون بقصر القامة النفسي من نقص في هرمون النمو وأعراض مشكلات في الجهاز الهضمي بسبب إفراز كميات كبيرة من هرموني الادرينالين والنورادرينالين؛ مما يؤدي إلى عدم قيام أجسامهم بالهضم السليم للمواد الغذائية مما يؤثر أكثر بنموهم.

وعندما تم البحث عن علاج لمرض قصر القامة النفسي، أظهرت بعض الدراسات أن وضع الطفل في حضانة أو في مجموعة تمثل منزلاً يزداد معدل نموه ومهارات التنشئة الاجتماعية.

إحدى الحالات كانت طفل الذي دخل المستشفى يعاني من انخفاض شديد في الوزن، تولت رعايته ممرضة وبدأ يزداد وزنه بسرعة وارتفعت مستويات هرمون النمو خلال هذه الفترة، وكان الطفل متعلقًا بالممرضة عاطفيًا لدرجة أنها عندما غادرت تراجعت حالته للمستويات السابقة عندما دخل المستشفى وعندما عادت الممرضة استقرت حالته مرة أخرى.

عندما داهمت الشرطة في عام 1987 طائفة أسترالية تعرف باسم الأسرة، أطلقت سراح فتاة في الحادية والعشرين من عمرها ووزنها أقل من 20 كجم (44 رطلاً وطولها أقل من 120 سم (4 أقدام)، ازداد نموها 11سم (4 بوصات) في العام التالي وعادت هرمونات نموها للمعدل الطبيعي.

تردد أن الكاتب ج. م. باري كان يعاني من مرض قصر القامة النفسي، حيث توفى أخوه وهو في السادسة من عمره وحزنت أمه لفقده حزنًا شديدًا لفقدانها أعز أبنائها فأهملت باري لبعض الوقت، واشتهر أنه كان أقصر من المتوسط (5 أقدام و3½ بوصة وفق ما جاء في جواز سفره لعام 1934) ويقال أنه لم يكتمل زواجه، مما أثار تكهنات بأنه كان لم يكن ناضجًا في بعض النواحي البدنية. وهو معروف بقصته بيتر بان، الصبي الذي لم ينمُ أبدًا.

في رواية غونتر غراس في عام 1959 بعنوان "الطبل الصفيح" (The Tin Drum)، كانت شخصية أوسكار ماتزيراث الذي "توقف نموه عمدًا عند طول ثلاثة أقدام أي في طول طفل في الثالثة من عمره، على الرغم من أنه في الرواية ينمو فيما بعد ليصبح أربعة أقدام وبوصة" في رد فعل على التوتر الذي واجهه - والمجتمع الألماني للبرجوازية الصغرى وصعود النازية الخ.



</doc>
<doc id="1713439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713439" title="ماتياس كلاوديوس">
ماتياس كلاوديوس

ماتياس كلاوديوس ، هو شاعر ألماني. ولد في عام 1740 في راينفلد، وتوفي في عام 1815 في هامبورغ. كان ماتياس كلاوديوس ابناً لأحد القساوسة ودرس الحقوق وعلوم الدين في يينا في الفترة الممتدة من 1759 إلى 1763. وفي عام 1768 أصبح محرراً لجريدة (هامبورغيشه نويه تسايتونغ)، وفي الفترة من 1771 حتى 1775 أصدر صحيفة فاندبيكر بوته (Wandsbecker Bothe) وهي أول صحيفة ألمانية شعبية تحوي المقلات السياسية والعلمية والأدبية. وفي عام 1774 أصدر كلاوديوس أولى قصائده. وكان يكتب تحت اسم مستعار هو «أزموز» أو حتى تحت اسم فاندبيكر بوته (Wandsbecker Bothe) وقد أعطى مجموعته الشعرية الاسم نفسه.



</doc>
<doc id="1713440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713440" title="بروتوكول منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص وخاصة النساء والأطفال">
بروتوكول منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص وخاصة النساء والأطفال

يعرّف بروتوكول منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال (والذي يشار إليه كذلك باسم برتوكول الاتجار بالبشر أو بروتوكول الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار بالبشر) على أنه بروتوكول من أجل مكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية. وهو واحد من اثنين من بروتوكولات باليرمو والآخر هو "بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو" الذي تبنته الأمم المتحدة في باليرمو بإيطاليا في عام 2000.

أما "بروتوكول مكافحة الاتجار" فقد تبنته الأمم المتحدة في باليرمو في عام 2000 ودخل حيز التنفيذ في 25 ديسمبر 2003، وفي مارس من عام 2003 صدقت عليه 117 دولة و124 طرفًا.

إن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (UNODC) هو المسؤول عن تنفيذ هذا البروتوكول، ويقدم المكتب مساعدة عملية للدول في سن القوانين وإيجاد إستراتيجيات وطنية شاملة لمكافحة الاتجار بالبشر والمساعدة بشأن الموارد اللازمة لتنفيذها. وفي مارس من عام 2009، أطلق مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة حملة القلب الأزرق لمكافحة الاتجار بالبشر من أجل رفع مستوى الوعي, وتشجيع المشاركة والتحفيز على العمل.

يُلزم البروتوكول الدول المصدقة عليه بمنع ومكافة الاتجار بالبشر وحماية ومساعدة ضحايا الاتجار بالبشر وتعزيز التعاون فيما بين الدول من أجل تحقيق تلك الأهداف.

يشمل البروتوكول النقاط التالية:
يعني ::""الاتجار بالبشر" تجنيد أشخاص أو نقلهم أو تنقيلهم أو إيواءهم أو استقبالهم بواسطة التهديد بالقوة أو استعمالها أو غير ذلك من أشكال القسر أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع أو استغلال السلطة أو استغلال حالة استضعاف، أو بإعطاء أو تلقي مبالغ مالية أو مزايا لنيل موافقة شخص له سيطرة على شخص آخر لغرض الاستغلال. ويشمل الاستغلال، كحد أدنى، استغلال دعارة الغير أو سائر أشكال الاستغلال الجنسي، أو السخرة أو الخدمة قسرا، أو الاسترقاق أو الممارسات الشبيهة بالرق، أو الاستعباد أو نزع الأعضاء... لا تكون موافقة ضحية الاتجار بالأشخاص على الاستغلال المقصود المبيّن [أعلاه] محل اعتبار في الحالات التي يكون قد استُخدم فيها أي من الوسائل المبيّنة [أعلاه]."

تلزم المعاهدة والبروتوكول الدول المصدقة عليها بتقديم تشريعات وطنية لمكافحة الاتجار بالبشر.

في وارسو في 16 مايو 2005 افتتحت جلسة المجلس الأوروبي من أجل اتفاقية إجراءات مكافحة الاتجار بالبشر منذ توقيع 43 دولة من الاتحاد الأوروبي عليها. وأنشأت الاتفاقية لجنة الخبراء لاتخاذ إجراءات لمكافحة الاتجار في البشر (GRETA) والتي تراقب تطبيق الاتفاقية من خلال التقارير التي تقدمها الدول.

كما يتم ضمان الحماية التكميلية من خلال اتفاقية بشأن حماية الأطفال من الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي للمجلس الأوروبي (لانزاروت, 25 أكتوبر 2007).

بالإضافة إلى إصدار المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان الخاصة بالمجلس الأوروبي في ستراسبورغ لأحكام عن الاتجار بالبشر تعد انتهاكًا للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان: سيليادين ضد فرنسا والحكم الصادر في 26 يولية 2005, ورانتسيف ضد قبرص وروسيا والحكم الصادر في 7 يناير 2010.

وهناك تعاون وثيق بين المجلس الأوروبي والأمم المتحدة.




</doc>
<doc id="1713445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713445" title="محمد أبو حشيش">
محمد أبو حشيش

محمد أبو حشيش ( 28 مارس 1942 - 6 ديسمبر 2010 ) ممثل مصري .

انحصرت أدواره في أدوار الشر سواء رجل العصابات أو المشاغب في الأحياء الشعبية وكذلك أدوار ابن البلد أو المعلم أو صاحب القهوة وأحيانا أدوار المخبر وغيرها من أدوار هذا النمط .. لا يتعدى ظهوره في الأفلام إلا لدقائق معدوده ولكنه يمتلك حس فني واتقان كامل لتجسيد الشخصيات التي يؤديها ببراعة فطرية .. يمكن ملاحظة موهبته في دور قاطع الطريق بفيلم سلام يا صاحبي بطولة عادل إمام وسعيد صالح .

توفي في 6 ديسمبر 2010 عن عمر يناهر 68 سنة .


</doc>
<doc id="1713455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713455" title="لعبة الكيرم">
لعبة الكيرم

لعبة الكيرم تلعب على طاوله مربعه الشكل 
يستطيع اللعب شخصان او اكثر , واذا كانا اربعه اشخاص يتقسمون لفريقان . 
ولديها حبوب مخصصه , حمراء = 50 نقطه , بيضاء = 10 نقاط , اسود = 5 نقاط
طريقه اللعب : اخذ الصول *المضرب الخاص بها واللعب اذا سجلت بيضاء او سوداء سوف 
تاخذها وتلعب مره اخرى , واذا كانت حمراء يجب ان تلعب مره اخرى وتكسب
بيضاء او سوداء او سوف ترجع الخمسين وسط الطاوله .


</doc>
<doc id="1713469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713469" title="فريدريش غوتليب كلوبشتوك">
فريدريش غوتليب كلوبشتوك

فريدريش غوتليب كلوبشتوك ، هو شاعر وكاتب ألماني. كانت عائلة كلوبشتوك مؤمنة بتعاليم الحركة التقوية، وأتم كلوبشتوك في الفترة من 1739 حتى 1745 دراسته الثانوية ثم درس في الفترة من 1745 حتى 1748 علوم الدين في يينا ولايبزغ. وفي زيورخ انضم في عام 1750 إلى بودمر. وفي عام 1751 استدعاه فريدريك الخامس ملك الدنمارك إلى الدنمارك. وفي عام 1751 تزوج من ميتا موللر (كان يدعوها في كتاباته باسم "سيدلي"). وبعد وفاة الملك الدنماركي أصبحت هامبورغ محل إقامته الأساسي. واعتبره أدباء جماعة جوتنجر هاين مثلهم الأعلى. واشتهر كلوبشتوك في فترة مبكرة من حياته بعد أن كتب عمله المسيح. وكانت جنازته حدثاً عظيماً.



</doc>
<doc id="1713470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713470" title="جوزيف ستيفان">
جوزيف ستيفان

جوزيف ستيفان (24 مارس 1835-7 يناير 1893) فيزيائي، رياضياتي، وشاعر نمساوي.

ولد ستيفان في قريه سان بيتر لأبيه (اليكساندر) و أمه ماريا ستارتينيك, تزوج أبويه عندما بلغ من العمر الحاديه عشر, آل ستيفان كانو عائله متواضعه, أبيه كان يعمل مساعد في البريد و أمه كانت تعمل كخادمه, والد ستيفان توفي في عام 1872 و توفت أمه قبله بما يقارب العشره اعوام في عام 1863.

ارتاد ستيفان المدرسة الأبتدائيه في كلاجينفورت, حينما اظهر نبوغاً شديداً, فأشارو عليه بأكمال تعليمه, ففي عام 1845 ذهب الي المدرسة الثانوية, بعد ان تخرج -الأول علي دفعته- من الثانوية,قرر الألتحاق بالرهبنة البندكتية لكن في تلك الفترة, ظهر حبه لدراسه الفيزياء, ذهب لفيينا في عام 1853 لدرسه الفيزياء و الرياضيات, تخرج بعدها ستيفان من جامعة فيينا في عام 1857, في خلال سنين دراسته, كتب العديد من القصائد الشعرية, وقد درس الفيزياء في جامعه فيينا, وكان رئيس معهد الفيزياء من 1866, وقد شغل منصب نائب رئيس اكادميه فيينا للعلوم وكان عضواً في الكثير من المعاهد العلمية في أوروبا.

في الفيزياء، تم إطلاق اسمه على العديد من المفاهيم بعد موته، وعلى وجه الخصوص:


</doc>
<doc id="1713482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713482" title="يوهانس رايدبيرغ">
يوهانس رايدبيرغ

يوهانس روبرت رايدبيرغ (8 نوفمبر1854 28 ديسمبر 1919) فيزيائي سويدي، وهو مشهور بابتكار صيغة ريدبرغ في عام 1888.


</doc>
<doc id="1713488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713488" title="محمود حنفي">
محمود حنفي

محمود محمود محمد حنفي أديب مصري ولد بمدينة الإسكندرية في 10/7/1939م بمنطقة العطارين، وكان والده يعمل مؤذناً لمسجد عبد اللطيف. عمل محمود حنفي في بداية حياته موظفاً بمصلحة الموانئ والمنائر في الفترة ما بين 24/3/1958م وحتى 25/4/1968م حيث قدم استقالته من العمل بالمصلحة حتى يتفرغ للعمل الإبداعي، وحصل على تفرغ من وزارة الثقافة لممارسة نشاطه الإبداعي حتى عام 1972م ، حيث عمل مديراً للمركز الثقافي السوفييتي بالقاهرة اعتباراً من 1/11/1972م وحتى 31/1/1975م ثم انتقل إلى فرع المركز بالإسكندرية وعمل به من 1/2/1975م وحتى 1/5/1977م حيث قدم استقالته من المركز ليعمل حتى عام 1984م كمشرف تصحيح ومراجعة كتب ومطبوعات دار لوران للطباعة والنشر، ثم حصل على عقد عمل بالمملكة العربية السعودية في الفترة من 1/4/1984م حتى نهاية نوفمبر عام 1985م بدار الهندسة للتصميم والاستشارات الفنية التي عين بها كمحرر ومدقق للغة العربية لدراسات وتقارير المشروع. 
كانت له محاولات للعمل كسيناريست حتى حصل على تفرغ من وزارة الثقافة مرة اخرى لممارسة النشاط الأدبي. وحتى توفي في 22/1/2003م بعد عناء طويل مع المرض. كان محمود حنفي معروفاً في الأوساط الثقافية والفنية، وكانت له صداقات قوية مع الشاعر أمل دنقل، والشاعر مهدي بندق، والدكتور جابر عصفور، وكافة الرموز السردية التي مارست الإبداع الأدبي مثل يحي الطاهر عبد الله، وصنع الله إبراهيم، وكان دمث الخلق يكره الإساءة للآخرين رغم عصبيته الشديدة التي كانت سبباً في إصابته بمرض السكر وارتفاع ضغط الدم.
ولقد حصل محمود حنفي على جائزة الدولة التشجيعية في الرواية1982م ، ووسام العلوم والفنون طبقة أولى 1983م

ومن أشهر أعماله:

فُقد من أعمال محمد حنفي عمل شديد الأهمية (ليل الغرق السكندري - رواية) في مطابع المجلس الأعلى للثقافة يوم كان الدكتور جابر عصفور رئيساً للمجلس.


</doc>
<doc id="1713511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713511" title="تعليم مبرمج">
تعليم مبرمج

التعليم المبرمج هو الاسم الذي يطلق على التكنولوجيا التي اخترعها عالم السلوك ب. ف. سكينر لتحسين التدريس، وهي تقوم على نظريته الخاصة بالسلوك اللفظي كوسيلة لتسريع أو زيادة عملية التربية والتعليم التقليدية.

يتكون في العادة من التعليم الذاتي بمساعدة كتاب متخصص أو جهاز تدريسي يقدم مادة أنشئت في تسلسل أو تسلسلات منطقية وتجريبية، كما يمكن أن يتم الحصول على التعلم المبرمج من خلال مدرس، وقد طرحت أقوال بأن مبادئ التعليم المبرمج يمكن أن تحسن المحاضرات التقليدية والكتب المدرسية. كما يسمح التعليم المبرمج للطلاب بتحقيق تقدم من خلال وحدة دراسية بمعدلهم الخاص والتحقق من إجاباتهم وتقدمهم فقط بعد أن يقدموا إجابة صحيحة. وفي نموذج مبسط من التعليم المبرمج يتم تقديمه بعد كل خطوة مع سؤال لاختبار استيعاب الطلاب ثم تظهر الإجابة الصحيحة على الفور أو تقدم معلومات إضافية، ومع ذلك فإن الهدف من التعليم المبرمج هو تقديم المادة تدريجيًا بزيادات قليلة. وكلما كانت نماذج التعليم المبرمج أكثر تطورًا كلما كانت الأسئلة والمهام مبرمجة بشكل أفضل بما يكفي ليكون من غير الضروري الاستفادة من العرض ونموذج الاختبار - استقراء خارجي مأخوذ من التعليم التقليدي والكلاسيكي.

تبنى هذه الفكرة بعد ذلك روبرت م. جانجا, والذي اخترع التعلم المبرمج لاستخدامه في المدارس، والفرق بين التعليم المبرمج (PI) والتعلم المبرمج (PL) هو أن التعليم المبرمج يُقصد منه نعديل السلوك بينما التعلم المبرمج يُستخدم في تدريس الحقائق والمهارات.

وضع "نظام التعليم الشخصي" أو (PSI) فريد س. كيلر, وكان بمثابة فكرة أخرى عن طريقة دمج التعلم المبرمج في حجرة الدراسة.

يعتبر التعليم المبرمج نتاج الجهود المبكرة لتطبيق نتائج البحث الأساسي لسكينر حول التعلم في جامعة هارفرد مما أدى إلى تطوير أساليب "التمييز على أساس احتمالات الخطأ" كنتيجة، كما حقق التعليم المبرمج بعض النجاح المبكر في إعادة تأهيل من يعانون من فقدان القدرة على الكلام.

على الرغم من عدم انتشار التعليم المبرمج, إلا أنه لا يزال يستخدم حتى يومنا هذا، ومؤخرًا تم إعادة استخدام تطبيقات مبادئ التعليم المبرمج عند التدريب على برامج الكمبيوتر بعد أن انتشر بعض الشيء في سلسلة من الكتب حول البرمجة الوظيفية, واستخدم مع تصنيف بنيامين بلوم في التدريس لطلبة الجامعة. ويقول البعض أن هناك عودة لإجراء أبحاث حول التعليم المبرمج بسبب استخدام الكمبيوتر والإنترنت.



</doc>
<doc id="1713512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713512" title="1-هكسانول">
1-هكسانول

1 - هكسانولهو كحول عضوي ذو سلسلة تتكون من ستة ذرات كربون سلسلة والصيغة البنائية المختصرة CH(CH)OH.
هو سائل عديم اللون قليل الذوبان في الماء ، وكذلك غير قابل للامتزاج مع الأثير و الإيثانول.
وله أيزومرين في سلسلة مستقيمة إضافية 1-هكسانول، 2-هكسانول و 3 هكسانول، يتم استخدامه في صناعة العطور

ويتم إنتاج الهكسانول صناعيا من قبل من الإيثيلين باستخدام ثلاثي إثيل الألومنيوم تليها أكسدة منتجات ألكيل الألمنيوم.

CHOH
وعملية تخليقه كالاتي:

طريقة أخرى للتحضير تستلزم [hydroformylation] ل1- بينتين تليها هدرجة الألدهيدات الناتجة عن ذلك. ويمارس هذا الأسلوب في الصناعة لإنتاج خلائط متساوية C- من الكحولات التي تستخدم كملدنات.

من حيث المبدأ، 1-الهيكسين يمكن تحويله إلى 1-هكسانول بواسطة هدرجة البورون (ثنائي البورون في رباعي هيدرو فوران متبوعا معالجة بيروكسيد الهيدروجين و هيدروكسيد الصوديوم):

هذه الطريقة تعليمية ومفيدة في التركيب داخل المختبر ولكن لا صلة لها بالموضوع .عمليا غير مكلفة نظرا لتوافره التجارى بالنسبة ل 1-هكسانول من الاثيلين.

ويعتقد أن 1-هكسانول أنه يوجد في رائحة الأعشاب المقصوصة حديثا.ويمثل «Alarm pheromones» [إنذار فرمون] الذي ينبعث من غدة «Koschevnikov» من نحل العسل و يحتوي على 1-هكسانول.



</doc>
<doc id="1713571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713571" title="فانوس (إضاءة)">
فانوس (إضاءة)

الفانوس مصباح أو مشعل يستضاء به يوضع داخل غطاء يحميه من الهواء والغبار والمطر. يستمد الضوء من بطاريات كهربائية أو غاز الأسيتيلين أو البنزين أو الكيروسين. ويمكن حمل بعض أنواع الفوانيس من مكان لآخر. ويستعمل الفانوس في السفن، كما يستخدم في القطارات كإشارات تحذير في مناطق تقاطع خطوط السكة الحديدية، كما يستعمل أيضًا لأغراض الزينة.


</doc>
<doc id="1713574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713574" title="كلية الباني الجامعة">
كلية الباني الجامعة

كلية الباني الجامعة هي كلية أهلية تقع في مدينة بغداد في العراق.

تضم الكلية الأقسام التالية:


</doc>
<doc id="1713579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713579" title="إستراديول">
إستراديول

استراديول هو هرمون الجنس السائد في الإناث الذي يفرزه المبيضان، كما أنه موجودة في الذكور ويكون مستوى الهرمون منخفضاً في بداية الدورة الشهرية بينما يرتفع مستوى الاستراديول خلال النصف الأول من الدورة وعند وصول تركيز الاستراديول إلى مستوى كبير تفرز الغدة النخامية الهرمون المنشط للجسم الأصفر والتي تسبب نضج البويضة.


</doc>
<doc id="1713582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713582" title="قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كأسماء للعناصر الكيميائية">
قائمة العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كأسماء للعناصر الكيميائية

أربعة عشر من العناصر الكيميائية تم تسميتها بأسماء علماء، وفيما يلي قائمة بهؤلاء العلماء الذين تستخدم أسماؤهم كأسماء للعناصر الكيميائية..


</doc>
<doc id="1713592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713592" title="جماعة الحفارون">
جماعة الحفارون

جماعة الحفارون هي حركة راديكالية بروتستانتية أسسها جيرارد ونستنلي عام 1649 .

سعت الحركة إلى مقاومة الفقر وسيطرة رجال الكنيسة الكاثوليكية علي مقدرات الشعب , وكانت تنادي هذه الحركة الثورية بأن الأرض هي ملك للجميع وبإلغاء المال وتوزيع الثروات الطبيعية علي الشعب بالتساوي وزراعة الأرض في نظام اشتراكي وتقديس العمل الجماعي ولهذا فقد دعيت بحركة الحفارون , وقد قامت الحركة فعلاً بالاستيلاء علي الأراضي وزراعتها علي تل سانت جورج وليتل هيث وويلنبرج وايفر , وتعد هذه الحركة هي أول حركة أناركية اشتراكية في العصر الحديث .


</doc>
<doc id="1713599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713599" title="جورجي فليروف">
جورجي فليروف

جورجي نيكولايفيتش فليروف (2 مارس 1913 في الإمبراطورية الروسية-19 نوفمبر 1990 في جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية) فيزيائي (فيزياء نووية) روسي. في عام 2012، تم تكريمه كما أطلق نفس الاسم على عنصر الفليروفيوم.



</doc>
<doc id="1713600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713600" title="نوتة الحقل">
نوتة الحقل

نوتة الحقل (دفتر الحقل)
عبارة عن دفتر صغير الحجم مغلف بغلاف مقوى، يدون فيه الباحثون والجيولوجيون المشاهدات والعلاقات المختلفة بين الظاهرات الجيولوجية الموجودة في المكاشف الصخرية، كما تدون فيه القراءات والبيانات التي يتم جمعها بالبوصلة والأجهزة المساحية المختلفة، مثل "التيودوليت" و"محطة الرفع المساحي المتكاملة" Total Station.


</doc>
<doc id="1713605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713605" title="الوجيز في فقه الإمام الشافعي">
الوجيز في فقه الإمام الشافعي

الوجيز هو كتاب من تأليف الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، في فقه الإمام الشافعي (ت. 204 هـ).

وللكتاب شروحات واختصارات كثيرة، حتى قال السلفاني «وقفت للوجيز على سبعين شرحاً». وقد قيل لو كان الغزالي نبياً لكان معجزته «الوجيز».

الكتاب هو مختصر في الفقه الشافعي وعلم الخلاف، يتضمن آراء الشافعي إلى جانب أبي حنيفة ومالك والمزني. ويعتبر «الوجيز» ضمن سلسلة من كتب الغزالي في الفقه الشافعي، وهذه السلسلة هي «البسيط» و«الوسيط» و«الوجيز». وأساس هذه الكتب كلها هو كتاب «نهاية المطلب في دراية المذهب» لإمام الحرمين الجويني (ت. 478 هـ) أستاذ الغزالي.

وقد وضّح هذا ابن حجر الهيتمي (ت. 973 هـ) حين قال:

وهذه الكتب ذكرها شعراً أبو حفص عمر بن عبد العزيز بن يوسف الطرابلسي (ت. 515 هـ)، فقال:‏

وقد ذهب البعض، كالسيد علوي بن أحمد السقاف (ت. 1355 هـ) ومحمد الزحيلي بالقول بأن «الخلاصة» المذكورة في هذا البيت إنما هي اختصار لكتاب «الوجيز» للغزالي نفسه، غير أن الأرجح هو أن «الخلاصة» تشير إلى كتاب «خلاصة المختصر ونقاوة المعتصر» للغزالي، وهو اختصار وترتيب لكتاب «مختصر المزني».

للكتاب عدد من المخطوطات، لعل أقدمها نسخة الأزهر والتى كتبت سنة 575 هـ بخط عمر بن قاسم بن عمر الدوالي، وهي في مكتبة الأزهر تحت رقم (74) 1045 فقه شافعي، كما توجد نسخة مصورة عن هذه النسخة في معهد المخطوطات العربية.

كما توجد نسخة مخطوطة في مكتبة الإمبروزيانا بميلانو وفي معهد المخطوطات الزوايا الحمزاوية بالمغرب.

طُبع الكتاب غير ذي مرة، منها:

هذه أسماء بعض الشروح والحاوشي على كتاب الوجيز:





</doc>
<doc id="1713610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713610" title="لندن أري">
لندن أري

لندن اري أو مصفوفة لندن أكبر مزرعة رياح بحرية في العالم تقع قبالة الساحل في مصب نهر التايمز في المملكة المتحدة بقدرة إنتاجية 630 ميجاوات وقد قام بتطوير المشروع شركات إي أون ودونج إنرجي ومصدر بأبوظبي بتكلفة 1.5 مليار جنيه استرليني ، وكانت قد بدأت بتوليد الطاقة الكهربائية لأول مرة في أكتوبر 2012، ودخلت مرحلة التشغيل الكامل في يوليو 2013 حيث ستوفر الكهرباء النظيفة لنحو 500 ألف منزل في المملكة المتحدة سنويا ، وقد افتتح رئيس الوزراء البريطاني ديفد كاميرون وعبد الله بن زايد آل نهيان المشروع في 4 يوليو 2013 


</doc>
<doc id="1713621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713621" title="زياد بهاء الدين">
زياد بهاء الدين

زياد بهاء الدين اقتصادي وقانوني مصري، ونجل الكاتب أحمد بهاء الدين، مواليد قرية الدوير, مركز صدفا, محافظة أسيوط.



</doc>
<doc id="1713632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713632" title="كريستوف مارتين فيلاند">
كريستوف مارتين فيلاند

كريستوف مارتين فيلاند هو كاتب وشاعر ألماني. تلقى فيلاند تربية تقوية. ودرس الفلسفة في ارفورت والحقوق في توبنجن. وقضى الفترة من 1752 حتى 1754 عند بودمر في زيورخ حيث عمل حتى عام 1758 مدرساً خصوصياً. وفي عام 1769 عمل أستاذاً للفلسفة في جامعة ارفورت. وفي عام 1772 أصبح فيلاند مربيا للأمراء في فايمار. ومنذ عام 1775 تفرغ للكتابة حتى وفاته في فايمار. وفي الفترة من 1773 حتى 1810 أصدر الصحيفة الأدبية «دير تويتشه مركور».



</doc>
<doc id="1713641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713641" title="قائمة الأماكن المستخدمة في أسماء العناصر الكيميائية">
قائمة الأماكن المستخدمة في أسماء العناصر الكيميائية

تستخدم أسماء بعض المواقع الأرضية أو الأجسام الفلكية لتسمية العناصر الكيميائية. يسرد الجدول الأول أدناه المواقع الأرضية ويسرد الجدول الثاني الأجسام الفلكية التي يتم تسمية العناصر الكيميائية باسمها.



</doc>
<doc id="1713661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713661" title="سلمان أكبر">
سلمان أكبر

هو فنان الخط العربي سلمان أكبر، ولد في المنامة عام 1380 هـ/1961م ونشأ بها، تلقى تعليمه الإبتدائي والإعدادي والثانوي وتخرج من المرحلة الثانوية (القسم العلمي) عام 1978م. عمل بعد تخرجه في وزارة الإسكان، وهو متزوج وأب لأربعة أبناء.
بدأ بداياته الخطية بكراسة هاشم محمد البغدادي، واعتمد عليها كنقطة انطلاق.
ارتبط بالخطاط حسن أميري وأخذ هذا الآخر يوجهه فنياً، ويبدي له آراءه، مما كان له الأثر الكبير في صقل توجهه الخطي، لكن اعتماده على نفسه بالمثابرة والإستمرارية والصبر الدؤوب على محاولة اتقان الخط كان العامل الأساسي في تنامي قدراته الفنية.

يُعتبر الخطاط الأستاذ حسن أميري نافذته التي أطل منها على رحاب فن الخط العربي ورموزه، فقد تعرّف من خلاله على فنان الخط العربي الخطاط عبد الإله العرب عام 1987م وبعده بالخطاط محمد البحارنة كما التقى بالخطاط محمد بشر أستاذ محمد أوزجاي تلميذ الخطاط العبقري حامد الآمدي.

سعى جاهداً للقاء حامد الآمدي قبل وفاته، لكنه لم يُوفق للقائه بسبب وفاته، ثم راسل خطاط مصر القدير سيد إبراهيم وأرسل إليه بعض أعماله الخطية بواسطة الخطاط عبد الإله العرب وكان عمره آنذاك ثمانية عشر عاماً فاستحسن الأستاذ خطه وأبدى رأيه وكتب له ذلك بخط يده.

كما راسله الخطاط العراقي جاسم النجفي والتقى بالخطاط ناصر عبدالعزيز الميمون من المملكة العربية السعودية أثناء إقامة معرض مجلس التعاون الخليجي الذي أُقيم عام 1996م في البحرين.

أخذ الخطاط أكبر بالجد والبحث والاجتهاد متتبعًا أصول الخط وأسراره فاخذه من مصادره الأولى باذلًا بذلك كل جهده ووقته، مما أهله لنيل مراتب متقدمه في الكثير من المسابقات الدولية، والمحافل الفنية، حتى اصبح لخطه أسلوب ورونق خاص.

اشترك الخطاط أكبر في مسابقات كثيرة كالمسابقة الدولية الثانية (ياقوت المستعصمي) وفاز فيها بجائزة، والمسابقة الدولية الثانية (ابن البواب) في تركيا وفاز بنوعين من الخطوط الكلاسيكية هما خطُّ الإجازة وخطُّ الجلي الديواني، كما اشترك في معارض فنية منها: المعرض الإسلامي (القرن الخامس عشر) 1400هـ - معرض الفنون التشكيلية الذي لم يكن عضوًا فيها، كما ساهم بالتدريس في مدرسة الخط العربي مع الخطاط عبدالإله العرب لفترة. وممن تلقوا تعليمهم على يديه محمد رضا الستري وعبدالعزيز الجمري وسيد عباس الساري من البحرين.
يتميز الخطاط أكبر بسلامة ذوقه الفني، وتواضعه الجمّ والتزامه بقيمه الإسلاميّة، مما أكسب أعماله الفنيّة روحانية متناهية. والخطاط سلمان متعلق بالخطوط العربية بأنواعها الكلاسيكية وبأصولها الأكاديمية، ويحبذ من بينها خط الثلث والنسخ والفارسي، ولا يزال مرتبطاً بفنه. ذلك هو الخطاط سلمان أكبر، الخطاط المعروف لدى رموز الفن في الوطن الإسلامي والعربي.

قام بتدريب العديد من الخطاطين في دولة البحرين ودول المغرب العربي والأردن وإيران، كما وشارك في العديد من المعارض المحلية والدولية، في البحرين ودول مجلس التعاون وتركيا، منها.

شارك عدة مرات في المسابقة السنوية الدولية لفن الخط العربي في تركيا والتي تقام عادة بإسم أحد أعلام الخط العربي منها




</doc>
<doc id="1713665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713665" title="جوتفريد أوجوست بورجر">
جوتفريد أوجوست بورجر

جوتفريد أوجوست بورجر هو شاعر وكاتب ألماني. كان بورجر ابناً لأحد القساوسة ودرس علوم الدين والحقوق والفلسفة في هاله وغوتينغن. وكان صديقاً لشعراء جماعة غوتينغن هاين ثم أصبح في الفترة من 1779 حتى 1794 محرراً لصحيفة (جوتنجر موزن الماناخ) وعمل بورجر موظفاً ومدرساً جامعياً حراً.



</doc>
<doc id="1713669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713669" title="جون حبيب">
جون حبيب

جون حبيب (John S. Habib) هو جون س . حبيب رحالة وكاتب أمريكي، عربي المولد، أمريكي الجنسية. والداه عربيان، نشأ في الولايات المتحدة الأمريكية ، وتعلم بها. فيجيد الإنجليزية، كما أنه يعرف اللغة العربية عن والديه. يتميز باطلاعه الواسع، ولديه القدرة على استخلاص المعلومات، كما لديه معرفة باللهجات العربية المختلفة. وقد ألف جون حبيب كتاب "الإخوان السعوديون في عقدين" عام 1977م. وقد أثري المكتبة العربية بهذا الكتاب لما يحتويه من معلومات قيمة موثقة، وقد بذل فيه مجهود كبير، فقد استخلص الحقائق عن طريق تحليل المعطيات المتيسرة، والإفادة من المصادر المكتوبة مثل الوثائق الحكومية العامة (السعودية والبريطانية)، والكتب، والمقالات الصحفية، كما اعتمد جون حبيب على المقابلات الشخصية التي أجراها مع شخصيات كثيرة تتصل بالأحداث التي احتواها الكتاب. كما أن جون حبيب كان يفضل أن يكون طوال فترة جمع المعطيات قريباً من أرض الواقع، فقد زار الأرطاوية والغطغط، وكثيراُ من الأماكن التي تتعلق بالأحداث.



</doc>
<doc id="1713689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713689" title="تاريخ استقبال المجتمع لأعمال جين أوستن">
تاريخ استقبال المجتمع لأعمال جين أوستن

تاريخ استقبال جاين أستون يتبع المسار من الشهرة المتواضعة إلي الشعبية البرية.جاين اوستن ( 1775 - 1817 ) كاتبة أعمال مثل " كبرياء و تحامل " ( 1813 )و إيما ( 1815)، أصبحت واحدة من الكتاب المعروفين و لهم قراء على نطاق واسع في اللغة الإنجليزية وتعد رواياتها موضوعاً للدراسة العلمية المكثفة. جلبت رواياتها لها شهرة شخصية بسيطة أثناء حياتها، فقد أختارت أن تنشر أعمالها بصفة مجهولة كالكثير من الكاتبات النساء وكان عملها ككاتبة سراً معروفاً بين أعضاء الطبقة الأرستقراطية فقط و قد اعتبر أعضاء الطبقا العليا أعمالها أنيقة أثناء نشرهم ولكنها أستقبلت أراء ايجابية قليلة.
و في منتصف القرن التاسع عشر، حازت رواياتها على اعجاب أعضاء النخبة الأدبية الذين رأوا تقديرهم لها كرمز للثقافة. وقد قدمها نشر ابن أخيها لمذكرات جاين أوستن عام 1870 للجماهيرية الواسعة كشخصية جذابة -العمة جاين العزيزة-و أعيد نشر أعمالها بطبعات مشهورة. وفي أوائل القرن العشرين، نشأت بعض المجموعات المنافسة -بعضهم لتقديسها و بعضهم لحماياتها من الجماهيرية المحتشدة- ولكن الكل يعترف بأنهم معجبون حقيقيون أو انهم مقدرون حقاً لجاين أوستن.
و في أوائل القرن العشرين، أنتج العلماء مجموعات مطبوعة بدقة من أعمالها -الأولى لأي كاتب بريطاني - ولكن لم نجتاز عام 1940 حتى قبلت جاين أوستن في الأكاديمية ككاتبة إنجليزية عظيمة. وشهد النصف الثاني من القرن العشرين ولادة علمية جاين أوستن والتي فجرت جوانب عديدة لأعمالها:فنية، فكرية و تاريخية.
وبالنمو التخصصي للأقسام الإنجليزية الجامعية في النصف الأول من القرن العشرين،أصبح انتقاد جاين أوستن تدريجيا اكثر سرية ونتيجة لذلك؛ أنشق الأعجاب بجاين أستون إلى اتجاهات مميزة من الثقافا العليا و الثقافة الشعبية. وفي أواخر القرن العشرين، أسس المعجبون مجتمعات جاين أوستن و نوادي لتمجيد الكاتبة، زمنها و أعمالها.
دعمت مجموعات جاين أوستن الجماهيرية صناعة المقدمات و المسلسلات المطبوعة و تحويلها لأفلام و مسلسلات تليفيزيونية، والتي بدأت بكبرياء وتحامل عام 1940 و تطورت لتشمل فيلم كبرياء و تحامل من انتاج مركز الصناعة السينمائية الهندية "بوليوود" عام 2004.

عاشت جاين أوستن حياتها بأكملها كفرد من عائلة متماسكة وكبيرة على الهوامش السفلى من المجتمع الإنجليزي وكان دعم أهلها الصارم لها هاما لتطورها ككاتبة متخصصة . وكانت جاين تقرأ لأهلها النصوص البدائية لرواياتها لتستقبل ارائهم و تشجيعهم، كان و الدها هو من أصدر لها أول دعوة نشر.
استمرت فترة المهنية الأدبية لجاين أوستن منذ سن المراهقة حتى حوالي سن الخامسة والثلاثون وأثناء تلك الفترة، أكتسبت جاين خبرة من نماذج أدبية مختلفة شملت الرواية المتسلسلة التي حاولت كتابتها ثم أهملتها وقد قامت بكتابة و مراجعة ثلاث روايات عظيمة و بدأت في الرابعة و مع صدور العقل والعاطفة عام 1813 ، حديقة مانسفيلد عام 1814 وإيما عام 1815 حققت جاين نجاح ككاتبة مشهورة.

و كانت كتابة الروايات مهنة مشبوهة بالنسبة للنساء في أوائل القرن التاسع عشر؛ لأنها تعرض سمعتهم الاجتماعية للخطر عن طريق جلب الشهرة لهم بإعتبارهم ذكورا .و لذلك، نشرت جاين أعمالها بصفة مجهولة كالكثير من الكاتبات الأخريات و لكن مؤخرا عرف عملها ككاتبة روايات فيما بين الطبقة الأرستقراطية .
و أثناء احدى زياراتها للندن، دعاها ولي العهد من خلال كاتبه (جايمس ستانير كلارك) لمشاهدة مكتبته في ، و ذكر الكاتب أن ولي العهد معجب برواياتها وذكر أيضاً "إذا كان هناك رواية قادمة لجاين أوستن، فلها الحرية في أن تهديها للأمير" و لكن لم ترد جاين أن تتبع هذا الأقتراح لرفضها لأسلوب حياة الأمير المبذر و لكن أقنعها أصدقائها بقبول العرض وأهدت له إيما في الحال، اعترضت جاين على التلميح البعيد للكاتب لتكتب رومانسية تاريخية على شرف زواج بنت الأمير.

وفي اخر عام لها، راجعت جاين روايتها (1817)، كتبت (1817) و بدأت في كتابة رواية سميت مؤخرا و التي توفت قبل أن تكملها، لم يكن لدى جاين وقت لتشاهد و مطبوعين و لكن قام أهلها بنشرهم كمجلد بعد وفاتها و وضع أخاها "هينري" إشعار السيرة الذاتية للكاتب و لقد زرعت تلك السيرة الذاتية القصيرة البذور لأسطورة جاين أوستن كعمة هادئة وخجولة والتي كانت تكتب في أوقات فراغها :" أن لم يكن حلم الشهرة ولا الرغبة في الربح كانوا مرتبطين بدوافعها منذ البداية و كثيرا ما كانت تهرب من الشهرة و لم يكن تراكم الشهرة يغريها و قد عاشت لتضع أسمها على نتاج قلمها ... و كانت تبتعد علنا عن أي تلميح عن شخصية الكاتبة" و لكن هذا يتناقض تماما مع إثارة جاين التي تظهر في خطاباتها الخاصة بالشهرة و الربح، فقد كانت جاين أوستن كاتبة متخصصة.

عرفت أعمال جاين أوستن بالواقعية، التعليق الإجتماعي اللاذع، الأستخدام المبدع للغة الحرة الغير مباشرة، المحاكاة والسخرية. فقد أنتقضوا الروايات العاطفية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر وكانوا جزء من مرحلة التغيير لواقعية القرن التاسع عشر و كما أوضحت سوزان جوبار و ساندرا جيلبيرت أن جاين أوستن تسخر من الصور الروائية كالحب من أول نظرة، أولية العاطفة على الأحاسيس أو الواجبات، الإستغلال الشجاعي للبطل، حساسية البطلة القابلة للعطف، عدم اهتمام العشاق المعلن بالأمور المالية وقسوة الآباء .
و بالرغم من الكوميديا الظاهرة في حبكة روايات جاين , فقد ألقت الضوء على الطريقة التي تعتمد بها فتيات الطبقة العليا على الزواج لتحافظ على الثبات الإجتماعي و الحماية الإقتصادية.
و ككتابات صمويل جونسون التي كانت شديدة التـاثر بها، ركزت كتاباتها في الأساس على القضايا الأخلاقية.

سريعا ما أصبحت روايات جاين أوستن متحضرة وأنيقة بالنسبة لصناع الرأي ، أي هؤلاء الأرستقراطيون الذين دائما ما يملون الأناقة و الذوق. وقد علقت السيدة بيسبورغ، أخت جورجيانا دوقة مدينة ديفونشير المشهورة، على رواية العقل و العاطفة في رسالة لصديقة :" إنها رواية ذكية ... وبالرغم من حمقة النهاية ، فقد أستمتعت كثيرا بها." وقد قارنت الأميرة شارلوت من ويلز ، أبنة ولي العهد التي تبلغ الخمسة عشر من عمرها، نفسها بأحدى بطلات الرواية :" أعتقد أني و مريانا متشابهات كثيراً في الميول و مما لا شك فيه أني لست جيدة جداً، فلدينا نفس نزعة التهور و عدم الإلتزام و هكذا". وقد نصح الكاتب المسرحي ريتشارد شريدن صديقة بشراء رواية كبرياء و تحامل في الحال بعد قراءته لها و قال " أنها واحدة من أذكى الأشياء " التي قرأها في حياته ، كما كتبت آن ملبانك ، الزوجة المستقبلية للشاعر الرومانسي لورد بايرون، " لقد أنتهيت من قراءة رواية بعنوان الكبرياء و التحامل والتي أعتقد أنها رواية ممتازة جداً " ، و قد علقت على أن الرواية بأنها " الأفضل مما قرأت في الخيال المحتمل" و قد أصبحت رواية أنيقة في الحاضر. و قالت السيدة الأرملة زيرنون لأحدى أصدقائها أن حديقة مانسفيلد لا يوجد بها الكثير كرواية و لكن الأكثر لتاريخ حفلة عائلية في القرية، فهي طبيعية جدا" و كأن، و كما علق أحد طلاب جاين أستون، أن" حفلات السيدة فيرنون غالباً ما تمتاز بالسوء". و قد قالت السيدة آن روميلي لصديقتها الروائية ماريا إيدجورث أن حديقة مانسفيلد مثيرة للإعجاب بشكل عام و جميل و علقت ماريا إيدجورث مؤخراً بأنهم أستمتعوا كثيرا برواية حديقة مانسفيلد.
و بالرغم من ردود الأفعال الإيجابية هذه من نخبة أعضاء الطبقة الراقية ، إلا أن روايات جاين أوستن قد أستقبلت آراء قليلة نسبيا أثناء فترة حياتها : أثنان لالعقل و العاطفة ، ثلاثة لكبرياء و تحامل ، لا شيء لحديقة مانسفيلد و سبعة لإيما . و كانت معظم الآراء قصيرة و إيجابية متوازنة ، بالرغم من الظاهرية و الحذر و عادة ما كان يتركز معظمهم على الدروس الأخلاقية للروايات. علاوة على ذلك، و كما كتب برين سوثام، الذي ألف المجلدات النهائية لإستقبال المجتمع لأاعمال جاين أوستن، في شرحه للثلاثة مجلدات " أن وظيفتهم تقتصر فقط على أن تعطي ملحوظات مختصرة ممتدة من الإقتباسات، لمنفعة القارئات لتصنيف قوائمهن المكتبية و تهتم فقط بمعرفة إن كانوا يعجبون بالكتاب لقصته، لشخصياته و الدروس الأخلاقية." و بطلب من الناشر جون موراي للكاتب التاريخي الشهير والتر سكوت بنقد إيما، كتب والتر سكوت أطول التقارير و أكثرهم دراسة و التي نْشرت بدون إمضاء في إصدار مارس 1816 في جريدة العرض الفصلي، و بإستخدام التقرير كمنبر للدفاع عن الرواية من النوع الزري، فقد كرم والتر سكوت اعمال جاين أوستن
تمجيداً بقدرتها على نسخ صور من الطبيعة كما أنها موجودة فعلا في مجالات الحياة و تقدم للقاريء صورة صحيحة ومدهشة لما يحدث حوله يومياً." 
وقد سجل طالب جاين أوسن الحديث، وليام جالبيرن، أن " ليس كبعض قراء جاين أوستن العاديين الذين لاحظوا إختلافها عن الممارسة الواقعية التي حْددت و شْرحت آنذاك، فربما يكون والتر سكوت الأول الذي عين جاين أوستن ككاتبة واقعية ممتازة ، فقد كتب والتر سكوت في جريدته الخاصة عام 1826 فيما أصبح مؤخراً نطاق واسع للمقارنة:
كما قرأت مرة أخرى و للمرة الثالثة على الأقل رواية الآنسة جاين أوستن المكتوبة بشكل جيد جداً، كبرياء و تحامل . تلك السيدة الصغيرة لديها الموهبة لوصف تداخل وأحاسيس وشخصيات الحياة اليومية والتي بالنسبة لي أروع ما قابلت، فأنا أستطيع عمل سلالة كبيرة من الكلاب بنفسي كأي شيء يحدث الآن و لكن لطابع الرائع الذي يخدم الأشياء المألوفة و الأشخاص الهامة من حقيقة الوصف و الشعور متبرأ مني فيا أسف أن تموت مثل هذه الكائنة المهداه مبكراً جداً.

نْشر دير نورث آنجر و آقناع سويا بعد وفاتها في ديسمبر عام 1817 و كْتب النقد عنهم في الناقد البريطاني في مارس 1818 و في مجلة إيدنبرج و المنوعات الأدبية في مايو 1818، وأحس الناقد الأدبي لجريدة الناقد البريطاني أن أعتماد جاين أوستن الفريد على الواقعية دليل على الخيال الضعيف مما رفضه الناقد الأدبي لمجلة إيدنبرج و مدح جاين أوستن لإبداعها المستمر و لإتحاد الألفة و المفاجآت سويا في حبكات رواياتها .و عموماً، فقد أشار طلاب جاين أوستن أن هذه الإنتقادات المبكرة لم تكن تعلم ما تفعله برواياتها، فمثلا هم لا يستوعبوا إستخدامها للسخرية و قد قلل النقاد من رواياتي العقل و العاطفة، و كبرياء و تحامل لحكايات تعليمية عن الفضائل السائدة على العيوب.

و في المجلة الفصلية عام 1821، نشر الكاتب الإنجليزي و عالم اللاهوت ريتشارد هويتلي النقد الأكثر جدية وحماسة، الذي نْشر بعد وفاته، عن أعمال جاين أوستن 
و رسم هويتلي مقارنات مناسبة بين جاين أوستن العظماء المميزين مثل هوميروس و شيكسبير ليثني الخصائص الدرامية الذهلة لقصصها. و قد أكد أيضا على الإحترام و الشرعية للرواية كنوع أدبي، مجادلا على أن الأدب الخيالي ، خاصة القصصي، أكثر قيمة من التاريخ و السير الذاتية . و قال وايتلي أن عندما يتم ذلك بالضبط و كما في روايات جاين أوستن أن يركز الأدب الخيالي نفسه مع الخبرة الإنسانية العامة و منها يستطيع القاريء أن يجني بصائر هامة عن الطبيعة البشرية، و في عبارات أخرى، فهي أخلاقية. وقد خاطب هويتلي أيضا وضع جاين أوستن كفتاة كاتبة, فكتب عنها :" نحن نتهم نتهم واحدة من [كذا] آنسة جاين اوستن الإستحقاقات العظيمة في رأينا، البصيرة التي أعطتنا إياها عن ميزات الشخصيات النسائية. ... فبطلاتها هن ما يجب أن تكون عليه النساء بالرغم من أن الفرد لا يستطيع أن يأتي بهن ليعرفن ذلك." 
فلا يوجد نقد آخر هام و مبدع نشر عن جاين أوستن حتى القرن التاسع عشر . فقد حدد وايتلي و سكوت الإنطباع لرؤية العصر الفكتوري ل جاين أوستن.

كان لدى جاين أوستن الكثير من القراء المعجبين خلال القرن التاسع عشر و الذين كانوا، من وجهة نظر الناقد إيان وات، يقدرونها "فهي دقيقة...تركز في الخبرات الإجتماعية العادية". ولكن روايات جاين أوستن لم تتطابق مع أولويات بريطانية محددة وقوية من الفيكتوري و الرومانسي و ذلك يتطلب أن العاطفة القوية تْوثق بالعرض الفاضح للأصوات و الألوان في الكتابة". وقد جْذب نقاد و جمهور العصر الفيكتوري إلى أعمال كتاب مثل: تشارلز ديكنز و جورج إليوت ، و بالمقارنة، تبدو روايات جاين أوستن بسيطة و هادئة.
و بالرغم من أن أعمال جاين أوستن أْعيد نشرها بدايةً في أخر عام 1832 أو أول عام 1833 عن طريق ريتشارد بينتلي في سلسلة الروايات القياسية و بقيت في المطبعة باستمرار بعد ذلك ، فلم يكونوا الأكثر مبيعاً . و جاء وصف ساوثام قائلا:" القراء ما بين عامي 1821 و 1870 عددهم ضئيل جداً بجانب الجمهور الشهير لديكينز و معاصريه".
و قد رأى من قرأ روايات جاين أوستن أنفسهم قراء متميزين -بأنهم قلة مثقفة ، و أصبح ذلك موضوع مشترك لنقد جاين اوستن خلال القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين.
فأوضح الفليسوف و الناقد الأدبي جورج هنري لويس هذا الموضوع في سلسلة من المقالات الحماسية أعقاد 1840 و 1850، و في مقال " روايات جاين أوستن" الذي نْشر بدون إمضاء في مجلة بلاك وود عام 1859، أثنى لويس روايات جاين أوستن ل" الإقتصاد الفني... سهولة التكيف مع الغاية المؤدية للنهايات، بدون الإستعانة بعناصر زائدة" و قد قارنها بِشكسبير ، وبالمجادلة على أن جاين أوستن تفتقر القدرة على أن تشيد حبكة روائية، ظل هو يمجد درامياتها :" قلب القاريء لا يخفق و فضوله لا يزداد و لكن أهتمامه لا يقل للحظة، فعند بداية الحدث، يتحدث الأشخاص، يشعرون و يمثلون و كل شيء يْقال، يْحس أو يحدث يتجه نحو المشكلة و حلها في القصة، و نحن تقريباً أصبحنا مم ثلين و متفرجين لمسرحية قصيرة.
و بالتفاعل ضد مقالات لويس و بإتصاله الشخصي بها، أعجبت الروائية تشارلوت برونتي بدقة جاين أوستن بالحياة اليومية و لكنها وصفتها بأنها " فطنة و متتبعة فقط" كما نقدت غياب العاطفة المرئية في أعمالها . فبالنسبة لتشارلوت برونتي، تبدو أعمال جاين أوستن رسمية و متكلفة ، " حديقة مْنسجة و مزروعة جيداً، تصحبها حدود منظمة و ورود رقيقة ، و لكن لا يوجد مظهر للمحة مشرقة تنبض بالحياة، لا يوجد قرية مفتوحة، لا هواء منعش، لا تلال زرقاء ولا غدير جميل".

ظهرت روايات جاين أوستن في بعض الدول الأوروبية قريباً بعد نشرها في بريطانيا، بدايةً عام 1813 بالترجمة الفرنسية لرواية كبرياء و تحامل و سرعان ما تْبعت بالطبعات الألمانية، الدنماركية و السويدية، و لم يكن توافرهم في أوروبا عام . 
لم تكن جاين أوستن معروفا جيدا في روسيا و أول رواية لجاين تترجمة بالروسية، لم تظهر إلا عام 1967 . و بالرغم من أن روايات جاين أوستن تْرجمت لعدة لغات أوروبية ، إلا أن الأوروبيون لو يعترفوا بأعمالها كجزء من تراث الرواية الإنجليزية و هذه الملاحظة دْعمت بالتغييرات التي أضافها المترجمون، فقد أضافوا العاطفة على روايات جاين أوستن و تجاهلوا الفكاهة و السخرية. . و بذلك، تعلق القراء الأوروبيون بأسلوب والتر سكوت في الرواية الإنجليزية.
و بسبب التغييرات الخطيرة التي فعلها المترجمون، أْستقبلت جاين أوستن كروائية من نوع مختلف في القارة عنها في بريطانيا. فمثلاً: الروائية الفرنسية إيزابيلا دو منتيليو ترجمت عدة روايات لجاين أوستن لإسلوب الكتابة ذاته الذي تكتب به هي : الرواية العاطفية الفرنسية. و مثال لترجمة إيزابيلا لكبرياء و تحامل، بدلت المحادثات الطريفة بين إيزابيلا و دارسي إلى أخرى جادة. و إعتراف إليزابيث بأنها دائما ما ترى تشابه كبير في طريقة تفكيرهم (هي و دارسي) لأنهما كارهون لكثرة الكلام إلا إذا توقعوا أن يقولوا شيئا يدهش المكان بأكمله، فتحولت إلى " أنا أبقى صامتة لأني لا أعرف ماذا أقول و أنت لأنك تثير تعبيرات وجهك تأثراً أثناء الكلام". و كما أوضح كوزي و ساليا في مقالتهما عن ترجمات جاين أوستن، " المساواة في التفكير الذي أخذته لإليزابيث للإعتراف منكر و و تقديم التفريق الجنسي". 
و لأن أعمال جاين أوستن عْرفت في فرنسا كجزء من التراث العاطفي، فقد ظْللوا بأعمال الواقعيين الفرنسيين كستندال ، بالزاك، و فلوبير. كما وضعت الترجمات و التقارير الألمانية على تلك الترجمات في صف الكتاب العاطفيين، وخاصةً الكاتبات الومانسيات الآتي ظهرن مؤخراً. ولكن، دراسة بعض الأبعاد الهامة الأخرى للترجمات الفرنسية كالمحادثات الحرة الغير مباشرة، تفعل كثيراً لتفرق إستيعابنا بالإستقبال الأول لجاين أوستن لجمهور القراء الفرنسيين.
تستخدم جاين أوستن أسلوب الحكاية كالمحادثات الحرة الغير مباشرة اتقدم إدراك آن إليوت في رواية إقناع. و في الواقع أن صورة الخبرة الذاتية للبطلة هي محور الحكاية، و الإستخدام المتكرر للمحادثات الحرة الغير مباشرة يصب المحادثات الروائية لرواية إقناع في درجة عالية من الرقة واضعة عبء الترجمة كبير على المترجمين الأوائل لأعمال جاين أوستن ، و قد أثبتت الدراسات مؤخرا أن المحادثات الحرة الغير مباشرة في رواية إقناع تْرجمت على نحو متسع في رواية إيزابيلا دو منتيليو "عائلة إاليوت" و بالتأكيد كانت إيزابيلا مدركة ميل حكاية جاين أوستن للتنقيب عن الحالة النفسية للبطلة في رواية إقناع، فقد علقت على ذلك في مقدمة رواية عائلة إاليوت، و شخصتها بأنها "فروق تكاد تكون ضئيلة و دقيقة تأتي من القلب ". أثبتت ترجمات إيزابيلا الواسعة للمحادثات الحرة الغير المباشرة لجاين أوستن، أنها في الحقيقة واحدة من القراء الناقدين الأوائل اجاين أوستن و وأن قرائتها المرجعية لأسلوب الحكاية عند جاين يعني أن قرائها الفرنسيون الأوائل يمكنهم أيضاً المشاركة في الدراما النفسية لآن إليوت بنفس الطريقة التي يتبعها القراء الإنجليز.

منذ عقود، سادت آراء سكوت و ويتلي إستقبال أعمال جاين أوستن و قرأ رواياتها القليلون ، و في عام 1870، تغير كل هذا بنشر أول سيرة ذاتية هامة لجاين أوستن ، مذكرات جاين أوستن، و التي كْتبت بواسطة إبن أخيها ، جايمس إدوارد أوستن -ليه .
و مع ظهورها ، إزدادت شهرة جاين أوستن و نقدها المستمر بشكل دراماتيكي، قْدم قراء المذكرات لأسطورة كاتبة هاوية و التي كتبت أعمال فنية مميزة : و قد ألصقت المذكرات في عقول الشعب صورة عاطفية لجاين أوستن كعمة في منتصف العمر ، عذراء، و هادئة ، كما طمأنتهم على أن أعمالها كانت مناسبة للأسرة الفيكتورية المحترمة.
كان يملك جايمس إدوارد أوستن صورة مرسومة لجاين أوستن معتمدة على ألوان المياه القديمة، فقام بطلطيف صورتها و قدمها للشعب القيكتوري، و أْعتمد النقش المطبوع على واجهة المذكرات على الصورة المثالية.
و قد دفع نشر المذكرات إالى إعادة إصدار روايات جاين أوستن من جديد ، و ظهرت الطابعات الأولى الشهيرة في عام 1883 - سلسلة رخيصة نْشرت عن طريق روتلدج، و قد أْتبع ذلك بتوالد طباعات مصورة ودقيقة، مجموعات الهواة، وطباعات عالمية. وبالرغم من أن النقاد المعاصرين أستمروا في تأكيد أن أعمالها راقية ومناسبة فقط لهؤلاء الذين يمكنهم فحص أعماقهم بدقة ، ولكن بعد نشر المذكرات، نْشر نقد على أعمال جاين أوستن في عامين أكثر مما نْشر في الخمسين السابقة.
و في 1913، نشر ويليام أوستن-ليه و ريتشارد أرثر أوستن-ليه، سلالات عائلة جاين أوستن، السيرة النهائية للعائلة ، "جاين أوستن: حياتها و آدابها- سجل عائلي"، يعتمد أولاً على الأوراق و الخطابات العائلية . و قد وصفها كاتب السيرة الذاتية لجاين أوستن ,بارك هونان, بأنها " دقيقة ، وقورة، جديرة بالثقة، و أحيانا تكون قوية و مثيرة للعواطف".
وبالرغم من أن المؤلفين ابتعدوا عن اللهجة العاطفية للمذكرات، فقد بذلوا جهداً يذكر لتذهب وراء سجلات العائلة و العادات الفورية المتاحة لهم، فقدم كتابهم الحقائق المثبتة و قليلاً على طليق اليفسير و التأويل.

خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر، نْشرت الكتب الأولى للنقد التحليلي الخاص بأعمال جاين أوستن ، وفي عام 1890 نشر جودوين سميث "حياة جاين أوستن" ليبدأ مرحلة جديدة في التراث النقدي حيث أصبح أدباء جاين أوستن نقاد، ويعد ذلك بداية للنفد الرسمي وذلك تركيز على جاين أوستن ككاتبة و تحليل للأساليب التي جعلت كتاباتها منفردة.
و بالنسبة لسوثام، أثناء ما ازداد نقد جاين أوستن في الكمية و، إلى حد ما، في الجودة بعد عام 1870، تخلله تماثل محدد:
لقد رأينا الروايات تشيد بتألقها في الشكل و السطح"النهاية" ، لواقعية عامها الخيالي، لتنوع و حيوية الشخصيات، لشيوع الفكاهة فيها ، الأخلاقيات الرقيقة الغير عقائدية
و توزيعها الغير واعظ . فالروايات تْمنح جائزة لإمتيازها، ولكن قد يْرى أنه كمال ضعيف حْقق بالحدود الكوميدية الداخلية . 
و بين أذكى هؤلاء النقاد يكون : ريتشارد سمبسمون، مارجريت أوليفانت، و ليسلي ستيفن. وفي تقرير عن المذكرات، وصف سيمبسون جاين أوستن بأنها ناقدة جادة و لكنها ساخرة في المجتمع الإنجليزي ، و قد قدم موضوعين مفسرين و الذين أصبحا فيما بعد الأساس للنقد الأدبي الحديث لأعمال جاين أوستن: الفكاهة كنقد إجتماعي و السخرية كوسيلة للتقييم الأخلاقي، و تستكمل بمقارنة لويس لجاين أوستن بشكسبير، فكتب سيمبسون أن جاين أوستن:
بدأت بإعتبارها ناقدة ساخرة، و أبدت بحكمها... ليس بإستنكار مباشر، ولكن بالأسلوب الغير مباشر للتقليد والتضخيم من أخطاء نماذجها. ... النقد، الفكاهة، السخرية، والتحكيم ليسوا مما يعطوا القرار ولكن من المحاكية التي تختبر شخصياتها أثناء التقليد و السخرية.
لم تكن مقالة سيمبسون معروفة و لم تكن مؤثرة حتى إقتبسها ليونيل ترايلينج عام 1957. و كاتبة آخرى كان نقدها لجاين أوستن مْتجاهل، هو الروائية مارجريت أوليفانت فقد وصفت جاين أوستن تقريباً بمصطلحات نسائية بدائية، مثل" مسلحة بمزاج رفيع من السخرية النسائية، مليئة بالطاقة الحادة، الحماسة، الدهاء، و الأعتدال النفسي، تتمتع بحس متقن من السخرية، تحقير لاذع و لكن صوته خافت ، و رواياتها هادئة جداً و باردة و حماسية". وهذا السطر من النقد لم يْكتشف كلياً حتى حقبة 1970 عند نهوض النقد الأدبي النسائي.
وبالرغم من أن روايات جاين أوستن نْشرت في الولايات المتحدة منذ عام 1832.. إن كان في طباعات المراقب، فلم يكن هناك حتى بعد عام 1870 رد أمريكي مميز على جاين أوستن. وكما أوضح سوثام،" أن بالنسبة للأجناس الأدبية الأمريكية، فساحة جاين أستون الزراعية شاحبة جداً ، متكلفة كثيراً، نقية جداً ، و بالتأكيد غير بطولية".
لم تكن جاين أوستن ديمقراطية بالدرجة الكافية بالنسبة للأذواق الأمريكية ، نسيجها لم يمتد لموضوعات الثغر التي جاءت لتعبر عن الأدب الأمريكي، و ببداية القرن العشرين، قْدم الرد الأمريكي عن طريق جدال بين الروائي و الناقد الأمريكي ويليام دين هويلز ، والكاتب و الفكاهي مارك توين . و في سلسلة من المقالات ، ساعد هويلز في وضع جاين أوستن في صورة قانونية للجماهير، و لكن أستخدم توين جاين أوستن للمجادلة ضد التقليد الإنجليزي في أمريكا. و بذلك، جادل توين في تمييز الأدب الأمريكي بمهاجمة الأدب الإنجليزي.
وفي كتابه إتباع خط الإستواء، وصف توين المكتبة في سفينته :" كتب جاين أوستن... غائبين عن هذه المكتبة، وهذا إغفال واحد فقط يمكنه أن يجعل هناك مكتبة جيدة إلى حد ما من خلال مكتبة فارغة من الكتب".

أوضحت مداخل تغيير موسوعة بريتانيكا لجاين أوستن زيادة شعبيتها و مكانتها ، فوصفتها الطبعة الثامنة (1854) بأنها "روائية ممتازة" ، و لكن الطبعة التاسعة (1875) مجدتها "كواحدة من أكثر الرواثيين البريطانيين الحديثين تميزاً" . و حوالي عند بداية القرن العشرين، بدأت روايات جاين أوستن تْدرس في الجامعات و تظهر في تواريخ الرواية الإنجليزية.
و ظلت صورتها المسيطرة على خيال العامة هي التي نْشرت بدايةً في المذكرات، و أشتهرت بهايلز في سلسلة مقالاته في مجلة هاربر و عْرفت ب" العمة جاين العزيزة". 
وصف المؤلف و الناقد ليسلي ستيفن الهوس الذي بدأ يتطور لجاين أوستن في الحقبة 1880 و سميت بأستونلاتري_و قد طور القراء الإتصال الشخصي بجاين أوستن بعد نشر مذكراتها . ولكن، حوالى عام 1900، تفاعل أعضاء النخبة الأدبية، الذين اعترفوا بتقديرها كرمز للثقافة، ضد هذه الشعبية لأعمالها، و قد أشاروا على أنفسهم ب"الجاينيين" ليميزوا أنفسهم عن الجماعات ، التي تبدو في نظرهم، غير مدركة لجاين أوستن تماماً.

أشار الروائي الأمريكي،هنري جيمس، والذي يعد واحداً من أعضاء هذه النخبة الأدبية، إلى جاين أوستن عدة مرات بإستحسان و صنفها في فرصة واحدة مع شكسبير، ميغيل دي ثيربانتس، و هنري فيلدنغ، من ضمن " الرسامين الرائعين للحياة". و لكن اعتقد جايمس جاين أوستن فنانة غير واعية والتي وصفها بأنها شهوانية و ساحرة. و في عام 1905، رد جايمس بإحباط على ما وصفه بالإعجاب الكاذب لجاين أوستن، بصعود الفرصة المناسبة للمصلحة العامة التي فاقت إهتمامات و ميزات أوستن الجوهرية. ميز جايمس هذم الزيادة خاصةً " للإنطلاق التجاري السريع... الروح الخاصة لبيع الكتب. ... مجموعة الناشرين، المحررين، المصورين، المخرجين للثرثرة المسلية في المجلات، و الذين وجدوا محبوبتهم، محبوبتنا و محبوبة كل الناس ، جاين غير محدودة لغرضهم المادي، قابلة للتعديل لإنتاج رائع في كل مجموعة لما يْسمى بذو الذوق الرفيع، و الذي يثبت كونه شكل رائج ظاهرياً. 
و في محاولة لتجنب تقليد الصورة العاطفية "للعامة جاين" وإقتراب خيال جاين أوستن من منظور جديد ، و في عام 1917، نشر المفكر البريطاني و الكاتب الرحال، رينالد فارير، مقالة مطولة في التقرير الفصلي، و الذي يلقبه طالب جاين أستون، أ. والتون ليتز، بأفضل مقدمة منفردة لخيال جاين أوستن.
وصفها ساوثام بانها مقطوعة "جاينية" بدون تعبد. أنكر فارير بأن فنية جاين أوستن غير واعية ( قاصدا جايمس) ووصفها بأنها كاتبة ذات تركيز حاد ، و ناقدة صارمة لمجتمعها، "متألقة و وحشية"، هادئة و لكنها قاسية"، " مع خصلة صلبة ، وهي الدقة المستعصية في أحكامها".
كان فارير واحداً من أوائل النقاد الذين شاهدوا جاين أوستن ككاتبة مدمرة.

مهدت بعض الأعمال الهامة المبكرة -بريق من براعة جاين أوستن العلمية- الطريق لجاين أوستن لتصبح محصنة بصلابة في الأكاديمية. الأولى كانت مقالة لطالب شكسبير بجامعة أكسفورد، أ.س.برادلي، عام 1911 ،" تْعتبر بشكل عام كنقطة لبداية للإتصال الجامعي الجاد مع جاين أوستن". ركز برادلي على روابط جاين أوستن مع كاتب و ناقد القرن الثامن عشر صمويل جونسون، مجادلاً على أنها كانت أخلاقية كما أنها فكاهية، وهذا يعني أنهم "مبدع تماماً" بالنسبة لسوثام.
قسم برادلي أعمال جاين أوستن إلى روايات "مبكرة" و "حديثة"، وتلك الفئات التي مازالت تْستخدم من الطلاب اليوم. و الناقد الخارق الثاني لجاين أوستن في بداية القرن العشرين هو ر.و.شابمان، والذي تْعد طبعته الوقورة لأعمال جاين أستن المْجمعة، هي الطبعة العلمية الأولى لأعمال أي روائي إنجليزي.
و في يقظة إسهامات برادلي و شابمان ، شاهدت حقبة 1920 إزدهار في معرفة جاين أوستن، و أوضح الروائي إي. إم. فورستر أساسا مفهومه عن الشخصية "المحورية" بإستشهاد أعمال جاين أوستن.
وقد كانت مع نشر جاين أوستن و آدابها ,لماري لاسيليز- "أول دراسة علمية و تاريخية شاملة" لجاين أوستن- عندما نضجت الدراسات الجامعية لأعمالها. شملت لاسيليز مقالة ذاتية قصيرة، تحليل مبتكر للكتب التي قرأتها جاين أوستن و تأثيرها على كتاباتها، و تحليل ممتد لإسلوب جاين أوستن و فنها السردي. شعرت لاسيليز بأن النقاد السابقين جميعا عملوا بالتدريج " ضئيلة جداً حتى أن القاريء لا يستطيع أن يرى كيف استطاعوا أن يصلوا إلى تلك النتائج حته وجد بصبر طريقه إاليهم". تمنت هي ان تفحص جميع أعمال جاين أوستن سوياً و أن تْخضع إسلوبها و براعتها الفنية للتحليل المنهجي. و وافق النقاد التابعيين على إنها نجحت. و كبرادلي قديماً، ركزت هي على إتصال جاين أوستن بصموئيل جونسون و رغبتها في أن تناقش الأخلاقيات عن طريق الخيال. و لكن, في ذلك الوقت، قلق بعض معجبين جاين أوستن على أن الجامعيين استولوا على نقد جاين أوستن و قد أصبح ذلك سري بدرجة متزايدة- الجدال الذي استمر إالى بداية القرن الحادي و العشرين.
و في تدفق الآراء المعدلة في منتصف القرن، أقترب العلماء من جاين أوستن بشك أكثر . د.و. هاردنج، التابع و المتوسع عن فارير، ناقش في مقالته " الكراهية المنضبطة: جانب من اعمال جاين أوستن" أن أعمالها لم تدعم الوضع الراهن و لكنها بالأحرى دمرته. لم تكن سخريتها فكاهية و لكنها لاذعة و تهدف إالى تفويض الإفتراضات التي رسمتها للمجتمع، و عن طريق إستخدامها للسخرية، حاولت جاين اوستن أن تحفظ نزاهتها كفنانة و إنسانة في وجه السلوكيات و الممارسات التي رفضتها.
و في نفس الوقت تقريباً، ناقش الناقد المؤثر ق.د.ليفيز، في " النظرية النقدية لكتابات جاين أوستن" و التي نْشرت في جريدة سروتني في بداية الحقبة 1940، أن أستون كانت كاتبة متخصصة ، و ليست مجرد هاوية. مقالات هاردينج و ليفيز تْوبعوا بمعالجة معدلة أخرى بواسطة مارفين مودريك في "جاين أوستن : السخرية كدفاع و إكتشاف" (1952).
رسم مودريك جاين أوستن كمنعزلة ، دفاعية، و ناقدة لمجتمعها. كما أوضح بالتفاصيل العلاقة التي شاهدها بين سلوك جاين إتجاه الأدب المعاصر و إستخدامها للسخرية كإسلوب لتغير حقائق مجتمعها بما تشعر أنه ما يجب أن يكون ، و تلك الآراء المعدلة سوياً مع بيان الناقد الشهير ف.ر. ليفيز في "التراث العريق" (1948) أن جاين أستون كانت و احدة من الكتاب العظماء للخيال الإنجليزي ، و نشر رأي بواسطة لان وات ، الذي ساعد في صياغة المناقشة العلمية فيما يتعلق بأنواع الرواية، ساعد كثيرا لتثبيت مكانة جاين أوستن بين الجامعيين. و قد وافقوا على أنها دمجت ميزات هنري فيلدنغ و صمويل ريتشاردسون في الباطن و السخرية، الواقع و التهكم لتشكل لكلاهما تفوق إبداعي. 
شاهدت الفترة فيما بعد الحرب العالمية الثانية إزدهار في المعرفة على جاين أوستن ، إضافة إالى تنوع الإتصالات النقدية. و إحدى اكثر الأشياء إثماراً و إستمرارية هي إعتبار جلين أوستن كاتبة سياسية. و كما شرحت الناقدة جاري كيلي، "أن البعض يرونها محافظة سياسية لأنها تبدو أنها تحمي النظام الإجتماعي المؤسس، و يراها الآخرون كحسلسة إتجاه السياسة المتطرفة التي تتحدى النظام المؤسس، و خاصةً في هيئة السلطة و السيادة... يرى بعض النقاد روايات جاين أوستن غير محافظة و لا مدمرة، و لكنها معقدة، جوانب منتقدة للنظم الإجتماعية و لكن مدعمة للإستقرار والفئات المفتوحة".
و في جاين أوستن و حرب الأفكار(1975)، والتي ربما أن تكون أهم هذه الأعمال، ناقشت مارلين باتلر أن جاين أوستن كانت غارقة في، وليست منعزلة عن، الأخلاق الرئيسية و و النزاع السياسي في وقتها، معتنقة للأحزاب، محافظة من الأساس، و موقف المسيحية في هذه الخلافات.
وعلى نفس الطريق، ناقشت أليستر م. دوكوورث في "تحسين الوضع:دراسة روايات جاين أوستن"(1971)، أن جاين أوستن استخدمت مفهوم "الوضع" للرمز إلى كل ما هو هام عن المجتمع الإنجليزي المعاصر، والذي يجب أن يْصان, يتحسن، ويمر للأجيال المستقبلية. و كما دونت ريزيسواري رازان في مقالتها عن منحة جاين أوستن الأخيرة، " فكرة جاين أوستن السياسية لم تعد تْهاجم بجدية". و الأسئلة التي يتحقق فيها العلماء الآن تقتضي " الثورة الفرنسية، حرب، القومية، الأمبراطورية، الفئة، تحسين"الأوضاع", الأكليروس, المدينة مقابل القرية، الإبطال، المهن، عتق الإناث، إما كانت سياستها محافظة، ويجية، أو متطرفة، وإما كانت معتدلة أو ثورية، أو أنها تشغل الوضع الإصلاحي بين هذه الأطراف". 
و في الحقبتين 1970 و 1980، تأثرت دراسات جاين أوستن بإبداع ساندرا جلبيرت و سوزان جوبار المرأة المجنونة في العلية (1979)، و التي تعارض الأسطح اللائقة بغضب متفجر للكاتبات الإنجليز في القرن التاسع عشر.و هذا العمل ، إلى جانب النقد الإناثي الآخر لجاين أوستن، وضع جاين أوستن بصرامة ككاتبة أنثى. و الحماس الذي نتج في جاين أوستن بواسطة هؤلاء النقاد أدى إالى غكتشاف و دراسة لكاتبات نساء آخرين في ذلك الوقت. 
و من ناحية أخرى، و مع نشر ""روايات جاين أوستن:تغيير إجتماعي و هيئة أدبية"" لجوليا برويت براون (1979),، ""جاين أستون: الأنوثة و الخيال"" لمارجريت كيرهام (1983)، و ""جاين أوستن: المرأة، السياسة، و الرواية"" لكلوديا ل.جونسون (1988)، لم يعد العلماء قادرين على المناقشة بسهولة على أن جاين أستون كانت "غير سياسية، أو حتى أنها محافظةغير مؤهلة" . فمثلاً ، كيرهام وصفت التشابه بين تفكير جاين اوستن و ماري ويلستونكرافت، بتصنيفهم ك"إناث التنوير". و وضعت جونسون أيضاً جاين أوستن في التراث السياسي للقرن الثامن عشر ، ولكنها أوجزت الدين الذي تدينه جاين أوستن للروايات السياسية في الحقبة 1790 التي كتبت بواسطة النساء.

و في أواخر الحقب 1980، 1990، و 2000 سيطرت الدراسات الفكرية، و ما بعد الإستعمارية و الفلسفة الماركسية على دراسات جاين اوستن . و بإنشاء نقاش ساخن، خصص إدوارد سعيد فصل من كتابه "الثقافة و الإمبريالية" (1993) لرواية حديقة مانسيفلد، مجادلاً غلى أن الوضع الخارجي ل"أنتيجوا" و قضية الإستعباد أظهروا أن ظلم الإستعمار كان إفتراض غير معلن للمجتمع الإنجليزي خلال بداية القرن التاسع عشر. و في كتاب "جاين أوستن و الجسد: صورة الرخاء" (1992), اكتشف جون ويلتشير، الإنشغال ب المرض و الصحة في شخصيات جاين أوستن. خاطب ويلتشير النظريات الحالية "للجسد كجنس" و بتوسع أكثر عن كيفية كون الثقافة "محفورة" على إستعراض البدن.
و كان هناك أيضاً رجعة لإعتبار الجماليات بكتاب "جاين أوستن: أو سر الإسلوب ل د.أ.ميلر (2003) و الذي ربط العناية الفنية بالنظرية الغريبة.

شرحت الناقدة كلوديا جونسون "حملة معجبين جاين اوستن" بأنها " حماسة محبة و واعية ذاتياً لجاين و أن كل التفاصيل تشير إاليها". و لم يكن معجبين جاين استون يقرأوا رواياتها فقط ، و لكن كانوا أيضاً يعيدوا طباعتهم، يكتبوا مسرحيات معتمدة علهم، و أصبحوا خبراء في إنجلترا في بداية القرن التاسع عشر و عاداتها.
علقت طالبة جاين اوست " ديدر لينش" أن "العبادة" هو المصطلح المناسب لمعجبين جاين أوستن الملتزمين، فقد قارنت ممارسات الحجاج الدينيين بهؤلاء معجبين جاين، الذين يتنقلون لعدة أماكن متصلة بحياة جاين أوستن، رواياتها، و أفلامها المعدلة، فخمت أن هذا "نوع من السفر عبر الزمن إالى الماضي"، والذي ، بتضييف المعجبين، يحفظ "تلاشي الطابع الإنجليزي أو مجموعة من القيم التقليدية". و قد إتسعت المقاطعة كثيراً بين التقدير الشعبي لجاين اوستن و التقدير الجامعي لها الذي بدأ بليسيلز.
قارنت جونسون معجبين جاين بالمهووسين، مناقشةً أن كلاهما "مهزئين و مهمشين بمؤسسات ثقافية مسيطرة مائلة على إجازة أهدافها و بروتوكولات خبراتها". ولكنها لاحظت أن أعمال جاين أوستن يعتبروا الآن جزء من الثقافة العليا و الثقافة العامة، و لكن ستار تريك يستطيع فقط أن يدعي أنها جزء من الثقافة الشعبية.

تمتد المؤلفات ، الكتابات و المعدلات المعتمدة على أعمال جاين استون من المحاولات لتوسيع القصص بإسلوب جاين استون للرواية الإباحية ذات النزعة الناعمة "فضائل و رذائل" (1981) و روايا الخيال "القرار و المقاومة" (1996). وبدايةً من منتصف القرن التاسع عشر، نشر افراد عائلة استون ختامات لرواياتها الناقصة. و بعام 2000، كان هناك أكثر من مائة معدل مطبوع لأعمال جاين استون. و بالنسبة للينش، "تبدو أعمالها أنها تبرهن على ضيافة أكثر للأعمال المستكملة أكثر تقريباً من أي روائي آخر". إعتماداً على الفئات الموضوعة بواسطة بيتي أ.شيلينبيرج و باول بودرا، وصفت لينش نوعين مختلفين من تكملة روايات جاين: تلك التي تستكمل الحكاية، و الأخرى التي تعود إلى " عالم جاين أستون". والعبارات التي تستكمل القصة "تعتبر عامةً بالمبادرات المترددة، كما شهدت الإراء" و "دائما تشعر بالإنحدار للقوطيين و الروايات العاطفية التي تحب جاين أن تحاكيها".
و تلك التي تركز على الأشواق "تْوصف بالحنين الرجعي ولكن أيضاً بنوع من الهزل ما بعد الحداثة و الولع بالمرح الداخلي"، إعتماداً على القاريء ليرى شبكة التلميح الأستوني.
أصبح الإهتمام بجاين أوستن و تعديل رواياتها شيء مشترك خلال القرن العشرين، بين 1900 و 1975, أْنتج اكثر من ستين منتج إزاعي، تيليفزيوني ، سينمائي و مسرحي لأعمال مختلفة لجاين أستون.
و الصورة الأولى للفيلم المعدل لرواية جاين اوستن , كان إنتاج ميترو غولدوين ماير لكبرياء و تحامل ,بتألق لورنس أوليفيه و جرير جارسون . و تعديل هوليوود كان مقترح أولاً بواسطة المضيف هاربو ماركس ,الذي رأى عرض للرواية في فيلاديفيا عام 1935, و لكن الإنتاج تأجل.
و بإخراج روبيرت ز. ليونارد , و بكتابة الروائي الإنجليزي ألدوس هكسلي بالتعاون مع كاتبة السيناريو جاين مارفين, أْسقبل الفيام بالنقد ,بالرغم من أن الحبكة و الشخصيات إنحرفت على نحو وجيه من رواية جاين الأصلية, وبالتصوير في الإستوديو و بالإبيض و الأسود, رحلت خلفية القصة إالى الحقبة 1830 مع تصميمات الأزياء الفاخرة.
و في معارضة مباشرة لتعديل هوليوود لروايات جاين اوستن, هدفت دراما بي بي سي من الحقبة 1970 فصاعداً , للإلتصاق بدقة بقصص جاين اوستن, تشخيصاتها , خلفيات رواياتها. و مثال لتعديل البي بي سي لإيما عام 1972 , فقد أخذت عناية فائقة دقيقة تاريخياً , و لكن بطء سرعتها و طول مشاهدها, تناقضت سلبياً مع سرعة الأفلام التجارية.
و إتخذ تعديل البي بي سي لكبرياء و تحامل (1980) كثيراً من تقنيا الفيلم-مثل إستخدام المشاهد الطويلة للمناظر الطبيعية- و ذلك أكسب الإنتاج مزيداً من الأناقة البصرية. دائماً ما تْرى كبداية لحركة "الدراما الموروثة" , وهذا الإنتاج كان الأول الذي يْصور بصفة عامة في المواقع الخارجية. 
و دفعة لإلتحم المعدلات , أو الأفلام التي جمعت إسلوب هوليوود و إسلوب التراث البريطاني, بدأت في منتصف الحقبة 1980. و كان إنتاج دير نورث آنجر عام 1986 , أول تعديل ملتحم للبي بي سي, و الذي جمع الأسلوب الأصلي و فسق حقبة 1980, بشخصيات دائمة الإنحراف إتجاه السريالية.

بدأ ظهور موجة من معدلات جاين أوستن في حوالي عام 1995, بدايةً بتعديل إيما تومسون للعقل والعاطفة عام 1995 لكولومبيا بيكتشرز, وهذا تعديل ملتحم من إخراج أنج لي. وهذا الفيلم المليء بالنجوم إنفصل عن الرواية في طرق عديدة, و لكنه سريعاً ما اصبح ناجحاً تجارياً و نقداً. فقد رْشح لجوائز عديدة , تشمل سبع جوائز أوسكار.
أنتجت بي بي سي معدلين عام 1995: الفيلم التليفزيوني التقليدي "إقناع و المسلسل الشهير للكاتب أندرو دافيز " كبرياء و تحامل", بتألق النجم كولين فيرث و النجمة جينيفر إلي, فاق فيلم دافيز على إقناع ذو المستوى الضئيل, و حقق نجاح منطلق, باشتعل "هوس دارسي" في بريطانيا و إندفاع سرعة تدفق النجوم. أثنى النقاد إنصرافها الذكي عن الرواية , بالإضافة إلى زيها الحسي, تحريرها السريع, و الحوار الأصلي والمناسب. و قد أثار إنتاج البي بي سي هذا إنفجاراً في نشر المعدلات المطبوعة لجاين أوستن, بالإضافة إالى, بيع 200,000 نسخة فيديو من المسلسل في عام إنطلاقه-50,000 نسخة بيعت فقط في أول إسبوع .

أصبت أيضاً الكتب و السيناريوهات المستخدمة لأحداث القصة العامة لروايات جاين اوستن بإختلاف, أو بالأحرى, بتحديث الحكاية,شهيرة في نهاية القرن العشرين. ففيلم "كلوليس" (1995) , النص المستحدث لرواية إيما بواسطة امي هيكيرلنج, و الذي حدث في بيفيرلي هيلس, أصبح ظاهرة ثقافية و وْلد مسلسله التليفزيوني. و يعتمد فيلم مذكرات بريدجيت جونز (2001), على كتاب يحمل نفس العنوان عام1996 للكاتبة هيلين فيلدينج, مستوحى من كل من رواية كبرياء و تحامل و معدل البي بي سي عام 1995.
و فيلم كبرياء و تحامل إنتاج بوليوود, و الذي يضع قصة جاين أوستن في الهند الحالية أثناء إنضمام موسيقى أصلية, عْرض لأول مرة عام 2004. و لكن ظهر تعديل آخر لكبرياء و تحامل في السنوات التابعة, بتألق النجمة كيرا نايتلي, التي رْشحت لجائزة أكاديمية على تأديها لدور إليزابيث بانيت, و اظهر فيلم جو رايت أول تعديل مميز منذ عام 1940 , و الذي طمح ان يكون طبق الأصل كالرواية.


</doc>
<doc id="1713691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713691" title="يوهان جوتفريد هردر">
يوهان جوتفريد هردر

يوهان جوتفريد هردر ، هو كاتب وشاعر وفيلسوف وناقد ولاهوتي ألماني. ولد عام 1744 في موراغ، ومات في عام 1803 في فايمار. كان والده قائد موسيقى كنسية وينتمي إلى الحركة التقوية، ودرس هردر في الفترة بين 1762 و1764 الطب وعلوم الدين والفلسفة في جامعة كونيغسبرغ، حيث خضع هناك لتأثير كل من كانط وهامان. وفي الفترة من 1764 حتى 1769 عمل مدرساً وواعظاً في مدينة ريغا. وفي عام 1769 قام هردر برحلة بحرية إلى نانت، وأدت هذه الرحلة إلى تحوله من الإيمان بحركة التنوير إلى اقتناعه التام بحركة العاصفة والدفع كما اعترف هو نفسه. تعرف على غوته، وكان صديقاً لكل من جان باول وفيلاند.




</doc>
<doc id="1713744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713744" title="سد جرف التربة">
سد جرف التربة

سد جرف التربة هو أحد السدود الجزائرية، يقع بدائرة القنادسة بولاية بشار. يحجز مياه وادي قير على بعد 50 كيلومترا غرب بشار. يتم استخدامه لأغراض الري والإمداد بالمياه الصالحة للشرب. محيط السد يضم عددا من الآثار القديمة البارزة. وقد أدى إنشاء السد إلى انخفاض كبير في تدفق وادي قير ووادي الساورة الواقعة في مصب السد.


</doc>
<doc id="1713749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713749" title="مارتن الخامس">
مارتن الخامس

مارتن الخامس ( 1369 م - 1431 م ) .

الانقسام الكبير الذي اعترى الكنيسة بي سنة 1378 م و 1417 م عندما أصبح هناك باباوان ، أحدهما في روما ، والآخر في آفينيون ، وضُع حد له ، فأنتخب المجمع الكنسي ، المنعقد في كونستانس ، أو ((دونه دولونا)) ، بابا بأسم مارتن الخامس في روما ، وقبلت به الكنيسة في معظمها . وتم ذلك سنة 1417 م ، فقضى فترة حبريته في عقد الأتفاقات بين البابوية ، ومختلف البلدان التي يرأب الصدع .


</doc>
<doc id="1713750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713750" title="خطوط آسيانا الجوية الرحلة 214">
خطوط آسيانا الجوية الرحلة 214

حادثة طيران آسيانا الرحلة رقم 214 وقعت يوم السبت 6 يوليو 2013 عندما تحطمت طائرة بوينغ من طراز بوينغ 777-200 أثناء هبوطها في مطار سان فرانسيسكو الدولي قادمة من مطار إنشيون الدولي. لحق بالطائرة ضررا شديدة من جراء النيران وفقدت ذيلها وأحد أجنحتها في الحادث. أدى فقدان الذيل إلى قتل ضحيتان.

أعلن مدير عام شركة آسيانا آيرلاينز أن طائرة البوينغ 777 التي تحطمت لم تكن تواجه اي مشكلة ميكانيكية عند وقوع الحادث، وحتى الآن أسباب الحادث غير معروفة.

توفى ضحيتان يحملان الجنسية الصينية ومولودتان في 1997 و1996 كانتا جالستين في الجزء الخلفي من الطائرة التي اصطدم ذيلها بالأرض.

في 12 يوليو 2013، أعلن مستشفى سان فرانسيسكو أن فتاة ثالثة تبلغ من العمر 15 سنة، تحمل الجنسية الصينية توفيت متأثرة بجراحها.

أصيب 182 شخص، ومنهم 5 أشخاص في حالة حرجة.

أعلنت الرئيسة باك غن هي في سبب الحادث بإنه تحطم طائرة بوينغ 777 عند هبوطها بسبب خطأ الطيار لعدم خبرته لهبوط الطائرة في مطار أمريكي وبعد يوم من النتائج دفعت شركة الطيران الكورية ما يقارب 14 مليون دولار أمريكي علي أقارب الضحايا والإجرات الجديدة لجعل خطوط أسيانا الجوية شركة الطيران الأكثر أمانا.


</doc>
<doc id="1713755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713755" title="وادي قير">
وادي قير

وادي قير هو نهر متقطع الجريان أو وادي يتدفق عبر مكناس تافيلالت والمنطقة الشرقية في جنوب شرق المغرب وولاية بشار في غرب الجزائر.


</doc>
<doc id="1713758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713758" title="عبد الإله العرب">
عبد الإله العرب

الخطاط عبد الإله العرب

هو فنان الخط العربي عبدالإله محمد جعفر العرب، ولد في المنامة يوم 23 نوفمبر 1953م ونشأ في بيت كريم النسب، والده الشاعر الخطيب محمد جعفر بن الشيخ محسن بن الشيخ عبدالله العرب. 
والخطاط عبدالإله العرب من الخطاطين الملتزمين بقواعد وأصول الخط العربي، ومؤسس مدرسة الخط العربي، درس الفنان الخطاط عبدالإله العرب في جمهورية مصر العربية، ونال شهادة الدبلوم في الخط العربي العام 1978م والتذهيب والزخرفة العام 1980م على يد أستاذه الخطاط المعروف سيد إبراهيم، والعرب أيضا من مؤسسي جمعية البحرين للفنون التشكيلية، تتميز أعماله بكثير من الدقة والإتقان، إذ أن تجاربه كثيرة في مجال الحروفية العربية، وقد وظّف العرب الخزف والزخرفة الإسلامية في أعماله التشكيلية، وينحو منحى إبراز الشكل وجمالياته ويحافظ على قواعد الخط العربي وقيمه الكلاسيكية، ونفذ الكثير من الأعمال التجريدية خصوصا بالأبيض والأسود، مبدعا من خلال ذلك في تكويناته وتشكيلاته، حيث يتجه غالبا للجرافيك في العمل الفني ويركّز كثيرا على الخط(كوفي المصاحف) بأبعاده الجمالية والواقعية، وقواعده المعروفة إضافة إلى استخدامه للزخرفة التي برزت في أعماله.

مرّت تجربة العرب بكثير من المراحل من أجل البحث في التطوير والإثراء سواء على جانب المضمون أو على الجوانب التقنية والأسلوبية ووصل إلى تقنيات متطورة وأعمال تشكيلية حديثة ذات مستوى عالٍ من الجودة، وهناك أعمال كبيرة نفذت على السجاد المنسوج في تايلند بمقاسات 6×9 قدم، 9×9 قدم، وقد تعامل أيضا في تنفيذ أعماله على القماش بخامة الزيت والأكريليك، وله تجربة مع الفنان جمال عبدالرحيم والشاعر أدونيس باسم الكتاب نفذ جزء منها بتقنية الخط على النحاس وقد نفذ الخط بتقنية الشاشة الحريرية، بإيقاع جميل وجرأة في التقنية والإخراج، وبرز في هذا العمل مدى تمكّن الأستاذ العرب وإبداعه وتركيبه الجميل لخط الثلث ودّلل على قدرة كبيرة وتمرّس وخبرة للفنان الخطاط عبد الإله العرب.


صحيفة الوسط البحرينية


</doc>
<doc id="1713767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713767" title="ذا ديلي شو">
ذا ديلي شو

ذا ديلي شو ، يعني بالعربية "العرض اليومي"، هو برنامج تلفزيوني إخباري كوميدي ساخر يقدمة الاعلامي جون ستيوارت على قناة كوميدي سنترال الأمريكية .


</doc>
<doc id="1713770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713770" title="جامع الدباغة">
جامع الدباغة

جامع الدباغة أو مسجد الدباغة العتيقة هو أحد مساجد المدينة القديمة و الذي يقع في حي الدباغة العتيقة في منطقة السبع بحرات. حيث يعتبر المسجد من أهم معالم منطقة الدباغة العتيقة ، و تعتبر المئذنة التي تعود للعهد الأيوبي واحدة من أجمل مآذن حلب ، و تعود بفترة بنائها إلى مطلع القرن الثالث عشر ميلادي.
كما قامت السلطات الأثرية في المدينة بترميم المسجد.


</doc>
<doc id="1713771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713771" title="نظام التشفير التلفزيوني">
نظام التشفير التلفزيوني

نظام التشفير التلفزيوني هو عبارة عن أشارة تلفزيونية تغير بعض قيمها وفق عمليات رياضية معقدة بواسطة الحاسب الالي ولايمكن مشاهدة هذه الاشارة الا عن طريق جهاز او بطاقة يحمل نفس قيم التشفير المدخله على الاشارة وتختلف هذه العمليات من شركة إلى اخرى والسبب هو التنافس الشديد بينها

-1 نظام ارديتو Irdeto
-3 نظام بيتا كريبت Beta Crypt
-4 نظام فياكسس Viaccess
-6 نظام كريبت ووركس Crypt Works
-7 نظام كوناكس Conax
-8 نظام باور فيو Power vu
-9 نظام ناجرافيجن Nagra vis
-10 نظام ميديا جار/ سيكا Media Guard /Seca
-11 نظام فيديو جارد Video guard
12- نظام البيس biss

NTL
SHL
RAS
NDS
MDS
BISS
SECA
CONAX
GRIFFN
MCATS
IRDETO
COMPEL
T CRYPT
Z CRYPT
X CRYPT
R CRYPT
WENGER
DG CRYPT
SKY PILOT
VIACCESS
Digicipher2
POWER VU
SKY CRYPT
BUL CRYPT
CODICRYPT
BETACRYPT
ROSS CRYPT
NAGRAVISION
DREAM CRYPT
CRYPTOWORKS
SEDSA
الانظمة المكسورة منها هى:
SHL
BISS
SECA1
CONAX
IRDETO 1
IRDETO 2
BETACRYPT
VIACCESS 2.5
VIACCESS 2.6
NAGRAVISION 1
NAGRAVISION 2
CRYPTOWORKS


</doc>
<doc id="1713772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713772" title="فرانك بيك">
فرانك بيك

فرانك بيك هون (23 نوفمر 1878- 7 نوفمر 1941). كان مسئول في وزارة النقل البريطانية. بعد التأهل لمهنة المحماة في عام 1902،عمل بيك في السكة الحديدية الشمالية الشرقية، قبل أن ينتقل إلى شركة مترو الأنفاق في لندن (يو إي آر ال) في عام 1906. و قد صعد السلم الوظيفي في الشركة، ليصبح مساعدا لمدير الإدارة في عام 1921 ومديراُ للإدراة العام في عام 1928. كما تقلد منصب المدير التنفيذي ونائب رئيس هيئة النقل العام في لندن منذ إنشائها في عام 1933 حتى عام 1940.
اهتم بيك كثيرا بالهندسة المعمارية وأهميتها في الحياة العامة. فقد قاد تنمية الهوية المؤسسية لمترو الأانفاق في لندن عن طريق تنفيذ الهندسة المعمارية الحديثة والتصميم الغرافيكي و الإعلانات التجارية الافتة للنظر، وإنشاء علامة تجارية مميزة، بما في ذلك الإصدارات الأولى من شعار مترو الأنفاق وخطوط لا تزال تستخدم في الكتابة حتى اليوم. و قد شهدت شبكة مترو أنفاق (يو إي آر ال) وخدمات الحافلات توسعا كبيرا في عهده لكي تصل إلى ضواحي لندن. و كان تأثيره على ازدهر العاصمة البريطانية بين الحربين العالميتين سببا في تشبيه ببارون هوسمان و بروبرت موسى.
وقد اهتم بيك بهذا المجال اهتماما يفوق حدود منظمته: فكان عضوا مؤسسا وشغل بعد ذلك منصب رئيس رابطة الصناعات والتصميم المعماري. كما كان أول رئيس للمجلس للفن والصناعة، وكتب وحاضر بانتظام في التصميم و مواضيع التخطيط الحضرية.كما لعب بيك دورا هاما في حكومته، حيث أعد خطة نقل لإجلاء المدنيين من لندن في حالة اندلاع الحرب وأصدر تقاريرا بشأن استخدام القنوات والمواني في وقت الحرب.

وُلد فرانك بيك في 23 نوفمبر 1878 في سبالدينج، لينكولنشاير. وكان الطفل الأول من خمسة ولدوا لتاجر القماش فرانسيس بيك وزوجته بيك فاني (كلارك نى). 1 وكان جده لأبيه، تشارلز بيك، وهو مزارع في سبالدينج الذي توفي في الأربعينات من عمره، وترك ثمانية أطفال . وكان جده لأمه، وتوماس كلارك، حداد و واعظ علمانياً من أتباع ويسلي. و كان بيك شغوفا بالقراءة منذ نعومة أظافره، مفضلا إياها و مفضلا تجميع العث والفراشات والأصداف و المحار على المشاركة في الألعاب الرياضية.

وكان لدي والد بيك طموحاً ليكون محامياً، قبل ان يصبح تاجر جملة، و لذلك شجع ابنه لمزاولة هذه المهنة. و قد ذهب بيك إلى مدرسة القديس بطرس في يورك وفقا لمنحة دراسية، لكنه فشل في الحصول على منحة دراسية من كلية مجدلين في أكسفورد. وعمد بيك، عوضا عن تلك المنحة، إلي ان يتمرن تحت إشراف جورج كرومبي، الذي كان محاميا في يورك, في مارس 1897. وأصبح مؤهلا ليكون محامياً في يناير 1902 و حصل على ليسانس الحقوق من جامعة لندن في العام نفسه، لكنه لم يكن لديه شغف الاهتمام بإمتهان المحاماة.
بدأ بيك بالعمل في قطاع شمال شرق السكة الحديد، في عام 1902. تعين في قسم إحصاءات حركة المرور في الشركة قبل أن يصبح مساعداً لمديرها العام، السيد جورج جيب في عام 1904. تزوج بيك بمابل ماري كارولين ودهاوس في عام 1904 و لم ينجبا أطفالا.

تم تعيين جيب كمديرا لإدارة (يو إي آر ال)، في عام 1906. و انتقل بيك إلى (يو إي آر ال) لمواصلة العمل كمساعداً لجيب بناء على طلب منه. تمكنت شركة (يو إي آر ال) من التحكم في سكك حديد العاصمة ، خلال عام 1906، وعام 1907، حيث افتتحت ثلاثة أنفاق – بيكر استريت وسكة حديد واترلوو (نفق باكيرلو) وتشارينغ كروس و إ ستن و سكة حديد هامبستيد (نفق هامبستيد) والشمالية العظمى بيكاديللي و سكة حديد برومبتون (نفق بيكاديللي). 2
و بالرغم من ذلك عانت الشركة من بعض المشاكل المالية. فأسعار التذاكر المنخفضة لم تسهم في زيادة أعداد الركاب التي كانت أقل بكثير من تقديرات ما قبل الافتتاح. 3 و كانت أعداد المسافرين القليلة الغير متوقعة ناتجة جرئيا عن المنافسة بين خطوط (يو إي آر ال) و غيرها من شركات السكك الحديدية الأخرى. كما كان لانتشار الترام والحافلات البخارية، التي حلت محل وسائل النقل البري الأكثر بطأ، دوراً في استقطاب عدد كبير من ركاب القطارات.

و أصبح بيك مسئول دعاية عندما عمل مع مدير التسويق في الشركة ألبرت ستانلي، في عام 1908. إذ بدأ في ذلك الوقت تطوير الهوية المؤسسية و المؤثرات البصرية، و منها العلامة التجارية, التي أصبحت من العلامات المميزة لمترو أنفاق لندن لاحقا . و تتلخص رؤية بيك في التصميمات الهندسية في وجوب اختبار جودة التصميم من حيث صلاحيته للاستخدام. فلا يمكن لأي قدر من الزخرفة أن يضفي بريقا على تصميم ردئ، بل سيجعله أعلى تكلفة و أكثر قبحاً مما كان عليه.

أصبح بيك مسئولاً عن تطوير حركة المرور في عام 1909 ومديرا للدعاية في عام 1912. و تولى ألبرت ستانلي منصب جيب كمديراً للإدارة في عام 1910. كما ازدادت سيطرة (اليو أي آر ال) على خدمات النقل في لندن، في غضون عام 1912 و عام 1913، عن طريق شراء أثنين من خطوط السكك الحديدية، و هما سكة حديد المدينة و جنوب العاصمة (سي و إس ال آر) و سكة حديد وسط العاصمة (سي ال آر). كما ابتاعت الشركة عدداً من شركات الحافلات و الترام.4 وقد سعى بيك إلى زيادة أعداد الركاب عن طريق التشجيع على زيادة خدمات الشركة خارج ساعات الذروة. و قد كلف العاملين معه بعمل ملصقات تروج لقطارات مترو الأنفاق و شركات النقل العام (ال جي اوو سي) كوسيلة للوصول إلى الريف و وسيلة للتنزه في مناطق الجذب السياحي داخل المدينة. قام بيك بتكليف العديد من الرسامين على مختلف أساليبهم بإنشاء تصاميم متنوعة . و ذلك لإيمانه بأهمية التنوع.5 و قام في الوقت نفسه بالتأكد من أن طرق الحافلات تعمل كخدمات داعمة لخطوط السكك الحديدية التابعة للشركة، ليزيد بذلك عدد طرق النقل العام إلى ثلاثة أضعافه في عام 1912 و لتشهد المدينة ازديادا في حركة النقل العام وصل إلى خمسة أضعاف حجمه السابق. واستغلت الشركة العطلة الرسمية لتنفيذ رحلات إلى وجهات ترفيهية و بالإضافة إلى ذلك أجرت الشركة اتفاقات مع القائمين على إدارة الحافلات المتجه إلى الريف لتنسيق الخدمات بدلا من التنافس معهم.

و قد أسهم بيك في إرجاء سياسة الدعاية الإعلانية التي تعمل على وتحسين مظهر المحطات و ذلك عن طريق توحيد أحجام الملصقات الإعلانية و الحد من عددها و التحكم في أماكن وضعها. فقبل عمل بيك بالدعاية, كانت هذة الإعلانات على مختلف أحجامها وأشكالها يتم لصقها على جدران محطات قطارات مترو الأنفاق مما أدى إلى استياء الركاب و شكواهم من صعوبة العثور على اسم المحطة. و قام بيك بتوحيد أحجام الإعلانات الملصقة و طباعتها على أورق سميكة و ترتيبها في مجموعات منظمة بحيث يتمكن الركاب من رؤية اسم المحطة بسهولة. و وضعت الملصقات الإعلانية الخاصة بالشركة بشكل مختلف عن الإعلانات الأخرى، فقد تم طباعتها على أورق سميكة كما أنها كانت أصغر حجما من الملصقات التجارية الأخرى. 6 و قال بيك واصفا لعملية التسويق و الدعاية: " قد توصلت إلي النموذج الجيد للإعلان الملصق بعد العديد من التجارب في هذا المجال. و قد لقي هذا النموذج إعجاب المواطنين و أنا حصلت على صيت من العدم". 7

كما كلف بيك الخطاط إدوارد جونستون بتصميم محرف يميز إعلانات شركة مترو الأنفاق عن غيرها من الملصقات الإعلانية الأخرى. و قد قام جونستون، في عام 1913، بكتابة محرف خاص بالشركة و الذي برع في تصوير روح العصر من خلال بساطة تصميمه. كما لقي محرف جونستون رواجاً كبيراً منذ أن تم استخدامه أول مرة في عام 1916. فهذا المحرف لا يزال قيد الاستخدام حتى الآن و ذلك بعد إدخال تعديلات طفيفة عليه.

كما سعى بيك، في الوقت نفسه، إلى إجراء بعض التعديلات علي أحجام و مواقع إشارات المحطات التي كانت قليلة العدد. و عزم بيك, في عام 1908، على تصميم شكل مميز للإشارة بحيث يتوسط اسم المحطة قرصا أحمر يجعله أكثر وضوحاً، مما أدى إلى ابتكار تصميم "عين الثور" الذي يعد أقدم شكل من أشكال المدورة. و بدأ بيك، في عام 1909، في الجمع بين التصميم الجديد و العلامة التجارية للشركة و ذلك في صورة ملصقات علي بنايات المحطة و لكنه عمد إلى إجراء تعديلات أخرى على تلك الملصقات. و قد قرر بيك ، في عام 1916، استخدام شعار شركة حافلات نقل العاملين بقطاع مترو الأنفاق، و الذي كان على شكل دائرة يحمل قطرها كلمة " جنرال" . و لذلك كلف بيك جونستون بتعديل تصميم "عين الثور". و قد ظهرت النسخة المعدلة للتصميم للمرة الأولى في عام 1919 و لازالت تستخدم حتى اليوم.

بدأ بيك، في عام 1919 بعد الحرب العالمية الأولى، بوضع خطط لتوسيع شبكة مترو الأنفاق لتمتد إلى الضواحي التي تفتقر خدمات النقل. فقد كانت الامتدادات الرئيسية الوحيدة للشبكة، منذ افتتاح الأنفاق الثلاثة، هي امتداد سكة حديد المقاطعة إلى ضاحية أوكسبريدج في عام 1910 ، و امتداد نفق باكرلو إلى واتفورد في غضون 1913 إلى 1917. و تم تفعيل الخطط المعتمدة التي تم إيقافها وقت الحرب: حيث امتد نفق (السي ال آر) إلى ضاحية إيلينغ برودواي في عام 1920، و امتد نفق هامبستيد إلى ادجوير خلال عامي 1923 و 1924 كما أعيد بناء نفق ( سي و أس ال آر) ليصل إلى كامدن تاون و ذلك خلال الفترة من 1922 إلى 1924. و قد تولت الحكومة مسؤولية تمويل آخر نفقين، في عام 1921، و ذلك بفضل صفقة قانون التسهيلات و التي وفرت قروضاً للخدمات العامة لتخفيف حدة البطالة. و فكر بيك في إنشاء خطوط جديدة للشركة تصل إلى ضواحي شمال شرق لندن وذلك لأن خطوط السكك الحديدية الرئيسية هناك، مثل شركة السكة الحديدية الشمالية العظمى (الجي أن آر) و شركة السكة الحديدية الشرقية العظمى (الجي إي آر)، كانت تقدم خدمات تفتقر الجودة. وقام بيك بإجراء دراسات تبحث إمكانية زيادة طول نفق بيكاديللي ليمر بمحطات (الجي أن آر) و يصل إلى نيو بارنيت و إنفيليد أو يمر بمسار جديد و هو الوود جرين. كما عمل بيك على تطوير الخطط الموضوعة بشأن زيادة طول نفق (السي ال آر) عبر مسار (الجي إي آر) ليصل إلى تشينج فورد و أونجر. و لكن كلا الشركتين رفضا زحف (اليو آر ال) على أراضيهما رفضا بتا.

رغب بيك في تحقيق أقصى استفادة من الدعم المالي المقدم من قبل الحكومة, و الذي كان لفترة محدودة, لذلك لم يهدر بيك الوقت في محاولة الحصول على تصاريح من الشركة لتنفيذ مشروعاته. و سعى بيك, بدلا من ذلك, إلى وضع خطة تهدف لمد خط (سي و ا س ال آر) جنوب غرب العاصمة من كلافام إلى ستون في مقاطعة ساري. و لقد واجه بيك معارضة قوية من قبل شركات السكك الحديدية المسئولة عن حركة النقل في هذه المنطقة, و هي شركة سكك حديد لندن و برايتون و الساحل الجنوبي و شركة سكك حديد لندن و الجنوب الغربي. و تمكنت شركة (اليو آر ال) من مد خط (سي و ا س ال آر) بضعة أميال بعد تفعيل التصريح الذي صدر قبل الحرب العالمية الأولى بشأن إنشاء خط جديد من ويمبيلتون إلى ستون. و قد رفضت شركات السكك الحديدية الأخرى فكرة توسيع نطاق الشبكة لأنها ستكون سببا في استقطاب الركاب و لذلك فإن خطة مد أي خط يجب أن تكون مثل خطة خط التوتنج. و استطاع بيك مواجهة تلك الحجج و التفاوض مع هذه الشركات لتسوية حل لمد خط (سي و ا سال آر) ليصبح مثل خط مودرن. 


</doc>
<doc id="1713804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713804" title="جامع المقامات">
جامع المقامات

جامع المقامات يعتبر أحد معالم المدينة القديمة ، و أحد المساجد القديمة في المدينة ، حيث أنه يقع في محلة المقامات خارج باب المقام.
أنشأه الأمير قرار سنقر المنصوري نائب السلطنة المملوكية في حلب في حوالي العام 703 هـ الموافق 1302 م.


</doc>
<doc id="1713807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713807" title="قائمة حلقات دراما المحقق كونان">
قائمة حلقات دراما المحقق كونان

تم عرض أربع حلقات دراما خاصة بالمحقق كونان (أي تمثيل الأنمي على شكل مسلسل تلفزيوني يشارك فيه ممثلون حقيقيون). الحلقة الأولى والثانية تم بثهما في سنة 2006 و2007 وشارك في شون أوغوري في دور سينشي كودو، بينما الدراما الثالثة والرابعة تم بثها في السنة 2011 و2012 وشارك بها جايومبي ميزوباتا بدور سينشي كودو. تم عرض طاقم عمل الدرامات السابقة في عرض سلسة تلفازية من 13 حلقة وتم عرضها من 7 يوليو 2011 إلى 29 سبتمبر 2011.

الدراما الأولى كان عنوانها (رسالة تحدي إلى كودو سينشي) تم بثها على تلفزيون نيبون في 2 أكتوبر 2006, شارك فيها كل من:

الدراما الثانية كان عنوانها (عودة سينشي كودو، المواجهة مع المنظمة السوداء) التي عرضت في 7 ديسمبر 2007 وقد تضمنت:

الدراما الثالثة كان عنوانها (رسالة تحدي إلى كودو سينشي! مسرح يوم الخميس الغامض) وقد عرضت في 15 أبريل 2011، تم تغيير بعض الممثلين:

الدراما الرابعة كان عنوانها (كودو سينيتشي وقضية قتل شينسينغومي كيوتو) وقد عرضت في 12 أبريل 2011.

وهي سلسلة جديدة بدأت في يوليو من عام 2011 وقد تم عرض 13 حلقة متتالية من دراما المحقق كونان لغاية شهر سبتمبر من نفس العام.


</doc>
<doc id="1713810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713810" title="جامع الابن">
جامع الابن

جامع الابن يقع في محلة قسطل الحرامي في زقاق الطويل. تعد مئذنته من أجمل معالم المسجد و ثبت عليها كتابة تفيد بتاريخ تجديد المئذنة في العهد المملوكي في 707 هـ الموافق 1307 م.


</doc>
<doc id="1713819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713819" title="لسانيات النص">
لسانيات النص

اللسانية تطرح إشكالية العلاقة بين الدال والمدلول الدلالة في علاقات اعتباطية لم تكتف بالإشارة الي العلاقة بين الأسماء والمسميات، وبالتالي بين التصور ومفاهيم، وإنما تحاول إشراك الوعي الإبداعي في إثراء هذة العلاقات، خاصة وأن صلة النص الإبداعي بمدلوله الخارجي هي نموذج مبسط لعلاقة اللغة بالعالم.

واللسانية منذ بزوغ فجرها علي يد دي سوسير وهي تحاول تحليل مكونات اللغة، وتقديم نموذج لتحليل الخطاب وعناصره مثلما نجد في أعمال هاريس وبنفيست، وتشومسكي من تناولات تحليلية لمستوايات القول من أصغر وحدة، المفردة إلي أكبر وحدة؛ الخطاب. وذلك بالاعتماد علي إجراءات (اللسانيات الوصفية) بهدف اكتشاف (بنية النص structure of the text)، ومن ثم الأعتماد علي دراسة العلاقات التوزيعية بين الجمل من ناحيه، ثم ربط اللغة بسياق الموقف الاجتماعي من ناحيه أخرى. لكن سرعان ما تحول الأمر إلي دراسة لسانيات النص، أو ما عرف باللسانيات النصية، التي تهتم بنحو النص.

يمكن تحديد مفهوم اللسانيات النصية كونه الأتجاه الذي يتخذ من النص محورا للتحليل اللساني، فهو يبدأ من النص وينتهي به. ولهذا الأتجاه مجموعة من المصطلحات يعتمد عليها في أداء ما يوكل إليه من نماذج تحليلية، ويستمد منها الكثير من العلاقات الأسلوبية والنصية ومنها:

النص كائن لغوي يحمل في طياته عناصر صوتية وصرفية وتركيبية ودلالية تنتظم جميعا في بنية محكومة بقواعد التركيب.
ويري الأزهر الزناد أن " النص نسيج من الكلمات يترابط بعضها ببعض. وهذة الخيوط تجمع عناصرة المختلفة والمتباعدة في كل واحد "
يرتبط مصطلح النص بمصطلح أخر حديث النشأة نسبيا هو التناص، ويقصد بالتناص تلك العلاقات التي تنشأ بين نص أدبي وغيره من النصوص. تصف جوليا كريستيفا التناص بأنه نصوص تتم صناعتها عبر إمتصاص وفي الوقت نفسه عبر هدم النصوص الأخرى للفضاء المتداخل نصيا.إذا فهو تعالق نصوص مع نص حديث بكيفيات مختلفة.

التناص مبني بصورة أساسية علي علاقتة بالنص، فالتناص نوع من تأويل النص أو هو الفضاء الذي يتحرك فيه القارئ بحرية تامة.

يتخذ هذا المصطلح من الجملة وحدة كبري للتحليل اللغوي، ويقف عندها كمكون نحوي أساسي في هذا التحليل دون أن يتطرق لما وراء الجملة، أو محددات السياق الذي يحيط بها.وقد نشأت فكرة نحو الجملة في إطار الدرسات اللغوية التي أستظلت بفكرة البنيوية واتخذت في تطورها مسارات مختلفة، وأولت جانبا من همومها النظرية والتطبيقية لدراسة العمل الأدبي بأعتباره نمطا متميزا من أنماط الاستعمال اللغوية.

وقد لقي هذا المصطلح الكثير من أوجه الأعتراض لقصوره عن متابعة التحليل بدقة، فاقترح مصطلح نحو النص.
يتأسس عمل هذا المصطلح علي مصطلح نحو الجملة، وذلك لعدة أمور تتمثل في:
هو التماسك الشديد بين الاأجزاء المشكلة لنص ما، ويكون الأهتمام فيه منصبا علي الوسائل اللغوية التي تربط بين العناصر المكونة للنص مثل: الإحالة (قبلية وبعدية)، والضمائر، والعطف، والأستبدال، والحذف، والمقارنة وغيرها من الوسائل.

ويترجم المصطلح إلي (السبك)، و(الربط)، و(التماسك).

وتأسيسا علي هذا فإن السبك نوعان هما:

الأول: السبك المعجمي (lexical recurrence) ويكون بين المفردات، ويتحقق بوسيلتين:


الثاني: السبك النحوي ويتحقق بالعطف حروف العطف والإحالة والوصف وغيرها.

هو ذلك المعيار الذي يختص بالستمرارية المتحققة للنص، أي استمرارية الدلالة المتولدة عن العلاقات المتشكلة داخل النص. ويقوم الانسجام النصي عن طريق تحقق العديد من العلاقات الدلالية بين أجزاء النص مثل:

وينقسم السبك الي نوعين ويشمل:

الإحالة المتبادلة والأستبدال والحذف والربط.

التكرار والمصاحبة اللغوية أو التضام.

الإحالة مصدر الفعل إحال والمعني العام لهذا الفعل هو التغيير ونقل الشئ الي شئ أخر.

الإحالة في الأصطلاح
هي العلاقة بين العبارات من جهه وبين الأشياء والمواقف في العالم الخارجي الذي يشير الية العبارات.
جون لاينو يصف العلاقة بين الأسماء والمسميات هي علاقة إحالة: فالأسماء تحيل الي المسميات.
هناك بعض المؤلفين تناولوا موضوع الإحالة وتعريفها فهو علاقة معنوية بين ألفاظ معينة وما تشير إليه من أشياء أو معان أو مواقف تدل عليها عبارات أخرى في السياق أو يدل عليها المقام وتلك الألفاظ المحيلة تعطي معناها عن طريق قصد المتكلم مثل الضمير وأسم الأشارة وألخ.
حيث تشير هذة الألفاظ إلي أشياء سابقة أو لاحقة، قصدت عن طريق ألفاظ أخرى أو عبارات أو مواقف لغوية أو غير لغوية.
الإحالة في علمك اللغة النصي هو وسيلة من وسائل الأتساق وربط أجزاء النص وتماسكهاو يتم ذلك عن طريق:
وينبغي التأكيد أن كلتا الطريقتين تخضعان لما يلي:

عناصر الإحالة تتوزع كما يلي:
يعد الاستبدال أحد المناهج الأساسية أو المعايير الجوهرية التي تستعن بها اللسانيات الحديثة.
فهو يقوم علي أساس استبدال العناصر اللغوية بعضها ببعض، سواء أكانت هذه العناصر أصواتا أو كلمات (أفعالا أو أسماء أو حروفا) أو جملا، ولذلك تتعدد أشكال الاستبدال ما بين صوتي ونحوي ودلالي.

هو المنهج الذي يعين علي التمييز بين الوحدات الصوتية (الفونيمات) وغيرها من الأصوات.
فالاستبدال في عرف المحدثين هو وسيلة من وسائل الكشف عم الوحدات الصوتية التي تعيين علي التفريق بين المعاني، فالفروق بين ساح وصاح، وبين مال ونال، وكذلك بين قال وقاد أو قال وقيل؛ وهي فروق صوتية أدت إلي المعرفة أن السين والصاد وحدتان مختلفتان، وكذلك الميم والنون، ومثلهما اللام والدال، وكذلك ألف المد وياؤه.

فهو الإعلال والإبدال في الصرف حيث يتم أستبدال الأصوات بعضها ببعض. في بعض الكلمات كاستبدال الياء والواو إحداهما بالأخرى: فالياء تستبدل بالواو إذا وقعت الواو (و هي ساكنة) بعد الكسر، مثل:

ميزان فأصلها موازن، وميعاد أصلها موعاد؛ وتستبدل الواو بالياء إذا وقعت الياء وهي ساكنة بعد الضمة نحو موقن، فأصلها ميقين، مثل موسر فأصلها ميسر، لأنها من أيسر.
يكون علي مستوي التركيب اللغوي حيث يتم أستبدال كلمة بكلمة واحدة تقدمت عليها في التركيب أو كلمتين أو أكثر، أو أستبدال كلمة بجملة، طلبا للاختصار، ومنعا للتكرار.

الحذف هو ظاهرة شديدة الوضوح في الكتب العربية، تناولها النحاة والبلاغيون والمفسرون، وعقد لها ابن جني بابا سماه باب شجاعة العربية، كما قال عبد القاهر الجرجاني: " هو باب دقيق المسلك، لطيف المأخذ، عجيب الأمر، شبية بالسحر، فإنك تري به ما ترك الذكر أفصح من الذكر، والصمت عن الإفادة أزيد للإفادة، ، وتجدك أنطق ما تكون إذا لم تنطق، وأتم ما تكون بيانا إذا لم تبن ".

وهو لغة كما ذكر الزركشي الإسقاط، ومنه حذفت الشعر إذا أخذت منه، واصطلاحا: إسقاط جزء الكلام أو كله لدليل.
والنحاه أنطلقوا في ظاهرة الحذف من قاعدة أساسها أن التركيب اللغوي لابد له من طرفين أساسيين هما المسند والمسند اليه، فإذا استغني المتكلم عن أحداهما قدر محذوفا لتتم به الفائدة أو الجملة.

فهي ظاهرة ترتبط كثيرا بالمستويات اللغوية كالمستوي التركيبي والمستوي الدلالي، ولا يمكن أقامة هذين المسويين في الجملة دون تقدير ما هو محذوف.
والحذف كعلاقة أتساق لا يختلف عن الاستبدال إالا بكون الأول "استبدال بالصفر" اي أن العلاقة الاستبدال تترك أثرا، واثرها ها هو وجود أحد عناصر الاستبدال، بينما علاقة الحذف لا تخلف أثرا، ولهذا فان المستبدل يبقي مؤشرا يسترشد به القارئ للبحث عن العنصر المفترض، مما يمكنه من ملء الفراغ الذي يخلقه الاستبدال، بينما الأمر علي خلاف هذا في الحذف، إذ لا يحل محل المحذوف أي شئ، ومن ثم نجد في الجملة الثانية فراغا بنيويا يهتدي القارئ الي ملئه اعتمادا علي ما ورد في الجملة الأولي أو النص السابق.

ومن أمثلة ذلك قوله تعالى: (وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا) المحذوف " أنزل ربنا " وفي ذلك مرجعية قبليه بين مكان العنصرين المحذوفين من الجملة الثانية " أنزل ربنا " وبين المذكور في الجملة الأولي.
وإعمال الفكر في تقدير المحذوف وبيان مرجعيته يؤدي إلي التماسك النصي الذي يتحقق من خلال ثلاثة أمور:

أما عن سورة البقرة فهي سورة مكية، عدد آياتها مائتان وست وثمانون آيه، أطول سور القرآن الكريم وقد ذكر الزركشي بعض آياتها فيما لا يظهر فيه الأرتباط، ويظهر فيها التماسك النصي لآيات السورة وذلك بإيضاح أثر الحذف في ترابط الجمل، وهو أثر يضاف للفوائد العديدة التي ذكرها القدماء والمحدثون عند حديثهم عن الحذف.

وفيها يلي بيان خطوات التحليل وهي:
الآيات التي أشتملت علي الحذف:

… … … " هو "،الدليل علي المحذوف: (الكتاب) الآية نفسها.
الدليل علي المحذوف: (ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين) الآية 2.
وغيرها من آيات القرآن الكريم الأخرى.
أدلة الحذف:

ويكون بحروف العطف أو واو الحال أو واو المعية أو أدوات نصب المضارع أو أدوات الشرط أو الفاء في جواب الشرط وأيضا أدوات الأستثناء.
التكرار لغة واصطلاحا:

التكرار تشاكل لغوي يلفت الأنتباه، ومظهر من مظاهر التماسك المعجمي؛ حيث يقوم ببناء شبكة من العلاقات داخل المنجز النصي؛ مما يحقق ترابط النص وتماسكه، إذ إن العناصر المكررة تحافظ علي بنية النص، وتغذي الجانب الدلالي، والتداولي فيه، وذلك من خلال تكاثر المفردات وكثافتها؛ مما يحقق سبك النص وتماسكة، وإعادة تأكيد كينونته، واستمراريه واطراده.

والتكرار لغة:
من (د.ر.ك) والكر: الرجوع، وإعادة الشئ مرة بعد مرة، والعطف والكرة: البعث، والتجديد، والخلق بعد الفناء.
فالتكرار في المعجم العربي يدور حول المعاني الآتية (الرجوع، والإعادة، والعطف، والبعث).

أما في الاصطلاح فهو:تكرار اللفظة الواحدة باللفظ أو بالمعنى.

حظي مبحث التكرار البلاغي بالأهتمام عند علماء العرب، وتظهر عنايتهم به بتفصيلهم المائز لأقسامه وأنواعه، ولعل استقساء مفهومه عند علماء البلاغة يظهر تصورهم العلمي الدقيق له من خلال المصطلحات التالية:

أولا: التكرار: بمعني أ يتكرر المتكلم اللفظة الواحدة باللفظ أو المعني.
ثانيا: التكرير: أن يدل اللفظ علي المعني مردودا، كقولك: " أسرع، أسرع "؛ فإن المعني مردد، واللفظ واحد.
ثالثا: التصريع: وهو من المكرر في الشعر، وهو أن يكون في البيت لفظة واحدة وسطا وقافية.
رابعا: الترديد: وهو أن يعلق المتكلم لفظة من الكلام بمعني، ثم يرددها، أو يعلقها بمعني آخر، ومنه قوله تعالي: (و لكن أكثر الناس لا يعلمون (6) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا) }الروم6-7{.
خامسا: المردد: هو من الجناس غير تام، هو الذي يلي أحد المتجانسين فيه الآخر، ويسمي مردود، ومزدوج ومكرر مثل قوله: (و جئتك من سبأ بنبإ يقين) النمل: {22 }.
سادسا: المردوف: وهو من الجناس الناقص ـ أيضا ـ، إذ يختلف فيه اللفظان بالزيادة والنقص، كما في (ساق ومساق، وحال ومحال)
ولعلنا نستنتج من التصور السابق أن البلاغيين ميزوا بين أنواع عدة من التكرار هي:

وتشير الدرسات البلاغية المستفيضة لوظيفة التكرار إلي أنه يأتي لأغراض متعددة أهمها: التعظيم، والتهويل، والوعيد، والتهديد، والتعجب، والتنبيه، والأمن من اللبس أو السهو، وعند تعدد المتعلق؛ لذا كانت دراسة البلاغيين للتكرار. وأن كانت تخدم الدراسة النصية. إلا أنها تختلف عن دراسة علماء النص له؛ إذ أن النصين لا ينظرون إلي الوحدة المعجمية تحمله في ذاتها؛ بل بحسب موقعها، ودورها في تماسك النص، واتساقه؛ مما يسهم في ثبات النص وأستمراريته.
عند علماء النص: فلقد نال مصطلح التكرار عناية علماء النص، بسبب كونه مظهرا من مظاهر التماسك المعجمي الذي يؤدي إلي سبك النص، وهناك درسات متعددة أثمرت تنوعا في أصطلاحه، من حيثالمصطلح وتفريعه، وبالقراءة الدقيقة لهذه التعريفات يمكن أن نخرج منها بالتعريف التالي:
إن التكرار النصي هو أعادة العنصر المعجمي بلفظه، أو بشبه لفظه، أو بمرادفه، أو بزنته أو بمدلوله، أو ببعض منه، أو بالاسم العام له؛ مما يؤدي إلي تماسك النص وسبكه.
شروطه:

اتفق العلماء القدماء ومحدثون علي شروط التكرار، ومنها: أن يكون للمكرر نسبة ورود عالية في النص، وأن يساعد رصده علي فك شفرة النص وإدراك دوره الدلالي فيه، وأن يقع التكرار من أكثر من كاتب، أو في النص الواحد.

وقد نبه دي بوجواند إلي أن التكرار قد يكون ضارا إن لم يحسن استخدامه؛ مما يؤدي إلي إحباط الإعلامية، وتقليصها، كما أن الإكثار منه قد يظهر الفقر اللغوي لدي الكاتب؛ وينتج عنه عدم قبول النص لعدم تماسكه.
أنماط التكرار:
تعددت أنماط التكرار لتعدد صوره، فبعض الدارسين نظروا إلي التكرار بصورته اللفظيه، ما بين تكرار كلي أو جزئي، أو تكرار صيغة أو وزن، وبعضهم الآخر نظر إلي التكرار بصورته المعنوية، ومنه التكرار بالمرادف وبالمشترك، والتضاد، والتضمين، وبالحقل، والأشتمال، والمعاني العامة؛ ومن هذةو الأنماط:
وهذة القائمة توحي لنا بأن التكرار ظاهرة تغطي مجالا واسعا جدا وقطاعا عريضا من اللغة، وبعض هذا العرض لأنماط التكرار عند العلماءو الذي ستعتمد عليه الدرسات التطبيقية للنصوص وهي:
أولا: التكرار الصوتي:
أ- تكرار الوزن.
ب- الجناس الناقص.
ثانيا: التكرار الشكلي:
أ- تكرار كلي وينقسم إلي:
ب- تكرار جزئي.
ثالثا: التكرار الدلالي:
أ- التكرار بالعلاقات الدلالية للبنية المعجمية.
ب- التكرار المضموني.
التكرار وأثره في التماسك النصي:
دور التكرار نصيا فهو يدعم التماسك النصي من خلال قيامه بالوظائف التالية:
فإن أهمية التكرار تكمن في أنه وسيلة من وسائل التماسك إذ أنه المعيار الذي يميز بين النص واللانص.
مبدأ التضام أو الالتحام أو الأتساق في الكلام، مبدأ معروف عند العرب، فهي تبقي صورة وتركيبا لغويا جميلا
أمثلة:
التضام قضية وار]ة في كل السياقات والجمل العربية الصحيحة نحويا، فهو مبدأ متحقق في كل تلك الجمل. أما التمايز فيأتي من البناء اللغوي اللفظي، كل زيادة أو نقصان في بناء الملفوظ تؤدي الي إختلاف في البناء يتبعه إختلاف في الدلالة.
في المثال الأول المسجد هناك معروف بالوصف المخبر به، أي المسجد الجامع، والمسجد الجامع هو الجامع نفسه، الجامع هو ما تلقي فيه الخطبة يوم الجمعة.
كل جامع مسجد وقد يكون أكثر بمعني قد يضم مرافق آخري مثلا أماكن للدراسة أو لنوم الطلبة، ليس كل مسجد جامع، فالمسجد مكان تؤدي فيه الصلاة، والمساجد كثيرة بالمقارنة مع الجوامع ووجود الجوامع مقترن بكثرة من حيث العدد ووجودها يغطي أماكن المسلمين. 
وأيضا:
في ذلك المثال، يمكن ان تسأل اي شخص أو جماعة في المدرسة، وذلك مبني علي مقاصد وغايات، قد تدعم بقرائن لفظية أو آخري سياقية. خارجية وداخلية، والتعبير في حقيقته مجازي ومعروف عند الجميع.
مبدأ التمايز لا يمكن أن يتحقق إلا بوجود تلك القرائن، حتي وإن لم تكن لفظية. فاسأل المدرسة هو نفسة أسأل مدير المدرسة أو حارس المدرسة أو طلبة المدرسة. ألخ



</doc>
<doc id="1713822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713822" title="جامع قسطل الحرامي">
جامع قسطل الحرامي

جامع قسطل الحرامي أو جامع بردبك المملوكي ، يقع المسجد في محلة قسطل الحرامي في المدينة القديمة في حلب.
من أهم آثار المسجد التربة و سبيل الماء و المئذنة و المحراب الذي يعد من أجمل المحاريب في حلب.

فيما أطهرت صور نشرها ناشطون سوريون معارضون آثار الدمار في المسجد و في قبته نتيجة معارك الأزمة السورية في المدينة القديمة في حلب.


</doc>
<doc id="1713828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713828" title="جامع الميداني">
جامع الميداني

جامع الميداني نسبة إلى بانيه الأمير حسن بن محمد الحلبي المشهور بابن الميداني ، يقع المسجد في محلة الألمجي في المدينة القديمة في حلب ، و تعتبر مئذنته إلى حد ما شبيهة بمئذنة جامع المهمندار في المدينة ذاتها.


</doc>
<doc id="1713829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713829" title="اختفاء جعفر المصري (فيلم)">
اختفاء جعفر المصري (فيلم)

اختفاء جعفر المصري فيلم مصري من إنتاج عام 2002.

تدور أحداث الفيلم حول المنافسة بين اثنين من رجال الأعمال هما جعفر (نور الشريف) وداوود (يسري العشماوي) والتي تصل إلى حد أن يقتل كل منهما الآخر، يظهر الشيطان (حسين فهمى) لداوود في صورة رجل ويطلب منه الموافقة على تخليصه من جعفر منافسه اللدود فيوافقه داوود ثم يتراجع بعد فترة فيقتل الشيطان داوود و بعد فترة قصيرة يفقد جعفر كل أمواله في البورصة فيذهب إليه الشيطان ويعرض عليه أن يعيد إليه كل ما فقده من أمواله في مقابل موافقته على قتل أحد الصيادين فيوافق جعفر ويقوم بالفعل بقتل همام الصياد الفقير الذي كان يعول أسرته الصغيرة، يعاني جعفر من عذاب الضمير فيذهب لقرية الصيادين حيث يقابل حليمة (رغدة) زوجة همام وعندما يقرر أن يعترف لها بأنه هو الذي قتل زوجها تخبره بأن سالم(حسين فهمى أيضا) شقيق زوجها هو الذي قتله، يحاول الشيطان إغراء جعفر مرة أخرى ولكنه يتغلب عليه ويعود إلى رشده ويعيش قصة حب مع حليمة ويتزوجها في النهاية وينجب منها ومن خلال الأحداث نرى كيف أن الإنسان الضعيف يمكن أن يبيع نفسه للشيطان مقابل هدف مادي أو مصلحة شخصية.

الفيلم مقتبس من مسرحية «مركب بلا صياد» للكاتب أليخاندرو كاسونا.





</doc>
<doc id="1713835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713835" title="أخبار جديرة بالنشر">
أخبار جديرة بالنشر

في اللغة الأنجليزية ( newsworthiness ) و هي لفظة تم إستخدامها في الإيطالية أيضا .
هو مفهوم مستخدم في علم الأجتماع الأتصالي ( علم الاجتماع الاعلامي ) و الذي يمكن تصنيفه علي أنه حدث قابل للنشر أو أنه مجموعة الخصائص التي تجعل من الحدث أهميه لنشره عبر وسائل الأعلام .

يتم أستخدام المصطلح الجديد في مجال الصحافة و وسائل الأعلام و الإذاعة ، ليصف وصول واقعة أو حدث بعينه بمعايير صغيرة و لكنها مهمة للإصدار و النشر علي هيئة خبر .إن الاصطلاح يشير بوجه عام الي معايير تقييميه لفهم معلومة إذا ما كانت قابلة للنشر و الإذاعة والتي تتحدد من خلال أهمية البيئة و إهتمام العامة .

الخبرة الطبيعية التي يكتسبها المخبر من خلال ملاحظته للأخبار ومتابعتها - هي وحدها المقياس الجوهري في معرفة أهمية الأخبار، فعن طريق هذه الخبرة يستطيع المخبر انه يميز بين الأخبار المثيرة عن غيرها من الأخبار العادية، وكلما كانت إثارة الخبر أكثر، كلما كان اهتمام المخبر به أكثر، ويقدّم - تبعاً لذلك- على سائر الأخبار، ولأن الإثارات تختلف، لذلك اختلفت أهمية الأخبار والأنباء.
ومن هنا فإن مقاييس أهمية الخبر تكمن في الأهم فالمهم ، الأكثر إثارة فالأكثر إثارة.

وقد توجد أخبار غير مهمة، إلا أنها موافقة لسياسة الجريدة التي يكتب فيها المخبر، فيحرر مثل هذه الأخبار بعناوين كبيرة ، ويدخل فيها أسلوب الإثارة والتشويق .
ويتم كتابة الأخبار ذات الطابع المثير بواسطة حذف زوائد الخبر، وإيصال القارئ إلى النتيجة بسرعة، مبرزاً عنصر الإثارة في بداية الخبر مثل عندما يقول المخبر (في يوم أمس, وفي منتصف الليل, وبينما كان زيد ابن أرقم نائماً مع أهله على السطح, إذا به يحس بوجع في بطنه, وعندما يقوم من النوم, ويتجه إلى الحمام, يضل الطريق, فلا يهتدي إلى الدرج, فتعثر رجلاه بكوز كان هناك, فيسقط من أعلى السطح إلى الأرض, وتنكسر رجلاه) هذا الخبر خال من عنصر الإثارة . ولكن عندما يقول المخبر(انكسرت رجل زيد ابن أرقم ليلة أمس, عندما كان يحاول العثور على سلّم, للوصول إلى الحمام) هذا الخبر يحتوي على عنصر الإثارة .

ولا توجد قاعدة ثابتة, لتحديد عنصر الإثارة في الخبر, بل إن ذوق المخبر الفنّي, هو الذي يحدد المفاجئة في الخبر, ليبدأ به استهلاله المثير، فمثلاً يستطيع أن يبرز حدثاً تافهاً في الظروف الطبيعية, ويجعله عنصراً مثيراً تحت ظروف معينة وفي أوقات محددة، سيحددها ويشخصها المخبر قبل فوات الأوان، وفي بعض الأحيان يكون وقت حصول الخبر هو عنصر الإثارة في الخبر، فمثلاً يقول (في منتصف الليل، وصل إلى البيت مسافرنا, الذي كنا ننتظره أوّل الصباح )
يقسم الخبر إلى قسمين, خبر موجه، وخبر غير موجه.
الخبر الموجه: هو الخبر الذي يقصد من وراءه الدعاية لطائفة معينة أو لشخص معين أو لسياسة معينة.

الخبر غير الموجه: هو الخبر الذي ينقل من دون تغيير أو تبديل، ولكن كيف يمارس التوجيه في الخبر؟ والجواب يمارس التوجيه من خلال انتخاب الكلمات وتنظيمها, وترتيب الجمل في فقرات الخبر.
وأول ما ينبغي معرفته في توجيه الخبر هو: من يوجه إليه الخبر؟ هل الخبر موجّه إلى شعب ملتزم أو غير ملتزم؟

المكونات العقلية لذلك الشعب أو الفئة؟
حساسية ذلك الشعب تجاه بعض القضايا؟ 
حساسيته تجاه بعض التعابير السياسية والأدبية؟
إذا كان الإعلام موجّه إلى شعوب أوربا, فإنها تتنفر من النازية ورموزها.
وإذا كان الإعلام موجّه إلى روسيا, فإنها تتقزز من الإستالينية.
وإذا كان الإعلام موجّه إلى الصين, فإنها تتقزز من الماويّه. 
أما إذا كان الإعلام موجّه إلى شعوب آسيا, فإنها لم تكن عندها حساسية تجاه النازية أو الإستالينية أو الماوية, ولكن حساسيتها تجاه الاستعمار الغربي

وبعد معرفة ضلال الكلمات واستخداماتها المختلفة, يستطيع المخبر أن ينفذ في المجتمعات من أوسع أبوابها، ويبث أفكاره وسياسته بواسطة نقله للأخبار والتقارير السياسية من دون أن يمسّ جوهرها الخبري بسوء.
وعلى المخبرين الإسلاميين أن ينتهجوا هذا النهج القويم في صياغة الأخبار الموجهة ولا يتحقق ذلك إلا بـ :
وكما هو معروف إن المخبر الإسلامي ينقل الخبر لهدف مقدس, والهدف هو التبليغ للإسلام, والدعوة إلى القرآن ، وإبعاد الناس عن مزالق الحضارة المادية في الحياة، وهذا بحاجة إلى أن يتعرف على الهدف من نقل الخبر ، وأسلوب التعليق عليه, وأسلوب صياغته صياغة توجيهية .
ويمكن تحقيق هذه الأهداف باعتماد الأسلوب الموضوعي في توجيه الأخبار, والابتعاد عن لغة السب والشتم والصراحة البلداء في سرد الأخبار وتوجيهها .


</doc>
<doc id="1713842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713842" title="جامع باب الأحمر">
جامع باب الأحمر

جامع باب الأحمر هو الاسم الحديث لجامع أوغلبك نسبة لمنشئه الأمير المملوكي عثمان بن أحمد أغلبك و الذي أنشئه عام 885 هـ الموافق 1480 م يقع المسجد في محلة أوغلبك و التي تعرف بإسم محلة باب الأحمر.تعتبر واجهته المزينة بالنقوش الحجرية و مئذنته القصيرة أهم معالمه.


</doc>
<doc id="1713855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713855" title="جامع الدرج">
جامع الدرج

جامع الدرج هو جامع مملوكي بني في القرن الخامس عشر ميلادي ، يقع في محلة خان السبيل في حارة الباشا التي تعتبر أحد الأحياء القديمة في مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1713886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713886" title="أتسوغة متنوعة الأوراق">
أتسوغة متنوعة الأوراق

أتسوغة متنوعة الأوراق (الاسم العلمي:Tsuga diversifolia) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية.

 
 


</doc>
<doc id="1713892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713892" title="سر الهوى (مسلسل)">
سر الهوى (مسلسل)

سر الهوى هو مسلسل كويتي من تأليف إيمان سلطان وإخراج محمد دحام الشمري ويعرض في (1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013)

تتناول قصة حب مصممة حفلات تقع في غرام أحد زملائها في الجامعة إلا أن الأقدار تحول بين ارتباطهما... تتوالى الأحداث في أكثر من خط درامي متناولة قضايا الشبابا والعلاقات الإنسانية والحب وكشف الشمري عن ان «في المسلسل جريمة تتكشف خيوطها في نهايته، والأحداث تدور في الزمنين الحالي والسابق،أما طيف فقالت عن دورها «أجسد دور أم أحمد طيبة القلب و«أمشي» على النية .. وأسيل عمران بنت أخي أحبها كثيرا، وسأصدم بها بسبب شرورها، ونيتها غير الصافية، على الرغم من أنني كنت أتمناها زوجة لابني، مع أنه يحب بنتا أخرى، وهنا تحدث المشاكل». ويكتمل المسلسل بوجود الاكشن فيها ..


</doc>
<doc id="1713893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713893" title="أتسوغة دغيلية">
أتسوغة دغيلية

أتسوغة دغيلية (الاسم العلمي:Tsuga dumosa) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 

 


</doc>
<doc id="1713894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713894" title="أتسوغة عفصية">
أتسوغة عفصية

أتسوغة عفصية (الاسم العلمي:Tsuga thuja) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1713910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713910" title="أتسوغة مرتنسيانية">
أتسوغة مرتنسيانية

أتسوغة مرتنسيانية (الاسم العلمي:Tsuga mertensiana) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1713915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713915" title="أتسوغة سيبولدية">
أتسوغة سيبولدية

أتسوغة سيبولدية (الاسم العلمي:Tsuga sieboldii) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 

 


</doc>
<doc id="1713918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713918" title="أتسوغة فورستية">
أتسوغة فورستية

أتسوغة فورستية (الاسم العلمي:Tsuga forrestii) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1713922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713922" title="أتسوغة جيفرية">
أتسوغة جيفرية

أتسوغة جيفرية (الاسم العلمي:Tsuga jeffreyi) هي من النباتات يتبع الأتسوغة من الصنوبرية . 

 


</doc>
<doc id="1713972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1713972" title="جار القمر (مسلسل)">
جار القمر (مسلسل)

جار القمر هو مسلسل كويتي من تأليف علي الدوحان وإخراج سائد بشير هواري ،عرض في (1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013)

في إطار الدراما الاجتماعية الخليجية تتناول أحداث المسلسل العديد من القضايا الهامة داخل المجتمع الخليجي مثل تعدد الزوجات والتعصب القبلي وانتشر ذلك في الأونة الأخيرة.


</doc>
<doc id="1714189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714189" title="قررمش (مسلسل)">
قررمش (مسلسل)

قررمش، مسلسل كويتي من تأليف أيمن الحبيل وإخراج نعمان حسين وعرض في 1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013.

المسلسل يتناول في قالب كوميدي ساخر عدة قضايا من خلال هموم الناس اليومية والإجتماعية من بينها غلاء الأسعار، ظروف السكن، الأحلام والخوف، زواج كبار السن، والنصيب وغيرها من السلوكيات واليوميات الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1714381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714381" title="نور محمد بن عيسى الحسني">
نور محمد بن عيسى الحسني

العلامة المفسر نور محمد بن عيسى الحسني الطالبي من أعلام القرن الثالث عشر، أحد العلماء العرب في بلاد الهند، عالم بالتفسير والحديث نشأ في بيت علم وشرف، من أشراف الحجاز الأحمديون، دخل جده الرابع الشريف عبد الله الداخل بلاد الهند واتخذها سكناَ له. توفى وعمره تسعين سنة , واعقب من ولديه الشريف محمد عبدالله (خدابخش ) وعقبه في الحجاز , والشريف مخدوم .



</doc>
<doc id="1714437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714437" title="عبد الله الداخل">
عبد الله الداخل

الشريف عبد الله بن محمد بن موسى الحسني الطالبي سبط الشريف محمد بن أحمد الحسني احد دعاة أهل البيت, من أعلام القرن الثاني عشر , من أعيان أشراف الحجاز الأحمديون , دخل بلاد الهند بإبنه محمد سنة 1114 هـ, و اتخذ مدينة سلطان بور سكناً له وصدّر فيها, وهو أول من دخل بلاد الهند من آباء الأشراف الكتبية , فعرف بالداخل ,عالم داعية .


</doc>
<doc id="1714447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714447" title="مندور وعزيزة (فيلم)">
مندور وعزيزة (فيلم)

مندور وعزيزة فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

تدور أحداث الفيلم حول مندور الموظف البسيط في الإدارة العمومية، وبالإضافة إلى ذلك يعمل سائق تاكسي لمواجهة أعباء الحياة وجني عيشه، لكن حياته تتحول إلى كابوس، بعد أن يلقى عليه القبض خطأ من قبل الشرطة بتهمة إدارة عصابة من الشحاذين، فيخوض سلسلة من المغامرات الكوميدية الطريفة المضحكة لإثبات براءته.



</doc>
<doc id="1714453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714453" title="تشارلي هونام">
تشارلي هونام

تشارلي هونام هو ممثل وكاتب سيناريو إنجليزي. معروف بدور جاكسون تيلير "جاكس" في مسلسل الدراما والجريمة Sons Of Anarchy. شارك هونام في العديد من الأفلام مثل Green Street Hooligans وPacific Rim.

في 1999 تزوج هونام من الممثلة كاثرين تاون بعد أن تواعدا لعدة أسابيع، لكنها تطلقا في 2002. هونام في علاقة مع مصممة المجوهرات Morgana McNelis، منذ 2007.



</doc>
<doc id="1714461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714461" title="أحداث الحرس الجمهوري">
أحداث الحرس الجمهوري

في فجر يوم 8 يوليو 2013 اندلعت اشتباكات في محيط دار الحرس الجمهوري المصري بين محتجين يريدون عودة الرئيس المعزول محمد مرسي والقوات التي تقوم بحماية المنشأة العسكرية. أدى ذلك لمقتل 61 شخصًا وفقًا لتقرير أخير لمصلحة الطب الشرعي، وأصيب أكثر من 435 آخرين. أثارت هذه الأحداث ردود فعل منددة من التيارات الإسلامية كافة، كما أدانتها القوى السياسية الأخرى؛ أعلن حزب النور إنهاء مشاركته في ما عُرف بخارطة الطريق، وكذلك رئيس حزب مصر القوية عبد المنعم أبو الفتوح الذي شارك في نقاشات خارطة الطريق، طالب الرئيس المؤقت عدلي منصور بالاستقالة على خلفية هذه الأحداث. تبع هذه المقتلة أحداث شهدت أعمال قتل أخرى في أحداث ميدان رابعة العدوية وفض اعتصامات مؤيدي مرسي.

بعد مظاهرات حاشدة مناهضة للرئيس وأخرى مؤيدة له يوم 30 يونيو 2013 تدخلت القوات المسلحة المصرية فعزلت الرئيس محمد مرسي وعطلت دستور 2012 وعيّنت المستشار عدلي منصور رئيسا مؤقتا للمرحلة الانتقالية. احتجزت القوات المسلحة محمد مرسي في مكان مجهول تمهيدا لمحاكمته لكن أنباءً ذكرت أنه في مقر وزارة الدفاع ثم ذُكِر أنه في دار الحرس الجمهوري فتوافد أنصاره مطالبين بالإفراج عنه. بعد وقوع الأحداث، في أواخر أكتوبر 2013، تسرب تسجيل صوتي مفبرك لوزير الدفاع عبد الفتاح السيسي لحديث له مع رئيس تحرير المصري اليوم، يقول فيه السيسي أن محمد مرسي كان في دار الحرس الجمهوري حتى يوم 8 يوليو، ونُقل بعد وقوع الأحداث مباشرة. إلا أن رسالة من مرسي أعلنها محاموه جاء فيها أنه كان موجودًا في دار الحرس الجمهوري حتى يوم 5 يوليو إذ نقل إلى قاعدة بحرية.

قالت القوات المسلحة أن مجموعة إرهابية مسلّحة قامت بمحاولة اقتحام دار الحرس الجمهوري، فانطلقت صفارات الإنذار وأمر الجيش المعتصمين بالمغادرة لكنهم رفضوا فتم تفريقهم بالقوة. وألقت القوات المسلحة القبض على 200 فرد، وأشارت إلى أنه كان بحوذتهم كميات من الأسلحة النارية والذخائر والأسلحة البيضاء وزجاجات المولوتوف.
صرّح حزب الحرية والعدالة أن الجيش رمى غازًا أحمرًا على آلاف المتظاهرين وهم يصلون الفجر ثم أطلق الرصاص الحي عليهم وبث ناشطون على موقع اليوتيوب فيديو يظهر قناصة يرتدون زى القوات المسلحة ويفتحون الرصاص الحى على المتظاهرين مما أدى لمقتل أكثر من 200 شخصًا وإصابة 435 شخصًا وهذا بزعم من الاخوان وقناة الجزيره القطرية .

أمر الرئيس المُعيّن عدلي منصور بتشكيل لجنة تحقيق قضائية للتحقيق في الأحداث وإعلان النتائج للرأي العام. وأصدرت الرئاسة بيانًا أعربت فيه عن أسفها لسقوط ضحايا ودعت المواطنين إلى عدم الاقتراب من المنشآت العسكرية. وترددت أنباء عن التحقيق مع 200 فرد، ووجهت النيابة إليهم تهم "التجمهر" و"البلطجة" والتعدي على أفراد القوات المسلحة، تقرر حبسهم 15 يومًا على ذمة التحقيق، وأخلي سبيل 440 شخصًا آخرين بكفالة مالية قدرها 2000 جنيه.

في 29 يوليو، قُبض على أبو العلا ماضي رئيس حزب الوسط ونائبه عصام سلطان ووجهت إليهما تهم التحريض على العنف وتمويله في أحداث الحرس الجمهوري. كذلك تقرر التحقيق مع محمد البلتاجي القيادي في جماعة الإخوان المسلمين لاتهامه بالتحريض على القتل في الأحداث.



أغلقت البورصة المصرية على خسارة قُدرت بنحو 2.9% أو ما يعادل 5.5 مليار جنيها أو ما يوازي 783 مليون دولار أمريكي مع نهاية التعاملات خلال يوم الأحداث، حيث أغلق مؤشر البورصة المصرية منخفضًا حتى مستوى 5199.43 نقطة بعد إيقاف التعامل في البورصة لمدة نصف ساعة في أعقاب تخطي مؤشر البورصة لمعدلات الهبوط القصوى والمُقدّر بـ5%، في ظل أنباء عن استمرار خسائر البورصة للأيام القليلة المقبلة في ظل الحالة الأمنية المتردية للبلاد، كما أشارت الأنباء لانخفاض احتياطيات النقد الأجنبي في مصر خلال شهر يونيو الماضي لتصل لمستوى 14 مليار و920 مليون دولار، بتراجع مليار و120 مليون دولار.

وفي سياق متصل، وعلى صعيد الأحداث الداخلية، قامت النيابة بتشميع مقر حزب الحرية والعدالة، الجناح السياسي لجماعة الإخوان المسلمين، والكائن بمنطقة وسط القاهرة بالشمع الأحمر، بعد ضبط العديد من الخوذات والنبل والعديد من زجاجات ماء النار والأسلحة البيضاء والنارية بداخل المقر، بعد أن قام المتظاهرون المناهضون للجماعة برشق المقر بالحجارة واقتحامه حتى وصول الشرطة لمعاينة الموقع والأمر بتشميعه.

من جانبها، قامت السلطات بميناء القاهرة الجوي بإعادة طائرة سورية قادمة من اللاذقية ومنع ركابها من دخول الأراضي المصرية، بعد تأكد مشاركة عناصر سورية في أحداث دار الحرس الجمهوري، كما قامت السلطات المصرية بترحيل قرابة 94 مواطنًا سوريًا قادمين من لبنان وسوريا وذلك لعدم حصولهم على تأشيرات سابقة لدخولهم البلاد، كما أهابت السلطات المصرية بكافة شركات الطيران عدم حمل أي مواطن سوري على متن الرحلات الواردة لمصر قبل التأكد من حصوله على التأشيرات والموافقات الأمنية من السفارات والقنصليات المصرية في الخارج، مؤكدة على دخول تلك الإجرائات الجديدة حيّذ التنفيذ على كافة المراحل العمرية، ذكورًا وإناثًا.



</doc>
<doc id="1714490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714490" title="معركة بورت رويال (1690)">
معركة بورت رويال (1690)

وقعت معركة بورت رويال (19 مايو 1690) في بورت رويال، وهي عاصمة أكاديا أثناء حرب الملك ويليام. وصلت قوات كبيرة من ميليشيات مقاطعة نيو إنجلاند إلى بورت روي7ال. وكان لدى حاكم أكاديا لويس ألكسندر دي فريشيه دي مينيفال فقط 70 جنديًا؛ ولم يتم الانتهاء من السور الذي ظل مفتوحًا ولم يتم وضع 18 مدفعًا في مواقع إطلاق النار وكان هناك 42 شابًا متغيبًا من بورت رويال. وكان من الواضح أن أية مقاومة تعد غير مجدية. وقد استسلم مينيفال دون مقاومة بعد مرور وقت قليل من وصول مليشيات نيو إنجلاند. وكان يقودهم السير ويليام فيبز، بعد زعمهم بوقوع انتهاكات من جانب الأكاديين لشروط الاستسلام وقاموا بنهب المدينة والحصن.

كان الحصار ردًا على غارات تحالف واباناكي على طول حدود نيو إنجلاند في أعقاب نهب بينتاجويت، ومصادرة سفن الصيد الخاصة بنيو إنجلاند قبالة السواحل الأكادية، والهجمات التي قاموا بها من قرية ميدوكتيك الهندية / حصن ميدوكتيك في أكاديا على نيو إنجلاند خلال فصل الشتاء في 1689 - 1690 (انظر حصار بيماكويد (1689) ومعركة حصن لويال). وحصل التجار من سالم وبوسطن على الاكتتاب، وفي ربيع عام 1690 نظمت حكومة ماساتشوستس حملة ضد المستوطنات الأكادية.

لقد كانت نتيجة استسلام بورت رويال على العكس من أي حملات عسكرية سابقة ضد أكاديا. وقد أدت أعمال السلب العنيفة إلى فرار العديد من الأكاديين من ميليشيات نيو إنجلاند وفقدان الثقة وجعل مستقبل العلاقات مع جيرانهم من متحدثي اللغة الإنجليزية أكثر صعوبة. وقد حل الحاكم جوزيف دي فيليبون محل مينيفال، ونقل فيليبون عاصمة أكاديا إلى حصن ناشواك على نهر سانت جون لأغراض دفاعية، ومن أجل تحسين تنسيق الهجمات العسكرية على نيو إنجلاند مع السكان الأصليين في قرية ميدوكتيك الهندية / حصن ميدوكتيك.

بدأت حرب السنوات التسع في أوروبا عام 1688، وقد اتسعت لتشمل مملكة إنجلترا في عام 1689 كجزء من التحالف ضد فرنسا. وقد استفادت السلطات في فرنسا الجديدة من الاضطرابات في المستعمرات البريطانية في أعقاب الثورة المجيدة عام 1688 من أجل بدء الغارات مع حلفائهم الهنود على أهداف على الحدود المتوترة بالفعل في نيو إنجلاند ونيويورك. الغارتان في مطلع عام 1690، إحداهما كانت ضد سكنيكتادي في نيويورك والأخرى على سالمون فولز، في نيوهامشير، قد عملت على تحفيز السلطات في مستعمرة خليج ماساتشوستس لكي تسمح بحملة انتقامية ضد أكاديا الفرنسية.

ظهرت فكرة الحملة ضد أكاديا لأول مرة في أعقاب سقوط حصن ويليام هنري في أغسطس عام 1689 في بيماكويد (تسمى حاليًا بريستول، بولاية مين) إلى القوات الفرنسية والهندية. وفي ديسمبر عام 1689 سمحت ماساتشوستس بحملة تطوعية أساسية ضد أكاديا، وأسست لجان لتنظيمها، ولكن الحاجة الملحة للتعامل معها تسبب في المزيد من التأييد الشعبي بعد الغارات في مطلع عام 1690. وفكر العديد من المستعمرين البارزين في قيادتها. وقد تم رفض أحد الأنصار الرئيسيين للحملة وهو التاجر جون نيلسون بسبب أعماله التجارية السابقة مع فرنسا في أكاديا. وقد سلمت القيادة في نهاية الأمر إلى السير ويليام فيبز وهو من مواطني ولاية مين وليست له خبرة عسكرية، وقد نال شهرته من خلال إيجاد سفينة الكنز المحطمة في جزر الكاريبي. وفي 24 مارس تم تكليف فيبز كقائد عام وتم تسليمه قيادة الحملة.

وقد أبحر فيبز في 28 أبريل 1690 من بوسطن مع أسطول مكون من خمس سفن، ويحمل 446 من عناصر الميليشيات المحلية. وقد حملت "سيكس فريندز" وهي سفينة القيادة الخاصة به حوالي 42 مدفعًا، بينما حملت "بوركوبيني" 16 مدفعًا، وصحبهما الزورق "ماري" مع سفينتين شراعيتين. وعند جزيرة ماونت ديزرت كانوا على موعد مع قارب "الاتحاد" وسفينة شراعية أخرى. وبعد التحقق من المقتنيات الفرنسية في خليج بينوبسكوت وخليج باساماكودي، أبحر فيبز إلى بورت رويال، ووصل بالقرب من بورت رويال في 9 مايو. وقبل أن يقترب من المدينة قام بالاتصال بالفرنسي بيير ميلانسون ديت لافيردور، وهو فرنسي من أعضاء الهوغونوتيين الذي يتحدث لغتين، في وقت مبكر من صباح اليوم التالي، وتحقق من حالة المدينة. ثم استعد للإقلاع وأبحر باتجاه المدينة.





</doc>
<doc id="1714496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714496" title="معركة وينيبانج">
معركة وينيبانج

معركة وينيبانج (ميناء جيدور) حدثت أثناء حرب الأب ريل عندما هاجمت قوات نيو إنجلاند ميغماك عند ما يسمى في الوقت الحاضر بميناء جيدور، نوفا سكوشا. لقد كانت المعركة البحرية جزءًا من حملة أمر بها الحاكم ريتشارد فيليبس من أجل استعادة 82 أسيرًا من نيو إنجلاند قد تم احتجازهم من قبل الميغماك في سفن صيد قبالة ساحل نوفا سكوشا. كانت قوات نيو إنجلاند بقيادة إنساين جون برادستريت وقائد الصيد جون إليوت.

وقعت حرب الأب ريل نتيجة لتوسيع المستوطنات البريطانية على طول نهر كينيبيك (مين في الوقت الراهن) والحركة الخاصة بالكثير من صيادي نيو إنجلاند داخل مياه نوفا سكوشا (لاسيما في كانسو، نوفا سكوشا). إن معاهدة أوترخت في عام 1713 التي أنهت حرب الملكة آن قد سهلت هذا التوسع. ومع ذلك تم توقيع المعاهدة في أوروبا ولم يشارك أي من قبائل تحالف واباناكي فيها. ولم تتم استشارة أي منهم وقد احتجوا عن طريق شن الغارات على الصيادين والمستوطنات البريطانية. وردًا على الأعمال العدائية من قبل واباناكي تجاه التوسع، قام ريتشارد فيليبس حاكم نوفا سكوشا ببناء حصن في إقليم ميغماك التقليدي في كانسو عام 1720 وقام شوت حاكم ماساشوستس ببناء حصون في إقليم أبيناكي التقليدي عند مصب نهر كينيبيك. وقد أثار بناء هذه التحصينات التوترات التي أدت إلى حرب مفتوحة في عام 1722.

في يوليو عام 1722 حاصرت قبائل أبيناكي وميغماك مدينة أنابوليس سكوشا في محاولة لتجويع أهلها. واستولوا على 18 سفينة من سفن الصيد بالإضافة إلى اتخاذ أسرى بين كيب سابل وكانسو حاليًا. كما استولوا كذلك على السفن وأخذوا أسرى في خليج فندي. وقد أرسلت إحدى السفن التي تم الاستيلاء عليها من كانسو إلى أنابوليس رويال من قبل الحاكم فيليبس وكانت تحتوي على مخزون عام من المقاطعات إلى العاصمة. واستولت قبائل الماليسيت على سفينة أخرى استخدموها في نقل 45 محاربًا إلى الخليج للانضمام إلى 120 محاربًا من ميغماك من شوبيناسادي وكيب سابل استعدادًا للتوجه صوب أنابوليس رويال. وردًا على ذلك ومن أجل حماية العاصمة من هجمات السكان الأصليين وتأمين إطلاق صراح أسرى نيو إنجلاند، أخذ جون دوكيت نائب الحاكم 22 رهينة من قبائل ميغماك في أنابوليس رويال. وبعد بدء الحصار بقليل، أعلن شوت حاكم ماساشوستس الحرب على تحالف واباناكي. (ويليام دامر نائب الحاكم، الذي سميت الحرب باسمه، تولى منصب القائم بأعمال الحاكم في عام 1723.)

بعد إعلان الحرب مباشرة في 22 يوليو 1722، كلف الحاكم فيليبس كابتن جون إيليوت وكابتن جون روبنسون ومعهم مركبان يحملان كتائب بحماية مصيدة الأسماك في كانسو واسترداد أسرى نيو إنجلاند. وكان هناك موقع تخييم ميغماك بالقرب من كانسو في غرب جيدور حاليًا. وكان هناك تسعة وثلاثون فردًا من السكان الأصليين في وينيبانج (ميناء جيدور حاليًا) والذين كانوا يحتجزون أسرى في سبعة مراكب. وعندما وصل كابتن إيليوت وبرادستريت إلى الميناء قاموا بمهاجمة السكان الأصليين خلال معركة بحرية استمرت لساعتين. وقاد برادستريت فرقة الاقتحام التي تغلبت على السكان الأصليين باستخدام القنابل اليدوية والنيران المتحكم فيها. وقتل خمسة من جنود نيو إنجلاند وأصيب العديد منهم ومن ضمنهم كابتن إيليوت الذي أصيب إصابة بالغة.

عندما حاول أفراد الميغماك السباحة إلى الشاطئ للهرب قام جنود نيو إنجلاند بفتح النار عليهم. ومات خمسة وثلاثين فردًا من السكان الأصليين. تمكن الجنود من إنقاذ خمسة عشر أسيرًا من المراكب واكتشفوا أن تسعة منهم قد تم قتلهم.

تم العثور على خمسة جثث فقط من جثث السكان الأصليين من المعركة وقام الجنود بقطع رؤوسهم ووضع الرؤوس المقطوعة على أوتاد محيطة بحصن كانسو الجديد.

في أماكن أخرى في الحملة ولاسترداد أسرى نيو إنجلاند، قام جايمس بلين بالتفاوض لتبادل الأسرى في كانسو وتمكن من تحرير 24 صيادًا. ولاحقًا، اختطف بلين ثلاثة أو أربعة من السكان الأصليين في جزيرة كيب سابل.

وفي حملة كابتن روبنسون الاستكشافية، قام بأسر عشرات المراكب وقتل ثلاثة من أفراد أبيناكي. وحذر روبنسون الميغماك بألا يقوموا بإيذاء أي من أسرى نيو إنجلاند لأنه كان لا يزال لديهم رهائن من الميغماك في أنابوليس رويال. وبعدئذ وصل إلى ميناء مالاجاش حيث احتفظ السكان الأصليون بخمسة مراكب صيد بالإضافة إلى عشرين أسيرًا. ودفع روبنسون فدية وتم تحريرهم.

قام كابتن سايبرين ساوثاك بقتل فرد واحد من أفراد الميغماك وأخذ خمسة آخرين كأسرى من ممر كانسو.

أرسل السكان الأصليون ستة عشر أسيرًا إلى ريتشيباكتو في نيو برونزويك حاليًا.




</doc>
<doc id="1714499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714499" title="جزر ماريتا">
جزر ماريتا

جزر ماريتا هي مجموعة من الجزر الصغيرة غير المأهولة على بعد بضعة أميال قبالة سواحل ولاية ناياريت، المكسيك.


</doc>
<doc id="1714500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714500" title="حملة خليج فندي (1755)">
حملة خليج فندي (1755)

وقعت الحملة التي تم شنها على خليج فندي خلال الحرب الفرنسية والهندية عندما أمر الإنجليز بطرد الأكاديين من أكاديا بعد معركة بوسيجور (1755). بدأت الحملة عند شينيكتو ثم انتقلت سريعًا إلى جراند بريه، ونهر البط، ومنطقة بيسجوي، ومنطقة كوبكوي، وأخيرًا بلدة أنابوليس رويال.

قامت بريطانيا بغزو أكاديا في عام 1710. وعلى مدى السنوات الخمس والأربعين التالية رفض الأكاديون التوقيع على تعهد غير مشروط بالولاء لبريطانيا. وخلال هذه الفترة شارك الأكاديون في عمليات ميليشيات مختلفة ضد البريطانيين، مثل الغارات على دارتموث، بنوفا سكوشا. حافظ الأكاديون أيضًا على خطوط الإمداد الحيوية للقلعة الفرنسية في لويسبوورج وحصن بوسيجور. خلال الحرب الفرنسية والهندية (حيث كانت أمريكا الشمالية مسرحًا للأحداث في حرب السنوات السبع)، سعى البريطانيون إلى تحييد أي تهديد عسكري يفرضه الأكاديون وقطع خطوط الإمداد الحيوية التي يوفرها الأكاديون للويسبوورج وذلك بترحيل الأكاديين من أكاديا.
وقبل طردهم، استولى البريطانيون على الأسلحة والقوارب الخاصة بالأكاديين في منطقة خليج فندى واعتقلوا نوابهم وكهنتهم.

عقب سقوط حصن بوسيجور (1755)، بدأت الموجة الأولى من طرد الأكاديين في منطقة شينيكتو. وتحت إشراف العقيد روبرت مونكتون، في 10 أغسطس، أسر العقيد جون وينسلو أربعمائة رجل من الآمنين الذين كانوا متواجدين في حصن كمبرلاند (حصن بوسيجور سابقًا). وقام أيضًا بسجن 86 من الأكاديين داخل حصن لورانس. وقد بلغ عدد المسجونين ثلث رجال المنطقة؛ وفر عدد آخر من المنطقة. تم احتجاز المسجونين في الحصن حتى وصلت وسائل النقل لترحيلهم. وقد انضمت الزوجات والأطفال إليهم عند الرحيل.

بعد بداية عمليات الطرد بشهر تقريبًا، في 2 سبتمبر، نظم بواييبار جماعات الميغماك والمقاومة الأكادية في المنطقة وهزم القوات البريطانية هزيمة ساحقة في معركة بوتيكودياك. وبعد مرور شهر تقريبًا، في الأول من أكتوبر، هرب السجناء الأكاديون الذين كانوا محتجزين في حصن لورانس. وكان جوزيف بروسارد (بوسولي) أحد الهاربين.

وفي يوم 13 أكتوبر، وصلت قافلة تقل ثماني شاحنات نقل، تحمل على متنها ما يقرب من 1782 سجينًا، غادرت حوض شينيكتو برفقة ثلاثة محاربين بريطانيين. وقد اعتبر أكاديو شينيكتو الأكثر تمردًا. ونتيجة لذلك، فقد تم إبعادهم من أكاديا إلى كارولينا الجنوبية وجورجيا. وعند المغادرة، بدأ مونكتون حرق القرى الأكادية لمنع عودة الأكاديين.

في 15 نوفمبر عام 1755، أحرق الضابط البريطاني جون توماس قرية تينتاتمار (ساكفيل، ونيو برونزويك)، ودمر في هذه العملية الكنيسة وسبعة وتسعين بناية أخرى.

في 15 أغسطس، وبناء على أوامر مونكتون، بدأ النقيب توماس لويس وأبيجا ويلارد ومعهم 250 جنديًا في تدمير قريتين في كوبكوي وهم: تاتاماجوش وريمشيج (واليس ونوفا سكوشا حاليًا). وقد اختار البريطانيون تدمير هذه القرى أولاً وطرد سكانها لأنها كانت البوابة التي يستخدمها الأكاديون في توفير الماشية والمحاصيل للويسبوورج. ولتحقيق هذه الغاية، جمع ويلارد رجال قرية تاتاماجوش في أحد المنازل الأكادية. وتأكد من مصادرة جميع الأسلحة الموجودة في القرية ثم أخبر الأكاديين باحتجازهم كأسرى. وبدأ ويلارد على الفور في تدمير الشحنات المحملة بالماشية والمحاصيل الأكادية التي كانت على متن السفن لإرسالها إلى لويسبوورج. وفي 16 أغسطس، أحرق لويس اثني عشر منزلاً وكنيسة صغيرة. وواصل ويلارد حرق أربعة منازل وعدة حظائر في الصباح الباكر من يوم 17 أغسطس.





</doc>
<doc id="1714504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714504" title="حروب بيفر">
حروب بيفر

إن حروب بيفر، والتي يطلق عليها أيضًا حروب الإيروكواس أو الحروب الفرنسية والإيروكواسية، عادةً ما تشير إلى سلسلة من الصراعات التي تم الخوض فيها في منتصف القرن السابع عشر في شرق أمريكا الشمالية. حيث سعت قبائل الإيروكواس، التي تم دعمها وتسليحها بواسطة شركائها من التجار الإنجليز والهولنديين، إلى توسيع أراضيها واحتكار تجارة الفراء والتجارة بين الأسواق الأوروبية والقبائل الموجودة في منطقة البحيرات العظمى الغربية. ولقد وضع الصراع أمم اتحاد الإيروكواس، بقيادة الموهوك المسيطرين في مواجهة القبائل التي تتحدث الألغونكوينية المدعومة من الفرنسيين والتي تتواجد في منطقة البحيرات العظمى.

وكانت الحروب وحشية واعتبرت سلسلة الصراعات الأكثر دموية وعنفًا في تاريخ أمريكا الشمالية. ومع كسب الإيروكواس للحرب وتوسيعهم لأراضيهم قاموا بإعادة تنظيم جغرافية القبائل في أمريكا الشمالية ودمروا العديد من الاتحادات القبلية الكبيرة - منها، هورون والمحايدون وإيري وساسغيوهانوك - ودفعوا بعض القبائل الشرقية إلى الضفة الغربية من نهر الميسيسيبي أو باتجاه الجنوب إلى كارولينا الشمالية والجنوبية. كما سيطر الإيروكواس على الأراضي الموجودة في وادي أوهايو كأراضي للصيد، بداية من عام 1670 تقريبًا، وفقًا لما يمكن استنتاجه من التقارير الفرنسية (اليسوعية) المعاصرة. وتم إخلاء بلدة أوهايو وشبه جزيرة ميتشغان السفلية تقريبًا من السكان الأصليين تمامًا بسبب فرار اللاجئين باتجاه الغرب للهرب من محاربي الإيروكواس (غالبية هذه المنطقة تم تعميرها بسكان أصليين يخضعون بصورة شكلية للأمم الست؛ انظر مينغو).

تعرضت كل من مجتمعات الإيروكواس والألغونكوينين لاضطرابات شديدة بسبب هذه الحروب. وهدأ الصراع نسبيًا بفقد الإيروكواس لحلفائهم من الهولنديين في مستعمرة هولندا الجديدة، وأيضًا كنتيجة لهدف الفرنسيين المتزايد لجذب شعب الإيروكواس كحلفاء ضد الزحف الإنجليزي. وبعدما أصبح الإيروكواس شركاء تجاريين مع الإنجليز، أصبح تحالفهم عنصرًا أساسيًا للتوسع الإنجليزي اللاحق. واستغلوا غزوات الإيروكواس للاستيلاء على الشمال الغربي القديم.





</doc>
<doc id="1714509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714509" title="إدارة تحقيق الفوائد">
إدارة تحقيق الفوائد

إدارة تحقيق الفوائد (BBM) (تسمى أيضًا إدارة الفوائد أو تحقيق الفوائد) هي إحدى الطرق العديدة الخاصة بإدارة سبل استثمار الوقت والموارد في صنع التغييرات التي يرغب الناس في رؤيتها تحدث. وقد نمت شعبية إدارة تحقيق الفوائد مؤخرًا في المملكة المتحدة مع إدراج حكومة المملكة المتحدة إدارة تحقيق الفوائد في نهجها الموحد لبرامج، "الإدارة الناجحة للبرامج (MSP)." والفكرة وراء إدارة تحقيق الفوائد تكمن في أن الاستثمار لا ينجح إلا إذا تحققت الفوائد التي يأمل أصحاب المصالح في الحصول عليها (أي إنها تحدث بالفعل).

ظهرت ادارة تحقيق الفوائد كجزيء من الادارة الاستراتيجيه لنظم المعلومات الاداريه للتغلب علي مشكلة العائد الضعيف من الاستثمار في نظم المعلومات </ref name = Ward, J. and Peppard, J. (2002), Strategic Planning for Information Systems, 3rd ed, Wiley, UK.> لكن مع الوقت قام بعض الباحثيين بدمج فكر ادارة المكاسب ليكون جزء من فكر و عقلية ادارة المشروعات Ref name= Badewi, A. (2015), "Project Management, Benefits Management, and Program Management ", in Barclay, C. and Osei-Bryson, K. (eds.) Strategic Project Management: Contemporary Issues & Strategies for Developing Economies, 1st ed, CRC Press, Taylor & Francis Group, US, pp. 85–104.> و مع الوقت اثبتت الدراسات انه بدمج فكر ادارة المكاسب مع فكر ادارة المشروعات فنسبة النجاح تزداد بشكل مؤثر ). ويدعم هذا الأسلوب الاتفاق على النتائج المرجوة حيث إنه يوضح النتائج والعلاقات بينها في صفحة واحدة. فيمكن الاتفاق عليها وتوصيلها بوضوح نتيجة لذلك.

وعندئذ يمكن الحصول على البيانات إما بشكل منفصل أو ضمن أداة نموذجية مناسبة لكل نتيجة ستضم مقاييس الفائدة المستخدمة لكل من معلومات الملكية والمساءلة والمعلومات اللازمة لدعم إدارة تحقيق الفوائد.



</doc>
<doc id="1714510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714510" title="براكين ثنائية النسق">
براكين ثنائية النسق

البراكين ثنائية النسق تشير إلى ثوران كل من حمم المعادن القاتمة والصخور النارية من مركز بركاني واحد مع القليل من تكوينات الحمم البركانية الوسيطة أو عدم وجودها. ويرتبط هذا النوع البركاني عادة بالمناطق التكتونية الممتدة، لاسيما الصدوع.

معظم البراكين ثنائية النسق، والمرتبطة بترقق القشرة ووجود مثل هذه الصخور في السلاسل المتحولة، قد تم استخدامها للتدليل على أحداث التصدع في الماضي. تأتي معظم الأمثلة من مناطق التصدع القارية النشطة مثل منطقة الحوض والسلسلة. وقد تم أيضًا وصف البراكين ثنائية النسق من مناطق التوتر المتحول، والمراحل الأولى من تكوينات حوض القوس الخلفي وفي نتائج كل من النقاط الساخنة القارية والمحيطية (على سبيل المثال يلوستون وجزر الكناري).

يتم تفسير البراكين ثنائية النسق عادة على أنها نتيجة ذوبان جزئي للقشرة، نتج عنه صهارة جرانيتية، وأثناء تمركز كميات كبيرة من الصهارة البازلتية الساخنة نسبيًا من مصدر الدثار. وبعد ذلك يشكل نوعا الصهارة حجرات صهارة منفصلة تؤدي إلى ثورة دورية لكل من نوعي الحمم البركانية.


</doc>
<doc id="1714511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714511" title="طاقة رياح بحرية">
طاقة رياح بحرية

يقصد بطاقة الرياح البحرية بناء مزارع الرياح في المسطحات المائية لتوليد الكهرباء من الرياح ، حيث تتوفر رياح قوية أفضل مقارنة بسرعة الرياح عند سطح الأرض . وفي نفس الوقت فإن مزارع الرياح البحرية غالية الثمن نسبيا بسبب ظروف إقامتها والقيام بصيانتها إلا أنها مفضلة في أوروبا عن الحقول على الأرض لبعدها عن العيون . اناس كثيرون يعترضون على "تلويث" البيئة بمظر تلك العنفات المنتشرة على الأرض .
إعتباراً من أكتوبر 2010، كان يتم توليد 3.16 غيغاواط من طاقة الرياح البحرية وخاصة في شمال أوروبا. بينما سيتم إضافة أكثر من 16 جيجا واط إضافية قبل نهاية عام 2014 ، وسوف تكون المملكة المتحدة وألمانيا من الأسواق الرائدة . وإعتباراً من عام 2013 أصبحت لندن اري هي أكبر مزرعة رياح بحرية في العالم، حيث تقوم بتوليد قدرة كهربائية تبلغ 504 ميجاواط .



</doc>
<doc id="1714514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714514" title="حرب بلاك هوك">
حرب بلاك هوك

إن حرب بلاك هوك كانت صراعًا قصيرًا خيض في عام 1832 بين الولايات المتحدة والأمريكيين الأصليين بقيادة بلاك هوك وهو زعيم من زعماء قبيلة سوك. واندلعت الحرب مباشرة بعد قيام بلاك هوك ومجموعة من أفراد قبائل السوك والميسك واكي والكيكابو، والمعروفين "بالفرقة البريطانية" بعبور نهر الميسيسيبي إلى داخل الولاية الأمريكية إلينوي في أبريل 1832. ولقد كانت دوافع بلاك هوك غير واضحة، ولكن كان يبدو أنه يأمل في تجنب سفك الدماء أثناء محاولته لإعادة الاستيطان على أراضي تم منحها للولايات المتحدة وفقًا لمعاهدة 1804 المتنازع عليها.

وكنتيجة لذلك قام المسؤولون الأمريكيون والذين كانوا مقتنعين بأن الفرقة البريطانية عدوانية بحشد جيش للمحاربة على الجبهة. ومع وجود القليل من جنود الجيش الأمريكي في المنطقة فكانت غالبية القوات الأمريكية تتكون من مليشيات تعمل بدوام جزئي وغير مدربة جيدًا. بدأ القتال في 14 مايو 1832 عندما فتحت الميليشيا النيران على وفد الأمريكيين الأصليين. واستجاب بلاك هوك بمهاجمة قوات الميليشيا، وهزمهم هزيمة ساحقة في معركة هروب ستيلمان. وقاد فرقته إلى موقع آمن في المكان الذي يعد الآن المناطق الجنوبية من ويسكونسن. طاردت القوات الأمريكية فرقة بلاك هوك، وقام الأمريكيون الأصليون بعمل هجمات على الحصون والمستوطنات. شارك بعض من محاربي قبائل هو تشنك وبوتا واتومي الذين وقع عليهم ظلم من الأمريكيين في هذه الهجمات، على الرغم من أن غالبية هذه القبائل حاولت تجنب الصراع. ودعمت قبائل مينوميني وداكوتا الأمريكيين، حيث كانوا بالفعل على خلاف مع قبائل السوك والميسك واكي.

ولقد حاولت القوات الأمريكية بقيادة الجنرال هنري أتكنسون، تعقب الفرقة البريطانية. ولحقت الميليشيا بقيادة كولونيل هنري دودج بالفرقة البريطانية في 21 يوليو وهزمتهم في معركة هضاب ويسكونسن. وتراجعت فرقة بلاك هوك نحو نهر الميسيسيبي حيث تم إضعافها بالجوع والموت وفرار بعضهم. وفي 2 أغسطس قام الجنود الأمريكيون بمهاجمة الأفراد المتبقين من الفرقة البريطانية في معركة باد أكس، حيث قتلوا وأسروا غالبيتهم. وهرب بلاك هوك والقادة الآخرون ولكن لاحقًا قاموا بالاستسلام وحبسوا لمدة عام.

عادةً ما يتم تذكر حرب بلاك هوك اليوم على أنها الصراع الذي أعطى أبراهام لينكون في شبابه فترة خدمته العسكرية الوجيزة. ومن المشاركين الأمريكيين البارزين الآخرين وينفيلد سكوت وزكاري تايلور وجيفرسون ديفيس. وقد أعطت الحرب الدافع للسياسة الأمريكية التي نادت بطرد الهنود، والتي تم الضغط بموجبها على قبائل الأمريكيين الأصليين لبيع أراضيهم والانتقال إلى غرب نهر الميسيسيبي.

في القرن الثامن عشر كانت قبائل السوك والميسك واكي (أو الثعلب) وهى من قبائل الأمريكيين الأصليين يعيشون على ضفاف نهر الميسيسيبي حيث تقع الولايات الأمريكية إلينوي وآيوا الآن. ولقد أصبحت القبيلتان متقاربتين بعدما تم طردهما من منطقة البحيرات العظمى بسبب الصراعات مع فرنسا الجديدة وبعض قبائل الأمريكيين الأصليين الأخرى، وخاصة بعد الحروب التي تسمى بحروب فوكس (الثعلب) والتي انتهت في ثلاثينيات القرن الثامن عشر. وبحلول حرب بلاك هوك وصل تعداد السكان في القبيلتين إلى حوالي 6000 فرد.





</doc>
<doc id="1714518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714518" title="تفاخر">
تفاخر

التفاخر أو التباهي هو القيام بتصرف استعراضي. وهو يعتبر رذيلة بالنسبة للمجموعات الدينية الرئيسية مثل الإسلام والهندوسية والبوذية. لقد تمت أيضًا دراسة التفاخر من قبل علماء النفس التطوري مثل روبرت رايت، ويمكن أن يشتمل على المبالغة في أحد الإنجازات بما يفوق أهميتها.

من المحتمل أن تكون الكلمة مشتقة من كلمة "bréag" في اللغة الأيرلندية، والتي تنطق "b'ríǒg"، وتعني كذب أو مبالغة أو مكر أو خداع. وبالمثل فإن الاسم "متفاخر" قد يكون مشتقًا من الكلمة الأيرلندية "bréagóir"، والتي تعني كاذب أو متملق أو مخادع أو مُبالِغ. ويتم التعبير عنه في استخدامه الحالي في التفاخر أو المجاملة ويمكن بسهولة أن يرجع تاريخه إلى أبيات سكالد وبالتحديد الشاعر الإسكالدي براجي بوداسون الذي استخدم صيغة الكناية للتعبير عن أفعال الآلهة. ومع مرور الوقت وعبر اللهجات تم حذف حرف (i) وأصبحت الكلمة التباهي (brag) بدلاً من (Bragi).



</doc>
<doc id="1714527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714527" title="الثورة الزراعية البريطانية">
الثورة الزراعية البريطانية

تصف الثورة الزراعية البريطانية فترة من الوقت زاد فيها التطور الزراعي في بريطانيا وكانت بين القرن الخامس عشر ونهايات القرن التاسع عشر، وقد شهدت هذه الفترة زيادة في الإنتاجية وناتج إجمالي كسر الدورات التاريخية لندرة الموارد الغذائية. إن جميع القارات في العالم مرت بفترة من التأخر الزراعي على مدار التاريخ. ولقد أدت فترات التأخر هذه إلى حد عدد السكان التي يمكن للمناطق المحلية إعالتهم خلال فترات طويلة من الوقت. وتحدث المجاعات عندما تصبح الموارد الغذائية غير متوفرة لفترة من الوقت، عادةً لمدة تزيد عن العام، وتندر الموارد اللازمة؛ وهي العمال الزراعيين والأموال ووسائل النقل، لإعالة عدد كبير من السكان المستقرين في المكان. وبما أن نقص المواد الغذائية عادة ما يحدث بصورة "محلية" فكانت القدرة على شراء المواد الغذائية ونقلها لمسافات طويلة عادةً ما تساعد في التقليل من آثار نقص الغذاء على المستوى المحلي.

حدثت الثورة الزراعية البريطانية على فترة استمرت لعدة قرون وألفيات (وهي تشبه التطور والارتقاء أكثر منها ثورة) ولقد سبقتها ثورات مشابهة أو تم تقليدها في العديد من الدول الأوروبية والمستعمرات. تمثل أحد العناصر الرئيسية في الثورة الزراعية البريطانية في تطور طرق رعاية الأراضي الزراعية في بريطانيا العظمى وتحسينها لمواجهة فقدان مغذيات النبات الموجودة في التربة عند زراعة المحاصيل في منطقة محددة. وتم استخدام الأراضي ذات القدرة العالية على إنتاج المحاصيل في زراعة المحاصيل عالية الإنتاج وبالتالي زادت نسبة المحصول لكل فدان. وتمكن عمال المزارع باستخدام أدوات وماكينات تساعد على زيادة الإنتاجية من إنتاج المزيد من المحاصيل بأيدٍ عاملة أقل. وأخذت الثورة الزراعية البريطانية في التقدم بصورة ملحوظة مع الثورة الصناعية ونتج عن التقدم الذي حدث في مجال الكيمياء المعرفة العلمية والثروة والتكنولوجيا للتطوير المنهجي للأسمدة التجارية وماكينات زراعية جديدة وأكثر إنتاجية. وتم استيراد نظام زراعة محاصيل جديدة مثل البطاطس (عام 1600 تقريبًا) والذرة وغيرها من الأمريكتين مما أدى إلى تحسين إنتاجية المحصول لكل فدان من الأراضي الزراعية.

ولقد حدثت الثورة الزراعية البريطانية والثورة الصناعية البريطانية والثورة العلمية على أعقاب بعضهما البعض. فبدون الكميات المتزايدة من الموارد الغذائية لإطعام نسبة السكان المتزايدة في المدن لم تكن للثورات الصناعية والعلمية أن تحدث. ودون رؤوس الأموال والأدوات والمعادن والأسواق الزراعية المتزايدة والمعرفة العلمية والتقنية التي نتجت عن الثورات الصناعية والعلمية لم تكن الثورة الزراعية ممكنة الحدوث. فكل "ثورة" دعمت وساعدت على تقدم الثورات الأخرى، فهي كانت (ومازالت) مرتبطة ترابطًا وثيقًا مع بعضها البعض.




</doc>
<doc id="1714532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714532" title="حقيقة عمياء">
حقيقة عمياء

في الفلسفة المعاصرة، تعتبر الحقيقة العمياء الشيء الذي لا يمكن تفسيره. ولكي يتم رفض وجود الحقائق العمياء يجب الاعتقاد بأن كل شيء يمكن تفسيره. (وعبارة "كل شيء يمكن تفسيره" تسمى أحيانًا مبدأ العلة الكافية). وهناك طريقتان لتفسير شيء ما: قول ما سببه أو وصفه بمستوى أكثر "جوهرية". على سبيل المثال، حقيقة أن هناك قطة على شاشة جهاز الكمبيوتر لدي يمكن تفسيرها، بشكل أكثر "جوهرية"، كحقيقة أن هناك فولتات معينة لمجموعة من المعادن في شاشتي، والتي بدورها يمكن تفسيرها، بشكل أكثر "جوهرية" ،كحقيقة أن هناك بعض الجسيمات دون الذرية تتحرك بطريقة معينة. إذا ما واصلنا تفسير العالم بهذه الطريقة ووصلنا إلى النقطة التي لا يوجد بها تفسيرات "أعمق"، إذًا فقد وجدنا بعض الحقائق العمياء أو التي لا يمكن تفسيرها، بمعنى أننا لا نستطيع أن نعطي لها "تفسيرًا وجوديًا". وكما نفترض، فإن لدينا بعض الأشياء "المجردة". ويمكننا فعل الشيء نفسه مع اختلاف "التفسيرات السببية". إذا لم يصنع شيء دوي انفجار كبير بالسرعة التي يصنعها، فإن هذه حقيقة عمياء، بمعنى أنها تفتقر إلى تفسير سببي.

ميز هنري بوانكاريه بين الحقائق العمياء وأوصافها العلمية، مشيرًا إلى الطريقة التي ظلت بها الطبيعة التقليدية للأخيرة دائمًا مقيدة بمسألة الحقيقة العمياء.

وقال بيير دوم إنه كما أن هناك أوصافًا علمية متعددة للحقيقة العمياء ذاتها، كذلك يمكن أن تكون هناك حقائق عمياء تحمل الأوصاف العلمية ذاتها.

استخدمت جيرترود مارغريت اليزابيث أنسكوم مفهوم الحقيقة باعتبارها حقيقة عمياء متعلقة ببعض الحقائق الأخرى - فالحقيقة العمياء لدفع فاتورة بتسليم بعض الأموال "تستلزم" على سبيل المثال وجود نظام عملة مؤسسي. وهكذا يبدو أن بعض الحقائق تعتمد على حقائق أخرى: فقطعة معينة من الورق تساوي عشرة دولارات يمكن تفسيرها من حيث خيارات الإنسان، والمعتقدات، والمؤسسات التي تدعم نظام العملة.

طور جون سيرل مفهوم أنسكوم عن الحقائق العمياء إلى ما أطلق عليه الحقائق المادية العمياء، مثل وجود ثلج على جبل افريست، وكما تتعارض مع الحقائق الاجتماعية والمؤسسية، فإنها تعتمد في وجودها على التوافق البشري. وهكذا اعتبر سيرل المال حقيقة مؤسسية، ولكنها ترتكز في نهاية المطاف على الحقيقة العلمية العمياء، إذا كانت قطعة من الورق أو حتى سجلاً إلكترونيًا.

اعتقد سيرل أن انتشار الحقائق الاجتماعية يمكن أن يخفي بناءها الاجتماعي واعتمادها النهائي على الحقيقة العمياء: وبالتالي نحن على سبيل المثال تدربنا منذ الطفولة (على حد قوله) على رؤية" ألياف السيليلوز تتلون باللون الأخضر والرمادي، أو الحديد المتقعر المطلي بالمينا يحتوي على ماء...[مثل]الدولارات، وأحواض الاستحمام الممتلئة".

يُفهم أحيانًا أن مبدأ العلة الكافية يستلزم عدم وجود حقائق عمياء.





</doc>
<doc id="1714534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714534" title="إيلين وايت">
إيلين وايت

إيلين وايت (26 نوفمبر 1827 - 16 يوليو 1915) كاتبة غزيرة الإنتاج ومسيحية رائدة. وكانت جنبا إلى جنب مع قادة الأدفنتست السبتيون، مثل جوزيف بيتس وزوجها جيمس وايت، والذين شكلا بما عرف فيما بعد بكنيسة السبتيون.


</doc>
<doc id="1714537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714537" title="جنود باف (فوج كنت الشرقية الملكي)">
جنود باف (فوج كنت الشرقية الملكي)

لقد كان جنود باف (ذوو الملابس الصفراء اللون)(فوج كنت الشرقية الملكي)، والذين كانوا يُعرفون سابقًا بلقب فوج المشاة الثالث فوجًا للمشاة من الجيش البريطاني حتى عام 1961. والذي يعود تاريخه إلى عام 1572 وكان يُعد أحد أقدم الأفواج في الجيش البريطاني، حيث احتل المرتبة الثالثة في ترتيب الأسبقية (تم تصنيفه فوجًا ثالثًا لخط الدفاع). ولقد قدم خدمات جليلة على مدى فترة زمنية تبلغ حوالي أربعمائة عام وحصد مائة وست عشرة جائزة عن شرف المعركة. وعقب سلسلة من عمليات الدمج منذ عام 1961، استمرت سلالته حتى الآن بقيادة الفوج الملكي لأميرة ويلز.

ترجع أصول الفوج إلى فوج المشاة بقيادة توماس مورجان، فرق لندن المدربة الذي تكون منذ 1572 حتى 1648. وفي 1665، كان يعرف بلقب فوج (سلاح البحرية الهولندي) الرابع وبحلول 1668 بلقب فوج (هولندا) الرابع. وفي الفترة 1688 - 1689، تمت تسميته بلقب "الفوج الرابع بقيادة الأدميرال الأعلى" حتى تمت تسميته في 1751 باسم العقيد الآمر، كما هو الحال مع أسماء الأفواج الأخرى، ليصبح فوج المشاة الثالث تحت قيادة هوارد في الفترة 1737 - 1743 حتى أصبح فوج المشاة الثالث، "جنود باف بقيادة هوارد".

تمت تسمية الفوج الثالث بلقب "جنود باف" بسبب ارتداء الجنود لسترات صفراء اللون - مصنوعة من الجلد الناعم - في البداية عندما قدم خدماته بالخارج في هولندا، ثم عندما كان لقبه فوج مشاة سلاح البحرية. ثم صُممت له لاحقًا ملابس وصديريات باللون الأصفر لتمييزه عن باقي الأفواج الأخرى وكانت معداتهم الجلدية باللون الأصفر بدلاً من اللون الأبيض التقليدي المصبوغ.

تلقى الفوج لقب "جنود باف القدامى" أثناء معركة ديتينجن في 1743، عندما قام فوج المشاة (هانتندنشاير) الحادي والثلاثين بالاستعراض أمام الملك جورج الثاني والتقدم نحو ساحة القتال بحماس عظيم. فقام الملك معتقدًا بأن هذا الفوج هو الفوج الثالث بسبب ملابسهم صفراء اللون، بتشجيعهم صارخًا، "أحسنتم، يا جنود باف! أحسنتم!". وعندما قام أحد معاونيه، وهو المسؤول عن الفوج الثالث، بتصحيح معلومات جلالته، فهلل متحيرًا، "أحسنتم، يا جنود باف الشباب! أحسنتم!"، ولذلك تم منح الفوج الحادي والثلاثين شرف لقب "جنود باف الشباب". ثم اعتاد الفوج الثالث على تسمية أنفسهم بلقب "جنود باف القدامى" لتمييزهم عن الفوج الحادي والثلاثين.




</doc>
<doc id="1714545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714545" title="أبو الفتوح العجلي">
أبو الفتوح العجلي

أبو الفتوح العجلي (515 - 600 هـ / 1121 - 1203 م) هو واعظ، كان شيخ الشافعية بأصبهان، والمعول عليه فيها بالفتوى.

هو أسعد بن محمود بن خلف الأصبهاني العجلي، منتخب الدين، أبو الفتوح.

ألف كتبا، منها:


</doc>
<doc id="1714563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714563" title="جيش البادية الحضرمي">
جيش البادية الحضرمي

أُسس الجيش البدوي الحضرمي في 1939 في "غيل بن يمين" بحضرموت بموجب مقترح تعدم به المستشار السياسي للسلطنتين القعيطية و الكثيرية” هارولد إنجرامز” إلى وزارة المستعمرات البريطانية التي ردت بالموافقة ، تأسس الجيش من أبناء القبائل البدوية في حضرموت، وبعد فترة التحق بالجيش مجاميع من أبناء كافة المناطق من البادية ب"محمية عدن الشرقية" التي كانت تشمل (السلطنة القعيطية و السلطنة الكثيرية وسلطنة المهرة وأجزاء من مناطق سلطنة الواحدي).

اتُّبع في تشكيل هذا الجيش النّمط الأردني الذي قام عليه تشكيل “جيش البادية الأردني” . وكانت المهمة الرئيسة لجيش البادية الحضرمي هي حفظ الأمن في محمية عدن الشرقية، وحماية حدودها، وإجراء الاتصالات وتكوين الروابط الاجتماعية والعلاقات السياسية مع التجمعات البدوية على امتداد صحاري حضرموت والمهرة التي لم تكن، حتى ذلك الوقت خاضعة لأي من السلطتين المهرية والحضرمية ، وقبل ذلك فإن تشكيلها كان بغرض تحقيق انتشار النفوذ البريطاني في عموم حضرموت والمهرة، وفق الاستراتيجية البريطانية” إلى الأمام”. وكانت تبعية ذلك الجيش للتاج البريطاني مباشرة، شأنه شأن جيش الليوي في محمية عدن الغربية.

بعد الهدنة التي عقدها المستشار البريطاني ( هارلد إنجرامز ) بين القبائل الحضرمية خرجت فكرة انشاء وتأسيس جيش البادية الحضرمي إلى حيز الوجود ، ذلك على يد المستشار انجرامس الذي يعد مؤسس وراعي هذا الجيش ومتوليه حتى أصبح من أفضل الجيوش المنظمة في جنوب الجزيرة العربية وقد اعتبر هذا الجيش منذ البداية جزءاً لايتجزأ من قوات ملك بريطانيا 
وفي أواخر سنة 1939م تأسس جيش البادية الحضرمي في البدء كانت نواة هذه القوة خمسون جندياً ، وفي عام 1940م لم يكن عدد القوة مستقرا عند حد معين فكان رجال البادية بين زيادة قليلة في الالتحاق ونقصان أحيانا لمغادرتهم معسكر القوة . وفي عام 1941م بلغ عددهم سبعين رجلاً وفي عام 1943م تراوح عددهم بين ثمانين وتسعين رجلا . وبدأ العدد يرتفع في عام 1944م إلى ثلاثمائة جندي، وسبعين من غير النظاميين، ومائة احتياطي .

في المقابل حرص إنجرامس على أن لا يكون قائد جيش البادية الحضرمي من البريطانيين ، بالرغم أنه كان معجبا بتجربة جلوب باشا في الأردن، إلا أنه فضل أن يكون قادة جيش البادية الحضرمي من الجيش العربي في الأردن . فطلب من جلوب باشا أن يعيره عددا من الضباط العرب ، كان من أبرزهم : عبد الله سليمان السعدون العراقي ، وبركات طراد الخريشا، وعبد الهادي حماد العتيببي ، وأصبح عبد لله سليمان السعدون قائداً لجيش البادية الحضرمي ، ومساعداً للمستشار المقيم لشؤون البادية ، كما أصبح - وبموجب قانون محاكم القبائل - قاضياً ووسيطاً بين القبائل البدوية. وقد استمر الأردنيون قادة لجيش البادية إلى قبيل الاستقلال، حيث عين ضابط حضرمي لهذا الجيش، وهو سالم عمر الجوهي.

في عام 1943م أصبحت المكلا هي المركز الرئيس لجيش البادية ، حيث أعيد ترميم وإصلاح حصن ثومي القديم في شرق ديس المكلا ، وبجانبه بنيت الثكنات العسكرية. كما بني في ذلك المكان مستشفى صغير يقدم خدماته أيضا إلى بقية الوحدات العسكرية الأخرى.
وبعد أن تم بناء حصن ليجون عام 1939م، تم بناء حصن بير العسكر قرب شبوة عام 1942م، وفي عام 1944م بنيت لهذا الجيش مراكز وحصون في قرن في ريدة المعارة ، و في حرو التي تقع في طريق مهم يصل غيل بن يمين من الغرب، كما أصبح حصن العر القديم في منطقة المناهيل في الطريق إلى قبر نبي الله هود مركزاً آخر لقوة منه، وتبعته حصون أخرى في العبر فبلاد الصيعر ونجيدين في منطقة الدين، ومولى مطر في منطقة سيبان، وجدمة في منطقة العكبري ، وتشكيل قوة من الهجانة تنحصر مهامها في دوريات تجوب رملة السبعتين غرب حضرموت.

كان العقيد حسين مسلم المنهالي، الذي شغل ذلك المنصب القيادي (أركان حرب جيش البادية بحضرموت) بكل كفاءة واقتدار من خلال تفوقه بحصوله على المؤهل العلمي في إدارة القيادة العسكرية.و قد كان من أسس الجيش هو ليجون, عند بداية المرحلة الأولى لتأسيس الجيش كانت وسيلة المواصلات الجمال المدربة عسكرياً لنقل المؤن والعتاد والمعدات، من مهام الجيش حماية الشركات العاملة بالشريط الصحراوي من خلال حراسة سراياه مواقع أعمال تلك الشركات المتنقلة بموجب خططها في كل موقع عمل للشركة (الكنب)، وتحرك الحراسة المرتبة يومياً مع فرق أعمال المسوحات (النقشة)، وكذا عمليات التنقيب عن النفط من خلال حراسة الحفارات (الونوش) والشركات هي شركة (بي، سي، إل) في الخمسينيات، وشركة بان أمريكان في الستينات، وكذا الحال مهام الجيش في حماية الحدود.واعتبرت تلك المراكز معالم بارزة وثوابت تاريخية، إلاّ أن المراكز أصبحت في الوقت الراهن في أمس الحاجة لإجراء عمليات الصيانة والترميمات العاجلة للحفاظ عليها، لكون أجزاء منها إن لم تكن كلها مهددة بالسقوط نظراً لعدم الاهتمام بها ما عدا مركز ثمود، وهو المبنى الوحيد القائم، والذي تم بناؤه في أوائل الخمسينيات، حيث تزامن بناؤه في تلك الفترة مع بناء المرحوم الطماطم بن حربي المنهالي بيتاً له بثمود ، وبهذا تعتبر تلك الحصون التي بنيت بجوار بئر ثمود التاريخية.

استجلب إنجرامز لتدريب وتنظيم جيش البادية الحضرمي ضباطا من الفيلق العربي الأردني، واختيرت منطقة “ليجون” بالقرب من غيل بن يمين في وسط منطقة الحموم ليكون المركز الرئيسي لهذه القوة، وكان الهدف من ذلك، وفق وجهة نظر إنجرامز، هو إبعادها عن كل مراكز التأثير المديني، وقد قاوم أهالي المنطقة وجود ذلك المركز في منطقتهم لكنهم أُخضعوا بالقوة فلم يكن أمامهم سوى الاستسلام.

تكون جيش البادية الحضرمي في البداية من: 50 جنديا و12 جملا وسيارتي نقل وجهاز لا سلكي.
وقد تنامى عدد تلك القوة ببطء حيث وصل في عام 1941م إلى سبعين رجلا، وإلى حوالي تسعين رجلا في عام 1943، حتى وصل في 1944 إلى ثلاثمائة رجل بالإضافة إلى سبعين رجلا من المنتسبين إليه من غير النظاميين، أي الملحقين المدنيين، ومائة جندي من الاحتياط.

وكان تطور جيش البادية الحضرمي ينعكس إيجابا على المساحة الجغرافية التي تمتد إليها سيطرته، وقد بنيت له الثكنات والقلاع والحصون في كل منطقة وصلت إليها سيطرته، وتم تزويده بالخدمات اللازمة وأهمها الخدمات الطبية العسكرية. وحظي برعاية خاصة، وحقق انتشارا واسعا في محمية عدن الشرقية، وصار أهم قوة عسكرية فيها .

لم يستخدم جيش البادية كأداة قمع ولم يشترك في أي حرب ، بل اقتصر دوره بشكل أساسي على تسوية المنازعات بالعرف القبلي بين القبائل بعضها مع بعض، وبين القبائل والحكومة. ولم يتجاوز عدد من قتل من أفراد هذا الجيش العشرة أو الأحد عشر فردا. كما أن ضحاياه من القتلى أيضا قليل واحد . وقد اضطر في بعض الأحيان إلى استخدام القوة لحماية منتسبيه أو لمساعدة وانقاد بعض أفراد الجيش النظامي .

وأول حادثة استخدم فيها جيش البادية القوة هي ضد أفراد من "بيت علي" من قبيلة الحموم. فقد قامت مجموعة صغيرة من بيت علي بالهجوم على حصن تابع للجيش النظامي في غيل بن يمين، وعندما سمعت قيادة الجيش بإطلاق النار، جهزت القوة وأسرعت لنجدة جنود الجيش النظامي، وتمت ملاحقة هذه المجموعة من البدو وطردهم إلى خارج المنطقة، ويتم ذلك لأول مرة، وقتل بدوي في هذه الحادثة.
والحادثة الثانية حدثت في نوفمبر 1942م عندما قام شخصان من بيت علي بقتل جنديين من جيش البادية بهدف سرقة بندقيتيهما. وقد تمكنت فرقة من جيش البادية من ملاحقتهما وقتلهما وتم استرجاع البندقيتين.

والحادثة الثالثة عندما كمن مجموعة من بيت علي لثلاث سيارات محملة مواد بناء لحصن ليجون، في سهل حرو، فقتلوا خمسة من حراس القافلة اليافعيين وجرحوا آخرين، فتحركت نجدة من جيش البادية من غيل بن يمين بقيادة حسن باحاج، وأتوهم من الخلف فقتلوا 25 شخصا من بيت علي، وانسحب من بقي منهم على قيد الحياة.
وكان جيش البادية يقوم بدوريات مستمرة في مناطق البادية والمناطق الحدودية.

وهناك دوريات فصلية تفتيشية تخرج من المركز الرئيس بالمكلا تمر بمراكز جيش البادية كافة. وقد رافقت دورين إنجرامس إحدى تلك الدوريات عام 1943م قطعت خلالها خمسمائة ميل على ظهر جمل، وكان غذاؤها وغذاء الدورية الوحيد التمر والسمك المجفف. وكان الهدف من تلك الدوريات زيارة مراكز الجيش في تلك المناطق البدوية النائية، وإشعار البدو بوجود زيارات منتظمة من لدن الحكومة، ولتمتين الروابط بين البدو والحكومة، ولجمع المعلومات ( للاستخبارات ) عما يجري في البادية.

أولى قانون "جيش البادية" لمسألة التعليم ومحو الأمية أهمية بين افراد جيش البادية، وحين تم تأسيس نواة جيش البادية تم تعيين مدرس خاص لها، مهمتها محو أمية الأفراد ، وإن كانت أولوية القبول في الجيش للأميين، إلا ان محو أمية المقبولين مهمة تتم داخل الجيش. لهذا أكدت المواد من 45 - 51 من قانون جيش البادية على ضرورة أن يتأكد قائد الجيش من أن كل أفراد القوة تلقوا قسطا من التعليم واصبحوا قادرين على القراءة والكتابة في أقصر وقت ممكن وعلى ضرورة استمرار التعليم، وضرورة توفير المستلزمات الخاصة بذلك. لذا وضعت خطة للاهتمام بتعلم أبناء البدو، من خلال مدرسة مركزية في المكلا تستوعب مائة طالب، مدرسة ابناء البادية .

وكانت مدرسة بنات البادية قد افتتحت بعد بضعة أشهر من افتتاح مدرسة أولاد البادية، وقد ابتدأت بأربع وعشرين طالبة، وهي مدرسة داخلية مثلها مثل مدرسة الأولاد، وكان الهدف من هذه المدرسة هو الحصول على مدرسات دائمات. استكملت مراحل فصول الدراسة الابتدائية وزادت نسبة القبول وازدحمت الفصول والمباني الداخلية بأبناء البدو الذين انطلقوا متعطشين لطلب العلم من مناهله ، تغريهم حب المعرفة والطموح في التسجيل كجنود وصف ضباط في الجيش البدوي .. وقد خدمت الظروف للدفع الأولى من هؤلاء الطلبة أن يحضون بنصيب الالتحاق بالجيش والتبوأ للوظائف الحكومية في المستشارية .

كانت الاهداف المعلنة حين انشأ جيش البادية حصر نشاط جيش البادية بشكل أساسي في مناطق البدو فقط ، إلا أن الظروف التي كانت سائدة في بعض مناطق الحضر جعلت من انجرامس يمد نشاط الجيش إلى المناطق التي تقع تحت الإشراف المباشر لحكومتي السلطنتين . ففي عام 1941م سير إنجرامس دوريات لجيش البادية في وادي حضرموت ، لحماية الطرق حول سيئون . وقد نظر آل كثير ومعهم السادة آل الكاف إلى هذا النشاة شك وإرتياب ، كما سبب وجودهم في الغرف عام 1943م القلق لأل كثير ، فطلبوا من السلطات البريطانية في عدن أن تسحبهم .

في عام 1967 استدعاء الانجليز مستشاريهم وموظفيهم المدنيين من المكلا وسيئون والمهرة وأغلقت مكاتبهم والمستشارات وذلك بتجميعهم في مطار الريان الذي سفروا منه إلى عدن وفي نفس الوقت استدعى المستشار السياسي "جيم ألس " ونائبه " كراوش " قيادة جيش البادية الحضرمي واجتمعوا في لقاء سري بقاعدة الريان الجوية بالمكلا وأخبر الانجليز قادة الجيش الحضرمي بانسحابهم الكامل والنهائي من حضرموت في " أغسطس 1967م " وإلغاء كافة المعاهدات والاستشارات الموقعة بين بريطانيا والسلاطين وأضاف المستشار السياسي بالقول للقادة الحضارم الذين حضروا " نفوضكم تفويضا كاملا بإدارة شئون بلدكم نيابة عنا " وأعطى الانجليز تفويض كتابي للضباط من جيش البادية " أي قبل شهر من سيطرة ثوار الجبهة القومية على المكلا " جاء في التفويض الآتي :
أوعزت بريطانيا إلى السلاطين السفر لمناقشة تقرير مصيرهم مع الهيئات والحكومات العربية والعالم في نفس الوقت حددت بأن يستلم جيش البادية الحضرمي البلد بتفويض من ممثلي بريطانيا .

مع خروج البريطانيين بثورة 14 أكتوبر ، لم يستلم جيش البادية البلد كما حصل الاتفاق وسيطرت الجبهة القومية على المكلا بعد شهر من خروج الإنجليز من السلطنات الثلاث وسفر السلاطين إلى الخارج وأعلن قادة جيش البادية مساندتهم للأوضاع الجديدة فالمعلوم أن هناك الكثير من ضباط وافراد جيش البادية المندسين كانوا أعضاء سريين بالجبهة القومية التي اخترقت كثير من مكونات الجيش في فترات سابقة وبعد الاستقلال سمي جيش البادية باللواء الـ 30 ثم جاءت السلطات الجديدة بعد 1968م وفككت ذلك الجيش بأساليب وطرق متعددة وألغت صفحة من صفحات التاريخ العسكري الحديث بحضرموت .



</doc>
<doc id="1714565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714565" title="جرائم الحزب الإشتراكي في اليمن">
جرائم الحزب الإشتراكي في اليمن

جرائم الحزب الأشتراكي في اليمن عامأو السحل في اليمن وهو ماقامت به القوات الشيوعية من دهم ونهب وسلب للاراضي وسجن بلا محاكمة وسحل للابرياء ولخيرة ابناء المديرية و مارسوا ضد أشخاص أفعال غير انسانيه وتنقلوا بين شبام و الحوطه و سيئون و القطن و بعض من السادة والقليل من القبائل الأخره مثل الجوابر و نهد و مورست ابشع انواع التعذيب ضدهم دون محاكمات ،اخرجوا من السجون وامام منزل كل واحد منهم تجمعت عناصر المليشيا والقوات الشعبية والجماعات الفلاحيه وانهالوا عليهم ضربا ، ثم ربط كل واحد منهم بسياره من الخلف وسحبوا على الطرقات المرصوفه بالحجاره حتى خلعت ثيلبهم بعد ان تقطعت نتيجة هذا السحل ، وبدات الاشلاء تتقطع والدماء تسيل ، وامام هذا المشهد المروع كان يردد الفاعلون (( اهازيج الانتفاضه )) مثل ( لا قبيلي بعد اليوم ، لا لا ساده بعد اليوم ) ( يا قبائل يا يهود الاشتراكي با يعود ) و أيضاً ( لا اقطاعي بعد اليوم ، لا كهنوت بعد اليوم ) (لا كهنوت بعد اليوم.. سحقا.. سحقا للكهنوت).. و اما المنفذين فهم كثر ففي الحوطه كان ( سعيد علي عريض و عوض حنبل و ربيع جروان و غيرهم كثير ) وفي جعيمه كان ( جمعان فاضل (الحمومي) و برك بن ناصر و سالم جروان و حيان ) وفي شبام كان ( رمضان حمادي يرغم الناس بالقوه لكي يركلو الجثث كذالك كان حقان و حيمد قعرور ) . و بعض رجال أل كثير و السادة انتهكت كرامتهم وسحلوا على الطرقات ومنهم \
بــــــــــن سنـــــــــد ، العـــــيــــــدروس ، بــــــــــــن طـــــــــالب ، بـــــــن عــبـــدات ، بــــــــــن سعيـــــــــد، الحامد
و هذي بعض أسامي أشهر رجال أل كثير الذين سحلوا في حضرموت على أيادي الحزب و منهم :


</doc>
<doc id="1714572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714572" title="مراسم عقد معاهدة السلام (نوفا سكوشا)">
مراسم عقد معاهدة السلام (نوفا سكوشا)

، المعاهدات المبرمة في 1760 - 1761

تمت مراسم عقد معاهدة السلام في نوفا سكوشا في 25 يونيو، 1761 وقد أنهت بنجاح فترة طويلة من الحرب، والتي استمرت لأكثر من خمسة وسبعين عامًا وشملت ست حروب، بين الميغماك والبريطانيين (انظر الأربعة حروب الفرنسية والهندية، وحرب الأب ريل، وحرب الأب لو لوتر). واعتبرت مراسم عقد معاهدة السلام تتويجًا للمعاهدة المبرمة التي خلقت السلام الدائم والالتزام بالانصياع لسيادة القانون.

على الرغم من نوايا كبار الشخصيات البريطانية الذين حضروا المراسم وساهموا في صياغة المعاهدة، إلا أن المستوطنين المحليين الذين هاجروا إلى أراضي الميغماك والماليسيت، قاموا بتجاهل العديد من الالتزامات بالمعاهدة. فبعد المراسم بخمسة وعشرين عامًا، بدأت بعض الحروب في الاشتعال حيث انضمت جماعات الميغماك والماليسيت إلى الأمريكيين ضد البريطانيين في الثورة الأمريكية.

يحتفل أهالي نوفا سكوشا بعقد معاهدات 1760 - 1761 كل عام في يوم عقد المعاهدة في (1 أكتوبر).

أصبحت المنطقة الشماليةالشرقية من شمال أمريكا، والتي تضم نيو إنجلاند وأكاديا / الميغماك، تُعتبر بشكل متزايد منطقة للصراع بين فرنسا المتوسعة والإمبراطوريات البريطانية. ولقد أدى التوسع لكلتا الإمبراطوريتين، على مدار فترة تبلغ خمسة وسبعين عامًا من خلال ست حروب، إلى صراع الميغماك والأكاديين مع البريطانيين من نيو إنجلاند.

لقد كانت حرب الثغور ضد العائلات هي نهج تحالف واباناكي ونيو إنجلاند تجاه الحرب منذ بدء حرب الملك ويليام في 1688. وخلال فترة السبعة والخمسين عامًا، كان هناك تاريخ طويل لتحالف الواباناكي (الذي تضمن الميغماك) بقتل المدنيين البريطانيين على امتداد الحدود بين نيو إنجلاند / أركاديا في مين (انظر حملات الساحل الشمالي الشرقي ، و1703، و1723، و1724، و1745).

ولمحاولة تجنب حدوث المذابح من جهتي فرنسا وتحالف واباناكي لقتل الرعايا البريطانيين، أصدر العديد من محافظي ماساتشوستس مكافأة مقابل فروات الرؤوس للرجال والنساء والأطفال من تحالف واباناكي.
وأثناء حرب الأب لو لوتر، قام إدوارد كورنواليس باتباع خطى نيو إنجلاند، وذلك بعد الهجوم على دارتموث (1749)، حيث شرع في حماية المواطنين البريطانيين الأوائل في نوفا سكوشا من تعرضهم لانتزاع فروات رؤوسهم عبر وضع مكافأة على قتل الميغماك (1749).

أثناء الفترة الأخيرة من هذا الصراع، قامت الحرب الفرنسية والهندية، والضباط الفرنسيون، والميغماك والأكاديون بتنفيذ ضربات هجوم عسكرية ضد البريطانيين، خصوصًا بعد ترحيل الأكاديين وإعلان المكافأة في 1756. قام الميغماك وحلفاؤهم الفرنسيون بحملة الساحل الشمالي الشرقي (1755) في مين وتوسعت هذه الحملة إلى نوفا سكوشا، بالهجوم على المدنيين خلال الهجمات على لاننبرج. وفي أعقاب احتلال لويزبرج 1758، وكيبك في 1759، ومونتريال في 1760، تم تدمير القوة الإمبريالية الفرنسية في أمريكا الشمالية. ومع فقدانهم لحليفهم الفرنسي، تبين للميغماك احتياجهم لعلاقة جديدة مع البريطانيين.


النصوص

Endnotes


</doc>
<doc id="1714577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714577" title="حالة العمل">
حالة العمل

"حالة عمل" هو الترجمة الحرفية لـ Business Case و هي في المعنى مرافعة أو أطروحة أو نقاش أو حُجة لبدء عمل أو مشروع تجاري.

يمكن تسميتها مرافعة العمل أو "مرافعة مشروع تجاري" أو "أطروحة عمل" أو "أطروحة مشروع تجاري" و هي قضية أو نقاش أو حُجّة تكون في الغالب مكتوبة و الغرض منها إقناع أصحاب القرار بالموافقة على مشروع ما.

تمثل حالة العمل التفكير المنطقي عند البدء في تنفيذ مشروع أو مهمة. وغالبًا ما يتم تقديمها في صورة وثيقة مكتوبة بشكل جيد، ولكن قد تُقدم في أغلب الأحيان في شكل مناقشة شفهية قصيرة أو عرض تقديمي. إن المنطق الخاص بحالة العمل هو أنه حالما يتم استهلاك الموارد مثل الأموال أو المجهود، فيجب أن يكون استهلاكهم بغرض دعم حاجة عمل محددة. على سبيل المثال، قد تؤدي ترقية البرنامج إلى تحسين أداء النظام، ولكن "حالة العمل" تفيد بأن الأداء الأفضل الذي سيقوم بزيادة رضا العميل يتطلب وقتًا أقل في معالجة المهمة أو يقلل من تكاليف صيانة النظام. وبذلك تقوم حالة العمل الوافية بتمثيل كل من الخصائص القابلة للقياس وغير القابلة للقياس الخاصة بمشروع مُقترح بشكل كافٍ.

يمكن أن تكون حالات العمل عبارة عن مجموعة من الوثائق الشاملة والمنظمة بشكل كبير، حسب ما تتطلبه المنهجيات الرسمية لإدارة المشروعات، أو غير الرسمية والمختصرة. وقد تشتمل المعلومات الواردة في حالة العمل الرسمية على المعلومات الأساسية عن المشروع، والفوائد التجارية المتوقعة، والخيارات المتاحة (مع ذكر أسباب الرفض أو تنفيذ أي خيار)، والتكاليف المتوقعة للمشروع، وتحليل الفجوة، والمخاطر المتوقعة. كما يجب مراعاة خيار عدم فعل أي شيء، بما في ذلك التكاليف والمخاطر لعدم النشاط. من هذه المعلومات، يمكن استخلاص المبرر للبدء في المشروع. مع ملاحظة أن مدير المشروعات ليس مسئولاً عن كتابة حالة العمل، فإن هذه المهمة عادةً ما تكون من مسؤولية أصحاب الشأن والرعاة.

تتم كتابة حالات العمل لمساعدة صانعي القرار في ضمان أن:

يجب أن يتم تصميم عملية كتابة حالة العمل لتصبح:

يعتبر التقرير الجيد لحالة العمل، والذي تنتج عنه الثقة والمساءلة في مجال اتخاذ القرارات الخاصة بالاستثمارات، هو مجموعة من كل المعلومات التي تم جمعها أثناء تحليل المشروع وعملية كتابة حالة العمل. فالغرض الأساسي هو تقديم الأدلة والمبررات للاستمرار في الاستثمار المقترح. وهذا هو النظام الموصى به:.

لا ينبغي أن تكون عملية إعداد حالة العمل عملية آلية. ففي الواقع، يجب أن توضح دراسة المسائل التي يتم تحليلها، والفوائد الكاملة التي سيتم تحقيقها في الوقت المحدد، وأي جوانب فنية تم تقييمها بدقة، والتكلفة، وتتبع وقياس الإنجازات الناتجة عنها. وبشكل عام، تشتمل عملية إعداد حالة العمل على التحليل المالي، وتحديد الفرص، وتأهيل الفرص، وصلاحية الفوائد، وأخيرًا إنهاء الدراسة.

يجب أن تحتوي حالة العمل على بعض من أنواع المعلومات التالية أو جميعها (حسب حجم وتوقيت ونطاق وتوافر المعلومات):

في مراحل متعددة من المشروع، يجب مراجعة دراسة الجدوى لضمان:

قد تكون نتيجة المراجعة توقف المشروع أو تعديله. كما قد تكون حالة العمل عرضة للتعديل إذا تم الاستنتاج من خلال المراجعة أن حاجة العمل انخفضت أو تغيرت، وسوف يؤثر ذلك تأثيرًا بالغًا على المشروع.

يجب الآن على العديد من مشروعات القطاع العام تبرير احتياجاتهم من خلال دراسة الجدوى. ففي القطاع العام، تتم مناقشة حالة العمل بموجب تحليل التكاليف والفوائد، الذي قد يتضمن كلاً من التكاليف والفوائد المالية وغير المالية. وذلك سيسمح للأعمال بمراعاة الفوائد الاجتماعية والبيئية، مما يسمح بالمزيد من الفهم الشامل للآثار الاقتصادية.




</doc>
<doc id="1714587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714587" title="صيد عرضي">
صيد عرضي

يستخدم مصطلح "الصيد العرضي" عادةً مع السمك الذي يتم صيده عن غير قصد في مسمكة أثناء محاولة اصطياد أنواع أخرى من السمك. وقد تشير أيضًا إلى الصيد غير المستهدف في الأشكال الأخرى من اصطياد الحيوانات. يكون الصيد العرضي لفصيلة مختلفة أو صغار الحجم من الفصيلة المستهدفة أو صغار الفصيلة المستهدفة.

في عام 1997، منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD) بتعريف الصيد العرضي على أنه "معدل موت الأسماك الكلي في الصيد، باستثناء الناتج مباشرة عن كمية الأسماك التي تم اصطيادها من الفصيلة المستهدفة". ويساهم الصيد العرضي في تدهور مصايد الأسماك وهو يعد آلية من آليات الصيد الجائر بالنسبة للفصائل التي يتم صيدها عرضيًا.

هناك على الأقل أربعة طرق مختلفة تستخدم بها كلمة "الصيد العرضي" في مصايد الأسماك:

ترتبط أعلى معدلات الصيد العرضي للفصائل غير المستهدفة بصيد الروبيان الاستوائي بشباك الجر. في عام 1997، قامت منظمة الأغذية والزراعة في الأمم المتحدة (FAO) بتوثيق المستويات التقديرية للصيد العرضي والصيد المرتجع من مصايد الروبيان حول العالم. ولقد وجدت المنظمة أن معدلات الصيد المرتجع (معدلات الصيد العرضي بالنسبة للصيد المتعمد) عالية وتصل إلى 20:1 والمعدل العالمي يبلغ 5.7:1.




</doc>
<doc id="1714600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714600" title="تشارلي دانبار برود">
تشارلي دانبار برود

تشارلي دانبار برود (30 ديسمبر 1887 – 11 مارس 1971)، والذي يكتب اسمه عادةً سي دي برود، وهو كان عالم في المعرفة ومؤرخ للفلسفة وفيلسوف في العلوم وفيلسوف في الأخلاقيات، ولقد كتب أيضًا عن الجوانب الفلسفية في الأبحاث النفسية. وكان يشتهر باستقصائه الذي يتميز بالعقل والهدوء للحجاج في أعمال مثل "Scientific Thought" (التفكير العلمي) المنشور في 1923، و"The Mind and Its Place in Nature" (العقل ومكانته في الطبيعة) المنشور في 1925، و"Examination of McTaggart's Philosophy" (فحص فلسفة ماكتاجارت)، المنشور في 1933.

وقدم برود في مقاله "Determinism, Indeterminism, and Libertarianism" في كتاب "Ethics and the History of Philosophy" (1952) المصطلحات الفلسفية السببية العرضية والسببية غير العرضية، واللذان أصبحا الأساس للفروق الموجودة في وقتنا الحالي بين "العامل السببي" و"الحدث السببي" في النقاشات حول الإرادة الحرة التحررية.

ولد برود في هارلسدين في ميدلسكس بإنجلترا. وتلقى تعليمه في كلية دلويتش خلال الفترة من عام 1900 إلى 1906. وفاز بمنحة دراسية للدراسة في كلية الثالوث، كامبريدج في 1906. وتخرج في عام 1910 بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى.

وفي عام 1911 أصبح زميلاً في كلية الثالوث. وكان ذلك منصب غير مقيم، الأمر الذي مكنه من قبول منصب محاضر مساعد قد تقدم له في جامعة سانت أندروز. ولاحقًا تم تعيينه كمحاضر في جامعة سانت أندروز وظل في هذا المنصب حتى 1920. وفي عام 1920 تعين كبروفسور في جامعة بريستول وعمل بها حتى 1923 عندما عاد إلى كلية الثالوث كمحاضر جامعي. وكان محاضرًا في "العلوم الأخلاقية" في كلية الفلسفة بجامعة كامبريدج بين عامي 1926 و1931. وفي 1931 تم تعيينه "كمحاضر سيدجويك" في جامعة كامبريدج. وظل في هذا المنصب حتى 1933 عندما عُين بروفسور في الفلسفة الأخلاقية على درجة نايتبريدج في جامعة كامبريدج، وظل في هذا المنصب لمدة عشرين عامًا حتى 1953.

وكان برود هو رئيس الجمعية الأرسطية بين عامي 1927 و1928، واحتل هذا المنصب مرة أخرى من 1954 إلى 1955. وكان أيضًا رئيس جمعية البحوث النفسانية بين عامي 1935 و1958.

وكان برود مثليًا علانية في وقت كانت فيه الأفعال المثلية غير قانونية. في مارس 1958، قام برود ومجموعة من زملائه من الفلاسفة منهم ألفرد جيه آير وبيرتراند راسل والكاتب جيه بي بريستلي و27 آخرين بإرسال خطاب إلى "ذي تايمز" والذي حثوا فيه على قبول التوصيات المطروحة في "تقرير وولفيندين" بأن الأفعال المثلية يجب "ألا يتم تجريمها بعد الآن".

لقد ناقش برود أنه إذا أظهرت الأبحاث أن الأحداث النفسانية تقع بالفعل فذلك سيتحدى النظريات الفلسفية بخمس طرق على الأقل:

لقد قال برود حول "السببية غير العرضية" إنها "تحدد فعليًا بواسطة العامل أو بصورة ذاتية". يمكن اعتبار العامل على أنه مادة أو عنصر مستمر، وليس كسبب إجمالي والذي يحتوي على أحداث وتصرفات خاصة بالعامل كعناصر فيه. وبذلك، ستكون جميع جهودنا مقدرة ومحددة تمامًا، ولكن أسبابها لن تكون أحداثًا سابقة.

ثم ستقع سلسلة جديدة من الأحداث والتي أطلق عليها "عناصر مستمرة". وهي في الأساس "تنبع من ذاتها".

ويقول بيتر فان إنواجين إن برود قام بصياغة نسخة ممتازة مما أطلق عليه فان إنواجين "حجة العواقب" كدفاع عن نظرية التنافر.







</doc>
<doc id="1714603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714603" title="ولاية تساي">
ولاية تساي

إن ولاية تساي () كانت من إحدى الولايات الصينية والتي تأسست في بدايات أسرة تشو، وعلا شأنها خلال فترة الربيع والخريف في التاريخ الصيني ودمرت في أوائل حقبة الممالك المتحاربة.

بعد الإطاحة بملك شانغ، تشو، منح الملك وو من تشو الألقاب والأراضي لأخوته الصغار. تم منح الأخ الخامس، تساي شو دو، بلدة شانغ تساي ( "تساي العليا") اليوم. في مقاطعة هنان. وخلال ثورة الحراس الثلاثة، حاول الاستيلاء على منصب دوق تشو كوصي العرش للملك الصغير وهزيمته كانت تعني خلعه من منصبه ونفيه.

ولكن أثبت ابن دو، جي هو، ولاءه وقدراته كسفير لتشنغ ودوق تشو، وكمكافأة له قاموا بتكريمه بإعادة أراضي والده ولقبه له، وتمكن من توريثهما لابنه، جي هوانغ.

ومع تكون طبقة النبلاء الصينية، كانت تساي تعتبر في البداية بلدة ثم تم ترقيتها إلى منطقة حدودية؛ ولكنها لم تتحول أبدًا إلى دوقية أو مملكة في حد ذاتها. وقد أدى غزو تشو للمنطقة أثناء فترة الربيع والخريف إلى تنقل تساي عدة مرات، أولاً إلى سينتساي ( "تساي الجديدة") في 531 قبل الميلاد ولاحقًا إلى شاتساي ( "تساي السفلى") وهي فينجتاي في آنهوي حاليًا. في 447 قبل الميلاد احتل هوي ملك تشو تساي تمامًا ولكنه سمح للنبلاء بالاستقرار بالقرب من تشانغده في هونان وإنشاء ولاية تضم بقية الدولة القديمة وسميت جاوتساي ( "تساي العظمى"). والتي تم تدميرها بعد 80 عامًا.

مع انتشار الألقاب عند جميع الصينيين خلال مملكة تشين، اتخذ الكثير من الأفراد من المملكة المنهزمة لقب تساي في ذكرى موطنهم القديم.

وقد قام هؤلاء الرعايا السابقين بهجرتين رئيسيتين. أثناء ثورة الهوانغ تشاو ضد التانغ في 875 ميلادية قامت عشيرة تساي بالانتقال إلى قوانغدونغ وفوجيان. وقد وقعت هجرة أخرى لاحقًا عندما قام كوشينجا الموالي لمينغ بنقل العديد من ضباط تساي إلى تايوان في القرن السابع عشر.

إن جميع حكام تساي كانوا منحدرين من أسرة جيه الملكية التابعة لتشو – وبعد الحكام الثلاثة الأوائل – كان الحكام يحملون لقب هوي ("ماركيز").





</doc>
<doc id="1714609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714609" title="يوهان يواخيم فينكلمان">
يوهان يواخيم فينكلمان

يوهان يواخيم فينكلمان هو كاتب ألماني ولد في عام 1717 في ستندال ومات مقتولاً في عام 1768 في تريست. ترك مجموعة من المؤلفات وضع فيها أسس الطريقة العلمية للبحث الأثري. ولكن أشهر اعماله على الإطلاق كان: تاريخ الفن في العصور القديمةالذي صدر عام (1764) . يرجع أصل فينكلمان إلى العمل في صناعة الأحذية.

عاش فينكلمان وسط آثار المدينة الخالدة رومـــا، التي كانت آنذاك محجة لعشاق الحضارة الكلاسيكية وكان يفيض حماساً وإندفاعاً، كما ان إهتمامه كان ينصب بالدرجة الاولى على الأعمال الفنية العظيمة . كل هذه العوامل جعلته ذائع الصيت، وإليه يعود الفضل في أنه صاغ بقوة وإقناع تلك الفكرة القائلة : إن هناك تاريخاً للفن، أي أن الفن يولد ويزدهر ويذوي مع الحضارات التي ترعرع فيها.. ويعتبر فينكلمان مؤسس علم الآثار الكلاسيكي. وقتل أثناء رحلة له في تريست.



</doc>
<doc id="1714619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714619" title="الحماية الثقافية في كندا">
الحماية الثقافية في كندا

اتخذت الحماية الثقافية في كندا، منذ منتصف القرن العشرين، شكلاً واعيًا ومحاولات تدخل من جانب العديد من الحكومات الكندية لتعزيز الإنتاج الثقافي الكندي والحد من تأثير الثقافة الأجنبية على الجمهور المحلي. وبسبب مشاركتها حدودًا كبيرة ولغة مشتركة (بالنسبة للأغلبية) مع الولايات المتحدة، تواجه كندا موقفًا صعبًا فيما يتعلق بثقافة أمريكا الشمالية، سواء تمثل ذلك في المحاولات المباشرة في السوق الكندية أو إعادة امتصاص ثقافة الولايات المتحدة القائمة على ثقافة أمريكا الشمالية في الساحة الإعلامية المعولمة. وعلى الرغم من سعي كندا للحفاظ على الفوارق الثقافية عن الولايات المتحدة والمكسيك، يجب عليها أيضًا أن توازن ذلك بالمسؤولية الواقعة عليها في التبادلات التجارية مثل الاتفاقية العامة للتعريفة الجمركية والتجارة (الجات) واتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية (نافتا).

عند مخاطبته الولايات المتحدة، قال رئيس الوزراء الكندي الأسبق بيير ترودو إنه يشعر أن: "الحياة بجانبك تشبه بطريقة ما النوم بجوار فيل. لا يهم مدي ودية أو اعتدال الوحش، فالفرد يتأثر بالارتعاش والنخر".

كان أحد الردود الأولى على الغزو الثقافي الأمريكي في النصف الأخير من القرن العشرين من خلال قانون الأفلام الوطنية لعام 1950، الصادر عن الملكة إليزابيث الثانية مما عزز سلطة المجلس الوطني للفيلم التابع للحكومة لتمويل الثقافة الكندية وترويجها.

وقد دعت اللجنة الملكية للتنمية الوطنية في الفنون والآداب والعلوم، والمعروفة أيضًا باسم لجنة ماسي إلى تشكيل منظمة ترعاها الحكومة تقوم حصريًا بتمويل الفنانين الكنديين. وتتحمل هذه المنظمة التي تسمى مجلس كندا، مسؤولية توزيع مبالغ كبيرة من المال على الأفراد أو الجماعات التي تعزز ما يعرف بالثقافة الكندية. وقد كان للمجلس تأثير أكبر من الهيئة الرئيسية، حيث يستمر في دعم المواهب الثقافية الكندية الناشئة بعد الموافقة عليها.

وتعمل اللجنة أيضًا على تعزيز الشعور العام بأن كندا معرضة لخطر الانغماس في غزو الثقافة الأجنبية. وقد أدى ذلك إلى زيادة الخوف من فقدان كندا لثقافتها الوطنية المميزة بشكل كامل.

في عام 1955، ومع وضع هذا الخوف في الاعتبار، عينت الحكومة روبرت فاولر لرئاسة لجنة ملكية تعرف باسم لجنة فاولر. وقد أفادت لجنة فاولر أن غالبية المحطات الكندية بما في ذلك هيئة الإذاعة الكندية لا تستخدم موادَّ إعلامية كندية ولكنها تستخدم موادَّ أمريكية، وكان اعتقاد اللجنة أن نظام الحصص ينبغي أن يُسن لحماية المحتوي الكندي الذي يُبث عبر موجات الأثير.

وقد صاغت هذه التوصية التي صدرت في عام 1956 شكل وسائل الإعلام الكندية بصورة ملحوظة. فقد أكدت على أن هيئة الإذاعة الكندية هي محطة الإذاعة الرسمية في كندا والأهم من ذلك، أنها بدأت العمل بنظام الحصص. وقد نص نظام الحصص في بدايته على ضرورة أن يكون 45% من مجموع محتوي البث الإذاعي الذي يتم عبر موجات الأثير كندي الأصل. وفي الوقت الذي قد تتأرجح فيه هذه النسبة على مر السنين، فإنها تتطلب عمومًا أن يكون نحو نصف البرامج التي تُبث عبر موجات الأثير كندية الأصل. ومع ذلك، لا يشمل المحتوي الكندي الفنون والدراما فقط ولكنه يضم أيضًا الأخبار والرياضة، وتميل معظم شبكات البث الإذاعي الخاصة نحو المحتوى الأخير عن السابق، للسماح ببث كميات كبيرة من الأعمال الدرامية الأجنبية. وما أثار استياء الكثير من الكنديين أن هذا الأمر يترك الكثير من البرامج الكندية "الثقافية" تتوجه بعيدًا عن الهدف الرئيسي لشبكات موجات الأثير.

ووفقًا للبعض، فإن هذا الإصلاح في موجات الأثير الكندية لم يكن له الأثر المنشود على الكنديين. وقد أصدر تي.بي سيمونز، بعد فترة قصيرة من تضمين تقرير فاولر في القانون الكندي، تقريرًا يحمل عنوان "لنعرف أنفسنا". وقد اطلع التقرير على كتب التاريخ في المرحلة الثانوية الكندية ووجد أنها لم تذكر الإضراب العام لمدينة وينيبج، بينما احتوت الكتب على فصلين عن أبراهام لينكون. كما تطرق التقرير إلى المعرفة العامة للأطفال الكنديين عن حكومتهم ولم يستطع أكثرهم التعرف على رئيس الدولة الكندية (الملكة إليزابيث الثانية) وأساس القانون الكندي وأصله (قانون أمريكا الشمالية البريطانية 1867).

وقد أثارت سياسة حماية الثقافة الكندية غضب شركات معينة، خاصة مجلتي "ريدرز دايجست" و"تايم". وفي عام 1998، ضغطت مجلات أمريكية مثل "الرياضة المصورة" و"مجلة تايم" بنجاح على الحكومة الكندية بموجب قوانين منظمة التجارة العالمية وهددت النافتا برفع دعوى قضائية لوقف مجلات "سبيليت رن" الخارجة عن القانون؛ وبعبارة أخرى، للسماح بإصدار "الطبعات الكندية" من المجلات الأمريكية بدلاً من التكليف بإنشاء مجلات كندية منفردة.



</doc>
<doc id="1714627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714627" title="الهوية الكندية">
الهوية الكندية

تشير الهوية الكندية إلى الثقافة والخصائص والحالة الفردية لكون أحد الأفراد كنديًا، وأيضًا إلى الرموز والتعبيرات العديدة التي تميز كندا والكنديين عن الأشخاص والثقافات الأخرى في العالم.

ترجع المؤثرات الرئيسية على الهوية الكندية إلى أوائل القرن السابع عشر، عند وصول المستوطنين الفرنسيين إلى أكاديا ووادي نهر سانت لورانس والمستوطنين البريطانيين إلى نيوفاوندلاند واستيلاء البريطانيين على فرنسا الجديدة في عام 1759، وأيضًا ترجع إلى سيطرة الثقافتين البريطانية والفرنسية، التي تلت ذلك، على التطور التدريجي للهوية القومية والإمبريالية.

خلال القرون السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر لعبت الأمم الأولى دورًا رئيسيًا في تطور المستعمرات الأوروبية في كندا، بدءًا من دورها في دعم الاستكشافات في القارة وتجارة الفراء وصراعات القوى بين الدول الأوروبية حتى تكون شعب الميتي. ومازال فن السكان الأصليين الكنديين وثقافتهم، والتي استمرت من القرن العشرين حتى اليوم الحاضر، يؤثر تأثيرًا ملحوظًا على الهوية الكندية.

وعادة كان يغلب على قضية الهوية الكندية ثلاثة موضوعات رئيسية: أولاً، العلاقات المتعارضة بين الإنجليزيين الكنديين والفرنسيين الكنديين والناتجة عن احتياج الفرنسيين الكنديين للبقاء الثقافي واللغوي؛ وثانيًا، أدت العلاقات القوية بصفة عامة بين الإنجليزيين الكنديين والإمبراطورية البريطانية، مما أدي إلى تحول سياسي تدريجي نحو الاستقلال التام من القوى الإمبريالية، وأخيرًا القرب الشديد للكنديين المتحدثين باللغة الإنجليزية من الجيش والقوى المحركة الثقافية والاقتصادية في الولايات المتحدة. ومع التفكك التدريجي للروابط السياسية والثقافية مع بريطانيا في القرن العشرين، أعاد المهاجرون من أوروبا وإفريقيا ومنطقة الكاريبي وآسيا تشكيل الهوية الكندية وهي عملية مازالت مستمرة حتى وقتنا الحاضر مع وصول أعداد كبيرة من المهاجرين غير البريطانيين أو الفرنسيين، مما أضاف الفكرة إلى جدل التعددية الثقافية في كندا. اليوم، تحتوي كندا على ثقافات وجنسيات متنوعة (راجع ثقافة كندية) والحماية الدستورية للسياسات التي تشجع التعددية الثقافية بدلاً من أسطورة الهوية القومية الواحدة.


قارن: هوية بريطانية، هوية أوروبية




</doc>
<doc id="1714631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714631" title="قانون اللاجئين والهجرة الكندي">
قانون اللاجئين والهجرة الكندي

قانون اللاجئين والهجرة الكندي يختص بمجال القانون المتعلق بقبول الرعايا الأجانب في كندا، وحقوقهم ومسؤولياتهم بمجرد منحهم حق الدخول، وشروط إبعادهم. ويتم إدراج القانون الأساسي المتعلق بهذه الأمور في "قانون الهجرة وحماية اللاجئين"، الذي يهدف إلى النمو الاقتصادي وجمع شمل الأسرة والامتثال للمعاهدات الإنسانية.

يعتبر القانون الأساسي هو "قانون الهجرة وحماية اللاجئين" (IRPA) الذي بدأ العمل به عام 1992 ليحل محل "قانون الهجرة" لعام 1976. والتغييرات العديدة التي تضمنها منحت ضباط شرطة الهجرة حرية أكبر في التصرف عند تقييم طلبات التقدم للهجرة. ويقترن قانون الهجرة وحماية اللاجئين "باللائحة التنظيمية للهجرة وحماية اللاجئين".

وتشمل التشريعات المعنية الأخرى "قانون المواطنة"، وبعض أحكام القانون الجنائي لكندا والمتعلقة بالهجرة واللاجئين.

تسمح سياسة الهجرة الكندية لعدة فئات من الناس بدخول البلاد. فئة العائلة تسمح للمقيمين الدائمين أو المواطنين بضمان دخول أحد أفراد العائلة للبلاد. الفئة الاقتصادية توفر القبول للمتقدمين (وأفراد عائلتهم المباشرين) الذين من المفترض أن يحصلوا على فرصة عمل وأن يساهموا في الاقتصاد الكندي. ويتحدد هذا بمجموعة من العوامل مثل التعليم والمهارات اللغوية والخبرة العملية.

يتم توجيه طلبات الحصول على وضع اللاجئ والقبول فضلاً عن الطعون على القرارات التي يصدرها ضباط شرطة الهجرة إلى مجلس الهجرة واللاجئين في كندا. ويعتبر المجلس أكبر محكمة في كندا حيث يقوم بالبت في أكثر من 25000 طلب سنويًا. يمكن الطعن على قرار المجلس أمام المحكمة الاتحادية، التي تبت في نحو 2500 طعن سنوي بشأن مسائل الهجرة واللاجئين.

ناقش البرلمان الكندي سابقًا قضية السماح لمعارضي المشاركة في الحرب الأمريكية السابقين مثل الجنود الذين تجنبوا إعادة الانتشار في اليونان بالبقاء في كندا. وفي منتصف عام 2010، قضت محكمة الاستئناف الاتحادية بالسماح لجيريمي هينزمان، وهو جندي أمريكي من طالبي اللجوء، بالبقاء في كندا، استنادًا إلى معتقداته الدينية السلمية. وقد فشل مشروع القانون الذي قدمه العضو الخاص جيرارد كيندي العضو السابق في البرلمان والخاص بقضية معارضي الحرب في أواخر سبتمبر.

ويهدف مشروع قانون C-31، "قانون حماية نظام الهجرة في كندا"، إلي تعديل قانون اللاجئين والهجرة الكندي.



</doc>
<doc id="1714642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714642" title="تعزيز (توضيح)">
تعزيز (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح تعزيز إلى:


</doc>
<doc id="1714648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714648" title="جان باول">
جان باول

جان باول ، واسمه الحقيقي يوهان باول فريدريش ريشتر . هو كاتب ألماني. ولد عام 1763 في فونزيدل ومات في عام 1825 في بايرويت. كان جان باول ابناً لأحد المدرسين وعاش في ظروف شديدة الفقر، وتوفي والده مبكراً. وكان من المفروض أن يدرس جان باول علم اللاهوت في لايبزغ، إلا أنه اتجه إلى الكتابة والتأليف. وبعد فترة إعداد طويلة ورفض دور النشر لأعماله، كتب جان باول أعمالاً جعلت منه مشهوراً لسنوات قليلة. وعندما كتب أحب أعماله إلى قلبه (تيتان، سنوات المراهقة) لم يجد نجاحاً يذكر، فاعتزل الحياة وعاش على هامشها إلى أن توفي في الثانية والستين من عمره.



</doc>
<doc id="1714663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714663" title="قومية كندية">
قومية كندية

تؤكد القومية الكندية على أن الكنديين هم أمة واحدة وتعزز من وحدتهم. وقد كانت القومية الكندية قوة سياسية هامة منذ القرن التاسع عشر، فقد أظهرت نفسها في الصورة الساعية للنهوض باستقلال كندا عن نفوذ المملكة المتحدة وخاصةً الولايات المتحدة. منذ ستينيات القرن العشرين، دافع معظم مؤيدي القومية الكندية عن القومية المدنية بسبب التنوع الثقافي في كندا الذي سعى على وجه التحديد لتحقيق المساواة والمواطنة، وخاصة بالنسبة لمقاطعة كيبك، التي واجهت عبر التاريخ ضغطًا استيعابيًا من الحكومات الكندية الإنجليزية المسيطرة. أصبحت القومية الكندية قضية أمرًا هامًا خلال الانتخابات العامة الكندية التي أجريت عام 1988 والتي ركزت على اتفاقية التجارة الحرة بين كندا والولايات المتحدة التي تم اقتراحها في ذلك الوقت، مع اعتراض القوميون الكنديون على الاتفاقية - قائلين إن هذه الاتفاقية ستؤدي حتمًا إلى اندماج كندا في الولايات المتحدة بشكل كامل وسيطرة الأخيرة عليها. خلال استفتاء كيبك بشأن السيادة الذي جرى عام 1995 والذي سعى إلى تحديد ما إذا كانت مقاطعة كيبك ستصبح دولة ذات سيادة أم ستبقى في كندا، أيد القوميون والفيدراليون الكنديون الجانب "الرافض" في حين أيد القوميون في كيبك الجانب "الموافق"، فظهرت النتيجة بفارق طفيف جدًا لصالح الجانب "الرافض" الذي دعم بقاء كيبك في كندا.

تعتبر القومية الكندية مفهومًا مثيرًا للجدل ويعتبرها البعض تناقضًا ظاهريًا نظرًا لوجود مجتمع متعدد الثقافات في كندا وعداء الشعوب الأصلية؛ سكان كيبك، القوي والمستمر للهوية الكندية الفريدة. وعلى الرغم من ذلك، يوجد مفهوم هام ومتميز للقومية الكندية، ألا وهو الكندية والذي يعرف أيضًا باسم الوطنية الكندية.

كان هدف جميع القوميين الاقتصاديين والسياسيين هو تأسيس السيادة الكندية والمحافظة عليها. خلال الماضي الاستعماري لكندا كانت هناك حركات مختلفة في كل من كندا العليا (أونتاريو حاليًا) وكندا السفلى (كيبك حاليًا) لتحقيق الاستقلال عن الإمبراطورية البريطانية. وقد انتهت هذه الحركات باندلاع ثورات عام 1837 الفاشلة. وكان لهذه الحركات اتجاهات جمهورية ومؤيدة للولايات المتحدة وقد فر العديد من الثوار إلى الولايات المتحدة بعد فشل الثورة. بعد ذلك بدأ الوطنيون الكنديون في التركيز على إصلاح الحكم الذاتي والسياسية داخل الإمبراطورية البريطانية. وقد أيد هذه القضية الليبراليون الأوائل مثل حزب الإصلاح (قبل الكونفدرالية) وحزب الرمال الواضحة، في حين أيد حزب المحافظين الأوائل الكندي، المدعوم من المؤسسات الموالية للحكومة والشركات التجارية الكبرى، الروابط القوية مع بريطانيا. بعد تحقيق الاستقلال الدستوري عام 1867 (الكونفدرالية) اتبع الحزبان الرئيسيان في كندا موضوعات قومية منفصلة. وقد فضل حزب الأحرار الكندي القديم بشكل عام المزيد من الاستقلال الدبلوماسي والعسكري عن الإمبراطورية البريطانية في حين حارب الحزب المحافظ الكندي القديم من أجل الاستقلال الاقتصادي عن الولايات المتحدة.

كان النقاش الذي بدأ في مرحلة ما قبل الكونفدرالية عام 1867 حول التجارة الحرة والحمائية مسألة حاسمة في السياسات الكندية. فقد كان القوميون، بجانب الموالين البريطانيين، معارضين لفكرة التجارة الحرة أو التبادل خوفًا من الاضطرار إلى منافسة الصناعة الأمريكية وفقدان السيادة لصالح الولايات المتحدة. وهيمنت هذه القضية على السياسات الكندية خلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين مع اتخاذ حزب المحافظين موقفًا شعبيًا معاديًا لحرية التجارة. وقد دعا زعيم حزب المحافظين، السير جون ماكدونالد إلى وضع جدول أعمال خاص بالقومية الاقتصادية يعرف باسم السياسة القومية والتي كانت تحظى بشعبية كبيرة في الشرق الكندي الصناعي. وفي الوقت الذي تبنى فيه حزب الأحرار الكندي نهجًا أكثر ليبرالية كلاسيكية وأيد فكرة إقامة "سوق مفتوح" مع الولايات المتحدة، فقد أثار هذا الأمر القلق في شرق كندا، بينما اعتبره الفلاحون في غرب كندا أمرًا عاديًا. وقد تضمنت السياسة القومية أيضًا خططًا لتوسيع الأراضي الكندية داخل البراري الغربية وتزويد الغرب بالسكان من المهاجرين.



</doc>
<doc id="1714690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714690" title="أنتوني مارسيال">
أنتوني مارسيال

أنتوني مارسيال (بالفرنسية:Anthony Martial مواليد 5 ديسمبر 1995) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصل أفريقي يلعب لمانشستر يونايتد الذي تعاقد معه في موسم 2015. قادما من نادي موناكو الذي لعب من 2013 بعد قدومه من نادي أولمبيك ليون الذي تدرّج في فئاته السنية من 2009.


</doc>
<doc id="1714700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714700" title="ديكتاتورية 6 يناير">
ديكتاتورية 6 يناير

ديكتاتورية 6 يناير (بالكرواتية: Šestosiječanjska diktatura ، بالصربية: Шестојануарска диктатура) هي فترة ديكتاتورية في مملكة يوغسلافيا بدأت في 6 يناير 1929 حينا ألغى الملك ألكسندر الأول دستور البلاد وشكل حكومة برئاسة الجنرال بيتر زيفكوفيك، وقد صدر دستور جديد ليوغسلافيا في 3 سبتمبر 1931 ليحل محل دستور عام 1921 ثم اجريت انتخابات برلمانية في في 8 نوفمبر 1931 لكن أمام قائمة واحدة لا منافس لها وهي قائمة يتزعمها رئيس الوزراء بيتر زيفكوفيك.

انتهت ديكتاتورية 6 يناير بمقتل الملك ألكسندر في 9 أكتوبر 1934 بمدينة مرسيليا جنوب فرنسا من قبل المنظمة الثورية المقدونية الداخلية (امرو) بالتعاون مع الحركة الثورية الكرواتية (اوستاشا).


</doc>
<doc id="1714714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714714" title="جيلبرت (وحدة)">
جيلبرت (وحدة)

جيلبرت (بالإنجليزية: Gilbert أو باختصار (Gb) ) هي وحدة قديمة في نظام الوحدات سنتيمتر-جرام-ثانية كانت تستخدم لقياس الجهد المغناطيسي "U" :

أو بالإنجليزية:

سميت تلك الوحدةتكريما للطبيب والفيزيائي الإنجليزي وليم جيلبرت.

وتعرّف وحدة جيلبرت "بأنها الشغل اللازم لرفع طاقة الجهد المغناطيسي لوحدة القطب الموجب بمقدار 1 إرج".

في نظام وحدات سنتيمتر-جرام-ثانية CGS تنطبق المعادلة :

حيث أورستد Oe هي وحدة شدة المجال المغناطيسي في نظام سنتيمتر-جرام-ثانية .

وفي النظام الدولي للوحدات فتعرف الوحدة:

أو:

حيث A : أوم



</doc>
<doc id="1714715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714715" title="كلمنس فون برنتانو">
كلمنس فون برنتانو

كلمنس فون برنتانو ، هو روائي وشاعر ألماني. ولد برنتانو عام 1778 في مدينة أيرنبر أيتشتاين على نهر الراين، ومات عام 1842 في مدينة أشافنبورغ. كانت والدته واسمها ماكسيميليانا لاروش صديقةً لجوته. ودرس برنتانو العلوم القانونية والفلسفة ثم تعرف على أخيم فون أرنيم في عام 1801 في مدينة غوتينغن. واشترك معه في إصدار مجموعة أغنيات بعنوان (الصبي ذو القرن العجيب). وقد عاش برنتانو حياة غير مستقرة ويعتبر أكثر الشعراء تمسكاً بالموسيقى في نهاية عصر الرومانسية.



</doc>
<doc id="1714737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714737" title="اتحاد الشنافر الكونفدرالي">
اتحاد الشنافر الكونفدرالي

اتحاد الشنافر الكونفدرالي ذكره المستشار البريطاني دبليو اتش انجرامس في كتابه ( حضرموت 1934 _ 1935 ) في اعطاء وصف دقيق لما أسماه اتحاد الشنافر الكونفدرالي وعدد الديار والفخائذ القبلية التي تنضوي تحت لواء الاتحاد الشنفري و الكثير من رجال أل كثير لم يدخل في الأتحاد بسبب الأوضاع الأقتصاديه الصعبة في حضرموت آنذاك من مجاعه و فقر بسبب الحرب العالمية الأولى و الثانية و عوضاً عن ذالك يوجد قبائل كثيرية ولكن ليسوا من الشنافر مثل سلاطين أل كثير أل عمر بن جعفر و الرواشد و الرواس الظفارية و هبيس و معضم قبائل أل كثير في ظفار لم تدخل الأتحاد مع أنهم من الشنافر و مع عن قبائل أل باجري كثيري الأصل ولكن أنفصلواً عن أل كثير عندما دخلوا إلى اتحاد حلف الشنافر وقدرهم الكاتب دبليو اتش انجرامس في حينه من الرجال المقاتلين كالتالي :

و يعود أول ذكر للشنافر إلى عام 594 هجري في تاريخ شنبل حاصر الشنافر تريم وفي سنة 598 هجري وفيها : وقعت الشنافر على نهد وقتل يزيد ابن يزيد. الشنافر :هو حلف و اسم يطلق على عدد من القبائل هي : آل كثير ، العوامر ، آل باجري ، آل جابر ، كانوا عماد الدولة الكثيرية في سيئون مع العلم بأن جميعهم من قبيلة همدان مثل العوامر من عامر بن محمد بن شنفر و الجوابر من جابر بن محمد بن شنفر و بعض أل كثير من بدر بن محمد بن شنفر و هم أل عمر و أل عون فقط و هناك مقوله سائدة هي (كل شنفري كثيري وليس كل كثيري شنفري). و يسود الاعتقاد ان هذه العصبة انحدرت اصلا من همدان و الاعتقاد السائد انها اتت من ظفار ( منطقة صلالة ) و هي لا تزال على اتصال وثيق بقبائل تلك المنطقة و اما آل علي بن كثير و الرواشد فهؤلاء يقطنون في الشمال الشرقي من حضرموت و اسـتوطنت هذة القبيلـــة حضرموت أثناء استيلاء سالم بن ادريس الحبوظي علي حضرموت تقريباً في العام 670 هجرية ويرجــع اصلهــم الي ظفــار وقد جلبهم الحبوظي معة جنوداً وكلما استولى علي منطقة وضع أحدهم اميراً عليها ولما انتهي حكم الحبوظي في حضرموت استقلوا بمناطقهم واستقروا وتنقســم هذة القبيلـــة الي ثلاثــة اقســـام وهم ال كثير و ال جابـــر و ال عوامـــر . يقطن الشنافرة في المنطقة الواقعة بين شبام ، سيؤن ، وادي بن علي ، بور ، تاربة ، رسب ، وادي عدم ، و نجد العوامر و منهم جزء كقبائل مستقرة و جزء بادية رحل في المرتفعات الشمالية من حضرموت التي تمتد إلى الطرف الجنوبي من ريدة الصيعر و ما بين بئر تيس و وادي حريضة و يعد حلف الشنافر من أشهر حلف قبلي في الجزيرة العربية و بعضهم جعل الشنافر (قبيلة) أو قبيلة الشنافر.



</doc>
<doc id="1714738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714738" title="جوزيف فرايهر فون أيشندورف">
جوزيف فرايهر فون أيشندورف

جوزيف فرايهر فون أيشندورف ، هو كاتب ألماني. ولد عام 1788 في مدينة لوبوفيتس. ومات عام 1857 في مدينة نايسه. تعرف أيشندروف في عام 1807 على أرنيم وبرنتانو. ودرس الحقوق في برلين وفيينا حيث تعرف هناك بفريدريش شليجل. اشترك أيشندورف في حروب التحرير ضد نابليون. وبدأ في عام 1816 حياته الوظيفية في خدمة دولة بروسيا.



</doc>
<doc id="1714739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714739" title="الجيل الرابع من الحروب">
الجيل الرابع من الحروب

الجيل الرابع من الحروب أو اختصاراً أو "الحرب اللا متماثلة" هو الصراع الذي يتميز بعدم المركزية بين أسس أو عناصر الدول المتحارَبة من قِبل دول أخرى .
استٌخدم هذا المصطلح لأول مرة في عام 1989 من قبل فريق من المحللين الأمريكيين ، من بينهم المحلل الأمريكي ويليام ستِرگِس ليند لوصف الحروب التي تعتمد على مبدأ اللا مركزية .

أطلق اسم حرب الجيل الرابع (4GW) على الحرب على المنظمات الإرهابية حسب المفهوم الأمريكي والتي يكون طرفي الحرب فيها جيش نظامي لدولة ما مقابل لا دولة أو عدو أو خلايا خفية منتشرة في أنحاء العالم .

واختلف المحللون الاستراتيجيون والعسكريون في تعريف أجيال الحروب فبعضهم من يعرفها بـ :
وتستخدم فيها وسائل الأعلام الجديد والتقليدي ومنظمات المجتمع المدني والمعارضة والعمليات الأستخبارية والنفوذ الأمريكي في أي بلد لخدمة مصالح الولايات المتحدة الأمريكية وسياسات البنتاغون .

الحرب الجديدة حسب تعريف أول من أطلقها في محاضرة علنية وهو البروفيسور الأمريكي "ماكس مايوراينگ" في معهد الأمن القومي الإسرائيلي حيث عرفها بنقاط مختصرة كالأتي : 


</doc>
<doc id="1714751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714751" title="أسباب الحرب العالمية الثانية">
أسباب الحرب العالمية الثانية

يعتبر السلام الناتج عن مقررات مؤتمر باريس للسلام لسنة 1919 إهانة كبرى بالنسبة لألمانيا لأن معاهدة فرساي مزقت وحدتها الإقليمية والبشرية والاقتصادية وسلبت منها جميع مستعمراتها، كذلك أدى هذا المؤتمر إلى خيبة أمل كبرى بالنسبة لإيطاليا لأنه تجاهل طموحاتها وتوسعها الاستعماري.

وقد ترتب على هذا السلام المنقوص بروز عدة مناطق توتر بسبب تأجج الشعور القومي وخاصة بمنطقتي السوديت وممر الدانزيج البولندي؛ ولذلك يعتبر السلام المنقوص لسنة 1919 وما خلفه من ضغائن وأحقاد من الأسباب العميقة للحرب العالمية الثانية.

اعتمدت الأقطار المتضررة من أزمة الثلاثينات الاقتصادية على "القومية الاقتصادية"، وهي تنظيم اقتصادي يرتكز على الحد من الاستيراد وتشجيع التصدير عبر التخفيض من قيمة النقد؛ وقد أدى ذلك إلى قيام حرب تجارية ساهمت بقسط كبير في توتر العلاقات الدولية.

كما تعتبر أبرز ملامح "أزمة الثلاثينات" التفاوت الاقتصادي الكبير بين الأنظمة الديمقراطية (فرنسا، بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية) التي كانت تحتكر بمفردها 80% من الرصيد العالمي للذهب وتملك إمبراطوريات استعمارية ومناطق نفوذ شاسعة، وبين الأنظمة الدكتاتورية (إيطاليا، ألمانيا، اليابان) التي اعتبرت نفسها دولا فقيرة وطالبت بإعادة تقسيم المستعمرات لضمان ما أسمته بالمجال الحيوي؛ وهو الأمر الذي أدى إلى تضارب المصالح وتزايد حدة التوتر في العلاقات الدولية وشكل تهديدا مباشرا للسلام العالمي.

سعت عصبة الأمم إلى تحقيق السلام العالمي والأمن المشترك بين جميع بلدان العالم عن طريق الحوار والتحكيم، فعملت على الحد من التسلح إلا أن تلك المنظمة لم تحقق النجاح المؤمل في حل مختلف الأزمات الدولية وقد تجلى ذلك بالخصوص لدى:

وهكذا تزايدت قوة الأنظمة الدكتاتورية في الوقت الذي تراجعت فيه هيبة الأنظمة الديمقراطية.

اتسمت مواقف الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وفرنسا إزاء التطرف الذي طغى على سياسات النظام العسكري في اليابان والفاشي في إيطاليا والنازي في ألمانيا بكثير من اللامبالاة والسلبية. فقد عادت الولايات المتحدة إلى تطبيق سياسة الانعزال تجاه مشاكل القارة الأوروبية وبقية العالم. كما اعتبر المحافظون بعد وصولهم إلى السلطة في بريطانيا أن مطالب المستشار الألماني أدولف هتلر محدودة ويمكن مناقشتها والتوصل إلى اتفاق معه في شأنها. أما في فرنسا حيث سعت الأحزاب اليسارية إلى التقرب من الاتحاد السوفييتي، أما الأحزاب اليمينية إلى التحالف من بينيتو موسوليني فإن الرأي العام الفرنسي قد اعتقد بأن فرنسا غير قادرة على مواجهة ألمانيا منفردة.

وهكذا فقد مثل تراجع هيبة الأنظمة الديمقراطية أمام تحديات الأنظمة الدكتاتورية دليلا واضحا على فشل سياسة الأمن المشترك المتبعة من قبل عصبة الأمم.

برز هذا التحالف بوضوح بمناسبة اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939) عندما قاد الجنرال فرانكو بدعم من المحافظين انقلابا على الجبهة الشعبية التي فازت في انتخابات سنة 1936 ووعدت بإرساء نظام ديمقراطي.

وقد انتصر فرانكو بعد أن حصل على دعم الأنظمة الدكتاتورية (إيطاليا وألمانيا) سواء بالجنود أو بالسلاح في حين لم يتلق الجمهوريون من بريطانيا وفرنسا والاتحاد السوفييتي سوى دعم ضئيل اعتبارا من رغبة هذه الدول في دخول مواجهة مسلحة مع ألمانيا وإيطاليا.

وهكذا فقد دعم وصول فرانكو إلى السلطة بإسبانيا جبهة الأنظمة الدكتاتورية بأوروبا.

كما أدى امتناع ألمانيا عن تطبيق العقوبات الاقتصادية المتخذة في حق إيطاليا بعد غزوها لإثيوبيا إلى التقارب بين هتلر وموسوليني وإعلان الدولتين عن تكوين محور روما-برلين سنة 1936. في حين تشكل حلف مضاد للشيوعية بين ألمانيا واليابان تلك التي كانت تخشى وقوف الاتحاد السوفييتي ضد سياستها التوسعية في الصين. وهو حلف دعم بانضمام إيطاليا إليه.

بدأ المستشار الألماني هتلر في تطبيق سياسته التوسعية من خلال:

كان لهذا المؤتمر أثر سلبي مباشر على وحدة أراضي تشيكوسلوفاكيا. فما أن حصل هتلر على منطقة السوديت دون أي ردة فعل من الدول الديمقراطية حتى انقض البولنديون والمجريون على الأراضي التشيكية المحاذية لأراضيهم وسكانها من بولندا والمجر واحتلوها. وهكذا لم يبق من تشيكوسلوفاكيا سوى منطقة سلوفاكيا.

أما في أوروبا الغربية فقد رحب الكثيرون بنتائج المؤتمر ظنا منهم بأن مطالب هتلر ستتوقف عند هذا الحد فيعم السلام أوروبا بعد أن حصل على مجاله الحيوي في الشرق. لكن الأمور سارت على عكس ما اعتقدوا لأن هتلر وجد في الموقف الضعيف للدول الديمقراطية في مؤتمر ميونخ تشجيعا له في سياسته التوسعية الأمر الذي سيدفع بالعالم إلى حرب عالمية جديدة.

في أبريل 1939 اجتاح موسوليني ألبانيا ثم وقع مع هتلر معاهدة عسكرية أطلق عليها اسم "الحلف الفولاذي". عندئذ وبعد حذر وتردد طويلين شعر الإنجليز والفرنسيون بالخطر فأعلنوا ضمان حدود بولندا ورغبتهم في توقيع معاهدة صداقة مع جوزيف ستالين ولكن الحذر وعدم الثقة بين الديمقراطيات الغربية وستالين دفعا هتلر للالتفاف على هذه التحركات وتوقيع معاهدة عدم اعتداء مع الاتحاد السوفييتي في 23 أغسطس 1939. ومن أخطر ما احتوته هذه المعاهدة بند سري يقضي بتقاسم بولندا ودول البلطيق بين الاتحاد السوفييتي وألمانيا النازية.

نشأت بولندا كدولة مستقلة إثر الحرب العالمية الأولى. وكانت اتفاقية فرساي مع ألمانيا المنهزمة اقتطعت من أراضيها منطقة دانزيغ وجعلتها تحت إشراف عصبة الأمم منطقة حرة ترتبط ببولندا عبر اتحاد جمركي؛ فشكلت هذه المنطقة مع الممر البولندي الذي اقتطع أيضا من ألمانيا بموجب معاهدة فرساي وأعطي لبولندا كمنفذ لها على بحر البلطيق فاصلا منطقة بروسيا الشرقية عن الوطن الأم ألمانيا، وبما أن هتلر سعى لجمع الشعب الألماني في دولة واحدة فقد راح يطالب بولندا بإعادة دانزيغ والممر البولندي إلى ألمانيا، وهذا ما رفضته بولندا بشدة في البداية مستندة إلى دعم كل من فرنسا وبريطانيا، وبينما كانت الدول تسعى لإيجاد مخرج لهذه الأزمة فاجأ هتلر العالم في صبيحة 1 سبتمبر 1939 باجتياح أراضي بولندا فوجهت بريطانيا إنذارا إلى ألمانيا بوجوب سحب قواتها من بولندا فورا وإلا اعتبرت الحرب قائمة بين البلدين وحذت فرنسا حذو بريطانيا فانقسم العالم إلى معسكرين "الحلفاء" و "المحور" وهكذا كانت بداية الحرب العالمية الثانية والتي دامت حوالي ست سنوات.



</doc>
<doc id="1714756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714756" title="نواف العلي">
نواف العلي

نواف العلي (13 ديسمبر 1984 -)، ممثل كويتي.
متزوج من الفنانة هبة الدري منذ ديسمبر 2012 وأنجبا ابنهما بدر من مسلسلاته:


</doc>
<doc id="1714763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714763" title="مصر ما بعد انقلاب 2013">
مصر ما بعد انقلاب 2013

تشير فترة ما بعد انقلاب 2013 في مصر إلى الفترة التي تلت عزل الرئيس محمد مرسي يوم 3 يوليو 2013 من قبل القوات المسلحة المصرية إثر تظاهرات شعبية ضد حكمه .

أدت الاحتجاجات ضد الرئيس حسني مبارك في أوائل عام 2011 إلى استقالته ومحاكمته بعد أن حول الجيش المصري ولاءه للمتظاهرين ، وقد كان سقوط مبارك بمثابة نجاح الثورة المصرية والتي تلت الثورة التونسية فيما عرف بالربيع العربي

سلم نائب الرئيس عمر سليمان السلطة إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة بعد أن أعلن استقالة مبارك في شهر فبراير 2011 . وأصبحت مصر تحت الأحكام العرفية، حيث بدأ كبار الجنرالات بقيادة محمد حسين طنطاوي توجيه مصر نحو إنتخابات ديمقراطية. وقد تميزت هذه الفترة بمزيد من الصراعات والاحتجاجات المستمرة، كما أن المتظاهرين هتفوا ضد الجنرالات عندما بدأ المجلس العسكري في فرض إجراءات أمنية قاسية . كما ظهرت جماعة الاخوان المسلمين بقوة كأحد المنتقدين للحكم العسكري .

في أواخر عام 2011 وأوائل عام 2012 انتخب الشعب المصري برلمانه والذي هيمن عليه الإسلاميين. ولكن المجلس الأعلى للقوات المسلحة حله في يونيو 2012، قائلا إن العديد من الإنتخابات كانت غير شرعية .

جرت انتخابات رئاسية في منتصف عام 2012 حيث لم يحصل أي مرشح على ربع الأصوات في الجولة الأولى من الانتخابات ، اثنين من كبار المرشحين المتقدمين لجولة الاعادة وهم محمد مرسي من حزب الحرية والعدالة، مرشح جماعة الإخوان المسلمين ، وأحمد شفيق، المرشح المستقل الذي شغل منصب رئيس وزراء مصر في عهد مبارك . وانتقد مرسي بقوة نظام مبارك، وعرض رؤية لمصر كدولة ديمقراطية إسلامية، في حين وعد شفيق، وهو رجل علماني، لاستعادة النظام، لكن مرسي فاز في نهاية المطاف في جولة الاعادة، وهزم شفيق بفارق 3.5 نقطة مئوية .

أعاد مرسي البرلمان بعد أيام من انتخابه ، وشكل مجموعة مشرعين للعمل على صياغة دستور جديد حيث تم تمرير الدستور على الرغم من اعتراضات أعضاء المعارضة ، عندما طرح الدستور للاستفتاء في ديسمبر 2012، تمت الموافقة على الدستور بهامش ما يقرب من 28 نقطة 

مع ذلك، واجهت حكومة مرسي احتجاجات شعبية بعد أن أصدر الرئيس مرسوماً في نوفمبر 2012 منحته صلاحيات واسعة ،في حيث قام المتظاهرين بدعوة مرسي إلى سحب الإعلان الدستوري أو الاستقالة من منصبه .. وقد استجاب مرسي لذلك في غضون أسابيع وألغى الإعلان 

استمرت الاحتجاجات ضد مرسي طوال النصف الأول من عام 2013، وقد تصاعدت في يونيو 2013 لفترة وجيزة بعد أن عين الرئيس إسلامياً متهماً بالتورط في مذبحة الأقصر لرئاسة محافظة الأقصر ، وبلغت ذروتها في مظاهرات حاشدة بدأت في 30 يونيو . وانتقد المحتجون مرسي لسوء الإدارة للبلد وبسبب النفوذ المتزايد لجماعة الإخوان المسلمين على حد زعمهم . حركة تمرد ادعت انها جمعت 22 مليون توقيع من المصريين المعارضين لمرسي . وطبقا لبعض المصادر، كانت الاحتجاجات هي الأكبر في تاريخ مصر .

القوات المسلحة المصرية والتي وقفت مع المتظاهرين ضد النظام حذرت مرسي إما الرد على مطالب المحتجين أو مواجهة خطة "خارطة الطريق السياسية" التي يتوقع فيها أزاحة الرئيس مرسي من منصبه . على الرغم من هذا، ألقي مرسي خطابا في 2 يوليو مشددا على انه الرئيس الشرعي ، وفي اليوم التالي عبد الفتاح السيسي وهو وزير الدفاع أبلغ محمد مرسي انه لم يعد الرئيس ووجه خطاباً عبر التلفاز يعلن فيه قيادة الشعب 

في 6 يوليو 2013 ذكرت معلومات أن محمد البرادعي سيؤدي اليمين الدستورية كرئيس للوزراء وثبت لاحقا أن المعلومات غير صحيحة وفي اليوم التالي، تم تداول إسم زياد بهاء الدين لرئاسة الوزراء في حين تم ترشيح البرادعي لمنصب نائب الرئيس ، ولكن اعترض يونس مخبون ، رئيس حزب النور، على التعيينات لأن كلا منهم ينتمون إلى جبهة الإنقاذ ، ودعا إلى مرشحين "سياسين محايدين "بدلا من ذلك ، حزب النور الذي رفض بهاء الدين يوم 7 يوليو 2013،انسحبت من العملية الانتقالية تماما في يوم 8 يوليو عام 2013 بسبب مقتل اكثر 40 شخص أما الحرس الجمهوري ، سمير رضوان، وزير المالية السابق، هو الأوفر حظا لتولي رئاسة الحكومة المؤقتة ، ولكنه تم اختيار حازم الببلاوي رئيساً للحكومة.

بعد ظهور الفريق عبد الفتاح السيسي على التلفاز إلى جانب بابا الأقباط الأرثوذكس تاوضروس الثاني وشيخ الأزهر أحمد الطيب، والسياسي المعارض محمد البرادعي أعلن السيسي تعليق الدستور وإزاحة محمد مرسي من الرئاسة، والإعلان عن خارطة طريق لإجراء انتخابات مبكرة مع فترة انتقالية تشرف عليها حكومة مدنية ، وإثر ذلك أعرب العديد من المتظاهرين فرحتهم بالاطاحة بالرئيس مرسي، بينما مؤيدي الرئيس شجبوا ورفضوا ذلك معتبرين أنه انقلاب غير شرعي ضد الرئيس المنتخب ديمقراطيًا. تم وضع مرسي تحت الإقامة الجبرية، واعتقل الجيش العديد من قادة الإسلاميين ومسؤولين في حزب الحرية والعدالة اضافة إلى غلق جميع القنوات المصرية المؤيدة للرئيس مرسي واعتقال معظم كوادرها لتفقد مصر من جديد أهم مكتسبات ثورة 25 يناير الا وهي حرية التعبير عن الرأي وبالاخص حرية الاعلام.

أدى اليمين الدستورية عدلي منصور رئيس المحكمة الدستورية العليا في مصر، كرئيس مؤقت . ألقى منصور كلمة أثنى فيها المتظاهرين لاسقاط الحكومة ، ولكن أعمال العنف استمرت مع سقوط أكثر من 100 مصاب وتسجيل حالتي وفاة على الاقل حالة وفاة، يعتقد أنها من الأطفال . في حين دعا المتحدث باسم جماعة الإخوان المسلمين إلى إحتجاجات " سلمية بحتة" لتحدي الإنقلاب العسكري .

احتشد أعضاء جماعة الإخوان ومؤيدو مرسي في جميع أنحاء مصر في يوم الجمعة 5 يوليو والتي أطلقو عليها "جمعة الرفض" ، مطالبين بإعادة مرسي رئيسا للبلاد ، وقد حدثت إشتباكات بين الشرطة والمتظاهرين ، وتحدثت تقارير عن حالات من إطلاق الرصاص الحي على جموع المتظاهرين حيث قتل 36 على الأقل وجرح أكثر من 1،000 ، في حين هاجمت جماعات جهادية مركزا للشرطة والقاعدة الجوية العسكرية في محافظة شمال سيناء، وكذلك مقر المحافظة، مما أسفر عن سقوط ضحايا من كلا الجانبين .

مسؤولون فلسطينيون في غزة قالو أيضا أن القوات المسلحة المصرية قد أغلقت معبر رفح الحدودي وسيسمح فقط لبعض الناس بالمرور مثل المرضى والطلاب 

حث قادة من حركة تمرد وجبهة الانقاذ المتظاهرين إلى "حماية الشرعية الثورية" ، كما أعلنت الشرطة اعتقال خيرت الشاطر أبرز قيادات جماعة الاخوان 

افادت تقارير أن محمد البرادعي قد عين رئيسا للوزراء من قبل الرئيس بالإنابة عدلي منصور على الرغم من اعتراضات الإسلاميين ، ثم سحب اعلان تعيين البرادعي في وقت لاحق، وذكر المتحدث باسم الرئاسة انه لم يتخذ قرار بشأن ما إذا كان البرادعي أو شخص آخر سيكون رئيس الوزراء . وأطلق سراح أحمد دومة أحد المعارضين المسجونين بتهمة "إهانة" مرسي والتحريض على العنف ضد الاخوان المسلمين خلال احتجاجات سابقة المسجون في انتظار صدور حكم من المحكمة . وفي الوقت نفسه ، استمرت الاشتباكات في شبه جزيرة سيناء، حيث قتل قس مسيحي قبطي بالرصاص على أيدي مسلحين ملثمين. واصل أنصار مرسي إعتصامهم في رابعة العدوية بمدينة نصر، إحدى ضواحي القاهرة، مطالبين بإعادة الرئيس السابق .

استمرت المفاوضات حول تعيين رئيساً للوزراء، وهناك تقارير أشارت إلى ان حزب النور اعترض على تعيين البرادعي . وفي الوقت نفسه، ظهرت رسالة من محمد بديع على صفحة جماعة الاخوان المسلمين على الفيسبوك يتهم فيها قادة الانقلاب بممارسة "انتهاكات صارخة ضد الشعب المصري" ، بينما احتشد عشرات الآلاف من المتظاهرين المؤيدين لمرسي في القاهرة .

في يوم الإثنين 8 يوليو قتل 51 شخصا على الأقل وأصيب أكثر من 435 آخرين، بنيران جنود أطلقت من عدة مباني على أنصار الرئيس المعزول محمد مرسي المعتصمين قرب مبنى الحرس الجمهوري ،وقال الجيش المصري في بيان أذاعه التلفزيون المصري إن "جماعة إرهابية مسلحة" حاولت اقتحام المبنى قبض الجيش على 200 منهم، وبأن ضابطا قد قتل وأوضح المعتصمون أن قوات الحرس الجمهوري فتحت النار عليهم أثناء تأدية صلاة الفجر في محاولة لفض الإعتصام.

في يوم 9 يوليو 2013 أصدر الرئيس عدلي منصور إعلانًا دستوريًا تضمن 33 مادة كإطار زمني للمرحلة الانتقالية عقب عزل الرئيس محمد مرسي. وقوبل الاعلان برفض سياسي واسع من حزب الحرية والعدالة وحركة تمرد وجبهة الإنقاذ الوطني .
مرة اخرى رفضت جماعة الإخوان المسلمين المبادرات من أجل المشاركة في الحكومة الانتقالية ، في حين صدرت أوامر بالقبض على محمد بديع ومسؤولين كبار في الجماعة .
أمر الرئيس الأمريكي أوباما بمراجعة المساعدات الأمريكية لمصر 
دعا ما يعرف "بالتحالف الوطني لدعم الشرعية" إلى مليونيات عقب صلات التراويح في عدد من محافظات مصر حيث امتلأ ميدان رابعة العدوية وذكرت المنصة أن قرابة خمسة ملايين تجمعوا في الميدان في حين احتشدت أعداد من المتظاهرين في خطوة مفاجأة في ميدان رمسيس ، في الوقت نفسه دعت الولايات المتحدة السلطات المصرية إلى الافراج عن الرئيس مرسي، وحضتها على وقف ما اعتبرته "الاعتقالات الاعتباطية" لقادة الاخوان المسلمين 
أعلنت النيابة المصرية العامة أنها أجرت تحقيقا جنائيا من مرسي يتهمة "التجسس والتحريض على العنف وتخريب الاقتصاد" .
لأول مرة يتحدث الجنرال عبد الفتاح السيسي في التلفزيون الرسمي منذ الإعلان عن عزل مرسي من منصبه ودافع عن تصرفات الجيش في خلع الرئيس السابق ، في حين أدى محمد البرادعي اليمين الدستورية في منصب نائب الرئيس المؤقت ، وقد تم تم تجميد أصول 14 من الإسلاميين البارزين، بمن فيهم محمد بديع .
زار نائب وزيرة الخارجية الأمريكية وليام جوزيف بيرنز هو المسؤول الأميركي الأعلى رتبة الذي يزور مصر منذ الاطاحة بمرسي ، واجتمع مع ممثلين عن الحكومة المؤقتة. وفي الوقت نفسه، قتل ثلاثة على الاقل وأصيب 17 في شمال سيناء عندما أطلق مسلحون قذائف صاروخية على حافلة عمال.

دعت جماعة الإخوان المسلمين إلى مزيد من الاحتجاجات بعد صلاة الجمعة يوم 19 يوليو.

أدت الاحتجاجات في القاهرة إلى وفاة شخصين في مظاهرة مؤيدة لمرسي كما فتح مسلحون مجهولون النار على المتظاهرين. كما تسبب انفجار قنبلة إلى قتل وجرح 15 مجند في مركز للشرطة في المنصورة. كما اتهم عائلة الرئيس محمد مرسي الجيش باختطافه .

تأخر تسليم طائرات مقاتلة من طراز إف-16 فايتنج فالكون من فورت وورث، تكساس إلى مصر "لأسباب سياسية".

انفجرت قنبلة في مركز للشرطة المصرية في مدينة المنصورة، عاصمة محافظة الدقهلية، مما أسفر عن مقتل شخص واحد على الاقل واصابة 17. 
خلال كلمة له في استعراض عسكري، دعا اللواء السيسي لخروج مظاهرات حاشدة يوم 26 يوليو لمنح قواته "التفويض" للقضاء على "الإرهاب"، في إشارة واضحة إلى تفجير المنصورة ، وقد أُعتبر ذلك تناقض لتعهدات الجيش على تسليم السلطة للمدنيين بعد عزل مرسي ومؤشرا لحملة وشيكة ضد الإسلاميين.
ردود الفعل على إعلان السيسي تراوحت بين الدعم المفتوح من قبل الرئاسة المصرية وحركة تمرد إلى الرفض، ليس فقط من جانب جماعة الإخوان المسلمين ، التي اعتبرت ذلك "دعوة إلى حرب أهلية"، ولكن أيضا من قبل حزب النور السلفي، وحزب مصر القوية، وحركة 6 ابريل وجماعات حقوق الإنسان المصرية.

اندلعت اشتباكات بمحافظة الإسكندرية بين مؤيدي ومعارضي الرئيس المعزول محمد مرسي، بمنطقة جامع القائد إبراهيم، والتي أسفرت عن مقتل عشرة أشخاص وإصابة 400 شخص بطلقات خرطوش ورصاص حي وجروح قطعية. وأعلن إمام مسجد القائد إبراهيم عن إيقاف صلاة التراويح، وذلك بعد الاشتباكات واقتحام المسجد واحتجاز المصليين وتخريب منشآت الصلاة وساحات صلاة النساء والحمامات المتنقلة وسرقه كل ما فيها.

قتل العشرات في الصباح الباكر بعد أن فتحت قوات الأمن النار على متظاهرين مؤيدين للرئيس المعزول محمد مرسي على طريق قريبة من ميدان رابعة العدوية . قالت وزارة الصحة أنها تأكدت من سقوط 38 قتيلا، في حين زعمت مصادر الإخوان المسلمين ان عدد القتلى لا يقل عن 139 و4،500. مصاب وقال متحدث باسم جماعة الاخوان المسلمين ان الشرطة استخدمت الذخيرة الحية وأطلقت النار بقصد القتل . اتهم وزير الداخلية محمد إبراهيم الإخوان بالمبالغة في عدد الضحايا وقال ان الشرطة اضطرت للتدخل بعد أن اشتبك المتظاهرون مع السكان المحليين الذين كانوا يحاولون اغلاق جسر رئيسي ، وزعم ان الشرطة لم تستخدم الذخيرة الحية حيث حاولت تفريق المتظاهرين بالغاز المسيل للدموع. وفي الوقت نفسه، دعا زعيم حزب النور يونس مخيون إلى إجراء تحقيق كامل في الحادث ،الإخوان الذين وصفوا ما حصل بأنها "مجزرة"، رددوا شعارات غاضبة خلال تظاهرات مؤيدة لمرسي خلال النهار.

في 14 أغسطس، 2013 قامت قوات الشرطة والجيش بالتحرك لفض اعتصامات المعارضين لعزل محمد مرسي عن رئاسة مصر. الاعتصامات الرئيسية كانت في منطقة رابعة العدوية في القاهرة والنهضة بالجيزة. وأوقعت هذه الأحداث الآف القتلى وآلاف الجرحى.

في 16 أغسطس، 2013 قامت قوات الشرطة والجيش بمهاجمة المتظاهرين بميدان رمسيس بجوار مسجد الفتح، ووقع عدد كبير من القتلى والجرحى، كما تم حصار المسجد حتى إلقاء القبض على من كان فيه في صبيحة اليوم التالي.

انطلقت مظاهرات في أنحاء الجمهورية في 30 من أغسطس ، وشهدت لأول مرة حضور ملحوظ للألتراس (أهلاوي ووايت نايتس) مما جعل البعض يتهمهم بأنهم قد تم شراءهم أو تضليلهم من قبل الإخوان المسلمين. كما أعلنت حركة أحرار المناوئة لحكم العسكر ولحكم الإخوان معا، مقتل 6 من أعضائها في مظاهرة ميدان سفينكس، والذي بات يعرف بالميدان الثالث.
من ابرز احداث هذا الشهر هو يوم 6 أكتوبر عندم دعا التحالف الوطني لدعم الشرعية الي مظاهرات كبيرة في هذا اليوم وبالفعل خرجت الحشود في اليوم مطالبين بعودة الدكتور محمد مرسي الي منصبه كرئيس للجمهورية

من أبرز أحداث هذا الشهر ما عرف بقضية فتيات الإسكندرية التي حُكم فيها على متظاهرات دون الثامنة عشر من العمر بالسجن أحد عشر سنة.

من أبرز أحداث هذا الشهر تفجير مديرية المنصورة ومصادرة أموال أكثر من ألف جمعية خيرية تابعة للإخوان المسلمين وجماعة أنصار السنة المحمدية والجمعية الشرعية.


</doc>
<doc id="1714770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714770" title="نوفاليس">
نوفاليس

نوفاليس ، واسمه الحقيقي فريدريش فرايهير فون هاردنبرج . فيلسوف وشاعر وكاتب ألماني. ولد عام 1772 في أوبرفيدرشتيت ومات في عام 1801 في فايسنفيلد. درس نوفاليس من عام 1790 حتى عام 1794 الفلسفة والحقوق وعلوم المناجم. وأثر فيه موت خطيبته صوفي كون وهي في الخامسة عشر من عمرها تأثيراً كبيراً. وكان نوفاليس من الشعراء الذين تجمعوا في يينا في بداية عصر الرومانسية حول فيشته وأوجوست فلهلم شليجل وفريدريش شليجل، وكان على صلة بكل من تيك وشيللر.



</doc>
<doc id="1714778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714778" title="براين ديتزين">
براين ديتزين

براين ديتزين ممثل أمريكي وُلد في 14 نوفمبر 1977 ، في كولورادو ، الولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="1714782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714782" title="أوجوست فلهلم شليجل">
أوجوست فلهلم شليجل

أوجوست فلهلم شليجل ، كاتب وشاعر وناقد ومترجم ألماني. ولد عام 1767 في مدينة هانوفر، ومات عام 1845 في مدينة بون. عمل شليجل منذ عام 1818 أستاذاً لتاريخ الفنون والأدب في جامعة بون. وتمثل إسهاماته في الترجمات الرئعة التي قام بها عن الأدب العالمي ودراساته عن اللغة الهندية. وقدم أوجوست فلهلم شليجل بالتعاون مع أخيه فريدريش هليجل الأساس النظري الذي اعتمد عليه الرومانسيون الأوائل.



</doc>
<doc id="1714788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714788" title="روكي كارول">
روكي كارول

روكي كارول ممثل أمريكي وُلد في 8 يوليو 1963 في سينسيناتي ، بأوهايو . دوره الأكثر شهرة في خدمة التحقيقات الجنائية البحرية حيث لعب دور رئيس في مسلسل ان سي أي اس : ليون فانس.


</doc>
<doc id="1714801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714801" title="نيون جينيسيس إيفانجيليون: صديقة الفولاذ 2nd (مانغا)">
نيون جينيسيس إيفانجيليون: صديقة الفولاذ 2nd (مانغا)

نيون جينيسيس إيفانجيليون: صديقة الفولاذ 2nd ، هي مانغا من تأليف فومينو هاياشي مقتبسة من القصة الأصلية لغايناكس. المانغا نسخة معدلة من لعبة الفيديو ، وتقوم بعرض أحداث الواسطة في الحلقة الأخيرة من "نيون جينيسيس إيفانجيليون" بشكل درامي، التي تظهر شخصيات المسلسل في كوميديا رومانسية في المدرسة بخلاف الأفكار المظلمة في المسلسل. سُلسِلت المانغا في اليابان من قبل كادوكاوا شوتين في "أسكا الشهرية" من 2003 إلى 2005 وجُمعت في 6 مجلدات.

موضوعة في الأرض البديلة، تتابع "نيون جينيسيس إيفانجيليون: صديقة الفولاذ 2nd" أحداث الحلقة 26، التي يرى شينجي فيها عالماً أكثر سعادة حيث أسكا صديقة طفولته، وميساتو رائدة فصله، وريه طالبة انتقلت للتو. تكون الإيفانجيليون والملائكة جزءاً من القصة وليست مشروحة بالكامل؛ حيث ظهروا في نهاية المجلد الثاني، حيث يقاتل شينجي وريه ساكييل. اختتمت القصة بنهاية أكثر سعادة من مسلسل الأنمي.

كما في مسلسل الأنمي، تتعامل المجلدات الأربعة الأولى مع غزو الملائكة ولكن من زاوية أكثر اختلافاً. وأكثر من ذلك، فالعديد من المجازات الأكثر دنيوية المألوفة في المانغا اليابانية تحدث في نفس وقت الغزو، مثل:
مع نهاية المجلد الرابع، الشخصيات الرئيسية، كقواد إيفانجيليون، تفرقوا وأُرسلوا إلى بقاع شتى على سطح الأرض، بالرغم من رغبتهم (و، باستثناء واحد، يريدون) الاجتماع بعد زوال تهديد الملائكة ونموهم حتى يصيروا كباراً على قيادة الإيفانجيليون.

المجلد الخامس هو مشهد ارتجاعي عن شباب غيندو ويوي. هذا المجلد يظهر غيندو كشاب جانح وعنيف في المدرسة الثانوية، هُجر من قبل والديه. قُدمت يوي كطالبة متميزة منجذبة نحو غيندو وتساعده في تخطي مشاكله.

المجلد السادس والأخير يعود إلى زمن القصة الرئيسية بعد هزيمة الملائكة، وبالتحديد أحداث ومصير الشخصيات بعد أن كبروا. يحاول المجلد ربط النهايات المفكوكة، بما فيها:
هوية كاورو الحقيقية، وأهدافه، وغايته، ومشاعره، ومصيره النهائي ملمح لها في كلا زمني القصة، لكن لم تحدد بشكل صريح.

شخصيات "نيون جينيسيس إيفانجيليون: صديقة الفولاذ 2nd" هي صور بديلة للشخصيات من مسلسل الأنمي.

"نيون جينيسيس إيفانجيليون: صديقة الفولاذ 2nd" نشرت في اليابان من قبل كادوكاوا شوتين. تمت سلسلستها في "أسكا الشهرية" من 2003 إلى 2005 وجمعت في 6 مجلدات منفصلة. تمت سلسلتها في "نيوتايب أمريكا" من أغسطس 2005 إلى يناير 2006. نشرت بالإنجليزية بواسطة أي دي في مانغا، في تايلند بواسطة سيام إنتر كومكس، في فرنسا بواسطة غلينات، في ألمانيا بواسطة كارلسين كومكس، في إيطاليا بواسطة بانيني كومكس، في إسبانيا بواسطة نورما إدتوريال، في المكسيك بواسطة غروبو إدتوريال فيز، في الأرجنتين بواسطة إدتوريال إفريا، وفي البرازيل بواسطة كونراد إدتورا.

وجدت مانغالايف أن العديد من الشخصيات أقل اضطراباً عاطفياً في "صديقة الفولاذ 2nd". إد تشافيز، يكتب لمانيا إنترتينمنت، أحس أن "صديقة الفولاذ 2nd" كانت "مقتبسة من التناقضات"، أثناء الاستمتاع بمظهر الكوميديا الرومانسية المدرسية في المانغا، والخوف على المراهقين من مكائد البالغين. إنترنت بوكواتش يصف السلسلة كـ"أقل بروداً" من إيفانجيليون الأصلية، لكن ينوه على أن الشخصيات "لاتزال بحاجة لمواجهة شياطينها الداخلية".




</doc>
<doc id="1714870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714870" title="دنيا المصري">
دنيا المصري

دنيا المصري هي ممثلة مصرية بدأت مسيرتها الفنية عام 2008.

"دنيا المصرى" ممثلة مصرية شابة, بدأت حياتها الفنية عندما إختارها المخرج "مسعد فودة" لتشارك معه في فيلمه "ماشيين بالعكس" عام 2008. توالت بعدها أدوارها الفنية, لكن بروزها الفنى ظهر في رمضان 2010 , حيث شاركت في ثلاثة أعمال تليفزيونية هى "قضية صفية", و "العتبة الحمرا", و "شاهد إثبات".



</doc>
<doc id="1714872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714872" title="قائمة المليارديرات في الكويت">
قائمة المليارديرات في الكويت

هذه قائمة الأثرياء الكويتيين مرتبة حسب الثروة الإجمالية ومأخذوة من موقع مجلة فوربس الأمريكية:


</doc>
<doc id="1714892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714892" title="سينما عربية">
سينما عربية

السينما العربية يقصد بها السينما في العالم العربي ، ويتم إنتاج غالبية الافلام في مصر.والتي بدأت عام 1908.

هناك العديد من المهرجانات السينمائية التي تقام في أنحاء مختلفة من العالم العربي على رأسها مهرجان القاهرة السينمائي الدولي تأسس في 16 أغسطس 1976 ويعد أول مهرجان سينمائي دولي عقد في العالم العربي، ويعتبر هذا المهرجان واحدا من أهم أحد عشر مهرجان على مستوى العالم.وهناك مهرجانات سينمائية اخري، منها مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي 
مهرجان الإسماعيلية للأفلام التسجيلية والقصيرة
ومهرجان الأقصر للسينما الأفريقية


= مراجع =


</doc>
<doc id="1714905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714905" title="خليل إبراهيم ياسين">
خليل إبراهيم ياسين

خليل بن إبراهيم بن أحمد بن ياسين العاملي (1910 - 1984)، قاضٍ لبناني شرعي، ورجل دين شيعي، كاتب ومؤلف وشاعر من مؤسسي المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان، وُلد في بلدة العباسية (قضاء صور - جنوبي لبنان) وتوفي في بيروت ودفن في مدينة النجف في العراق وذلك في العام 1984م (1405هـ).

تلقى علومه الأولى في بلدته على يد والده، فدرس عليه القراءة والحساب وعلوم القرآن، ثم انتقل إلى بلدة طير دبا، ودرس على الشيخ حسين مغنية علوم النحو والمنطق والأصول.
بعد دراسته في جبل عامل، وفي سنّ الرابعة والعشرين من عمره انتقل إلى مدينة النجف، حيث مكث فيها 14 عاما(1934 - 1946) للدراسة والتدريس، فتابع التحصيل حتى بلغ درجة الاجتهاد. ومن أبرز أساتذته في النجف:
عاد إلى لبنان وهو في أوج نشاطه في سنّ السادسة والثلاثين، وانكبّ على التبليغ والتدريس والتأليف ومن أبرز تلامذته في لبنان الشيخ حسن طراد العاملي.
عندما بلغ الخمسين من عمره، ذاع صيته في لبنان فتولى القضاء الجعفري الشرعيبين الأعوام (1960 - 1975)، حيث عمل مستشارا في المحكمة الجعفرية العليا، وكان إلى جانب ذلك يتابع التدريس والتأليف.

شغل وظيفة قاضي شرعي في المحكمة الجعفرية في لبنان من عام 1960م، ولغاية عام 1975م، وتنقل في المناصب التالية:

له عدد من المؤلفات منها المطبوع ومنها غير المطبوع ومنها ما كُتب عت سيرته:



شارك الشيخ خليل ياسين في تأسيس عدّة جمعيات ومؤسسات كان منها:

توفي في محل إقامته في بيروت في العام 1984 (1405 هـ)، ونقل جثمانه إلى النجف بوصية منه حيث دُفن هناك.



</doc>
<doc id="1714930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714930" title="فريدريش شليجل">
فريدريش شليجل

فريدريش شليجل ، هو كاتب وشاعر وناقد ألماني. ولد عام 1772 في مدينة هانوفر، ومات عام 1829 في مدينة درسدن. درس فريدريش شليجل منذ عام 1793 الحقوق واللغات القديمة. ويعتبر المنظر الحقيقي للرومانسيين الأوائل. وقد استطاع شليجل أن يطور العديد من الأفكار وأسس مع شقيقه أوجوست فلهلم شليجل مجلة أتينيوم. وكانت حياته غير مستقرة، عمل خلالها في العديد من المناصب الجامعية. وقدم نقداً امتدح فيه رواية جوته «فلهلم مايستر»، اعتمد عليه النقد الأدبي كثيراً.



</doc>
<doc id="1714938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714938" title="الحزب الديمقراطي الثوري اليمني">
الحزب الديمقراطي الثوري اليمني

الحزب الديمقراطي الثوري اليمني كان حزب سياسي في شمال اليمن تأسس في مؤتمر لأعضاء حركة القوميين العرب في شمال اليمن في يونيو 1968. قرر المؤتمر كسر العلاقات التنظيمية مع الهياكل المركزية لحركة القوميين العرب وتشكيل الحزب الديمقراطي الثوري كحزب ماركسي لينيني مستقل. كان سلطان عمر الأمين العام للحزب الجديد. أهداف الحزب هي مقاومة الإقطاعيين والبرجوازية الكومبرادورية واستعادة الأراضي التي تطالب بها السعودية وجمع شملهم مع جنوب اليمن. الحزب يؤيد نضال جبهة التحرير الوطني في جنوب اليمن ضد حكم قحطان محمد الشعبي.

الحزب يؤيد فكرة الكفاح المسلح ولكن في البداية اعتبرت قيادة الحزب الظروف لحرب العصابات في شمال اليمن سابقا لأوانه. عموما كانت قاعدة الحزب الرئيسية في المناطق الحضرية ولا يمكن حشد القوى القبلية الريفية ضد الحكومة. كان الحزب يرتبط مع بعض صغار ضباط الجيش لكنه لم يستطع بناء بنية عسكرية قوية. في 23-24 أغسطس اندلعت اشتباكات 1968 بين القوات الحكومية التي هاجمت المتشددين من الحزب مما أدى إلى انتكاسة مؤقتة للحزب. في أوائل عام 1970 أسس الحزب الجيش الثوري الشعبي الذي يعتبر جناحه العسكري. جنبا إلى جنب مع منظمة المقاومين الثوريين اليمنيين بدأت حرب عصابات ضد القوات الحكومية والقبائل.

في 23 مارس 1973 وقع الحزب نداء مشترك للقوى السياسية في شمال اليمن ضد التنازل عن الأراضي اليمنية للسعودية.

يقود الحزب لجنة مركزية ومكتب سياسي. في مؤتمرها التأسيسي تم انتخاب اللجنة المركزية من 11 عضوا.

في 2 فبراير 1976 قام الحزب جنبا إلى جنب مع منظمة المقاومات الثورية اليمنية، حزب العمل، الطليعة الشعبية، والاتحاد الشعبي الديمقراطي بتأسيس الجبهة الوطنية الديمقراطية في صنعاء.

في 5 مارس 1979 اتحد هذا الحزب مع الأحزاب الأخرى لتأسيس الجبهة وتشكيل حزب الوحدة الشعبية اليمنية. بعد أربعة أيام حزب الوحدة الشعبية دمج في الحزب الاشتراكي اليمني ولكن أبقي على اسم حزب الوحدة الشعبية للأنشطة في شمال اليمن. ومع ذلك لا تزال الجبهة موجودة كهيكل مستقل مع جماعات أخرى انضمت وتركتها.

كان الحزب الذي يحمل نفس الاسم بقيادة مبخوت الزنيبي الذي في وقت لاحق أعاد نشاط الحزب في بداية التسعينات. يعتقد أنه تم حل الحزب.


</doc>
<doc id="1714947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714947" title="فالديمار الثاني">
فالديمار الثاني

فالديمار الثاني ( 1170 م - 1241 م) هو ملك الدانمارك ( 1202 م - 1241 م). كان أحد أعظم ملوك الدانمارك وعُرف بقلب ((المنتصر))، وقد أحتل عديدا من المناطق في شمالي غربي ألمانيا، وبلغ إستونيا على الجانب الشرقي لبحر البلطيق. وفي سنة 1227 م بات أقوى ملك في شمالي غربي أوروبا. وفي الداخل كان حكمه مرضياً، ومنح شعبه مجموعة قوانين.

فالديمار هو الابن الثاني للملك فالديمار الأول وشقيق كنود السادس، والذي تولى منه العرش في 12 نوفمبر 1202. كان فالديمار دوقا على شليزفيج خلال حكم أخيه، ونجح في الدفاع عن الدنمارك ضد العدوان الألماني. في 1201 بدأ حملة هجومية وغزا هولشتاين وهامبورغ، وأرغم الكونت هنري شفيرين على الإقرار بسيادة التاج الدانماركي. انطلق فورا بعد تتويجه نحو الأراضي التي اكتسبها، واصطحب معه بالوجهاء في مجال السياسة والدين، وأقر به في لوبيك سيدا على إقليم نورثالبينجيا (منطقة تقع بين نهري آيدر وإلبه)، واعترف به أوتو الرابع سيدا على كل الأرض الألمانية شمال نهر إلبه، وبالمقابل اعترف فالديمار بأوتو إمبراطورا على ألمانيا. هكذا أصبحت إسقفيات الشمال الثلاثة (شفيرين، راتزبورغ، لوبيك) تحت الهيمنة الدانماركية. وكانت لدى لوبيك أهمية خاصة، فقد تم تأسيسها عام 1158 للسيطرة على التجارة البلطيقية. وكانت تمر عبرها الإمدادات إلى المستعمرات العسكرية الألمانية في ليفونيا. وبإغلاق لوبيك، جعل فالديمار التجارة الألمانية والمستوطنات الألمانية البعيدة تحت رحمته بالكامل، واعترف به السياسيون الألمان. حاول الإمبراطور أوتو أن أن يشن عدة هجمات على الدنمارك في عام 1208 في محاولة منه لاستعادة الأراضي الألمانية المفقودة، لكن البابا إينوسنت الثالث اعترض وهدد بحرمان أي أمير ألماني يشن هحوما على فالديمار، ذلك أن الملك الدنماركي تعهد للكرسي البابوي أن يقود حملة صليبية ضد الإستونيين الوثنيين. وتقوى موقع فالديمار بعد عندما أن تولى فريدريك الثاني العرش من منافسه أوتو عام 1215، وتم تتويجه في أيكس لا شابيل. استمثر فالديمار صداقته مع الإمبراطور الجديد؛ وفي ديسمبر 1214 أصدر فريدريك مرسوما إمبراطوريا، صادق عليه كل من إنوسنت الثالث وهونريوس الثالث، تخلى فيه رسميا عن كل الأراضي الألمانية شمال نهري إلب وإلد، بالإضافة إلى الأراضي الوندية على البلطيق. =حاول أوتو أن يستعيد نورثالبينجيا في عام 1215، إلا أن فالديمار أحبط محاولاته.

كرس فالديمار نفسه لمد الإمبراطورية الدانماركية على شواطئ البلطيق الشرقية، وكانت تلك المنطقة تتكون من القبائل الوثنية مع وجود بعض المستعمرات التجارية المسيحية (ومنها مدينة ريغا). وكان الألمان قد قووا من موقعهم عندما أسس ثيودوريك من ريغا جماعة أخوة السيف، لتنصير شعب الإيست والليف. في عام 1206، شن فالديمار حملة على ساحل إستونيا واحتل جزيرة أوسيل. وفي عام 1210، قاد حملة ثانية نحو أراضي بروسيا وساملاند، وأخضع ميستوين دوق بوميرانيا وزعيم القبائل الوثنية هناك. وأصبح فالديمار صاحب النفوذ البحري في المنطقة.

رغم تفوق المستعمرات الألمانية في البلطيق في مجال الحرب، فقد كانت دائما تحت تهديد القبائل الوثنية؛ وفي عام 1218 اضطر الأسقف ألبرت من ريغا أن يطلب المساعدة من الملك فالديمار، الذي تعهد بشن حملة صليبية جديدة على الإقليم، ثم أبحر إلى إستونيا بأسطول ضخم، ومعه جنود من الونديين بقيادة الأمير فيتسلاف. حط فالديمار في شمال إستونيا، وتقول الحكاية أنه السكان والوه الطاعة، لكنهم هاجموه بعد ثلاثة أيام هوجم في معسكره في ليندانيس وأنقذته راية حمراء عليها صليب أبيض نزلت من السماء، وهي الحكاية التي تروي أصل العلم الدنماركي. بعد هذا النصر أسس مدينة تالين واحتل مناطق هاريين وويرلاند شمال إستونيا. أصبح فالديمار أقوى ملك في شمال أوروبا بعد ملك إنجلترا. امتدت الأرض الدنماركية من نهر إلب إلى بحيرة بايبوس. لكن هذه الإمبراطورية المتفرقة والمتباينة تطلبت جيشا كبيرا وحكومة مركزية قوية لجعلها متماسكة.

في مايو 1223، تم القبض عليه في خيمته عند منتصف الليل على جزيرة ليو، حيث أتى للصيد مع تابعه وضيفه الكونت هنري من شفيرين، وتم حمله مع ابنه والعديد من الرهائن الآخرين إلى قلعة داننبرغ المنيعة على نهر إلب. بقي في الزنزانة لسنتين ونصف، وفشلت جهود البابا هونوريوس الثالث بالتوسط له، وأجبر في النهاية على دفع فدية كبيرة وأن يسلم نورثالبينجيا وكل فتوحاته الوندية ماعدا جزيرة روغن. حاول فالديمار بعدها أن يسترجع موقعه السياسي بقوة السلاح، لكنه تلقى هزيمة منكرة في معركة بورنهوفد (22 يوليو 1227)، والتي أنهت السيادة الدنماركية على البلطيق وساهمت باستقلال لوبيك. من ناحية أخرى، فقد تمكن فالديمار بحنكته السياسية أن يحتفظ بالجزء الأعظم من أملاكه في إستونيا وذلك عبر ميثاق ستينسبي عام 1238). كرس فالديمار بقية حياته للإصلاحات المحلية. وأهم إنجازاته في هذا المجال تصنيف القوانين الدانماركية المعروف بقانون جوتلاند Jydske Lov، الذي أكمله قبل أيام قليلة موته في فوردينغبورغ في 28 مارس 1241

تزوج فالديمار مرتين، أولى قريناته كانت دراغومير (داغمار) البوهيمية، والثانية كانت بيرينغاريا البرتغالية. أنجب أربعة أبناء، هم فالديمار وإيريك وأبيل وكريستوفر وكلهم أصبحوا ملوكا على الدنمارك.


</doc>
<doc id="1714960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714960" title="فلهلم هاينريش فاكنرودر">
فلهلم هاينريش فاكنرودر

فلهلم هاينريش فاكنرودر ، هو كاتب ألماني. ولد في برلين عام 1773، ومات في المدينة نفسها عام 1798. كان لفاكنرودر أثر كبير في مفهوم الفن لدى الرومانسيين الأوائل. فقد أعاد اكتشاف فنون العصور الوسطى من جديد وعمق التجربة الفنية فجعل منها تجربة دينية. وأصدر صديقه تيك كتاباته بعد أن مات في شبابه.



</doc>
<doc id="1714964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714964" title="عبد الرضا صادق">
عبد الرضا صادق

عبد الرضا بن الشيخ عبد الحسين صادق (1918 - 1997)، أديب لبناني، مؤلف وكاتب وشاعر من النبطية في جنوبي لبنان، تنقّل في التدريس ما بين لبنان والعراق والقاهرة، له عدد من المؤلفات والكثير من المقالات المنشورة في العديد من المجلات الأدبية.

ولد عبد الرضا صادق في مدينة النبطية عام 1339 هـ، والده الشيخ عبد الحسين إبراهيم صادق ووالدته الحاجة زهرة عبدالله.
نشأ في كنف والده وتأثّر به فنما عنده التوجّه الأدبي وشرع بنظم مقطوعات شعرية قصيرة وهو دون السابعة عشرة من عمره. وبلاإضافة إلى التعليم المنزلي عند والده أنهى مرحلة الدراسة الإبتدائية، في مدرسة النبطية الإبتدائية الرسمية التي كانت تُعرف بـ(أم المدارس)، بعدها هاجر إلى العراق لإكمال دراسته فيها.

بعدما أتمّ في جبل عامل السابعة عشرة من عمره، شد الرّحال إلى النجف الأشرف في العراق للدراسة في حوزاتها العلمية جريا على عادة أسلافه من العائلة وذلك عام 1935، فدرس هناك علوم الفقه والأصول والمنطق والأخلاق وعلم الكلام، وعلوم اللغة العربية والبيان والمعاني. وكان من هؤلاء الأساتذة العلماء:
استحصل عبد الرضا صادق على الهوية العراقية في أيام إقامته في النجف، وكان كثير التردد على (منتدى النشر) الذي تحوّل بعد ذلك إلى كلية جامعية معترف بها من قبل الدولة.
ولمّا استشعر في نفسه ميلاً قوياً للأدب والشعر، ترك الدراسة الحوزوية في مطلع عام 1942، قاصداً البصرة حيث تم تعيينه أستاذاً ثانوياً في إحدى المدارس الأهلية هناك.
راسل بعض الجامعات المعروفة في مصر، فتم قبول طلبه للإنتساب إلى المعهد الجامعي المسمّى دار العلوم المختص باللغة العربية وآدابها وذلك على شكل منحة دراسية من الدولة العراقية، وفي نهاية العام 1945 سافر إلى مصر ومكث فيها أربع سنوات متتالية أمضاها في الدراسة حتى نال إجازة جامعية في اللغة العربية وآدابها. ثم التحق بـ"معهد التربية العالي" حيث أمضى فيه سنتين تعرّف فيها على أحدث المناهج التربوية.
في صيف 1951 عاد إلى بغداد والحقت بثانوية الكرادة في بغداد بصفة معاون مدير، ثم انتقل إلى ثانوية الشعب بالكاظمية، ثم عُيّن مديراً لثانوية بيوت الأمّة المسائية في الكاظمية. كما تولّى التدريس في مؤسسات تعليمية خاصة أبرزها: (الثانوية الأميركية للبنات) في حي المنصور في بغداد.

مارس التأليف المدرسي في اللغة والأدب، للمرحلتين المتوسطة والثانوية،أمّا أدبياً فشرع يكتب في المجلات والصحف، العراقية واللبنانية، مقالات نقدية وبحثية وينشر الجديد من شعره، ونشر الكثير منها في مجلة العرفان والألواح في لبنان وجريدة الساعة في العراق، وقد تزوج من سلوى الراوي سنة 1962 ورزق منها إبناً وإبنة .

في العام 1995 أصيب بمرض عضال، فترك العراق وعاد إلى لبنان للعلاج، وبقي طريح الفراش حتى العام 1997 حيث توفي ودفن في مقبرة النبطية بالقرب من ضريحي والده ووالدته.


له عدد من المؤلفات الأدبية والشعرية منها:



</doc>
<doc id="1714998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714998" title="بوخبزة (توضيح)">
بوخبزة (توضيح)

يمكن أن يشير اسم بوخبزة إلى:



</doc>
<doc id="1714999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1714999" title="صديق البنا">
صديق البنا

الصديق أحمد حسين البنا عسكري سوداني معاصر و سياسي مايوي. عرف بقيادته للقيادة الجنوبية للجيش السوداني ابان انطلاقة التمرد الأخير عام 1982 و جزء من الأحداث المؤدية إليه. وهو التمرد الذي استمر حتى توقيع اتفاقية السلام الشامل سنة 2003 و انفصال جنوب السودان بعد الفترة الإنتقالية.

ولد بمدينة عطبرة بالسودان في 5 سبتمبر 1935. التحق بالكلية الحربية السودانية في 1 أكتوبر 1955 و تخرج ضمن الدفعة التاسعة في 1 يوليو 1957 و ظل بالقوات المسلحة السودانية حتى تقاعده في 14 مايو 1984 برتبة اللواء الركن.


الجنوب معضلة الأمن القومي السوداني للمؤلف


</doc>
<doc id="1715019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715019" title="إن سي آي إس: لوس أنجلوس">
إن سي آي إس: لوس أنجلوس

ان سي أي اس : لوس أنجلوس مسلسل تلفزيوني أمريكي أخرجه شين برينار، مشتقة من مسلسل ان سي أي اس . تم بثه في 22 سبتمبر 2009 علي سي بي إس في الولايات المتحدة ، وفي نفس الوقت في كندا.

في سويسرا تم بث المسلسل في 25 فبراير 2010 علي قناة RTS 1، وفي فرنسا منذ 12 مارس 2010 علي قناة M6، وفي كيبك منذ 2 سبتمبر 2010 علي قناة v، وي بلجيكا منذ 12 يناير 2011 علي قناة RTL-TVI.


</doc>
<doc id="1715022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715022" title="فلز وضيع">
فلز وضيع

فلز الوضيع أو الفلز غير النبيل هي تسمية غير رسمية للفلزات التي تتأكسد أو تتآكل بشكل أسهل نسبياً وتتفاعل بنسب مختلفة مع حمض الهيدروكلوريك المخفف وتشكل الهيدروجين. ومن الأمثلة على ذلك الحديد والنيكل والرصاص والزنك. ويعتبر النحاس من الفلزات الوضيعة فهو يتأكسد بسهولة نسبية على الرغم من أنه لا يتفاعل مع حمض الهيدروكلوريك.

الأسم الإنكليزي يأتي من المقارنة مع المعادن النبيلة أو النفيسة وهنا كلمة لا تعني القاعدة أو الأساس بل "low-born" أي غير كريم المحتد أو "وضيع" الأصل. في الخيمياء، كان الفلزات الشائعة وغير المكلفة تعتبر فلزات وضيعة بالمقارنة مع الفلزات الثمينة، أساساً الذهب وفضة. وكان هدف الخيميائيين خلال فترة طويلة هو تحويل الفلزات الوضيعة إلى فلزات ثمينة.
في علم المسكوكات، كانت النقود المعدنية المستخدمة تأخذ قيمتها في المقام الأول من قيمة محتواها من المعادن الثمينة، ولكن الآن معظم العملات الحديثة هي عملات إلزامية مما يسمح للعملات بأن تكون مصنوعة من فلزات وضيعة.
في التعدين والاقتصاد، الفلزات الوضيعة تشير إلى المعادن غير الحديدية الصناعية بإستثناء المعادن الثمينة. وتشمل هذه النحاس، الرصاص، نيكل والزنك. ودائرة الجمارك وحماية الحدود الأميركية هي أكثر شمولاً في تعريفها. وهي تشمل:

الحديد والصلب، الألومنيوم، القصدير، التنغستن، الموليبدينوم، التنتالوم، الكوبالت، البزموت، الكادميوم، التيتانيوم، الزركونيوم، الأنتيمون، المنغنيز، البريليوم، الكروم، الجرمانيوم، الفاناديوم، الغاليوم، الهافنيوم، الإنديوم، النيوبيوم، رينيوم والثاليوم. 


</doc>
<doc id="1715024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715024" title="بيل 429">
بيل 429

بيل 429 هليكوبتر خفيفة طورت من قبل بيل هليكوبتر وكوريا للصناعات الفضائية اعتمادا على بيل 427.
أول رحلة لبيل 429 كانت في 27 فبراير 2007 وحصل بيل على شهادةنوع في 1 يوليو 2009 .بيل 429 قادرة على حيازة طيار واحد .كلفت بيل429 حوالي 5 ملايين دولار في بداية 2010
يرجع تطور بيل429 لسبب الاساسي الخدمات الصناعة الطبية في حالات الطوارئ، والتي كانت تبحث عن طائرة هليكوبتر مما جعل هناكمنافسة بين بيل 429 و بيل 427 الموجودة اساسا في السوق لتلبية الاحتياجات و الاستعجالات الطبية


</doc>
<doc id="1715027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715027" title="القتل (مسلسل)">
القتل (مسلسل)

القتل هو مسلسل جريمة ودراما أمريكي مقتبس عن المسلسل الدانماركي "Forbrydelsen". النسخة الأمريكية من تطوير فينا سود وإنتاج استوديوهات فوكس التلفزيونية. الموسم الأول، يتكون من 13 حلقة، عرض لأول مرة على قناة AMC في 3 أبريل، 2011، مع حلقتين متتاليتين. عرض الموسم الثاني في 1 أبريل، 2012، والموسم الثالث في 2 يونيو، 2013. AMC أعلنت عن ألغاء المسلسل رسمياً في 10 سبتمبر، 2013، لكن Netflix طلبت موسم رابع مكون من 6 حلقات لإنهاء المسلسل.

يروي المسلسل قصة مقتل فتاة مراهقة في سياتيل وتحقيقات الشرطة لاحقاً. يربط المسلسل بين ثلاث قصص مختلفة حول جريمة واحد بما في ذلك المحققان المكلفان بالقضية وأسرة الضحية والمشتبه بهم، القصة أيضاً تلقي الضوء على الواقع السياسي في المدينة حيث تتبع بعض السياسيين المتصلين بالقضية.

تلقى المسلسل مراجعات إيجابية من النقاد وترشح لستة جوائز إيمي في 2011، وجائزة غولدن غلوب في 2012.



</doc>
<doc id="1715039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715039" title="أنيتا فراين فون دورسته هولسهوف">
أنيتا فراين فون دورسته هولسهوف

أنيتا فراين فون دورسته هولسهوف ، هي كاتبة ألمانية. ولدت عام 1797 في قصر هولسهولف في مونستر وماتت عام 1848 في مريسبورج. يعود أصل أنيتا فون دورسته هولسهوف إلى عائلة كاثوليكية نبيلة، وقضت معظم حياتها في منطقة فستفاليا. ثم عاشت فيما بعد في قصر ميرسبورج على بحيرة كونستنس. بدأت الكتابة مبكراً، إلا أن معظم أعمالها ظهر بعد أن ربطتها علاقة صداقة بليفين شوكنج الذي تزوج بامرأة أخرى، وتركها تعاني حزناً شديداً.



</doc>
<doc id="1715056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715056" title="قرية مشذوبه">
قرية مشذوبه

مركز مشذوبة .

تقع مشذوبة تلك القرية الهادئة في أقصى الشمال لحدود محافظة المجمعة وتعتبر أقصى قرية في ناحية الشمال لمنطقة الرياض بحيث تقع على حدود ثلاث مناطق وهي الرياض والقصيم والشرقية وتبعد عن المجمعة 195 كلم وتقع بالجانب الشرقي من نفود الدهناء ولمشذوبة اهمية حيث قربها من محمية الجندلية وتحيط بمشذوبة مراعي للحيونات بحيث تصبح مرتعا للبدو الرحل في فصل الربيع وتمتاز بسهولة تضاريسها وتنوع طبيعتها.
سكان قرية مشذوبة يسكن قرية مشذوبة حوالي 5000 نسمة مابين مواطن ومقيم وسكانها هم قبيلة الوسدة من حرب سكنوها منذ الستينيات الهجرية قبل بداية إنشائها.
ويتولى رئاسة مركز مشذوبة الشيخ عبدالله بن غزاي بن صميعر الوسيدي.
عرفت مشذوبة منذ القدم ويرجع سبب تسميتها لجبل يقع شمال القرية ويعود سبب تسمية هذا الجبل بلهجة أهل نجد إلى الانشذاب اي الارتفاع بالجبل ونزول منحدراته بشكل بديع.
من ناحية الخدمات يوجد بها مجمع محمد بن القاسم التعليمي للبنين بمراحله الثلاث وكذلك مجمع مشذوبة التعليمي للبنات وكذلك يوجد بها روضة للاطفال 
ويوجد بها جامع متوسط السعة ويوجد غيره ثمانية مساجد ويوجد بها مركز رعاية اولية وان كانت ما تزال في طور النمو إلا انها تبشر بالمزيد من التطور في قادم الأيام.

يتوفر في قرية مشذوبة بعض المحطات للوقود ومحلات تموينات غذائية وورش اصلاح سيارت وورش حدادة

وللمعلومية يسكن في قرية مشذوبة المعالج الشعبي الشهير الدكتور سعود بن صعنون الوسيدي"


</doc>
<doc id="1715151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715151" title="القطة الفارسية الشنشيلا القطة الملكية">
القطة الفارسية الشنشيلا القطة الملكية

هذا النوع من القطط كان السباق دائما بالحصول على المراكز الأولى في مسابقات جمال القطط في الدول الاوربية كما نجد لديه أصولا عريقة من السلالة الصافية ودفترا لشجرة العائلة الكريمة
وكلما كانت القطة ذات أصول وحسب ونسب صافي كان ثمنها باهظا ومرتفعا ووجودها نادر

جميعنا يعلم اصل القط الفارسي الذي احضره بعض المسافرون من بلاد فارس مع الجواهر والحرير وانواع التوابل في القرن السابع عشر ميلادي ومن ثم تم تزاوجها وتكاثرها واشتقت عنها أنواعا وسلالات مختلفة النوع والشكل واللون لكني لم اجد اصل ظهور هذا النوع تماما ومتى...

أجمل صفات هذا النوع

ما يميز هذا النوع اشياء أساسية لا بد من وجودها

اللون

القطة الشنشيلا عندما تولد قد تجدها بيضاء اللون لكنك لو احضرت قطة بيضاء ووضعتها بجانبها ستلاحظ بالأكيد الاختلاف باللون
لونها كماء الفضة أو كلون القمر يميزها ذلك اللون الرصاصي الممتد من أعلى الرأس يمتد فوق الظهر بخط يصل إلى آخر ذيلها وكلما كبرت القطة اما يفتح هذا اللون أو يسيطر اللون الرصاصي الداكن عليها لكن النوع النقي تجده فاتح اللون شعر فرائه ابيض من الداخل كما قلنا سابقا كماء الفضة وراس الشعرة يكون رصاصيا فيعطيها لونا مميزا تختلف فيه عن باقي القطط

ونتيجة التهجين من أنواع قطط ذات لون مختلف عن الفضة ظهر الشنشيلا الذهبي وهكذا أصبح لدينا لونان أساسيان في القطة الشنشيلا الا وهو الون الفضي واللون الذهبي

الشكل

يحيط برقبتها معطف من الفرو الناعم الطويل كملكة
جسمها مكتنز وممتلئ قوائم قصيرة مكسية بالشعر الناعم الطويل جدا
لذا علينا تمشيطه يوميا حتى لا يتعرقل الشعر ويسبب تكتلات مزعجة للقطة
حتى اخمص القدمين فيها قليل من الشعر لحماية اقدامها لتمشي بهدوء ونعومة
الذيل قصير نوعا ما لكنك تحسبه طويل من طول الشعر الذي فيه تمشي القطة وترفعة إلى أعلى متباهية تختال في مشيتها متباهية بجمالها ودلالها
الاذنان صغيرتان ومكتسيتان بالشعر الناعم وقد يكون بعض اطرافها بلون رصاصي
الوجه مستدير ومفلطح وهذا في النوع الأصلي

لعيون واسعة ومستديرة وتتميز باللون الأزرق أو الأخضر الفيروزي وقد يميل بعضها إلى اللون الأخضر المشوب بصفرة رائعة وهذه علامة لون عيون الشنشيلا

ونأتي الي الشكل الأساسي في الوجه
العيون الواسعة دائما مكتحلة بلون اسود قاتم والانف محدد بلون اسود لكن لونه يكون دائما بين الوردي والأحمر القرميدي
والشفتان أيضا مخططة باللون الأسود
وقد يكون في البعض منها بعض الخطوط الطولية الرصاصية الفاتحة بين العينين وفوق الانف

طبعا نتيجة التزاوج والتهجين نتج عنها اشكال كباقي أنواع القطط الأخرى كالبيكي الفيس والمون فيس والهاف بيكي والاكزوتيك قصيرة الشعر لكنها ظلت محافظة على اللونين الفضي والذهبي

1-بيكي فيس
2-هاف بيكس
3-مون فيس
4-الاكزوتيك
الانثى الشنشيلا انثى حنونة جدا بطبعا (وعن تجربة اكيدة ) تحب صغارها ولا تقوم بفطمهم أو ضربهم الا في حالات نادرة والمعروف ان قطة الشنشيلا الاصلية لا تستطيع انجاب أكثر عن 3 هريرات صغيرة في كل ولادة لها
صغار الشنشيلا لعوبين جدا ومرحين


</doc>
<doc id="1715160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715160" title="التصنيف الوظيفي لجمعية القلب في نيو يورك">
التصنيف الوظيفي لجمعية القلب في نيو يورك

يوفر التصنيف الوظيفي لجمعية القلب في نيو يورك وسيلة بسيطة لتصنيف مدى قصور القلب من خلال تصنيف المرضى لأربع فئات على أساس مقدار القصور في ممارسة النشاط البدني وقصور وأعراض التنفس الطبيعي ووضيق التنفس أو ألم الذبحة الصدرية.




</doc>
<doc id="1715167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715167" title="تصنيف جمعية القلب والأوعية الدموية الكندية للذبحة الصدرية">
تصنيف جمعية القلب والأوعية الدموية الكندية للذبحة الصدرية

تصنيف للذبحة الصدرية هو تصنيف شائع لتشخيص حدة الإصابة بالذبحة الصدرية وكما يلي:


كما تقترح الدرجة صفر للتعبير عن غياب الأعراض.



</doc>
<doc id="1715196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715196" title="0 إلى 60 ميل في الساعة">
0 إلى 60 ميل في الساعة

من صفر إلى 60 ميل في الساعة هو مقياس أداء تسارع السيارات يستعمل في الولايات المتحدة الأميركية والمملكة المتحدة. وهو الزمن التي تحتاجه السيارة لتصل إلى سرعة 60 ميل في الساعة (97 كلم/الساعة أو 27 م/ثانية) من لحظة إنطلاقها. في بقية العالم يتم استخدام 0-100 كلم/ساعة (0-62 ميل في الساعة).

السيارات الحالية قادرة على الانطلاق من 0 وحتىى 100 كم بالساعة في أقل من 6 ثوان، في حين أن السيارات الرائعة فيمكنها القيام بذلك بفترة ما بين 3 و4 ثوان. في حين حققت الدراجات النارية من فئة محرك 500cc المحرك نفس النتيجة منذ أكثر من 20 عاما. حاليا، فإن سيارة نيسان جيتي-آر نيسمو هي أسرع سيارة من ناحية التسارع يسمح باستعمالها في الشوارع وتصل سرعتها إلى 100 كم/الساعة خلال ثانيتين فقط .

تقوم العديد من مجلات السيارات باختباراتها لقياس زمن التسارع من 0-60 ميل/الساعة. هناك العديد الذين يشككون في طريقة إجراء التجارب ومن الأساليب المتبعة وفي النتائج. وتدور الإنتقادات عادة حول:
باستخدام تغيير التروسات بشكل غير تقليدي، حيث يقوم السائق بتحويل التروس المنخفض فقط للوصول إلى السرعة المطلوبة.


</doc>
<doc id="1715235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715235" title="عبد القادر بن صالح">
عبد القادر بن صالح

عبد القادر بن صالح (14 نوفمبر 1941) ديبلوماسي وسياسي جزائري، وهو الرئيس الحالي لمجلس الأمة. في حالة ما اذا تعرض الرئيس إلى حالة عدم القدرة عن موالة الحكم 0 فان بن صالح سيكون الرئيس المؤقت حسب الدستور الجزائري.

ولد يوم 24 نوفمبر 1941 بفلاوسن بولاية تلمسان.


</doc>
<doc id="1715236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715236" title="فريدريك أمير ويلز">
فريدريك أمير ويلز

فريدريك لويس، أمير ويلز (1 فبراير 1707 - 20 مارس 1751) ولي عهد العرش البريطاني منذ 1727م وحتى وفاته. كان فريدريك الابن الأكبر بين أبناء جورج الثاني وكارولين أميرة أنسباخ وهو والد جورج الثالث أيضًا. وطبقًا لمرسوم التولية المُصدق عام 1701م، فقد كان فريدريك على رأس قائمة الخلافة على العرش البريطاني، وقد انتقل إلى بريطانيا العظمى على إثر تولي والده عرش بريطانيا وأصبح أميرًا على ويلز. ومات فريدريك قبل والده، وإبان موت والده في 25 أكتوبر 1760م، انتقل العرش إلى ابن فريدريك الأكبر، جورج الثالث.


</doc>
<doc id="1715238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715238" title="قائمة أسرع السيارات بنسبة التسارع">
قائمة أسرع السيارات بنسبة التسارع


</doc>
<doc id="1715241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715241" title="خوان باليرا">
خوان باليرا

خوان باليرا وألكالا- جاليانو سياسي ودبلوماسي وكاتب إسباني، وُلد في قبرة في مقاطعة قرطبة في 18 أكتوبر 1824. ينتمي باليرا إلى عائلة أرستقراطية.درس القانون في غرناطة ومدريد. وقام بمهام دبلوماسية في العديد من البلاد، بدأها عام 1847 في إيطاليا والبرتغال والبرازيل وروسيا، وفي عام 1881 توجه إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وبلجيكا، والنمسا عام 1882. كما شغل العديد من المناصب السياسية الهامة مثل انتخابه نائبًا في البرلمان عام 1858 وعضوًا في الأكاديمية الملكية الإسبانية عام 1861. بدأ حياته المهنية بوصفه روائيًا في الخمسينيات من عمره. وأصيب بالعمى في سنواته الأخيرة. أسهم بكتاباته في كل الأنواع الأدبية مثل: خطابات والكتابات الصحفية والنقد الأدبي والشعر والمسرح والقصة القصيرة والرواية. وتجاوزت أعماله ستة وأربعين مجلدًا.
أعرض باليرا في بداياته عن الحركة الرومانسية مثلها مثل الواقعية، حيث منعته من تطويع الخيال في أعماله. إلا أنه تبنى موقف واقعي وحيد عندما اختار محيطًا واقعيًا في أندلوسيا مسقط رأسه وشخصيات يمكن تصديقها. لكنه رفض الجوانب الأقل جاذبية للواقع، من وجهة نظر منظري المذهب الطبيعي وبعض كتاب الواقعية. كتب العديد من الأعمال الهامة مثل عام 1874 و عام 1879، حيث معالجته لقضية الدعوة الدينية، و عام 1895. استخدم باليرا لغة أدبية بسيطة، إلا أنها في الوقت ذاته لم تكن عامية. وتوفي في مدريد في 18 أبريل عام 1905. وبعد وفاته، حافظت الجماعة الأدبية المعروفة بجيل الثمانية والتسعين على احترامها الشديد له. ويعد حاليًا واحدًا من أفضل كتاب النثر في القرن التاسع عشر، من وجهة نظر العديد من النقاد.


</doc>
<doc id="1715277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715277" title="الدليل الوطني البريطاني">
الدليل الوطني البريطاني

الدليل الوطني البريطاني (BNF) هو مصدر طبي وصيدلاني يحتوي معلومات واسعة حول علم الصيدلة والوصفات الطبية ومعلومات أخرى حول الأدوية توفرها هيئة الخدمات الصحية الوطنية مثل الاستطباب ومضاد الاستطباب والجرعات ورد الفعل السلبي وغيرها، إضافة للأسماء التجارية والعلمية للأدوية وأسعارها وبعض المعلومات المهمة الأخرى.



</doc>
<doc id="1715282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715282" title="إستيا">
إستيا

إستيا (باللغة الباسكية تعني ، وكلامهما معترف به رسميًا) بلدية ومدينة إسبانية تقع في النصف الغربي لمنطقة نافارا. وتأتي على رأس الميرينداد لنافارا حيث تمثل الدائرة القضائية رقم واحد بالنسبة لها ولبلدات التقسيمات الإدارية في إقليم إستيا. وتقع البلدة في منطقة شديدة التعرج عند نهر إجا، الذي يخترق الجبال التي تحيط بها. وبها يمر طريق سانتياغو دي كومبوستيلا الذي يمتد بين عاصمة مقاطعة بنبلونة، والتي تقع على بعد 44 كم، وبين مدينة لوغرونيو في منطقة لا ريوخا. ووصل تعداد سكانها عام 2012 إلى 14138 نسمة بحسب تقديرات المعهد الوطني للإحصائيات. وتعد التجارة هي القطاع الاقتصادي الرئيسي في المنطقة والذي يمثل قيمة 74% من النشاط الاقتصادي. وتأسست المدينة عام 1090 من قبل سانشو راميريث ملك مملكتي بنبلونة وأراغون، والتي كانت قد احتلت من قبل سانشو الأول ملك نافارا عام 914. وتعج المدينة بالعديد من المعالم المعمارية الهامة، والتي جعلتها تشتهر أيضًا باسم . ومن هذه المعالم تبرز كنيسة سان بيدرو دي لا روا وكنيسة سان ميغيل وكنيسة القيامة وقصر ملوك نافارا، المثال الوحيد على وجود الفن الرومانسكي في المقاطعة.


</doc>
<doc id="1715285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715285" title="الدليل الوطني البريطاني للأطفال">
الدليل الوطني البريطاني للأطفال

الدليل الوطني البريطاني للأطفال (BNF-C) هو مصدر طبي وصيدلاني يحتوي معلومات واسعة حول علم الصيدلة والوصفات الطبية ومعلومات أخرى حول الأدوية خاصة بالأطفال توفرها هيئة الخدمات الصحية الوطنية. الدليل مرادف للدليل الوطني البريطاني.

الطبعة الحالية (2015-2016) هي الطبعة الحادية عشر.

تتوفر نسخة إلكترونية لأجهزة الهاتف والأجهزة اللوحية التي تعمل بنظام أندرويد أو آي أو أس.



</doc>
<doc id="1715286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715286" title="الأناريز">
الأناريز

الأناريز أو يمكن تسميتها أناناولة هو نبات أبيض اللون وفيه كل مزايا الفريز فيما عدا مذاقها ورائحتها التي تشبه الأناناس .


هي ثمرة جديدة مهجنة تم نشرها في شرق ألمانيا في أبريل 2009. وهي أصغر من الفراولة ولحمها يتراوح بين الأبيض اللين و البرتقالي وهي ذات رائحة نفاذة بنكهة أناناس طفيفة.

عندما تنضج هذه الفاكهة يصبح لونها أبيض تماما وبذورها حمراء. وهي تزرع في البيوت المحمية. تبدأ حياتها خضراء اللون تتحول للون الأبيض رويدا رويدا وعندما تصبح البذور حمراء قانية تكون الثمرة قد أصبحت ناضجة بيضاء.

تم توليد الأناناولة بتهجين نوع من الفراولة البرية من أميركيا الجنوبية، كادت أن تنقرض تقريبا حتى عام 2003، حين قامت مجموعة من المزارعين الهولنديين بالعمل معا على حفظ النبتة من الإنقراض. وقد تم تسويق الأناناولة في المطاعم الأوروبية والمخابز وأسواق الجملة.

حجم الحبة منها يتراوح بين 15 و23 مليمتراً واعتبر هذا النوع من الفاكهة من الفواكه الغريبة.


</doc>
<doc id="1715296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715296" title="حيدر بن هويج">
حيدر بن هويج

حيدر بن هويج بن صالح بن علي بن مسفر بن عامر (كيفان) ال مفلح لسلوم ولدعام1282 هجري في محافظةحبونا وقد نشأ في أسرة لها مكانتها القبلية وقد تميزوا بطيب معدنهم وحسن تعاملهم وحبهم لفعل الخير ووالده الفارس هويج بن صالح "مروي النهل مشبع الأهل صليب الصوت وقت الجهل" فارس وخيال له هيات ومغازي وعزوته عرار الجرباء التي يتعزو بها ربعه وجماعته إلى وقتنا الحالي.

علاقة البدوي بإبله علاقةٌ قديمه تضرب جذورها في أعماق التاريخ وقد بين الخالق عزوجل قدرته في الخلق بذكرها في القرآن الكريم وإبراز مكونات هذا الحيوان العجيب الذي سخره سبحانه وتعالى لخدمة الإنسان فقال الله تعالى في كتابه العزيز (أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت). وقد اثنى المصطفى عليه السلام على أصحاب الإبل وأوصى بالمحافظة عليها وأثنى على أصحاب الإبل وقال عنها عليه الصلاة والسلام (الإبل عز لأهلها) ولحيدر والإبل قصه ارتباط ومحبه فريدة فقد أعطاها من جهده ووقته وصحته وأعطته العز والمكانة التي يستحقها ويعتبر من أكثر من مَلك الإبل في وقته حيث كان يملك عدد تجاوز 300 من الإبل الأوارك والحمر، ترِد بئر سلوى (شرق المنتشر) و حمى والحصينية وتصل خباش والخضراء وغيرها وكان كُثر عددها يهول كل من ينظُر لها فمن يملك مثلِ عددِها في ذلك الوقت يكون أشبه بالحاكم والسلطان خصوصاً أنها تعتبر في تلك الفترة ثروة عظيمة ليس لها ثمن ورغم ذلك لم يغُره كُثرها فلم يجبر ولم يتكبر فكل ما زادت زاد عطاه وكلما كثرت كبر قدره بين الناس وقد كان يوسمها بالكلوب ورقمتين ، والقلادة في نحرها ويسميها بأجمل الأسماء وينسب كل مجموعة أو فصيل إلى أمها وأساسها ناقة تُسمى الحلوة وتنسب لها جميعاً فتسمى ال الحلوة و تندرج منها كل الإبل ومنها 
ال الشترا,بني ختله,بني مَـزْوي,بني صَـوْيه, ال الحرشاء,ال الهبود,بني زريقة,ال المطوع ,ال العدو,ال البتراء,ال العصلا, ال الهمول,بني عيده,بني مكفولة,ال الحشَاشَه,ال النعوس, ال المحجَل,ال الطفيـَح, ال الغزيـَل, ال العماني, العويـَة, بني مريطه .

الكرم من صفات البدويّ الطيبة ، وسجيةٌ من سجاياه الكريمة التي ويعتز بها و يتمسك بها ، ولا يرضى أن يحيد عنها مهما كان الثمن ، وهي ميزةٌ من المزايا الحميدة التي توجد في بعض الرجال وقد اشتهر رحمه الله بكرمه الحاتمي حيث كان المقصد الأول في وادي حبونا لكل ضيف وعابر سبيل و كانت ناره مشتعلة على طول الليالي والأيام ولا تطفأ ، وكانت نساؤه وبناته لا يفارقون النار حيث يتبادلون على تحضير القهوة و طبخ الذبائح و على عجن وعمل رغيف العيش (يسمي القرص) من أول يومهم حتى أخره و قد قال فيه الشاعر:
و كان يقيم بجواره اكثر من60 بيت بعضهم من جماعته وكثير منهم من قبائل مذكر ومواجد وبعض يام ، يرحلون معه أينما ارتحل وينزلون معه أينما نزل في أي مكان ينزل فيه ، و يمنح كل منهم ما يسمى في ذلك الوقت بالمنيح ويعطيهم رغيف عيش وما تيسر من الخيرات والأرزاق .
وكان ينتشي ويفرح إذا شعر بأنه نجح في إكرام ضيفه وأفلح في إدخال السرور إلى نفسه فلا يستأنس حتى يستأنس ضيفه وتنفرج أساريره .لدرجة أنه في يوم من الأيام أُقيمت عنده سبع ولائم من أول اليوم حتى مغيب الشمس وكان كلما غادر ضيف وتناول واجبه جاء أخر ، وكان حريص أن لا يخبرهم أنه جاء أحداً قبلهم حتى لا يزعجهم ويعتقدون أنهم كلفوا عليه. وكان الكثير يستبشرون حينما يرونه و يلتفون عليه ويحاصرونه فأما أن يعطيهم من الغنم أو الإبل ليحتلبونها و كان بعضهم يأخذها فإذا أخذوها فإنه لا يسأل عنها وينويها لوجه الله.


توفي في عام 1402 عن عمر يناهز المائه وعشرين عام وقد عاني رحمة الله وأتعبته الأمراض في أخر حياته واشتكى من مشاكل كثيرة وكان يهذي وهو على فراش الموت و لخص هذيانه حياته فكان يهذي و يردد ويقول: الله أكبر الله أكبر , و يسأل ضوت الإبل , وهل تعشوا الضيفان، أكرموهم وأذبحوا لهم. 
رحمة الله كان عبداً قريباً من ربه ,بدوياً أصيلاً مرتبطاً بإبلِه، و حاتمياً شهماً كريماً مكرماً لضيفه ، نهر عطاء وبحر سخاء و نهلاً يروي، و شُعلة نار تُضي لمن حولها، فيقصُدها الحائر ويلجأ لها الخائف، ويستبشر بروئيتها كل حائر ضائع ، كان غيثاً لمن حوله، و ملاذاً لكل جائع خائف، أسداً وزعيماً، ذكراه ستبقى و تتواتر من جيل إلى جيل، و ستفخر أرض حبونا وجبالها ووديانها بهذا الرجل ،كما ستفخر به قبيلته و أبنائه من بعده وستكتب رياح الخير حيدر على الرمال وستنحت المكارم اسمه على صخور الجبال.


</doc>
<doc id="1715297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715297" title="أوجين دي راستينياك">
أوجين دي راستينياك

أوجين دي راستينياك هو شخص في روايات أونوريه دي بلزاك، حيث تبدأ مغامراته في الأب غوريو وسوف يستمر في عدد كبير من الروايات في الملهاة الإنسانية (سلسلة).

ترجع أصوله إلي أنغوليم ، وينتقل إلي باريس لدراسة القانون ، وهو رجل طموح ، يبحث عن "المجتمع الصالح" بعين متفاجئة ،و التي ستوضح أن بإمكانه فعل أيشئ ليصل إلي ما يريد.



</doc>
<doc id="1715304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715304" title="الرجل ذو القناع الحديدي (فيلم)">
الرجل ذو القناع الحديدي (فيلم)

الرجل في القناع الحديدي فيلم أمريكي بريطاني لراندل والاس، صدر في 13 مارس 1998.

تدور أحداث الفيلم في فرنسا تحت حكم الملك لويس الرابع عشر حيث كانت تُعاني فرنسا من الفقر الشديد بسبب حروب لويس الرابع عشر العسكرية؛ التي لاقت رفض شعبي له، ومن ثم أعمال الشغب والبلطجة؛ بسبب جوع الشعب فأرسل لهم لويس طعاماً فاسداً. لم يجد الشعب رداً مناسباً غير محاولة الهجوم علي قصر الملك فيمنعهم مستشار الملك ورئيس حرسه دارتانيان الذي كان الشعب يحبه ويحترمه؛ لأنهم كانوا يرون فيه مثال الرجل المحترم.

في الوقت الذي كان الشعب يتعذب فيه بسبب قلة الطعام، كان لويس يعيش حياة رغدة، مطرفة، يأكل ويشرب وأيضاً يمتع جسده بعلاقاته مع السيدات حيث كان معروف في القصر بغرامياته الكثيرة وشدة حبه للنساء.

تدور أحداث الفيلم حول تقاعد كبار الفرسان لدي الملك وهم: آراميس (أصبح رئيس الطائفة اليسوعية)، وباتوس (الذي كان يقضي وقته في بيوت الدعارة ليلاً وتعددت علاقاته الغرامية)، وأتوس (الذي لديه ابن يُدعي راؤول وهو ضابط بجيش الملك)

يرتبط راؤول بفتاة تُدعي كريستين ويحبها ويحضر بها حفلة يُقيمها الملك؛ حيث يري لويس الرابع عشر كريستين فيعجب بها كثيراً، ويريدها لنفسه ولكنها مخطوبة ولكنه لم يجد طريقة للتخلصص من خطيبها غير بإرساله إلى الحرب ويُرسل خطاب إلى رئيس كتيبته يطللب فيه بوضع راؤول في الصفوف الأمامية للحرب للتخلص منه والاستحواذ علي خطيبته كريستين. وفي النهاية ينجح لويس في مؤامرته ويموت راؤول. وتجتاح أتوس نوبة من الغضب العارم حيث أنه يعلم أن ابنه مات بسبب الملك؛ فيذهب إلى القضصر مُحاولاً قتل الملك ويتصدي له الجنود ولكن دارتانيان يمنعهم ويقنعه بالعدول عن الأمر وانه سيحقق في الأمر ليري إذا كان الملك له يد في مقتل ابنه. ويذهب أتوس ويري أن دارتانيان صديقه خائن لأنه يقف في صف الملك ضد صديق عمره. ويسأل دارتانيان الملك ويجيبه بعدم علمه بالأمر، وفي نفس الوقت يرسل لويس مرسال لإصطحاب كريستين خطيبة راؤول إلى قصره؛ حيث يجهز لها غرفة خاصة بعشيقات الملك. لم تكن كريستين تعلم بمكيدة الملك التي دبرها لخطيبها ولكنها ظنت أنه يريد مساعدتها. تمكث كريستين بالقصر لدي الملك ويقيم معها علاقة. وقال الملك لها أنه بعث برسالة إلى قائد الكتيبة التي يخدم بها راؤول وطلب من قائد الكتيبة وضع راؤول في الصفوف الأخيرة.

يعلم الملك بمحاولة أتوس لقتله ويطلب من دارتانيان القبض عليه، ويطلب منه أيضاً البحث عن رئيس الطائفة اليسوعية المُتخفي، حيث أنه يحرض الشعب ضد الملك. يبدأ آراميس في جمع أتوس ودارتانيان وباتوس؛ لظانه ينظم مكيدة ضد الملك لا يعملها أحد غيره للانقلاب ضد الملك. يرفض دارتانيان الإشتراك مع الفرسان الثلاثة أصدقاء عمره؛ حيث يرفض خيانة العهد وخيانة ولاءه للملك بالرغم من علمه من فساد لويس ونزواته.

يبدأ الفرسان الثلاثة التجهيز لخطتهم وبأوا تنفيذها بالرغم من عدم علم اثنان منهم لهدف الخطة أو ماهيتها. وكانت الخطة كالتالي: تخفي آراميس في زي كاهن يذهب في سجن تابع للمملكة كأنه يذهب لأخد اعترافات المساجين، ويذهب إلى سجين بعينه يرتدي قناع حديدي كلن يعلم بأمره من قبل، ويقوم باستبداله بجثة ويُشعل النار في الزنزانة مُعللاً بذلك إصابة السجين بمرض خطير. وأخذ السجين في منزل بعيد. ويبعث حراس السجن بالقناع إلى الملك ويخبروه بموت السجين.

ينزع آراميس القناع عن السجين ويكتشف الفرسان أن السجين هم الأخ التوأم للملك لويس الرابع عشر. يدعي الفتي:فيليب. ويحكي آراميس لأتوس وباتوس قصة فيليب أن الملك لويس الثالث عشر والد فيليب ولويس بعد أن أنجبت له زوجته توأمان أخذ فيليب وأعطاه لآراميس وطلب منه إرساله لكاهن في منطقة نائية هو وزوجته ليقوموا بتربيته. ولقد فعل الملك هذا رغبة في عدم إشعال حرب أسرية بين الأخان عندما يحين الوقت لتولي أحدهم العرش. وعند تولي لويس الرابع عشر وعلمه بأمر أخيه يقوم بإخفائه خوفاً من إفصاح أمر أخيه ومُطالبته بالسلطة. ويبتكر القناع ليغطي به وجهه حيث أن وجهه هو ما سيكشفه. يضع لويس القناع لفيليب ويأمر آراميس بإرسال الفتي إلى السجن. والشئ الوحيد الذي يتذكره فيليب هو مجئ رجل بملابس سوداء (كان يقصد آراميس) ويضع له القناع ويقوم بسجنه.

في نفس الوقت تستلم كريستين رسالة لها من راؤول موجهة إلى القصر ويعتذر فيها عن حبه لها وعن تركه لها. تفهم كريستين من معني الرسالة أن راؤول كان يعلم أن الملك كان سيأخذ كريستين إلى قصره. فتبعث برسالة مختومة بختم الملك إلى قائد الكتيبة التي كان بها راؤول وتسأله فيها بصفتها الملك عن سبب موت راؤول فيراسلها قائد الكتيبة مًعللاً أن الملك طلب منه وضع راؤول في الصفوف الأمامية في الحرب والتي يكون ضحاياها مؤكدين.

يقوم الفرسان الثلاثة بتجهييز فيليب وتعليمه الاتيكيت وحياة الملك، ويشرحون له حياة الملك اليومية، وماذا يفعل حتي يحل فيليب محله؛ حيث سيقومون باستبداله في الحفلة التنكرية التي يقيمها الملك. ويقوم الفرسان بشرح لفيليب مداخل ومخارج القصر حيث يجب أن يحل محل لويس بأي ثمن؛ حيث أن فساد لويس قد زاد عن حده. ويخبر آراميس والدة الملك عن خطتهم وتوافقهم حيث أنها كانت تعيسة بسبب ظلم طفلها الثاني وأرادت التكفير عن ذنبها باستبداله بأخيه. وفي الحفلة التنكرية يذهب الفرسان الثلاثة ومعهم فيليب ومهم القناع الذي كان فيليب يرتديه بالسجن. يُصاب لويس بحالة هيستيرية عندما يري القناع بالحفل ويظن أنها تخيلات. ويأخد وقت من الراحة حيث يهجم عليه الفرسان الثلاثة ويستبدلوه بفيليب ويأخذون لويس من خلال الطرقات الخفية في القصر إلى الأسفل ليهربه به. يعود فيليب إلى الحفلة مكان لويس.

ويكتشف دارتانيان المؤامرة عندما تأتي كريستين الحفل صارخة في الملك وتقول له أنها أكتشفت مؤامرته وانه المسؤول عن قتل خطيبها راؤول. ويفاجأ دارتانيان بسلوك لم يعهده في لويس حيث يجد الملك مُهتماً بكريستين ويعتذر لها عما فعله. يستشعر دارتانيان الخطر ويقوم بإطلاق الحرس فس كل مكان في القصر. وعندها يجد الفرسان الثلاثة في طريقهم إلى الهرب بالملك. حدثت مواجهة بين حرس الملك والفرسان الثلاثة، ولم يستطع الحراس التغلب علي الفرسان حيث أن الفرسان لهم تاريخ مُشرف وحافل بالإنتصارات في الجيش الفرنسي. وكانوا معلمين ومُدربين لكل حراس الملك.

بعد إعادة الملك والقبض علي فيليب يتوسل فيليب أخاه ألا يعيده إلى القناع مرة أخرى ولكن توسلات أخيه لم تجدِ نفعاً حيث وضعه لويس في القناع الحديدي. ويفاجأ دارتانيان أن فيليب الأخ التوأم للويس. يُرسل لويس فيليب إلى سجن الباستيل. يشعر دارتانيان بالندم لأنه أطلق صراح لويس الوحش مرة أخرى الذي أصاب أخاه. وبعث دارتانيان برسالة إلى الفرسان الثلاية يُعلمهم بمكان لويس في السجن وانهم يمكنهم تهريبه في وقت تبديل الحراسة الليلية. يساعد دارتانيان الفرسان الثلاثة في تهريب فيليب ولكنهم لم يستطيعوا الخروج من السجن حيث أن الملك كان قد أمر بمراقبة دارتانيان لأنه شك أنه سيقوم بمساعدتهم. عند خروجهم من السجن وجدوا الملك بكل حراسه في انتظارهم.

انضم دارتانيان إلى صفوف الفرسان الثلاثة ومعهم فيليب ضد حراس الملك، ورفضوا تسليم فيليب إلى الملك. وتبادلوا إطلاق النار مع الحراس. وكانوا الحراس يطلقون النار رغماً عنهم؛ إطاعة لأوامر الملك فقط؛ فهم لا يستطيعوا إطلاق بنادقهم نحو الفرسان الأربعة حيث أن الفرسان الأربعة هم من علموا هؤلاء الجنود.

أُصيب دارتانيان عند محاولته الدفاع عن فيليب، واعترف لفيليب أنه والده وليس لويس الثالث عشر؛ حيث أنه أحب الملكة وأقام معها علاقة أثناء سفر الملك للحرب وحملت منه وأنجبت التوأم وطن الملك لويس أنهم ولداه. أقسم الضباط الذين كانوا موجودون بالحادثة علي عدم التفوه بكلمة واحدة.

انتهي الفيلم بموت دارتانيان واستبدال لويس بفيليب.
تلقى الفيلم مراجعات متوسطة حيث حصل على تقييم




</doc>
<doc id="1715309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715309" title="مجرم في إجازة (فيلم)">
مجرم في إجازة (فيلم)

مجرم في إجازة فيلم مصري من إنتاج عام 1958.

هل الجريمة مرض وراثي أم هي وليدة البيئة الفاسدة التي يقدر لبعض الناس العيش فيها ؟ هذا هو السؤال .. وهو أيضا الذي يحير بطله المحامي... إذ يعد بحثا في الإجرام يقول فيه أنه وليد البيئة وليس وليد الوراثة. . ويريد أن يجري تجربة عملية فيأتى بمجرم هارب اعتاد الإجرام ليضعه في بيئة بعيدة كل البعد عن الإجرام.. قريبة كل القرب من السمو، يدعوه إلى منزله حيث يعيش كصديق له وهناك تريد زوجة المحامى أن تخونه وهي تعرض حبها على المجرم فيتردد أولا ثم يستجيب.. والعصابة التي ينتمى إليها تدعوه إلى جريمة سرقة أموال شركة الترام.. فيخرج معها ويسرق النقود ثم يخفيها بمنزل المحامى.. غير أن هذا يعرف مكانها ويردها للصراف. . ثم يأخذ المجرم إلى منزل الصراف ليرى بنفسه ما كان يتعرض له الصراف المسكين لو سرقت النقود .. أن أمرين ينبهان ضمير المجرم أخيرا.. هما حبه الحقيقى لخادمة المحامى وحبه لطفل صغير داسته العصابة بسيارتها أثناء إرتكاب جريمة السرقة. فيثور على الإجرام وينال عقابه على جريمته الأخيرة.. ثم يخرج ثانية ليتزوج الخادمة بينما تموت الزوجة الخائنة، وينتهي المحامى من بحثه بأن المجرم إذا ما وجد نفسه في وسط يدعو للخير ويعيش عيشة الخير وإذا ما خفق قلبه بالأحاسيس والعواطف السامية رأيته يتحول من مجرم إلى ملاك طاهر.. ويفوز الخير.



</doc>
<doc id="1715311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715311" title="بيت أرة">
بيت أرة

بيت آره قرية زراعية تقع في جنوب غرب سوريا تابعة لمحافظة درعا، تحيط بها: من الشمال قرية عابدين ومن الشرق قرية الشجرة ومن الجنوب وادي اليرموك ومن الغرب قرية كويا يبلغ عدد سكانها 3000 نسمة لعام 2010 وأشهر العائلات فيها الخطاطبة والمسادين والدمارات واليساسنة

يوجود فيها العديد من المثقفين والجامعيين من كلا الجنسين وعدد المدارس فيها 3 مدارس للمرحلتين الإعدادية والابتدائية اما الثانوية فتتم في قرية كويا للمجال الأدبي أو في قرية الشجرة للمجال العلمي والادبي ، وتعتبر النسبة الاكبر في مجال التعليم لعائلة الخطاطبة والتي تعد العائلة الأكثر صلابة في القرية من حيث المال والعدد وضخامة البنية مقارنة مع العائلات الأخرى ، و في القرية العديد من المغتربين في دول الخليج العربي.


</doc>
<doc id="1715323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715323" title="العراف (مسلسل)">
العراف (مسلسل)

العراف مسلسل مصري، من بطولة عادل إمام و حسين فهمي، المسلسل من إخراج رامي إمام و تأليف يوسف معاطي.

تدور أحداث المسلسل حول نصاب محترف (الممثل: عادل إمام) الذي يقوم بانتحال عدة شخصيات بمواصفات عالمية لأكثر من 30سنة، فمرة تجده رجل أعمال ، أو محامي، أو طبيب مشهور، أو تجده سفير سياسي، دون أن يعرف أحد حقيقته الشخصية وكيف ينتقل من محافظة إلى أخرى بدون أن تكتشف أجهزة الأمن أمره لذلك أطلق عليه اسم "العراف".
في أخر مرة عملية نصب يقوم بها العراف (الممثل: عادل إمام)، يعود اللواء سامح سيف الدين (الممثل: حسين فهمي) للبحث عن الشخصية التي قبض عليها مرتين من قبل ويقوم بمطاردته في جميع محافظات مصر
يتوقف العراف عن النصب بعد عودة اللواء سامح سيف الدين ، ويذهب للبحث عن أولاده _ حسام عبد الحميد البكري (الممثل: محمد الشقنقيري)، سيد عربي الكحكي (الممثل: أحمد فلوكس)،محمود مصطفى زهران (الممثل: شريف رمزي)، عبد الله أبو حجاج المصري (الممثل: محمد عبد الحافظ)،قمر صبحي أبو الفضل (الممثلة: ريهام أيمن)_ في مختلف محافظات مصر ليجمعهم كلهم ،ولكن اللواء اللواء سامح سيف الدين يقوم بالقبض عليه عند زواج ابنته قمر ليحاكم في قضايا نصب و انتحال شخصيات، ويحكم عليه ب سبع سنوات سجن مع الشغل، لكنه يهرب من السجن في أحداث ثورة 25 يناير، بعدها يظهر في أحد القنوات التليفزيونية ويرشح نفسه في الإنتخابات الرئاسية وتتوالى الأحداث .

أبطال المسلسل
أولاد العراف

الأبطال الثانويون

ضيف المسلسل

بالإضافة إلى



</doc>
<doc id="1715330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715330" title="فرحان بن مشهور">
فرحان بن مشهور

ينتمي فرحان بن مشهور إلى أسرة الشعلان العريقة التي تتولى زعامة قبيلة الرولة من عنزة منذ قرون ، وهو ينتمي لفرع المشهور أحد أشهر فروع هذه الأسرة، ويتصل نسبه إلى الفارس الشهير الدريعي بن مشهور الشعلان زعيم الرولة في بداية القرن التاسع عشر الميلادي واسمه كاملا :فرحان بن فهد بن ساحم بن الحميدي بن الدريعي بن مشهور الشعلان. وهنا تتضح عراقة هذا الرجل، وتسلسل المشيخة في أسرته، وقد كان النزاع على أشده بين آل مشهور، وآل عبد الله من الشعلان على زعامة الرولة؛ ولهذا لم تكن مشيخة الرولة ذات تسلسل منطقي بسبب هذه الصراعات حيث انتقلت المشيخة بين هذين الفرعين في أكثر من مناسبة.

تتكون واحة الجوف من مجموعة صغيرة من القرى تحيط بها الصحراء من كل جانب وتقع في منتصف المسافة بين القصيم ودمشق وكان ابن سعود قد استولى عليها قبل سبع سنوات فقط,وقبل ذلك كان يسيطر عليها ولسنين عديدة أبن شعلان زعيم الرولة القوي من عنزة وكان هنا شاب ساخط متململ من أفراد عائلة الشعلان هو فرحان بن مشهور أعتنق الوهابية. وتحالف مع المتمردين. مقابل وعد بجعله حاكماً على الجوف . غلوب باشا:حرب في الصحراء
وكان يلقب بالجنازة واشترك معه في اللقب ابن رشيد عبدالعزيز المتعب الرشيد

قاد ابن مشهور قوة قوامها 150 رجلاً من قبيلة الروله وكانوا كلهم يعتمرون عمامة الإخوان .. كلوب باشا :حرب في الصحراء.
أنضم مرضي الرفدي إلى فرحان بن مشهور واجتمعت قوات القائدين البالغة 800 رجل وانطلقا نحو الجوف من مستهل مارس/ آذار, ولنتركهم في هذا الوقت ونتحدث عنهم مستقبلاً..وتركنا ابن مشهور ومرضي الرفدي ومعهما 800 رجل يرتكبون المذابح والنهب في واحات الجوف, ولكنهم أخفقوا في الاستيلاء على البلدة فانتقلوا إلى وادي السرحان ثم هاجموا الحويطات في شرق الأردن بنجاح جزئي فقط, فعادوا واستولو على واحة سكاكا وكانوا يتنقلون على الدوام,كترحال البدو البدو الرحل الحقيقين وتخلوا عن سكاكا وارتحلوا إلى آبار الحزول وهاجموا بعض مضارب شمر نجد, وهم رعايا لابن سعود وأرسل ابن مساعد حاكم حائل قوة تتكون من 300 راكب جمل لاعتراضهم لكنهم وجدوا أن المتمردين يفوقونهم عدة وعدداً وبصعوبة تمكتوا من الانسحاب السريع وفي اثناء ذلك ابن قد هزم الدويش وأبن حميد في السبلة.وكان ابن مشهور يجهل كارثة حلفائه, وانتقل إلى لينة .. كلوب باشا :حرب في الصحراء

في الأسبوع الثالث من أبريل/نيسان وغزا مضارب أخرى لشمر في نجد وفيها رعايا ابن سعود وذبح كل الرجال على الطريقة الوهابية (الإخوانية) الحقيقية وواصل طريقة باتجاه الحفر وفي ذهته أن ينضم إلى الدويش وفي أم رضمة حاولت قوة من شمر قوامها 400 رجل ان تعترض طريقة لكنها صدت وتكبدت خسائر وأخذ يضرب كل من يعترض طريقة حتى توقف للارتواء في " الشلالة" أقصى بئر شمالاً في مجموعة آبار البشوك وكان قد أرسل رسلاً أمامه يحملون رسائل للدويش يعلن فيها عن قدومه وعاد الرسل إليه في الشلالة ومعهم رسالة الدويش يخبره فيها بهزيمة "السبلة" ويحثه على عدم المجئ إلى الأرطاوية إن تبدل أحوال المتمردين جعل أبن مشهور في وضع محفوف بالمخاطر الكبيرة.وبصورة مفاجئة.إن موطنه سورية وكان قد قطع 600 ميل لنضم إلى المتمردين .. كلوب باشا :حرب في الصحراء

وأثناء مسيره قاتل كثيراُ ليجدهم مهزومين ومروعين يفصل بينه وبين سورية .شمر والحويطات وأهل الجوف وأبن مساعد وتابعوه وكلهم متعطشون لدمه بالإضافة إلى ذلك كان نصف قوته من عتيبة, وهم الذين أرسلهم ابن حميد, والآن تخلوا عنه وتفرقوا في بلداتهم في نجد وذهب إلى حفر الباطن للارتواء وبقى معه حوالي 200 رجل ومرضي الرفدي, ثم التجأ إلى الاراضي الكويتية في 2مايو/ أيار 1929.. كلوب باشا :حرب في الصحراء

وكان فرحان بن مشهور يختلف اختلافاً تاماً عن المتمردين من مطير والعجمان فقد عاش وترعرع في بحبوحة من اليعيش في عائلة ثرية وذات سطوة هي عائلة الشعلان شيوخ عشيرة الروله في البادية الكبيرة إحدى عشائر قبيلة عنزة.أمضى شطراً من شبابه في بيوت شعر الرولة في البادية.وشطر آخر في قصر النوري بن شعلان في دمشق وكان متحضراً نسبياً يعرف قيادة السيارة ودار بيني وبينه نقاش عن مزايا سيارتي البويك والدودج... كلوب باشا :حرب في الصحراء.

في عام 1935 توفي فرحان أثر اطلاق ناري ويعتقد أنه تدبير من الحكومة الفرنسية والحكومة البريطانية عندما أثاروا الفتنـة على من يترأس عشيرة الرولة.

عن فرحان ابن مشهور وتعكس حرصة على العقيدة الصحيحه
رأيت فرحاناً ابن مشهور حين وروده العراق في ديوان المرحوم السيد محمود الكيلاني النقيب السابق، وكنت حاضر المباحثة معه في بعض اوضاعنا الدينية، وكان ابن مشهور ينقدها، ويورد الآيات وبعض الأحاديث تقوية لحجته، وان سماحة النقيب يوضح له، ويوجه أغراض اهل بغداد، ويعتذر له من أخرى ويقول: هؤلاء صلحاء لا أكثر، ولا نعتقد فيهم غير ذلك! اما ابن مشهور فانه استمر في بيان تلك الأوضاع حتى قال: ما هذه اذن؟ (واشار إلى قبة الشيخ عبد القادرالكيلاني) ألم تكن طاغوتاً ألم يقدم لها

تنقسم عشيرة الشعلان إلى قسمين رئيسين: أسرة المشهور وأسرة العبدالله . وقد أزاح العبد الله أسرة المشهور في مطلع القرن التاسع عشر. ومع اننا لا نمتلك معطيات أكثر حول هذا الحادث ، فإننا نعرف انه سبب جفاءً عميقاً بين الأسرتين استمر إلى أيامنا، وتحول في منتصف القرن التاسع إلى حرب دامية حسمتها موقعة تل الجو خدار عام 1858م، التي أعقبها تخلي المشهور عن شيخهم الأكبر فيصل بن نايف بن عبدالله، وانضمامهم في اليوم التالي إلى ولد علي. وفي هذه الأجواء، أمر فيصل بقتل برجس المشهور، ثم سقط هو نفسه عام 1864م ضحية عمل ثأر، ولم يعرف الشعلان تعاقباً وراثياً ثابتاً.

عن تمرد الإخوان ودور ابن مشهور : " ولا يغيب عن أذهاننا أيضا أنه في خريف سنة 1927م خرج قسم من النجديين تحت قيادة فيصل الدويش عن طاعة مليكهم ابن سعود ، وأخذوا يغزون ، ولكن لحسابهم الخاص ، وكان من بين هؤلاء الغزاة فرحان بن مشهور الذي جاء إلى نجد ومعه مجموعة صغيرة من البدو الذين يعتمدون في كسب قوتهم على شيئ واحد وهو الغزو . وفي ربيع سنة 1928هـ ـ 1929 م جمع أكبر عدد من البدو العصاة وغزا شرق الأردن ، فهاجم عرب بني صخر ، والحويطات ، وألحق بهم خسائر فادحة ، وكان من الطبيعي أن يقابل عرب شرق الأردن هؤلاء الغزاة بالمثل ، فراح بدو الحويطات يغزون كل إقليم الجوف ، الذي عانى ابن سعود كثيرا قبل الإستيلاء عليه ، وضمه إلى نجد بعد معاهدة سنة 1925م. ـ اتفاقية حداـ ، حيث قبل هذه الاتفاقيات أرسل ابن سعود للحدود الأردنية جيش يقدر بـ 2000 مقاتل بقيادة الامير عقاب بن محيا وقد حقق هذا الجيش مايريده ووسع نفوذ الدولة السعودية وسميت هذه الغزوة بـ سنة الحرث. أما حكومة شرق الأردن فكانت في ذلك الحين عاجزة عن حماية الحويطات ، وصدها عن الغزو ، وكانت قسوة عرب شرق الأردن لا تقل عن قسوة القوات الوهابية في الحرب

وتعقدت الأموربعد قيام فرحان بن مشهور مع ثواره في آذار نيسان سنة 1929م بحركة هجوم جديدة فشقوا لهم طريقا في بلاد العرب إلى جهة الكويت ، والتقوا في طريقهم برجل لا يقل شجاعة عنهم ، هو فيصل الدويش الفخور بنفسه المعجب بذاته ، وكانت نتيجة هذه الحركة أن عقوبة قبيلة الحويطات التأديبية لم تقع على خصومهم الأساسيين ، الذين جاؤوا خصيصا لهم ، بل على رجال فيصل الدويش . واقد انضمت إلى ابن مشهور بعض قبائل الجوف المحلية كقبيلة الشرارات والرولة ، وتجددت المنازعات بين الملك سعود والأمير عبد الله ، وغضب ابن سعود على القبائل التي تقد على غزو أراضيه غضبا هائلا ، ولكن الغضب لم يكن يعد شيئا بجانب غضبه على إقدام بدو شرق الأردن على الهجوم على بلاد13

أيضا عن مصير المتمردين :" وتمكن قادة التمرد الأربعة فيصل الدويش زعيم قبيلة مطير ونايف بن حثلين زعيم قبيلة العجمان وابن لامي زعيم قبيلة الجبلان وابن مشهور زعيم الرولة من الهروب للعراق وهناك قامت القوات البريطانية بتجريدهم من السلاح واحتجازهم في انتظار نتيجة المحادثات المتعلقة بمصيرهم.". "18"

تحت عنوان غزاة مشهورون عرفتهم ويقصد بهم غزاة الإخوان :" كان فرحان بن مشهور الشعلان من قبيلة الرولة في يوم من الأيام صديقا أثيرا للملك ولكنه انضم للمتمردين في بداية الثورة ، وعاد أخيرا إلى وطنه عن طريق بغداد مع أن في ذلك خذلان كبير لفيصل ملك العراق . وقد قتل قرب دمشق في العشرين من أبريل عام 1935م على يدي فواز بن نواف الشعلان وكان فرحان دون شك واحدا من مشاهير الغزاة ، ولكنه كان رجلا فظا غليظ القلب ، وكنت أشعر في قرارة نفسي دوما بأنه رجل منافق ، ولا أزال مقتنعا إلى يومنا هذا بأنه تخلى عن ابن سعود وانضم إلى المتمردين الإخوان لامن دوافع دينية بل إنه كان يأمل أن ينجح في تولي مشيخة الرولة عند وفاة الأمير نوري . تزوج ابن مشهور من فتاة من العجمان وهي ابنة محمد بن أذين وقد توفيت في العراق عام 1933م""20

ويقول أيضا كينث وليامز مصورا واقع الإخوان بعد معركة السبلة وهزيمتهم القاسية :" تقدم فيصل الدويش زعيم قبيلة مطير وابن لامي زعيم قبيلة الجبلان ، ونايف بن حثلين زعيم قبيلة العجمان ، وفرحان بن مشهور زعيم قبيلة الرولة ومعهم الألوف من الأتباع ، فعبروا حدود الكويت والعراق ، وسلموا أنفسهم ، وبعد أن وعدهم ابن سعود بعدم الإنتقام منهم ، عادوا وليهم ومليكهم الذي تمردوا عليه ، أما ابن مشهور وهو من الرعايا السوريين فإنه لم يعد إلى ابن سعود هكذا انتهت الحرب الأهلية في نجد ... وعلى هذا انقضى زمن طويل بين وضع المعاهدة ، وإبرامها ، وفي خلال هذه المدة تعكر الجو بين الرياض وبغداد ، وذلك لعدم تسليم فرحان بن مشهور زعيم قبيلة الرولة للوهابيين ، وكان قد احتمى بالعراق . في نهاية سنة 1929م وفي الواقع أن هذا الزعيم احتمى بالملك فيصل ، وقوانين الضيافة لم تكن لتجيز للملك فيصل تلبية رجاء ابن سعود وتسليمه كما أراد ، ومع هذا فقد وعد الملك فيصل بأن يرغب ابن مشهور في العودة إلى الرياض ، ووعد الملك الوهابي ابن مشهور بأنه لن يتعرض له أحد إذا عاد ، ولكن هذا الداهية خشي أن يكون مصيره كمصير فيصل الدويش ، أي يزج في أعماق سجن من السجون المظلمة التي في الرياض، وافق ابن مشهور على العودة عن طريق سورية ولكن كان سحر سورية قويا جدا فبقي فيها ، فأخذ ابن سعود يلوم الحكومة العراقية أشد اللوم لأنها مكنته من الفرار

المصدر
كلوب باشا حرب الصحراء

أوبنهايم : البدو

محمد أسد الطريق إلى مكة

الرحالة الأجانب في شمال الجزيرة العربية -عوض بادي

لوائليون بيارق وحقائق - أبن ثاني

ابن سعود سيد نجد وملك الحجاز -تأليف الرحالة الأنجليزي الشهير كنث وليمز

18ـ العربية السعودية من سنوات القحط إلى بوادر الرخاء . فيلبي . تعريب د. عاطف فالح يوسف العبيكان الطبعة الأولى 2002م . الرياض .
19ـ الذكرى العربية للمملكة العربية السعودية . هاري سانت جون فيلبي ( عبد الله فيلبي) . تعريب د. عباس سيد أحمد مراجعة عبد الله محمد المنيف . مكتبة العبيكان. الرياض الطبعة الأولى 2004 . 1424هـ .
20ـ عرب الصحراء . تأليف الليفتنانت كولونيل هـ . ر. ب ديكسون . تحقيق سعود بن غانم العجمي . تعريب د. محمد حسن التيتي . الكويت .
21ـ نفس المرجع 
22ـ : ابن سعود سيد نجد وملك الحجاز . تأليف الرحالة الأنجليزي الشهير كنث وليمز 1934م . تعريب . كامل صموئيل مسيحه . المكتبة الظاهرية . قسم الكتب القديمة والنادرة


</doc>
<doc id="1715352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715352" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2006">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2006

نهائي دوري أبطال أوروبا 2006 جمعت المباراة النهائية في بطولة دوري أبطال أوروبا لموسم 2005–06 ناديً برشلونة الإسباني و آرسنال الإنجليزي وأُقيمت على ملعب فرنسا في باريس عاصمة فرنسا وتمكن برشلونة من الفوز بنتيجة 2-1 وتحقيق لقبة الثاني في البطولة، انتهى الشوط الأول بهدف لآرسنال احرزة سول كامبل، وفي الشوط الثاني أحرز برشلونة هدفي التعادل والفوز بواسطة إيتو وبيليتي.

</div>


</doc>
<doc id="1715367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715367" title="رموز ملكية كندية">
رموز ملكية كندية

الرموز الملكية الكندية هي معرفات بصرية وسمعية للملكية الكندية، بما في ذلك نواب الملوك، في السلطات القضائية الاتحادية والإقليمية للبلاد. قد تميز هذه المعرفات تحديدًا المؤسسات الرسمية (مثل البرلمان أو قوات الشرطة)، المؤسسات ذات الروابط الملكية، أو تكون مجرد وسائل للتعبير عن المشاعر الموالية أو الوطنية.

وتقوم معظم الرموز الملكية في كندا على سابقاتها الموروثة من فرنسا، وإنجلترا، واسكتلندا، والأدلة على ذلك لا تزال واضحة حتى اليوم، على الرغم من إجراء التعديلات، مع مرور الوقت، لتشمل عناصر كندية فريدة. تم تجاهل بعض المجسمات أثناء سبعينيات القرن العشرين وبعده، في الهوية الكندية المتطورة، بينما تم إنشاء البعض الآخر في الفترة نفسها وحتى وقتنا الحاضر. واليوم، يمكن رؤية رموز النظام الملكي في الشارات العسكرية، شعارات النبالة الإقليمية والوطنية، والألقاب الملكية، والمعالم، والأسماء الرمزية للمواقع الجغرافية والآثار.

تطور الاستعمال الحالي للرموز الملكية بدءًا من الشعارات الملكية الأولى وصور الملوك الفرنسيين، والإنجليز، والاسكتلنديين وفي وقت لاحق، البريطانيين التي جلبها المستعمرون إلى فرنسا الجديدة وأمريكا الشمالية البريطانية لإعادة تمثيل السلطة السيادية في أوروبا؛ وكان أول استخدام للتحقق من رمز الملكية في كندا عندما أظهر جاك كارتييه عام 1534 في شبه جزيرة غاسبيه شعار زهرة الزنبق الملكية الفرنسية. ومنذ ذلك الحين، تم إنشاء بعض الرموز لاستخدامها بشكل فريد في كندا، معظمها شارات النبالة، ولكنها زادت فقط بعد الحرب العالمية الأولى في القومية الكندية التي أدت إلى تغيير شكل الرموز الملكية ومعانيها بين الكنديين. ومنذ حصول كندا على الاستقلال التشريعي الكامل عن المملكة المتحدة في عام 1931، استخدمت صور الملك الحاكم، للدلالة على عضوية كندا إما في دول الكومنولث، أو السلطة الملكية، الولاء لكندا، أو دولة كندا المستقلة.




</doc>
<doc id="1715377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715377" title="كنديون">
كنديون

الكنديون (مفرد ذكر كندي؛ مفرد مؤنث كندية؛ ) هم الأفراد التابعين بالجنسية لدولة كندا. قد تكون هذه الصلة ناتجة عن الإقامة بها أو قانونية أو تاريخية أو ثقافية. بالنسبة لغالبية الكنديين يتواجد العديد من أنواع هذه الصلات (إذا لم تكن جميعها) وهي تعد مصدر كونهم "كنديين".

وصل تعداد السكان الأصليين وفقًا للتعداد السكاني لكندا في عام 2011 إلى 1,400,685 أو 4.3% من التعداد الكلي للدولة. تتكون غالبية السكان من المهاجرين من العالم القديم وسلالاتهم. بعد مرور الفترة الأولية للسلطة الفرنسية والفترة التالية الأطول للاستعمار البريطاني، استمر وصول موجات (أو ذروات) مختلفة من الهجرة والاستيطان لأفراد من غير السكان الأصليين على مدار قرنين تقريبًا وحتى الآن. ولقد اجتمعت العديد من عناصر العادات والتقاليد الأصلية والفرنسية والإنجليزية وتلك الخاصة بالمهاجرين الجدد، كذلك اللغات والديانات لتشكل الثقافة الكندية وبذلك الهوية الكندية. تأثرت كندا تأثرًا شديدًا بجارتها اللغوية والجغرافية والاقتصادية، الولايات المتحدة.

إن الاستقلال الكندي عن بريطانيا العظمى حدث تدريجيًا على مدار السنوات منذ تكوين الكونفيدرالية الكندية في عام 1867. وقد أدت الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية خاصة إلى رغبة عند الكنديين في أن تصبح دولتهم معترفًا بها كدولة ذات سيادة مستقلة تمامًا وذات مواطنة منفردة. ولقد اكتسب الاستقلال التشريعي مع قانون ويستمنستر 1931، وبدأ تنفيذ قانون الموطنة الكندية لعام 1946 في 1 يناير 1947، وتم تحقيق السيادة المستقلة مع توطين الدستور في 1982. ولقد عكس قانون الجنسية الكندية ذلك المطبق في المملكة المتحدة. ويعكس التشريع منذ منتصف القرن العشرين التزام الكنديين بالتعددية الثقافية والتطور الاقتصادي والاجتماعي.

يشكل الكنديين 0.5% من تعداد السكان في العالم، حيث اعتمدوا على الهجرة كوسيلة لزيادة نسبة السكان والتطور الاجتماعي. وحوالي 41% من سكان كندا الحاليين هم مهاجرون من الجيل الأول أو الثاني؛ وذلك يعني أن اثنين من كل خمسة كنديين يعيشون حاليًا في كندا لم يولدوا بالفعل في الدولة. وتقول إحصائيات كندا إنه بحلول عام 2031، سيكون تقريبًا نصف السكان أكبر من 15 عامًا مولودين بالخارج أو أحد والديهم مولود بالخارج.



</doc>
<doc id="1715380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715380" title="ولاية تساو">
ولاية تساو

ولاية تساو () هي ولاية تابعة في الصين أثناء مملكة تشو (1046-221 قبل الميلاد). وتم تأسيس الولاية أثناء القرن الحادي العشر قبل الميلاد بواسطة تساوشو زيندوا (توفى 1053 قبل الميلاد) （曹叔振鐸）، وهو ابن ملك وين من أسرة تشو والأخ الأصغر للملك وو من أسرة تشو. ومع وجود عاصمتها في [تاوكيو (陶丘)، فكانت ولاية تساو تغطي المنطقة التي تشغلها حاليًا إقليم دينغ تاو في مقاطعة شاندونغ. ولقد كانت تحتل السهل المسطح في سهل شمال الصين حوالي 50 ميلاً شرق النقطة التي يتحول فيها المجرى الحالي للنهر الأصفر من الشرق إلى شمال شرق. وتقع (فترة الربيع والخريف) واي إلى الشمال الغربي ولو إلى الشمال الشرقي وسونغ إلى الجنوب الشرقي.

كنتيجة لضعف تساو النسبي فلقد كتبت الأجيال اللاحقة سجلات قليلة عن الأحداث المتعلقة بتاريخ الولاية. إن الحدث الكبير الوحيد الذي سجل في سجلات المؤرخ العظيم أثناء مملكة تشو الغربية (1046 - 770 قبل الميلاد) وقع في 826 قبل الميلاد عندما قُتل يو حاكم تساو بواسطة أخيه الأصغر داي حاكم تساو.

ولقد عانت ولاية تساو من اضطرابات داخلية في أوائل مملكة تشو الشرقية (770 قبل الميلاد). ففي عام 760 قبل الميلاد، قام دوق مو من تساو بقتل أخوه الأكبر كونت فاي من تساو وعين نفسه الحاكم الحادي عشر. وكان هو الحاكم الأول لولاية تساو الذي حصل على لقب "دوق" (公).

خلال فترة الربيع والخريف التاريخية دخلت ولاية تساو في الصراع الدائر بين للسيطرة بين ولايات ين وتشو. وفي عام 637 قبل الميلاد تشونغر، ابن دوق شيان من ين واجه بعض الصعوبات عند مروره عبر ولاية تساو وتمت معاملته بطريقة وقحة بواسطة دوق جونغ من تساو.

وأصبحت ولاية تابعة لتشو وحليفه لها في 630. وعندما هاجمت تشو سونغ، قامت ين بعمل هجوم تضليلي على تساو. وبعدما هزم ين تشو في معركة تشينغ بو في عام 632 قبل الميلاد، قام ين بسحق ولاية تساو، وأنقذ ولاية سونغ وأسر دوق جونغ من تساو. بعد هزيمة ولاية تشو، اتبعت ولاية تساو أوامر جارتها ولاية ين.

وفيما بعد، أصبحت ولايتي تساو وسونغ معاديتين لبعضهما البعض. وفي عام 515 قبل الميلاد قام دوق ينغ من سونغ بأسر دوق داو من تساو واحتفظ به كأسير لبقية حياته. بعدئذ، انتشرت الفوضى في تساو وتم قتل خلفاء دوق داو الدوق شينغ من تساو ودوق ين من تساو الواحد تلو الآخر. وأصبح دوق فاي من تساو الحاكم وخان ولاية ين بغزوه لولاية سونغ. وكنتيجة، قام دوق ينغ من سونغ بمهاجمة تساو. ولم تأت أية قوات من ولاية ين لانقاذهم، وبالتالي تمت إبادة ولاية تساو في عام 487 قبل الميلاد بعد أسر دوق فاي من تساو.

لقد اتخذ الأشخاص من سلالة شعب تساو اسم ولايتهم القديمة كلقب لهم. وهذا هو أحد أصول اللقب الصيني تساو.



</doc>
<doc id="1715389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715389" title="صخور الغطاء">
صخور الغطاء

صخور الغطاء أو صخر السقف هو أشد أنواع الصخور أو أكثرها مقاومة والتي تعلو فوق الصخور الأضعف أو الأقل مقاومة. ومن الأنواع الشائعة لصخور الغطاء، الحجر الرملي والصخور فوق المافية. وفي عمليات مثل تراجع الانحدار، تتحكم صخور الغطاء في معدل تعرية الانحدار. وكما تُقطع الصخور اللينة، يتم جز صخور الغطاء بشكل دوري. وتوجد صخور الغطاء أيضًا على قمة تشكيلات هضاب ميسا.
يعتبر جرف نياجرا، الذي تتدفق منه شلالات نياجرا، مثالاً على الانحدار أو الجرف. في شلالات نياجرا، تكون صخور الغطاء هي قاع النهر الواقع فوق الشلالات، وهذا ما يمنع النهر من تعرية وجه الشلال بسرعة كبيرة. في هذه الصورة، تعتبر الطبقة الرفيعة الداكنة الموجودة في المقدمة والتي لا تجري المياه فيها هي صخور الغطاء. وتتكون صخور الغطاء في النياجرا من الحجر الجيري الدولوميتي ("دولوستون"). ويمكن تشبيه صخور الغطاء بالقشرة الخارجية للقالب التي تكون أكثر صلابة من الطبقة السفلية.

في الصناعة النفطية، تعتبر "صخور الغطاء" تشكيلاً من التشكيلات غير المُنفذة والتي قد تعيق النفط أو الغاز أو الماء وتمنعه من الوصول إلى السطح. ويمكن لصخور الغطاء أو "المحبس" أن تكون "خزان" للنفط أو الغاز أو الماء تحته، وهو الهدف الرئيسي للصناعة النفطية.

تذوب قمم القباب الملحية كتلك الموجودة في خليج المكسيك بطريقة خاصة ويتراوح سمكها بين 0 - 1500 قدم. تتم أولاً إزالة (ملح) الهاليت تاركًا خلفه الجبس والانهيدريت. ويتفاعل الانهيدريت والجبس مع المواد العضوية لتكوين الكالسيت. وتصف دراسة موراي القديمة عام 1966 التسلسل العام على هذا النحو الرواسب - كالسيت - جبس - انهيدريت - ملح.



</doc>
<doc id="1715390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715390" title="خوسيه ماريا دي بيريدا">
خوسيه ماريا دي بيريدا

خوسيه ماريا دي بيريدا وسانشيث بورروا روائي وسياسي إسباني ينتمي لتيار الواقعية الإسباني، وُلد في بولانكو، كانتابريا في 6 فبراير 1833. ينتمي بيريدا إلى عائلة من أصل نبيل، وسافر للخارج وكان نائبًا في الحزب السياسي الكارلي الإسباني، إلا أنه تخصص بعدها في المساهمة في الآداب. اشتهر بصداقته مع جالدوس، بالرغم من معارضته الأيدلوجية السياسية له. وجد بيريدا غايته المثالية في الكتابات الروائية حيث الرؤية المغرمة بالمناظر الطبيعية وسكان الجبال مع شغفه بهم وبلغتهم المميزة. من أبرز أعماله تأتي و و و و. وقادته أعماله، التي أعطت له قدرًا كبيرًا، إلى العمل في الأكاديمية الملكية الإسبانية عام 1872. وتوفي في سانتاندير في 1 مارس عام 1906.


</doc>
<doc id="1715394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715394" title="أحمد عوض (توضيح)">
أحمد عوض (توضيح)


</doc>
<doc id="1715401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715401" title="رحلة المليون (مسلسل مصري)">
رحلة المليون (مسلسل مصري)

رحلة المليون هو مسلسل مصري من تأليف أحمد عوض وإخراج أحمد بدر الدين وعرض على التلفزيون المصري والعرض الأول 31 مايو 1984
ينزج سنبل (محمد صبحي) إلى القاهرة بحثا عن عمل وهناك يقطن برفقة خاله البستاني الذي يعمل بفيلا لطفي بيه (جميل راتب) الذي يستغل سذاجة سنبل وطيبته وييستولى على كليته، ويقوم بطرده من فيلته بعد اتهامه بالسرقة. وتبدأ رحلة سنبل في محاولة الثراء وتكوين مليون جنيه للانتقام من لطفي...




</doc>
<doc id="1715421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715421" title="فيروس الفواصد">
فيروس الفواصد

فيروس الفواصد هو أحد أجناس عائلة الفيروسات البانيوية، تضم حاليا أكثر من 70 نمط مصلي متميز مستضديا ولم يتم دراسة سوى عدد قليل منها.


</doc>
<doc id="1715426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715426" title="العربي بوقمحة">
العربي بوقمحة

العربي بن عثمان بن عمر بوقمحة مصمم ازياء عالمي ومدير للمعهد العربي للموضة ورئيس لاول جمعية تونسية مختصة في الموضة (الجمعية التونسية للموضة ) وصاحب اللقب العالمي في تصميم أكبر سروال في العالم في سنة 2009

ولد العربي بوقمحة في 13 أكتوبر 1972 في تونس العاصمة أصيل مدينة اريانة من عائلة متوسطة نسبيا

نشئ في حي شعبي في مدينة أريانة وتربى مدلل نسبيا نظرا لانه فريد ابويه وكان مولعا بالتصميم وبالفن قام بأول معرض له في الرسم وهو لا يتجاوز الثمانية سنوات في الحي الذي يقطن فيه ثم أسس مجلة وهو في المرحلة الابتدائية ولكن نظرا لضروفه العائلية لم تكلل بالنجاح 
كان العربي بوقمحة مولعا بالتجارة منذ صغره عمل في عددة مجالات تجارية واسس شركة عقارية وعمل كوكيل عقاري من 1994 إلى 1996

وفي سنة 2000 أسس دار الازياء( فضاء العرائس) لتصميم ملابس العرائس والاافراح )

ثم تفرغ كليا سنة 2004 للتدريس بعد انشاء المعهد العربي للموضة الذي يعمل فيه مدير واستاذ في تصميم الازياء

زاول المرحلة الابتدائية بمدرسة المنزة الخامس ثم انتقل إلى مدينة اريانة والتحق بالمعهد الفني باريانة وتحصل على الابكالوريا رياضيات وتقنية في سنة 1993

وفي نفس السنة تحصل على ديبلوم في تصميم الازياء من المعهد الدولي للتصميم والرسم بتونس IMD في 1994
ثم تحصل على شهادة من الجامعة الفرنسية للخياطة الراقية في جانفي 1994 في باريس
ثم رجع لمواصلة دارسته الاكاديمية في كلية العلوم بتونس إلى غاية 1996 في نفس الوقت كان يدرس في المركز القطاعي للاكساء بالدندان وتخرج منه في سنة 1999 وتحصل على شهادة تقني سامي في الاكساء ثم أكمل دراسته في المعهد العالي الخاص( مركز الاكاديمي للتكوين المستمر )وتحصل على الماستار مهني في سنة 2002
ومنذ سنة 2008 شرع في دراسة اطروحة دكتوراء في جامعة أمريكية مختصة وهو بصدد نشر اطروحته التي أطلق عليها اسم 

http://www.magfarah.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1068%3A2011-11-24-12-32-55&Itemid=175

سنة 2013 تحصل على شهادة مدرب معتمد في مهارات التفوق الدراسي واستراتيجيات المذاكرة الحديثة من قبل الاستاذ العالمي المحاظر أحمد قدوس 
وفي شهر جانفي 2014 تحصل على ديبلوم من المجلس العربي للبرمجة اللغوية العصبية (المستوى الأول)

وشهاده مدرب معتمد من المركز الكندي للتنميه البشرية - مونتريال - كندا للدكتور إبراهيم الفقي 
شهادة مدرب دولي معتمد من مركز ابداع من قبل الاستاذ المحاظر أحمد القدوس

جويلية 2015
من المركز الدولي للطاقة الحوية مصادقة من قبل الدكتور عبد التواب حسين رئيس الجامعة الدولية ومدير المركز الدولي للطاقة الحوية 


1. أوت 1996

شهادة تشجيع من الحزب الحاكم على تنظيم عرض الأزياء الذي أقيم بمناسبة الاحتفلات بطلبة الجدد .

2 . جوان 1997
شهادة تقدير على عرض أزياء ناجح للتنشيط الثقافي
3. مارس 1997 ومارس 2000
شهادة مشاركة في مسابقة الخمسة الذهبية للدورة الثالثة والخامسة

4. سنة 2000

5. سنة 2003 شهادة تكريم من المملكة المغربية ولقب (بفارس الموضة العربية )

6. بيروت 2004
في نطاق أسبوع الموضة في بيروت

http://www.alhayat-j.com/details.php?opt=3&id=88446&cid=1361

http://www.algamal.net/articles/details.aspx?id=5471

وهو حاصل على "جائزة أحسن عروس" في مهرجان سوق العرائس في سوريا عام 2004

http://www.alarabiya.net/articles/2009/05/22/73527.html
7. جويلية 2005

http://www.tunipresse.com/article.php?id=6875
8. جويلية 2006
عرض أزياء مميز وهو تصميم 5فساتين سهرة في 5 دقائق أمام الجمهور
http://www.alraimedia.com/AlRai/Article.aspx?id=134051
9. جوان 2009

http://web.archive.org/web/20101209084739/http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5gqZU1PRKfKhRKUpNaFcLbWAAsRMw

http://ara.reuters.com/article/entertainmentNews/idARACAE54O0KI20090525

http://www.farfesh.com/Display.asp?catID=142&mainCatID=139&sID=59759

التربصات

وعددة عروض ازياء أخرى في المغرب وتركيا وفرنسا وغيرها

أهم التظاهرات والاهتمامات السياسية

تكوين سياسي في دورات تدريسية سنة أولى وسنة ثانية بنجاح


http://www.turess.com/elilane/1288


</doc>
<doc id="1715430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715430" title="فيروس إيكو">
فيروس إيكو

فيروس إيكو هو أحد فيروسات الرنا من جنس الفيروس المعوي ضمن عائلة الفيروسات البيكورناوية. توجد في القناة الهضمية (وبالتالي هي جزءا من جنس الفيروس المعوي) ويسبب التعرض للفيروس التهابات وأمراض انتهازية أخرى.


</doc>
<doc id="1715431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715431" title="ضباب إشعاعي">
ضباب إشعاعي

الضباب الإشعاعي يحدث في الليالي الصاحيه الهادئه نسبيا، وذلك بفعل تبرد الأرض الشديد بالاشعاع. وبما أن الهواء موصل رديء للحراره لذا فإن التبريد الإشعاعي يبقى محصورا في سماكة قليلة جدًا، مما يؤدي عندئذ إلى تكون الندى أوالصقيع فوق الأرض الباردة (إذا كان الهدوء الجوي ناما) مزيلًا بذلك بخار الماء من الهواء القريب ومانعًا من تشكل الضباب، ولذا فإن وجود حركة هوائية خفيفة ضرورية لانتشار التبرد في سماكة أكبر وبالتالي لتشكل الضباب.

ويمكن تلخيص الشروط الملائمة لتشكل الضباب الاشعاعي فيما يلي:


وبما أن الهواء البارد أثقل من الهواء الدافئ، لذا فإن الهواء البارد الذي تبرد بالاشعاع يهبط على جوانب التلال إلى الوديان والحوضات ولذا يسهل تكون الضباب في مثل هذه الأماكن وخاصة إذا كانت رطبه وفي مثل هذه الأماكن غالبا ما يسمى الضباب الإشعاعي باسم ضباب الوادي . 
ولذا يكثر حدوث هذا النوع من الضباب في فصلي الخريف والشتاء، ويبلغ أقصى درجات كثافته في الصباح الباكر عند شروق الشمس فوق الأفق أخذ الضباب بالتبدد حتى ينقشع كليا في فترة الظهيره.



</doc>
<doc id="1715434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715434" title="تكهف النخاع">
تكهف النخاع

تكهف النخاع مرض مزمن مترق يشير إلى اضطراب يتصف بتشكل كيس أو تجويف ضمن الحبل الشوكي، وخاصة في المنطقة الرقبية منه. هذا الكيس، ويدعى باللغة الإنكليزية بـ: سيرينكس ، يمكنه أن يتوسع ويستطيل مع مرور الزمن، فيدمر جزءاً من النخاع الشوكي، وخاصة الأعصاب الحركية، وال قد يؤدي هذا الضرر إلى الألم، والشلل، والضعف، وتصلب في الظهر والكتفين والأطراف. بالإضافة إلى ذلك، بمكن أن يسبب فقدان القدرة على الشعور بدرجات عالية أو منخفضة من الحرارة، خصوصاً في اليدين. هذا الاضطراب يؤدي عادة إلى فقدان الألم والإحساس بدرجة الحرارة على طول الظهر والذراعين، بتوزع مشابه لموضع العباءة على الجسم . يعاني كل مريض من مجموعة مختلفة من الأعراض. تختلف هذه الأعراض عادة اعتماداً على مدى، وبشكل أهم، موقع الكيس ضمن الحبل الشوكي.

ينتشر اضطراب تكهف النخاع بنحو 8.4 حالة لكل 100،000 شخص، وعادة ما تبدأ الأعراض في بداية مرحلة الشباب. علامات الاضطراب تميل إلى التطوير بشكل بطيء، ولكن ممكن أن تظهر هذه العلامات بشكل مفاجئ مع السعال، أو الجهد، أو اعتلال النخاع .

يتكون اسم المرض من ثلاث أجزء: سابقة وجذر ولاحقة. 


</doc>
<doc id="1715439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715439" title="كلسون">
كلسون

كلسون هو اللباس الداخلي السفلي, ويستخدم لستر العورة
وهو يعتبر من الملابس الداخلية ,ويفضل ان يكون من القطن الخالص
ليحافظ على حرارة و سلامة الاعضاء التناسلية الخارجية
والكلسون يسمى كلوت او لباس داخلي.
ويعتبر هذا النوع من الملابس , من الملابس الحديثة , وظهر الكلسون في القرون الوسطى اي بعد فترة اكتشاف وتطور صناعة القطن والنسيج بمئات السنين 
ونقصد هنا بالكلسون هو الملبس الداخلي السفلي ويكون هناك رداء اخر يستره , اي انه قطعة ملابس غير ظاهرة ومخفية تحت الملابس .
تطورت صناعة الكلسون عبر السنين من اللفافة حتى الحياكة باستخدام الخيوط

والكلاسين وهي جمع كلسون , تصنف إلى كلاسين رجال وكلاسين نسائية , علاوة على كلاسين الاطفال بصنفيها للبنين والبنات
واصبح الظهور بالكلسون نوع من انواع الصور الدعائية والتروجية وتستخدم احيانا للايحاءات الجنسية واغراض الاغراء


</doc>
<doc id="1715451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715451" title="فيروس البي كيه">
فيروس البي كيه

فيروس البي كيه هو أحد أعضاء عائلة الفيروسات التورامية، الإصابة بفيروس البي كيه كانت شائعة سابقاً لكن العدوى لم تشكل عواقب كبيرة باستثناء نقص المناعة والتثبيط المناعي.


</doc>
<doc id="1715490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715490" title="ضفدع الحقول">
ضفدع الحقول

ضفدع الحقول (الاسم العلمي:Rana arvalis) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715491" title="ضفدع المستنقعات">
ضفدع المستنقعات

ضفدع المستنقعات (الاسم العلمي:Rana palustris) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715493" title="ضفدع النجار">
ضفدع النجار

ضفدع النجار (الاسم العلمي:Rana virgatipes) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715494" title="حالة (ألبوم)">
حالة (ألبوم)

حالة هو ألبوم للفنان المصري هشام عباس, تم إصداره عام 1992, وكان هذا الألبوم يعد أول ظهور لاسم هشام عباس في ساحة الفن المصري



</doc>
<doc id="1715495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715495" title="ضفدع إغريقي">
ضفدع إغريقي

ضفدع إغريقي (الاسم العلمي:Rana graeca) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715496" title="ضفدع إيبيري">
ضفدع إيبيري

ضفدع إيبيري (الاسم العلمي:Rana iberica) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715498" title="بحيرة بيجنور">
بحيرة بيجنور

بحيرة بيجنور ، هي بحيرة مياه عذبة تقع في ولاية لويزيانا بالولايات المتحدة الأمريكية. تقع على بعد 1.9 كم (1.2 ميل) شمال ديلكمبر، وعلى بعد 14.6 كم (9.1 ميل) غرب نيو أيبيريا، تقع كذك بالقرب من الطرف الشمالي من .

كانت البحيرة على عمق 3 متر (10 أقدام)، وكانت ذو شعبية بين الرياضيين حتى وقعت كارثة غير عادية من صنع الإنسان في 20 نوفمبر 1980، غيرت هيكل البحيرة والأراضي المحيطة بها.



</doc>
<doc id="1715503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715503" title="مشينا">
مشينا

مشينا هو ألبوم للفنان المصري محمد فؤاد, تم إصداره عام 1992.


من اقوي البومات محمد فؤاد


</doc>
<doc id="1715520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715520" title="ضفدع طويل الأقدام">
ضفدع طويل الأقدام

ضفدع طويل الأقدام (الاسم العلمي:Rana macrocnemis) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715521" title="ضفدع أحمر الأقدام">
ضفدع أحمر الأقدام

ضفدع أحمر الأقدام (الاسم العلمي:Rana aurora) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715522" title="ضفدع أخضر">
ضفدع أخضر

ضفدع أخضر (الاسم العلمي:Rana clamitans) هي من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الجنوبية . 
 
 


</doc>
<doc id="1715528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715528" title="معجباني">
معجباني

هذا الألبوم يحتوي على أجمل الألحان وأجمل توزيعات لحميد الشاعري
وقد احتوى هذا الألبوم أغنية كانت سبباً في شهرة فارس بين مطربي جيله في هذه الفترة وهي أغنية يا شوق التي وصلت لمرحلة قوية جداً من الشهرة والتالق
استخدم فيها الفنان الأسطورة حميد الشاعري ايقاع المقسوم والدرامز بطريقة مبتكرة رائعة
حيث قدم حميد الشاعري بتوزيعاته الجميلة فارس في لون جديد وشكل جديد تماماً وبالفعل أبدع فارس فيه جداً بصوته الرائع, وكان ذلك عام 1992.



</doc>
<doc id="1715531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715531" title="علم الاستجواب">
علم الاستجواب

""'أسس كشف الكذب
كيف تصبح جهاز بوليجراف متنقل لمنع الغير من خداعك
كتبت : امانى حسين
قد تكون بدايات علم كشف الكذب ترجع إلى أصول عسكرية أو بوليسية منذ عهود سحيقة عندما كانت أجهزة المخابرات الحربية بكل الدول تحصل على اسري فتقوم باستجوابهم بهدف الحصول على معلومات دقيقة أو عند التحقيق مع المشتبه في ارتكابهم الجرائم ولكن فما مضى كان الكثير من المحققين يلجئون للعنف لاستخلاص الحقيقة في أسرع وقت ولكن مع توقيع اتفاقية جنيف عام 1929 في بدايات القرن الماضي التي منعت تعذيب الجنود الأسرى واتفاقيات حقوق الإنسان ، بدأ الجميع في البحث عن وسائل أخرى لاستخراج المعلومات التي تفيد الجيش من هؤلاء الأسرى الذين يحاولون حماية زملائهم وأوطانهم بعدم قول الحقيقة على الأعداء من وجهة نظرهم ، فظهرت العقاقير وظهرت أجهزة كشف الكذب "البولى جراف" التي تم تطويرها من جيل إلى جيل إلى أن ظهرت مجموعة من الأساليب الجديدة التي تسبر أغوار الشخص وتدفعه إلى قول الحقيقة أو إظهار كذبه بشكل واضح أمام المحقق

وكانت في مقدمة هذه الأساليب هو علم الاستجواب واستخلاص المعلومات الحقيقية من الشخص والذي يعتمد في الأساس على أن الإنسان بطبيعته ميال إلى قول الحقيقة دون تحريف كغريزة موجودة فينا جميعا فلو لاحظنا نجد أن الحيوانات لا تكذب في مشاعرها لو غضبت أظهرت الغضب ولو فرحت أظهرت مشاعرها الحقيقية دون اى تغيير إلا أن الإنسان سواء كان رجل أو امرأة أو حتى الطفل عندما يكذبون يشعرون بالتوتر لمخالفتهم تلك الغريزة وهنا سألت د. محمود الفولى مستشار التنمية البشرية والتطوير الذاتي عن كيفية قيام الناس بالكذب على بعضهم البعض؟ فقال أن البشر بشكل عام أيا كانت ثقافتهم أو البلاد التي يأتون منها يتفقون في طرق كذبهم التي يمكن تلخيصها في أربع طرق رئيسية
الأولى وهى أكثرها شيوعا والمعروفة باسم الكذب الأبيض وهى التجميل اى أن يقوم الشخص بتجميل الحقيقة ووضع الواقع في صور تبدو للمستمع أفضل وتعطى انطباع أحسن عن المتحدث ،
الطريقة الثانية هي الاختلاق من العدم وهى الكذب المحض وتكوين صورة جديدة قد تعتمد أصولها على بعض الحقائق وخصوصا إذا كان المتحدث الكاذب يعرف تماما انه لا سبيل للمستمع لمعرفة الحقيقة ويحدث ذلك عن لقاء مجموعة جديدة من الناس فيقوم الكاذب منهم باختلاق ما يرتأى له لغرض في نفسه نتعرض له لاحقا
وهنا نأتي للطريقة الثالثة وهى المحو بان يقوم المتحدث بمحو حقيقة أو مجموعة من الحقائق لا تتفق ما يريد إيصاله للمستمع فيسرد القصة الحقيقية ولكن منتقصة بعد حذف بعض الإحداث من الصورة المنقولة.
أما الطريقة الرابعة وهى تغيير الحقائق التي تتلخص في قيام الشخص الكاذب بتغيير الحقيقة أو استخدام واقع الآخرين ونسبه لنفسه قد يكون ذلك لإحساسه بصغر حجمه في مقابل الصورة التي يريد نقلها أو طمعا في تسريع الوصول لشئ يحتاج لمؤهلات لا يمتلكها فيستعير واقع يتمناه من أحد المعارف أو الأقارب يتناسب تماما مع ما يريده بحجة انه لا فرق بينه وبين قريبه أو أيا كانت الأسباب التي يسوقها الكاذب لنفسه قبل الآخرين فبمجرد قيامه بإقناع نفسه أن هذا هو الواقع يبدأ في عملية إقناع الآخرين بالواقع الجديد

وهنا قفز إلى ذهني سؤال أخر هو: لماذا يقوم الناس بالكذب من الأساس ؟
فجأتنى إجابة غير متوقعة بالمرة حيث قال : " انه لا يوجد أحد ممن يعيشون على كوكب الأرض لا يسعى إلى النجاح أيا كان الهدف الذي يسعى إليه ولتحقيق هذه الغاية فلابد من التواصل مع الآخرين من المحيطين فالإنسان حيوان اجتماعي ولا حياة بلا تواصل وقد يحدث نتيجة الاختلافات الكثيرة فيما بينا أن يحدث توافق أو تعارض في المصالح الأمر الذي قد يستدعى قيام البعض بتغيير الحقائق أو ما نسميه ببساطة الكذب
الشخص الكاذب هو شخص مثلى ومثلك وقد يكون أنت أو أنا أيضا وقد يكون زوج يخفى أمر ما عن زوجته أو ابن لا يريد أن ينال عقاب والديه أو موظف يسعى لنيل وظيفة مرموقة بشركة كبيرة أو مدير يسعى لتهدئة الأجواء داخل الشركة كل تلك ما هي إلا نماذج مختلفة من الأشخاص التي نراها حولنا والتي تقوم بممارسة الكذب للنجاح في تحقيق ما تفكر فيه
وقد يعتبر معظمنا الكذب واحدة من أبشع العيوب وهو الأمر الذي حرمته جميع الأديان السماوية بينما وقد يرى البعض الأخر أن الكذب مثله مثل الصدق تماما انه منجى هو الأخر من المواقف المهلكة ويستشهد بذلك العديد من مواقفه الحياتية الشخصية التي لو لم يقم بالكذب فيها لهلك أو لنابه فيها من الأذى الكثير. ويتعلل بذلك أن الناس هي التي تحب أن نقوم بخداعها فلا توجد سيدة مهما بلغت درجة قبحها تسألك كيف تبدو وهى تنتظر أن تقوم أنت من باب الكياسة والذوق بتحيتها ومجاملتها بلطف والتعبير عن شعورك بالانجذاب نحوها بمجرد رؤيتها وأنت تعرف أن ذلك يسعدها رغم تأكد وتأكدها بمخالفة ما تقوله للواقع بل نجدها تبحث بداخلها عما يؤكد كلامك ونجد انك تحث أولادك منذ الصغر على ذلك بحجة أن ذلك من الذوقيات ومن قواعد الأدب !!
وقد نجد العديد من أصحاب المناصب الرفيعة بانتظار مديح المحيطين اعترافا بانجازاتهم وتخليدا لمجهود اتهم بهدف تلميع صورتهم على الملأ وهذا ما يسمى بالكذب الاجتماعي الذي يقوم الكثيرين منا بممارسته ليلا ونهارا دون استحياء وحتى الشخص الذي نكذب عليه نجده يصدق كذب الآخرين لأنه يريد تصديقه بل قد يصل الأمر إلى قيامه بالكذب على نفسه هو الأخر وتصديق تلك الكذبة والتعامل معها على أنها واقع .
وهنا نصل إلى الكذب المرضي قال بعض الحكماء: (من استحلى رضاع الكذب عسر فطامه). حيث يكذب الشخص بدافع العادة ويشب على هذه العادة السيئة أو بدافع الطمع في الحصول علة منافع له أو للمحيطين به وقد يكون ذلك عداء وحسدا مثل تلفيق التهم والافتراءات والأكاذيب على من يعاديهم أو يحسد ما لديهم من خير لا يناله

وهنا سئلت د. محمود الفولى عن الكيفية التي يمكننا بها تحرى الصدق فيما يقال لنا ومعرفة الحقيقة والتخلص من محاولات الآخرين لخداعنا لإيذائنا أو لتحقيق مأربهم الشخصية فأجاب :

الشخص الكاذب كما ذكرنا يشعر في داخله بالتوتر نتيجة مخالفة طبعه وغريزته التي تحثه لقول الحقيقة لذا وجب علينا : مراقبة مظاهر التوتر لديه عن المعتاد أو عن الطبيعي وخصوصا إذا كان الشخص من الأقرباء فنعرفه حين يضطرب وحين يهدأ أما إذا كان من الغرباء فمظاهر التوتر معروفة التي يساعدنا في كشفها علم لغة الجسد الذي يبحث الرسائل التي يبعثها كل جزء من أجزاء جسدنا لتأكيد المعنى المتلفظ به أو نفيه فقد يستطيع الشخص التحكم في لسانه ولكن قلة قليلة هي التي تستطيع التحكم في جسدها لا تتعدى نسبة 2% من البشر وباقي الناس جميعا نجدهم يتصرفون على طبيعتهم تماما اى أن جسدهم يقول الحقيقة لو استمعنا إلى ما يقوله هذا الجسد مثل حك الوجه أو الأنف عند الكذب والتهرب من الاتصال العيني المباشر والكثرة الرمش بالعين بشكل ملحوظ ومحاولة تغيير الموضوع أو الكلام بشكل عام أو تقديم قشور تدور حول الموضوع لا لبه أو استخدام أدوات دفاعية مثل الكتب والأقلام والأكواب التي يصر على الإبقاء عليها في يده أو يدها إثناء قيامهم بالكذب حتى لو لم يكن يحتاجون لتلك الأدوات فقد يكون انتهى من شرب الشاي مثلا ويظل يحمل في يده أو يدها إثناء الكذب الكوب الفارغ بحجة انه لا يزال يحتاج لاى حجة أيا كانت وهى فعليا ما هي إلا وسيلة دفاعية يصورها له عقله الباطن أن يحتاج للحماية لأنه في داخله يعرف عدم صحة الكلام المتلفظ به
وقد نجد من الناس المتمرسين في الكذب من هم يستطيعون لثقتهم الزائدة في أنفسهم أو لإعدادهم العدة للخداع بالكذب في وجهك وفى حضور جمهور وتجدهم قد يستطيعون النظر في عينك إثناء ذلك وللتعامل مع هؤلاء يجب استخدام أساليب أخرى والتي تتلخص في الاتى
الاستفسار عن تفاصيل ما يحكيه: الكاذب المحنك يضع قصة ويبنى لها أركان ولكن يختلف شخص لأخر في مقدار التفاصيل التي استعد بها لمواجهتك لذا قم بالسؤال بلباقة وذكاء وبشكل وموزع على الحوار الدائر بينكم عن تفاصيل الزمان متى حدث كذا؟ وتفاصيل المكان أين ؟ وكيفية الوصول للمكان والأشخاص الموجودين والغير موجودين والأشياء التي احتكت حواسه بها هناك اى ما رآه سمعه تذوقه شمه أسئل عن الملمس ناعم أم خشن أو كل الأشياء التي قد لا يكون قد استعد بها لتصوره أنها تفاصيل صغيرة
الأمر الذي يجعله يضطرب ويبدأ في الاختلاق اللحظي أو ما يسمى بالارتجال وهنا نجد أن توتره قد زاد أو أنه قد بدأ في التهرب من الموضوع فأبدى اهتماماك كما لو أن الفكرة تثيرك وتود التعرف على المزيد منها
مما يزيد الضغط عليه فقد ينفعل فتكثر أخطائه ويقل حيطته فيقع بلسانه ويقول الحقيقة أو جزء منها كطرف خيط تبدأ منه ولتأكيد أو نفى شكوك لديك حول موضوع ما ويعد موضوع الأسئلة موضوع يبدو سهلا رغم صعوبته فلو شعر الكاذب المحترف بما تحاول أن تفعله باستدراجه إلى الحقيقة فقد ينسحب بلباقة ويضيع عليك الفرصة وهذا ما يفتح السبيل لدورات كشف الكذب المحترفة التي بدأت مؤخرا في مصر بعض شركات التدريب المتخصصة في نشر علومها للناس للاستخدام المدني للتخلص من خداع المحيطين والتي يتم في تلك الدورات تعريف المتدربين بكيفية مراقبة الإشارات الجسدية المختلفة ومراعاة التوقيت والإعداد لذلك وكيفية تقسيم الموضوع على حلقات والحذر من ذكاء وإدراك الشخص الكاذب مع السيطرة على الموقف والحفاظ على التواصل في نفس الوقت وهو أمر غاية في صعوبة دون فهم لأسسه التي تزلل الصعب وتجعل منك جهاز متحرك لكشف كذب الآخرين أيا كانوا سواء رجال أو نساء أو أطفال أقرباء أو غرباء وذلك عن طريق سلسلة من الأسئلة المتنوعة التي تنتمي إلى 12 أسلوب مختلف يتم التدريب عليهم في ورشه عمل خاصة لأسس استخراج الحقيقة ممن يحاولون خداعنا والاستهانة بعقولنا أيا كانت أهدافهم أو إغراضهم بالتعرف على الأسباب الحقيقية لقيامهم بالكذب قبل البدء بأي شئ حتى لا يؤدى بحثنا عن الحقيقة إلى الوصول إليها وفقدان أو خسارة علاقتنا بهم في المقابل وكيفية تطبيق تلك الوسائل في الحياة المنزل أو العمل بشكل مهذب ومحترف في نفس الوقت.
وفى نهاية احترافك لأساليب كشف الكذب فستتمكن من التعرف على حقيقة ما تشتريه ومن نتعامل معهم وتجنب الوقوع في المشاكل من البداية والتعرف على حقائق الأمور لاتخاذ القرارات الصائبة تحديد هل يكذب الموظف بخصوص موضوع معين ، هل يكذب الرئيس بخصوص العلاوة ، هل يكذب البائع بخصوص المنتج أو السلعة ، هل يكذب الطفل هل يكذب الزوج أو الزوجة الأمر الذي سيقودنا إلى مرحلة اتخاذ قرار بشأن الكاذب الذي تم فضحه هل سننذره لمرة أخيرة ونعطيه فرصة أخرى أم سنعاقبه بشدة أم سنسامحه الوضع يختلف تماما تبعا للموقف وتبعا لكلا الطرفين وتبعا للتوقيت فما اقبله ألان قد لا اقبله غدا أو بالأمس.


</doc>
<doc id="1715534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715534" title="نيو أيبيريا">
نيو أيبيريا

نيو أيبيريا (بالإنجليزية: New Iberia، بالإسبانية: Nueva Iberia، بالفرنسية: La Nouvelle-Ibérie)، مدينة تقع في جنوب ولاية لويزيانا بالولايات المتحدة الأمريكية.


الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="1715550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715550" title="سنهدريم">
سنهدريم

سنهدريم او سنهدرين هي كلمة عبرية منقولة عن "سندريون" (باليونانية synedrion) أيضا ( بالإنجليزية The Great Sanhedrin ) ، ومعناها حرفيا "الجالسون معًا" وقد تعني مجمع مشيخة أو مجلس المشيري .
وقد اطلق هذا الاسم من قبل اليهود في فترة وجود السيد المسيح على الارض باعتباره المحكمة العليا للأمة اليهودية , وكانت المتحدث الرسمي باسم الشعب اليهودي امام الرومان ويتكون من واحد وسبعين عضواً , سبعين منهم مثل عدد الشيوخ الذين عاونوا موسى

, والحادي والسبعون هو رئيس الكهنة او الكاهن الاعظم وعلى وجه العموم كان له حق التشريع في الاحكام الدينية والسياسية والاجتماعية .
ولاكن توقف العمل به بعد عام 70 م وذلك بعد خراب خراب أورشليم والشتات اليهودي .

يرجع تقليد معلمي اليهود بمنشأ "السنهدريم الأعلى" إلى السبعين شيخًا الذين استعان بهم موسى في البرية . وفي أيام عزرا ونحميا ، لم يكن هناك مجلس من الشيوخ فحسب بل كان يجتمع أحيانًا كل الشعب وكان يقصد به اجتماع للأمة اليهودية وكان لمبدأ "اجتماع كل الأمة" أهمية كبيرة رغم أن ذلك لم يعد ممكنًا بعد ذلك قد يكون بسبب ازدياد عدد الشعب ، فتحولت اختصاصات "اجتماع كل الأمة" إلى المجمع المركزي في أورشليم باعتباره ممثلًا لكل الأمة.

ولقد تفاوتت سلطات السنهدريم في إدارة شئون الأمة بحسب الظروف السياسية للأمة ، وتغير الحكومات ، فمثلًا في عهود بعض الحكام الرومانيين كان للسنهدريم نصيب كبير في الحكم . وفي أحيان أخرى كانت تتقلص اختصاصات المجلس حتى تصبح قاصرة على شئون العبادة في الهيكل فقط .

كان عدد أعضاء السنهدريم سبعين شخصًا ، وإذا أضيف إليهم رئيسه ، يصبح عددهم واحدًا وسبعين شخصًا . وكان يرأس اجتماعاته في أيام العهد الجديد رئيس الكهنة وكان أعضاء المجلس يُختارون من العائلات الكهنوتية وكبار المعلمين الدينيين المعروفين باسم الكتبة أو معلمي الشريعة. وبالجمع بين هاتين الفئتين ، كان السنهدريم يتكون من الصدوقيين (رجال الكهنوت) ومن الفريسيين (الكتبة) ، كما كان يضم عددًا من الشيوخ الذين لا ينتمون لهاتين الفئتين . ومن الإشارات المختلفة لهذا المجلس في العهد الجديد ، ندرك أن تكوينه كان يختلف باختلاف الظروف ، فكان يتكون من "الكهنة وكتبة الشعب" (مت2: 4) ، أو من "رؤساء الكهنة مع الكتبة والشيوخ" (مت27: 41) ، أو رؤساء الكهنة والمجمع كله (مرقس14: 55) ، أو "مشيخة الشعب : رؤساء الكهنة والكتبة" (لو22: 66) ، أو "رؤساء الكهنة والعظماء والشعب" (لو23: 13) ، أو "رؤسائهم وشيوخهم وكتبتهم" (أع4: 5) ، أو "رؤساء الكهنة والشيوخ" (أع4: 23).
وبوجه عام ، قام السنهدريم بأعمال السلطة المركزية في الإدارة المدنية لأورشليم ، وبالإشراف على الشؤون الدينية ، ووضع خطة للخدمات في الهيكل ، وفي تنفيذ العدالة في الحالات التي لم تكن تختص بها السلطات المحلية ، أو التي لم تكن تحتفظ بحق البت فيها السلطات الرومانية ، فكان يختص بالقضايا المتعلقة بشئون الهيكل وحفظ وصايا التوراة . وفي أيام الرومان كانت تختلف باختلاف سياسة الحاكم وكان للحاكم الروماني الحق في وقف تنفيذ الأحكام أو إعادة النظر في أي أحكام يصدرها السنهدريم .

وكان السنهدريم يمارس سلطاته على اليهود خارج المجتمع اليهودي عن طريق المجامع . ولم تكن الحكومة الرومانية تعترف بهذا السلطات خارج اليهودية.

وبالإضافة إلى السنهدريم (المجمع المركزي في أورشليم) نجد في العهد الجديد إشارات إلى مجامع يهودية محلية (انظر مت 5 : 22 ، 10 : 17) . وكانت هذه المجامع المحلية تتولى تنفيذ العدالة في دائرتها ، وكانت تملك سلطة الفرز من المجمع ، وتوقيع العقوبات البدنية.


</doc>
<doc id="1715554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715554" title="المحافظة السامية للأمازيغية">
المحافظة السامية للأمازيغية

المحافظة السامية للأمازيغية هي مؤسسة أكاديمية حكومية جزائرية أنشأت في 27 ماي 1995 في عهد الرئيس الجزائري لمين زروال ومقرّها الجزائر العاصمة وهي أول مؤسسة تعنى باللغة الأمازيغية في شمال إفريقيا.




</doc>
<doc id="1715561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715561" title="مقر رسمي">
مقر رسمي

مقر رسمي، هو المقر الذي يقيم فيه رسمياً رؤساء الدول ورؤساء الحكومات وكبار الشخصيات الحاكمة. فقد تكون او لاتكون في نفس المكان المقرر لذلك حيث أن المقر يكون فقط لإجراء المهام المتصلة بعملهم.





















<nowiki>*</nowiki>

Querétaro




Note that some mayors in cities with an official mayor's residence (notably نيويورك, and for a brief time Detroit) choose instead to reside at their private residence, using the official residence for official functions only. In the case of Denver, no mayor has ever lived in the official residence; the city instead makes it available to certain non-profit groups for special functions.


This section is reserved for official residences maintained by private, nongovernmental institutions.














































Ali Qapu (الدولة الصفوية, formerly; kept as museum)
















Brandenburg/Prussia/Imperial:

Other










































</doc>
<doc id="1715573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715573" title="الطول واللون والحرية">
الطول واللون والحرية

الطول واللون والحرية هو الألبوم الحادي عشر للفنان المصري محمد منير, تم إصداره عام 1992.



</doc>
<doc id="1715578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715578" title="طارق بن عمرو الأموي">
طارق بن عمرو الأموي

طارق بن عمرو الأموي المكي مولى عثمان بن عفان، قاضي مكة ويقال قاضي المدينة، في سنة 73هـ ولاه عبد الملك على المدينة . كان مع الحجاج بن يوسف الثقفي في حربه علي ابن الزبير , وقد شارك مع الحجاج في الكثير من المعارك والحروب , 
كان في باطنه يحمل تقديرا و تعظيما لعبد الله بن الزبير 
و لكنه كان جنديا في جيش الحجاج ولا يملك من الأمر شيء
رجا من الحجاج إنزال جثمان ابن الزبير من الصلب ليدفن 
فرفض الحجاج رجاءه قبل أن تستجديه بذلك أمه أسماء بنت أبي بكر

أمراء وحكام المدينة المنورة



</doc>
<doc id="1715579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715579" title="ورق النسخ الخالي من الكربون">
ورق النسخ الخالي من الكربون

إن ورق النسخ الخالي من الكربون (CCP) أو نسخ الورق غير الكربوني أو ورق NCR هو البديل عن ورق الكربون، ويستخدم في عمل نسخة من المستند الأصلي المكتوب بخط اليد (أو المكتوب آليًا) دون استخدام أية إلكترونيات. وقد تم اختراع هذه العملية في عام 1952 بواسطة الكيميائيين لويل شلايشر وباري جرين، اللذين كانا يعملان لصالح شركة NCR، كبديل للتحلل الحيوي الخالي من البقع لورق الكربون. فقد حملت المستندات الخاصة بالمنتجات الأولية اسم شركة NCR من خلال تسمية الورقة ورقة لا تحتاج للكربون، وهي معكوس تاجي بسيط بديل عن "آلة تسجيل النقود".

يعمل ورق النسخ الخالي من الكربون بطريقة بسيطة وواضحة. حيث يتكون من مغلفة بصباغ التغليف الجزئي أو الحبر و / أو الصلصال التفاعلي.

يتغلف ظهر الورقة الأولى بصباغ للتغليف الجزئي. يتم تغليف أسفل الورقة في السطح الأعلى بصلصال يتفاعل سريعًا مع الصباغ لتكوين علامة ثابتة. ويتم تغليف أية ورقة متوسطة بالصلصال في الأعلى والصباغ في الأسفل.

عندما يكتب أحد الأشخاص على الأوراق، يتسبب الضغط الناتج عن أداة الكتابة في كسر الكبسولات الدقيقة وانسكاب الصباغ منها. وكلما قل حجم الكبسولات، كانت الطباعة أكثر دقة.

وبالمثل، يمكن استخدام الورقة في الطباعة النقطية وطابعات كبس الحبر على الورق، حيث تطلق الرأس الضاربة الصباغ ليتفاعل مع الصلصال.

يتوافر ورق النسخ الخالي من الكربون في إصدار مستقل بذاته يوجد به الحبر والصلصال على الجانب نفسه من الورقة.

لقد تم إنتاج ورق النسخ الخالي من الكربون، والمعروف في صناعات الطباعة باسم ورق NCR، لأول مرة من قبل شركة NCR. وقبل ذلك الوقت، كانت الخيارات المعتادة هي كتابة المستندات أكثر من مرة أو استخدام ورق الكربون الذي يتم إدخاله بين الورقة التي تتم كتابتها ونسختها، والتي غالبًا ما كانت تتلطخ بأصابع المستخدم. لقد جعل اختراع ورق NCR من عملية تعدد المستندات المكتوبة بخط اليد والمطبوعة عملية سهلة ونظيفة.

عادةً ما يتم استخدام الورقة في الفواتير والإيصالات وأي مستند آخر يلزم نسخه. وهناك مجموعة من الألوان التي تتوافر لنسخ الأوراق، مثل الأبيض والأصفر والوردي والأخضر والأزرق. في معظم الحالات، يكون الأبيض هو النسخة الأعلى ويليه الألوان حسب العدد المطلوب لنسخ الأوراق. على سبيل المثال، عندما يتم عمل نسختين من مستندٍ ما، تكون الأولى باللون الأبيض وتليها نسخة ملونة أخرى، ويطلق على ذلك جزأين أو نسختين. بالنسبة لعمل ثلاث نسخ، ستحصل على نسخة بيضاء في الأعلى ويليها نسختان ملونتان، ويطلق على ذلك ثلاثة أجزاء أو ثلاث نسخ. ويطلق على النسخ الأربعة أربعة أجزاء أو النسخة الرابعة.

وعادةً ما يتم توفير ورق النسخ الخالي من الكربون إلى المستخدم النهائي للنسخ التي تم تجميعها في شكل لوحات أو كتب والتي تتجمع في مجموعات باستخدام الصمغ أو مشابك الورق، ومجموعات غير مترابطة أو ورق كمبيوتر مطوي والتي تستخدم أيضًا بشكلٍ كبير في الطابعات.

كان أول صباغ يستخدم تجاريًا في هذا الغرض هو اكتون الكريستال البنفسجي، والذي لا يزال يستخدم حاليًا على نطاق واسع. هناك أصباغ ومواد كيميائية مساعدة أخرى وهي PTSMH ("بي" سلفونات التولوين لهيدرول ميكلر)، وTMA (أنهيدريد تريميليتيك)، وراتنج فينول فورمالدهايد، ومركبات آزو، وDIPN (نفتالين ديسبروبيل)، وإسوسيانات الفورمالدهايد، والمذيباتالقائمة على الهيدروكربون، والهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات، وديامين بولي أوكسي بروبيلين، وراتنج إيبوكسي، والإيزوسيانات الأليفاتية، والبيسفينول A، وثلاثي أمين الاثيلين، وغيرها. قد تتسبب الأصباغ الموجودة في ورق النسخ الخالي من الكربون في الإصابة بالحساسية ضد النيكل للأشخاص الذين يعانون من الحساسية.

حتى سبعينيات القرن العشرين، عندما تم حظر استخدام مركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور لأسباب صحية وبيئية، فقد تم استخدامها كعوامل محولة في ورق النسخ الخالي من الكربون. حيث تنتقل مركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور بسهولة إلى جلد الإنسان أثناء التعامل مع مثل هذا الورق، ومن الصعب إزالة هذا التلوث من خلال الغسيل المعتاد بالماء والصابون. في اليابان، لا يزال يتم التعامل مع ورق النسخ الخالي من الكربون على أنها فضلات ملوثة بثنائي الفينيل متعدد الكلور.

لقد تسبب التعرض إلى أنواع معينة من ورق النسخ الخالي من الكربون أو مكوناته، في بعض الحالات، في الإصابة بأعراض خفيفة إلى متوسطة من تهيج البشرة وتهيج الأغشية المخاطية للعينين والجهاز التنفسي العلوي. ومع ذلك، كشفت نشرة في عام 2000 عن عدم وجود أي تهيج أو تحسس ينتج عن التعامل مع ورق النسخ الخالي من الكربون الذي تم إنتاجه بعد عام 1987. في معظم الحالات، ينبغي أن تكون النظافة الصناعية وممارسات العمل الجيدة كافية لتقليل الأعراض أو القضاء عليها. ويشمل ذلك التهوية الجيدة والرطوبة والتحكم في درجة الحرارة والتنظيف السليم للغرف وتقليل ملامسة اليد للفم وللعينين والنظافة الدورية لليدين.

لقد وجدت جامعة فلوريدا أن التعرض المستمر لورق النسخ الخالي من الكربون قد يشكل خطرًا على صحة الإنسان. ووجد العلماء أن هناك معدلات مرتفعة من الإجازات المرضية والشكاوى من الأمراض في المكاتب التي تستخدم كميات كبيرة من ورق النسخ الخالي من الكربون. بالإضافة إلى ذلك، قدمت دراسة منشورة في "إنفيرونمينتال هيلث بيرسبكتيف" (Environmental Health Perspectives) دليلاً جديدًا على أن التعرض إلى الغبار الناتج عن الورق وورق النسخ الخالي من الكربون في مكتب العمل يرتبط بزيادة خطر الإصابة بالربو الذي يصيب البالغين.

يحتوي متوسط ورق النسخ الخالي من الكربون على تركيز عالٍ من ثنائي الفينول A، وهو من مسببات اضطراب الغدد الصماء.
في عام 2001، أقام ثلاثة موظفين في مركز طبي بسان فرانسيسكو دعوى قضائية ضد صاحب العمل، بتهمة تعريض الموظفين لورق النسخ الخالي من الكربون ومواد كيميائية أخرى تسبب سرطان الثدي الالتهابي.




</doc>
<doc id="1715580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715580" title="مذهب العري">
مذهب العري

مذهب العري أو التعري أو الطبيعيناتية أو مذهب الطبيعة هي حركة ثقافية وفلسفية تدافع عن ممارسة الحياة بدون ملابس ، حيث تبرر ذلك بضرورة حصول الجسم على منافع بدنية كوصول أشعة الشمس والهواء النقي ، كما تدعي الحركة أنها تصحح الوضع الطبيعي للإنسان وتبرز وتعزز ثقتهم وإعجابهم بأنفسهم ، ولكن منتقدي الحركة هاجموها وأتهموها بنشر الفحش ، وقد إنطلقت الفكرة من ألمانيا حيث كان الألماني ريشارد اونوجويتر أول من نادى بمذهب التعري حيث ألف كتاب أسماه التعري عام 1906 ولكن الفكرة لاقت معارضة ومنعت من قبل النازية ، ثم انتشرت إلى المملكة المتحدة وكندا والولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1715582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715582" title="رواية رسائلية">
رواية رسائلية

الرواية الرسائلية هي نوع أدبى من الرسائل تتكون القصة به من المراسلات الإفتراضية لشخص أو مجموعة من الأشخاص، و يمكن أيضا أن تكون المراسلات حقيقية .

ترتب فصول القصة بشكل عام حسب الرسائل المكتوبة بين الشخصيات ( كل رسالة منفصلة عن باقى الرسائل، و تحمل رقماٌ و تاريخاٌ و اسم المتلقى به أو بعض المعلومات عنه).

ظهر هذا النوع الأدبى في القرن السابع عشر و ظل محل تقدير في القرن الثامن عشر. و في بداية القرن الحادي والعشرين ظهر نوع يشابه نمط الروارية الرسائلية في القواعد و يختلف عنه في طرق التواصل. العامل الأساسي في النوع الرسائلى يكمن في المنطقية و الواقعية مع إعطاء القارئ شعور الإنتماء للشخصيات و إمكانية وضع نفسه بداخل القصة ، فيقترب هذا النوع إذن من النوع المسرحى.


</doc>
<doc id="1715588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715588" title="منطقة انغراز كاسكاديا">
منطقة انغراز كاسكاديا

منطقة انغراز كاسكاديا أو منطقة اندساس كاسكاديا (والمشار إليه أيضًا بصدع كاسكاديا) هو نطاق هبوط، وهو نوع من الصفائح التكتونية المتقاربة والتي تمتد من المناطق الشمالية من جزيرة فانكوفر إلى المناطق الشمالية من كاليفورنيا. وهو صدع منحدر طويل للغاية يفصل بين صفائح جوان دي فوكا وأمريكا الشمالية.

إن قاع المحيط ينخفض تحت الصفيحة القارية البحرية في واشنطن وأوريغون. وتتحرك صفيحة أمريكا الشمالية بصفة عامة في الاتجاه الجنوبي الغربي، وتتقارب مع صفيحة المحيط. والنقطة التي تلتقي فيها الصفيحتان هي نطاق هبوط كاسكاديا.

إن العمليات التكتونية النشطة في منطقة نطاق هبوط كاسكاديا تتضمن التراكم والهبوط وزلازل عميقة وبراكين نشطة والتي شهدت ثورات كبيرة مثل ثورة بركان مازاما (بحيرة كراتير) منذ 7500 سنة تقريبًا وثورة بركان ماجير منذ 2350 سنة تقريبًا وثورة بركان سانت هيلين في عام 1980.

وتتضمن المدن التي تتأثر بحدوث اضطرابات في نطاق الهبوط فانكوفر وفكتوريا، كولومبيا البريطانية وسياتيل، واشنطن وبورتلاند، أوريغون وساكرامنتو، كاليفورنيا.

تفصل المنطقة بين صفيحة خوان دي فوكا وصفيحة إكسبلورر وصفيحة جوردا وصفيحة أمريكا الشمالية. وفي هذا الموقع تستمر القشرة المحيطية للمحيط الهادئ في الغوص تحت القارة منذ حوالي 200 مليون عام، وحاليًا تقوم بذلك بمعدل 40 مم / سنة.

إن اتساع نطاق هبوط كاسكاديا يختلف على امتداد طوله، وفقًا لدرجة حرارة الصفيحة المحيطية الهابطة، والتي تزيد سخونتها مع استمرار غوصها تحت القارة. ومع زيادة سخونتها ودرجة انصهارها تفقد في النهاية قدرتها على تخزين الضغط الميكانيكي وتولد الزلازل. فعلى مخطط هايندمان ووانج (غير معروض، انقر على الرابط المرجعي أدناه لرؤيته) تقوم المنطقة "المغلقة" بتخزين الطاقة التي تنطلق أثناء الزلازل، ومنطقة "التحول" قد تتصدع على الرغم من أنها لدنة.

يمتد نطاق هبوط كاسكاديا من نقطة الالتقاء الثلاثية عند نهايتها الشمالية والجنوبية. في اتجاه الشمال أسفل جزيرة الملكة تشارلوت مباشرة يتقاطع النطاق مع صدع الملكة تشارلوت وحافة إكسبلورر. وباتجاه الجنوب، قبالة رأس ميندوسينو في كاليفورنيا مباشرة، فهو يتقاطع مع صدع سان أندرياس ومنطقة صدع ميندوسينو عند نقطة الالتقاء الثلاثية في ميندوسينو.

قد ينتج نطاق هبوط كاسكاديا زلازل كبيرة للغاية ("زلازل الدفع الهائلة")، بقوة 9.0 أو أشد، إذا كان التصدع يحدث على نطاق المنطقة الكاملة. عندما تقوم منطقة "مغلقة" بتخزين الطاقة التي تنطلق في زلزال، فيمكن أن تتصدع منطقة "التحول" على الرغم من كونها لدنة. وتعد زلازل نطاق هبوط كاسكاديا هي أشد زلازل في العالم وقد تتخطى قوته 9.0 درجات. إن قوة الزلزال تكون متناسبة مع منطقة الصدع، ونطاق هبوط كاسكاديا هو صدع منحدر طويل للغاية ويمتد من منتصف جزيرة فانكوفر حتى الأجزاء الشمالية من كاليفورنيا. ويفصل بين صفيحة خوان دي فوكا وصفيحة أمريكا الشمالية. وبسبب اتساع منطقة الصدع فقد تنتج زلازل كبيرة عن نطاق هبوط كاسكاديا. وتشير الدراسات الحرارية ودراسات التشوه أن المناطق المغلقة تكون مغلقة تمامًا لمساحة 60 كيلو مترًا (حوالي 40 ميلاً) ميل هابط من ناحية التشوهات. ويوجد تحول من المغلق تمامًا إلى الانزلاق غير الزلزالي على الميل الهابط نفسه.

موضوعات ذات صلة

عام



</doc>
<doc id="1715590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715590" title="مؤشر تجمعات الحالات">
مؤشر تجمعات الحالات

مؤشر تجمعات الحالات (CMI) هو قيمة نسبية صُممت خصيصًا للمرضى من الفئات المرتبطة بالتشخيص في بيئة الرعاية الطبية. تستخدم قيمة مؤشر تجمعات الحالات في تحديد حصة الموارد للعناية بمجموعات المرضى و/أو علاجهم.

يتم تصنيف المرضى في مجموعات لها الظروف نفسها (بناءً على التشخيص الرئيسي والثانوي، والإجراءات، والعمر)، والتعقيد (الاعتلال المشترك)، والاحتياجات. وتعرف هذه المجموعات بالفئات المرتبطة بالتشخيص (DRG) أو الفئات التي تستخدم الموارد (RUG).

لكل فئة من الفئات المرتبطة بالتشخيص مقياس نسبي متوسط مخصص لها والذي يوضح مقدار الموارد اللازمة لعلاج المرضى في المجموعة، مقارنة بجميع الفئات الأخرى المرتبطة بالتشخيص داخل النظام. والقيمة النسبية المتوسطة والمخصصة لكل مجموعة هي مؤشر تجمعات الحالات الخاص بها.

يعكس مؤشر تجمعات الحالات الخاص بالمستشفى التنوع والتعقيد الطبي والموارد البشرية اللازمة لجميع المرضى في المستشفى.

ويمكن استخدام قيمة المؤشر في المستشفى لتعديل متوسط التكلفة لكل مريض (أو لكل يوم) لمستشفى معين وفقًا لمتوسط التكلفة المعدلة للمستشفيات الأخرى بقسمة متوسط التكلفة لكل مريض (أو يوم) على مؤشر تجمعات الحالات المحسوب والخاص بالمستشفى. ويعكس متوسط التكلفة المعدلة لكل مريض الرسوم المقررة على أنواع الحالات التي تم علاجها في ذلك العام. إذا كان مؤشر تجمعات الحالات الخاص بالمستشفى يزيد عن 1.00، فإن التكلفة المعدلة لكل مريض أو لكل يوم ستكون أقل وعلى العكس إذا كان مؤشر تجمعات الحالات الخاص بالمستشفى أقل من 1.00 ستكون التكلفة المعدلة أعلى.

مثال:

يوجد هنا رابط يوضح جدول بيانات مؤشر تجمعات الحالات لعام 2011 لجميع مقدمي الخدمة في الولايات المتحدة.
يُظهر تحليل هذا الملف أن هناك 3619 سجلاً للمستشفى. ويتراوح عدد حالات المستشفيات من مستوى منخفض يبلغ 1 إلى مستوى أعلى يبلغ 36282 حالة في مستشفى فلوريدا أورلاندو، فلوريدا (رقم تعريف الرعاية الطبية 100007). تمتلك هذه المستشفى مؤشر تجمعات حالات يبلغ 1.57. ومتوسط عدد الحالات في جميع المستشفيات في قاعدة البيانات هو 3098 بانحراف معياري يبلغ 3102. وبقدر ما يبلغ مؤشر تجمعات الحالات، يبلغ المتوسط 1.37 بحد أدنى 58. وبحد أقصى 3.73 وانحراف معياري يبلغ 0.31.



</doc>
<doc id="1715591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715591" title="عروة بن أنيف">
عروة بن أنيف

عُرْوَةُ بْنُ أُنَيْفٍ: بعثه عبد الملك بن مروان واليا على المدينة 

قالوا فلما بويع عبد الملك بن مروان بعث عروة بن أنيف في ستة آلاف إلى المدينة وأمرهم أن لا ينزلوا على أحد ولا يدخلوا المدينة إلا لحاجة لا بد منها وأن يعسكروا بالعرصة (عرصة بفتح أوله وسكون ثانية، وهما عرصتان بعقيق المدينة) فنزل عروة بجيشه العرصة وهرب الحارث بن حاطب عامل ابن الزبير عن المدينة فكان عروة ينزل فيصلي بالناس الجمعة ثم يرجع إلى معسكره فلم يبعث إليهم ابن الزبير أحدا وليلقوا قتالا فكتب إليهم عبد الملك أن يقبلوا إلى الشام ففعلوا ولم يتخلف منهم أحد ورجع الحارث بن حاطب إلى المدينة عاملا لإبن الزبير.

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1715595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715595" title="شبكة صيد سالية">
شبكة صيد سالية

شبكة الصيد (السالية)، والتي يطلق عليها أيضًا شبكة صيد الطراحة، هي عبارة عن شبكة تستخدم لصيد السمك. وهي عبارة عن شبكة دائرية بها أثقال يتم توزيعها حول طرفها.

يتم طرحها أو رميها يدويًا بطريقة تجعلها تنتشر على المياه وتغوص. ويُطلق على هذه الطريقة، طرح الشبكة أو رمي الشبكة. ويتم صيد السمك أثناء سحب الشبكة. وتُعد هذه الأداة البسيطة فعالة بشكل خاص في صيد الطُعم أو السمك البحري الصغير، والتي يتم استخدامها منذ آلاف السنين. ويتم استخدامها في ساحل الخليج بالولايات المتحدة خصيصًا لاصطياد البوري، الذي لا يغمز خطافًا مزودًا بطُعم.

تتسم شباك السالية الحديثة بأنصاف أقطار تتراوح بين 4إلى 12 قدمًا (1.2 إلى 3.6 أمتار). ويتمكن الأشخاص الأقوياء فقط من رفع الشباك الأكبر عندما تمتلئ بالسمك. وتتميز الشباك القياسية للصيد الترفيهي للسمك بطوق له أربعة أطراف. عادةً ما يتم توزيع الأثقال حول الطرف بحوالي رطل لكل قدم (1.5 كيلو جرام لكل متر). ويتم توصيل سلك أرضي بالشبكة، عند طرف واحد ويتم إمساكه باليد عند رمي الشبكة. وعندما تمتلئ الشبكة، يقوم مشبك الاستعادة، والذي يعمل كعصارة الممسحة، بإقفال الشبكة حول السمك. ثم بعد ذلك، يتم استرجاع الشبكة من خلال سحب السلك الأرضي. ويتم رفع الشبكة إلى دلو ثم يتحرر المشبك لإلقاء السمك الذي تم اصطياده داخل الدلو.

تعمل شباك صيد السالية بشكل أفضل في المياه التي لا يبلغ عمقها أكثر من نصف قطرها. ويتم الصيد باستخدام شبكة السالية بشكل أفضل في المياه الخالية من العقبات. حيث تتسبب القصبات في تشابك الشباك وقد تمزقها الأجزاء. ويقوم ملقي الشبكة بحمل السلك بيدٍ واحدة، مع لف الشبكة حول الذراع الآخر، حتى تتدلى الأثقال. ثم يتم إلقاء السلك إلى الماء، باستخدام اليدين، وبحركة دائرية كما في حالة رمي المطرقة. ويمكن طرح الشبكة من قارب، أو من الشاطئ أو من خلال الخوض في المياه.

كما يوجد أيضًا قاذف شباك اختياري والذي يمكن أن يجعل الطرح أكثر سهولة. وهو يبدو كغطاء سلة المهملات، بما في ذلك المقبض الموجود أعلاه. ويوجد بالمحيط الخارجي مزراب عميق. تمتلئ الشبكة على امتداد المزراب ويتم وضع الأثقال بداخله. ثم يتم إلقاء الشبكة في المياه باستخدام القاذف.

وفقًا للميثولوجيا الإسكندنافية تقوم عملاقة البحار ران بطرح شبكة صيد لاصطياد البحارة المفقودين. وفي روما القديمة، ضمن محاكاة ساخرة حول صيد السمك، كان يتسلح نوع من المقاتلين الذي يطلق عليه المقاتل بالشباك أو "المبارز بالشباك" برمح ثلاثي وشبكة صيد سالية. وكان غالبًا يتم الصراع بين المقاتل بالشباك والمصارع.

وفي الفترة بين 177 و180 ميلادية قام الكاتب اليوناني أوبيان بكتابة قصيدة "هاليوتيكا" (Halieutica)، وهي قصيدة شعرية تعليمية حول صيد السمك. وقد شرح الوسائل المتعددة لصيد السمك بما في ذلك، استخدام شباك السالية من القوارب. كما يمكن العثور على مراجع حول شباك السالية في كتاب العهد الجديد.




</doc>
<doc id="1715602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715602" title="شعب كايوغا">
شعب كايوغا

إن شعب كايوغا (كايوغا: "غايوكونيو" أو "Gayogohó:no’"، "شعب المستنقع الكبير") كانوا إحدى القبائل الخمس المكونين لكونفدرالية هاودينسوني (الإيروكواس)، وهي كونفدرالية من الأمريكيين الأصليين في نيويورك. وكان الموطن الأصلي لشعب الكايوغا يقع في منطقة بحيرات فنجر بجوار بحيرة كايوغا، بين جيرانهم في الاتحاد الأنونداغا ناحية الشرق وسينيكا إلى ناحية الغرب. واليوم ينتمي شعب الكايوغا إلى أمم النهر العظيم الست من الأمم الأولى في أونتاريو وأمة كايوغا من نيويورك وقبيلة كايوغا-سينيكا من أوكلاهوما.

إن العلاقات السياسية بين كايوغا وبريطانيا والمستعمرات الثلاثة عشرة خلال الثورة الأمريكية كانت معقدة ومتغيرة، مع وجود أشخاص من الكايوغا في جانبي الصراع (مع امتناع بعضهم عن القتال تمامًا). إن غالبية أمم الإيروكواس تحالفت مع البريطانيين، حيث كانوا يأملون في إنهاء الزحف على أراضيهم بواسطة المستعمرين.

في عام 1779، قام جورج واشنطن من الجيش القاري بتعيين الجنرال جون سوليفان وجايمس كلينتون لقيادة بعثة سوليفان، وهي حملة عسكرية صممت لحل كونفدرالية الإيروكواس ومنع الأمم من الاستمرار في مهاجمة ميليشيات نيويورك والجيش القاري. وحشدت الحملة 6200 جندي ودمرت أوطان الكايوغا والإيروكواس، حوالي 40-50 قرية، وتتضمن قرى الكايوغا الكبرى مثل قلعة كايوغا و"تشونودوت" (بييتش تاون). وقامت الحملة أيضًا، في هجمات شنتها من الربيع حتى الخريف، بتدمير محاصيل الهنود حتى تجبرهم على ترك أراضيهم. وقام الناجون بالهرب إلى قبائل إيروكواس أخرى أو إلى كندا العليا. وقد تم منح بعضهم أراضي بواسطة البريطانيين كاعتراف بولائهم للتاج. وكانت الكايوغا في الولايات المتحدة الأمة "الهاودينسونية" الوحيدة التي تُركت دون أراضٍ خاصة.

بعض من أفراد الكايوغا والسينيكا كانوا قد تركوا المنطقة في وقتٍ سابق وانتقلوا إلى أوهايو. وبعد حملة سوليفان، انضم إليهم المزيد من أعضاء الكايوغا وبعض جماعات الإيروكواس الأخرى الذين تركوا نيويورك قبل نهاية حرب الاستقلال. في 1831 ترك هؤلاء الهنود أوهايو للانتقال إلى الإقليم الهندي الذي أصبح فيما بعد ولاية أوكلاهوما. وتعد قبيلة كايوغا-سينيكا من أوكلاهوما قبيلة معترفًا بها فيدراليًا.

وفي 11 نوفمبر 1794، قامت أمة الكايوغا (في نيويورك) (بالإضافة إلى أمم "هاودينسونية" أخرى) بتوقيع معاهدة كاناندياجو مع الولايات المتحدة والذين تنازلوا بموجبها عن الكثير من أراضيهم لصالح الولايات المتحدة. وكانت هذه هي المعاهدة الثانية التي دخلتها الولايات المتحدة. وفيها اعترفت الولايات المتحدة بحقوق شعوب "الهاودينسونية" كشعوب ذات سيادة. وما تزال معاهدة كاناندياجو وثيقة قانونية سارية؛ وتستمر حكومة الولايات المتحدة في إرسال الهدية الرسمية من قماش الموصلي إلى هذه الشعوب كل عام.

وقامت ولاية نيويورك بعقد معاهدات إضافية. فلقد استمرت في ترتيب عمليات بيع من أراضي الإيروكواس سابقًا لتشجيع عملية التنمية في الولاية. وبالتالي اجتاح اليانكيز القادمون من إنجلترا الجديدة مدينة نيويورك في موجات من المستوطنين الجدد.

يوجد حاليًا ثلاث جماعات من شعب الكايوغا. والجماعتان الكبيرتان هما، كايوغا السفلى وكايوغا العليا، ومازالا يعيشان في أونتاريو في موقع أمم النهر العظيم الست. وتتواجد قبيلتان للكايوغا من القبائل المعترف بها فيدراليًا في الولايات المتحدة: أمة كايوغا من نيويورك في سينيكا فالز، نيويورك وقبيلة كايوغا-سينيكا من أوكلاهوما.

ولا توجد أراض خاصة لأمة كايوغا من نيويورك. ويعيش أعضاء قبيلة أمة الكايوغا سابقًا بين هؤلاء الذين ينتمون لأمة سينيكا على أرضهم.

في ديسمبر 2005، تم منح مزرعة S.H.A.R.E. (تعزيز العلاقات الأمريكية - الهاودينسونية من خلال التعليم) لأمة كايوغا بواسطة مواطني الولايات المتحدة الذين كانوا قد اشتروا المزرعة التي تبلغ مساحتها وقاموا بتطويرها في أرورا، نيويورك. وهي أول ممتلكات شعب كايوغا على الإطلاق. وهذه هي المرة الأولى التي عاشوا فيها داخل حدود موطن أجدادهم منذ ما يزيد عن 200 عام. ويستمر شعب الكايوغا في مناقشة قضية إنشاء صندوق استئماني للأراضي للملكية (أي المزرعة) عبر مكتب الشؤون الهندية.

ملاحظات
قائمة المصادر



</doc>
<doc id="1715608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715608" title="خشب الارز">
خشب الارز

خشب الأرز يأتي من أشجار مختلفة ومتعددة تنمو في أماكن مختلفة من العالم، وقد يكون له استخدامات متنوعة.



</doc>
<doc id="1715612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715612" title="قطب سماوي">
قطب سماوي

يعتبر القطبان السماويان الجنوبي والشمالي النقطتين الوهميتين في السماء التي عندها يتقاطع محور دوران الأرض، الممتد إلى ما لا نهاية، مع مجال دوران النجوم الوهمي والمسمى بالقبة السماوية. ودائمًا ما يظهر القطبان السماويان الشمالي والجنوبي مباشرةً فوق المراقب عند القطب الشمالي والقطب الجنوبي للأرض على التوالي. وكما تدور الأرض حول محورها، يبقى القطبان السماويان ثابتان في السماء، وتظهر جميع النقاط الأخرى لتدور حولهما مكملة دائرة واحدة في اليوم (بشكل دقيق في اليوم الفلكي).

والأقطاب السماوية هي أيضا أقطاب لنظام الإحداثيات الاستوائي السماوي، مما يعني أنها تميل بمقدار +90 درجة و-90 درجة (لكل من القطبين السماويين الشمالي والجنوبي على التوالي).

لا تظل الأقطاب السماوية ثابتة دائمًا خلف النجوم. وبسبب الظاهرة المعروفة باسم المبادرة المحورية، تتبع الأقطاب الدوائر على القبة السماوية، لفترة تبلغ حوالي 25700 عام. يتعرض محور الأرض أيضًا لحركات معقدة أخرى تتسبب في تحريك الأقطاب السماوية قليلاً فوق الدوائر متنوعة الطول؛ انظر تمايل محور الأرض، وحركة القطب والميل المحوري. وأخيرًا، وعلى مدى فترات طويلة جدًا تتغير مواقع النجوم ذاتها، بسبب الحركات الخاصة بالنجوم.

يوجد مفهوم مشابه ينطبق على الكواكب الأخرى: الأقطاب السماوية للكوكب هي نقاط في السماء تحدث عندما يتقاطع إسقاط محور دوران الكوكب مع القبة السماوية. تتنوع هذه النقاط نظرًا لتوجيه محاور الكواكب المختلفة بطريقة مختلفة (وتتغير أيضًا المواقع الواضحة للنجوم تغيرًا طفيفًا بسبب تأثيرات اختلاف المنظر).

يقع حاليًا القطب السماوي الشمالي في فلك نجم الشمال الساطع (والذي اُشتق اسمه من مصطلح "ستيلا بولاريس"باللغة اللاتينية، ويعني "النجم القطبي"). وهذا يجعل نجم الشمال مفيدًا للملاحة في نصف الكرة الشمالي: فهو لا يوجد دائمًا فوق النقطة الشمالية من الأفق، ولكن زاوية الارتفاع الخاصة به دائمًا ما تتساوى مع دوائر العرض الجغرافية للمراقب. و بالطبع، يمكن رؤية نجم الشمال فقط من المناطق الواقعة في نصف الكرة الشمالي.

يقع نجم الشمال بالقرب من القطب السماوي بنسبة صغيرة فقط من الدائرة البدارية التي تبلغ 25700 سنة. سيظل عند قيمة تقريبية جيدة تبلغ 1000 سنة، وهو الوقت الذي يتحرك فيه القطب ليقترب من نجم الراعي (غاما المتلهب). وفي حوالي 5500 سنة، يتحرك القطب بالقرب من موضع نجم الذراع الأيمن (ألفا سيفاي)، وفي 12000 سنة، سيصبح النسر الواقع (ألفا ليرا) هو نجم الشمال، ولكنه سيبعد حوالي ست درجات عن القطب السماوي الشمالي الحقيقي.

للعثور على نجم الشمال، توجه ناحية الشمال وحدد الدب الأكبر (بلو) والدب الأصغر أستيرازمز. انظر إلى جزء الكأس الخاص بالدب الأكبر، تخيل وجود نجمين عند الحافة الخارجية للكأس لتشكل خطًا يشير إلى أعلى الكأس. ويشير هذا الخط مباشرةً إلى النجم الموجود عند طرف مقبض الدب الأصغر. هذا النجم هو نجم الشمال.

يمكن رؤية القطب السماوي الجنوبي فقط من نصف الكرة الجنوبي. وهو يقع في كوكبة الثمن، كوكبة الثمن المعتمة. يتم تحديد نجم سيجما أوكتانتس باعتباره نجم القطب الجنوبي، الواقع بعيدًا عن القطب، ولكن مع قوته البالغة 5.5 فإنه يكاد يكون مرئيًا قي ليلة صافية.

قد يقع القطب السماوي الجنوبي على مقربة من صليب الجنوب (Crux) ونجميه "المؤشرين" هما رجل القنطور والحضار. ارسم خطًا وهميًا من جاما كروكيس إلى ألفا كروكيس - يقع النجمان في أقصى نهايات محور الصليب الطويل - ثم اتبع هذا الخط في السماء. إما أن تنتقل أربعة أضعاف ونصف مسافة المحور الطويل في اتجاه الطرف الضيق من نقاط الصليب، أو أن تضم النجمين المؤشرين بخط، ثم تقسم هذا الخط إلى نصفين، ثم ترسم عند الزاوية اليمنى خطًا وهميًا آخر في السماء حتى يتلاقى مع الخط القادم من صليب الجنوب. تبعد هذه النقطة بمقدار 5 أو 6 درجات عن القطب السماوي الجنوبي. يقع عدد قليل جدًا من النجوم الساطعة بين صليب الجنوب والقطب نفسه، على الرغم من السهولة الفورية إلى حد ما في التعرف على كوكبة الذبابة تحت صليب الجنوب.

تستخدم الطريقة الثانية السهيل (ثاني ألمع نجم في السماء) وألفا النهر. ارسم مثلثًا متساوي الأضلاع كبيرًا واستخدم هذه النجوم في صنع زاويتين. والزاوية الثالثة الوهمية ستكون القطب السماوي الجنوبي.

تعتبر الطريقة الثالثة أفضل الطرق لليالي المقمرة والصافية حيث إنها تستخدم اثنين من "السحب" الخافتة في السماء الجنوبية. وقد سُجلت في كتب علم الفلك باعتبارها سحب ماجلان الصغرى والكبرى. هذه "السحب" هي في الواقع مجرات قريبة من مجرتنا درب التبانة. ارسم مثلثًا متساوي الأضلاع، حيث تكون النقطة الثالثة منه هي القطب السماوي الجنوبي.




</doc>
<doc id="1715613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715613" title="الملهاة الإنسانية (سلسلة)">
الملهاة الإنسانية (سلسلة)

الملهاة الإنسانية هي سلسلة أعمال أونوريه دي بلزاك.


</doc>
<doc id="1715614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715614" title="خطوط إكس أل الجوية الفرنسية">
خطوط إكس أل الجوية الفرنسية

خطوط إكس إل الجوية الفرنسية هي شركة طيران فرنسية تقع مكاتبها الرئيسية في باريس مطار شارل ديغول و في وترمبلي-أون-فرانس. تقوم برحلات مجدولة أساسا إلى وجهات طويلة المدى في أفريقيا والشرق الأوسط ومنطقة البحر الكاريبي، وكذلك رحلات طيران إلى وجهات متوسطة المدى في البحر الأبيض المتوسط.

كانت الخطوط مملوكة لشركة ترانسات آي تي، قبل أن يتم بيعها والاستيلاء عليها من قبل مجموعة ليسور إكس إل. في 23 تشرين الثاني 2006 غيرت شركة الطيران اسمها إلى خطوط إكس إل الجوية الفرنسية. [2]في 12 أيلول 2008 أعلنت المجموعة المالكة إفلاسها، ولكن شركة الطيران تم حفظها كما تم الحصول عليها من قبل بنك الاستثمار ستراومور-بورداراس في نفس اليوم، جنبا إلى جنب مع شقيقتها خطوط إكس إل الجوية الألمانية. وفي نوفمبر 2012، تم بيع الشركة لطيران إكس للخطوط الجوية، وهي شركة تابعة لمجموعة استثمارية سويسرية.

غوادالوب
المارتينيك
وتعمل الشركة مع العديد من منظمي الرحلات السياحية بما في ذلك الشركات التابعة لها "كريستال تي أو" و "إيلياد" ، بالإضافة إلى شركات أخرى مثل كلوب ميد، جيت للسياحة، كووني بروموفاكانس، كارافيل، إير ماستير، فات VAT، توماس كوك للسفر، لووك فواياج، نوفيل فرونتيير، مرمرة.
القاعدة الرئيسية للشركة في مطار باريس شارل ديغول.
مسافات متوسطة : أجاكسيو، فيغاري، باليرمو، كاتانيا، البندقية.
مسافات بعيدة المدى : نيويورك، لاس فيغاس، سان فرانسيسكو، ميامي، بوانت أبييتر، فورت دو فرانس, الاتحاد, مايوت, كانكون, بونتا كانا



</doc>
<doc id="1715617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715617" title="ميرينداد (تقسيم إداري)">
ميرينداد (تقسيم إداري)

ميرينداد هو مصطلح من العصور الوسطى الإسبانية يشير إلى التقسيمات الإدارية للبلاد حيث تبدو أصغر من الإقليم وأكبر من البلدة. وهي بشكل تقريبي أشبه بالمحافظة -تقسيم إداري غربي- في اللغة الإنجليزية. ويطلق على الموظف المسئول لقب ، وهو الاسم الذي يُعتقد أنه ذو صلة بفصيلة الأغنام التي تحمل نفس الاسم. واستخدم هذا المصطلح قديمًا في مملكتي قشتالة ونافارا. وتزامنًا مع نشأة قشتالة، كانت محافظة برغش جزءًا من إنشاء التقسيم الإداري من قبل الملك بيدرو الأول ملك قشتالة، والتي لا زالت تستخدمه حتى الآن. وفي الوقت الحالي، تحتفظ منطقة نافارا بلفظ كمصطلحًا يشير إلى التقسيمات التاريخية، وفي شمال مقاطعة برغش تمسى . وعلى الصعيد الإداري، فإنه قد تم استبدالها في العديد من الأماكن من قبل جهة قضائية. وفي مقاطعة بيسكاي، لا زالت الدوائر المحلية تحتفظ بأماكن التقسيمات الإدارية القديمة المعروفة باسم مثل دورانجيسادو.


</doc>
<doc id="1715618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715618" title="مونتيخورا">
مونتيخورا

مونتيخورا هو جبل بارتفاع 1.042 يقع في نافارا بإسبانيا بالقرب من بلدة أييجي. يقع الجبل بين وديان لا سولانا وسان إستيبان دي لا سولانا ومقاطعة ليرين، بالقرب من إستيا. ويمكن التمتع بالمناظر الخلابة من أعلى قمة الجبل حيث يطل على ميرينداد إستيا والجبال المتاخمة لأوباسا وأنديا ولوكيث. وتحول الجبل بدءًا من منتصف القرن العشرين إلى مكان الاحتفال السنوي للحجاج الذين ينتمون إلى الحزب الكارلي، حيث كان المكان مسرحًا معركة هامة عام 1873 خلال الحرب الكارلية الثالثة. وخلال الفترة التاريخية لانتقال إسبانيا نحو الديمقراطية، وبدعم من المخابرات الإسبانية، وقعت أحداثًا داميًا في احتفالية الحجاج المنعقدة في 9 مايو 1976 فيما عرف باسم ، حيث تم اغتيال اثنين من المشاركين بالاحتفال بالأسلحة النارية.


</doc>
<doc id="1715623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715623" title="درجة موسيقية">
درجة موسيقية

الدرجة الموسيقيّة تمثّل مقطعا صوتيا محدّدا ومرجعيا تبنى بواسطته السلالم الموسيقيّة كما تبنى الأبجديّة من الأحرف وتبنى بها المسافات الموسيقيّة كما تبنى المقاطع اللفظيّة في اللغة المتكلمة وبهذا تمثل المكون الرئيسي والأساسي للموسيقا.

الدرجة الموسيقية مرتبطة فيزيائيّا بجِرس (طابع) الصوت الذي يصدرها وأيضا بالنغمة وهي الصوت المناظر لتردد ذبذبات محدّد تحديدا دقيقا بما يكفي للأذن البشرية أن تميّزه كعلامة موسيقيّة أو نوطة (نوتة). أمّا الأصوات اللانغميّة فتدرك كمؤثرات صوتية أو كضجيج.
ارتفاع النغمة خاصيّة موضوعيّة للصوت وتزداد بازدياد تردد الصوت المصدر لها. تستّعمل هذه الخاصّة في تدوين النغمات العالية (الحادّة) والواطئة (الغليظة) خلال ترميزها بما يعرف بالعلامات الموسيقيّة والدرجة الموسيقية هي تموضع هذه العلامات على المدرج الموسيقي.

يمكن تسميّة العلامات الموسيقيّة بطرق شتّى والنظام الحديث المعتمد هو نظام الصولفيج أي دو-ري-مي-فا-صول-لا-سي وهو نظام لاتيني جاء من الموسيقى الكنسيّة. هناك أيضا نظام أنجلو-ساكسوني يستعمل الحروف الأبجديّة اللاتينيّة : A,B,C,D,E,F,G ويستعمل كثيرا في تدوين موسيقا الجاز.

تستعمل الموسيقا العربيّة والشرقيّة عموما علاماتها الموسيقيّة الخاصّة بها كالراست والدوكاه والسيكاه والجهاركاه والعجم عشيران والحسيني لتدل على نغمات أوتار العود وكعلامات ترتكز عليها وتسمّى بإسمها المقامات وللموسيقا السريانيّة أيضا تسمياتها للنغمات السبع : ني-زو-كه-ذي-غا-فو-با في نظام تدوين مبني على ترميز هذه العلامات بأحرف الأبجديّة اليونانيّة .

على سبيل المثال لا الحصر تستعمل الموسيقا الأرمنيّة الكنسيّة القديمة نظام "الخاز" كنظام تدوين مشابه للسرياني والذي طوّره الموسيقي همبارتسوم ليمونجيان واستعمله في بلاط السلطان سليم الثالث.
في الموسيقا الهنديّة والباكستانيّة يستعمل نظام خاص للصولفيج الغنائي تسمّى فيه العلامات الموسيقيّة سا-ري-غا-ما-با-دا-ني.

في علوم الهارموني العلامات الموسيقيّة لها وظيفة مهمّة في الإرتجال وتركيب التآلفات الموسيقيّة على درجات معيّنة من السلّم الموسيقي وبالذات الدرجة الأولى والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والمسمّاة بالأساسيّة وتحت-المسيطرة والمسيطرة وفوق-المسيطرة والحسّاسة على الترتيب.



</doc>
<doc id="1715625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715625" title="حسن مرصو">
حسن مرصو

حسن مرصو شاعر مغربي ولد سنة 1965 بتطوان. هو عضو اتحاد كتاب المغرب واتحاد الكتاب العرب. 
بعد حصوله على شهادة البكالوريا علوم رياضية في تطوان تابع دراسته الجامعية بجامعة سيدي محمد بن عبد الله كلية الحقوق بالعاصمة العلمية فاس كما تابع دراسته العليا بالمدرسة الوطنية للإدارة بالرباط حيث تقلد عدة مناصب ومسؤوليات إدارية بالإدارة الترابية المغربية.
وبالموازاة مع ذلك عمل حسن مرصو منتجا ومقدما للعديد من البرامج الإذاعية المتنوعة بكل من إذاعة طنجة والإذاعة الوطنية بالرباط والإذاعة الدولية بالرباط. 
وفي مساره الدراسي أيضاً تلقى حسن مرصو تدريبا عسكريا حيث تابع دراسته كطالب طيار بإحدى القواعد الجوية بالمغرب حيث يعتبر الآن مجندا احتياطيا في خدمة بلاده. 
فاز حسن مرصو بالعديد من الجوائز الوطنية في الشعر كالجائزة الأولى لاتحاد كتاب المغرب سنة 1991 حيث مثل المغرب في لبنان مباشرة بعد اتفاق الطائف وانتهاء الحرب الأهلية اللبنانية. بالإضافة إلى جوائز أخرى ومشاركاته في العديد من المهرجانات والندوات الوطنية والعربية والدولية.غنت له لمياء الزايدي ومحمد عدلي ويسرا سعوف وفريد غنام وإبراهيم عبد القادر و Remedios Cortes أغنية بلادي بلاد الخير كأول أغنية لسنة 2014.

بالإضافة إلى العديد من الإصدارات الموجهة للطفل وكذا الكتب المدرسية.


http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A7%D9%84%D8%B2%D8%A7%D9%8A%D8%AF%D9%8A#cite_note-1


</doc>
<doc id="1715627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715627" title="زياد بن عبيد الله الحارثي">
زياد بن عبيد الله الحارثي

زياد بن عبيد الله بن عبد الله الحارثي خال أبو العباس السفاح وفد على عبد الملك وقيل على مروان بن محمد، وولي زياد الحرمين للسفاح والمنصور وأقام الحج للناس سنة ثلاث وثلاثين ومائة ثم عزله المنصور وتوفي في حدود الخمسين ومائة.,

جده عبد الله وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكان اسمه عبد الحجر بن عبد المدان فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.,

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="1715633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715633" title="صيد الحيتان العرضي">
صيد الحيتان العرضي

صيد الحيتان العرضي هو الصيد العرضي لأنواع الحيتانيات غير المستهدفة بواسطة مصائد الأسماك. والأنواع التي تتأثر بشدة من جراء ذلك تشمل الدلافين وخنازير البحر والحيتان. وقد يحدث الصيد العرضي عن طريق الوقوع في شباك صيد السمك وخيوط صيد السمك أو عن طريق الصيد المباشر باستخدام السنارة أو شباك الجر.

ويتزايد صيد الحيتان العرضي من حيث الكثافة والشيوع. وهذا هو الاتجاه المرجح استمراره بسبب زيادة النمو السكاني وزيادة الطلب على مصادر الغذاء البحري فضلاً عن تصنيع مصائد الأسماك التي تمتد إلى مناطق جديدة. وتتصل مصائد الأسماك هذه بطريقة مباشرة وغير مباشرة بالحيتان. أحد الأمثلة على الاتصال المباشر هو الاتصال الجسدي للحيتان مع شباك صيد السمك. والاتصال غير المباشر من خلال مسارات الغذاء البحرية حيث تعمل مصائد الأسماك على تقليل مخزون الأسماك بشدة والتي تعتمد عليها الحيتان من أجل الغذاء. يتم اصطياد الحيتان بصورة عرضية في بعض مصائد الأسماك ولكن يتم الاحتفاظ بها نظرًا لقيمتها كغذاء أو طعم. وبهذه الطريقة تصبح الحيتان هدفًا لمصائد الأسماك.

إن صيد الحيتان العرضي في ازدياد بشكل عام. ويحدث معظم الصيد العرضي للحيتان في العالم بواسطة مصائد الأسماك التي تستخدم الشباك الخيشومية. لقد كان المعدل السنوي للصيد العرضي في الولايات المتحدة وحدها من 1990 إلى 1999 هو 6215 من الثدييات البحرية، وتعد الدلافين وخنازير البحر هي الحوتيات الرئيسية التي وقعت في أسر الشباك الخيشومية. وفي دراسة أجراها رييد وآخرون تم تقدير الصيد العرضي العالمي من خلال مراقبة مصائد الأسماك في الولايات المتحدة وتوصلوا إلى الاستنتاج الذي يفيد بأن التقدير السنوي هو 653365 من الثدييات البحرية التي تضم 307753 من الحوتيات و345611 من زعنفيات الأقدام قد تم اصطيادها من عام 1990 وحتى عام 1994.

بينما تعد الشباك الخيشومية هي مصدر القلق الرئيسي فإن هناك أنواع أخرى من الشباك تشكل مشكلة أيضًا مثل: الصيد بشباك الجر وصيد بالشباك البيرسينية والصيد بالشباك الكيسية والصيد بالخيوط الصنارية الطويلة] والشباك العائمة. وتعرف الشباك العائمة بمعدلاتها العالية من الصيد العرضي وهي تؤثر في جميع الحوتيات وغيرها من الأنواع البحرية. وهي تعد قاتلة بالنسبة للحيتان ذات الأسنان الصغيرة ("الحيتان ذات الأسنان") وحيتان العنبر وكذلك الثدييات البحرية الأخرى والأسماك مثل أسماك القرش والطيور البحرية والترسة. العديد من مصائد الأسماك تستخدم عادة شباك عائمة يزيد حجمها عن الحد المقرر من قبل الاتحاد الأوروبي 2.5 كم / قارب. ويمثل هذا الصيد غير المشروع بالشباك العائمة مشكلة رئيسية، لاسيما في مناطق التربية والتغذية للحوتيات. 



</doc>
<doc id="1715645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715645" title="حبينا">
حبينا

حبينا ثامن ألبومات المطرب المصري محمد فؤاد و صدر عام 1994

كان هذا الألبوم بمثابة نقطة التحول الكبري في تاريخ محمد فؤاد حيث شهد تغييراً كاملاً في أسلوبه الغنائى و اختياراته الموسيقية و التى اعتمدت على الشرقية و الأصالة بعيداً عماً اشتهرت به أغانى فؤاد قبل ذلك باعتمادها في معظمها على الايقاعات السطحية ، على ان شرقية الألبوم لم تمنع من احتواءه على العديد من الأغانى المتطورة موسيقياً للغاية

و قد نجح هذا الألبوم نجاحا ساحقاً وضع فؤاد ضمن مطرب القمة في مصر ، حيث تربع على قمة مبيعات ألبومات العام الذى صدر فيه بعد أن كانت الصدارة حكراً على المطرب عمرو دياب لسنوات ليست بالقليلة


</doc>
<doc id="1715655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715655" title="تحليل أثر التغيير">
تحليل أثر التغيير

تحليل أثر التغيير (IA) يعرف وفقًا لبونار وأرنولد على أنه "تحديد العواقب المحتملة لأحد التغييرات أو تقدير ما يحتاج تعديل لعمل تغيير"، وهما يركزان على تحليل الأثر فيما يتعلق بتحديد نطاق التغييرات في تفاصيل أحد التصاميم. وعلى النقيض، يركز كل من فليجر وأتلي على المخاطر المرتبطة بالتغييرات ويقولان بأن تحليل الأثر هو: "تقييم المخاطر العديدة المرتبطة بالتغيير، وتتضمن تقديرات للتأثيرات على الموارد والجهود والجداول الزمنية". إن كلاً من تفاصيل التصميم والمخاطر المتعلقة بالتعديلات يمثل أهمية من أجل إجراء تحليل الأثر ضمن عمليات إدارة التغيير. ومن المصطلحات الدارجة المستخدمة أحيانًا أيضًا في هذا السياق هو جحيم الاعتمادية.

يمكن تصنيف أساليب تحليل الأثر في ثلاثة أنواع:


قام كل من بونار وأرنولد بتحديد تصنيفين لتحليل الأثر، وهما تحليل أثر التتبع وتحليل أثر الاعتمادية. في تحليل أثر التتبع، يتم تسجيل الروابط بين المتطلبات والمواصفات وعناصر التصميم والاختبارات ويمكن تحليل هذه العلاقات لتحديد نطاق الشروع في التغيير. في تحليل أثر الاعتمادية، يتم تقييم الروابط بين الأجزاء والمتغيرات والمنطق والوحدات وغيرها لتحديد عواقب الشروع في التغيير. ويتم إجراء تحليل أثر الاعتمادية على مستوى أكثر تفصيلاً من تحليل أثر التتبع. ففي تصميم البرمجيات، يمكن تشغيل اللوغاريتمات الثابتة والديناميكية باستخدام تعليمات برمجية لإجراء تحليل أثر الاعتمادية. وتركز الطرق الثابتة على بنية البرنامج، بينما تجمع اللوغاريتمات الديناميكية المعلومات حول سلوك البرنامج في وقت التشغيل.

كما تشير المستندات والممارسات الهندسية نوع ثالث من تحليل الأثر، وهو تحليل الأثر التجريبي، وفيه عادةً ما يتم تحديد تأثير التغيير باستخدام معرفة بالتصميم خبيرة. فيمكن استخدام مراجعة بروتوكولات الاجتماعات والمناقشات بين أعضاء الفريق غير الرسمية والآراء الهندسية الفردية جميعها لتحديد عواقب أحد التعديلات.

عادةً ما يتم تقديم البرامج في حزم والتي تعتمد على حزم برمجيات أخرى ضرورية لتشغيل الحزمة التي يتم تثبيتها. وتتبع هذه الخطوات الاعتمادية بترتيب عكسي هو طريقة سهلة للتعرف على تأثير تغيير محتويات أحد حزم البرامج. من أمثلة البرامج التي تساعد في القيام بذلك:

توجد أيضًا التبعيات في تعليمات المصدر البرمجية. ومن بين الأدوات الداعمة التي تظهر هذه التبعيات:

وهناك أيضًا أدوات لتطبيق البحث بالنص الكامل على تعليمات المصدر البرمجية المخزن في مستودعات مختلفة. إذا كانت تعليمات المصدر البرمجية يمكن استعراضها عبر الويب، فعندها يمكن استخدام محركات البحث التقليدية. إذا كان المصدر متاحًا فقط عبر بيئة التشغيل، فقد يساعد استخدام أدوات أكثر تخصصًا وتعقيدًا.

إن الأدوات الحديثة عادةً ما تستخدم روابط مستقرة لتتبع الاعتمادية. ويمكن القيام بذلك في جميع المستويات، ومن بينها المواصفات والمخططات والأخطاء والذواكر الفعلية المستخدمة. وعلى الرغم من ذلك، فإنه من غير الشائع استخدام أدوات فحص الروابط الخلفية المتعارف عليها في تحسين أداء محركات البحث. يتم إجراء الأبحاث في هذا المجال أيضًا، لمجرد تحديد مخططات حالات الاستخدام

تتضمن الأدوات التجارية في هذا المجال Telelogic DOORS وIBM Rational.




</doc>
<doc id="1715661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715661" title="تشارلز هاستينغز دويل">
تشارلز هاستينغز دويل

سير تشارلز هاستينغز دويل، ( إبريل 1804 – 19 مارس 1883) كان ضابطًا في الجيش البريطاني والحاكم العام الثاني لنوفا سكوشا بعد تفكك الكونفدرالية والحاكم العام الأول لنيو برونزويك.

ولد في لندن، إنجلترا، وكان الابن الأكبر للفريق سير تشارلز ويليام دويل وصوفيا كرامر كوجهيل، ودرس في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية ثم التحق بالجيش كحامل راية في كتيبة المشاة الرابعة والعشرين والثانية في وارويكشاير في 23 ديسمبر 1819. وترقى إلى رتبة ملازم في 27 سبتمبر 1822 ثم نقيب في 16 يونيو 1825، ونال بريفيه رتبة رائد في 28 يونيو 1838. ومع ترقيه في الرتب وصل إلى رتبة لواء في 1860.

بعد خدمته في حرب القرم تم تعيينه في نوفا سكوشا وخلال الحرب الأهلية الأمريكية قام بحل قضية تشيسابيك التي وقعت في هاليفاكس. بعد ذلك قام تشارلز هاستينغز دويل بمواجهة خطر هجمات فينيان على مقاطعات كندا الساحلية عن طريق إنهاء هجمة جزيرة كامبوبيلو (1866). وبحلول أبريل 1866 كان غزو فينيان لنيو برونزويك على أشده، واستجاب دويل سريعًا لطلب المساعدة العسكرية الذي أصدره جوردن، الحاكم العام. وفي 17 أبريل 1866 ترك دويل هاليفاكس ومعه سفنًا حربية من سلاح البحرية الملكية البريطانية تحمل 700 جندي نظامي بريطاني وتحرك إلى خليج باساماكودي حيث تمركزت القوات الفينية تحت قيادة جون أوماهوني. وهذا الدليل على قوة الجيش البريطاني قد ثبط من عزيمة الفينيانين وفرق الغزاة.

وتم تعيينه كحاكم عام على نيو برونزويك في 1867 وكان هو أول حاكم عام على نيو برونزويك بعد تفكك الكونفدرالية. ومن 1867 حتى 1873، احتل منصب ثاني حاكم عام على نوفا سكوشا بعد تفكك الكونفدرالية.

في عام 1869، أصبح فريق وفارس قائد حائز على وسام القديس مايكل والقديس جورج.

ويوجد له صورة بالحجم الطبيعي رسمها أدولفوس روبرت فينابلز في مجلس المقاطعة (نوفا سكوشا).


Hart, H.G. 1841. The New Army List. London.
Paton, G. 1892. Historical Records of the 24th Regiment. London.


</doc>
<doc id="1715665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715665" title="تحليل النص">
تحليل النص

تحليل النص مجموعة من التقنيات اللغوية والإحصائية وتقنيات تعليم الآلة التي تسهم في استخراج المحتوى المعلوماتي الموجود في المصادر النصية والمستخدم في مجالات مثل الذكاء التجاري (استخبارات الأعمال) Business intelligence، التحليل الاسترشادي للبيانات ، أو الأبحاث والدراسات. هذا المصطلح يقابل تقريبا مصطلح استخراج النصوص Text mining. البروفسور رونن فيلدمان قام بتعديل ألفي وصف لمصطلح "استخراج النصوص" في 2004 ليصف مصطلح "تحليل النص". ويشيع الآن استخدام مصطلح "تحليل النص" في ضبط الأعمال التجارية، في حين يستخدم مصطلح "استخراج النصوص" في بعض مجالات التطبيقات المبكرة التي يرجع تاريخها إلى الثمانيات من القرن الميلادي الماضي ولا سيما أبحاث علوم الحياة والاستخبارات الحكومية.

يشمل تحليل النص استرجاع المعلومات، التحليل المعجمي لدراسة شيوع الكلمات، التعرف على الأنماط اللغوية، الترميز اللغوي، استخراج المعلومات، تقنيات التنقيب عن البيانات متضمنا تحليل الروابط والصلات، التصور، والتحليلات التنبؤية. والهدف الأساس من هذه العمليات هو تحويل النصوص إلى بيانات قابلة للتحليل عن طريق تطبيقات معالجة اللغة الطبيعية والأساليب التحليلية. كذلك يصف هذا المصطلح تلك التطبيقات الخاصة بتحليل النص، سواء بشكل مستقل أو بالاشتراك مع الاستعلام وتحليل البيانات.

التطبيق النموذجي يكون بمسح مجموعة من المستندات المكتوبة بلغة طبيعية ثم إما نمذجة مجموعة الوثائق هذه لأغراض التصنيف التنبؤية، أو تكوين قاعدة بيانات أو فهرس بحث مع المعلومات المستخرجة.

شغل تعريف النص مساحة كبيرة من اهتمام علماء لغة النص، فتعددت التعريفات والمدارس التي تتناوله:

يرى هارفج R. Harweg أن النص "ترابط مستمر للأستبدالات السنتجميمية التي تظهر الترابط النحوى في النص."

أما فاينريش H. Weinrich فيرى أن النص هو "وحدة كلية مترابطة الأجزاء متلاحمة العناصر، أن تشابك هذا النسيج اللغوى داخل الوحدة الكلية للنص يفضى إلى فهمه فهما معقولا."

ويقرر هاليداي Haliday ورقية حسن R. Hassen أنه إذا كانت الجملة وحدة أساسية في الدرس النحوى، فانه ليس بنية نحوية أكثر حجما من الجملة، أو مجرد سلسة من الجمل، وإنما بنية من نمط مختلف، انه يشكل وحدة دلالية: الوحدة التي لها معنى sens في سياق contexte.

أما شميت J.Schmidt فقد حدة بأنه كل تشكيله لغوية منطوقة من حدث اتصالي في إطار عملية اتصالية، محدد من جهة المضمون، ويؤدي وظيفة اتصالية يمكن ايضاحها.

ويمكننا أن نضيف إلى ملامح النص ما أطلق عليه روبرت دى بوجراند وفلجانج ديسلر المعايير النصية السبعة والتي بدونها لا يكون النص نصا وهى:

السبك، والالتحام، والقصد، ورعاية الموقف، والقبول، والتناص، والإعلام.

و هناك اشكال عدة من التناص :

• تناص تطابقي فيه تطابق بين نصين.
• تناص انفصالي، فيه إعلان لموت النص الأول في النص الثاني.
• تناص النفي، موت النص الأول في النص الثاني.


السبك هو أحد الركائز الأساسية للتحليل النصى المعاصر.

ويحيل مصطلح السبك إلى العلاقات أو الأدوات التي تسهم في الربط بين أجزاء النص الداخلية من ناحية وبين النص والبيئة المحيطة من ناحية أخرى، ومن بين أدوات الترابط النصي: الإحالة، الوصل، الفصل،
أما عن الأتساق المعجمي فيتحقق عبر ظاهرتين لغويتين: التكرار والمطابقة.
تحقق من خلال الوسائل النحوية التالية: الضمائر وأسماء الاشارة والأسماء الموصولة، وغيرها.

ويوجد نوعان من الاحالة:

ا- احالة إلى خارج النص

ب- احالة إلى داخل النص وتنقيم إلي احالة قبلية واحالة بعدية.

الاستبدال هو تعويض عنصر في النص بعنصر أخر.يعد الاستبدال مصدر من مصادر التماسك النصى. ويفرق نحاة النص بين ثلاثة أنواع للاستبدال:

يتم الحذف عندما تكون هناك قرائن معنوية أو مقالية تؤمى الية وتدل عليه حتى لا يوصف النص بالركاكة والضعف.
والحذف عند هاليداى ورقية حسن انواع منها:

ا- الحذف الاسمى: حذف أسم داخل المركب الاسمى.

ب- الحذف الفعلى: حذف داخل المركب الفعلى.

ج- الحذف داخل شبة الجملة.
يشير الوصل إلى مكان اجتماع العناصر والصور بعضها ببعض انه يعمل على ربط سابق بلاحق.
أشهر أدوات الوصل والربط حروف العطف وصور هذا الربط:

ا-مطلق الجمع:

يربط بين صورتين أو أكثر متحدتين من حيث البنية (و يمكن استخدام الواو بلإضافة إلى، علاوة على هذا).

ب-التخيير:

يربط بين صورتين يقع الاختيار على محتوى واحدة وأداة الاختيار (أو).

ح- الاستدراك:

ويضم جملتين باستخدام أدوات مثل (لكن، بل، مع ذلك).

د- التفريع:

باستخدام أدوات مثل (لان، مادام، من حيث، ولهذا،.).

التكرار أو كما يسمى ب (الاحالة التكرارية) يتمثل في اعادة عنصر أو عدد من العناصر اللغوية في بداية كل جملة من جمل النص لغرض التاكيد. التكرار عند هاليداى ورقية حسن مركب من أربع درجات:

يبرز التضام في شكل علاقات نذكر منها:

التضام الحاد: مثل أعزب / متزوج - ذكر / أنتى

علاقة الكل بالجزء: مثل علاقة اليد بالجسم.

المقامة الحلوانية ل بديع الزمان الهمزانى

حدثنا عيسى بن هشام قال: لما قفلت من الحج فيمن قفل، ونزلت مع من نزل، قلت لغلامي: أجد شعري طويلا، وقد اتسخ بدني قليلا، فاختر لنا حماما ندخله، وحجاما نستعمله، وليكن الحمام واسع الرقعة، نظيف البقعة، طيب الهواء، معتدل الماء، وليكن الحجام خفيف اليد، حديد الموسى، نظيف الثياب، قليل الفضول، فخرج مليا وعاد بطيا، وقال: قد اخترته كما رسمت، فأخذنا إلى الحمام السمت، وأتيناه فلم نر قوامه، لكني دخلته ودخل على أثري رجل وعمد إلى قطعة طين فلطخ بها جبيني، ووضعها على رأسي، ثم خرج ودخل آخر فجعل يدلكني دلكا يكد العظام، ويغمزني غمزا يهد الأوصال ويصفر صفيرا يرش البزاق، ثم عمد إلى رأسي يغسله، وإلى الماء يرسله، وما لبث أن دخل الأول فحيا أخدع الثاني بمضمومة قعقعت أنيابه، وقال: يا لكع ما لك ولهذا الرأس وهو لي؟ ثم عطف الثاني على الأول بمجموعة هتكت حجابه، وقال: بل هذا الرأس حقي وملكي وفي يدي، ثم تلاكما حتى عييا، وتحاكما لما بقيا، فأتيا صاحب الحمام، فقال الأول: أنا صاحب هذا الرأس؛ لأني لطخت جبينه، ووضعت عليه طينه، وقال الثاني: بل أنا مالكه؛ لأني دلكت حامله، وغمزت مفاصله، فقال الحمامي: ائتوني بصاحب الرأس أسأله، ألك هذا الرأس أم له، فأتياني وقالا: لنا عندك شهادة فتجشم، فقمت وأتيت، شئت أم أبيت، فقال الحمامي: يا رجل لا تقل غير الصدق، ولا تشهد بغير الحق، وقل لي: هذا الرأس لأيهما، فقلت: يا عافاك الله هذا رأسي، قد صحبني في الطريق، وطاف معي بالبيت العتيق، وما شككت أنه لي، فقال لي: اسكت يا فضولي، ثم مال إلى أحد الخصمين فقال: يا هذا إلى كم هذه المنافسة مع الناس، بهذا الرأس؟ تسل عن قليل خطره، إلى لعنة الله وحر سقره، وهب أن هذا الرأس ليس، وأنا لم نر هذا التيس.
قال عيسى بن هشام: فقمت من ذلك المكان خجلا، ولبست الثياب وجلا، وانسللت من الحمام عجلا، وسببت الغلام بالعض والمص، ودققته دق الجص، وقلت لآخر: اذهب فأتني بحجام يحط عني هذا الثقل، فجاءني برجل لطيف البنية، مليح الحلية، في صورة الدمية، فارتحت إليه، ودخل فقال: السلام عليك، ومن أي بلد أنت؟ فقلت: من قم، فقال: حياك الله! من أرض النعمة والرفاهة وبلد السنة والجماعة، ولقد حضرت في شهر رمضان جامعها وقد أشعلت فيه المصابيح، وأقيمت التراويح، فما شعرنا إلا بمد النيل، وقد أتى على تلك القناديل، لكن صنع الله لي بخف قد كنت لبسته رطبا فلم يحصل طرازه على كمه، وعاد الصبي إلى أمه، بعد أن صليت العتمة واعتدل الظل، ولكن كيف كان حجك؟ هل قضيت مناسكه كما وجب، وصاحوا العجب العجب؟ فنظرت إلى المنارة، وما أهون الحرب على النظارة، ووجدت الهريسة على حالها، وعلمت أن الأمر بقضاء من الله وقدر، وإلى متى هذا الضجر؟ واليوم وغد، والسبت والأحد، ولا أطيل وما هذا القال والقيل؟ ولكن أحببت أن تعلم أن المبرد في النحو حديد الموسى فلا تشتغل بقول العامة؛ فلو كانت الاستطاعة قبل الفعل لكنت قد حلقت رأسك، فهل ترى أن نبتدئ.

قال عيسى بن هشام: فبقيت متحيرا من بيانه، في هذيانه، وخشيت أن يطول مجلسه،فقلت: إلى غد إن شاء الله، وسألت عنه من حضر، فقالوا: هذا رجل من بلاد الإسكندرية لم يوافقه هذا الماء، فغلبت عليه السوداء، وهو طول النهار يهذي كما ترى، ووراءه فضل كثير، فقلت: قد سمعت به، وعز علي جنونه، وأنشأت أقول:

أنا أعطي الله عهـدا *** محكما في النذر عقدا

لا حلقت الرأس ما عشـ *** ت ولو لاقيت جهـدا

بتطبيق الأدوات السابقة على المقامة الحلوانية نجد أن:

في السطرين الأولين نجد:
إحالة قبلية داخلية: باستخدام ضمائر مستترة أو متصلة مثل

النص لا يكون نصا إلا اذا كان سلسلة متتابعة من الكلمات والجمل، تربط بينها وسائل وأدوات لغوية نذكر من بينها الوصل الذي اسهمت فيه أدوات العطف بانواعها في تحقيق ربط أجزاء النص، وقد يكون الربط بين:
ا/ الكلمات داخل الجملة الواحدة
ب/ العبارات والجمل داخل النص الواحد.
(قلت لغلامي: أجد شعري طويلا، وقد اتسخ بدني قليلا، فاختر لنا حماما ندخله، وحجاما نستعمله، وليكن الحمام واسع الرقعة، نظيف البقعة، طيب الهواء، معتدل الماء، وليكن الحجام خفيف اليد، حديد الموسى، نظيف الثياب، قليل الفضول، فخرج مليا وعاد بطيا، وقال: قد اخترته كما رسمت، فأخذنا إلى الحمام السمت، وأتيناه فلم نر قوامه، لكني دخلته ودخل على أثري رجل وعمد إلى قطعة طين فلطخ بها جبيني، ووضعها على رأسي، ثم خرج ودخل آخر فجعل يدلكني دلكا يكد العظام، ويغمزني غمزا يهد الأوصال ويصفر صفيرا يرش البزاق، ثم عمد إلى رأسي يغسله، وإلى الماء يرسله).

في هذا النص نجد العطف بين عدة جمل أو متتاليات من الجمل باستخدام حرف العطف (و)- الأكثر استخداما- (حماما ندخله، وحجاما نستعمله، وليكن.).

أما في قوله: (خرج مليا وهاد بطيا) نلاحظ أن عطف الجمل على بعضها لتعاكسها دلاليا (خرج- عاد) غرضه الببيان والتوضيح.
تبرز إلى جانب حرف العطف (الواو) وسائل أتساقية اخرى تقوم بالعملية نفسها مثل (الفاء، لكن، ثم، بل).

مثل:

(وقد أتسخ بدنى قليلا، فاختر لنا حماما ندخله) (فخرج مليا وعاد بطيا) (أخترته كما رسمت، فاخذنا إلى الحمام لسمت- وأتيناو فلم نر قوامه).
إلى جانب ذلك نجد الربط ب (لكن)، (ثم) مثل: (وأتيناه فلم نر قوامه، لكنى دخلته. ثم عمد إلى راسى)كل هذه الأدوات تقوم بوظيقة الربط بين الجمل إلا أن بعضها اكسبها السياق معنى إضافيا مثل:

ثم: للعطف والترتيب
لكن: للعطف والإستدراك أي تفيد ربط سابق باللاحق مع استدراك المتكلم لما يقول
الفاء: للعطف وتفيد السرعة

في هذا الجزء ظهر أن الواو والفاء هم أكثر أدوات العطف استخداما.

يفيد الحذف ايجاز واقتصذا للغة وعدم تكرار لمفرداتها وعباراتها حتى لا يقع ثقل وترهل في الكلام.
مثال:

فتقدير الحذف:
قفلت من الحج فيمن قفل (من الحج) ونزلت من الحج مع من نزل (من الحج)
فتم حذف الجار والمجرور لضمان سلاسة الجملة (حذف شبة جملة).

مثال اخر

قلت لغلامى: اجد شعرى طويلا وقد اتسخ بدنى قليلا، فاختر لنا حماما ندخله وحجاما نستعمله).

تقدير الحذف هنا في الجملة الاولى (فاختر لنا (يا غلام) حماما ندخله، و(اختر لنا يا غلام)حجاما نستهمله).
فحذف جملة (اختر لنا ياغلام) وعطفها على ما قبلها للتخفيف.

مثال اخر:

(فقال الحمامي: يا رجل لا تقل غير الصدق، ولا تشهد بغير الحق، وقل لي: هذا الرأس لأيهما).
هنا الحذف تقديره: (يارجل لا تقل غير الصدق ولا تشهد يا رجل بغير الحق، وقل لى يا رجل هذا الراس لاى من الرجلين) (استبدال).

مثال اخر:

التقدير هنا: فقلت له انا من مدينه فم (حذف جملة)
مثال اخر:
التقدير: دخل الحمام على اثرى رجل
التقدير: اسكت يا رجل يا فضولى.

يؤدى الاستبدال الوظيفة نفسها التي يؤديها الحذف، إذ يعد وسيلة من وسائل الاقتصاد في استخدام اللغة كما يجنب الؤلف تكرار العبارات نفسها.
وتنقسم الاستبدال إلى استبدال اسمى وفعلى وقولى:

مثال:

استخدم كلمة اخر بدل من كلمة رجل اى ان الجملة هي (زدخل على اثرى رجل. كما دخل رجل ف.).

مثال اخر:

استخدم كلمتى الاول، الثانى بدل من تكرار كلمة رجل اى بدل من ان يقل (وما لبث ان دخل رجل فحيا اخدع الرجل الاخر ب.).

مثال اخر:

تم استخدام كلمة ايهما بدل من تكراى كلمة لاى الرجلين.اى بدل من القول (. وقل هذا الراس لاى الرجلين)
مثال اخر:
اخر بدل لرجل اى ان الجملة تقديرها (وقلت لرجل: اذهب).

مثال اخر:

(هل قضيت مناسكه كما وجب) هنا تم استبدالى فعلى اى ان تقدير الجملة
(هل قضيت مناسكه كما كان يجب ان تقضى).

مثال اخر:

تم استخدام ليس بدل من (وهب ان هذا الرأس لم يأتِ)
ويلاحظ هنا انه تم استخدام كلمة راس بدل من كلمة رجل (هذا الراس) بدل من (هذا الرجل) لتفادى التكرار واللتنوع الاسلوبى.
وحدث ذلك أيضا في عبارة:(فقال: يا هذا إلى كم هذه المنافسة مع الناس، بهذا الرأس؟) فتم استخدام كلمة (ياهذا) بدل من (يا رجل.)

افاد الحذف والاستبدال تحقيق ايجاز النص وتماسكه مما حقق استمرارية المعنى وتماسك اجزائه.

التكرار أو كما يسمى ب (الاحالة التكرارية) يتمثل في اعادة عنصر أو عدد من العناصر اللغوية في بداية كل جملة من جمل النص لغرض التاكيد.
وفى المقامة الحلوانية ظهربكثره تكرار الضمائر المحيلة إلى شخص البطل:
(حدثنا عيسى بن هشام قال. لكني دخلته ودخل على أثري رجل وعمد إلى قطعة طين فلطخ بها جبيني، ووضعها على رأسي، ثم خرج ودخل آخر فجعل يدلكني دلكا يكد العظام، ويغمزني غمزا يهد الأوصال ويصفر صفيرا يرش البزاق، ثم عمد إلى رأسي يغسله،. وقال: يا لكع ما لك ولهذا الرأس وهو لي؟ ثم عطف الثاني على الأول بمجموعة هتكت حجابه، وقال: بل هذا الرأس حقي وملكي وفي يدي، ثم تلاكما حتى عييا، وتحاكما لما بقيا، فأتيا صاحب الحمام، فقال الأول: أنا صاحب هذا الرأس.
فنجد انه استخدم كثير من الضمائر المحيلة إلى شخصية عيسى بن هشام مثل: (لكنى – جبينى- يدلكنى- يغمزنى- راسى- جبينه- صينه- مالكه- حامله- مفاصله –اساله).
كما تكرر اسم البطل أكثر من مرة ومرادفاته فنجد:
وهناك أنواع اخرى من التكرار مثل:

التكرار المحض، التكرار الجزئي- النحوي- التكرار بالمرادف – شبة التكرار).

يضاف إلى أنواع التكرار ذلك الذي يتحقق على المستوى الصوتي وتمثل في تكرار بعض الوحدات الصوتية وتجسد هذا النوع من التكرار الصوتي: (السجع - الجناس) ويبدوا هذا النوع جليا في المقامة:

ا- السجع:

هو توافق الفاصلتينِ في فِقْرتين أو أكثر في الحرف الأخير.أو هو توافق أواخر فواصل الجمل [الكلمة الأخيرة في الفقرة] ، ويكون في النثر فقط.

من السجع ما يسمى " الترصيع " ، وهو أن تتضمن القرينة الواحدة سجعتين أو سجعات كقول الحريري : " فهو يطبع الأسجاع بجواهر لفظه ، ويقرع الأسماع بزواجر وعظه " سر جمال السجع : يحدث نغماً موسيقياً يثير النفس وتطرب إليه الأذن إذا جاء غير متكلف . تذكر : أن الشعر يحْسُنُ بجمال قوافيه ، كذلك النثر يَحْسُنُ بتماثل الحروف الأخيرة من الفواصل.

وفى المقامة الحلوانية لبديع الزمان الهمذانى نجد:

ب- جناس ناقص:

وهو شابه لفظين مع اختلافهما في المعنى.

(حماما - حجاما)،

(تلاكما- تحاكما)،

(رسمت - السمت)،

همناك تكرار على مستوى مقامات الهمذانى:
كل مقامة تفتتح بعبارة (حدثنا عيسى بن هشام)

تعد نوع من أنواع الاتساق المعجمى حيث تترابط العناصر اللغوية بعضها مع بعض من خلال علاقة التقابل أو التعارض.

لو واصلنا البحث في ثنايا المقامة لوجدنا تناقضات كثير منها:

فعلاقة التكرار والمطابقة مغ غيرها من العلاقات النحوية اسهمت بشكل واضح في تحقيق الترابط والتماسك بين الأجزاء المكونة لهذا النموذج. وهذا ما يسعى إليه التحليل النصي المعاصر.

تشتمل المكونات الخاصة بمهام تحليل النصوص على:

هذه التقنية هي الآن مستخدمة على نطاق واسع تلبية لاحتياجات حكومية وبحثية وتجارية. يمكن تقسيم التطبيقات إلى عدد من التصنيفات عن طريق تحليل الأنواع أو عن طريق مهامها العملية. وهذا التصنيف يشتمل على:




</doc>
<doc id="1715671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715671" title="تشارلز لايل">
تشارلز لايل

سير تشارلز لايل، البارونيت الأول، الحائز على لقب فارس وزميل الجمعية الملكية (المولود في 14 نوفمبر 1797 - المتوفى في 22 فبراير 1875) كان محامياً بريطانياً وأول جيولوجي في عصره. ومن المعروف أنه مؤلف كتاب "مبادئ الجيولوجيا"، الذي نشر مفاهيم جيمس هوتون حول وحدة الوتيرة - وهي الفكرة التي تقول إن الأرض تكونت من خلال العمليات نفسها التي لا تزال تتم حتى الآن. وكان لايل أحد الأصدقاء المقربين والمؤثرين على تشارلز داروين.

ولد لايل في اسكتلندا في منطقة تبعد حوالي 15 ميلاً عن دندي في كينوردي، بالقرب من كيريمور في فورفارشاير (التي يطلق عليها الآن آنغوس). وكان هو الأكبر بين عشرة أخوة. كان والد لايل، واسمه تشارلز أيضًا، محاميًا وعالمًا في النباتات ذا شهرة محدودة: وكان أول من عرض على ابنه دراسة الطبيعة.
يقع المنزل الذي ولد فيه في شمال غرب الأراضي الوسطى المنخفضة في وادي صدع المرتفعات الحدودية. وتوجد حول المنزل، في الوادي المتصدع، أراض زراعية، ولكن توجد على بعد مسافة قصيرة من الشمال الغربي، على الجانب الآخر من الصدع، جبال جرامبيان في المرتفعات. ويقع المنزل الآخر لعائلته في منطقة مختلفة تمامًا جغرافيًا وبيئيًا: فقد قضى معظم سنوات طفولته في بارتلي لودج في حديقة نيو فوريست بإنجلترا.

التحق لايل بكلية إكستي أوكسفورد في عام 1816، واستمع إلى محاضرات وليام باكلاند. وحصل على درجة بكالوريوس الآداب من الفئة الثانية في الأدب الكلاسيكي، في ديسمبر 1819، ودرجة الماجستير في 1821.
وبعد تخرجه، اتخذ من القانون مهنةً له، ودخل لنكولن للحقوق في عام 1820. وقد قام بجولة في الريف الإنجليزي، حيث يمكنه ملاحظة الظواهر الجيولوجية. وفي عام 1821، استمع إلى محاضرات روبرت جيمسون في إدنبرج، وزار جدعون مانتل في لويس، بساسكس. وفي عام 1823، تم انتخابه أمينًا مشاركًا للجمعية الجيولوجية. وعندما بدأ بصره في التدهور، اتخذ من الجيولوجيا مهنة دائمة. وقدم أول دراسة له وهي "التشكيل الأخير للحجر الجيري بالمياه العذبة في فورفارشاير" في عام 1822. وبحلول عام 1827، كان قد ترك القانون وشرع في مهنة الجيولوجيا التي من شأنها أن تؤدي إلى الشهرة والقبول العام لوحدة الوتيرة، والعمل انطلاقًا من الأفكار التي اقترحها جيمس هوتون في العقود القليلة الماضية.

في عام 1832، تزوج لايل من ماري هورنر من مدينة بون، وهي ابنة ليونارد هورنر (1785 - 1864)، والتي لها علاقة أيضًا بالجمعية الجيولوجية في لندن. وقضى العروسان شهر العسل في سويسرا وإيطاليا في جولة جيولوجية بالمنطقة.

وأثناء أربعينيات القرن التاسع عشر، سافر لايل إلى الولايات المتحدة وكندا، وكتب كتابين شهيرين عن السفر والجيولوجيا: "السفر إلى أمريكا الشمالية" (1845) و"زيارة أخرى إلى الولايات المتحدة" (1849). وبعد حريق شيكاغو العظيم، كان لايل من أوائل من تبرعوا بالكتب للمساعدة في تأسيس مكتبة شيكاغو العامة. في عام 1866، تم اختياره ليكون العضو الأجنبي لدى الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

توفيت زوجة لايل في عام 1873، وبعد عامين توفي لايل عندما كان يراجع الإصدار الثاني عشر من "المبادئ". وقد دفن في دير وستمنستر. حصل لايل على (لقب فارس)، ولاحقًا حصل على لقب (بارونيت)، وهو لقب يتم توريثه. وتم منحه وسام كوبلي من الجمعية الملكية في عام 1858 ووسام ولاستون من الجمعية الجيولوجية في عام 1866. وقد تم تسمية فوهة بركان لايل على سطح القمر والفوهة على سطح كوكب المريخ باسمه تكريمًا له. بالإضافة إلى ذلك، فهناك جبل لايل في غرب تسمانيا بأستراليا يقع في منطقة التعدين ويحمل اسم لايل. وقد أطلق لويس أغاسيز على الأسماك اللافكية من أولد ريد ستاندستون بجنوب اسكتلندا اسم "سيفالاسبيس لايلي"، تكريمًا للايل.





</doc>
<doc id="1715676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715676" title="الرخصة الأوروبية لكفاءة إدارة الأعمال">
الرخصة الأوروبية لكفاءة إدارة الأعمال

هي من البرامج التعليمية الإقتصادية والمعتمدة لدى الاتحاد الأوروبي وهدفها تعزيز مهارات الريادة ونشر مبادئ ادارة الاعمال وهي من شهادات إدارة الأعمال واسعة الانتشار في أوروبا والعالم العربي كما توفر الشهادة الخبرة الضرورية لإدارة الأعمال على مستوى دولي معترف به طبقًا لمواصفات الجودة الأوروبية 
ونتيجة لشفافية المحتوى العلمي وأسلوب التدريب طبقاً لدليل عمل مُحكم وإصدار الشهادات من دولة من دول الإتحاد الأوروبي وهي من الأشياء التي تتميز بها الرخصة الأوروبية لكفاءة ادارة الاعمال فقد تم اعتمادھا من العديد من الكيانات الاقتصادية الأوروبية كضرورة مؤھلة للتعيين والترقي في سلم الوظائف بالقطاع الخاص والقطاع العام. كما تم اعتمادها في العديد من المشروعات التي تمولها مؤسسات الاتحاد الأوروبي

كما تتمتع الشهادة بمستوى دولي معترف به طبقاً لمواصفات الجودة الأوروبية، أما الهدف الرئيسي للرخصة الأوروبية لكفاءة ادارة الاعمال فهو نشر النظام التعليمي الإقتصادي ونظام الاختبار ومنح الشهادة بشكل منهجي موحد معروف الأبعاد والأهداف والمحتوى لدى كل الأطراف مما يُضفي بالشفافية التي تؤهل إلى معرفة أصيلة وفاعلية عالية عند الاستخدام في حقل العمل بالإضافة إلى التأكد من أن حامل الشهادة على دراية تامة بكل محتوى المنهج التدريبي، فكل المتخرجين من البدان المختلفة لديهم جميعاً وبشكل تقريبي نفس المستوى العلمي ونفس الشهاد

يتكون البرنامج التدريبي من ثلاثة مستويات ينتهي كل منهم بشهادة خاصة ، كما يتحصل الناجحون في المستويات الثلاث على شهادة خاصة وهي "شهادة المدير المعتمد"
المستوى الأول حول أساسيات إدارة الأعمال ويشتمل على أربعة أبواب رئيسية بأربعة كتب وهي المحاسبة، قانون الأعمال،وأهداف الأعمال والنسب المالية بالإضافة إلى تحديد التكلفة والتسعير
المستوى الثاني يتكون من أبواب دراسة الجدوى والتحليل المالي وخطة العمل بكتابين
والمستوى الثالث حول قيادة المؤسسات وفرق العمل وسبل التعامل مع الأزمات بالإضافة لإدارة الجودة والموارد البشرية بكتابين

يستغرق اختبار المستوى الأول ساعتين
أما اختبار المستوى الثاني والمستوى الثالث فيتكون من جزئين كل منهما يستغرق ساعة ونصف الساعة
ويُعقد الاختبار في جهة مُحايدة سيتم التعاقد معها وتدريب طاقمها من خلال المكتب الرئيسي للرخصة الأوروبية لكفاءة ادارة الاعمال- العالم العربي
يتم تصحيح الإختبارات من خلال فريق المصححين المعتمد بالمركز الرئيسي بفيينا حيث تصدر الشهادات ويتم إرسالها للقسم الإداري المختص لدى المركز المعين أو الجامعة المقصودة

خلال العامين الماضيين أتم القسم العربي للرخصة الأوروبية لكفاءة إدارة الأعمال بنجاح كبير العديد من المشاريع التدريبية في مصر والأردن والكويت وتونس وليبيا، بالإضافة إلى ذلك كانت هناك دورات ناجحة لإعداد المدربين المعتمدين، والجدير بالذكر أن الهيئة المانحة الألمانية جي آي زد كانت قد أوكلت للقسم العربي للرخصة الأوروبية لكفاءة إدارة الأعمال مهمة تنفيذ البرنامج التدريبي للنهوض بالمناطق التونسية النائية حيث أتمت تدريب خمسين من أصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة بتونس ونظراً للنجاح الملموس فقد كُلف القسم العربي من جديد لتنفيذ نسخة ثانية لنفس المشروع سيتم البدأ فيه بأشهر الخريف القادم، وهناك بالكويت كانت غرفة التجارة والصناعة ممثلة بمركزها الرسمي للتدريب وهو مركز عبد العزيز الصقر للتدريب قد أوكلت للقسم العربي للرخصة الأوروبية لكفاءة إدارة الأعمال أيضاً مهمة إعداد خمسين من المخترعين والمخترعات لمرحلة تقديم مشاريعهم الإبتكارية بشكل علمي ممنهج يضمن نجاح المشاريع بشكل يتناسب مع جدوى الاختراعات المسجلة براءتها، وهنا أيضاً وبسبب النجاح الكبير لهذه المجموعة الأولى يجري الآن الإعداد لتنفيذ برنامج مشابه لمجموعة ثانية حيث سيتم التنفيذ في غضون الأسابيع القليلة القادمة

من أجل تنفيذ البرامج الفعالة يتعاون القسم العربي للرخصة الأوروبية لكفاءة إدارة الأعمال مع الجامعات والمعاهد التدريبية والمؤسسات والوزارات وغرف التجارة والصناعة وصناديق تنمية المهارات بالإضافة إلى الهيئات المانحة العالمية

المراكز المعتمدة 
المركز الدولي للتميز والاستشارات
الاكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري






</doc>
<doc id="1715677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715677" title="تشن (ولاية)">
تشن (ولاية)

كانت تشن (陳، |بالخط البرونزي الصيني: 敶) ولاية صغيرة تابعة لمملكة تشو خلال فترة الربيع والخريف من التاريخ الصيني. وكانت ولاية صغيرة نسبيًا تعتمد على مركز حضري واحد بالقرب مما يسمى حاليًا مقاطعة هوايانغ في سهول شرق مقاطعة خنان. كانت تشن في عصرها تقع في الجزء الجنوبي من المناطق المدنية الصينية، على الحدود مع دولة تشو.

كانت العائلة الملكية الحاكمة لتشن من نسل الإمبراطور شون. ووفقًا للتقاليد، فبعد غزو أسرة شانغ حوالي عام 1046 قبل الميلاد، بحث الملك وو من تشو عن صانع الفخار غوي مان (妫满/媯滿)، سليل شون، وولاه حكم دولة تشن بوصفه دوق هو من تشن (陈胡公/陳胡公).

أصبحت تشن لاحقًا دولة تابعة لدولة تشو، وحاربت باعتبارها حليفًا لتشو في معركة شينغبو. وأخيرًا، استولت عليها دولة تشو عام 479 قبل الميلاد. وقد اتخذ العديد من الناس اسم دولتهم السابقة لتصبح أسماء عائلاتهم، ويفسر ذلك سبب تسمية أغلب العائلات الصينية اليوم باسم تشن. بعد تدمير يينغ العاصمة القديمة لتشو، أصبحت تشن عاصمة دولة تشو لفترة من الوقت.



</doc>
<doc id="1715680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715680" title="آلان غوث">
آلان غوث

آلان غوث فيزيائي وفلكي أمريكي اشتهر بأعماله في نظريات الجسيمات الأولية وبكونه الواضع لنظرية التضخم الكوني وقد ولد في 27 فبراير 1947 في نيوبرونزويك في ولاية نيوجيرسي في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1715682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715682" title="سرمق برلنديري">
سرمق برلنديري

السرمق البرلنديري نوع نباتي عشبي حولي يتبع جنس السرمق من الفصيلة القطيفية.

ينتشر هذا النوع في أمريكا الشمالية حيث يعود موطنه الأصلي إلى ألاسكا وشمال كندا إلى الجنوب من ميتشواكان والمكسيك وتتضمن جميع ولايات الولايات المتحدة الأمريكية فيما عدا هاواي. قد يصل ارتفاع النبات المستقيم سريع النمو إلى أكثر من 3 أمتار. ويمكن أن يتم تمييزه عن معظم الأنواع الأخرى من الجنس الكبير الذي ينتمي له عن طريق بذوره السداسية، ويمكن تمييزه بشكل أكبر عن طريق أوراقه المشرشرة ذات الفصوص المتساوية تقريبا.

على الرغم من أنه يعد حاليًا إلى حد كبير أحد أنواع الحشائش، فقد كان هذا النوع قديمًا جزءًا من المجمع الزراعي الشرقي في عصر ما قبل التاريخ بأمريكا الشمالية، وكان محصولاً من الحبوب الزائفة يتم تدجينه، وهو يشابه نبات الكينوا من نوع "سي كينوا" وثيق الصلة به. وتستمر زراعته في المكسيك كأحد الحبوب الزائفة والخضروات الورقية وشكله الذي يشبه براعم البروكلي المزهرة.

يتضمن هذا النوع نويعين فرعيين: الأنواع الفرعية (على سبيل المثال، "السرمق البرلنديري" نويع "البرلنديري") و "السرمق البرلنديري" نويع "نوتاليا". وهو نوع داجن لا يزال يزرع في المكسيك، ويتميز بصغر سمك غلاف بذرته بشكل كبير. 
وتتضمن الأنواع هذه الضروب:

وبالإضافة إلى ذلك، فإن المستنبتات النباتية المهمة الثلاثة للنوع الفرعي من "السرمق البرلنديري نوتاليا"، هي:

إن هذا النوع قادر على التهجين مع "السرمق الأبيض" من نفس الفصيلة والقادم من أوروبا، والذي يتشابه معه، مما يعطي النوع الهجين ألينات " من السرمق".

لقد كان "السرمق البرلنديري" أحد الأنواع الأولى من النباتات القليلة التي تم استئناسها في عصور ما قبل التاريخ والأحراش في شرق أمريكا الشمالية، مما يجعله جزءًا مما يسمى المجمع الزراعي الشرقي. وتظهر الأدلة الأثرية أنه كان يعتبر نباتًا بريًا في شرق أمريكا الشمالية بصورة مبكرة منذ 8500 قبل وقتنا الحاضر (6500 قبل الميلاد). وبحلول 3700 قبل وقتنا الحاضر (1700 قبل الميلاد) كان من الواضح أن النبات قد تم استئناسه كمحصول من الحبوب الزائفة. وتم العثور على ضرب من المستنبتات النباتية المحلية من مواقع متنوعة تفصل بينها مسافات كبيرة. ويأتي أقدم دليل على الاستئناس في شكل كميات مخزنة من البذور ذات الغلاف الرفيع من المخابئ الحجرية في الأجزاء الشرقية من كنتاكي. وتوقفت زراعة المحصول في المنطقة بحلول 1750 بعد الميلاد.

وعلى الرغم من توقف زراعة النوع في شرق أمريكا الشمالية، لا يزال النبات يزرع كمحصول مستأنس في المكسيك، ولكنه في تراجع. ويتم تصنيف هذا النوع الذي تتم زراعته من النبات كنويع، ويسمى "السرمق البرلنديري" من النويع "نوتاليا". وتتم زراعة ثلاثة ضروب من النوع الفرعي كحبوب زائفة، كأحد الخضراوات الورقية وشكله الذي يشبه براعم البروكلي المزهرة على التوالي.

وفقًا للتشابهات بين الشكل الحديث الذي تتم زراعته والنماذج الأثرية من شرق أمريكا الشمالية، فلقد تم اقتراح أن تستأنس الأنواع مبدئيًا في المكسيك ثم أحضرت لاحقًا إلى شمال أمريكا الشمالية. حاليًا، لا يوجد دليل أثري يدعم هذا الافتراض، ويزعم بعض الخبراء أن المحصول كان غير موجود حتى في المكسيك حتى القرن السادس عشر. ولقد أظهرت الدراسات الوراثية أن هناك فرق وراثي كبير بين النباتات البرية في شرق أمريكا الشمالية وتلك الأنواع التي تمت زراعتها في المكسيك. ولقد تم تفسير هذه الملاحظات على أنه تم إجراء تدجين ثانٍ لاحق في المكسيك.



</doc>
<doc id="1715686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715686" title="سرمق شاحب">
سرمق شاحب

السرمق الشاحب (Chenopodium pallidicaule)، ويعرف أحيانًا باسم Cañihua وCanihua وKañiw وهو نوع من أنواع السرمق ويشابه في خصائصه واستخداماته لأحد الأنواع وثيقة الصلة به وهو الكينوا.

وله خصائص هامة ومفيدة منها: القدرة على تحمل الظروف على الجبال الشاهقة وارتفاع محتوى البروتين والقدرة العالية على مقاومة التأكسد كما أنه يحتوي على الفينول مع عدم وجود صابونين الذي يعقد استخدام الكينوا.

ولكن عملية تدجينه ليست كاملة، وعدم تماثله مع نضج الحبوب يمثل أحد القيود.




</doc>
<doc id="1715689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715689" title="فوتران (بلزاك)">
فوتران (بلزاك)

فوتران اسمه الحقيقي جاك كولن ، وهو شخصية مهمة ظهرت بإستمرار في الملهاة الإنسانية لأونوريه دي بلزاك . 
هو مسجون قديم، وأستاذ في الجرائم المُنظمة، بعد هروبه من سجن تولون وسجن روشفور . أخذ اسم فوتران ، خادع الموت ، سانت إستيف ، كارلوس هيريرا، ثم ويليام باركر ؛ وذلك بهدف الاختباء من القانون . 
هو رجل إيجابي يحب الغناء ، ولكن من الممكن بسهولة أن يُخيف أحداً. يبدو أنه يعرف كل أحد، والذي جعل منه غامضاً وذلك قبل خيانته. ن 
تفانيه في "مساعدة الشباب الذي لديه طموح" مثلما يقول هو مثل مع أوجين دي راستينياك ولوسيان دي روبمبريه ، دفعه للقتل .



</doc>
<doc id="1715694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715694" title="تازناخت">
تازناخت

تازناخت (و تعني "الهادئة")، هي منطقة مغربية في غرب مدينة ورزازات.
يحدها في الغرب إقليم تارودانت، ومن الشرق دائرة ورزازات ومقاطعة
أكدز، ومن الشمال مقاطعة امرزكان ومن الجنوب إقليم طاطا."
إن التقسيم الجماعي الذي عرفه المغرب سنة 1992 قسم منطقة تازناخت
إلى خمس جماعات :بلدية تازناخت تحت إشراف المقاطعة الحضرية لتازناخت
–قيادة وسلسات تضم أربع جماعات قروية وهي:
-أزناكن – سيروا – خزامة – وسلسات وتنتمي القيادة والمقاطعة الحضرية
إلى دائرة أمرزكان، إقليم ورزازات يحدها في الغرب إقليم تارودانت،
ومن الشرق دائرة ورزازات ومقاطعة أكدز، ومن الشمال مقاطعة امرزكان،
ومن الجنوب إقليم طاطا.
حسب الإحصاء السكاني الأخير فإن عدد سكان 45138 نسمة،وغالبية سكانها أمازيغ.


</doc>
<doc id="1715695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715695" title="دار الحرس الجمهوري (القاهرة)">
دار الحرس الجمهوري (القاهرة)

دار الحرس الجمهوري أو نادي الحرس الجمهوري تقع في شارع صلاح سالم بجوار عمارات العبور وهي عبارة عن نادي ترفيهي خاص بضباط سلاح الحرس الجمهوري المصري (مثل العديد من الدور الخاصة بأسلحة الجيش مثل دار المدرعات ودار المركبات ودار المشاة ودار الدفاع الجوي ودار القوات الجوية ودار الإمداد والتموين وغيرها و لاكن لا يسمح بدخول هذا النادي الا لضباط الحرس الجمهوري فقط)

تستخدم في الأغراض الترفيهية لضباط وعائلات سلاح الحرس الجمهوري مثل التنزه والحفلات وبها حمام سباحة وبها قاعة أفراح تستخدم في حفلات الزفاف. 

في فجر يوم 8 يوليو 2013 اندلعت اشتباكات في محيط دار الحرس الجمهوري المصري بين محتجين يريدون عودة الرئيس المعزول محمد مرسي والقوات التي تقوم بحماية المنشأة العسكرية. أدى ذلك لمقتل 57 شخصًا على الأقل، وإصابة أكثر من 435 آخرين. أثارت هذه الأحداث ردود فعل منددة من التيارات الإسلامية كافة، كما أدانتها القوى السياسية الأخرى. وأدت إلى انسحاب حزب النور السلفي من المشاركة في خارطة الطريق السياسية التي أعلنتها القوات المسلحة. وكذلك رئيس حزب مصر القوية عبد المنعم أبو الفتوح الذي شارك في نقاشات خارطة الطريق، طالب الرئيس المؤقت عدلي منصور بالاستقالة على خلفية هذه الأحداث.



</doc>
<doc id="1715701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715701" title="الحزب الكارلي الإسباني">
الحزب الكارلي الإسباني

الحزب الكارلي هو حزب سياسي إسباني تم تأسيسه عام 1969، وظهر بشكل قانوني عام 1977. يعد الحزب امتدادًا مباشرًا للتقاليد الكارلية التاريخية، إلا أنه في الوقت ذاته، لم ينتهج تقاليدها الأيدلوجية وطورها بنفسه. ويشغل خيسوس ماريا أراجون منصب الأمين العام الاتحادي للحزب منذ 28 نوفمبر عام 2009. ويسمى المنشور الرسمي الذي يصدره الحزب باسم منذ عام 1999، وكان قبل ذلك . وكانت تنتهج نهجًا يساريًا بديلًا واشتراكيًا ذات إرادة ذاتية وكونفيدراليًا. وينظم الحزب سنويًا فعاليات احتفاليات مونتيخورا. ويحتفظ الحزب الكارلي بالهيكل الاتحادي مع إمكانية تشكيل أحزاب كارلية أخرى ذات سيادة في المقاطعات المرتبطة بالحزب الكارلي. ويجتمع شباب كل من الأحزاب الكارلية المختلفة مع الجماعات الكارلية في مجموعة الشباب الكارليين.


</doc>
<doc id="1715702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715702" title="حيران">
حيران

حيران هو عاشر ألبومات الفنان المصري محمد فؤاد تم إصداره في أكتوبر عام 1996

تميز هذا الألبوم بالنضج الواضح في الإختيارات حيث اعتمد محمد فؤاد فيه على الكلمة الرصينة و اللحن الشجي بالإضافة للأداء المعبر ، مما جعل الكثيرون يصنفونه كأفضل البومات فؤاد على الإطلاق .. و على المستوى الجماهيري حقق الألبوم نجاحاً مدوياً مع الجماهير بمختلف فئاتها العمرية ، ليس فقط في مصر ، بل في كافة أقطار العالم العربي.

و قد تم تصوير أغنيتين من الألبوم بأسلوب سينمائي متميز هما فاكرك ياناسينى مع المخرجة ساندرا نشأت بمشاركة الفنانة صفاء جلال ، و هنساك مع المخرج حامد سعيد بمشاركة الفنانة علا غانم


</doc>
<doc id="1715708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715708" title="تشكيلات منتخبات كأس العالم لكرة القدم 1994">
تشكيلات منتخبات كأس العالم لكرة القدم 1994

تشكيلات كأس العالم لكرة القدم 1994التى أقيمت في الولايات المتحدة. كانت اليونان وإيطاليا والسعودية وإسبانيا الدول الوحيدة التي تمتلك كل اللاعبين من الأندية المحلية في حين ان أيرلندا ونيجيريا لا يملكون أى لاعب في الأندية المحلية وكانت تشكيلة السعودية خالية تماما من اللاعبين المحترفين بأوروبا.

المدير الفنى : فرانشيسكو ماتورانا

المدير الفنى : أنغيل يوردانيسكو

المدير الفنى : روي هدجسون 

المدير الفنى : بورا ميلوتينوفيتش

المدير الفنى: كارلوس ألبرتو بيريرا

المدير الفنى: هنري ميشيل

المدير الفنى : بافل ساديرين

المدير الفنى: تومي سفينسون

المدير الفنى: اكسابييه ازكارجورتا

المدير الفنى: بيرتي فوغتس

المدير الفنى: كيم هو

المدير الفنى : خافيير كليمنتي

المدير الفنى : ألفيو بازيل

المدير الفنى : ديميتار بينيف


</doc>
<doc id="1715757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715757" title="دلفين دي نوسينجان">
دلفين دي نوسينجان

دلفين غوريو ، زوجة البارون دي نوسينجان ، وهي شخصية في الملهاة الإنسانية لأونوريه دي بلزاك؛ حيث تبدأ مغامراتها في الأب غوريو. 
هي ابنة صانع الشعرية جون جواكيم غوريو ، وُلدت في 1792، لها أخت كبيرة وهي أناستاسي دي ريستوه. والأختين تضمران الكراهية والغيرة لبعضهما البعض.

هذا الرجل الغني لم يكن يعطيها مالا إلا لإحتياجاتها الضرورية فقط ؛ لذلك كانت دلفين دائما تبحث عن المال. وجائت إلي والدها وانتزعت منه آخر ما كان يملكه لتدفع ديونها لدي جوزباك التي تكبدتها بسبب عشيقها هنري دي مارساي. ودعم المعاملة السيد دارفيل .

أصبحت العشيقة لأوجين دي راستينياك ، وكانت تقابله في الشقة التي جهزها والدها لطيري الحب ظناً منه انه سيثكمل باقي أيامه معهم، ولكن خابت آماله فيما بعد. 
وكانت دلفين مشغولة تماماً لتجعل فيكومتيس دي بوسيون تستضيفها، والتي كانت تحكم كل باريس. وحيث الصالون في فوبورج سانت جيرمين لا يُفتح إلا للشخصيات ذات الألقاب القيمة والموروثة ، وهو ما لم يكن لدي دلفين فهي من عامة الشعب. اصطحبها أوجين دي راستينياك إلي حفلة وداع الفيكومتيسة التي كانت ستترك باريس بسبب فشل علاقتها العاطفية مع الماركيز دي أدجودا بونيتو وهجره لها وزواجه من أخرى.



</doc>
<doc id="1715760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715760" title="سيفرون">
سيفرون

سيفرون (بالفرنسية: Sevran) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم سين سان دوني في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي اليوم ضاحية لباريس ويسكنها حوالي 49832 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1715762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715762" title="إدوارد موريكه">
إدوارد موريكه

إدوارد موريكه هو كاتب وشاعر ألماني. ولد عام 1804 في لودفيجسبورج، ومات عام 1875 في شتراسبورج. وهو ابن أحد أطباء الأسنان، درس علم اللاهوت في دير توبنجن، وأصبح قسيساً من 1834 إلى 1843 ولكنه أُحيل مبكراً إلى التقاعد.



</doc>
<doc id="1715770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715770" title="ناشونال مول">
ناشونال مول

ناشونال مول (بالإنجليزية :National Mall) هو منتزه مفتوح موجود في قلب واشنطن عاصمة الولايات المتحدة، يحيط به عدة مباني تاريخية و متاحف و نصب تذكارية. 
يمتد هذا المنتزه من نصب واشنطن إلى كابيتول الولايات المتحدة.
تم تصميم مخططه رسميا من قبل بيير شارلز لانفانت و لكن إعتمدته رسميا إدارة المتنزهات الوطنية.
ناشونال مول يعتبر من أهم المناطق السياحية الموجودة في واشنطن العاصمة و عادة ما يتم إستخدامه للإحتجاجات و التظاهرات بأنواعها كونه رمزا للحريات المدنية و التاريخية.

يحتوي ناشونال مول النصب و المتاحف التالية :

و من الشائع أيضا أن النصب التذكارية الموجودة غرب نصب واشنطن تدرج ضمن ناشونال مول و هي : 
نصب لنكولن التذكاري و بركة نصب لنكولن التذكاري العاكسة و نصب الحرب العالمية الثانية التذكاري الوطني و نصب محاربي الحرب الكورية القدامى التذكاري و النصب التذكاري لحرب فيتنام. تم تدشين نصب مارتن لوثر كينغ التذكاري الوطني في 16 أكتوبر 2011 من قبل الرئيس الأمريكي باراك أوباما قرب نصب لنكولن و نصب جيفرسون التذكاري.


</doc>
<doc id="1715801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715801" title="لودفيج بورنه">
لودفيج بورنه

لودفيج بورنه كاتب سياسي ألماني. ولد عام 1786 في فرانكفورت، وتوفي عام 1837 في باريس. ينتمي بورنه إلى عائلة يهودية كانت تعمل في مجال البنوك. ودرس الطب والحقوق. وفي عام 1813 طرد من الخدمة لأنه يهودي. وفي عام 1818 تحول إلى البروتستانتية. وفي الفترة من 1822 حتى 1830، عمل صحافياً في باريس. بعد ذلك قرر البقاء في باريس، وأصبح واحداً من أهم المهاجرين الألمان الديموقراطيين الراديكاليين في باريس.



</doc>
<doc id="1715802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715802" title="شارع موسيقي">
شارع موسيقي

الشارع الموسيقي هو شارع، أو جزء من الشارع، بحيث إذا مشيت عليه يؤدي إلى اهتزاز ملموس وصوت مسموع ينتقل عن طريق العجلات إلى جسم السيارة في شكل لحن موسيقي. من المعروف أن الشوارع الموسيقية موجودة في أربعة بلدان هي: الدنمارك، اليابان، كوريا الجنوبية، والولايات المتحدة الأمريكية.

تم إنشاء أولى الشوارع الموسيقية المعروفة بالهاتف الأسفلت أو Asphaltophone، في أكتوبر 1995 في جيلين أوستولاند، الدنمارك،من قبل ستين كراروب جنسن وجاكوب فرويد-ماغنوس، اثنان من الفنانين الدنماركيين. يتكون الأسفلتوفون من سلسلة من علامات على الرصيف على غرار نقاط بوتس، على فترات متباعدة متقطعة بحيث كلما مشت عليها السيارات ترسل اهتزازات عن طريق العجلات ويمكن سماع نغمات داخل السيارة.

في اليابان، أحد الأشخاص شيزو شينودا كشط الطريق بالخطأ ببعض العلامات بواسطة جرافة وقاد الجرافة فوق تلك العلامات، عندها أدرك أنه كان من الممكن خلق إيقاعات اعتمادا على العمق والمباعدة بين الأخاديد. وفي عام 2007، قام معهد هوكايدو القومي للبحوث الصناعية الذي كان يعمل سابقا على أضواء الأشعة تحت الحمراء للكشف عن أسطح الطرق الخطرة، بطلب بإعادة تكرار التصميم الذي أحدثه شينودا لإنشاء الطريق الملحّن. استعملوا نفس مفهوم قطع الأخاديد داخل الخرسانة في فترات زمنية محددة، ووجدوا أنه كلما كانت الأخاديد أقرب، حصلوا على حدة أعلى من الصوت.

طريق الغناء ويمكن الاطلاع عليه على مقربة من انيانغ جيونجي، كوريا الجنوبية، تم إنشاؤه باستخدام أخاديد محفورة في الأرض، على غرار شوارع ميلودي (الطرق الملحنة) اليابانية. لكن، على عكس الطرق اليابانية، فلقد صممت لجذب السياح، والمقصود أو الهدف من طريق الغناء هو مساعدة سائقي السيارات البقاء في حالة تأهب ويقظة - 68٪ من الحوادث المرورية في كوريا الجنوبية بسبب عدم الانتباه، والنوم أو الإسراع في القيادة. استغرق هذا النوع من الطرق أربعة أيام للبناء.

تم بناء الطريق الموسيقية سيفيك في شارع كاي في لانكستر ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، يوم 5 سبتمبر 2008. تغطي امتداد ربع ميل من الطرق بين شارع 60 غرب وغرب شارع 70. يُذكر أنه اشتكى السكان من المناطق المجاورة لمجلس المدينة عن مستويات الضوضاء الذي تحدثه هذه الشوارع.



</doc>
<doc id="1715810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715810" title="جينفيرا دي بينتشي (لوحة)">
جينفيرا دي بينتشي (لوحة)

لوحة جينفيرا دي بينتشي هي لوحة زيتية من 38.8 طولًا و36.7 عرضًا لوجه جينفيرا دي بينتشي رسمها الفنان الإيطالي ليوناردو دا فينشي في الفترة فيما بين عامي 1474 و1476. وهي مزيج من رسم التمبرا مع الزيت على خشب شجر الحور. واللوحة محفوظة في المعرض الوطني للفنون في واشنطن، الذي حصل عليها مقابل 5 ملايين دولار دُفعت للعائلة المالكة في ليختنشتاين، وكان سعرًا قياسيًا في ذلك الوقت. وتتناول اللوحة ظهور السيدة لوحة جينفيرا دي بينتشي وتمثيل نبات العرعر من وراءها. وتعرف أيضًا باسم لوحة السيدة الشابة أمام نبات العرعر، إلا أنها في الوقت الحالي تُعرف باسمها الحالي الأكثر شيوعُا عن الآخر. ويدور موضوعها حول سيدة من الطبقة الأرستقراطية في القرن الخامس عشر من فلورينسيا، أُعجب بها العديد من الشباب الفلورينسي لذكاءها غير العادي. ويأتي ذكر جينفيرا دي بينتشي اليوم فقط لكونها تمثل واحدة من موضوعات لوحات ليوناردو دا فينشي السبعة عشر. وكانت في الماضي أكبر من ذلك، إلا أنه تم اقتطاعها من الجزء بالأسفل. تبرز اللوحة إضاءة غريبة واهتمام كبير بالتفاصيل، حيث تظهر بعض الإضاءة على الشعر على غرار طريقة الطلاء الفلمنكية. وتعكس نظرة النموذج جديدة شديدة وفي الوقت ذاته جمالًا استثنائيًا، حيث تعتبر نموذجًا من عصر النهضة الكلاسيكي. وقام الرسام بفرش بعض الأماكن في اللوحة بصمات أصابعه، تاركًا ذلك الأثر ملحوظًا.



</doc>
<doc id="1715811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715811" title="حج إلى روما">
حج إلى روما

يأتي مصطلح الحج إلى روما من إكليل الجبل، وهو الاسم الذي يشير إلى الحجاج المتجهين نحو روما، أو أي مكان مقدس طلبًا للتوبة والغفران. هو عيد كاثوليكي يتكون من رحلة أو سير الحجيج، بعدة وسائل مختلفة مثل الحنطور أو الكارو أو على ظهور الخيل أو سيرًا على الأقدام، للوصول إلى الحرم المقدس أو إلى مزار السيدة العذراء أو لأي مكان يمكن أن يُطلب فيه التوبة والغفران. ويقع عادة هذا المكان إما في مكان جبلي أو ريفي. ليس من الضروري أحيانًا أن تكون رحلة كاملة، حيث تستمر الحفلة يومًا كاملًا. ويتم الاحتفاء بهذا اليوم عن طريق الأغاني وصلاة التسابيح طلبًا للرحمة والعفو من بين أمور أخرى.


</doc>
<doc id="1715812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715812" title="نابليون عابرا جبال الألب (لوحة)">
نابليون عابرا جبال الألب (لوحة)

نابليون عابرًا جبال الألب (والمعروفة أيضًا باسم نابليون ومروره بسان برنارد أو بونابرت عابرًا جبال الألب أو بورتريه فروسي لبونابرت بجبل سان برنارد) هو عنوان خمسة إصدارات للوحة الزيتية التي أبدعها الرسام الفرنسي جاك لوي دافيد للإمبراطور الفرنسي نابليون بونابرت فيما بين عامي 1801 و1805. ورسم جاك لوي دافيد هذه اللوحة بناءً على طلب القائد بونابارت نفسه، الذي لم يكن قد تُوج إمبراطورًا حتى ذلك الوقت. وقد كلفه برسمها في البداية السفير الإسباني في فرنسا. وتظهر اللوحة نسخة مثالية معبرة بدرجة كبيرة عن قيادة بونابرت لجيشه وعبورهم جبال الألب عام 1800 في محاولة منهم لمفاجأة جيش النمسا المتمركز في إيطاليا. وبالرغم من أن بونابرت قام بامتطاء البغل بدلًا من الحصان، عند عبوره جبال الألب، نزولًا على نصيحة مستشاريه الذين أقنعوه أن البغال أكثر قدرة على التحمل والعمل في الأجواء الشديدة البرودة، إلا أنه في الوقت ذاته فضل أن يظهر بحصانه بطريقة معينة تعطي انطباعًا عن صاحب الحصان وجسارته. وتظهر اللوحة نابليون مرتديًا رداءً أحمر اللون طويلًا مع قبعة وسيفًا مرصعين بالذهب. وتبرز أسماء شخصيات تاريخية هامة مثل شارليمان وهانيبال ونابليون. وفي مقدمة اللوحة محفورة فوق الصخور المثلجة. أما الخلفية فتُظهر بعض الجنود مع أسلحتهم في محاولة منهم لصعود الجبل تحت سماء رمادية ملبدة بالغيوم.


</doc>
<doc id="1715814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715814" title="أحمد جابر عفيف">
أحمد جابر عفيف

أحمد جابر عفيف (1928-2010) ولد العفيف مدينة بيت الفقيه بمحافظة الحديدة ، يعد أحد المناظلين حيث شارك في عدد من التحولات في اليمن وكان أحد أهم وزراء أثناء فترة الرئيسين عبد الرحمن الإرياني وإبراهيم الحمدي حيث تولى منصب وزير التربية والتعليم كما كان له دور كبير في إنشاء جامعة صنعاء التي رأسها منذ إنشائها ثم بعد ذلم تفرغ للعمل الثقافي ودعم الحركة الثقافة والفكر والأدب من خلال مؤسسة العفيف الثقافية وهي أول مؤسسة يمنية تعنى بشؤون الأدب والثقافة والبحث العلمي.



</doc>
<doc id="1715818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715818" title="العمارة في فنزويلا">
العمارة في فنزويلا

العمارة في فنزويلا هو الفن المعماري الذي صممه المهندسين المعماريين في فنزويلا وخارجها. وهذا الفن هو مزيج بين ثقافة السكان الأصليين الفنزويلين وبين ما تبنته البلاد جراء التثاقف الفني بين الثقافات المختلفة ضمن مشروعها المعماري، والذي بدأ في فنزويلا منذ وصول الإسبان في الأراضي الفنزويلية.


</doc>
<doc id="1715830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715830" title="قائمة النصب التذكارية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية">
قائمة النصب التذكارية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية

تحتوي هذه القائمة على قائمة النصب التذكارية الأكثر شهرة في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1715840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1715840" title="كارل جورج بوشنر">
كارل جورج بوشنر

كارل جورج بوشنر هو شاعر ألماني اشتراكي. ولد عام 1813 في جوديلاو، ومات عام 1837 في زيورخ. 
ولد جورج بوشنر عام 1813، والده كارل إرينست بوشنر كان طبيباً ووالدته لوزير كارولين بوشنر ربة بيت وهو الطفل الأول في إخوته الثمانية. في عام 1816 رحلت العائلة إلى مدينة دارمشتات. حيث أنهى تعليمه المدرسي هناك، وكان مشهورا في مدرسته لإلقائه الكثير من الكلمات باللغة اللاتينية. ونظراً لتأثره بوالده الطبيب قرر دراسة الطب والعلوم الطبيعية، ما دفعه إلى التسجيل في جامعة شتراسبورغ في فرنسا، حيث سكن لدى قسيس هناك وتزوج من ابنته فيما بعد. درس بوشنر الطب والعلوم الطبيعية في شتراسبورج وجيسن. وأسس مع صديقه فايدج جمعية غير قانونية لحقوق الإنسان. وبسبب منشوره (رسول ريفي من هسن) اضطر للهروب من شتراسبورج. في عام 1833 عاد إلى ألمانيا لاستكمال دراسته في جامعة غيسن وأسس جمعية حقوق الإنسان، وإثر القبض على أحد أصدقائه واكتشافه أن الشرطة فتشت منزله، هرب إلى مدينة أوفنباخ لتحذير أعضاء جمعيته، لكنه لم ينجح في منع القبض عليهم، كما باءت محاولته لإطلاق سراح صديقه بالفشل، بل تعرض هو نفسه للتحقيق والاستجواب أكثر من مرة. حاز كذلك درجة الكتوراه في العلوم من جامعة زيورخ، عمل مدرساً جامعياً لعلم التشريح في زيورخ. وظهر الجزء الأكبر من أعماله بعد موته المبكر بالحمى الشوكية.

تمنح الأكاديمية الألمانية للغة والشعر منذ عام 1951 جائزة جورج بوشنر والتي تعتبر من أرقى الجوائز الأدبية في ألمانيا. 


</doc>
