<doc id="1469088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469088" title="سبايك (صاروخ)">
سبايك (صاروخ)

سبايك (بالعبرية دوربان) هى سلسلة صواريخ مضادة للدبابات من الجيل الثالث، التي تعمل باسلوب "أطلق وانسى".
في عائلة السبايك يوجد خمسة صواريخ مخصصة للاستخدام في مهام مختلفة، ولكل صاروخ تفاصيل تقنية مختلفة تتلائم مع المطلوب منه. وجميع هذه الصواريخ يمكن نصبها على وسائل مختلفة، ومعظمها تستخدم أيضا كصواريخ كتف.

قام بتطوير تلك المنظومات مؤسسة رافائيل للانظمة القتالية المتقدمة المحدودة الإسرائيلية وهي مطروحة للتسويق الدولي. ومن أجل التسهيل من عملية تسويقها في أوروبا، أقيمت في ألمانيا شركة تابعة جزئياً للرافائيل، تقوم بتصنيع وتسويق منظومات سبايك في أوروبا، تحت مسمى يورو-سبايك.

كل صاروخ هو صاروخ ذو رأس ناسف مزدوج تاندم المخصص للتوغل في التحصينات التفاعلية. فالرأس الناسف الأول يفجر التحصين التفاعلي بينما الرأس الناسف الثاني يتوغل داخل التصفيح السلبي بواسطة شحنة أنبوبية، وتوجيه الصاروخ هو كهربائي-بصري ويتضمن 2 مكتشف توجيه، واحد عادي (CCD) للنهار وواحد يعمل الأشعة تحت الحمراء للنهار والليل. وهذا الصاروخ ذو 4 زعانف مستطيلة الشكل يقوم من خلالها بتوجيه نفسه من الناحية الديناميكية الهوائية إلى الهدف، وهي تفتح لحظة مغادرة الصاروخ لمنصة الإطلاق.

تحتوي الصواريخ الخمسة على نفس منظومة الإطلاق، ويتم استخدامها بواسطة سلاح المشاة. ومنظومة الإطلاق مكونة من وحدة مراقبة اطلاق، وقنص وتصوير حراري وحامل ثلاثي. ووحدة الإطلاق تأتي مع عدستين : عدسةCCDللنهار وتكبير X10وعدسة IIR للتصوير الحراري والأشعة تحت الحمراء) للنهار والليل وفي جميع الأحوال الجوية. ويصل وزن وحدة الإطلاق بدون الصاروخ إلى حوالي 13 كج وبالصاروخ يكون وزنها الإجمالي حوالي 26 كجم.

ويمكن للجندي الواحد حمل صاروخين على حامل يعلق خلف الظهر عندما يتعلق الأمر بـ LRو MR .ويمكنه حمل 3-4 صواريخ على ظهره عندما يتعلق الامر بصاروخ SR الصغير.

يتضمن الصاروخ MR والصاروخ LR نفس نظام الإطلاق وهما نفس الصاروخ في الأساس، ومع ذلك فإن الصاروخ LR يمكن تركيبه على الراجمة الخاصة بالصاروخ MR . ومنظومة الإطلاق متوافقة لاحتياجات سلاح المشاة، وأيضا للمركبات العادية والمدرعة وأيضا للمروحيات.


يمكن اعداد المنظومة لإطلاق النار خلال 30 ثانية من لحظة نشرها. والجندي المسئول عن التشغيل يحدد الهدف بواسطة توجيه صليب العدسة على الهدف. ويقوم الجندي بتثبيت المتتبع على الهدف ويضغط على زر الرأس لإطلاق الصاروخ. ويقوم الصاروخ بتظبيط نفسه إلى الهدف بدون الحاجة إلى مزيد من التدخل من جانب المشغل. وهذه العملية يطلق عليها "اطلق وانسى". ويصل زمن الشحن 15 ثانية. وطوال وقت اطلاق النار تقوم الألياف البصرية بالربط ما بين الصاروخ ووحدة الإطلاق. وربط الألياف يسمح للمشغل بالحصول على صورة بصرية من الصاروخ وتحديث هدف الصاروخ ومساره. فيمكن-على سبيل المثال-تبديل الهدف وسط اطلاق النار اذا اكتشف المشغل أن الهدف المقصود تم تدميره بالفعل ("اطلق وحدث"). وهذا الأسلوب يسمح باطلاق صواريخ حتى عندما لا يكون هناك خط رؤية صافية تجاه الهدف.

بعد الإطلاق يتحرك الصاروخ في مسار باليستي قنطري الشكل من أجل اصابة الجزء الأعلى من المركبة العسكرية المدرعة، التي تكون أقل تحصيناً من باقي واجهة المركبة العسكرية المصفحة وتمثل نقطة ضعف. وهذا المسار يزيد من فرص تدمير المركبة.

تتضمن منظومة السبايك أيضا نظام محاكاة يهدف على تدريب الجنود على اطلاق النار بدون الحاجة إلى اطلاق فعلي للصاروخ، وذلك نتيجة سعر الصاروخ المرتفع.


</doc>
<doc id="1469097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469097" title="بوباي">
بوباي

بوباي هو صاروخ جو-أرض طور في إسرائيل على يد مؤسسة رفائيل. وهو موجود في الخدمة بالقوات الجوية الإسرائيلية وفي عدد من القوات الجوية الأجنبية، بما فيها القوات الجوية الأمريكية (تحت اسم AGM-142). وملحق بالصاروخ توربين طويل المدى الذي يستخدم في الغواصات الإسرائيلية.

تم تطوير هذا الصاروخ خلال ثمانينيات القرن العشرين في رفائيل بإدارة الدكتور "يوسف لفين". وحصل مطوري الصاروخ على جائزة أمن إسرائيل في عام 1986. ودخل الصاروخ إلى خدمة القوات الجوية الإسرائيلية بالفعل في 1985. وقامت القوات الجوية الأمريكية في عام 1989 بشراء 154 صاروخ وفي عام 1996قامت بشراء 54 صاروخ آخر.

وتم ملائمة الصاروخ لحمل قاذفات بي 52 الثقيلة. والصاروخ الذي يستخدم القوات الجوية الأمريكية ويعرف برمز AGM-142يعد مشروع مشترك لرفائيل وشركة لوكهيد مارتن. وفي حرب العراق 2003 استخدمت القوات الجوية هذا الصاروخ عدة مرات.
كما قامت القوات الجوية الأسترالية أيضا بشراء الصاروخ لصالح قاذفاتها طراز F-111.

في مايو 1997 وقعت إسرائيل وتركيا على اتفاق يقدر بحوالي 500 مليون دولار للانتاج المشترك لصاروخ باباي بواسطة مصانع الصناعات الجوية التركية. وتستخدم القوات الجوية التركية هذا الصاروخ في طائراتها F-4 وF-16 .

الصاروخ باباي متوافق للاستخدام بواسطة انواع متعددة من الطائرات، بدء من القاذفات الثقيلة وحتى الطائرات القتالية التكتيكية. ومنذ دخوله للخدمة مر الصاروخ بتعديلات عديدة تهدف إلى زيادة كفائته وخفض تكاليفه. وتلك الجهود تضمنت تغيير مواد وإجراءات الإنتاج الخاصة بجناحي الصاروخ والمحرك الصاروخي الخاص به، وادخال مكونات جديدة في منظومة التوجيه بالقصور الذاتي، ومعالج أكثر تطوراً ومستكشف صور معدل يعمل الاشعة تحت الحمراء. والصاروخ مهيأ لتنفيذ هجوم دقيق على أهداف كبيرة وبعيدة. والصاروخ يستخدم منظومة ملاحة قصور ذاتي لتوجيهه وفي المرحلة النهائية قبل الإصابة، يمكن لمشغل الذخيرة توجيه الصاروخ للهدف بدقة بالغة بمساعدة حساس كاميرا تلفزيونية أو حساس الأشعة تحت الحمراء الموضوعة في مقدمة الصاروخ. ويمكن التحكم في الصاروخ بواسطة مشغل آخر، يتمثل في منصة الإطلاق الخاصة به.

هناك تقارير تفيد بأن إسرائيل قد صدرت بوباي ومشتقاته إلى بلدان مختلفة:








</doc>
<doc id="1469129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469129" title="سليمان العيسى (توضيح)">
سليمان العيسى (توضيح)



</doc>
<doc id="1469133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469133" title="سليمان العيسى (مذيع سعودي)">
سليمان العيسى (مذيع سعودي)

سليمان محمد العيسى (مواليد 1365 هـ / 1946م - توفي 19 ذو القعدة 1433 هـ / 5 أكتوبر 2012م) مذيع وإعلامي سعودي.

تلقى تعليمه الابتدائي حتى الثانوي بمدينة الرياض ، ثم تخرج في جامعة الرياض (جامعة الملك سعود حاليا) في كلية الآداب عام 1388هـ (1965م)، وعمل محررًا بجريدة الجزيرة السعودية، ثم كاتبًا، وقدم صفحة «الجزيرة معهم» واستمرت ثمانية أشهر، وقدم بعدها زاوية «على الهامش» في نفس الصحيفة.

اتجه إلى العمل بالتلفزيون منذ مطلع التسعينات الهجرية 1391هـ، وبدأ معلقًا رياضيًا، وتدرج في عدة مناصب حتى تولى منصب المستشار الإعلامي للبرامج ومدير عام التنفيذ والمشرف على المذيعين بالتلفزيون السعودي.
أعدّ وقدم العديد من البرامج التلفزيونية وكان من أبرزها برنامج «مع الناس»الذي أتم عامه الخامس والعشرين في منتصف ابريل عام 1999م الموافق 29/12/1419هـ ، و قدم نشرات الأخبار بالقناة الأولى السعودية ، ورافق بعثات المملكة الرسمية، وقد ارتبط اسمه بإذاعة القرارات والأوامر المهمة. عُيّن مستشارا إعلاميا بوزارة الإعلام في عام 8/11/1420هـ الموافق (14/2/2000) حتى عام 1423هـ الموافق (2002). وعمل مستشارًا بالديوان الملكي، وعمل معدا للبرامج الرياضية.
كتب العديد من المقالات في الصحف المحلية، وأصدر كتابا بعنوان «من مدائن العقل»، وله كتابان تحت الطبع، الأول بعنوان «خالدون بدموع الحزن»، والثاني تحت عنوان «نسمات تحت وسائد الليل».

توفي المذيع السعودي سليمان العيسى في مستشفى الملك فيصل التخصصي في مدينة جدة، يوم الجمعة 5 أكتوبر 2012، بعد صراع شديد مع المرض إثر تعرضه لجلطة في الرئة، وصلي عليه السبت الموافق 6 أكتوبر 2012 في الحرم المكي ودفن في مقبرة العدل بمكة.
[://sabq.org/kLofde تهيئة مقبرة "العدل" لاستقبال جثمان سليمان العيسى]
صحيفة المدينة السعودية
العربية نت


</doc>
<doc id="1469135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469135" title="تعليم تعاوني">
تعليم تعاوني

التعليم التعاوني هو أسلوب منظم للجمع بين الفصول الدراسية مع التعليم القائم على الخبرة العملية المكتسبة من العمل مقابل أجر، التعاونية توفير فرصة للطلاب للاستفادة من التعليم وتطبيقه على مكان العمل، ثم أخذ المعارف والمهارات التي يكتسبها التلاميذ في الفصول الدراسية إلى العالم الحقيقي. الجمع في هذه التجارب يعطي الطلاب فرصة لاكتساب خبرة عملية والتدريب والمعرفة التي يتلقونها في الفصول الدراسية التي يحتاجونها للعثور على عمل واستكشاف المسارات الوظيفية الممكنة للمستقبل.


</doc>
<doc id="1469172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469172" title="تجزئة (توضيح)">
تجزئة (توضيح)



</doc>
<doc id="1469239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469239" title="ذا ليجند أوف زيلدا (لعبة فيديو)">
ذا ليجند أوف زيلدا (لعبة فيديو)

ليجند أوف زيلدا ، وأصدرت بعنوان فرعي The Hyrule Fantasy في الإصدار الياباني الأصلي، هي لعبة فيديو أكشن ومغامرات صدرت عام 1986 من قبل شركة نينتندو، وأطلقت في أمريكا الشمالية في عام 1987 وهي من تصميم شيغيرو مياموتو وتاكاشي تيزوكا. تقع الأحداث في أرض هيرول الخيالية، وتدور القصة حول صبي يدعى لينك، يحاول أن يجمع الأجزاء الثمانية من جواهر ترايفورس لينقذ الأميرة زيلدا من الشرير جانون. اللعبة تعتمد منظور من أعلى إلى أسفل، ويتنقل اللاعب عبر عالم اللعبة ويدخل العديد من الكهوف ويهزم الأعداء ويبحث عن الأسرار في طريقه.

هذه اللعبة هي الافتتاحية في سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا، أطلقت أولا في اليابان على نظام القرص فاميكوم. وبعد مرور أكثر من عام، أطلقت اللعبة في أمريكا الشمالية وأوروبا على نينتندو إنترتينمنت سيستم في شكل خرطوشة روم، ما جعل اللعبة أول لعبة منزلية تشمل بطارية داخلية لحفظ البيانات. وأصدرت اللعبة مجددا في اليابان عام 1994، باسم أسطورة زيلدا 1 (زيرودا نو دينسيتسو وان). كما تمت إعادة إصدارها نحو جيم كيوب، جيم بوي أدفانس وفرتشويل كونسول.

حققت اللعبة نجاحا في المبيعات لصالح نينتندو، حيث بيع منها أكثر من 6.5 مليون نسخة. وترد في كثير من الأحيان في قوائم الألعاب باعتبارها من أعظم الألعاب أو أكثرها تأثيرا وتعتبر الرائدة الروحية لألعاب فيديو تقمص الأدوار. تلت اللعبة تتمة انفرادية، عدة تتمات تسبيقية، وعدد من الألعاب المتفرعة؛ وأصبحت سلسلة إحدى أكثر ألعاب نينتندو شعبية.

يقوم لينك "بطل اللعبة" للبحث عن الأميرة المخطوفة "زيلدا" من قبل أحد وحوش الإفتراضيين ، فيقوم لينك لتحرير الأميرة زيلدا والقضاء على زعيم الوحوش.

من مميزات اللعبة ، قتل عدد من الخصوم للحصول على إحدى قطع الألماس لغرض شراء مايحتاجه بطل اللعبة ، فيقوم بشراء السيف أو القوس أو الحصول على الطاقة الكاملة على شكل قلب ، بالإضافة إلى وجود لعبة الحظ والذي يشرفه الرجل العجوز.



</doc>
<doc id="1469249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469249" title="المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس">
المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس

هذا المقال يحتوي المعالم السياحية والمواقع الأثرية في باريس.





يوجد في باريس 143 متحف.























</doc>
<doc id="1469267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469267" title="العراق العثمانية">
العراق العثمانية

العراق العثمانية هو مصطلح يقصد به الفترة التاريخية من عام 1534م إلى 1920 م في تاريخ العراق و هي الفترة التي تم فيها حكم العراق من قبل الخلافة العثمانية

كانت العراق العثمانية مقسمة إلى ثلاث ولايات:



</doc>
<doc id="1469269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469269" title="تجزئة (كيمياء)">
تجزئة (كيمياء)

التجزئة عملية فصل فيها يُقسم مزيج (صلب أو سائل أو محلول أو مستعلق أو نظير) إلى عدد من الأقسام (أو الأجزاء) تتغير تركيبة كل منها حسب تدرج ما. ويؤخذ كل جزء على أساس فروق في خاصية ما ما بين الأجزاء بعضها بعضا. ومن السمات المهمة لعمليات التجزئة ضرورة إيجاد الوضع الأمثل الذي يوازن بين الكمية المأخوذة مجملًا، ونقاء كل جزء مأخوذ. وتُمكّن التجزئة عزل كلّ مكوّن موجود في مزيج به أكثر من مكوّنين اثنين على مرحلة واحدة، وهذا ما يميّز التجزئة عن عدّة عمليات فصل أخرى.
تُستخدم التجزئة على نطاق واسع في العلوم والتقنيات.
كما تُستخدم الجزئة في إعداد الأغذية، فيُجزّأ كلّ من زيت جوز الهند وزيت النخيل و لإنتاج زيوت ذات لزوجات مختلفة تُستخدم لأغراض عديدة، وغالبًا ما تتم عملية الفصل تلك من خلال بالاعتماد على فروق في الانحلالية عند درجة حرارة معيّنة.
وفي المجال الطبي

التجزئة علاجًا للسرطان أحد طرق علاج مرض السرطان ب. فإذا قُسمت جرعة الإشعاع إلى عدة أقسام صغيرة على امتداد عدة أيام، تقل التأثيرات المسممة على الخلايا الصحيحة. ويعظّم ذلك تأثير الإشعاع على السرطان ويقلل الآثار السلبية المرافقة.

ويوجد نظام علاجي مناقض تمامًا اسمه hypofractionation مبني على أساس توصيل جرعات أكبر من الإشعاع في عدد أقل من الزيارات 


</doc>
<doc id="1469270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469270" title="فقمة ويديل">
فقمة ويديل

فقمة ويديل هي فقمة حقيقية كبيرة نسبياً وكثيرة الأعداد تعيش في محيط قارة أنتاركتيكا. موطن فقمات ويديل هو الأقرب إلى القطب الجنوبي من بين جميع ثدييّات العالم، إذ يمتدُّ حتى مضيق ماك ماردو عند دائرةعرض 77ْ جنوباً. وهي النوع الوحيد في جنس "الفقمة صغيرة المخالب"، كما أنها الفقمة الحقيقية الوحيدة التي تفضّل العيش على الشواطئ عن جليد البحر الطافي. فقمة ويديل هي أكثر الفقمات الأنتاركيتية المدروسة علمياً، ويعود الفضل في ذلك إلى كثرة أعدادها وسهولة العثور عليها واقتراب البشر منها، إذ يُقدَّر بأنه تُوجد منها نحو 800,000 فقمة. يترك جراء فقمات ويديل أمّهاتهم منذ عمر البضعة شهور، عندما يصبحون جاهزين للصَّيد ومواجهة الطقس القاسي.

اكتشفت وسُمِّيت فقمة ويديل في عشرينيات القرن التاسع عشر، خلال بعثات قادها المستكشف البريطاني جيمس ودل، إلى أجزاءٍ من المحيط المتجمد الجنوبي تُعرَف اليوم ببحر ودل.

تتشارك فقمة ويديل سلفاً مشتركاً حديثاً مع الفقمات الأنتاركتيكية الأخرى، التي تُعرَف معاً بالفقمات فصية الأسنان. من بين هذه الفقمات فقمة روس وفقمة النمر والفقمة آكلة السرطان، وهي تنتمي جميعاً إلى قبيلة الفقمات فصية الأسنان، وتتشارك تكيُّفاتٍ بينها الأسنان الفصية المجهَّزة لترشيح الطرائد الصغيرة من الماء. وقد تطوَّرت جميعاً بسرعة منذ عصر البليوسين وبانعزالٍ نسبيٍّ في محيط قارة أنتاركتيكا.

يبلغ طول فقمات ويديل ما يتراوح من 2.5 إلى 3.5 أمتار، وتزن من 400 إلى 600 كيلوغرام. تزن ذكور هذه الحيوانات أقلّ من الإناث، ولذا عادةً ما يكون وزنها نحو 500 كيلوغرام، لكنَّ الجنسين مع ذلك لا يختلفان تقريباً في الحجم، ولو أن الإناث قد تكون أكبر قليلاً من الذكور. لدى الذكور رقابٌ أثخن ورؤوس أعرض من تلك عند الإناث. يُشبَّه أحياناً وجه فقمة ويديل بوجوه القطط، وذلك نظراً إلى صغر فتحة فمه والتشابهات بين الحيوانين في بنية الأنف وشعرات الوجه.

ينمو عند هذه الفقمات غطاءٌ رقيقٌ من الفرو حول أغلب أجسادها، عدى عن مناطق صغيرة حول الزعانف. ويتغيَّر لون هذا الغطاء مع الزّمن، فيُصبِح أبهَتَ مع تقدّم الفقمة بالعمر، كما أنه يُستَبدل سنوياً عند بداية فصل الصَّيف. يطغى على الفقمات البالغة اللون البنّي، ويعلو بطونها فرو رقيق، وهم مرقَّطون ببقعٍ فاتحةٍ وغامقة، لونها أبيض فضّي على البطن. عادة ما تحمل الذكور البالغة من فقمات ويديل ندبات عديدة.

يكون فراء فقمات ويديل اليافعة رمادياً لأول 3 إلى 4 أسابيع، ثمَّ يُصبح أغمق مع مرور الوقت، ويصل الجراء مرحلة النضج الجنسي عند عمر الثلاث سنوات. يكون طول الصغار عند ولادتهم نحو نصف طول أمهاتهم، فيما يزنون 25 إلى 30 كيلوغراماً، غير أنهم ينمون بسرعة بمعدّل كيلوغرامين في اليوم، ويمكنوا أن يزنوا أكثر من 100 كيلوغرام بعد مضيّ 6 إلى 7 أسابيعٍ فقط على ولادتهم.


</doc>
<doc id="1469284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469284" title="زيلدا II : ذا أدفنشر أوف لينك">
زيلدا II : ذا أدفنشر أوف لينك

زيلدا II : ذا أدفنشر أوف لينك (بالإنجليزية:Zelda II: The Adventure of Link) ، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن مغامرات ومنصات. وهي ثاني لعبة في سلسلة أسطورة زيلدا، وتم تطويرها ونشرها من قبل نينتندو على نظام القرص فاميكوم في 14 يناير 1987، بعد أقل من سنة على إصدار أسطورة زيلدا الأصلية وقبل سبعة أشهر من إصدار اللعبة الأولى في الولايات المتحدة. أصدرت اللعبة لاحقا على نينتندو إنترتينمنت سيستم في أمريكا الشمالية ومناطق بال عام 1988، بعد ما يقرب من عامين على الإصدار الأولي في اليابان، وتحويل اللعبة من الشكل الأولي على نظام الأقراص إلى خرطوشة نيس.

مغامرة لينك هي تتمة مباشرة لأسطورة زيلدا الأصلية، حيث يظهر مجددا بطل اللعبة، لينك، في سعيه لإنقاذ الأميرة زيلدا، الذي وقعت تحت تعويذة نوم. ركزت اللعبة على التحرك الجانبي شكل اختلافا كبيرا عن سابقتها. وحتى عام 2015، لا تزال اللعبة هي التتمة الفعلية الوحيدة للعبة الأصلية، حيث أن جميع الألعاب الأخرى في السلسلة هي تسبقات أو تدور أحداثها في واقع بديل، وفقا لمسار زيلدا الزمني الرسمي.

حققت اللعبة نجاحا كبيرا في ذلك الوقت، وأدخلت عناصر للعب مثل "العداد السحري" لدى لينك وشخصية لينك الشرير التي أصبحت شائعة في ألعاب زيلدا المستقبلية، رغم أن خصائص من ألعاب لعب الأدوار مثل نقاط الخبرة والتحرك الجانبي والأرواح الإضافية لم تعد تستخدم مجددا في ألعاب زيلدا المعيارية. وأعقبتها في عام 1991 لعبة على سنيس.



</doc>
<doc id="1469290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469290" title="زيلدا (توضيح)">
زيلدا (توضيح)



</doc>
<doc id="1469296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469296" title="بيتون (صاروخ)">
بيتون (صاروخ)

بيترونهو من فصيلة الصواريخ جو-جو التي طورت في إسرائيل بواسطة رفائيل-شبكة تطوير الوسائل القتالية. أول صاروخين من عائلة بيتون هي شفرير 1 (1959) وشفرير 2 (1969). أم الطراز الثالث أطلق عليه بيتون 3 (1978)، وبعده تم تطوير بيتون 4 (1993). أما النسخة الأخيرة فهي بيتون 5- فدخلت الخدمة في عام 2005.

على مر السنين اعتبرت عائلة بيتون الأكثر تطوراً في العالم من هذا النوع. وفي المجمل أسقطت القوات الجوية الإسرائيلية بفضل صواريخ هذه العائلة حوالي 150 طائرة، من بينها مروحيات وطائرات وأيضا طائرات بدون طيار الصغيرة.

في بداية الخمسينيات قدمت القوات الجوية الإسرائيلية للجهاز الأمني الإسرائيلي طلباً وسمات لإنتاج صاروخ جو-جو ذاتي. وذلك في إطار السياسات المتبعة انذاك والهادفة إلى دفع صناعات السلاح الإسرائيلي والحد من الإعتماد على الواردات العسكرية (إسرائيل كانت انذاك لا تزال تحت الحظر الأمريكي، وبعد سنوات من ذلك استبدل هذا الحظر بحظر فرنسي). وقامت هيئة تطوير الوسائل القتالية (رفائيل) بتطوير الصاروخ في عام 1959، تحت اسم "شفرير".

الطراز الأول كان محاولة للتطوير الذاتي، وخصص ليكون صاروخ صغير الأبعاد قادر على الإصابة المباشرة.

وهذه المحاولة فشلت بالفعل في مراحل الإختبارات الأولية. وتجارب الإطلاق التي نفذت كانت فاشلة تماماً- وفي حالات كثيرة لم ينطلق الصاروخ أصلاً، وعندما ينطلق-في الغالب كان المحرك يفشل بعد ثانية أو ثانيتين. فتوجه مهندسي رافائيل إلى تغيير المشروع، وقاموا بانتاج نسخة إسرائيلية من الصاروخAIM-9Bسايد وايندر الجديد، ذو إستشعار الأشعة تحت الحمراء، مع بعض التعديلات المعينة.

في الطراز الثاني لشفرير تم تكبير حجم محرك الصاروخ، وتم توسيع قطره (من 11 إلى 14 سم) وتم زيادة طوله (من 2 إلى 2.5 متر) واضيفت بكرات لكبح التدحرج والتي نقلت بالضبط من السايد وايندر، والرأس القتالي تضاعف وزنه ثلاثة اضعاف (من 11 إلى 30 كجم وهو حجم غير معتاد، يشير إلى أن مهندسي رافائيل لا يثقون في أن الصاروخ بالفعل يمكنه اصابة الهدف بشكل مركز). وفي المجمل تضاعف وزن الصاروخ (من 30 إلى 65 كجم)، ومدى اطلاق النار الخاصة بالصاروخ تم تحسينه بشكل مؤثر (من 3 إلى 9 كم بإرتفاع عالي).

وعلى ضوء ذلك لم يثق المطورين انفسهم بعملية الصاروخ وعرضوا المزيد من التعديلات، وتقرر انتاج وشراء حوالي 200 صاروخ بواسطة القوات الجوية في ديسمبر 1962، كتسليح جو-جو لطائرات الميراج 3 ("سحاك") الجديدة. والتعديلات التي عرضت تم رفضها لأسباب تتعلق بالميزانية، لكن على الرغم من ذلك طرح المطورين على الورق عدد من التعديلات الأخرى المحتملة، والتي لم يتم تنفيذها مطلقاً.
وتجارب اطلاق النار التي تمت خلال شهري فبراير-مارس 1963 التي نفذت في فرنسا، كانت محبطة جداً. فتشغيله أمام هدف مناور شهد فشلاً ذريعاً. وقرر الجهاز الأمني تمويل استمرار التطوير، من خلال استيعاب الصواريخ في القوات الجوية. وفي تلك النسخ من الصاروخ أدخلت تعديلات تتعلق بالأساس بتطوير الرأس القتالي وفتيل المفرقعات، وتم استبدال المواد الناسفة بشحنة شظايا شديدة، على امل أن يمكن هذا الأمر الصاروخ من تدمير الهدف عن قرب باصابة كبيرة جداً.

في يوليو 1963 أجريت تجارب اطلاق نار اخرى بالصاروخ، كشفت أن الصاروخ كان عاجزاً عن تعقب الهدف مناور بـ 2 جي، ومن أجل الاصابة يجب اطلاقه بزاوية 10 درجات من خط الطيران الخاص بالهدف. وعملياً يتعلق الأمر بفشل الصاروخ. ونسب الإصابة المنخفضة (21% مع فتيل اتصال، و47% مع فتيل انجذابي) وكان هذا الامر بمثابة تحقق كابوس لمطوري الصاروخ، لكن عملياً سعوا إلى إنجاحه واجتياح جميع النسب المقابلة باستمرار التطوير –من خلال شفرير 2.

على الرغم من القرار الأول بالتزود بـ 200 صاروخ، اشترت القوات الجوية في النهاية حوالي 120 صاروخ شفرير 1، وبفضله تم اسقاط ثلاثة طائرات ميج-21 ، جميعها بعد حرب 1967. وتم اخرج الصواريخ من الخدمة حتى 29 ديسمبر 1970، وتم الإبقاء على 16 صاروخ على الأقل لاستخدامها في التدريبات.

والطرفة التي تثبت درجة عدم الثقة التي سادت في القوات الجوية في تلك الفترة ضد شفرير 1، تمثلت في أن القوات الجوية استخدمت صواريخ سوفيتية طراز فيمبل K-13(كود تعريف الناتو : اتول) كانت قد غنمتها إسرائيل أثناء احتلال شبه جزيرة سيناء خلال حرب 67. وتم استخدامها في الطائرات الاعتراضية طراز (ميراج 3) ("سحاك") الموضوعة في مطار رفيديم (المعروف في مصر بمطار المليز) والخط الأول في الأعوام التي أعقبت الحرب. ومن سخرية القدر أنه على الرغم من تجارب اطلاق النار تلك كانت اكثر كفاءة من شفرير 1، فإنه في عدد من عمليات الإطلاق التي نفذت خلال حرب الاستنزاف لم يتم بواسطتها اسقاط أي طائرة مصرية.

عقب فشل تطوير "شفرير 1" تقرر البدء فوراً في تطوير جيل جديد هو "شفرير 2" من خلال استمرار تطوير الجيل الأول، واستخدم كأساس التطوير. وكان أول قرار باستخدام رأس انجذابي وفتيلة التصاق الأوتوتورنكس الخاص بشفرير 1، وعلى الرغم من انه بالفعل أثناء بداية التطوير خرجت إلى الأسواق صواريخ ذات رأس منجذب بارد ومستشعرات اوتوتورنكس (مثل AIM-9Dالأمريكي، الذي خدم هو الآخر في القوات الجوية الإسرائيلية مع رفع الحظر الأمريكي) وبعد فوات الاوان اتضح أن هذا القرار كان صحيحاً وأن صناعة السلاح الإسرائيلية لا يمكنها في ذلك الوقت تطوير منظومات متقدمة إلى حد كبير، في ظل ميزانية متواضعة مقارنة بالميزانيات الأمريكية، وعلى الرغم من ذلك فإنه في الظروف التنفيذية اثبت شفرير 2 تفوقاً على منافسيه.

ويمكن قبول أن مسيرة التطوير كانت جزئية. والمشكلة الرئيسية في مسيرته كانت هوية المنتج والمطور. فوزارة الدفاع طرحت مناقصة داخلية لتصنيع الصاروخ، من اجل تحسين وتخفيض تكاليف الإنتاج والتطوير. وفي بداية إنتاج الصاروخ في هيئة الصناعات العسكرية، لكن بعد ان تم الإعلان عن وجود صعوبات تواجه مسيرة إنتاج المشتملات، عادت رفائيل للصورة في البداية كمقاول ثانوي، وبعد ذلك كرائدة المشروع.
الاختلافات عن "شفرير 1" تركزت في منظومة التوجيه والحركة. وابعاد الرأس القتالي تم تصغيرها مرة أخرى إلى 11 كجم من المواد الناسفة، وقطر الصاروخ تم توسيعه من 14 إلى 16 سم. وعلى ما يبدو فإنه تم هنا أيضا تنفيذ إجراءات الهندسة العكسية من صاروخ سايد وايندر، الذي شكل أساس اقتباس العديد من الدول، لكونه واحد من أشهر صواريخ جو-جو في العالم. وفي جميع الأحوال تم استنتساخ جسم الصاروخ بدقة، بما في ذلك الذيل الفريد ذو بكر الثبات، وفي حالات معينة -مثلما في إسرائيل- ادخلت تعديلات تتعلق بتلك المشتملات. الرأس القتالي والفتيلة ومنظومة التوجيه كانت في الغالب ناتجة عن تطوير ذاتي.

"شفرير 2" كان لايزال محدود في عمله، لكنه أكثر نجاحاً من سابقه ضد الأهداف المناورة. فيما يشبه سائر الصواريخ الهجومية، فالصاروخ يمكنه التوقف فقط عندما توجه الطائرة المستهدفة ماسورة الطرد الخاصة بها تجاه الطائرة المطاردة، من خلال مخروط اغلاق ضيق نسبياً.
وبنظرة تهكمية، فإن شفرير دخل الخدمة العملية لأول مرة من خلال وضعه على طائرة ميج 21، التي فر طيارها العراقي إلى إسرائيل في 16 اغسطس 1966. وكان ذلك بعد أن انزعجت القوات الجوية الإسرائيلية من طلعات التصوير المصرية التي استخدمت فيها طائرات ميج 21 على ارتفاعات عالية وبسرعة تفوق سرعة الصوت. وكان الحل هو استخدام طائرة مشابهة، يمكنها الوصول إلى نفس الإرتفاع ونفس السرعة، واسقاط طائرة التصوير بواسطة الصاروخ. وقام مهندسي رفائيل في عام 1967 بتزويد الطائرة بصاروخين شفرير من النسخة اللانهائية مع رأس قتالي وفتيل مشكوك فيهما، قدرت نسبة نجاح عملهما بحوالي 50%. وفي نهاية الأمر لم تتوغل المزيد من طلعات التصوير منذ ذلك الوقت وحتى نشوب حرب 67(وتدمير القوات الجوية المصرية) ولذلك لم يتم الإستعانة بهذه الطائرة مطلقاً.

واول عملية اسقاط يقوم بها الصاروخ كانت بداية دخوله الخدمة العملية النظامية، وذلك في الثاني من يوليو 1969 عندما اسقط الطيار "كوبي رختر" بواسطته ميج 21 مصرية، وخلال الفترة ما بين دخوله الخدمة التنفيذية وحتى نشوب حرب أكتوبر تم اطلاق 35 صاروخ نجحوا في إسقاط 17 طائرة (نسبة النجاح بلغت 48%) من بينها أربعة تم إسقاطها بالفعل في الأسبوع الأول.
كل سنوات تصميم "شفرير 2" تمت في ظل شراء صواريخ أمريكية (من طراز سايد وايندر AIM-9B/D) التي كانت أرخص من شفرير، وأيضا اثبتت قدرات قتالية. وكان قائد القوات الجوية موتي هود قد أوصى مساعد وزير الدفاع تسيبي تسور بشراء الصواريخ الأمريكية، ولكن تم احباط توصياته طوال الوقت، وتم دعم تطوير وشراء الصاروخ الإسرائيلي من جانب رئيس قسم الطيران بني بلد، حتى في ظل وجود تحفظات جزئية من التوصيات الجارفة للدرجات والرتب الأقل منه.

على الرغم من نجاحه في حرب الاستنزاف، إلا أنه خلال حرب أكتوبر كان لا تزال أطقم الطيران يشككون في قدرات شفرير امام الصواريخ الأمريكية، في الأساس بسبب وزنه الثقيل وقصوره. وبناء على هذا شكل شفرير مفاجأة الحرب، عقب نجاح الطيارين في استعماله بالتوافق مع قيوده.
وبشكل عام، أطلق في حرب أكتوبر 176 صاروخ شفرير 2 ، أسقطت 89 طائرة (بنسبة نجاح 50.7%) من خلال تتبعه طرازات سايد وايندر التي كانت في ذلك الوقت في خدمة القوات الجوية. وفي المجمل نسبت إليه 106 عملية اسقاط لطائرات ومروحيات خلال سنوات خدمته في القوات الجوية.
حتى عام 1978 تم تصنيع وتوريد للقوات الجوية 925 صاروخ تنفيذي وكذلك 85 صاروخ تدريبي، وانهى الصاروخ عملياته التنفيذية في 1980 . ونتيجة لتطويره صواريخ شفرير حصل مدير عام رفائيل زائف بونن، على جائرة أمن إسرائيل في عام 1970. وبنظرة للوراء يمكن القول أن قيود التطوير والميزانية، وكذلك فقره التكنولوجي، لم تحد من نجاح الصاروخ مقابل الصواريخ الأكثر تقدماً منه، وهو شكل أساس ناجح لمواصلة تطوير أسرة الصواريخ، التي حظيت بعد ذلك بالاسم الملائم "بيتون".

في عام 1978 دخل الخدمة التنفيذية صاروخ جديد، أطلق عليه بيترون 3، وكان هذا الصاروخ عملياً جيل جديد يعد استمراراً لسلسة شفرير، لكنه حظي باسم جديد وسهل على الأذن الغربية، الذي لائمه أكثر من شفرير (وهذا هو سبب لماذا لا يوجد بيتون 1 و2). ففي الوقت الذي كان شفرير يعني اليعسوب وهي حشرة تطير ولا تأذي فإن البيتون هو ثعبان خطير، ضخم يقوم بخنق فريسته حتى الموت. بالإضافة إلى ذلك فإن كلمة بيتون متشابهه في العبرية والإنجليزية. وفي القوات الجوية الإسرائيلية يعرف هذا الصاروخ باسم تسفرير.

والفوارق بين شفرير والصاروخ الجديد بارزة بشكل كبير حيث يتعلق الأمر بصاروخ كبير الأبعاد نسبياً بالنسبة لصاروخ قصير المدى (لكنه لم يصل إلى حجم صاروخ متوسط المدى، مثل AIM-120 أمرام) الذي تمت إطلالته لتزويده بقذيفة حركة جديدة، التي سمحت للصاروخ مجال عمل يصل إلى 15 كم بارتفاع عالي وبسرعة تصل إلى 3.5 ماخ، مقابل 2.5 و5 فقط لسابقه (بالتوافق). وهناك اختلاف آخر وبارز في ذيل الصاروخ ، ففي الوقت الذي كان فيه الذيل في سابقه موجود في حافة الصاروخ، تم اطالة مكون الحركة مما خلق مسافة بارزة ما بين طرف الصاروخ وذيوله، كما تم تكبير زاوية الذيل، وتغير شكله وسحبه للخلف. وبذلك صنع صاروخ ذو سمات خاصة، يمكن تميزه بسهولة وفق شكله الخارجي عن الصواريخ الأخرى.

التعديلات والتغييرات لم تتجاهل أيضا رأس التتبع والتوجيه. حيث أصبح في الإمكان اطلاق الصاروخ بزاوية تصل حتى 30 درجة من خط اطلاق النار الخاص بالطائرة، والانزلاق على الطائرة أيضا في اوضاع الطيران العمودي او في مواجهة الطائرة المهاجمة. وهذه القدرة شكلت انفراجة طريق مؤثرة للقوات الجوية الإسرائيلية فحتى ذلك الحين كان في خدمته فقط صواريخ قادرة على الانزلاق فقط على القطاع الأخير للطائرة الهدف. وأهمية هذا الأمر هو أنه لم يعد يتطلب من الطيار المناورة ليصل خلف الطائرة الهدف. بالإضافة إلى ذلك تم الزعم على يد رفائيل أن لهذا الصاروخ مهارات أفضل من نظيره الأمريكيAIM-9Lبكل سماته مثل السرعة ونصف قطر التوجيه ومدى العمل.

واستخدمت الصواريخ كسلاح رئيسي للمعارك الجوية للطائرة F-4فاندوم ("كورنس") وكافير الإسرائيليتين، وخلال عملية سلام الجليل وقبله أسقطت بواسطته 35 طائرة ومروحية سورية.

دخل بيتون 4 إلى الخدمة في ابريل 1993 (وكشف الصاروخ للجمهور في عام 1995) وشكل ثورة حقيقة في سلاح الصواريخ جو-جو قصيرة المدى.
بعد توحيد ألمانيا وسقوط حائط برلين في بداية التسعينيات، انكشف امام العالم الغربي صورة وضع كئيب: صواريخ فيمبل R-73السوفيتية الصنع، التي دخلت الخدمة في عام 1985 وبدء تطويرها في 1973 ،كانت على المستوى العملي الأكثر تطوراً من نوعها في العالم. حيث كان حتى ذلك الوقت يسود في أوساط دول حلف شمال الأطلنطي فكرة مستهينة بقدرات الصواريخ السوفيتية. وتجارب الإطلاق التي نفذت في ألمانيا على الطائرة ميج-29 أظهرت تفوقاً واضحاً للـ R-73على منافسه الغربي-السايد وايندر. وهذا الأمر دفع عملية تطوير الصواريخ ايريس-تي وAIM-132 اسرام الأوربيين. الـ R-73كسابقه مولينا R-60 ، كان صاروخ ذو تركيبة ديناميكية هوائية خاصة ولكن للصاروخ أيضا أربعة مسطحات توجيه وثبات في مقدمة الصاروخ (باقي الصواريخ الجو-جو في العالم كانت ذات أربعة مسطحات توجيه فقط).

أثناء الكشف عن بيتون 4 للجماهير العريضة، تم الكشف عن تركيبة ديناميكية هوائية تشبه إلى حد كبير R-73 : مسطحات ذيل طويلة ومسحوبة إلى الخلف من أجل الثبات، وعلى رأس التتبع يوجد أربعة مسطحات القيادة الأمامية المعروفة، مثبت أمامها أربعة مسطحات ثبات، واستبدلت بكرات الكبح بمسطحات قيادة مباشرة على منظومة التوجيه. وهذه التركيبة ، التي اعتمدت على الأفكار الخاصة بالصواريخ الروسية، أدت إلى انتاج صاروخ جديد تماماً وذو قدرة على المناورة التي كانت تعد حتى ذلك الوقت مستحيلة ، فمثلاً نجد ان الصاروخ قادر على تنفيذ عملية دوران 220 درجة.

معظم مكونات الصاروخ تم استبدالها وتطويرها، بالإضافة إلى تعديل التصميم الديناميكي الهوائي تم استبدال منظومة التوجيه والتتبع. الآن مصطلح "أطلق وانسى" حظى بأهمية تختلف عن المألوف: والصاروخ يمكنه تتبع الأهداف المناورة أيضا بـ 9 جي، ذات حرارة منخفضة وذات تباين مخفض. ويعرف رأس التوجيه تخطيط أفضل محور طيران حتى إذا اخطأ الهدف في الفرصة الأولى- حيث ستظل هناك فرصة أخرى للإصابة.

بالإضافة إلى ذلك أضيف لأول مرة في طائرة حربية إسرائيلية خوذة مزودة بعدسة (من انتاج البيط للمنظومات). وعدة الخوذة المثبتة على نظارة خوذة الطيار، التي تسمح للطيار الانزلاج إلى الهجف الغير موجود على خط اطلاق النار المألوف، مثل الطيران على خط بديل من المألوف للطائرة، أو تلك الموجودة في زاوية كبيرة نسبياً تجاه الطيران- وذلك بواسطة توجيه نظر الطيار تجاه الهدف وتشغيل رأس التعقب الخاص بالصاروخ نحو الملاحظة. والدمج بين عدسة الخوذة، وكفاءة المناورة العالية للصاروخ، والقدرة العالية لرأس التعقب برصد هدف حتى بزاوية عالية نسبياً لإتجاه الطيران، وتسمح للطيران بإطلاق الصاروخ واصابة اي هدف جوي، سواء بطيئة أو مناورة، الموجودة في زاوية ما في محيط نصف الكرة المواجه للطائرة. والمصطلح All Aspect(اسقاط كامل) تطور هو أيضا-وبينما كانت قدرات بيترون 3 محدودة جداً، إلا أن بيترون 4 يمكنه اكتساب لنفسه جملة "رؤية-انزلاق-اسقاط". ومن الآن لم يضطر الطيارين للمناورة الحادة بالطائرة من أجل الدخول لموقع اطلاق نار آمن، أو لتحرير الذخيرة أو خزان الوقود القافل للانفصال من أجل تخفيف وزن الطائرة قبل الدخول في القتال الجوي.

وهذا الصاروخ لم يمر أبداً بإختبار عملي. بينما الأجيال السابقة حظيت بالعديد من عمليات الإسقاط في إطار الحروب السابقة، وزادت من خطورة القوات الجوية الإسرائيلية في أعين أعدائه العرب، فهذا الصاروخ لم يسقط أي طائرة غريبة طوال سنوات خدمته العملية، بدء من عام 1993 وحتى 2005، حينئذ دخل الخدمة التفيذية بيتون 5(الإسقاط الوحيد في تلك الفترة نسب للمروحية القتالية طراز AH-64 اباتشي، التي اسقطت طائرة خفيفة دخلت المجال الجوي الإسرائيلي).

دخل بيتون 5 الخدمة في عام 2005، وشكل استمراراً طبيعياً لبيتون 4. وعملياً لم تطلب القوات الجوية أبداً تطوير بديل عن بيتون 4 الذي وفر الاحتياجات العملية الخاصة بالسلاح. لكن في رفائيل أعتقدوا أنه من الجدير تطوير صاروخ معدل، ونجحوا في اقناع قيادات القوات الجوية بذلك، وفي عام 1997 بدء تطوير الصاروخ بيتون 5.

معظم الاختلافات بين الطرازات هي داخلية (وسرية)- متطوري الصاروخ اختاروا عدم الانتقال لأسلوب التعامل المتجه، والابقاء على التصميم السابق. والفارق الخارجي الوحيد هو طول اتساع الجناحين (من 50 إلى 64 سم)، واطالة سنتيمتر واحد لجسم الصاروخ. ومدى الصاروخ تمت زيادته إلى 20 كم (مقابل 15)، وزيدت سرعته إلى 4 ماخ (مقابل 3.5). وتم تطوير رأس التتبع، ويمكنه تمييز الأهداف بشكل واضح أكثر من أي وقت مضى، إلا أن التعديل المؤثر، والأمر الذي جعل الصاروخ فريداً في هذا المجال، هو قدرته على الانزلاق نحو أي هدف، بدون ارتباط بموضع الطائرة المهاجمة حتى وإن كانت موجودة بالفعل من خلفه. وهذه القدرات الفريدة الخاصة بالصاروخ بيتون 5 تسمى "قدرة انزلاق كامل".

التعديلات التي ادخلت على رأس التتبع منحته قدرة متقدمة على تخيل الصورة: فبينما المستشعرات المزودة بالاشعة تحت الحمراء العادية "ترى" بقع ضوئية فقط، نجد أن المستشعر التخيلي مهيأ لرؤية فعلية، والتفريق بين أجزاء الهدف المختلفة-مقل التمييز بين بقعة ضوئية الناتجة عن القذائف الضوئية الخادعة وبين محرك الهدف (هناك مستشعر مقابل تم تطويره بواسطة ريثيون الأمريكية لاستخدام الصواريخ المناورة مثل AIM-9X سايد وايندر) وتلك التعديلات تستوجب استخدام حاسوب توجيه حديث بشكل خاص، الذي تم تغيره مرتين خلال تطوير الصاروخ. وهناك منتج آخر خاص بمنظومة التصوير هي القدرة على اصابة بدقة شديدة مركز الهدف وليس فقط منطقة المحرك، وكذلك لجلب احتمالات اسقاط مؤكدة.

بالإضافة إلى ذلك يمتلك الصاروخ قدرة انزلاق عقب الإطلاق وقدرة عمل أيضا تتخطى مجال رؤية الطيار(بالطبع ليس بالمعنى المعتاد، المستخدم لوصف الصواريخ متوسطة المدى، ولكن قريبة لذلك).


</doc>
<doc id="1469318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469318" title="ثييتريثم فاينل فانتازي">
ثييتريثم فاينل فانتازي



</doc>
<doc id="1469326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469326" title="ستافكا">
ستافكا

ستافكا () مصطلح عسكري روسي أُطلق على عنصر القيادة بالقوات المسلحة منذ عهد كييف روس، وحقق رواجًا تاريخيًا في عهد الإمبراطورية الروسية كمصطلح يرمز للهيكل القيادي وأخيرا كمركز القيادة العامة للقوات المسلحة للإمبراطورية الروسية أواخر القرن التاسع عشر وهو ما استمر عليه الحال خلال العهد السوفيتي كذلك، وكلمة ستافكا في حد ذاتها تُستخدم للإشارة لأحد أفراد هيئة أركان القوات المسلحة وكذلك المقر الرسمي للقيادة العامة للقوات المسلحة، والكلمة مأخوذة من الروسية القديمة والتي تقابلها كلمة خيمة في العربية.

شغل الدوق الأكبر نيقولاس نيقولايفيتش حفيد القيصر نيكولاي الأول منصب القائد العام للقوات الإمبراطورية الروسية مع بداية معارك الحرب العالمية الأولى بعدما تم تعيينه في اللحظات الأخيرة من شهر أغسطس 1914 وإن لم يشارك في وضع الخطط الحربية التي قامت القوات الروسية في تنفيذها مع اندلاع المعارك الأولى للحرب، وعلى الرغم من عدم نبوغه كقائد عسكري فريد من نوعه إلا أنه أثبت كفائة في منصبه وأظهر قدرًا كبيرًا من المسئولية وعيّن نيقولاي يانوشكيفيتش رئيسًا للأركان، وبحلول صيف عام 1915 اضطلع القيصر بمسئولية القيادة العامة للقوات المسلحة وعيّن ميخائيل ألكسيف رئيسًا للأركان.

داخليًا انقسمت الستافكا لعدة إدارات، وهي:

ومع بداية إنشائها اتخذت الستافكا من بارانافيتشي (بيلاروسيا حاليا) مقرًا لها، ومع التقدم الألماني انتقل مقر الستافكا إلى موغيليوف (بيلاروسيا حاليا).


أُنشئت ستافكا القوات المسلحة السوفيتية () خلال الحرب العالمية الثانية في 23 يونيو 1941 بعد يوم واحد من الاجتياح الألماني للاتحاد السوفيتي بموجب القرار السري الصادر عن جوزيف ستالين رئيس الحكومة وزعيم الحزب الشيوعي السوفيتي وتكونت الستافكا من:

كما ضم القرار نفسه قائمة باللجنة البرلمانية الإستشارية للستافكا، والتي ضمت في عضويتها كل من:
وبعد مدة قصيرة من تشكيلها، وتحديدا في 10 يوليو 1941 تغيّر اسم الستافكا من ستافكا القيادة العامة للقوات المسلحة للاتحاد السوفيتي إلى ستافكا القيادة العليا () ثم غُيّر مرة ثالثة إلى ستافكا القيادة العامة العليا () فعلى الرغم من تغيّر اسمها إلا أن اختصاصات الستافكا لم تتغيّرّر منذ إنشائها وحتى نهاية الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1469338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469338" title="محمد بن مسلم آل عثيمين">
محمد بن مسلم آل عثيمين

هو الشيخ محمد بن مُسْلِم بن سعيد بن راجح بن علي بن مبارك بن عثيمين (ال عثيمين) بن عثمان بن عبدا لله بن عبدالرحمن بن أحمد بن مقبل (ال مقبل) بن عساكر بن بسام(ال بسام) بن عقبة بن ريس بن زاخر(ال زاخر) بن محمد بن علوي بن وهيب .
من الو هبه من بني تميم .

ولد عام 1332 هـ في محافظة وادي الدواسر . الخماسين.

بدأ طلبه للعلم عندما كان عمره 12 سنه في محافظة وادي الدواسر . وفي شعبان عام 1353هـ انتقل إلى الرياض لطلب العلم . يقول رحمه الله عن نفسه " ولم أرحل للرياض إلا وأنا فرضي " .
ثانيا : قرأ على الشيخ عبدالرحمن بن مطلقه ( وكان كفيف البصر ) رحمه الله ، وكان طالب علم ، وكان يذهب إليه في بيته و إذا جاءه رحب به وأكرمه ومما قرأ عليه :
آ - كشاف القناع عن متن الإقناع .
ب- منتهى الإيرادات .
ج- كتاب الفرائض للشنشوري حتى أحسن القسمة وكان أول العلوم إتقاناً له هو علم الفرائض .
د - الدرر البهية شرح الروضة النديه بالدليل والأحاديث .
ثالثاً : قرأ على الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ ومما قرأ عليه :
آ - في (زاد المعاد) .
ب - في النحو الآجرّوميه .
ج - في الحديث في كتاب بلوغ المرام .
د – في زاد المستقنع . وشرح الروض المربع .
هـ - وعلوم الفرائض و الرحبية وغيرها .

ويقول الشيخ محمد بن مسلم كان يقرأ عليه الشيخ عبدالعزيز بن شلهوب بعد أذان صلاة العشاء إلى أن تقام صلاة العشاء في تفسير ابن جرير رحمه الله .
و قرأ عليه لوحده :
رابعاً : قرأ على الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع في مكة ومما قرأ عليه :
آ - في كتاب التوحيد .
ب - بلوغ المرام .
ج - قرأ عليه في الفقه .

ولم ينقطع عن طلب العلم ، حيث كان ملازم للبحث والقراءة حتى أصيب بالشلل رحمه الله . وكان يعلق على هامش الكتب التي يقرأها


يقول الشيخ رحمه الله في سفري إلى الرياض كان السبب في ذلك أن الشيخ عبدالرحمن بن مطلقه يأتي إليه في بيته ، وفي دكانه طلبه كثيرون يقرأون عليه في كتاب التوحيد والحديث وغيره . فكانوا يتكلمون عن الرياض وما فيه من علماء ، وسمعتهم يثنون على علم الشيخ محمد بن إبراهيم ، ويذكرون طلابه من طلبة العلم في الرياض ، فشاقني ذلك ، وحُبب إليّ السفر إلى الرياض فسافرت إلى الرياض لطلب العلم . بعد أن استأذنت من والدتي فأذنت لي ، أما الوالد كنت أعلم انه لا يمانع من ذلك .

وفي شعبان سنه 1353هـ (أي بعد بلوغ الشيخ 21 عاماً ) يقول رحمه الله التقيت برجل جمّال ينوي السفر إلى الرياض فكلمته فوافق ، وذهبت معه وكان برفقته رجل كفيف وامرأته ، سافرنا معه على بعير واحد ولم يكن هناك سيارات وكان الوقت بارداَ ، نسير في الصباح حتى وقت الظهيرة ثم نقيل ، وإذا صلينا العصر ارتحلنا من مقيالنا ونمشي حتى يذهب ثلث الليل تقريباً ، فكنت أمشي والمرأة تمشي والجمال يمشي ويركب الرجل الكفيف البعير أكثر الوقت . لكن بعض الحين اخذ عقبه على عيز البعير وكذلك المرأة أحياناً ، والجمال ما يركب ، وإذا نزلنا في الليل كل منهم اضطجع وأنا ذهبت أجمع الحطب وأوقد النار لتدفئتهم ، وكنت الذي اسقيهم الماء من الآبار وذات يوم انقطع الدلو في البئر فجمعت حبال القرب وحبال الرحل وحزمت بعضها ببعض فنزلت في البئر وحزمت الدلو وكان أسفل البئر متسعاً ولكن الله أعانني على الخروج .
ولما وصلنا الرياض بعد اثنا عشر يوماً ولم يكن معي إلا ريالاً من والدتي، وعصي شوحط بعتها بثلاثة ريالات . ونوّخ الجمّال على الشيوخ ، وبعد مدة سألته هل جاءني شيء قال جاءك خمسه ريالات وهي أجرتك ، قلت له جزاك الله خيراً ، ثم بعد ذلك يسر الله أمري وكلمت الشيخ عبداللطيف بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ ( أخو الشيخ محمد بن إبراهيم ) لكي يكتبني لأنه هو الذي يكتب الطلبة لكي ينزلني فأنزلني في حجره في المسجد مع الشيخ عبدالرحمن بن عبيد ثم بدأت في الدرس على الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله .

يقول الشيخ رحمه الله في عام 1361هـ عَلِمْتُ أن الحكومة عينت الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع وهو من كبار العلماء يدّرس في الحرم بمكة فذهبت إليه فتعلمت عليه من جملة المتعلمين ، فكان يجلس من صلاة الفجر إلى بعد طلوع الشمس ثم يذهب فيتفرق الطلبة , وبعد المغرب يجلس إلى صلاة العشاء ويقرا في صحيح البخاري ويشرحه ويفسر القرآن حتى صدر الأمر عام 1364هـ بإرسال كبار الطلبة الذين عنده إلى الرياض لأن الشيخ عُين مديراً للمعارف . فجمعونا فكنا أربعه وعشرون طالبا وأعطونا سيارتين تنقلنا إلى الرياض وانا من جملتهم وصحبنا رجل عالماً يقال له عبدا لكريم الحبشي .

يقول الشيخ رحمه الله عندما وصلنا الرياض علم بنا الملك عبدالعزيز رحمه الله عندما رأى نارنا شمال قصره في المربع ، فأرسل إلينا رجل واسمه عبيد بن ثنيان الشمري بعشاء لنا , قلنا له قد تعشينا فقال أوقدوا النار ليراها الملك فيطمئن أنكم قد تعشيتم ، ثم استقبلنا وأنزلنا في بيت يقال له بيت أبي حصاه في دخنه فمضينا نتعلم على يد الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله .

وكانت طريقته في التدريس ، يجلس من صلاة الفجر ، وكنا نقرأ على السراج وكان يوقد بقاز وفتيله ، ويقرأون الإخوان في شرح زاد المستقنع والروض المربع ، ويقرأون في بلوغ المرام ، ويقرأون في غيره من الكتب ، فإذا طلعت الشمس ذهب الشيخ إلى بيته وكل طالب منا يذهب إلى مسكنه ويأخذ قهوة وتمر ويفطر عليها ، ثم يرجع إليه ثانية في بيته فنجلس ونقرأ عليه في المطولات فمنا من يقرأ صحيح البخاري ومنا من يقرأ في زاد المعاد .

تلقى العلم على أيدي علماء أجلاء ، وهم :


أخذ عن الشيخ العديد من طلاب العلم من داخل رنيه ومن خارجها . اذكر منهم 
من داخل رنية : 
من الإعلاميين الذين ساهم في الكتابة عن الشيخ الأعلامي الكبير محمد سعد مناحي ال ماضي

ومن خارج رنية :

وغيرهم كثير




بعد صلاة العشاء يوم الاثنين آخر أيام التشريق 13 من شهر ذي الحجة سنة 1430هـ الموافق 30/11/2009م توفي الشيخ العلامة محمد بن مسلم آل عثيمين في محافظة رنية، رحمه الله رحمة واسعة ونفع اللهُ بما ترك من علم .

توفي الشيخ بعد معاناة للكبر والمرض، ومع ذلك فلا يزال عقله سليماً قويماً على ما عُرف عنه من قبل ، وإن كان الكلام الكثير يتعذر عليه، وإن تكلم فلا يكاد يفهمه إلا خاصة أهله وطلابه. مع حرصه على العبادة والصلاة مع الجماعة، وكانت آخر صلاة يشهدها مع الجماعة صلاة العشاء ثم توفي بعدها، وقد صلّى عليه خلق كثير في جامع فضيلته بعد صلاة الظهر يوم الثلاثاء 14 من ذي الحجة 1430هـ .


قالوا عنه 
ويقولُ الإعلامي محمد سعد مناحي آل ماضي كان الشيخ محمد بن مُسْلِم بن سعيد ، رحمه الله رحمة يُوصِينِي بالعلم الشرعى والصلاة تزود بالعلم والمعرفة وأن الشيخ محمد بن مسلم رحمه الله أصبح لـ أهالي رنية المرجع الفتاوى الشرعية وكان الشيخ العلامة ابن باز يوجه إهالي رنية ابن مسلم
الاستفتاء في امور دينهم تعلماً وتزكية


</doc>
<doc id="1469345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469345" title="كاتبي الترشيزي">
كاتبي الترشيزي

كاتبي الترشيزي (ت. 938 هـ) هو أديب و خطاط ، من أهل إيران.

هو شمس الدين محمد بن عبد الله النيشابوري الترشيزي ، المشتهر بكاتبي. تتلمذ في نيسابور على الشاعر سيمي النيشابوري ، ثم ترك نيشابور إلى هراة وسكنها مدة ، ثم قام برحلة زار فيها استراباد و گيلان و آذربيجان و شروان و تبريز و اصفهان ، ثم استقر في استراباد ، وبها توفي حين داهم البلدة الوباء سنة 938 هـ ، وقيل سنة 839 هـ ، وقيل سنة 844 هـ ، وقيل سنة 889 هـ ، وقيل حدود سنة 850 هـ.

من آثاره: «حسن وگل» و «تجنيسات» و «مجمع البحرين» و «محب ومحبوب» أو «سى نامه» و «ناظر ومنظور» أو «ناصر ومنصور» و «گلشن أبرار» و «حسن وعشق» و «ده نامه» و «بهرام وگل اندام» و «خمسه كاتبى» و «دلربا» و ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1469355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469355" title="فيفا ستريت (لعبة فيديو 2005)">
فيفا ستريت (لعبة فيديو 2005)

فيفا ستريت (بالإنجليزية:FIFA Street) ، هي لعبة إلكترونية من نوع لعبة كرة قدم ، أنتجت شركة إلكترونيك آرتس سنة 2005 ، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس ونينتندو جيم كيوب ، وتلعب هذه اللعبة في أحد حواري ملاعب كرة قدم ، فهي تختلف اختلافا كليا عن ملاعب كرة القدم من ناحية رمية التماس وضربة جزاء وغير ذلك.


</doc>
<doc id="1469369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469369" title="بيت المرحوم (مسرحية)">
بيت المرحوم (مسرحية)

بيت المرحوم عرضت عام 2010 في قطر وعام 2011 في الكويت، هي مسرحية اجتماعية بحتة تتحدث عن هموم المرأة التي ضحت في سبيل تربية أبنائها، وقرارها الزواج من رابع بعد وفاة أزواجها السابقين، ودخولها في صراع مع أبنائها الذين رفضوا هذا الزواج، وأن هذه المرأة لها رؤيتها للحياة وطريقتها في العيش، ولها طموحها الحق والمشروع أحداث المسرحية تدور في قالب كوميدي فيه بعض من لمسات الرعب، أما بالنسبة لما يدور و يحدث في خشبة المسرح فهناك خدع بصرية جديدة من أمريكا لأول مرة في الكويت وأيضاً تقنيات رعب جديدة لإثارة الجمهور .


النجوم الشباب


والطفل

عبدالله عبدالعزيز المسلم


والنجوم الشباب

والطفل



</doc>
<doc id="1469370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469370" title="اتحاد السوريين في المهجر">
اتحاد السوريين في المهجر

'إتحاد السوريين في المهجر:منظمة غير عنصرية، غير طائفية وغير إقليمية تعمل على تجميع جهود السوريين في بلدان المهجر بإختلاف إنتماءاتهم بهدف إسقاط نظام بشار الأسد الديكتاتوري بكل رموزه وأركانه ودعم ثورة الشعب السوري الأبي في الداخل وحمايتها بعد إسقاط النظام والمساعدة على بناء دولة سورية الديمقراطية التعددية المدنية الحرة, وهو رديف حقيقي للحراك الثوري الآن وبعد سقوط النظام.
الغرض من الإتحاد: تشكيل نواة ل لوبي سوري في بلاد المهجر يكون داعما لقضايا أهلنا في الداخل وفي الخارج على حد سواء, ومحاولة للإستفادة من الجهود العظيمة للمغتربين السوريين والذين يتجاوز عددهم 15 مليون مغترب منتشرين في جميع أنحاء العالم.

النشأة: الفكرة إنطلقت من الجالية السورية في النمسا والتي دعت إلى مؤتمر لممثلي الجاليات السورية في بعض الدول الأوروبية بغرض توحيد لدعم ثورة الشعب السوري في الداخل 
المؤتمر التأسيسي: فيينا 10.09.2011 عقد في مدينة فيينا بحضور ممثلين عن 8 جاليات سورية في كل من النمسا، هنغاريا, رومانيا, بولونيا, التشيك, اليونان, فرنسا, إسبانيا ونم في ختامه الإعلان عن ولادة إتحاد السوريين في المهجر ومقره الدائم مدينة فيينا.

تطور الإتحاد خلال عام 2011 
عقد الإتحاد مؤتمرين اثنين تحت اسم المؤتمر الأول في فيينا أيضا والمؤتمر الثاني في العاصمة القبرصية نيقوسيا, تم من خلال هذين المؤتمر المصادقة على النظام الداخلي للإتحاد وقبول عضوية بعض الجاليات الجديدة وتشكيل ورشات عمل إغاثية وإعلامية وحقوقية تختص بدعم الحراك الثوري السلمي في الداخل, كما تم من خلال المؤتمر الثاني والذي عقد في قبرص انتخاب مكتب إداري جديد للإتحاد.

تطور الإتحاد خلال عام 2012
عقد الإتحاد في خلال هذا العام 3 مؤتمرات في كل من بودابست, بخارست واخيرا مدريد, تابع الإتحاد من خلالهم توسعه وتقوية كوادره العاملة على الأرض ومع نهاية أعمال مؤتمر الإتحاد الخامس في مدريد أصبح للإتحاد مكاتب في الدول التالية:
النمسا، قبرص، رومانيا,ألمانيا، كرواتيا,إسبانيا، فرنسا، بلجيكا,إيطاليا، اليونان,هنغاريا، البوسنة,سلوفينية، بولونيا، بلغاريا,سويسرا، هولندا، السويد، تركيا، مصر، السعودية وإنجلترا.
كما أنه يضم عدة منظمات بين أعضاءه إتحاد الأكادميين السوريين الأحرار, التجمع الأوروبي، تجمع الوطنيين الأحرار وتجمع حرائر سورية

علاقة الإتحاد بالمجلس الوطني السوري:
عمل الإتحاد ومنذ نشأته على توطيد علاقته بالداخل الثائر عن طريق شراكته مع كل من إتحاد تنسيقيات الثورة السورية والهيئة العامة للثورة السورية ولجان التنسيق المحلية وقام في هذا الصدد بتأييد كل ما صدر عنها ومنها المجلس الوطني يمثلني, رغم المآخذ الكثيرة على المكتب التنفيذي الذي يدير شؤون المجلس الوطني بشكل غير فعال وبيروقراطي.

البنية التنظيمية للإتحاد:
المؤتمر العام يضم جميع الأعضاء ويعقد أعماله بواقع مرة كل عام 
الهيئة العامة تضم ممثلين عن الجاليات بواقع 2 عن كل جالية وممثل عن كل منظمة
المكتب الإداري يتكون من 11 مكتب يدير شؤون الإتحاد الإدارية ويتم انتخابه من ممثلي الأعضاء في الهيئة العامة 


</doc>
<doc id="1469379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469379" title="جينا بوش">
جينا بوش

جينا بوش هي ابنة الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش.


</doc>
<doc id="1469383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469383" title="إنجليزية بريطانية">
إنجليزية بريطانية

الإنجليزية البريطانية هي اللغة الإنجليزية التي تحكى في بريطانيا.


</doc>
<doc id="1469384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469384" title="آيت الفرسي">
آيت الفرسي

آيت الفارسي هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت الفرسي 4.557 نسمة يعيشون في 659 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1469401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469401" title="معهد البحوث والدراسات الأفريقية">
معهد البحوث والدراسات الأفريقية

معهد البحوث والدراسات الأفريقية، هو معهد يختص بالدراسات العُليا بجامعة القاهرة في مصر. يهدف المعهد إلى تعميق المعرفة بالشئون الأفريقية، والقيام بالبحوث والدراسات الخاصة بالقارة الأفريقية، وتوثيقها ونشرها، وتكوين الباحثين والمتخصصين علمياً في شئونها، ودفع وتوثيق العلاقات المصرية والعربية مع أفريقيا.

نشأ المعهد عام 1947 في عهد الملك فاروق الأول باسم معهد الدراسات السودانيّة، وكان يتبع كلية الآداب مباشرة بجامعة القاهرة، ولم يكن يضم سوى قسمي التاريخ والجغرافيا فقط. أصبح المعهد مُستقلاُ عن كلية الآداب عام 1950 وتابعاً للجامعة مُباشرة تحت اسم معهد الدراسات الأفريقية. وبموجب القرار الجمهوري من الرئيس محمد أنور السادات عام 1970؛ أصبح اسمه معهد البحوث والدراسات الأفريقية. وبهذا القرار أصبح يضم أربعة أقسام جديدة: قسم النظم السياسية والاقتصادية وقسم الأنثروبولوجيا وقسم اللغات الأفريقية وقسم الموارد الطبيعية، وذلك بجانب قسمي الجغرافيا والتاريخ.


</doc>
<doc id="1469402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469402" title="طنامل">
طنامل

وتقع علي بعد 30 كيلو متراً من المنصورة، تنقسم طنامل إلى ثلاث قرى طنامل الغربي، طنامل الشرقي، عزبة الإيتاريه. ونسبة التعليم عالية جدا ومركز تجاري لباقي القرى المجاورة لها

وتعتبر طنامل مركزا لمصانع الأصواف ومركزا لبيع اللحوم الطازجه حيث ينتشر على ضفاف الرياح التوفيقى أكشاك اللحوم التي يتهافت عليها المصريون من جميع المحافظات، فلحومها تمتاز برخص الاثمان

وقد بدات صناعة المنسوجات بطنامل في السبعينات يد الحاج علي جمعه النشار وأخيه محمد جمعه عندما أنشئا مصنعا للتريكو يعمل بخيوط القطن المزوي بالبوليستر، وكانت تصدر منتجاتهم الي الأتحاد السوفيتي قبل حله، كما كان مصنعهم يعد مركزا لتدريب العماله ممن هم أصحاب مصانع التريكو الحالية، وبدأت تزيد في التسعينات ووصلت اذروتها في اواخر التسعينات حتى الآن فالجميع يعمل بتجارة المنسوجات مما لة الفضل انة لايوجد شخص واحد بلا عمل في طنامل. تنتج هذه المصانع سنويا مايزيد عن 5 ملايين قطعة ملابس.

وتعتبر قرية طنامل من أهم القرى الصناعية على مستوى جمهورية مصر العربية ومن أهم القرى التي تمتاز بعدم وجود بطاله بل إنها تمتاز بالبطاله السلبيه. كما أنها تعتبر من أقدم قرى المنطقة وكان اسمها من قبل طاق النمل وعندما قامت بزيارتها الملكة كلوبترا قدم أهلها لها فروض الولاء والطاعه حيث قدم أهلها هديه للملكه قدرت وقتها بطن من الذهب على صواني من الفضة الخالصة سميت على إثرها باسم طن مال وتدورت الأيام وعدت العصور حتى أصبح اسمها الآن طنامل.

تقع على الطريق الواصل ما بين دمياط والقاهرة المدن التي تتوسطها طنامل هي مدينة أجا من الشمال ومدينة ميت غمر من الجنوب ومدينة المحلة الكبرى من الغرب ومدينة السنبلاوين من الشرق.وتمتازبكثرة مساجدها وتضم قرية طنامل العديد من العائلات مثل عائلة الجندى ومنها عمدة القرية والدكتور انور الجندى الذي قام ببناء المعهد الأزهرى



</doc>
<doc id="1469434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469434" title="إيالة شهرزور">
إيالة شهرزور

إيالة شهرزور وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم بكردستان.

قسمت إيالة شهرزور إلى عدد من السناجق 


</doc>
<doc id="1469439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469439" title="مارين بلاتز">
مارين بلاتز

مارين بلاتز (بالإنجليزية ساحة مريم، والتي هي سيدتنا مريم العذراء) هو ميدان في مركز مدينة ميونخ الألمانية، والذي ظل مركزا للمدينة منذ 1158.

في العصور الوسطى كانت الأسواق و البطولات تقام في ساحة المدينة. مارين بلاتز سميت بذلك بعد المارين زولي (Mariensäule)، وهو النصب الذي شيد في مركزها في عام 1638 للاحتفال بانتهاء الاحتلال السويدي. اليوم المارين بلاتز يسيطر عليه من قبل مجلس المدينة الجديد (New City Hall -Neues Rathaus-) في الجهة الشمالية. الجلوكنسبل (Glockenspiel) في برج مركز المدينة الجديد تم استلهامه من هذه البطولات، وهو يستقطب ملايين السياح سنويا. في الجزء الشرقي تقع ساحة المدينة القديمة لميونخ (ألتيس ريثس - Altes Rathaus). هي عبارة عن ساحة وصالة وبرج المجلس القوطي، والذي تم إعادة بناؤه.
المنطقة المخصصة للمشاة بين كارلز بلاتز (Karlsplatz) و مارين بلاتز (Marienplatz) هي منطقة مزدحمة بالعديد من المحلات والمطاعم.
المحطات مارين بلاتز(Marienplatz)، اس باهن (S-Bahn)، و يو باهن (U-Bahn) هي مراكز مهمة للنقل تقع تحت الميدان.

المارين زولي (Mariensäule)، وهو النصب الذي يقع في مارين بلاتز في ميونخ، ألمانيا. وقد شيد في عام 1638 للاحتفال بانتهاء الاحتلال السويدي خلال حرب الثلاثين عام وقد وضع في أعلاه تمثال لمريم العذراء تجلس على هلال كملكة للسماء، والذي انشئ في عام 1590. كان التمثال يقع في فرانكرتشا (Frauenkirche). المارين زولي (Mariensäule) في ميونخ كان النصب الأول من نوعه والذي بني شمال جبال الألب وكان مصدر الإلهام لإنشاء نصب مريمية -مريم العذراء- في هذا الجزء من أوروبا.

في كل زاوية من زوايا قاعدة التمثال يوجد ما يسمى بوتو، تم إنشاؤها بواسطة فيرديناند مورمان. هذه التماثيل الأربعة تصور القتال مع وحوش مختلفة، وترمز إلى المحن التي تغلبت عليها المدينة: الحرب يمثلها الأسد، الوباء يمثله الكوكتريس (كائن خيالي يشبه التنين بقدمين وله رأس ديك)، الجوع أو المجاعة يمثلها التنين، والهرطقة وتمثلها الأفعى.

الموقع الرسمي لألمانيا
مارين بلاتز 360 بانوراما
مارين بلاتز (فيديو)


</doc>
<doc id="1469456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469456" title="انتهاكات مسندة إلى صدام حسين">
انتهاكات مسندة إلى صدام حسين

الانتهاكات المُسندة إلى صدام حسين (1979 - 2003) أو الجرائم التي اتهم بها نظام الرئيس صدام حسين هي انتهاكات لحقوق الإنسان تعرّض لها الشعب العراقي أثناء فترة حكم نظام الرئيس السابق لجمهورية العراق صدام حسين. ولقد شملت القائمة أعمال قتل جماعي وتعذيب واغتيال تمّ تنفيذ أغلبها بدون محاكمات رسمية و/أو علنية. وتمتد هذه الانتهاكات عبر فترة تولّيه الرئاسة التي بلغت أكثر من 24 عاماً من عام 1979م وحتى سقوط بغداد بيد قوات الغزو الأمريكي في يوم 9 نيسان 2003م.
حيث امتدت عواقبها إلى جميع أطياف الشعب العراقي ما بين شيعة وسنة وأكراد وأقليات أخرى، وتوسعت لتشمل الدول المجاورة كالكويت وإيران. ومن الجدير بالذكر أن صدام حسين بدأ فترة توليه الحكم بإصدار الأوامر لتصفية المعارضين لهُ من بين أعضاء حزب البعث وزملائه وأصدقائه الشخصيين في اجتماع شهير موثق بالفيديو؛ وقام شخصياً بالإشراف على تنفيذ هذه الأوامر عام 1979، وعرفت هذه الحادثة حينها بمؤامرة الرفاق.

في 8 يوليو / تموز 1982 قام الرئيس السابق صدام حسين وفي خضم حرب الخليج الأولى بزيارة بلدة الدجيل، وأثناء مرور موكبه بالبلدة تعرّض الموكب إلى إطلاقات نارية من قبل أعضاء في حزب الدعوة الإسلامية، وحصل تبادل إطلاق النيران بين أعضاء الحزب وحامية صدام، ووفقاً لتقرير صادر عن وكالة أسوشيتد برس للأنباء في عام 2003، فقد تم خلال نهب المكاتب الحكومية التي أعقبت انهيار النظام اكتشاف مرسوم رئاسي يأمر بإعدام عشرات الرجال من القرية في بغداد. وتم بعد ذلك إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب 1000 كم من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة على الطريق من قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار مثل هذه المحاولة.

حتى أواخر كانون الأول/ديسمبر من نفس العام، كان قد تم القبض على 393 من الرجال فوق سن 19 عاماً، و394 من النساء والأطفال من مدينتي الدجيل و بلد ، حيث تم اعتقالهم في سجن أبو غريب قرب بغداد، وتعرض للتعذيب عدد غير معروف منهم، وجدير بالذكر أن 138 من المحتجزين البالغين الذكور وعشرة من الذكور القاصرين مثلوا للمحاكمة أمام المحكمة الثورية بعد أن اعترفوا بمشاركتهم في محاولة الاغتيال. وعلى مدى عدة أشهر لاحقة، تم نقل السجناء الباقين إلى مراكز الاعتقال في الصحراء إلى الغرب من بغداد، ولكن أكثر من 40 من المعتقلين لقوا حتفهم أثناء الاستجواب أو أثناء التعذيب في الاعتقال. وقال أحد سكان الدجيل الذي قدم شهادته في وقت لاحق أثناء محاكمة صدام في عام 2005، أنه شهد بنفسه التعذيب والقتل الذي مورس خلال انتقام الحكومة من منفذي محاولة الاغتيال الفاشلة، بما في ذلك قتل 7 من أصل 10 من إخوته. بعد عامين من الاعتقال تم نفي حوالي 400 معتقل، أغلبهم من أفراد عائلات الـ148 شخصاً الذين اعترفوا بالمشاركة في التخطيط أو التنفيذ لمحاولة الاغتيال، إلى منطقة نائية في جنوب العراق.

في أثناء محاكمة صدام حسين ونظامه على أحداث الدجيل ظهر أن هناك الكثير من الشهود على استعداد للإدلاء بشهادتهم.
أحد هؤلاء الشهود، وهي المدعوة أم طلال، ذكرت لصحيفة التايمز أنه تم اعتقال زوجها وستة من أبنائها، وبناتها الست، وزوجة ابنها وحفيدها بعد محاولة الاغتيال. وحسب قولها؛ فقد نقل الرجال إلى بغداد في سجن أبو غريب ولم يظهروا بعد ذلك. أما زوجة ابنها وحفيدها فقد توفيا تحت ظروف بشعة في سجن آخر.

قامت منظمة هيومن رايتس ووتش بتوثيق الثغرات الإجرائية الأساسية في المحاكمة على أحداث الدجيل، ومن تلك الثغرات عدم استقلالية المحكمة عن التأثير السياسي، وعدم الكشف عن أدلة الإدانة للدفاع. والنتيجة التي توصل إليها تحليل هيومن رايتس ووتش للحكم الصادر في 22 نوفمبر/تشرين الثاني 2006، هي أن ثغرات المحاكمة تمتد إلى الحيثيات القانونية للحكم نفسه. وقال ريتشارد ديكر: . وتابع قائلاً: .

سميت الحرب العراقية الإيرانية من قبل الحكومة العراقية آنذاك باسم "قادسية صدام"، بينما عُرفت في إيران باسم "الدفاع المقدس" (بالفارسية: دفاع مقدس). نشبت الحرب بين العراق وإيران في سبتمبر 1980 واستمرت حتى أغسطس 1988. خلفت الحرب نحو مليون قتيل من الطرفين، ودامت الحرب ثماني سنوات، لتكون بذلك أطول نزاع عسكري في القرن العشرين وواحدة من أكثر الصراعات العسكرية دموية. أثّرت هذه الحرب على المعادلات السياسية لمنطقة الشرق الأوسط، وكان لنتائجها بالغ الأثر في العوامل التي أدت إلى حرب الخليج الثانية والثالثة.

فقد العراق ما بين 150 ألف و375 ألف عسكري، بالإضافة إلى 100 ألف مدني عراقي. أما إقتصادياً فقد كلفت هذه الحرب مبلغ 500 مليار دولار أمريكي من الخزينة العراقية.
أسباب الحرب حسب وجهة النظر العراقية تتضمن تاريخا طويلا من النزاعات الحدودية التي غذتها المخاوف من تمرد الشيعة في العراق أثناء تأثرهم بالثورة الإيرانية الإسلامية التي قامت عام 1979 وأطاحت بالشاه بادئة حكما دينيا يسيطر فيه الشيعة وأئمتهم على مقاليد الحكم.

وتتمثل الجذور التاريخية للخلاف في أن المعاهدات التاريخية التي ورثها العراق عن الدولة العثمانية تمنحه الحق في السيادة على الممر المائي المسمى شط العرب عدا مناطق محددة أمام "المحمرة" و"عبادان".

وظلت إيران تطالب بتقاسم السيادة على مياه الشط بينما كان العراق يجد في الشط منفذه الأساسي إلى الخليج لاسيما أنه يعاني ندرة منافذه إلى مياه الخليج العميقة التي تسهل استقبال وارداته ووصول صادراته إلى الموانئ العالمية.

يقدم طرفا الحرب روايتين متناقضتين لبدء الحرب، ففي الوقت الذي يعتبر فيه الإيرانيون لحظة عبور القوات العراقية للحدود الدولية واندفاعها في عمق الأراضي الإيرانية في 22 سبتمبر/ايلول عام 1980 فاتحة هذه الحرب، يعيد مسؤولون في النظام السابق في العراق تاريخ بدء الحرب إلى فترة أسبق، حيث ظلت مشكلة ترسيم الحدود بين العراق وإيران، لاسيما في الممر المائي شط العرب، مصدر التوتر الرئيسي بين العراق وإيران ومنبع الكثير من الخلافات والتصادمات التي بلغت ذروتها في حرب دامية ضروس بين البلدين تواصلت لثمانية أعوام.
بدأت الحرب كما تشير بعض المصادر عندما شنّ العراق الحرب على إيران بقيادة صدام حسين.
الهجمة الأولى له المكونة من هجمات جوية هدفت إلى تدمير القوة الجوية الإيرانية تم تنفيذها بالتزامن مع الهجمات الأرضية بتاريخ 22 سبتمبر عام 1980.
حاول العراق من خلال الحرب أن يحل محل إيران كدولة مهيمنة في الخليج العربي، وعلى الرغم من أن العراق حاول الإستفادة من الفوضى الثورية في إيران وهاجم دون سابق إنذار رسمي، لم يحدث سوى تقدم عسكري محدود، واضطر بسرعة إلى التراجع، فتمكن الإيرانيون بحسب مزاعمهم بحلول حزيران/يونيو 1982 من استعادة كل الأراضي التي فقدوها تقريباً.

حين بدأت الحرب في 1980 كان عدد السكان في العراق قد بلغ 13 مليون نسمة ,وهو ما يشكل ثلث عدد سكان إيران آنذاك، وتمثلت الصادرات العراقية في مجملها من النفط، وقبيل اندلاع الحرب كانت صادرات النفط من العراق تبلغ 3.3 مليون برميل يومياً في المتوسط خلال سنتي 1979 و1980 إلا أن هذا المعدل انخفض كثيراً خلال سنوات الحرب بسسب تعذر تصدير النفط من الموانئ البحرية على الخليج العربي والاعتماد على خط أنابيب كركوك-جيهان لتصدير النفط.
شهدت هذه الحرب إعدام المئات من القادة العسكريين في الجيش العراقي بحجج واهية منها الهروب من جبهات القتال أو تحت مسميات خيانة النظام أو التجسس للأجنبي. كما شهدت استعمال الأسلحة الكيماوية المحرمة دولياً من بينها غاز الخردل.

حملة الأنفال (بالكردية کارەساتی ئەنفال) هي إحدى عمليات الإبادة الجماعية التي قام بها النظام العراقي السابق برئاسة صدام حسين سنة 1988 ضد الأكراد في إقليم كردستان شمالي العراق، وقد أوكلت قيادة الحملة إلى علي حسن المجيد الذي كان يشغل منصب أمين سر مكتب الشمال لحزب البعث العربي الاشتراكي وبمثابة الحاكم العسكري للمنطقة، وكان وزير الدفاع العراقي الأسبق سلطان هاشم القائد العسكري للحملة. وقد اعتبرت الحكومة العراقية آنذاك الأكراد مصدر تهديد لها، وقد سميت الحملة بـ "الأنفال" نسبة للسورة رقم 8 من القرآن الكريم. و"الأنفال" تعني الغنائم أو الأسلاب. استخدمت البيانات العسكرية خلال الحملة الآية رقم 11 من هذه السورة.

قام بتنفيذ تلك الحملة قوات الفيلقين الأول والخامس في كركوك وأربيل مع قوات منتخبة من الحرس الجمهوري بالإضافة إلى قوات الجيش الشعبي وأفواج ما يُسمى بالدفاع الوطني التي شكلها النظام العراقي آنذاك لمحاربة أبناء جلدتهم، وقد تضمنت العملية ستة مراحل. وكانت هذه العمليات تستهدف بالإضافة إلى الأكراد الأقليات المختلفة التي كانت تعيش في تلك المنطقة و منهم الأشوريون والسريان والكلدان والشبك والتركمان واليزيديون والمندائيون. العديد من القرى التابعة لهذه الأقليات تم تدميرها بالكامل.
نتج عن هذه الحملة ما يلي:

الهجوم الكيميائي على حلبجة (بالكردية: "Kîmyabarana Helebce") هو هجوم حدث في الأيام الأخيرة للحرب العراقية الإيرانية، و يدخل في نطاق الإبادة الجماعية ضد قومية معينة وهم الأكراد، وقد حدث الهجوم في 16 مارس 1988، حيث كانت مدينة حلبجة محتلة من قبل الجيش الإيراني، وعندما تقدم إليها الجيش العراقي تراجع الإيرانيون أو كما صرحت بعض وسائل الإعلام أن الجيش الإيراني غادر في الصباح السابق للهجوم وقصفت المدينة بأسلحة كيميائية. تم توجيه الاتهام للجيش العراقي بقصف حلبجة بأسلحة كيميائية قبل دخولها. أشارت التكهنات إلى مقتل أكثر ما بين 3,200-5,000 شخص كنتيجة مباشرة وغير مباشرة للقصف، وإصابة ما بين 7,000-10,000. وجهت إدارة المخابرات العسكرية الأمريكية الاتهام في البداية إلى إيران، ولكنها بعد فترة أعادت صياغة الأمر على أنه هجوم عراقي على القوات الإيرانية وقوات كردية موالية لإيران وسكان حلبجة أثناء معارك ضارية. لم تقدم إدارة المخابرات العسكرية أي دليل يؤكد حدوث القصف من طرف العراقيين.

يدعي بعض الكتاب الأكراد موت الآلاف من سكان البلدة في السنوات التي تلت الهجوم نتيجة المضاعفات الصحية والأمراض والعيوب الخلقية التي خلفها الهجوم. تم اعتبار هذا الهجوم أكبر هجوم كيميائي وُجّه ضد سكان مدنيين من عرق واحد وهم الأكراد، كما أنه كان لا يزال أكبر هجوم بالأسلحة الكيميائية موجه ضد منطقة مدنية مأهولة بالسكان في التاريخ. وتمت إدانة الهجوم واعتباره جريمة ضد الإنسانية في البرلمان الكندي.

نقلت مصادر ادعاءات أفراد بأن الغاز في البداية كانت تفوح منه رائحة التفاح الحلو، وحسب شهود عيان نجوا من الحادثة فإن القتلى لقوا حتفهم بطرق مختلفة، مما أوحى للشهود باحتمال وجود مزيج من المواد الكيميائية السامة (بعض الضحايا مجرد "سقطوا ميتين" في حين أن آخرين "ماتوا وهم يضحكون"، بينما استغرق البعض الآخر بضع دقائق ليموتوا)، ويعتقد أن موادا كيميائية متعددة استخدمت أثناء الهجوم، وشملت:

قامت إيران بإرسال صحفيين إيرانيين فور حدوث القصف لنشر الصور في وقت لاحق في الصحف الإيرانية، وقد صوروا مقاطع متفرقة وجمعوها كفيلم قصير تداولته وكالات الأنباء العالمية والإيرانية آنذاك. أول هذه الصور الأولى التقطها المصور الإيراني كاوه جولستان. وبالرجوع إلى الكواليس في حلبجة، وصف جولستان مكان الحادث لغي دينمور من صحيفة فاينانشال تايمز قائلا: «أنه كان على بعد ثمانية كيلومترات خارج حلبجة على متن طائرة هليكوبتر عسكرية عندما بدأت المقاتلات القاذفات العراقية من طراز ميج -23 من القاذفات المقاتلات التحليق فيها»، وأضاف: «لم تكن سحابة الانفجار كبيرة كسحابة الفطر في الانفجار النووي، ولكن كان هناك العديد من السحب الأصغر حجما والأكثف دخانا»، وأكمل قائلاً: أنه صُدم عند رؤية المناظر لدى وصوله إلى المدينة، على الرغم من أنه قد رأى من قبل هجمات بالغاز الكيميائي خلال الحرب الوحشية بين إيران والعراق:

«كأن الحياة تجمدت، أو توقفت تماما. مثل أن تشاهد فيلما وفجأة تتوقف الصورة في إطار واحد. كان نوعًا جديداً من الموت بالنسبة لي، تخيل أن تذهب إلى مطبخ ما وترى جثة امرأة تحمل سكيناً حيث كانت تقطع جزرة. (...) وما حصل عقب الهجوم كان أسوأ. بعض من الناجين استمروا بالقدوم لنقلهم من مكان الهجوم بالمروحية. كان لدينا 15 أو 16 طفلا جميلا توسلوا لنا كي ننقلهم إلى المستشفى. لذا جلسنا كلنا مع كل الصحفيين هناك، وكل منا يحمل طفلا في يده. ما أن أقلعنا حتى بدأ سائل بالخروج من فم الفتاة الصغيرة التي كانت في ذراعي ولفظت أنفاسها الأخيرة وماتت.»
في المقابل وفي 31 يناير/كانون الثاني 2003 نشرت صحيفة نيويورك تايمز تصريحات لستيفان سي بيليتيري كبير محللي وكالة الاستخبارات الأمريكية المتخصص بالحرب العراقية الإيرانية، وردّا على تصريحات الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بشأن غزو العراق كون صدام حسين قاتل لشعبه بالغاز. أعلن ستيفان كذب رواية قتل الأكراد بغاز الخردل العراقي، حيث أكد أن الاستخبارات الأمريكية قامت فور القصف بالوصول إلى حلبجة وقامت بتحليل دماء المصابين والقتلى وتوصلت إلى وجود غاز الخردل العراقي الذي لم يسبب وفيات ضمن المصابين وغاز سيانيد الهيدروجين المستعمل في إيران الذي تسبب بقتل سكان المدينة. وأكد ستيفان أن القصف العراقي كان ضمن عملية عسكرية موجهة ضد الإيرانيين وليس ضد سكان المدينة الذين وقعوا ضحية الاشتباك بين الطرفين.

إضافة إلى ذلك، اتهم طارق عزيز، أحد أبرز الشخصيات السياسية في فترة حكم الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين في المحكمة التي تحاكم عددا من مسؤولي النظام السابق في قضية الأنفال، إيران أنها استخدمت السلاح الكيميائي في قصف حلبجة، وقال أن العراق لم يستخدم السلاح الكيميائي في قصف حلبجة. وشكلت هذه الشهادة أبرز ما شهدته جلسة محاكمة الأنفال رقم 48.

واستشهد عزيز بما ورد في تقرير معهد الدفاع التابع للبنتاغون الأميركي الذي أكد في ذلك الحين أن إيران هي المسؤولة عن قصف حلبجة بالسلاح الكيمائي وليس الجيش العراقي. وكشف عزيز في شهادته الاتفاق الأمني الذي تم بين تركيا والعراق، والذي يسمح بوجود شكل من أشكال الأحزمة الأمنية في شمال العراق، كما أكد أنه التقى عام 1991 مع وفد كردي يرأسه جلال الطالباني الذي لم يذكر المجازر أو عمليات القصف بالسلاح الكيميائي وفقاً لما أكده عزيز.

وأكد أن التقرير يشير إلى أن السلاح الذي استخدمه العراق في تلك الفترة هو غاز الخردل وهو لا يؤدي إلى الوفاة وأن نسبة الوفاة الناجمة عن استخدام هذا الغاز لا تتعدى نسبة 2%، بينما معظم الوفيات حدثت نتيجة للتعرض لغاز السيانيد الذي كانت تملكه إيران وقتها ولا يملكه العراق.

الغزو العراقي للكويت هو هجوم شنه الجيش العراقي على الكويت بقيادة صدام حسين في 2 أغسطس 1990 استمرت العملية العسكرية يومان وانتهت باستيلاء القوات العراقية على كامل الأراضي الكويتية في 4 أغسطس ثم شكلت حكومة صورية برئاسة العقيد علاء حسين خلال 4 - 8 أغسطس تحت مسمى جمهورية الكويت ثم أعلنت الحكومة العراقية يوم 9 أغسطس 1990م ، ضم الكويت للعراق وإلغاء جميع السفارات الدولية في الكويت، وإعلان الكويت المحافظة 19 للعراق وتغيير أسماء الشوارع والمنشآت، ومنها تغيير اسم العاصمة الكويتية.

أما في مدينة الطائف بالمملكة العربية السعودية فقد تشكلت الحكومة الكويتية في المنفى حيث تواجد أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح وولي العهد الشيخ سعد العبد الله الصباح والعديد من الوزراء وأفراد القوات المسلحة الكويتية. ولقد استمر الاحتلال العراقي للكويت لمدة 7 شهور، ثم انتهى الاحتلال بتحرير الكويت في 26 فبراير 1991 بعد حرب الخليج الثانية.

بعد الحرب العالمية الأولى انتهت الدولة العثمانية وأصبحت أراضي العراق خاضعة للانتداب البريطاني حتى عام 1932 حينما منحت المملكة المتحدة العراق استقلاله. وقد فتح الملك غازي بن فيصل بن الحسين في عام 1935 إذاعة خاصة به في قصره الملكي قصر الزهور خصصها لبث حملته لضم الكويت إلى العراق. وفي يونيو 1961، استقلت الكويت عن بريطانيا وبعد أسبوع واحد من إعلان استقلال الكويت عقد عبد الكريم قاسم مؤتمرا صحفيا في بغداد يطالب فيه بضم الكويت مهددا باستخدام القوة لتندلع بذلك أزمة سياسية بين الكويت والعراق عرفت بأزمة عبد الكريم قاسم. وقد حاولت القيادة العراقية إضافة لمسات قومية لهذا الصراع فقامت بطرح فكرة أن الكويت كانت جزءً من العراق وتم اقتطاع هذا الجزء من قبل الإمبريالية الغربية حسب تعبيرها، وتم أيضا استغلال تزامن هذا الصراع مع أحداث انتفاضة فلسطين الأولى.

ولقد كانت إدعاءات عبد الكريم قاسم تتركز بأن الكويت كانت جزء من العراق وقام بفصلها الاستعمار البريطاني على الرغم من استقلالية الكويت من الحكم العثماني، إلا أنه بعد حركة 8 شباط 1963 المعروفة بثورة 14 رمضان والإطاحة بنظام عبد الكريم قاسم في العراق اعترفت حكومة العراق برئاسة عبد السلام عارف في 4 أكتوبر 1963م رسميا باستقلال الكويت

خلال الحرب العراقية-الأيرانية دعمت الكويت والسعودية العراق اقتصاديا ووصلت حجم المساعدات الكويتية للعراق أثناء الحرب العراقية-الأيرانية إلى ما يقارب 14 مليار دولار، كان العراق يأمل بدفع هذه الديون عن طريق رفع أسعار النفط بواسطة تقليل نسبة إنتاج منظمة أوبك للنفط. واتهم العراق كل من الكويت والإمارات العربية المتحدة برفع نسبة إنتاجهما من النفط بدلا من خفضه وذلك للتعويض عن الخسائر الناتجة من انخفاض أسعار النفط مما أدى إلى انخفاض النفط إلى مستوى يتراوح بين 10-12 $ بدلاً من 18$ للبرميل. غير أن احصائيات منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) تشير إلى أن 10 دول من ضمنهم العراق لم تكن ملتزمة بحصص الإنتاج.

جاء أول ترسيم للحدود بين الكويت والدولة العثمانية عام 1913 بموجب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 والتي تضمنت اعتراف العثمانيين باستقلال الكويت وترسيم الحدود. وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين، احتلت بريطانيا الأراضي العثمانية في العراق. وقد طالب أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أبريل 1923 بأن تكون الحدود هي ذات التي كانت في زمن العثمانيين وقد رد المندوب السامي بالعراق السير بيرسي كوكس على طلب الكويت باعتراف الحكومة البريطانية بهذه الحدود. وقد سعت بريطانيا بتعمد تصغير ميناء العراق على الخليج لكي لا تهدد أية حكومة عراقية مستقبلية النفوذ والسيطرة البريطانية على الخليج.

في 21 يوليو 1932، أعترف رئيس وزراء العراق نوري سعيد بالحدود بين الكويت والعراق. وفي 4 أكتوبر 1963 أعترف العراق رسميا باستقلال الكويت وبالحدود العراقية الكويتية كما هي مبينة بتبادل بالرسائل المتبادلة في 21 يوليو و10 أغسطس 1932 بين رئيس وزراء العراق نوري سعيد وحاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح، من خلال توقيع محضر مشترك بين الكويت والعراق في اجتماع حضره كل من الشيخ صباح السالم الصباح ولي العهد الكويتي آنذاك وأحمد حسن البكر رئيس الوزراء العراقي في تلك الفترة.

في عام 1991، شكل مجلس الأمن لجنة لترسيم الحدود البلدين ووافق العراق على الالتزام بقرارات اللجنة. وفي عام 1993 صدر قرار مجلس الأمن رقم "833" لترسيم الحدود بين الكويت والعراق وأعترفت الكويت به فيما أعترف العراق بالقرار في عام 1994 بعد 3 سنين من خروج العراق من الكويت.

صرح الرئيس العراقي آنذاك صدام حسين أن الحرب العراقية الإيرانية التي استمرت 8 سنوات كانت بمثابة دفاع عن البوابة الشرقية للوطن العربي حسب تعبيره وأن على الكويت والسعودية التفاوض على الديون أو إلغاء جميع ديونها على العراق، ويُقدر صندوق النقد الدولي حجم الديون العراقية للكويت بستين مليار دولار. وتعدت مطالبه إلى طلبه من دول الخليج 10 مليارات دولار كمنحة للعراق وطلب تأجير جزيرتي وربة وبوبيان الكويتيتين. ولم تثمر الجهود الدبلوماسية في تخفيف حدة التوتر. ففي آخر يوليو من عام 1990، عُقد اجتماع في مدينة جدة بين وفد كويتي يرأسه الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح ولي العهد الكويتي ووفد عراقي برئاسة عزة الدوري، ونتج عن هذا الاجتماع الموافقة على تقديم الكويت منحة 9 مليارات دولار وتبرع الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بعشرة مليارات دولار بشرط أن يتم ترسيم الحدود بين الكويت والعراق دولياً قبل دفع أي مبلغ. وقد جاء طلب الكويت هذا إثر قيام العراق بترسيم الحدود وعقد المعاهدات والتسويات مع كل من المملكة العربية السعودية والأردن وأجل عقد معاهدات مماثلة مع الكويت كي يتم استخدام هذه القضايا كوسيلة ضغط على الأخيرة.

إحدى نتائج الحرب العراقية الإيرانية كان تدمير موانئ العراق على الخليج العربي مما شل حركة التصدير العراقي للنفط من هذه الموانئ، وكانت القيادة العراقية تأخذ في حساباتها المستقبلية احتمالية نشوب الصراع مع إيران مرة أخرى، ولكنها كانت تحتاج إلى مساحة أكبر من السواحل المطلة على الخليج العربي، فكانت الكويت أحسن فرصة لتحقيق هذا التفوق الإستراتيجي. وهناك آراء تؤمن بأن الغزو العراقي للكويت كان مؤامرة أمريكية-إسرائيلية نفذها صدام حسين ليتم تأمين والسيطرة على منابع النفط في الخليج. وفي 25 يونيو 1990 التقى صدام حسين مع السفيرة الأمريكية أبريل غلاسبي والتي قالت أن أمريكا .

نجم عن هذا الغزو خسائر من الجانب العراقي تمثلت في:

ومن الطرف الكويتي:

كما نتج عن غزو الكويت كارِثة من أكبر الكوارث التي عانى منها العراق وشعبه، وهي حرب الخليج الثانية الحرب التي شنتها قوات التحالف لتحرير الكويت من الغزو العراقي.

أفاد صدام حسين في محضر جلسة الاستجواب الحادية عشر بتاريخ 3 مارس 2004 أنه هو من وضع خطة غزو الكويت وأن تنفيذها استغرق ساعتين ونصف الساعة، وأنه يعتقد أن الأمر كان من المفترض أن يتم بسرعة أكبر من المقدرة سلفا، نظرا لمساندة الشعب الكويتي للغزو. وقد تراجع صدام بذلك عن تصريح سابق له في الاستجوابات السابقة بأن الشعب الكويتي قد طلب من العراق غزو بلادهم للتخلص من القيادة الكويتية. وعندما طلب منه أن يوضح كيف عبر المواطنون الكويتيون عن رغبتهم تلك إلى الحكومة العراقية قبل الغزو أجاب صدام بأن بعض الكويتيين وليس جميعهم كانوا يشعرون بذلك، مضيفا: «لقد شعرنا بأنهم يطلبون منا ذلك».

كما صرح أنه كان هناك سببان للحرب في العام 1991، النفط وإسرائيل، وأضاف أن الكويت لم تكن تفكر في عمل أي شيء ضد العراق، إلا إذا «دفعت» من قبل دولة أخرى ( قاصدا الولايات المتحدة). وعندما أخبر المحقق صدام بأن المؤرخين يعتقدون أن العراق هي من بدأت بالهجوم، أجاب صدام بأن ذلك كان نتيجة "ممارسات الكويت" ولم يكن سبب الحرب.

حرب الخليج الثانية تسمى كذلك عملية عاصفة الصحراء أو حرب تحرير الكويت (17 يناير إلى 28 فبراير 1991)، هي حرب شنتها قوات التحالف المكونة من 34 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي الذي تم تنفيذه بأوامر وقيادة صدام حسين. تطور النزاع في سياق حرب الخليج الأولى، وفي عام 1990 اتهم العراق الكويت بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، وعندما اجتاح العراق الكويت فُرضت عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط.
كما أقامت الولايات المتحدة منطقة لحظر الطيران لحماية المدنيين العراقيين في منطقتي الشمال والجنوب وهذا الإجراء كان العامل الرئيسي في إقامة إقليم كردستان في شمال العراق لاحقا.
اختلفت التقارير في إحصاء الخسائر العراقية، لكنها في المتوسط شملت :

انتفاضة 1991 في العراق أو الانتفاضة الشعبانية هي مجموعة من عدة مظاهر للاضطراب وعدم الاستقرار في مناطق جنوب وشمال العراق وقعت مباشرة بعد حرب الخليج الثانية، وسميت بالانتفاضة الشعبانية لقيامها في شهر شعبان من العام الهجري حيث شملت الاضطرابات قيام مواطنين عزل بمحاصرة المعسكرات والدعوة إلى إسقاط النظام وبعد قيام القوات العراقية بعمليات قمع للمواطنين تحول الأمر إلى انتفاضة شارك فيها مسلحون وعناصر من الجيش العراقي بأسلحتهم وآلياتهم العسكرية، إضافة لعناصر من فيلق بدر التابع المجلس الأعلى الإسلامي العراقي وقوات البشمركة والحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني وكذلك مسلحون من المواطنين العراقيين في الجنوب. اندلعت الانتفاضة في أربعة عشر محافظة من أصل ثمانية عشر محافظة التي يتكون منها العراق أي بمعنى خروج أكثر من 77% من الشعب العراقي منتفضاً على النظام الحاكم آنذاك واستمرت الانتفاضة إلى أن تم ابادتها بتدخل عسكري وإبادة بشرية كبيرة من قبل النظام الحاكم الذي كان يرأسه صدام حسين.

مارس النظام الحاكم آنذاك الذي كان برئاسة صدام حسين عدة انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان خلال تصديه للانتفاضة الشعبانية وقد شملت هذه الانتهاكات كل مواد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها 217أ (د - 3) في 10/ 2/ 1948 والذي وقع عليه العراق واتفاقيات جنيف لعام 1949 في حماية الجرحى والمرضى المنكوبين وقرار الجمعية العامة الصادر في 9/ 9/ 1946 الداعي إلى تحريم إبادة الجنس البشري .

بدأت الاضطرابات في البصرة في 1 مارس 1991، بعد يوم واحد من وقف إطلاق النار حرب الخليج الثانية، عندما عادت دبابة تي-72 إلى العراق بعد الخروج من الكويت وأطلقت قذيفة على صورة ضخمة لصدام حسين معلقة في ساحة المدينة الرئيسية وسط تصفيق الجنود الآخرين. شجع انتشار أخبار هذه الواقعة لهذه الحادثة والبث الإذاعي لها عبر الإذاعة الأمريكية العراقيين على الثورة ضد النظام في مدن أخرى. قام المتمردون بالقبض على كميات هائلة من الوثائق الحكومية المتعلقة بحملة الأنفال سيئة السمعة التي نفذتها القوات الحكومية وقتلت عشرات الآلاف من الأكراد العراقيين وأفراد الأقليات العرقية الأخرى قبل ثلاث سنوات في العام 1988، وتم الحصول على 14 طن من هذه الوثائق من قبل هيومن رايتس ووتش وإرسالها إلى الولايات المتحدة.

كان عدد القتلى عاليا في جميع أنحاء البلاد. وتم قتل العديد من المسؤولين في حزب البعث العربي الاشتراكي من قبل المتمردين في العديد من المدن الجنوبية. وردا على ذلك تم قتل الآلاف من المدنيين العزل بنيران عشوائية من دبابات الموالين ومدفعياتهم وطائرات الهليكوبتر. في وقت لاحق، عندما دخلت قوات الأمن الموالية لصدام للسيطرة على الوضع، استخدمت النساء والأطفال كدروع بشرية، بعدها قام الجيش بتنفيذ الإعدام الجماعي والإخفاء القسري لآلاف الأشخاص بشكل عشوائي متبعا سياسة المسؤولية الجماعية. جرى تعذيب المشتبه بهم واغتصاب النساء وإحراق المعتقلين وهم على قيد الحياة. وفي 5 أبريل، أعلنت الحكومة العراقية "السحق الكامل لأعمال التخريب والفتنة وأعمال الشغب في جميع مدن العراق". كما صدرت الأوامر بقصف المدن الشيعية المقدسة كربلاء والنجف بصواريخ أرض أرض وقصف سكانها المدنيين بالطائرات مما أدى إلى مقتل المئات من الأطفال والنساء. وإلحاق الضرر بمساجد الشيعة ومزاراتهم في كربلاء والنجف ومهاجمة عتباتهم المقدسة في المدينتين بالطائرات وإلحاق دمار واسع بالأضرحة المشرفة وقباب الإمام علي بن أبي طالب في النجف والإمام الحسين وأخيه العباس في كربلاء وتخريبها عمدا وعن سابق إصرار، ويقدر سقوط ومقتل تحو 30,000 شخص أغلبهم تم دفنهم في مقابر جماعية.

في عام 2011، قام سفير الولايات المتحدة لدى العراق جيمس فرانكلين جيفري بالاعتذار عن تخلي الولايات المتحدة عن ثورة عام 1991 كما أسماها، مضيفا "على الأقل لو كنا دعمناهم وقتها كان يمكن أن يكون حلا أفضل بكثير من الحل عام 2003، في ذلك الوقت كان دور الشعب العراقي أساسيا وليس مثل العام 2003" وعلق الناطق باسم الزعيم الشيعي آية الله بشير حسين النجفي أن "اعتذار الولايات المتحدة جاء بعد فوات الأوان، ولا يغير ما حدث والاعتذار لن يعيد إلى الأرامل أزواجهن، ولن يعيد إلى الأمهات الثكلى أبنائهن وأشقائهن الذين فقدوهن من بعد المجزرة التي تلت الانتفاضة".

يعتبر حصار العراق نتيجة مباشرة لحرب الخليج الثانية التي قامت لتحرير الكويت من الغزو الذي شنه صدام حسين عليها. تم فرض عزلة شديدة على العراق إثر قرار هيئة الأمم المتحدة فرض عقوبات اقتصادية خانقة عليها استمرت ثلاثة عشر عاماً عانى منها البلد بشدة.

وكان للحصار تأثير كبير شمل جميع جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية، فقد أدى الحصار إلى ارتفاع نسبة التضخم ليصل إلى 2400% في عام 1994. كما أدى الحصار إلى هجرة أكثر من 23 ألف باحث وطبيب ومهندس عراقي إثر انخفاض معدلات أجر الفرد إلى أكثر من النصف. وقد صاحب الحصار ارتفاع معدلات وفيات الأطفال وسوء التغذية وانخفاض معدلات التحصيل العلمي. فقد تعرض أكثر من 4,500 طفل شهرياً للوفاة نتيجة سوء التغذية والأمراض حسب تقديرات اليونسيف.

ذكرت مقالة منشورة في البي بي سي بتاريخ في 25 مايو 2000 أنه قبل فرض العقوبات على العراق من قبل الأمم المتحدة في عام 1990 كان معدل وفيات الرضع يبلغ 47 لكل 1,000 ولادة حية بين عامي 1984-1989، مقارنة ب 7 لكل 1,000 طفل تقريبا في المملكة المتحدة. قامت البي بي سي بإصدار تقريرها بناءً على دراسة قامت بها كلية لندن للصحة والطب الاستوائي، بعنوان "العقوبات ووفيات الأطفال في العراق" والتي نشرت في مايو 2000 في دورية لانسيت الطبية. وخلصت الدراسة إلى أنه في جنوب ووسط العراق ارتفع معدل وفيات الرضع بين عامي 1994-1999 إلى 108 لكل 1،000.

يشير معدل وفيات الأطفال إلى وفيات الأطفال بين سن الواحدة وخمس سنوات، وأشار التقرير أيضا أن هذا المعدل ارتفع بشكل كبير من 56 إلى 131 لكل 1,000. في المنطقة الشمالية المتمتعة بالحكم الذاتي وهي كردستان العراق خلال الفترة نفسها انخفض معدل وفيات الرضع من 64 إلى 59 لكل 1000 طفل وانخفض معدل الوفيات من 80 إلى 72 لكل 1,000 طفل، ويعزى هذا الانخفاض إلى توفر غذاء أفضل وتخصيص الموارد اللازمة لحماية الرضع من الوفاة المبكرة.

كانت دورية لانسيت قد نشرت نتيجة لمسحين منفصلين من قبل اليونيسيف وذكرت المديرة التنفيذية لليونيسف كارول بيلامي أنه "بين فبراير ومايو 1999 في شراكة مع السلطات المحلية وبدعم تقني من منظمة الصحة العالمية، وبسبب العينة الكبيرة التي خضعت للدراسة ساعد ذلك على ضمان أن هامش الخطأ في معدل وفيات الأطفال في كل من المسوح كان منخفضا - ما يقرب من 24,000 أسرة تم اختيارها عشوائيا من جميع المحافظات في جنوب ووسط العراق و 16,000 طفلا من الشمال".

كباقي أبناء الشعب العراقي تعرض المواطنون التركمان إلى مختلف صنوف القمع وأنواع الاضطهاد في عهد نظام صدام حسين وبلغ عدد المحكومين بالإعدام بالآلاف وعدد المفقودين قسرا 16576 شخصا.كما تم حرمانهم من أبسط حقوق المواطنة ومن حقوق الإنسان الأساسية ومنها حق الانتماء القومي حيث أرغموا على التخلي عن انتمائهم القومي واستبداله بقوميات أخرى من أجل طمس الهوية التركمانية بأبشع إشكالها تم هدم القرى والقصبات في المناطق التي يسكنها التركمان وتهجير سكانها أو إرغامهم على الهجرة.
و يعود تأريخ استيطان التركمان في العراق إلى سنة 54 هجرية، حيث استدعى القائد الأموي عبيد الله بن زياد (2000) من الأتراك إلى البصرة كجنود.
وقد بدأ إطلاق اسم التركمان على أتراك العراق في عهد السلاجقة، حيث يتفق المؤرخون إن هذه التسمية لا تعني بأي حال من الأحوال عرقا آخر غير الترك. واسم التركمان جاء من دمج كلمتي (ترك وإيمان)وهم كانوا من الترك المسلمين الساكنين في ضفاف نهر جيحون (بلخ) ثم صنف الاسم مع كثرة الاستعمال وصار تركمان لتميزهم عن باقي الأتراك، وقام النظام السابق بقيادة صدام حسين بقتل المئات من أبناء القومية التركمانية في العراق، وتهجير المئات منهم إلى خارج العراق. بالإضافة إلى جريمة (الصهر القومي) المتضمن تحويل الانتماء القومي للعراقيين من غير العرب (الكرد والآشوريين والتركمان والأرمن) إلى الانتماء القومي العربي وتعريبهم وإصدار تشريعات جائرة بتعريب أسماء المواليد الجدد.

الكرد الفيلية هم شريحة من الأكراد الذين يقطنون في المناطق الحدودية بين العراق وإيران إبتداءً من مناطق جلولاء وخانقين ومندلي شمالاً إلى منطقة علي الغربي جنوباً مروراً بمناطق بدرة وجصان وكوت والنعمانية والعزيزية. وتقع أغلب هذه المناطق في محافظة واسط العراقية إضافة إلى بعض قرى محافظة ميسان وشرق محافظة ديالى.
الكرد الفيلية يديونون بديانة الإسلام وهم من الشيعة وعلى المذهب الجعفري الإثني العشري، ولهجتهم الكردية تختلف عن مثيلاتها في كردستان العراق وإيران بعض الشيء حيث تسمى اللهجة اللوريّة، سكن الكرد الفيلية في عاصمة العراق بغداد وكان العديد منهم يزاول النشاط التجاري فيها وقد تم إبعاد الكثير منهم قسراً من العراق إبان حكم الرئيس صدام حسين في نيسان/أبريل 1980، بحجة التبعية لإيران.
كان يبلغ تعداد الكورد الفيلية عام 1947 م حسب أرقام واردة من وزارة الشؤون الاجتماعية ب 30 ألف نسمة وبذلك يشكلون 0.6% من سكان العراق آنذاك كان يسكن حوالي 14 الف نسمة منهم في المدن في حين يسكن 16 الف نسمة منهم في الريف 
وفي عهد نظام صدام حسين تم تهجير عشرات الآلاف من الأكراد الفيلية من مناطقهم إلى إيران وإسقاط الجنسية العراقية عنهم ومصادرة أملاكهم.

خلال فترة حكم الرئيس صدام حسين حدثت عمليات قتل وإعدامات إما بصورة متقطعة أو اتخذت شكلا آخر هو أشبه بشكل الحرب الواسعة. القتل المتقطع نفذ تطبيقا لسلسلة من القوانين والأوامر التي أصدرها أو أمر بتنفيذها. كان القتلى في هذه الحالة إما معارضين سياسيين حقيقيين أو مشتبه فيهم أو هاربين من الخدمة العسكرية. في حالة العنف الجماعي، كانت نسبة كبيرة من الضحايا من المدنيين. في حالة القتل المتقطع كان القتلى إما قد حوكموا وأعدموا في مؤسسات الأمن والمخابرات أو أعدموا علانية. أغلبية الجثث في هذة الحالة سلمت إلى أقارب القتلى. في حالة العنف الجماعي كان الضحايا إما قد قتلوا خلال الحرب والعمليات العسكرية أو قد تم أسرهم ثم إعدامهم بعد ذلك من دون محاكمة. وفي كلتا الحالتين نفت السلطة علمها بمصيرهم.
قال صدام حسين في حديث مسجل له أثناء تأدية مهامه في العام 1978 كنائب للرئيس، أي قبل سنة من توليه الحكم كرئيس لجمهورية العراق:
وهناك أيضا حديثه المسجل الشهير في أوائل حرب الخليج الأولى عندما طرد كل من لم يتطوع من الحزب للقتال وهددهم بالقتل في خطاب مسجل بالصوت والصورة نصه:

سن صدام حسين خلال فترة حكمه بعض القوانين الفارضة للإعدام ومنها على سبيل المثال لا الحصر:

في جنوب العراق وبعد الانتفاضة الشعبانية بدأ الآلاف من المدنيين والجنود الهاربين والثوار بالهرب من بطش السلطة حيث هربوا إلى الأهوار الواقعة في جنوب العراق مثل هور الحويزة وهور الحمار وغيرها وحينها حدثت عمليات انتقام واسعة من قبل قوات الحرس الجمهوري والجيش العراقي ضد الثوار في الأهوار وفي نفس الوقت تم تجفيف أهوار العراق من خلال تحويل تدفق نهري دجلة ونهر الفرات بعيدا عن الأهوار مع نقل إجباري للسكان المحليين إلى مناطق أخرى بالإضافة إلى إعدام وقتل الآلاف من الثوار الهاربين حيث قال كلاوس توبفر (المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة) عن جريمة تجفيف الأهوار أنها "كارثة بيئية كبرى ستبقى في ذاكرة الإنسانية كواحدة من أسوأ الكوارث البيئية التي سببها إنسان".

إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب 1000 كم من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة من الطريق من قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار محاولة الاغتيال الفاشلة التي استهدفت صدام حسين عام 1982 م.

تعرض العراق و الكويت ودول الخليج العربي لأحد أسوأ الكوارث البيئية جراء ممارسات النظام العراقي في ذلك الوقت برئاسة صدام حسين. فقد كان لحرق أكثر من 727 بئر نفطي الأثر المدمر لجميع عناصر البيئة. ولم يقتصر تأثير حرائق الآبار النفطية على الكويت فقط، حيث وصل آثار الدخان المرئي إلى اليونان غرباً والصين شرقاً، بل حتى وصلت آثار السحابة الدخانية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وإن كانت بتركيزات منخفضة. فمرصد ""هون لاوا"" في هاواي رصد معدلات سخام أعلى بخمس مرات عن معدلات الثلاث سنوات السابقة. ونتيجة لقيام الجيش العراقي بضخ النفط في مياه الخليج العربي - بدءاً من الأسبوع الثالث من شهر يناير لعام 1991 - تكوّنت أكثر من 128 بقعة نفطية مسببةً أكبر حادث انسكاب نفطي. وتعرضت البيئة الصحراوية للتلوث نتيجة لعدة عوامل أهمها تشكل البحيرات النفطية الناتجة من تدمير الآبار. كما كان لقيام الجيش العراقي بحفر الخنادق الدفاعية وزرع الألغام الأرضية أثر كبير في تفكك التربة.

نفذ في العراق فجر السبت حكم الإعدام الصادر بحق الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد إدانته بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وانتهت بذلك مرحلة من تاريخ العراق الذي حكمه صدام لنحو ربع قرن قبل أن تتم الإطاحة بالرئيس العراقي السابق إثر الغزو الذي قادته القوات الأمريكية عام 2003.

أثناء محاكمته رفض صدام إعطاء أي إجابة حول ما إذا كان بريئا أم لا بعد قراءة القاضي لائحة الاتهام المفصلة مختتما بذلك قضية الإدعاء.
وعندما سأل القاضي صدام عما إذا كان مذنبا أجاب الرئيس العراقي السابق: "لا أستطيع القول مجرد نعم أم لا. أنا رئيس العراق وفقا لإرادة العراقيين ولا أزال الرئيس حتى هذه اللحظة، هذه ليست طريقة يتم بها التعاطي مع رئيس العراق". وقد وجه الاتهام إلى صدام وأخيه غير الشقيق برزان التكريتي الرئيس السابق لجهاز الاستخبارات، بإصدار الأوامر بقتل 148 شخصا من أهالي الدجيل في المرحلة الأخيرة من الحملة التي أعقبت محاولة الاغتيال، كما اتهما بإصدار أمر بقتل تسعة أشخاص في الأيام الأولى من الحملة.

وتشمل بقية التهم الاعتقال غير القانوني لـ 399 شخصا إضافة إلى عمليات تعذيب ضد نساء وأطفال وتدمير عدد من الحقول. وبلغ عدد الذين قرأ القاضي لوائح الاتهام ضدهم ثمانية متهمين، جميعهم إما أعلنوا براءتهم أو رفضوا الإجابة.

قال صدام حسين عند استجوابه للمرة الأولى داخل المحكمة، بأن الأدلة التي سيقت ضده مزورة، وعرض الادعاء العام بطاقات هوية تخص 28 عراقيا تقل أعمارهم عن 18 سنة أعدموا بموافقة صدام علما أن القوانين العراقية المعمول بها في عهد النظام السابق كانت تنص على أن أدنى سن لتنفيذ حكم الإعدام هو 18 سنة. غير أن صدام حسين قال إن الأدلة مزورة لأن بطاقات الهوية يمكن تزويرها، وأضاف أن الشهود الذين جلبهم الإدعاء العام للشهادة ضده تمت رشوتهم أو تلقينهم كيفية الشهادة ضده.

تم إعدام صدام حسين فجر يوم عيد الأضحى (العاشر من ذو الحجة) الموافق 30-12-2006. وقد جرى ذلك بتسليمه للحكومة العراقية من قبل حرسه الأمريكي تلافياً لجدل قانوني في أمريكا التي اعتبرته أسير حرب.

دفن صدام في مسقط رأسه بالعوجة - في محافظة تكريت - حيث قامت القوات الأمريكية بتسليم جثته لثلاثة أفراد من المحافظة أحدهم شيخ عشيرة البو ناصر التي ينتمي لها والذي قُتل لاحقاً، وتم إغلاق منافذ البلدة لحين الانتهاء من الصلاة عليه ودفنه في قاعة المناسبات الكبرى التي كان من قبل قد دفن فيها نجليه عدي وقصي وحفيده مصطفى الذين قتلوا عام 2003 في الموصل على يد الأمريكان بعد معركة استمرت زهاء الخمس ساعات، حسب شهادة ابن عمه في مقابلة مع الجزيرة.





</doc>
<doc id="1469457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469457" title="جيل الخمسينات">
جيل الخمسينات

جيل الخمسينات أو جيل نصف القرن أو أطفال الحرب (بالإسبانية: ) هي المسميات التي قدمها تاريخ الأدب الإسباني في الفترة من العشرينات إلى الخمسينات، والتي تعبر عن الجيل الأدبي للكتاب الذين ولدوا في فترة العشرينات من القرن العشرين، والذين قاموا بنشر أعمالهم في فترة الخمسينات من القرن ذاته. وهو الجيل الذي بدوره حاول التغلب على الحرب الأهلية الإسبانية ومساوئها. وخصوصا لأن معظم إنتاجهم كان من الشعر حيث المطالبة الاجتماعية جنبا إلى جنب مع بعض من القطع الغنائية الجديدة مع إيلاء اهتمام خاص باللغة الشعرية. ولذلك فقد قاموا بمزج الأفكار الميتافيزيقية مع الفلسفية. وبناء على ذلك، فإنهم لم يتبعوا خطا أكاديميا ولكنهم ربطوا بين حالتهم الحميمة وحركة الجيل. واتخذوا خصائص عدة من "جيل ال 98" وقد تفردوا خصيصا بخصائص أنطونيو ماتشادو، وذلك في المرحلة الأولى من هذا الجيل. فيما ارتأى الروائيون أنه دورهم في تلك المرحلة الثانية من هذا الجيل - بوصفهم كتابا ممثلين للشعب- يفرض عليهم أن ينددوا بحالة البؤس والظلم الاجتماعي.

وقد تزامنت هذه الفترة مع انفتاحة نوعية من نظام فرانسيسكو فرانكو وترجمة الكثير من الأعمال الأدبية لعدد من المؤلفين الأجانب لأول مرة مثل توماس ستيرنز إليوت وباول تسيلان (وقد ساهم أعضاء من جيل الخمسينات في هذا النشاط سواء بالمشاركة أوالتعديل، كما هو الحال بالنسبة لكارلوس بارال). وقد شكل الكثير من هؤلاء المؤلفين عدة دوائر صداقة في مدينتي مدريد وبرشلونة.

ومن أبرز أعضاء هذا الجيل يأتي أنطونيو جامونيدا، إجناسيو ألديكوه، خوسيه مانويل كابايرو بونلاد، ألباديو كابانيرو، كارمن مارتين جايتي، رافائيل سانشيث فيرلوسيو، ألفونسو كوستافريدا، خيسوس فرنانديث سانتوس، خايمي خل دي بيدما، خوان جارسيا أورتلينو، خوسيه أوجستين غويتصولو، أنخل جونثاليث، ألفونسو جروسو، خوسيه إييرو، فرانسيسكو باستور، آنا ماريا ماتوته، رافائيل جيين، خيسوس لوبيز باتشيكو، خوان مارسيه، كلوديو رودريغيث، خوان غويتصولو، كارلوس ساهاجون، خوسيه أنخل بالنتي، دانيال سويرو .



</doc>
<doc id="1469480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469480" title="جمعة إنقاذ الوطن">
جمعة إنقاذ الوطن

جمعة إنقاذ الوطن، هي مسيرة ضخمة انطلقت يوم الجمعة 6 أكتوبر 2012 في العاصمة الأردنية عمان للمطالبة بإصلاحات سياسية، وذلك وسط تدابير أمنية مشددة اتخذتها السلطات الأردنية. وكانت جماعة الأخوان المسلمين في الأردن قد دعت إلى هذه المسيرة لتكون الأكبر منذ بدأ الاحتجاجات في البلاد، زاعمة أن عدد المشاركين قد فاق الـ70 ألفاً.

سادت أجواء من التوتر قبل أيام من يوم المسيرة التي أعلن عنها جماعة الأخوان المسلمين، حيث دعت جهات أخرى لمسيرة مضادة في نفس وقت ومكان المسيرة المعلن عنها، كما سادت إشاعات أن قوات الأمن والدرك لن يكونوا متواجدين في ذلك اليوم، مما زاد من خوف الناس من حدوث احتكاكات وصدامات قوية، ليقوم منظموا المسيرة المضادة بإعلان تأجيل مسيرتهم لوقت آخر تجنبا للصدام.


</doc>
<doc id="1469516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469516" title="نظام الكرماني">
نظام الكرماني

نظام الكرماني (ت. 1240 هـ) هو شاعر و متصوف ، من أهل كرمان.

هو أحمد بن عبدالواحد الكرماني ، المعروف بنظام علي شاه ، والمتلقّب في شعره بنظام. كان من مريدي مجذوب علي شاه. توفي في كرمان سنة 1240هـ ، وقيل سنة 1242هـ.

من آثاره: مثنويه «جنات الوصال» و ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1469518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469518" title="جشور">
جشور

جشور
جشور أو جوشور , حسب سلالة الملوك السومريين يعتقد بأنه أول ملك لسلالة كيش , التي حكمت في بلاد ما بين النهرين (العراق) , والتي ظهرت قبل 5000 سنة , واستمر حكمها حوالي 1200 سنة , وحسب ما يقوله السومريين يقولون بانه ملك قدم من الجنة , وظهر في بداية العصر البرونزي الثاني .


</doc>
<doc id="1469528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469528" title="طبقات ود ضيف الله">
طبقات ود ضيف الله

يعتبر كتاب الطبقات المعروف شعبيا بـ(طبقات ود ضيف الله) من أشهر الكتب السودانية، ويعد من أمهات كتب التراث السوداني، والمرجع الأول المطبوع لدارسي التصوف في السودان. قام بتأليفه الشيخ.محمد النور ود ضيف الله، كما يعد الكتاب أيضا من المصادر الأولية الهامة في تاريخ سلطنة الفونج (1505 – 1821م)، إذ وردت بين ثناياه العديد من الإشارات التي تبين حياة التصوف والسلوك الاجتماعي في.الدولة ومكانة الأولياء والمتصوفة في الحياة.والذكر وخلاوى .للفقه والقرآن، وهو يتناول فترة من أخصب فترات التاريخ بالسودان حيث وضعت الأسس المبكرة الأولى للإسلام ونفوذه الدعوى والثقافي في البلاد.
ويترجم الكتاب للمتصوفة والعلماء وقراء القرآن والبعض من الشعراء والأدباء، والذين تراوح عددهم عند البعض من المحققين ما بين (270) علماً مثلما يقول البروفيسور يوسف فضل حسن وما بين (259) عند(ماكمايكل) علاوة على ما تضمنه من الإشارات إلي السلاطين والوزراء والولاة بالولايات المختلفة والإفادات القيمة عن النظم الإدارية والاجتماعية والسياسية والدينية، إلى جانب العادات والتقاليد والأعراف بين طوائف المجتمع السناري.

ولد كاتب الطبقات الشيخ محمد النور بن ضيف الله ، بمدينة حلفاية الملوك بالسودان ما بين سني 1727م وتوفي في العام 1224هـ/ /1810م وينتمي صاحب كتاب (الطبقات) إلي أسرة " الضيفيلاب " سلالة الجد الأكبر له " ضيف الله " ، والذين يمتون بالصلة إلي عشيرة " الفاضلاب " وهم بطن من بطون قبيلة الجعليين . ويذكر أن والده " ضيف الله " كان فقيهاً ورعاً ومتصوفاً له إسهاماته العلمية آنذاك ، فقد فرغ وقتها من وضع حاشية لكتاب (مختصر خليل) وقد سلك طريق القوم علي النهج القادري الشاذلي وهو في هذا المنحى شأنه شأن الفقيه الداعية " الشيخ خوجلي عبد الرحمن " من حيث المسلك والانتماء الصوفي .
ويذكر إلى جانب ذلك أنه كان ملماً بمسائل الفقه والتصوف ومعلماً لهما. كما له باع في شئون الإفتاء وقد تولّي القضاءَ فترة من الزمن ، والغالب أن " محمد النور " صاحب كتاب (الطبقات) قد سار على نهج والده ومشربه التصوفي ، فقد عرف كوالده قاضياً وفقيهاً ومتصوفاً ، له أحكامه المشهورة في العديد من المعضلات والنزاعات بين مختلف الأطراف آنذاك في مسائل الميراث والتوريث والأطيان، وقد شرح فيما يقال مؤلفاً لابن عطاء الله السكندري صاحب الحِكَم الذائعة الصيت، وربما كان ذلك هو كتاب (لطائف المنن).

المصدر:

مصادر تاريخ السودان ومؤرخيه - د. سيف الإسلام بدوي بشير


</doc>
<doc id="1469533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469533" title="إيتانا">
إيتانا

إيتانا هو أحد ملوك سلالة كيش حسب قائمة الملوك السومريين، و هو أحد أقدم الملوك بعد الطوفان، بحسب أحد ملاحمه بأنه ذهب إلى الجنة و إلى بلدان أجنبية من أجل اعطائه ابنا له و بالح، الأسطورة البابلية (إيتانا وألنسر) من ألعصر ألبابلي ألقديم (2000-1600 ق م).

تقول القصة البابلية بأن ايتانا سافر إلى السماء، وذلك من أجل ان ينجب ابن يرثه، وتقول الرواية بأنه ذهب إلى نبتة الولادة في السماء، التي أدت إلى ولادة ابنه بالح حسب ما تقوله الرواية.

ويقال بأن ايتانا استشار معونة الاله اوتو اله الشمس، ليرسله إلى تلك الشجرة، وثم قام الاله اوتو بأرسال الطعام لابن ايتانا بالح

كان إيتانا شاب صالح وكلت إليه مهام ادراه مدينه كيش وكان بعدها ملكا لمدينه كيش البابلية للملك إيتانا من سلالة (كيش البابلية) الذي حكم في بلاد ما بين النهرين حوالي (أربعة آلاف سنة قبل الميلاد) نقلاً عن كتاب بلاد (آشور) لمؤلفه (اندريه بارو) وتتلخص قصة هذا الملك في كونه كان يشكو عقم زوجته وعدم قدرتها علي الحمل والانجاب، الأمر الذي كان يهدده بفقدان سلطة سلالته من بعده، وكان هذا الملك تقياً يؤدي الشعائر الالهية باخلاص واجتهاد، ولقد وصف الأطباء والحكماء له دواءً يستخلص من نبات لا ينبت الا في مكان ما من أعالي السماء وفيه العلاج الشافي لزوجته من عقمها، وبما أن الملك (ايتانا) كان عاجزا عن الوصول الي مكان الدواء، لذا نراه يطرق باب الاله البابلي (شمش) ويتضرع إليه في معبده طالبا منه العون والمساعدة.

وامام توسلات الملك (ايتانا) وتضرعه يتذكر الاله (شمش) نسراً كان قد عاقبه بنفسه لريشه وكسر جناحيه، لجريرة سيئة كان قد اقترفها النسر، لذا يطلب (شمش) من (ايتانا) الذهاب الي الوادي حيث يعيش النسر المنكود، ومن ثم معالجته والعناية به، حتى إذا شفي ينطلق به الي اعالي السماء حيث يوجد البناء الذي ينشده (ايتانا).
وفعل (ايتانا) بما نصحه به الاله (شمش) فيعني بالنسر حتي ينبت ريشه من جديد، وتقوي جناحيه علي الطيران، عندها امتطي ظهر النسر وانطلق النسر نحو السماء.

ومع ان اسطورة (ايتانا)، وما يفترض ان تكون اسطورة ليس فيها دليل مادي علي ذلك الصعود، إلا أن الدليل الثاني الذي يقدمه لنا الباحثون لتأكيد صعود (ايتانا) الي السماء ينحصر في وصف (ايتانا) للارض من تحته عندما تكرر سؤال النسر له. كيف تري الأرض يا صاحبي، فوصف (ايتانا) للارض من علو شاهق متطابق المعطيات العلمية التي صورت الأرض من خلال الاقمار الصناعية، ومثل هذا الوصف لا يمكن أن يطلقه الا من تسني له رؤية الأرض من ارتفاعات شاهقة جداً، فكيف تم تدوين ذلك في اللوح الطيني.


</doc>
<doc id="1469538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469538" title="ضبط زوايا العجل">
ضبط زوايا العجل

زوايا العجل - Wheel Alignment

عدم ضبط زوايا العجل يؤدي إلى مشاكل في التوجيه، واتزان السيارة، وتآكل في الإطارات، وزيادة استهلاك الوقود.
تصنيف زوايا العجل: 
هناك العديد من الزوايا العجل بالسيارة والتي ويمكن تقسيمها كالتالي:
أ- زوايا العجل الأمامي وزوايا العجل الخلفي. 
ب- زوايا قابلة للضبط وزوايا ثابتة (غير قابلة للضبط).
جـ- زوايا خاصة بميل العجلة وزوايا خاصة بميل محور توجيه العجلة.

زوايا العجل:
1- زاوية الكاستر (زاوية ميل محور توجيه العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، للخلف أو للأمام)
2- زاوية الكامبر (زاوية ميل العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، حول المحور العرضي للعجلة)
3- زاوية التو إن (ميل العجلة بالنسبة للمستوي الرأسي، حول المحور الرأسي للعجلة)
4- زاوية استيرنج أكسل (ميل محور توجيه العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي، للداخل أو الخارج)

زاوية الكاستر (الزاوية موجبة بالشكل)

زاوية ميل محور توجيه العجل (الزاوية موجبة بالشكل)

ميل محور توجيه العجلة موازي لمستوي العجلة. تكون زاوية الكاستر موجبه عندما تميل النقطة العليا لمحور التوجيه لاتجاه مؤخرة السيارة.

ميل محور توجيه العجلة عمودي على مستوى العجلة. تكون زاوية ميل محور توجيه العجلة موجبة عندما تميل النقطة العليا لمحور التوجيه لداخل السيارة.

1- زاوية الكاسترCastor(Caster,US)angle :

زاوية الكاستر هي زاوية ميل محور توجيه العجلة للخلف أو الأمام بالنسبة للمستوي الرأسي عند النظر إليها من الجانب. عند توجيه العجلة، فإنها تدور حول محور مثبت في نظام التعليق. الكاستر هي زاوية ميل هذا المحور، وهي زاوية مقاسه بالدرجات. 
عند النظر من السيارة من الجنب في حالة أن أعلى نقطة للمحور تتجه ناحية خلف السيارة، فإن زاوية الكاستر تعتبر موجبة (+)، وفي حالة أنها تتجه ناحية المقدمة فإن الزاوية الكاستر تكون سالبة (-).

وتكون زاوية الكاستر هي أول زاوية في ترتيب ضبط الزوايا عند القيام بضبط زوايا العجل. زاوية الكاستر لكل عجلة على نفس المحور يجب أن تكون متساوية، في حالة عدم تساوي زاويتي الكاستر على نفس المحور يؤدي ذلك إلى انحراف السيارة إلى للجانب الذي به زاوية كاستر أقل.

الغرض من وجود زاوية الكاستر:
ويؤدي وجود زاوية كاستر موجبة بالعجلة على العمل على جعل العجلة تسير ذاتيا في خط مستقيم، هذا يعني أن السائق لا يحتاج إلى المحافظة على توجيه السيارة عند السير في خط مستقيم. 
وتؤثر زاوية الكاستر على التحكم في الاتجاه لنظام التوجيه ولكن لا تؤثر على تآكل الإطارات. وتتأثر زاوية الكاستر بارتفاع السيارة، ولهذا فإنه من المهم المحافظة على ارتفاع الجسم المصمم عليه، فتحميل السيارة أكثر من اللازم أو وجود نابض خلفي ضعيف سوف يؤثر على زاوية الكاستر.

معظم السيارات لها زاوية كاستر موجبة. ولكن لماذا كانت معظم السيارات ما قبل 1975 لها زويا كاستر سالبة؟ 
هناك سببين لذلك: الزاوية السالبة تسهل عملية التوجيه (الاحتياج إلى قوة أقل في توجيه السيارة). والسبب الأخر أن السيارات في هذا الوقت لم تكن مجهزة بإطارات رديل (قطرية)، فالإطارات الغير قطرية عندها خاصية الانبعاج عند السرعات العالية بحيث أن منطقة التلامس تتحرك للخلف بالنسبة لمركز العجلة، مؤدية إلى تلاقي محور زاوية الكاستر أمام منطقة التلامس، وبذلك تصبح زاوية الكاستر موجبة مع زيادة السرعة. عند تركيب إطارات قطرية (التي ليس لها هذه الخاصية) في تلك السيارات فإن تلك السيارات سوف تعاني من مشاكل زوايا الكاستر السالبة. 
الشائع أن زاوية الكاستر (ميل- المحور الرئيسي Kingpin أو الخط الوهمي المار بين مركز الوصلة الكروية العليا إلى مركز الوصلة الكروية السفلى- عن الرأسي) تكون في حدود 2 درجة. وقد تصل في بعض السيارات إلى 10 درجات لتحسين عمل زاوية الكامبر في رجوع العجلة بعد التحويد، ولكن تحتاج السيارة لتوجيه مؤزّر power steering للتغلب على صعوبة التوجيه مع زيادة زاوية الكاستر.

تأثير اختلاف زاوية الكاستر عن القيمة المطلوبة:

المشكلة

التأثير

زاوية كاستر موجبة أكثر من اللازم

- صعوبة في التوجيه 
- أحساس أكثر بمطبات الطريق
- اهتزاز الإطارات

زاوية كاستر سالبة أكثر من اللازم

- توهان السيارة (السيارة يصعب التحكم فيها)
- التأرجح من الشمال لليمين 
- عدم الاتزان في السرعات العالية

عدم تساوي زاوية الكاستر للعجلتين

- يحدث انحراف ناحية العجلة التي بها زاوية كاستر: الأكثر قيمة سالبة/ الأقل قيمة موجبة

· في معظم سيارات الجر الأمامي زاوية الكاستر مثل زاوية الكامبر ليس لها ضبط.

زاوية الكاستر بالنسبة لمحور الدفع: 
- تكون زاوية الكاستر موجبه لسيارات الدفع الخلفي 
- وتكون سالبة لسيارات الجر الأمامي 
هذا الضبط لزاوية الكاستر يؤدي إلى تولد عزم ذاتي لتعديل مسار العجلة للأمام. هذا العزم الناتج يزداد مع السرعة ومع زيادة جهد الجر.

تركيبة فورلوف Vorlauf geometry

في هذا التصميم تم زيادة زاوية الكاستر دون زيادة أثر زاوية الكاستر (المسافة التقاء المحور الرئيسي عن المحور الرأسي للعجلة) عن طريق تأخير المحور الرئيسي عن مركز العجلة. وهذا يعطي توجيه متزن للأمام عند السرعات العالية، وأداء أفضل في التحويد. زيادة الأثر سوف يؤثر على التوجيه في حالة عدم استواء الطريق بشكل ملحوظ.

2- زاوية الكامبرCamber angle :
زاوية الكامبر (زاوية ميل العجلة بالنسبة للمستوى الرأسي عند النظر إليها من الأمام) وهي زاوية مقاسه بالدرجات، وعند وجود زاوية كامبر تظهر العجلة مائلة على سطح الطريق (غير عمودية).
في حالة أن النقطة العليا في الإطار تكون مائل عن الرأسي لناحية خارج السيارة تكون زاوية الكامبر موجبة، في حالة أنها مائلة ناحية داخل السيارة فتكون زاوية الكامبر سالبة.

- في حالة أن زاوية الكامبر غير مضبوطة، فسوف يكون هناك تآكل في جانب من جوانب الإطار. في حالة أن زاوية الكامبر سالبة فسيكون هناك تأكل من الجانب الداخلي للإطار. وفي حالة أن زاوية الكامبر موجبة فسيكون هناك تآكل من الجانب الخارجي.

- في حالة أن هناك اختلاف في زاوية الكامبر من جانب إلى أخر سيكون هناك مشكلة انحراف السيارة للجهة التي بها زاوية الكامبر الأكثر إيجابيا.وهي زاوية صغيرة تصل إلى 2 درجة. وتضبط زاوية الكامبر لتكون متساوية للعجلات على نفس المحور.

الغرض من وجود زاوية الكامبر:
- عند عمل زاوية كامبر للإطار، فإن الزاوية تعمل على انبعاج العجلة، هذا الانبعاج يقوم بامتصاص الحركة البسيطة نتيجة عدم استواء الأرض وعدم نقلها إلى وصلات التوجيه.

- وتعمل زاوية الكامبر لتعويض ميل الطريق (ارتفاع الطريق من المنتصف وانخفاضه من الجوانب لتصريف المياه، بحيث تصبح العجلة عمودية على الطريق المحدب.

- وكذلك لتعويض وزن السيارة والركاب على المحور.

تحليل ردود فعل الوزن على العجلة مع وجود زاوية الكامبر

- في حالة أن زاوية الكامبر تساوي صفر فإن رد فعل الحمل من الأرض F’ سوف يمر بطرف محور العجلة مما قد يؤدي إلى ثنية. ميل العجلة أدي إلى أن قوة رد الفعل F العمودية سوف تمر بالجزء ذو القطر الأكبر من محور العجلة

- القوة F يمكن تحليها إلى مركبتين F1 في الاتجاه العمودي على محور العجلة، وF2 الموازية لمحور العجلة. القوة F1 تكون ذات قيمة أُقل والقوة F2 تمنع العجلة من الاندفاع للخارج، وتمنع انزلاقها من على العمود.

وغالبا ما تستخدم زاوية الكامبر الموجبة هذه الأيام في سيارات خارج الطريق حيث تقلل زاوية الكامبر الموجبة جهد التوجيه.

في السيارة القديمة ذات تعليق المقصىات double wishbone suspension كان يمكن أجراء ضبط زاوية الكامبر ولكن السيارات الحالية ذات تعليق ماكفرسون McPherson strut suspensions فإن الزاوية تكون غير قابلة للضبط.

تأثير اختلاف زاوية الكامبر عن القيمة المطلوبة:

المشكلة

التأثير

زاوية كامبر موجبة أكثر من اللازم

- تآكل مبكر في الإطار من الخارج
- تآكل شديد في أجزاء التعليق

زاوية كامبر سالبة أكثر من اللازم

- تآكل مبكر في الإطار من الداخل
- تآكل شديد في أجزاء التعليق

عدم تساوي زاوية الكامبر للعجلتين

- يحدث انحراف ناحية العجلة التي بها زاوية كامبر: الأكثر قيمة موجبة

3- زاوية لم المقدمة (تو إن) Toe in :
زاوية تو إن (هي مقدار ميل العجلة للداخل عند النظر إلى العجلات من الأمام). قياس لم المقدمة تقاس بالفرق بين المسافة مقدمة الإطارات وخلفية الإطارات. وتقاس بجزء من البوصة بالنظام الإنجليزي أو بالمم بالنظام المتري. وفي الغالب تضبط قريبة من الصفر، إي أن العجلات تكون متوازية. ولم المقدمة تعني أن المسافة بين مقدمة الإطارات تكون أقل من المسافة بين خلفية الإطارات. وزاوية فتح المقدمة تكون بالعكس.

لم المقدمة = البعد بين مقدمة العجل – البعد من مؤخرة العجل 

- في حالة عدم ضبط زاوية لم المقدمة يكون هناك تآكل في الإطارين معاً. هذا الشكل من التآكل يكون كأسنان المنشار.

- في حالة أن الطرف الحاد من الإطار يتجه إلى منتصف السيارة فإن ذلك يدل على أن هناك زاوية كبيرة للم المقدمة. وفي حالة أن الطرف الحاد للإطار يتجه إلى خارج السيارة فيدل ذلك على أن هناك زاوية كبيرة لفتح المقدمة.

شكل اتجاه الطرف الحاد من الإطار

تو أوت Toe out

الغرض من وجود زاوية لم المقدمة:

- تقوم زاوية لم المقدمة بإلغاء تأثير وجود زاوية الكامبر، حيث أن العجل الذي به زاوية كامبر موجبة يتحرك كجزء من مخروط كما هو موضح بالشكل. عند تحريك المخروط للإمام فأن العجلة لن تتحرك في خط مستقيم وإنما سوف تسير في دائرة، أي أن العجلة تحاول الاتجاه للخارج. ولهذا يتم ضبط التو إن للداخل عندما تكون السيارة ساكنة، أي أن اتجاه العجلة يكون للداخل ويعادل حركتها في المخروط للخارج، أي أن عند الحركة للأمام تصبح العجلة في وضع الاتجاه للأمام.

- مع زيادة السرعة تحاول العجلات الانفتاح للخارج ولذلك تضبط للداخل لتعديل تأثير الفتح، مع زيادة السرعة تصبح العجلة موجه للأمام.

زاوية لم المقدمة تكون هي أخر زاوية يتم ضبطها في عملية ضبط زوايا العجل. زاوية لم المقدمة وفتحها يمكن ضبطها في معظم السيارات للعجلات الأمامية. وفي بعض السيارات يمكن أيضاً ضبط لم المقدمة وفتحها للعجلات الخلفية.

4- زاوية ميل المحور الرئيسي King Pin Inclination KPI (أو ميل محور التوجيه Steering/ Swivel Axis Inclination SAI ):

يقاس ميل محور التوجيه بالدرجات. وهذا الميل للمحور عن الرأسي عندما ينظر إلى العجلة من الأمام. ويكون في حدود من 6-7 درجات.

- ويطلق على الزاوية في الشاحنات والسيارات القديمة زاوية ميل المحور الرئيسي (التي تستخدم محور رئيسي بدل الوصلات الكروية) 
- ميل المحور يؤدي إلى تقليل مسافة عدم التلاقي (المسافة بين خط ميل المحور الرأسي/ محور العجلة مع محور التوجيه) والتي يطلق عليها نصف قطر الاحتكاك.

الأشكال المختلفة لزاوية ميل المحور الرئيسي/ محور التوجيه

- هذا الميل يعطي أيضاً مقدار ضئيل من استعدال العجلة. عند تحويد العجلة حول المحور الرئيسي فإن مقدمة السيارة ترتفع قليلاً، وبذلك يساعد وزن السيارة على إعادة العجلة إلى التوجه للأمام

تأثير اختلاف زاوية ميل محور التوجيه عن القيمة المطلوبة:

المشكلة

التأثير

قيمة الزاوية غير صحيحة

- عدم استقرار
- ضعف في رجوع العجل بعد التحويد
- انحراف في ناحية العجلة ذات الزاوية الأقل
- صعوبة في التوجيه

5- الزاوية الشاملة (المتضمنة) Included angle:

الزاوية الشاملة هي الزاوية بين محور العجلة ومحور التوجيه، وهي لا تقاس مباشرة وإنما تساوي إضافة زاوية الكامبر + زاوية ميل محور التوجيه. في حالة أن زاوية الكامبر سالبة، إذا الزاوية الشاملة تكون أقل من زاوية ميل المحور، وفي حالة أن زاوية الكامبر موجبة تكون الزاوية الشاملة أكبر. يجب أن تكون الزاوية الشاملة متساوية في العجلتين على نفس المحور

نصف قطر الاحتكاك (مسافة عدم تلاقي المحورين Scrub radius (the offset:

نصف قطر الاحتكاك هو المسافة بين نقطة تلاقي محور التوجيه بالأرض ونقطة تلاقي محور العجلة بالأرض.

نصف قطر الاحتكاك يجب أن يكون متساوي للعجلتين على نفس المحور، في حالة عدم تحقق ذلك فسوف يكون هناك جذب شديد لعجلة القيادة عند كل السرعات. نصف قطر الاحتكاك يتأثر بالزاوية الشاملة ويؤثر عليه أيضا اختلاف العجلات والإطارات أو اختلاف نفخ الإطارات الذي سوف يجعل هناك اختلاف في نصف قطر الاحتكاك لكل عجلة على نفس المحور.

ويكون نصف قطر الاحتكاك موجب عندما يكون أثر الإطار خارج محور التوجيه، ويكون سالب عندما يكون أثر الإطار داخل محور التوجيه (سيارات الجر الأمامي دائماً لها نصف قطر احتكاك سالب).

في حالة الفرملة وتكون هناك واحدة من العجلات الأمامية لا تفرمل (كما في حالة وجود تسرب لسائل الفرامل في أحدى دائرتي الفرامل المزدوجة القطرية) ويؤدي ذلك إلى انحراف السيارة. في حالة أن قطر الاحتكاك سالب للعجلات الأمامية يقل انحراف السيارة. ولذلك تركب الفرامل المزدوجة القطرية (شكل ×) على سيارات الجر الأمامي ذات نصف قطر الاحتكاك السالب. وتركب الفرامل المزدوجة الأمامي- خلفي (شكل II) على سيارات الدفع الخلفي ذات نصف قطر الاحتكاك الموجب.

نصف قطر الاحتكاك يصمم في المصنع ولا يتم ضبطه. في حالة أن سيارتك تنحرف أن هناك جذب لعجلة القيادة، مع أن ضبط الزوايا سليم، أبحث عن الأسباب الأخرى المؤثرة على نصف قطر الاحتكاك.

مشاكل أخرى تخص ضبط العجل:

1- تأخر العجلة (اختلاف تساوي مقدمة العجلة) wheel set back:

تأخر العجلة يقصد به رجوع أحدى العجلات الأمامية للخلف. وجود تلك المشكلة ومع استخدام أجهزة ضبط زويا العجل التي تعمل على المحور الأمامي فقط، يؤدي إلى عدم دقة زاوية التو إن. للعمل مع هذه الأجهزة يجب التأكد من مقدار تأخر العجلة (6-7 ملي مسموح بها لبعض المصنعين). أكثر من ذلك احتمال وجود وصلة معوجة. أو يفضل استخدام أجهزة تعمل على ضبط الأربع عجلات.

2- انحراف العجلة للجنب (انحراف المحور الخلفي للجنب) axle set side:

تحدث نتيجة عدم تطابق أثر العجل الأمامي مع العجل الخلفي، نتيجة اعوجاج الشاسية أو تركيب خطئ للمحور الخلفي.

3- زاوية الدفع thrust angle:

هي الزاوية المكونة من اتجاه دفع العجل الخلفي بالنسبة للمحور الطولي للسيارة. في حالة أن هذه الزاوية ليست صفر فسيكون هناك عدم استقامة لعجلة القيادة. الحل الأمثل هو ضبط تو إن العجل الخلفي أولاً (للسيارة التي تسمح بالضبط الخلفي) ثم القيام بضبط تو إن العجل الأمامي. في حالة عدم القدرة على القيام بالضبط الخلفي للعجل، يضبط تو إن العجل الأمامي مع الأخذ في الاعتبار تلك المشكلة، للسماح باستقامة عجلة القيادة.

4- استقامة عجلة القيادة steering center:

عجلة القيادة يجب أن تكون مستقيمة عند حركة السيارة في طريق مستقيم ومستوي. عدم تركيب العجلة في مكانها الصحيح، غالباً ما تكون هي السبب الرئيسي وراء ذلك وتظهر بعد عملية ضبط الزوايا. في حالة فرض أن عجلة القيادة لم يتغير وضعها، فإن عدم الاستقامة تكون نتيجة مشكلة في زاويا التو إن للعجل الأمامي والخلفي. عند ضبط استقامة عجلة القيادة يجب ضبط التو إن الخلفي أولاً لجعل محور الدفع متطابق مع المحور الطولي للسيارة قدر الإمكان. ثم يتم تثبيت وضع عجلة القيادة في وضع الاستقامة، أثناء ضبط زاوية لم المقدمة الأمامية. قبل تثبيت عجلة القيادة يجب إدارة المحرك ولف عجلة القيادة لليمين واليسار عدة مرات، للتخلص من أي تحميل لصمام مؤازرة التوجيه. وبعد الضبط يجب إدارة المحرك للتأكد من عدم تحميل الصمام.

بعض الطرق تصمم بها ميل لتصريف مياه الأمطار، وهذه تؤدي إلى عدم استقامة عجلة القيادة عند السير عليها في خط مستقيم (السير في الجانب الأيمن من الطريق) يكون هناك ظهور لعدم استقامة العجلة عند السير للأمام، وانحرافها ناحية اليسار.
يمكن تعديل ذلك، حسب ما يسمح به ضبط زوايا العجل من فرق زوايا من جانب لأخر، كالتالي:

- يمكن ضبط زاوية الكاستر الشمال بأن تكون أكثر سلبياً (0.5 درجة).
- يمكن ضبط زاوية الكامبر الشمال بأن تكون أكثر ايجابية من العجل اليمنى.

5- ارتفاع السيارة riding height:

ارتفاع السيارة يقاس في الغالب بالبوصة أو المليمتر، من المقص للأرض. ويسمح بأن يكون هناك اختلاف في حدود البوصة (25.4 مم) من جانب لأخر ومن الأمام للخلف. هذا الارتفاع لا يمكن ضبطه وتستثنى السيارات التي بها عمود لي torsion bar. الحل الوحيد لتعديل ذلك هو تغيير النابض (يجب تغيير النوابض على نفس المحور بالكامل). التغيير في ارتفاع السيارة سوف يؤثر في زاوية الكامبر وزاوية التو إن، ولهذا عند تغيير النابض أو إعادة ضبط عمود اللي يجب التأكد من الزوايا للمحافظة على تآكل الإطارات. الشيء الوحيد الذي يدل على أن النابض ضعيف هو نقص في الارتفاع، في حالة أن الارتفاع سليم إذا فالنابض سليم.


</doc>
<doc id="1469547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469547" title="جعفر الحلي">
جعفر الحلي

السيد جعفر الحلي .

أبو يحيى جعفر بن أبي الحسين الحلي النجفي ، ويتصل نسبه بيحيى بن الحسين بن زيد الشهيد بن علي بن الإمام الحسين.

ولد السيد في قرية ( السادة ) في مدينة الحلة في يوم النصف من شهر شعبان من عام 1277هـ .

1- الشيخ عباس كاشف الغطاء .

2- الميرزا حسين الخليلي.

3- الشيخ محمد طه نجف.

لقد قرض الشعر وهو في العاشرة من عمره وكان وافر العلم جميل المحاضرة مع عذوبة في حديثة تستميل الجالسين وكان سريع النظم مع جودة التعبير وحسن اللفظ والمعنى, كما كان مقداماً شجاعاً.

له ديوان شعر كبير يحمل مسمّاه ( سحر بابل وسجع البلابل ) ، وهو ديوان مليء بالجواهر المنضدة في أكثر أغراض الشعر وفنونه ، وهو ديوان مطبوع, وقد حققه الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء.

توفي السيد في 23 من شهر شعبان من عام 1315هـ ، وكان عمره 37 عاماً أي لم يكمل العقد الرابع من عمره الشريف ، ودفن في مقبرة وادي السلام بالنجف عند قبر والده على مقربة من مقام المهدي.



</doc>
<doc id="1469553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469553" title="دوموزيد الراعي">
دوموزيد الراعي

دوموزيد أو دوموزي الذي يلقب بالراعي , حسب قائمة الملوك السومريين , هو أحد ملوك السومريين قبل الطوفان الكبير , ويقال بأنه حكم قبل حوالي 36 الف سنة , كان دوموزيد ملكا على مدينة أوروك .


</doc>
<doc id="1469568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469568" title="صالح الكواز">
صالح الكواز

الشيخ صالح الكواز

هو أبو المهدي بن الحاج حمزة عربي المحتد يرجع في الاصل إلى قبيلة ( الخضيرات ) إحدى عشائر شمر المعروفة في نجد والعراق ، ولد سنة 1233 وتوفي في شوال سنة 1290 فيكون عمره 57 سنة ودفن في النجف الاشرف. كان على جانب عظيم من الفضل والتضلع في علمي النحو والأدب بخلاف أخيه الأصغر الشيخ حمادي الكواز الذي كان أميا والذي كانينظم على الذوق والسليقة ، اما الشيخ صالح فمن عدة نواحي كان يمتاز على أقرانه وأدباء عصره ، كان خفيف شعر العارضين أسمر اللون ، يتعاطى مهنة أبيه وهي بيع ( الكيزان ) والجرار والأواني الخزفية ولذلك اشتهر بالكواز ، ومع رقة حاله وضعف ذات يده يترفع عن التكسب بشعره ، روى الخطيب اليعقوبي ; قال : طلب أحد ذوي الجاه من الشيخ صالح الكواز أن ينظم له أبياتا في رثاء أبيه ويؤرخ فيها عام وفاته لتنقش على صخرة في مقبرة ( مشهد الشمس ) وبذل له على ذلك بتوسط أحد أصدقائه ما يقارب الأربعين ليرة عثمانية فامتنع لعزة نفسه.

وكان يجمع بين الرقة والظرافة والنسك والورع والتقى والصلاح ويأتم به الناس في الصلاة في أحد مساجد الجباويين بالقرب من مرقد أبي الفضائل ابن طاوس وللناس أتم وثوق في الائتمام به ، والشيخ صالح هو الشاعر الوحيد الذي يكثر من التصريح والتلميح إلى الحوادث التاريخية في شعره حيث كان على جانب عظيم من الفضل والتضلع في التاريخ والأدب ، وقد درس النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان على خاله الشيخ علي العذاري والشيخ حسن الفلوجي والسيد مهدي السيد داود ، وقد تخرج في الفقه وعلوم الدين على العلامة السيد مهدي القزويني. لذا نجد في ثنايا أشعاره ما يستدل على فضله كقوله على اصطلاح أهل المنطق :

شاركنها بعموم الجنس وانفردت عنهن فيما يخص النوع من نسب

رثاه جملة من فطاحل الشعر والأدب وفي مقدمتهم الشاعر الشهير السيد حيدر الحلي بقصيدة مثبتة في ديوانه المطبوع وأولها :

كل يوم يسومني الدهر ثكلا ويريني الخطوب شكلا فشكلا

أعقب المترجم له ثلاثة أولاد : هم الشيخ مهدي والشيخ عبد الله وعبد الحسين وان الولد الثالث أصغر اخوته وقد وكل أبوه أمر تربيته وتهذيبه وتعليمه القرآن للمرحوم الشيخ محمد الملا الذي كانت تلاميذه تجتمع إليه في جامع ملاصق لداره ، وصادف أن تأخر ابن الكواز عن الحضور لمرض طرأ عليه ، فكتب أبوه الكواز للمؤدب رقعة وأرسلها مع الولد وهذا نصها :

كان عبدك مريضا وليس على المريض حرج ، وهذا تكليف رفعه الله عنه فارفع تكليفك عنه ، وضع العفو مكان العصا. فأجابه الشيخ الملا وذلك سنة 1285 :

أصالح انا قد أردنا صلاح من أراد بطول البعد عنا تخلصا
فان العصا كانت دواه واننا رفعنا العصا عنه وان كان قد عصى

شاعرية الكواز :

سئل الحاج جواد بذقت ـ أبرع شعراء كربلاء المشهورين في عصر الكواز ـ عن أشعر من رثى الامام الحسين 7 ، فقال أشعرهم من شبه الحسين بنبيين من أولى العزم في بيت واحد وهو الشيخ صالح الكواز بقوله :

كأن جسمك موسى مذ هوى صعقا وأن رأسك روح الله مذ رفعا

ان المحافل الحسينية ترتاح وتطرب لشعر الكواز وله المكانة المرموقة في الأوساط الأدبية والدينية لما أودع فيه من الفن والصناعة والوقائع التاريخية الذي قل من جاراه فيها من أدباء عصره مضافا إلى ما فيه من رصانة التركيب والنظم العجيب والرقة والسلاسة والدقة في المعاني والإبداع في التصوير واليك بعض الشواهد على ذلك من قصائده المتفرقة :

لي حزن يعقوب لا ينفك ذا لهب لصرع نصب عيني لا الدم الكذب

وتحتوي هذه القصيدة على 40 بيتا ولم يخل بيت واحد منها من اشارة إلى قصة تاريخية أو نكتة بديعية أو صناعة بيانية أو أدبية. ويقول في أخرى :


ومن أخرى في شهداء كربلاء :


</doc>
<doc id="1469598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469598" title="لجنة أجرانات">
لجنة أجرانات

لجنة أجرانات هي لجنة تم تكوينها في 21 نوفمبر 1973 للتحقيق في القصور الذي تصرف به الجيش الإسرائيلي خلال حرب أكتوبر 1973.

تكونت اللجنة برئاسة رئيس قضاة المحكمة العليا و عضوية كلٌ من : موشيه لاندو و إسحاق نابينزال و رؤساء الأركان السابقين ييجال يادين و حاييم لاسكوف .

عقدت اللجنة أكثر من 140 جلسة لتستمع لما يقرب من 58 شاهدًا و لتقرأ حوالي 188 شهادة خطية.

وخلصت اللجنة - في تقارير وسيطة قبل إصدار تقريرها النهائي - إلى أن أسباب الفشل إلى اعتقاد أن مصر لن تهاجم دون أن تكون متوفقة من ناحية القوات الجوية و إلى الاعتقاد الآخر بافتقار الجبهة السورية للحافز للقتال معه المصريين و كذا الاعتقاد بإن مناورات الجيش المصري لا تعتبر إستعدادًا للحرب.

و أوصت بتشكيل لجنة وزارية للدفاع و تعيين مستشار لرئيس الوزراء لشئون المخابرات كما أوصت بإقالة إلياهو زيرا مدير المخابرات و كذلك رئيس الأركان ديفيد إلعازر , كذلك عدد من ضباط الإستخبارات.

في 30 يناير 1975 أصدرت اللجنة تقريرًا من 1500 صفحة تم إعتبار 1458 صفحة منها سرية و تم نشر 42 صفحة - هي عبارة عن المقدمة - فقط.

و قد تناول هذا التقرير الأحداث ببعض التفصيل وانتقد جيش الدفاع الإسرائيلي بشدة لافتقاره إلى التأهب وخلل في التنسيق بين مختلف الوحدات. وتناول التقرير أيضا جوانب أخرى، مثل الأوامر والانضباط والإمدادات الطارئة. كما أقر الإقالات و التوصيات التي سبق ذكرها في التقارير الأولية.



</doc>
<doc id="1469605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469605" title="آيت واسيف">
آيت واسيف

آيت واسيف هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت واسيف 7.591 نسمة يعيشون في 855 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1469607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469607" title="بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015">
بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015

بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015 سوف تكون النسخة العشرون من بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم. المسابقة النهائية سوف تستضيفها جمهورية التشيك في صيف عام 2015.

اختير العرض التشيكي من قبل اللجنة التنفيذية لليويفا في 20 مارس 2012 في إسطنبول، تركيا.

قائمة المنتخبات المتأهلة إلى بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015:


</doc>
<doc id="1469614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469614" title="القيادة (المغرب)">
القيادة (المغرب)

القيادة هي فرع للتقسيم الإداري المغربي مرتبط بالمجال القروي يسمح بالتوفر على موقع متقدم للدولة داخل البيئة القروية وهي مقاطعة تقع بين الدائرة والجماعة القروية.

يتولى القائد، تحت سلطة ومراقبة العامل ورئيس الدائرة، القيام بالعديد من الوظائف حددها ظهير 20 مارس 1956، حيث يعتبر ممثل للسلطة التنفيذية داخل دائرة نفوذه وهذه التمثيلية تجعل منه مسؤولا عن النظام العام والأمن والمحافظة عليهما، غير أنه ومع تطور ممارسة اللامركزية بالمغرب وتوسيع صلاحيات رئيس المجلس الجماعي أصبح دوره يقتصر على تسيير الشؤون التي تعتبر حكرا على الدولة كمنح جواز السفر وكذا تسليم بعض الرخص... إلخ.


</doc>
<doc id="1469630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469630" title="محمود عبد الحليم (سياسي مصري)">
محمود عبد الحليم (سياسي مصري)

محمود عبد الحليم سياسي وحقوقي مصري، وزير العدل بحكومة ظل الثورة، مدرس القانون التجاري المساعد في كلية الحقوق، جامعة المنوفية.

ولد محمود عبد الحليم محمد إسماعيل في مركز منوف بمحافظة المنوفية في 12 ديسمبر عام 1986 حصل على ليسانس الحقوق من كلية الحقوق جامعة المنوفية عام 2007 وحصل منها على درجة الماجستير في 2009 وحصل على دبلوم القانون الخاص في 2008 ثم دبلوم قانون التجارة والاستثمارات الدولية في 2009 وباحث في الدكتوراه في مجال الشركات.

عمل في مجال الإصلاح التشريعي منذ 2010 وشارك في صياغة العديد من التشريعات وأسس دليل لصياغة التشريعات.

شارك في ثورة يناير 2011 وانضم لحكومة ظل الثورة في أغسطس 2011 وتولى حقيبة وزارة العدل ومن وقتها أصبح يراقب آداء وزير العدل في الحكومة الرسمية إضافة للتشريعات الصادرة عن الدولة وإقتراح بعض الحلول التشريعية للمشكلات القانونية التي تواجه الحكومة

شارك في أعمال الجمعية التأسيسية لصياغة الدستور وقدم باسم حكومة الظل مشروع متكامل لدستور مصر الثورة.

شارك في أعمال المجلس الاستشاري للتعليم العالي في صياغة قانون الجامعات الجديد.


</doc>
<doc id="1469635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469635" title="منتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب ألبانيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لألبانيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.


[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|أ]]
[[تصنيف:منتخبات ألبانيا الرياضية]]

</doc>
<doc id="1469646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469646" title="منتخب أندورا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب أندورا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب أندورا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لأندورا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين. لكن لم يسبق له التأهل للبطولة.


[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|أ]]

</doc>
<doc id="1469649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469649" title="المجلس الإقليمي جلبواع">
المجلس الإقليمي جلبواع

المجلس الإقليمي الجلبوع ( العبرية : מועצה אזורית הגלבוע ، Mo'atza Azorit Gilbo'a ) هو المجلس الإقليمي في شمال إسرائيل ، وتقع على سفوح جلبوع سلسلة جبال يطلق عليها اسم جبال فقوعة بالعربية. وتقع بالقرب منه قرية جلبون وقرية فقوعة الفلسطينية. هناك أكثر من 22،000 مواطن 38 بلدة اعتبارا من عام 2007. مساحة المنطقة حوالي 250،000 دونم .

يحدها من الشمال والغرب من وادي يزرعيل (أو زرعين) بمرج ابن عامر والمجلس الإقليمي وادي يزرعيل ، ومن الجنوب جبال السامرة، وعلى الجانب الشرقي وادي بيسان والمجلس الإقليمي وادي بيسان .

البلدات التالية تابعة للمجلس الاقليمي جلبوع:
كيبوتس

موشاف

القرى الاشتراكية

القرى العربية

بلدات زراعية


</doc>
<doc id="1469650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469650" title="منتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب أرمينيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لأرمينيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.


[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|أ]]

</doc>
<doc id="1469651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469651" title="بطريق شريطي الذقن">
بطريق شريطي الذقن

البطريق شريطيّ الذّقن هو نوع من البطريق، يقطن قارة أنتاركتيكا ومحيطها، بما في ذلك جزيرة جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش وجزيرة العزلة وجزر أوركين الجنوبية وجزر شتلاند الجنوبية وجزيرة بوفيه وجزر باليني. يشير اسم هذه البطاريق إلى الشريط الأسود الضيق على ذقونها ووجنتيها، الذي يمنحهم مظهر من يرتدي خوذة سوداء، وهذه السّمة تجعل تمييزهم سهلاً جداً عن أنواع البطاريق الأخرى.

يمكن أن تنمو البطاريق شريطية الذّقن حتى طول 68 سنتيمتراً، ووزن 6 كيلوغرامات، لكن قد ينقص وزنها في بعض الأحيان حتى 3 كيلوغرامات فقط أثناء موسم التزاوج. ذكور هذه البطاريق أكبر حجماً وأثقل وزناً من الإناث.

زعانف البطريق شريطيّ الذقن البالغ سوداء اللّون وذات حوافٍّ بيضاء، فيما أن جانبها السفلي أبيض. وجهه أبيض إلى ما وراء العينين البنيّتين المحمرَّتين، كما أن الذقن وأسفل الرقبة بيضاوان أيضاً، وأما المنقار فهو قصير وأسود. أرجله وأقدامه القصيرة والقوية زهرية اللون. يساعد البطريقي شريطي الذقن على التمويه في المياه ريشه الأبيض والأسود، ويجنبه ذلك أعداءه مثل الفقمات، فعند النظر إلى ظهره الأسود من الأعلى يبدو جزءاً من المياه المظلمة تحته، أما عند النظر إليه من الأسفل فهو يبدو جزءاً من ضوء الشمس السّاطع فوقه.

يتألف غذاء هذه الطيور بشكل أساسي من قريدس البحر والروبيان والأسماك، وتُضطَّر للسباحة مسافة 80 كيلومتراً من الشاطئ كلّ يوم للوصول إليه. يمكن للبطريق شريطي الذّقن أن يسبح في المياه المتجمدة بفضل ريشه الكثيف الذي يمنحه غطاءً مضادًا للماء، كما تساعده طبقة الشحوم الثخينة تحت جلده على عزله من الماء، وتحافظ على حرارة جسده الأوعية الدموية في زعانفه وأرجله.

تعيش هذه البطاريق عادة على جزرٍ قاحلة حول قارة أنتاركتيكا، وفي فصل الشتاء تحتشد بأعدادٍ كبيرة على الجبال الجليدية الطافية الكبيرة بالبحار الجنوبية أو في شبه الجزيرة الأنتاركتيكية، غير أنها تحتاج إلى أراضٍ صلبة وجافّة عند وضع بيضها. المفترس الأساسي للبطاريق شريطية الذقن في بيئتها الطبيعية هو فقمة النمر، وهي عادةً ما تعيش لفترات تتراوح من 15 إلى 20 عاماً.

تُعدّ البطاريق شريطية الذقن أكثر أنواع البطاريق عدائيّة.


</doc>
<doc id="1469655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469655" title="سيدي امبارك (توضيح)">
سيدي امبارك (توضيح)


</doc>
<doc id="1469691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469691" title="إيالة ديار بكر">
إيالة ديار بكر

إيالة ديار بكر وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم جنوب شرق تركيا والاجزاء الشمالية من سوريا وكانت إيالة ديار بكر تشغل مساحة (52,660 كم مربع) .


</doc>
<doc id="1469700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469700" title="منى مينا">
منى مينا

منى معين مينا غبريال (ولدت في 26 يونيو 1958) هي طبيبة وناشطة مصرية تشغل منصب المنسق العام لحركة أطباء بلا حقوق وعضو مجلس النقابة العامة لأطباء مصر.

شاركت منى مينا في تنظيم إضرابات الأطباء في مايو 2011 وأكتوبر 2012 للمطالبة بتحسين الاجور وتأمين المستشفيات ورفع ميزانية الصحة في مصر، كما شاركت في ثورة 25 يناير من بدايتها وكانت عضوا بارزًا في المستشفى الميداني الذي أنشئ لإسعاف المصابين من المتظاهرين.

تخرجت منى مينا في كلية طب جامعة عين شمس سنة 1983، وحصلت على دبلوم الدراسات العليا في طب الأطفال سنة 1990.



</doc>
<doc id="1469704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469704" title="شاشة مسطحة">
شاشة مسطحة

تشتمل الشاشات المسطحة على عدد متزايد من تقنيات العرض الإلكترونية البصرية. كما أنها أخف وزنًا وأرفع من أجهزة التلفازالتقليدية وأيضًا من شاشات الفيديوالتي تستخدم أنابيب الأشعة المهبطية (CRTs)، حيث أنها أقل سُمكًا بنسبة 10 سنتيمتر (3.9 إنش). (صُممت بعض أنابيب الأشعة المهبطية (CRTs) بحيث تحتوي على سطح أمامي مسطح، وعُرفت الأجهزة التي تستخدم هذه الأنابيب باسم "الشاشة المسطحة" والتي من الممكن أن تسبب التشويش).

يمكن تقسيم الشاشات المسطحة إلى فئتين عامتين من تكنولوجيا العرض الإظهار::"متغيرة" و"ثابتة".

قدمت شركة جنرال إلكتريك (General Electric) أول مُقتَرح هندسي لأجهزة التلفاز ذات الشاشات المسطحة، وهذا نتيجة عملها في مجال شاشات الرادار. أَعطَى إعلان النتائج التي توصلوا إليها جميع الأساسيات التي ستقوم عليها أجهزة التلفاز والشاشات المسطحة المستقبلية. ولكن لم تستمر جنرال إلكتريك في البحث والتطوير الضروريين ولم تصنع أبدًا شاشة مسطحة عاملة في هذا الوقت.

وقد تم اختراع أول شاشة مسطحة في عام 1964 في جامعة إلينوي. صنعقسم تي. بيتر برودي (T Peter Brody) أول جهاز عرض يعمل بمصفوفة نشطة لأجهزة الأغشية الرقيقة في مؤسسة ويتسنجهاوس إلكتريك (Westinghouse Electric corporation) عام 1968.

في عديد من التطبيقات، وخاصةً بالنسبة للأجهزة المحمولة الحديثة مثل أجهزة الحاسوب المحمول، والهواتف المحمولة، والكاميرات الرقمية، ومسجلات الكاميرا، والكاميرات المدمجة، وكاميرات الفيديو الجيب، تعوض مزايا قابلية النقل أي عيوبٍ خاصة بجهاز الإظهار.

تستخدم معظم الشاشات المسطحة الحديثة تقنيات شاشة العرض البلوري السائل (LCD). يكون هناك إضاءة خلفية لمعظم شاشات العرض البلوري السائل (LCD) لتسهيل القراءة في البيئات المضيئة. فهي رقيقة وخفيفة. وتوفر خطية أفضل ودقة أعلى.

اعتبارًا من عام 2012، يسيطر المصنعون في تايوان على 50% من أسهم السوق العالمية لإنتاج الشاشات المسطحة (FPD) مثل المؤسسات التايوانية التالية AU Optronics وChimei Innolux Corporation.

تعد شاشات العرض البلوري السائل خفيفة الوزن، ومُدمَجة، ومحمولة، ورخيصة، ويمكن الاعتماد عليها بشكلٍ أكبر، وأكثر راحةً للعين من أنابيب الأشعة المهبطية (CRTs). تقع طبقة رقيقة من سائل بلوري، الذي يحتوي على خصائص بلورية، بين لوحتين كهربائيتين؛ تحتوي اللوحة الأعلى على أقطاب كهربائية شفافة مستقرة فوقها، وتُعد اللوحة الخلفية هي المرآة. ومن خلال التوصيل السليم للإشارات الكهربائية عبر هذه اللوحات، يمكن تنشيط قطاعات مختلفة من السائل البلوري، محدثةً تغييرات في الخصائص الخاصة بنشر الضوء أو الاستقطاب. ويمكن لهذه القطاعات أن تكون ناقلة أو مانعة للضوء. يتم إنتاج الصورة عن طريق تمرير الضوء خلال قطاعات السائل البلوري ثم انعكاسه مرة أخرى من المرآة إلى المُشاهد. يتم استخدام هذه الشاشات في أجهزة إلكترونية متنوعة مثل الساعات، والآلات الحاسبة، وأجهزة الكمبيوتر المحمولة.

تتكون شاشة البلازما من لوحتين زجاجيتين مفصولتين بفجوة مملوءة بغاز مثل غاز النيون. تحتوي كل من هذه اللوحات على أقطاب متوازية تمتد خلالها. تقع الأقطاب التي على اللوحتين على شكل زاويا قائمة على بعضها البعض. يُنتِج الجهد الكهربائي الموجود بين القطبين الكهربائيين على كل لوحة كمية صغيرة من الغاز على القطبين الكهربائيين مما يؤدي إلى التوهج. ويتم استمرار توهج كميات الغاز عن طريق جهد كهربائي أقل والذي يوجد بصورة مستمرة بين الأقطاب الكهربائية. يُستخدم ترتيب نبضي مماثل لإيقاف النقاط بشكل انتقائي.

في شاشة الاستضاءة الكهربائية (ELD)، يتم إنتاج الصورة عن طريق إرسال الإشارات الكهربائية إلى اللوحات والتي تؤدي إلى توهج الفسفور.

تتطلب الشاشات المتغيرة تحديث البيكسل بشكل دوري للحفاظ على حالتها، حتى بالنسبة للصورة الثابتة. يحدث هذا التحديث عدة مرات في الثانية الواحدة. وإذا لم يحدث هذا، فستفقد وحدات البكسل حالتها المترابطة تدريجيًا و"ستتلاشى" الصورة من الشاشة.

تتوفر القليل فقط من هذه الشاشات تجاريًا هذه الأيام، بالرغم من البدء في نشر أحجام صغيرة من شاشات الصمام الثنائي العضوي الباعث للضوء (OLED) في الهواتف الخلوية بشكلٍ أساسي . وتم الوعد بنشر شاشات عرض الباعث الإلكتروني سطحية التوصيل بالكهرباء (SEDs) في عام 2006 ، بينما كانت شاشات عرض انبعاثية المجال-شاشات عرض ذات انبعاثات النانو(FED-NEDs) في مرحلة النموذج الأولي.

تعتمد شاشات العرض المسطحة الثابتة على مواد ذات حالات ألوانية متقلبة. وهذا يعني أن الصورة التي تحملها هذه الشاشات لا تتطلب طاقة للبقاء ولكن تتطلب طاقة للتغير. وينتج عن ذلك شاشات تتفوق في فعالية استهلاك الطاقة، إلا أن الاتجاه نحو تقليل معدلات التحديث يعد من الأمور غير مرغوب فيها خاصةً فيما يتعلق بشاشات العرض التفاعلي.

تبدأ الشاشات المسطحة القلابة (Bistable flat panel displays) في الانتشار؛ حيث تستغل في تطبيقاتٍ محدودة (شاشات تراصف الجزيئات، التي صنعتها ماجينك (Magink)، خاصة بالإعلان الخارجي؛ شاشات العرض الكهربائية، وفي منتجات الكتب الإلكترونية من سوني (Sony) وأيريكس (iRex)؛ آنليبلز (anlabels)).




</doc>
<doc id="1469718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469718" title="يا المنفي (أغنية)">
يا المنفي (أغنية)

يا المنفي أغنية جزائرية قديمة منذ أيام الثورة الجزائرية وتتحدث عن معاناة المعتقلين الجزائريين في سجون الاحتلال الفرنسي وقد غناها الكثير من المطربين الجزائريين ومنهم: أكلي يحياتن المعروف كثيرا على المستوى الوطني الجزائري هذا الفنان المولود عام 1933 كان من أشد المعادين للاستعمار الفرنسي واعتقل عدة مرات من طرف سلطات الاحتلال الفرنسي و بعد الاستقلال أعاد غناء يا المنفي عدة مغنيين من بينهم الثلاثي : الشاب خالد ـ فضيل ـ رشيد طه ...
وتأتي شعبية هذه الأغنية من أنها تكافئ نشيد ( يا ظلام السجن خيم ) للشاعر الصحفي نجيب الريس أواخر الحكم العثماني في بلاد الشام ولكن بنسخة جزائرية مؤثرة للغاية في كلماتها ولحنها إلى درجة أبكت آخر من غنوها ( الشاب خالد ـ فضيل ـ رشيد طه ) على المسرح
الاغنية هي ...لقلتهالك راني درتها...لسميتهاراني قلتها

قولوا لامي ما تبكيش يا منفي
ولدك ربي ما يخليش يا منفي

وكي داخل في وسط بيبان يا منفي
والسبعة فيهم جدعان يا منفي
وقالولي كا شي دخان يا منفي
وانا في وسطهم دهشان يا منفي

قولوا لامى ما تبكيش يا منفي
ولدك ربي ما يخليش يا منفي

كى دوني لتريبينال يا منفي
جدارمية كبار وصغار يا منفي
والسلسلة توزن قنطار يا منفي
وداربونى بعام ونهار يا منفي

قولوا لامي ما تبكيش يا منفي
ولدك ربي ما يخليش يا منفي

ع الدخلة حفولي الراس يا منفي
واعطوني زوره وباياس يا منفي
ويلفوا علينا العساس يا منفي
على ال8 تسمع صفار يا منفي

قولوا لامي ما تبكيش يا منفي
ولدك ربي ما يخليش يا منفي

يا قلبي وشداك تعيف يا منفي
والصبة دايما كيف كيف يا منفي
الجاميلة مغمر بالماء يا منفي
والجريلو عايم فيها يا منفي

قولوا لامي ما تبكيش يا منفي
ولدك ربي ما يخليش يا منفي

اصبري يا امي ما تبكيش يا منفي
ولدك ربي ما يخليش يا منفي

معنى الأغنية أنه يقول للناس أن أخبروا امي بألا تبكي
لان الله دائما سيبقى معي ولن يتركني

ويقول عندما دخلت وجدت ابواب كثيرة
والسباع أو الرجال الاقوياء هم الجدعان
وقالوا لي هل لديك سجائر
وأنا كنت بينهم مذهول ومدهوش

وعندما أخذوني للمحكمة 
والشرطة عددها كثير كبار وصغار
والسلاسل التي كنت مقيدا بها ثقيلة جدا توزن قنطار
وحكموا علي بسنة ويوم

عندما دخلت المعتقل حلقوا لي رأسي
وأعطوني سرير للنوم وغطاء
وطوال الليل العسس أو العساكر تمر عليهم
وفى الساعة الثامنة يطلقون صفارتهم لكى ننام

ويا قلبي - يسأل نفسه - ما بك لا تريد أن تأكل
فالشوربة وهي الطعام في المعتقل هي هي ولن تتغير
فالجالون الذي نأكل فيه مليء بالماء
والصراصير عائمة عليه

اخبروا أمي بأن تتوقف عن البكاء
وتصبر لان الله سيكون معي ولن يتركني


</doc>
<doc id="1469723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469723" title="أرضية">
أرضية

يُقصد بالأرضيّة السطح المخصص للمشي في أي مكان ثابت أو وسيلة نقل. وقد تحوّلت الأرضيّات بفضل التكنولوجيا الحديثة من مجرد في كوخ إلى سطحٍ مكوَّن من عدة طبقات. تتكوّن الأرضيّات من الحجارة أو الخشب أو البامبو أو المعدن أو غيرها من المواد التي تستطيع تحمُّل وزن أي شخص.

وعادةً ما يُطلق لفظ أرضيّات على أدوار المبنى إلا أن لفظ طابق يعد الأكثر شيوعًا.

غالبًا ما تحتوي الأرضيّات على أرضيّة سفليّة لدعمها وغطاء أرضيّة يعد بمثابة سطح مناسب للمشي. حيث يدخل تحت طيّات الأرضيّة السفلية في المباني الحديثة أسلاك كهربائية وتجهيزات سباكة وخدماتٍ أخرى، ونظرًا لاستخدام الأرضيّات في أغراضٍ متعددةٍ يحتاج بعضها إلى التأمين؛ يجب أن يتم بناؤها بمقتضى قوانين البناء التي تم سنّها في الدول المتقدمة.

يُطلق لفظ الأرضيّة السفليّة على مكان وضع أحد هياكل الأرضيّة الخاصة مثل الأرضية العائمة على أرضيّةٍ أخرى.

تستخدم الهياكل الأرضيّة الخاصة في أغراضٍ متعددةٍ كالتالي:


يصف مصطلح غطاء الأرضيّة آخر مادة يتم وضعها على أحد هياكل الأرضيّة ليتكون بذلك السطح المخصص للمشي. وتطلق عملية التبليط على غطاء الأرضيّة الدائم أو على عملية تركيب هذا الغطاء. حيث يحمل كلاهما نفس المعنى غير أن غطاء الأرضيّة يُطلق أكثر على المواد الموضوعة بشكلٍ غير ثابت.

تتمثّل المواد التي تُصنّف على أنها غطاء أرضيّة في الموكيت والسجّاد والأرضيّات المرنة مثلالمشمع أو الفينيل (البلاستيك). أما المواد التي يُطلق عليها اسم البلاط فهي تتمثل في البلاط الخشبي والخشب المصفح وبلاط السيراميك والحجارة والموزاييك (أرضية من حصى الصخور أو الرخام) والعديد من الأغطية الأرضيّة غير الملتحمة.

تؤثر بعض العوامل كالتكلفة والقدرة على التحمُّل وعزل الصوت ومستوى الراحة والجهد الذي يتم بذله في التنظيف على اختيار مادة الغطاء الأرضي. كما أن بعض أنواع البلاط لا يمكن تركيبها تحت مستوى الأرض (أي تحت الطابق الأرضي)، ويجب أن يتم تجنُّب وضع الخشب المصفَّح أو الصلب في الأماكن التي قد تحتوي على رطوبة أو تكثيف.

وقد يتم بناء الأرضيّة السفليّة بطريقة تجعلها صالحة للاستعمال دون القيام بأي عمل إضافي كالآتي: 

كما أن هناك بعض الأشكال التي يمكن استخدامها في زخرفة الأرضية أو أداء أي خدمة مفيدة. وتتمثل في ميداليات ترصيع الأرضيات التي تعد محور زخرفة الأرضية أو المصارف التي تُستخدم في تصريف المياه أو فرك الأوساخ من الأحذية.

قد يتم بناء الأرضيات على ألواح أو عوارض أو يتم استخدام بعض الهياكل الأخرى مثل البلاط المجوف القلب مسبق الصُنع،حيث تُقام الأرضية السفلية عليها وتتّصل بشتّى الوسائل بهيكل الدعم ويعمل الهيكلان معًا على دعم صلابة الأرضية التي يشعر بها أي شخص تحت قدمه. تتكوّن الأرضيات السفلية اليوم من طبقتين على الأقل مقاومتين للرطوبة (بدرجة "AC"، أحد جوانبهما متمَّم ومسطح ومغطّى بالرمل) من الخشب الرقائقي أو الألواح المركّبة التي يطلق عليها أيضًا اسم "الطبقات التحتيّة" توضع على ألواح الأرض التي تتكوّن من (نشارة الخشب محددة الأبعاد) التي تبلغ مساحتها 2×8 أو 2×10 أو2×12 وتبعد عن المركز بمسافة قدرها في الولايات المتحدة وكندا. تتكوّن بعض مكوٍّنات طبقات التّبليط التي توضع على الألواح الصلبة فقط من طبقةٍ مطّاطيةٍ مُرصّعةٍ أو بلاستيكيةٍ تُشبه إلى حد كبير غلاف الفقاعة ويعتبر أحد الدعامات البسيطة للّوح العالي الذي يبلغ قطره . حيث يتم تشكيلها على هيئة مربعات مساحتها وتتّصل حوافها لتشبه وصلة النقر واللسان. وكما يحدث عند إنشاء أي أرضية على ألواح وليس على خرسان يتم إضافة طبقة تحتيّة أخرى من الصفيح ذات وصلات متعرّجة؛ لتوزيع القوى التي قد تؤدي إلى فك إحدى الوصلات عند تعرُّضها لضغط الأحمال اليومية؛ كمشي أي شخص عليها.

يشترك أعلى طرف للبناء الأعلى جودةً في احتوائه على ثلاث طبقات، حيث تحتوي طبقتان منهما على ألواح يبلغ سُمكها (وكذلك الحال بالنسبة للطبقة الثالثة إن وجدت)، في حين يبلغ متوسط سمك الطبقتين نصف سمكهما في المباني الأقل تكلفةً — حيث تحتوي على لوح سُمكه مكسو بأرضية سفلية من الخشب الرقائقي سُمكها . كما يجب أن يتم إنشاء ثلاث طبقات من الألواح وأرضيّة سفليّة متينة عند الطرف الأعلى للبناء أو في إحدى غرفه لكي يمنع حدوث تشقق في بلاط الأرض العريض الذي يبلغ طول أحد جوانبه 9–10 بوصات (22.9–25.4 سم) أو أكثر، وعادةً ما يحتوي الهيكل الذي يقع تحت هذه الأرضيّة على لوحي ربط وتثبيت متقابلين يستخدمان في توزيع الوزن؛ حتى لا تقل درجة الارتخاء على أيّهما بقدر الإمكان أثناء التحميل اليومي على الأرض التي تعلوهما.

في أوروبا وأمريكا الشمالية يندُر وجود أرضيّات بلا غطاء أرضيّة فاصل نظرًا لتغيّر ظروفها التي تتعلق بعمليات البيع أو الشراء في المبنى الجديد؛ الذي دُفعت فيه نصف الرسوم الجمركية وبعض الأسواق المؤجَّرة، حيث يتم عرض هذه الأرضيّات على من يؤجر المكان الجديد (المستأجر) ليختار غطاء الأرضيّة الذي يروق له والذي غالبًا ما يكون من السجّاد الذي يكسو المساحة ما بين الجدارين أو من الفينيل (البلاستيك). كما تحتاج الأرضيّات المكسوَّة بالخشب ("الخشب الصلب") وتلك المتمَّمة المغطاة بالبلاط بصفةٍ عامةٍ إلى أرضيّة سفليّة أقوى وأعلى جودةً خاصةً في الطبقة الأخيرة. فعند اتصال قاعدة الجدران بالأرضيّة تتكوّن نقطة مشتركة بينهما، لا يتم بناء الطبقة الأخيرة للأرضيّة، والتي دُفعت نصف قيمة رسومها الجمركيّة من الخشب الصلب، وبالتالي فقد يصبح وضع النقطة المشتركة خاطئًا؛ إلا إذا تمّ تأجيل إنشاء إطار قاعدة الجدار حتى يتم اختيار غطاء الأرضيّة.

قد تحتوي الأرضيّة السفليّة أيضًا على جهاز تسخين تحت الأرض وفي حالة عدم استخدام جهاز التسخين الإشعاعي تصبح فتحات الثقب إحدى وصلات أنابيب الهواء القسري لكلٍ من أجهزة التسخين ومبردات الهواء أو فتحات أنابيب "الماء الساخن القسري" أو أنابيب نقل "التدفئة بالبخار" التي تنقل الحرارة من الفرن إلى المبادلات الحرارية (أجهزة الإشعاع) للغرفة المحليّة.

كما يتم تركيب بعض الأرضيّات السفليّة تحت قمة مستوى سطح ألواح البلاط المجاورة ويتم ربط هذه الأرضيات بلوح مرتفع ليشكّل صندوقًا من الخشب الرقائقي يحتوي على قوالب خرسانية يزيد طولها عن إنشان (5 سم) (ويطلق عليها البناة لفظ "الأرض الطينية"). أما الأرضيّة التي تم تركيبها برفق والمغطاة بشبكةٍ ليفيةٍ ،وكسوة أرضية بناء خرساني مركّبة؛ فتُستخدم في الأرضيّات المبلّطة الأقل حجمًا وأعلى جودةً، حيث تُناسب درجة حرارة هذه الأرضيّات السفليّة "الخرسانية" بلاط السيراميك، كما يشيع استخدامه في بناء المطابخ والمغاسل لا سيما دورات المياه العادية والرّاقية وغيرها من الغرف؛ حيث تُستخدم مساحات واسعة من بلاط السيراميك في بناء أرضيّة متمَّمة. وعادةً ما يُضاف إلى الأرضيّات المغطّاة ببلاط سيراميك صغير (يبلغ طوله أو أقل) طبقة واحدة من الخشب الرقائقي (إن أمكن) يبلغ طولها ويتم استبدال المواد اللاصقة والسفليّة بوصلات مرنة ودعامات مرنة جزئيًا؛ يتم تصميمها بشكل يجعلها تتحمّل الثَني الذي لا يستطيع البلاط الكبير تحمُّله دون أن ينكسر.

قد يتم إنشاء الطّابق الأرضي من التراب ويطلق عليه أرضيّة ترابيّة أو من الألواح الخرسانية ويطلق عليه طابق أرضي صلب.

يَندر وجود طوابق أرضيّة من الألواح في خطوط العرض الشمالية حيث يتسبب الجليد في تعرض البناء إلى مشكلات جسيمة، إلا في المساحات الداخلية الساخنة كالسراديب، أو المباني الخارجية غير الساخنة كالأكشاك أو الورش حيث يمنع ثبوت درجة الحرارة تكوين أكياس من المياه المذابة. كما يتم تجهيز الطوابق الأرضيّة المصنوعة من الألواح للصَّب عن طريق تسوية المكان الذي يتضمّن في العادة إزالة التربة السطحية والمواد العضوية الأخرى تمامًا من مكان الألواح. وعندما يتم تسوية أرضيّة المكان وإزالة أي مادةٍ عضويةٍ منها بحيث تكون مسطّحة وأفقية؛ يتم تغطيتها بقشرة صلبة مطبّقةٍ من الرمل والحصى الذي يعمل على توزيع القوة. وقد يتم حفر قنوات أكثر عمقًا خاصةً عند أطراف اللوح وعلى امتداد عرضه على مسافاتٍ منتظمةٍ ؛يتم خلالها طيّ وتركيب سلسلة متواصلة من حديد التسليح ؛لتثبيتها على قمتين عند تكوين لوح سفلي "أي عارضة خرسانية". وعادةً ما يتم إضافة شبكة منفصلة من حديد التسليح أو شبكة أسلاك ملتحمة فوق ارتفاع القاع المستهدَف (على نفس مستوى الطبقة الفوقيّة المضغوطة المكوَّنة من التراب والحصى)، وذلك بهدف تسليح الخرسانة، ويتم ربطها على فترات بحديد التسليح الذي يقع تحت اللوح "العارضة". كما تُستخدم العوارض المصبوبة التي تقع تحت اللوح بصفةٍ خاصةٍ إذا أمكن استخدام اللوح في البناء، أو بمعنى آخر، لدعم أحد أجزاء المبنى.

عادةً ما يتم إنشاء أرضيّات البيوت خشبية الإطار من ألواح يبعد مركزها بمسافةٍ لا تزيد عن بمقتضى معظم قوانين البناء. ويتطلب بناء الأرضيّات الثقيلة كتلك التي تُبنى من الحجارة، وضع الألواح على مسافات أكثر قربًا. وعندما تكون المسافة بين جدران تحميل الحمولة طويلة جدًا بالنسبة للألواح لدعمها، قد يتم استخدام قاعدة أفقية ثقيلة (سميكة أو من الخشب الرقائقي أو الألواح الخفيفة أو الألواح الثقيلة المعدنية). ثمّ يتم وضع "أرضيّة سفليّة" من الخشب الرقائقي أو نشارة الخشب فوق الألواح.

في المباني الحديثة، هناك العديد من الخدمات التي يتم تقديمها عن طريق الأنابيب والأسلاك المدفونة تحت الأرض أو فوق السقف. كما تعتبر أرضيّة أحد الطوابق سقفًا للطابق الذي تحتها (إن وجد).

تتمثّل الخدمات التي تقدمها الأرضيّات السفليّة في الآتي:


عند إنشاء الأرضيات المزوّدة بألواح يتم إدخال المرافق العامّة تحت الأرض من خلال حفر فتحاتٍ صغيرةٍ داخل الألواح لتكون بمثابة الممرات. في حين يتم إدخال المرافق تحت الألواح عند إنشاء الأرضيّات فوق البدروم أو السِرداب مما يُقلل من تكاليف البناء. كما أن أنابيب أجهزة تكييف الهواء (أنظمة التدفئة والتبريد المركزيّة) لا يمكنها أن تعبر خلال الألواح أو العوارض نظرًا لضخامتها، وبالتالي عادةً ما يتم وضع الأنابيب عند جهاز التهوية أو بالقرب منه أو يتم دفنها تحت الأرض (أو فوق السقف).

كما يمكن وضع مواسير السباكة والصرف الصحي وأجهزة التسخين تحت الأرض وغيرها من المرافق مباشرةً في الأرضيّات المكوًّنة من الألواح عن طريق المجاري المائية للأرض المسامية. ومع ذلك، فقد تتم صيانة هذه الأنظمة فيما بعد بتكلفةٍ عاليةٍ نظرًا لضرورة فتح الخرسانة أو غيره من الهياكل الراسخة في الأرض. كما توجد أرضيّات يتم تسخينها باستخدام الكهرباء، ويمكن استخدام كلا النظامين أيضًا عند إنشاء أرضيّات خشبية.

قد تؤدي الأرضيات الخشبية وبخاصة القديمة منها إلى حدوث "صرير" في بعض الأماكن. وعادةً ما يحدث ذلك نتيجةً لاحتكاك الخشب ببعضه عند اتصاله بالأرضيّة السفليّة. إلا أن ربط الخشب ببعضه بشدَّة بالبراغي أو المسامير قد يحد من حدوث هذه المشكلة.

يعد اهتزاز الأرض أحد المشاكل التي تواجه إنشاء الأرضيّات. حيث تُحدث الأرضيّات الخشبية صوتًا عند السير عليها بخُطى سريعة وترددات جهيرة منخفضة. بينما تحد الأرضيات العائمة من حدوث هذه المشكلة. لا تتعرّض الأرضيّات الخرسانية لهذه المشكلة نظرًا لضخامتها إلا أنّ بناءها يعتبر مكلفًا، كما أنها يجب أن تلتزم بمتطلبات البناء الصارمة نظرًا لثقلها.

قد تحتاج بعض الأرضيّات إلى صيانة، كأرضية صالات الألعاب الرياضية التي تُستخدم كمقاعد في حفلات التخرج. حيث يمكن استخدام غطاء أرضية صالات الألعاب الرياضية في تلبية المتطلبات غير المتوفرة.

يعد تنظيف الأرضيات أحد الوظائف الرئيسية في جميع أنحاء العالم. حيث يعد التنظيف أمرًا ضروريًا نظرًا لأنه يمنع حدوث أية إصابات نتيجة للانزلاق على الأرض كما أنه يزيل الأوساخ. كما يتم تنظيف الأرضيّات لحماية سطحها الخارجي أو تجميله. قد تتسبب الطريقة السليمة لتنظيف أحد أنواع الأرضيّات في تلف غيرها، لذلك يجب استخدام الطريقة التي تناسب نوع الأرضيّة.



</doc>
<doc id="1469731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469731" title="طارق الجمال">
طارق الجمال

طارق الجمال هو جراح وأستاذ جراحة عظام مصري تخصص في الجراحات الميكروسكوبية وقام بإنشاء وحدة الجراحات الميكروسكوبية التابعة لجامعة أسيوط في ديسمبر 1995. عُين عميدًا لكلية طب جامعة أسيوط في أوائل فبراير 2015.

تخرج طارق عبد الله مرسي الجمال في كلية طب جامعة أسيوط وعين معيدًا بقسم جراحة العظام بالكلية سنة 1989، ثم رقي إلى درجة مدرس مساعد في العام نفسه، ثم إلى درجة مدرس سنة 1993 ثم أستاذ مساعد سنة 1998 ثم حصل على درجة الأستاذية سنة 2003.

بعد حصول الجمال على درجة الدكتوراه، تلقى تدريبه على الجراحات الميكروسكوبية في مستشفى تشانغ غونغ التذكاري (بالإنجليزية: Chang Gung Memorial Hospital) في تايبيه بتايوان في الفترة من 1 نوفمبر 1994 إلى 30 أكتوبر 1995، وقام لدى عودته بإنشاء وحدة الجراحات الميكروسكوبية بجامعة أسيوط، التي تعد أول وحدة متخصصة في هذا النوع من الجراحات في صعيد مصر.

شغل الجمال منصب وكيل كلية طب أسيوط لشؤون الدراسات العليا والبحوث في أكتوبر 2010. كما تولى رئاسة الجمعية المصرية لجراحة اليد والجراحات الميكروسكوبية. وفي فبراير 2015 اختير عميدًا لكلية طب جامعة أسيوط، خلفًا للدكتور أحمد مخلوف، بعد عدة أشهر من فراغ المنصب.

حصل الجمال على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الطبية عام 2003.





</doc>
<doc id="1469756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469756" title="الحرب على القاعدة في اليمن">
الحرب على القاعدة في اليمن

حركة تمرد تنظيم القاعدة في اليمن يشير إلى صراع عسكري بين الحكومة اليمنية، التي تدعمها الولايات المتحدة وبين تنظيم القاعدة والجماعات التابعة لها في اليمن، كجزء من الحرب العالمية على الإرهاب.

بدأت الحملة الحكومة في عام 2001، وتصاعدت في 14 يناير 2010 ، عندما أعلن اليمن حربا مفتوحة على القاعدة. بالإضافة إلى القتال ضد تنظيم القاعدة في العديد من المحافظات، وبينما اليمن تقاتل في الشمال التمرد الشيعي ومحاولة احتواء ا?نفصاليين في الجنوب . تصاعد القتال مع تنظيم القاعدة خلال فترة الثورة اليمنية في عام 2011، مع الجهاديين الذين استولوا على معظم محافظة أبين وإعلنوا فيها إمارة في نهاية مارس. وخلال الأشهر القليلة الأولى من عام 2012 كان هناك موجه أخرى من العنف والقتال وسيطر المسلحون على مدن في جنوب غرب البلاد وسط معارك ثقيلة مع قوات الحكومة.
ذكرت وثائق ويكيليكس المسربة أن الرئيس السابق علي عبد الله صالح أكد انه سيقول لشعبه ان الهجمات الجوية الأمريكية ضد القاعدة هي من الجيش اليمني، "سنظل نؤكد ان القنابل هي قنابل يمنية".

عام 1998، قتلت خلية مزعومة للقاعدة أربعة من أصل ستة عشر من السياح الرهائن بعد تعرضهم لهجوم من قبل الجيش. وفجرت خلايا للقاعدة المدمرة الأمريكية البحرية USS Cole عام 2000 وناقلة النفط الفرنسية Limburg عام 2002. كما تم تفجير العديد من أنابيب النفط في المناطق المنخفضة الشرقية. عام 2007، تم قتل سبعة من السياح الأسبان من قبل مسلحين من تنظيم القاعدة بالقرب من مأرب، وعام 2008 تم قتل سائحين بلجيكيين مع سائقيهما اليمنيين في مأرب. كما تعرضت المباني الأمريكية في صنعاء إلى القصف عام 2008.

تتعاون اليمن والولايات المتحدة رسمياً في الحرب ضد القاعدة. ويعتقد بأن عملاء المخابرات المركزية الأمريكية يعملون في اليمن. وطارد هؤلاء العملاء قائد سنان الحارثي، المعروف باسم أبو علي، وقتلوه عام 2002. وهو أحد المسؤولين عن تفجير المدمرة الأمريكية (يو اس اس كول)، وذلك بإطلاق صاروخ من طائرة بدون طيار على السيارة التي كان يستقلها مع خمسة آخرين مشتبه بهم. اتهمت الولايات المتحدة الحكومة اليمنية بالتساهل مع تنظيم القاعدة، بعد أن قام متهم آخر بتفجير المدمرة الأمريكية (يو اس اس كول) بالهرب من السجن للمرة الثانية بطريقة مثيرة. طالبت الولايات المتحدة بتسليمه إليها، ولكن اليمن رفضت، مصرّة على تحرير المعتقلين اليمنيين المحتجزين في معسكر اعتقال خليج غوانتانامو أولاً.
عام 2009 تم إعلان تشكيل تنظيم "القاعدة في جزيرة العرب" كاندماج لفروع القاعدة السعودية واليمنية. وبعد ذلك بوقت قصير، أعلنت الولايات المتحدة بأن القاعدة في جزيرة العرب تشكل تهديداً كبيراً، أكبر من فروع القاعدة في أفغانستان والعراق. وتم نسب هجومين إلى القاعدة في جزيرة العرب. ففي 25 كانون الأول/ديسمبر عام 2009، لم تنجح محاولة عمر فاروق عبد المطلب النيجري الأصل في تفجير قنبلة في طائرة كانت تقترب من ديترويت. وبعد تسعة أشهر، تم إرسال طرد يحتوي على متفجرات داخل طابعة من صنعاء إلى منظمتين يهوديتين في شيكاغو؛ وتم اعتراضه. واعتبر أنور العولقي الأمريكي المولد بأنه العقل المدبر لهذه العمليات وتم تصنيفه زعيماً للقاعدة في جزيرة العرب. وقتل في هجوم طائرة أمريكية بدون طيار في سبتمبر 2011.

استهدفت عدة عمليات عسكرية مشتركة بين الولايات المتحدة واليمن قواعد مفترضة للقاعدة في جزيرة العرب في شرق وجنوب شرق اليمن. جاءت هذه العمليات، والتي غالباً ما كانت تتم بطائرة بدون طيار، بنتائج عكسية في عدة مناسبات، وذلك عندما أخطأت أهدافها وقتلت مدنيين أبرياء. أدى ذلك إلى تزايد المعارضة لتدخل الولايات المتحدة، والذي اعتبر دعماً لنظام علي عبد الله صالح، في ظل غياب دليل واضح على تهديد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب. مما دفع بأشخاص أكثر للانضمام إلى الجماعات المسلحة المعارضة لصالح. ولتواجد أعضاء من تنظيم القاعدة في الجزيرة العربية بين هذه المجموعات، غالباً ما وسمت بشكل جماعي على أنها تنتمي إلى تنظيم القاعدة.

في مقابلة في أبريل 2011، دعا قائد يدعى عادل العباب مجموعته من المجاهدين إلى القتال من أجل إقامة الشريعة (القانون الإسلامي) في اليمن. فضل العباب اسم "أنصار الشريعة" في المواجهات مع السكان المحليين، ولكنه اعترف بأنه يشعر بأنه جزء من القاعدة. وقد تحدث عن عدد من النجاحات وحضور متزايد في أجزاء كبيرة من اليمن، وذلك لأن "الناس استطاعت أن ترى بأننا نجلب الأمن". ادّعى العباب بأن مجموعته كانت متحالفة مع حركة طالبان الأفغانية وحركة الشباب الصومالية.

اندلعت حرب غامضة في أبين شرق عدن خلال ثورة الشباب اليمنية 2011، وشاركت تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في هذه المعارك. وهناك تقارير عن معارك بين وحدات معارضة من الجيش وميليشيات محلية وجماعات قبلية. وفي يونيو 2011، امتد القتال من أبين واقترب من مدينة عدن. ويفترض بأن القاعدة في جزيرة العرب نظمت هروب 63 سجيناً سياسياً من سجن المكلا، وتم تحرير بعض أعضائها.

في يونيو 2011، أفادت الأنباء بأن قراصنة صوماليين كانوا يستخدمون جزيرة سقطرى لبعض الوقت كميناء لإعادة التزود بالمواد الغذائية والأسلحة والوقود. وبقيت هذه التقارير غير مؤكدة.



شن الجيش اليمنى بين 19 و25 أغسطس 2010 هجوما كبيرا في مدينة لودر التي يسيطر عليها تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية مما ادى لمقتل عدد من الناشطين بما في ذلك زعماء محليين للقاعدة . وفي 25 أغسطس 2011 زعمت السلطات اليمنية استعادة السيطرة على مدينة لودر الجنوبية التي كان جزء كبير منها في سيطرة نشطاء تابعين للقاعدة .

في 25 أغسطس، هاجم مسلحون على دراجات نارية دورية عسكرية في جنوب اليمن اليوم الأربعاء، مما ادى لمقتل أربعة جنود وجرح آخر ، وقال مسؤول أمني أن تحقيق مبكر أشار إلى أن المهاجمين كانوا أعضاء في تنظيم القاعدة الذي كيف في الآونة الأخيرة من الهجمات البارزة في جنوب البلاد ، وقد رفع الهجوم عدد القتلى إلى 53 من الجنود منذ مايو 2010 .

هاجم عدد من المسلحين في 20 سبتمبر قرية الحوطة جنوب اليمن وسيطروا عليها ، مما دفع الجيش للقتال معهم ، وحدث هذا أثناء زيارة مستشار أمريكي في مكافحة الإرهاب يدعى جون برينان إلى اليمن ،وقيل انه تم استخدام المواطنين كدروع بشرية في الاشتباك الثاني الرئيسي بين مقاتلي القاعدة المحاصرين في الحوطة وقوات الجيش في الأسابيع الأخيرة. ووفقا لمسؤولين يمنيين أن "عناصر القاعدة تمنع السكان من مغادرة الحوطة ، لاستخدامهم كدروع بشرية".

دمر الجيش اليمنى خمسة منازل يشتبه في انها تستخدم لإخفاء نشطاء القاعدة في 22 سبتمبر ودخل الحصار المفروض على القرية يومه الثاني، ونفي المسؤولون تقارير تقول أن الولايات المتحدة قتلت ولد أنور العولقي . في وقت سابق في نفس اليوم أبلغت موقع إلكتروني غير رسمية يديرها معارضين أن الحكومة قد حاصرت العولقي . ومع ذلك نفي رئيس البلدية في المنطقة ومسؤولي الأمن أنه كان في المنطقة الواقعة تحت الحصار. ورفض الجيش اليمنى رفض التعليق على العملية. وذكر موقع إخباري في وقت لاحق أن قوات الأمن قد حاصرت مجموعة من زعماء القاعدة المشتبه فيهم في قرية جنوب اليمن ، ربما بما في ذلك نجل أنور العولقي . وصد مسلحي القاعدة محاولات متكررة من قبل القوات الحكومية التي تدعمها الدبابات والمدفعية الثقيلة لاستعادة السيطرة المدينة المحاصرة . وقال مسؤول عسكري أن المسلحين استخدموا نيران القناصة والألغام الأرضية لإبقاء الجنود خارج المنطقة، مما اضطر الجيش تغيير أساليبها. وحاولت القوات اليمنية ارسال طائرات هليكوبتر إلى القرية ولكنها قوبلت بمقاومة شرسة ، قال اثنان من سكان القرية أن أربعة جنود أصيبوا بجروح ونقلوا بعيداً في سيارات إسعاف . وفي محاولة أخرى اصيب ستة جنود بجروح برصاص القناصة في ضواحي المدينة ، وأكد مسؤولون طبيون أن تسعة جنود يعالجون في مستشفى في المنطقة.

و انتهى الحصار على قرية الحوطة في 24 سبتمبر بعد أن سيطرت قوات الأمن على البلدة في محافظة شبوة الجنوبية.


6 مارس، 2011: المسلحة القاعدة يشتبه في أنهم مسلحون إطلاق النار 4 قتلى جنود من الحرس الجمهوري، كما أنها مرت في شاحنة قرب مأرب.

26 مارس، 2011: القاعدة استولت على المدينة سنة في "جنوب اليمن".

27 مارس، 2011: القاعدة المسلحين استولت على المدينة-الحصن وجبل خنفر الاستراتيجي، ومصنع لأسلحة. القتال في سنة استولت اليوم يقال المسبقة.

في 27 مايو 2011، هاجم حوالي 300 من المسلحين الإسلاميين واستولت على مدينة زنجبار الساحلية (السكان 20,000). خلال الاستيلاء على المدينة، قتل المسلحون الجنود السبعة، بما في ذلك برتبة عقيد، ومدني واحد.

في الأشهر التي تلت راسخة المسلحين أنفسهم داخل المدينة كما أن الجيش لجأ إلى الهجمات المدفعية والقصف الجوي. ورد المتمردون مع اليومية التفجيرات والهجمات الانتحارية. قبل نهاية هذا العام قتل ما يقرب من 800 في المجموع، مع الخسائر البشرية تكاد تكون متساوية على كلا الجانبين.

في 4 آذار/مارس، المسلحين بشن هجوم ضد كتيبة مدفعية جيش في ضواحي مدينة زنجبار، اجتياح أنه وأسفر عن مصرع 187 جنديا وجرح 135. كما توفي 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال. المسلحين بمهاجمة قاعدة للجيش بالسيارات المفخخة، وتمكنت من القبض على العربات المدرعة والدبابات، والأسلحة والذخائر. تم القبض على عسكري تم الإبلاغ عنها 55 جنديا في حين جماعة إسلامية مسلحة مسؤوليتها يصل إلى 73 أسروا في الواقع. بدأ الهجوم مع هجوم تضليلية في نهاية واحد من القاعدة، مع القوة المسلحة الرئيسية مهاجمة الطرف الآخر من المجمع. عدة سيارات مفخخة قد انفجرت أمام البوابات، بعدها دخل المهاجمون القاعدة، استولت على أسلحة ثقيلة وتحويلها ضد الجنود. تعزيزات من الآخر القريبة قواعد عسكرية جاءت بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية. واتضح أيضا أن المطالبات العسكرية السابقة لأخذ العودة من المدينة غير حقيقية، مع أن المسلحين لا تزال السيطرة على معظم من زنجبار وعدد قليل من المدن المحيطة بها، إلا وهي سنة حيث أنهم طافوا الجنديين الأسيرين. في الأيام التي تلت الهجوم، أجرى الجيش الضربات الجوية ضد مواقع المسلحين حول زنجبار التي زعموا قتل 42 من مقاتلي تنظيم القاعدة.

جماعة أنصار الشريعة التي أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم الذي يعتقد أن إعادة العلامة فقط التجارية تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية لجعلها أكثر جاذبية للسكان الريفيين متدين. ثلاثة أيام بعد الهجوم ترك فريق الصليب الأحمر في سنة لعلاج الجنود الجرحى 12 المجموعة وطالب تبادل أسرى مع الحكومة.

وبعد بداية القتال حول مدينة لودر في مطلع نيسان/أبريل، تصاعدت أعمال العنف حول زنجبار كذلك. على الأقل ستة مسلحين واثنين من الجنود اليمنيين قتلوا في تبادل لإطلاق نار في 19 نيسان/أبريل. تلت عملية جيش رئيسية في نهاية الشهر نفسه، مع مئات قوات التي المضي قدما ضد المواقف المتشددة في محافظة أبين. القوات تمكنت من الوصول إلى مركز زنجبار بعد عدة أيام من المعارك، بما في ذلك معركة استمرت ست ساعات مكثفة نهاية يوم 25 نيسان/أبريل. قتل ثلاثة مسلحين في 23، وقتلوا مالا يقل عن 46 في المقاطعة خلال اليومين القادمين، بما في ذلك 15 قرب لودر. وأفرج في البداية لا خسائر الحكومة، بينما في الوقت نفسه منشورات وشريط فيديو نشرته جماعة أنصار بن-الشريعة الواردة تهديدات بقتل الجنود اليمنيين الأسير 85 ما لم تسحب الحكومة قواتها.

يشير العديد من القوى الإسلامية العاملة في محافظة أبين إلى أنفسهم أنصار بن-الشريعة ("أنصار الشريعة الإسلامية").

في 14 يناير 2012 ، سمح لمئات من النازحين من مناطق القتال بالعودة إلى ديارهم في زنجبار بعد أن تم التوصل إلى اتفاق مؤقت بين وحدات الجيش والقوات المتمردة. ووصف السكان المحليين أن نطاق واسع من المدينة قد تدمر وان الجيش حذرهم من العديد من حقول الألغام . ووفقا للتقارير استمر المسلحين بالسيطرة على الجزء الغربي من المدينة، بينما كان شرقها تسيطر عليه القوات الحكومية. وقدر عدد السكان النازحين من العمليات العسكرية ضد المسلحين ما يقرب من 97,000.

أستمرت الهجمات خلال الأسابيع اللاحقة، بما في ذلك هجمات انتحارية في 13 مارس، قرب محافظة البيضاء التي أسفرت عن مقتل أربعة جنود وإصابة أربعة آخرون بجروح خطيرة. بعد هذا الهجوم نشر المسلحون فيديو أعلنوا فيه أسر جندي آخر، ليصل العدد الإجمالي للأسرى من الجنود إلى 74 جندياً، وطالبوا بالإفراج عن مقاتلين تابعين لهم مقابل الجنود.

في 31 مارس، هاجمت مجموعة كبيرة من المسلحين نقطة تفتيش تابعة للجيش في محافظة لحج أثناء الليل، أسفرت عن مقتل 4 من المتمردين و20 من الجنود، وفر المهاجمون واستولوا على اسلحة ثقيلة ودبابتين على الأقل. وقالت القوات الحكومية في وقت لاحق انها قامت بضربات جوية دمرت إحدى الدبابات التي تم الإستيلاء عليها، وقتل ركابها الثلاثة بنجاح.

هجوم لمسلحي القاعدة في 9 أبريل في مدينة لودر جنوب اليمن ، أسفر عن مقتل 44 شخصاً بينهم 6 مدنيين و24 من المسلحين و14 جندياً، عندما حاول مسلحي القاعدة من الإستيلاء على مدينة رئيسية بالقرب من لودر.

مصادر الحكومة رفعت عدد الضحايا مرة أخرى في 10 أبريل ، وبلغ مجموعها 124 قتيلا في اليومين الماضيين بما في ذلك 102 قتيلاً من المسلحون ، و14 جنديا وثمانية مدنيين على الأقل. وأكدت مصادر قبلية محلية عدد القتلى ، وأضافت أن بين المتمردين القتلى هناك على الأقل 12 صوماليا وعدد من السعوديين . وقدمت تعزيزات عسكرية إلى المنطقة حيث بدأت طائرات سلاح الجو بقصف مواقع للمتمردين قرب لودر وعلى الطريق الرئيسي المؤدي إلى زنجبار .

وسجلت 51 حالة وفاة على الأقل في 11 أبريل، معظمها من مقاتلين مرتبطين بالقاعدة . وشملت هذه 42 من المسلحون وستة جنود وثلاثة من أفراد اللجان الشعبية التي تدعم الجيش .

اعتبارا من 13 أبريل كانت المعركة لا تزال مشتعله حول المدينة مع الاشتباكات التي تمتد إلى قريب مودية ، مدينة أخرى ، وبصرف النظر عن لودر التي لا تسيطر على المتمردين في المقاطعة. الهاون كان أبلغ لليوم الثاني على التوالي بالمواطنين المحليين ،اصيب ما لا يقل عن 17 مدنيا بجروح ، واصيبت محطة الكهرباء الرئيسية بالنار. بعد أرسلت الحكومة سحبت أعضاء 200 آخرين من المسلحين وحدة مكافحة الإرهاب الخروج من المدينة والتراجع باتجاه القرى القريبة من أم سوري ووديع، ترك عدد قليل من القناصة. الحصيلة الرسمية في 13 أبريل بلغ 37، بما في ذلك المسلحون 31، وخمسة من أعضاء مليشيات مدنية قبلية وطفل الذي قتل برصاص أحد قناصة مجهول. وأبلغت سلطات المدينة أن تكون هادئة نسبيا اليوم السبت، مع فقط إطلاق نار متفرقة كسر جدار الصمت. يوم الأحد قتل انتحاري اثنين من أعضاء الميليشيات القبلية عند نقطة تفتيش في حضن al، خارج لودر. ستة مسلحين واثنين من السكان المحليين قتلوا في اشتباكات أخرى في جميع أنحاء المدينة، على وجه التحديد في منطقة تسمى al-مينياسا.

بعد بضعة أيام هادئة، استؤنف القتال في 18 نيسان/أبريل، مع مسلحين في قصف المدينة وقوات الحكومة يأمر الضربات الجوية في الانتقام. طفلين قتلا ودمرت خمسة منازل على الأقل خلال هجمات قذائف الهاون، بينما تأكدت ستة مسلحين قتلوا في الضربات الجوية. في اليوم السابق قد هاجم انتحاري بسيارة نقطة تفتيش تابعة لجيش في ضواحي مدينة لودر، مما أسفر عن مقتل خمسة من الجنود اليمنيين وإصابة أربعة آخرين. في 19 نيسان/أبريل قتل مالا يقل عن سبعة مسلحين بعد مواجهات مع وحدة من جيش على أساس في لودر. يومين لاحقاً الطائرات اليمنية قصفت مواقع المسلحين في ياسوف جبل قريب وال-مينياسا، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن 13 من مقاتلي. في 25أبريل قتل مالا يقل عن ستة مسلحين بعد قافلتهم في كمين نصبه أفراد الميليشيات المحلية. وقتل المتمردون خمسة عشر يومين في وقت سابق بعد حادث مماثل. القتال حول المدينة في 30 أبريل الماضي قتل 12 مسلحا وجندياً وعضوا ميليشيات قبلية.

وفي الوقت نفسه واصل المتمردون هجماتهم عبر البلاد، كنقطة تفتيش تابعة لجيش قرب عدن تعرض لاعتداء على يد مجموعة من الرجال المسلحين في شاحنات بيك آب. في المعركة المسلحة التي تلت ذلك المهاجمين ثمانية على الأقل وجندي يمنى أربعة لقوا مصرعهم، بينما أصيب ثلاثة من مقاتلي تنظيم القاعدة وعضو فرقة الأمن واحد. بالإضافة إلى ذلك، اختطف مسلحون ضابط كبير في المخابرات واثنين من الجنود في بلده رادا جنوب العاصمة صنعاء. كانت المدينة المفقودة بإيجاز إلى الجماعات الإرهابية في كانون الثاني/يناير، قبل أن ينقل قوات الحكومة مرة أخرى بعد بضعة أسابيع. قبل 16 أيار/مايو، استولت اليمن قوات تدعمها ميليشيات موالية للحكومة القبلية الجبلية ياسوف، قوة إستراتيجية فوق المدينة، بعد قتال عنيف. بعد القيام بذلك، وأعلن أن المسلحين فروا لودر.

هجوم شنه الجيش اليمنى ضد مسلحي جماعة أنصار الشريعة وعناصر من تنظيم القاعدة، فيمحافظة أبين بغرض استعادة المدن الخاضعة لسيطرة المسلحين في زنجبار وجعار.

في 12 مايو، بدأ الجيش هجوم واسع لاستعادة جميع مناطق أبين الخارجة عن سيطرته. وأستمر القتال أكثر من شهر وقتل خلاله 567 شخصا، بينهم 429 المقاتلين الإسلاميين و78 من الجنود، و26 من مقاتلي القبائل و34 مدنيا.

في 12 يونيو نجح الجيش اليمنى في استعادة زنجبار وجعار، وأخرج المسلحين بعيداً بعد مواجهات عنيقة، وسقطت مدينة شقرة يوم 15 يونيو بيد الجيش اليمني ومسلحي القبائل، وتراجع المسلحون إلى محافظة شبوة.

في 4 مارس، شن المسلحين هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس الصغيرة، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الإستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.

بدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، ودخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 والكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.

جائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.

أعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.

كانت المعركة خلال ثورة الشباب اليمنية بين القوات اليمنية الموالية للحكومة وبين جماعات مسلحة باسم جماعة أنصار الشريعة، دمر المسلحون خلالها كتيبة مدفعية تابعة للواء 39 مدرع الذي كان يستخدم كقاعدة رئيسية لدعم الجيش ضد مسلحي القاعدة وجماعة أنصار الشريعة.

في 4 مارس، شن المسلحين هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس الصغيرة، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الإستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.

بدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، ودخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 والكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.
جائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.

أعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.

في 21 مايو 2012، فجر جندي قنبلة انتحارية وسط حشد من الأفراد العسكريين في بداية بروفة لعرض عسكري بمناسبة عيد الوحدة في صنعاء. قتل 96 جندي وأصيب أكثر من 200 آخرين ، وكان ذلك الهجوم الأكثر دموية في تاريخ اليمن. أعلن تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية مسؤوليته عن التفجير ووصفه بأنه "ثأر" للهجوم المتواصل من "الأمن المركزي".

شن الجيش اليمني هجوم ضد مسلحي جماعة أنصار الشريعة وعناصر من تنظيم القاعدة، في محافظة البيضاء في منطقة رداع ومديرية ولد ربيع وقرية المناسح بغرض استعادة المدن لسيطرة الدولة والإفراج عن 3 معتقلين أجانب لدى المسلحين بعد فشل محادثات وجهود وساطه مع المسلحين للإفراج عن المخطوفين .

في صباح يوم الاثنين 30 سبتمبر 2013 أقتحم مجموعة من المسلحين التابعين لتنظيم القاعدة مقر قيادة المنطقة العسكرية الثانية، متنكرين بلباس مدني وتتقدمهم سيارة ملغومة بالمتفجرات وقتل في العملية حوالي 12 جندياً، وسيطر المسلحين على المقر لثلاثة أيام الذي وصفة بيان للتنظيم بأن هذا المكان قد أوكل إليه مهام محاربة الإرهاب في اليمن وأعمال القرصنة، وأستعادت مجموعة من جنود قوة مكافحة الإرهاب السيطرة على المقر يوم الخميس 3 أكتوبر بقصفه بالقنابل والمتفجرات مما أدى لمقتل جميع من فيه بمن فيهم الرهائن من الجنود والضباط، وقام رئيس هيئة أركان الجيش اللواء أحمد الأشول بتكريم من شاركوا في عملية استعادة المقر ومنحهم ترقيات .

أولاً: الولايات المتحدة قال أنها تستخدم استهدفت قتل في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، بتعاون وموافقة من حكومة اليمن.

وكالة المخابرات المركزية الأمريكية-المرتفعات التي تسيطر عليها طيار بريداتور صاروخ هيلفاير على سيارات الدفع الرباعي في الصحراء اليمنية تحتوي على "القائد سالم سنان" al-هاريثي، ملازم يمنية كبار المشتبه فيها إلى تنظيم القاعدة ويعتقد أنهم كانوا العقل المدبر وراء تشرين الأول/أكتوبر 2000 حاملة الطائرات " كول " التفجير الذي أودى بحياة 17 من الأميركيين. وكان على قائمة بالأهداف التي التقاط أو الموت قد تم دعا الرئيس الأمريكي جورج و. بوش. وبالإضافة إلى al-هاريثي، قتل خمسة ركاب أخرى من سيارات الدفع الرباعي، وجميعهم اشتبه في أنهم من إرهابيي القاعدة، وواحد منهم (كمال درويش) كان اميركيا.

في مايو 2010 المخطئين إلينا طيار هجوم يستهدف القاعدة الإرهابيين في "وادي عبيدة"، اليمن قتل خمسة أشخاص، بينهم جابر بن شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب الذين كان التوسط بين الحكومة والمسلحين. القتل حتى أغضب رجال القبائل في شابواني أن القوات، مهاجمة مرتين من النفط الرئيسية خط أنابيب في منطقة مأرب في الأسابيع اللاحقة أنهم قاتلوا بشدة مع الحكومة الأمنية.

ووفقا " صحيفة التايمز"، في عام 2010 أطلقت الولايات المتحدة، بالتعاون مع مسؤولين يمنيين، أربعة صواريخ كروز على أهداف إرهابية مشتبه فيها في اليمن. وفقا "الأوقات"، طلب اليمن من الولايات المتحدة وقف الضربات بعد أحد الصواريخ قتل زعيم إحدى القبائل بروييميني، الشيخ جابر بن-شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب، أسفر عن قبيلته تحول ضد الحكومة اليمنية. "مرات" ذكر أيضا أن جنديا من القوات الخاصة الأمريكية على الأرض في اليمن المساعدة في مطاردة عناصر القاعدة.

في 3 يونيو 2011 المأهولة الأمريكية طائرات أو طائرات بدون طيار لهجوم ومقتل أبو على الحارثي، أحد أعوان القاعدة البكلاريوس، والعديد من المشبوهين مسلحة أخرى في إضراب في جنوب اليمن. ويقال أيضا أن قتل أربعة مدنيين في الإضراب. الإضراب نسقه أفيد بأن القوات الخاصة الأمريكية وعملاء وكالة المخابرات المركزية الأمريكية مقرا لها (سانا). ووفقا وكالة أنباء أسوشيتد برس، بدأت الحكومة الأمريكية في عام 2011 بناء قاعدة جوية قرب أو في اليمن من الذي الجيش وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والولايات المتحدة تخطط لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.

30 سبتمبر 2011: أنور العولقي كان هدفا لضربة أميركية بدون طيار قامت بقتله بنجاح مع بضعة مسلحين آخرين بينما كانوا جميعا في نفس السيارة للحصول على وجبة الإفطار.

يشتبه في الولايات المتحدة بدون طيار الضربات قتل مالا يقل عن 9 مسلحين يومي 16 و18 أبريل 2012 في بعض من الأول هذه العمليات في الأشهر. وكانت الضربات اثنين في محافظات شبوة وأبين، التي جزئيا أو معظمها تحت سيطرة المتمردين.



</doc>
<doc id="1469759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469759" title="مهرجان فارتبورغ">
مهرجان فارتبورغ

مهرجان فارتبورغ (بالألمانية: "Wartburgfest") الأول في 18 أكتوبر 1817 كان حدثاً هاماً في تاريخ ألمانيا وقد أقيم في قلعة فارتبورغ بالقرب من مدينة أيزنباخ.

بعد حرب التحرير ضد فرنسا ونابليون، أحس أناس كثيرون بمرارة بعد تحطم أحلام الوحدة الألمانية إثر مؤتمر فيينا. تجمدت الإصلاحات الديمقراطية، واتخذت الحكومات إجراءات صارمة ضد حرية الصحافة والحق في تكوين الجمعيات.

في عام 1815 أسس الطلاب من يينا منظمة الشباب التوتونية من أجل تشجيع الوحدة الألمانية في الجامعة. وقد شارك كثير منهم كجنود متطوعين في ساحات القتال ضد نابليون، على سبيل المثال في فيلق لوتسو الحر بألوانه السوداء والحمراء والذهبية التي اعتمدت كعلم لألمانيا. تظاهر الطلبة الألمان من أجل إقامة دولتهم الوطنية ودستورٍ ليبرالي وأدانت القوى الرجعية في الدول الألمانية الناشئة حديثاً.

بمناسبة الذكرى المئوية الثلاثة لتعليق مارتن لوثر لأطروحته، والذكرى الرابعة لمعركة الأمم الدامية في لايبزش، نظمت جماعات طلابية مهرجاناً في فارتبورغ. كانت هذه القلعة ملجأً لمارتن لوثر. لترجمته الكتاب المقدس هناك واضعاً بالتالي معايير للغة الألمانية، باتت رمزاً للقومية الألمانية.

كان الحدث الرئيسي إحراقاً للكتب استهدف الأعمال الأدبية الرجعية، وتحطيم رموز النابليونية. وقد استخدم هذا القانون مبرراً ليحرق النازيون الكتب في عام 1933.

كما تم استخدام الحدث نفسه كمبرر لقمع المزيد من القوى الليبرالية، مثل مراسيم كارلسباد الصادرة سنة 1819.

في عام 1832، أقيم مهرجان هامباخ بطريقة مماثلة. وانعقد مهرجان ثاني في فارتبورغ خلال ثورات عام 1848 في الدول الألمانية.


</doc>
<doc id="1469786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469786" title="سليم أغا النجاري">
سليم أغا النجاري

سليم أغا بن الحاج بكري النجاري (ولد بجسر الشغور - توفي بحلب عام 1915) وكان عضو مجلس أعيان ولاية حلب في عهد الدولة العثمانية. توفي في حلب ودفن في ذات المقبرة التي دفن فيها فيما بعد إبراهيم هنانو وسعد الله الجابري.


</doc>
<doc id="1469787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469787" title="عبد الحسيب أغا النجاري زاده">
عبد الحسيب أغا النجاري زاده

عبد الحسيب أغا النجاري زاده من أعلام جسر الشغور وكان قائد جيش المنطقة الشمالية في عهد الملك فيصل عام 1919 م.


</doc>
<doc id="1469788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469788" title="صالح التميمي">
صالح التميمي

أبو سعيد الشيخ صالح بن درويش بن علي بن محمد حسين بن زين العابدين الكاظمي المعروف بالشيخ صالح التميمي (1119 - 1261 هـ / 1776 - 1845 م) شاعر عراقي شيعي ولد في الكاظمية ونشأ بها وتوفي والده وهو صغير ولم يكن يبلغ سن المراهقة بعد وغادر بعدها إلى النجف وبقي فيها لمدة ثم سكن الحلة وبقي بها مدة حتى استقدمه والي بغداد انذاك داود باشا وقد كتب في مدح داود باشا وغيره من أعيان العراق في عصره توفي في بغداد في الليلة الرابعة عشر من شعبان 1261 ورثاه عدد من الشعراء منهم عبدالباقي العمري وعبدالحسين محيي الدين وإبراهيم العاملي وقد كتب عنه محمد مهدي البصير في كتابه نهضة العراق الأدبية في القرن التاسع عشر وجمع له مساجلاته ونوادره
له ديوان شعري من 180 صفحة بعنوان ديوان التميمي قام بتحقيقه محمد رضا السيد سلمان المحامي وعلي الخاقاني و طبع في مطبعة الزهراء في النجف 1367هـ/ 1948م وكتب مقدمته علي الخاقاني صاحب مجلة البيان وفي ذيل الديوان متن شعري بعنوان «الروضة التميمية» اشتملت على 28 قصيدة في مدح مولى الحويزة الشيخ عبد علي و صنف عدة كتب جمعت مادتها بين التاريخ والأدب و من أهمها كتاب «وشاح الرود والجواهر والعقود في اخبار الوالي داود» فيه كثير من شعر الوزير داود ومساجلاته مع شعراء عصره 


</doc>
<doc id="1469791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469791" title="محمد كمال شحادة">
محمد كمال شحادة

الدكتور الصيدلي محمد كمال شحادة ولد في مدينة جسر الشغور عام 1922م وأتم دراسته الابتدائية فيها ثم أكمل دراسته في حلب


توفي الدكتور محمد كمال شحادة في 28/7/2002


</doc>
<doc id="1469793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469793" title="نشأت بن زكي شحادة">
نشأت بن زكي شحادة

المهندس المعماري نشأت بن زكي شحادة رحمه الله (1908م-1966 م) من أعلام مدينة جسر الشغور

- ولد المهندس نشأت بن زكي شحادة في جسر الشغور عام 1908 م لأب ميسور كان يعمل في التجارة .

فدرس المرحلة الابتدائية فيها ثم انتقل إلى حلب التي أتمّ فيها دراسته الإعدادية .

وفي دمشق أنهى عام 1933م دراسته الثانوية ومنها توجه إلى باريس التي كانت قبلة الدارسين في تلك الأيام فأتم فيها دراسة الهندسة المعمارية.

أتقن رحمه الله اللغة الفرنسية والانكليزية والدنماركية إضافة للغة العربية.

- في نهاية الثلاثينيات من القرن العشرين عاد إلى حلب فشغل منصب رئيس الدائرة الفنية في بلدية حلب.

وكان له وجود متميز من خلال أعماله ومخططاته التي وضعها للعديد من المدن السورية مثل : حلب واللاذقية ودير الزور و القامشلي.

من أبرز انجازاته في عام 1937 أنه أعد رحمه الله والمهندس الفرنسي ايكوشار مخططاً لمدينة حلب بقي ساري المفعول لغاية عام 1948.‏‏‏

وضع العديد من المخططات للمدن السورية مثل : حلب واللاذقية ودير الزور والقامشلي

ومن الأعمال المميزة التي خلدت اسمه في دائرة بلدية حلب :

مشروع عقدة الكرة الأرضية في المدينة1951.

مشروع بناء المدينة الجامعية بموقعها الحالي المتميز ، فكّر منذ البداية بمخطط لجامعة حلب يستوعب آفاق التوسع المرتقب، عرفنا أبعاده وأهميته الآن.

مشروع محطة السيارات في مدينة حلب 1949

الاشتراك في ترميم قاعة العرش في قلعة حلب .

وغيرها من المخططات الادارية التنظيمية والتصاميم للأبنية والفلل الخاصة والمعامل .

وله عدة دراسات هندسية منها ما نشر في مجلة "مركز أثينا لعلم العمران 1961" حول (البنية التنظيمية لمدينة حلب) نشرت على موقعهم على الرابط التالي:

https://www.jstor.org/stable/43613552?seq=1#page_scan_tab_contents

كان رحمه الله محباً للعلم ، مشجعاً ومباركاً لطلبته ، يُنفق من ماله الخاص على من لا تسمح ظروفه المادية بإكمال دراسته ومتابعة تحصيله العلمي.

كان رحمه الله محباً للأسفار والتنقل بين البلدان، سواء بدافع العمل أو السياحة،

كان ذكياً ، مرحاً ، لينَ الجانب ، سهلَ الخليقة ، متواضعاً ، يعرفُ ذلك كلُّ من عاصره من الأصدقاء أو الطلاب أو الموظفين.

كان عضوا متميزا في جمعية العاديات بحلب و يذكر فيها من خلال علاقاته الطيبة مع أعضائها ومن أبرزهم المرحوم خير الدين الأسدي.

كان له اتصالات وعلاقات طيبة مع العديد من المعمارين حول العالم آنذاك ومنهم المعماري الدنماركي Steen Eiler Rasmussen والذي عرض عليه أن ينضم للفريق المشارك في إعداد مخطط تنظيمي لمدينة استكهولم ولكنه اعتذر لكونه يعمل آنذاك في الكويت.

ويعد من الذين تركوا بصمتهم في جامعة حلب حيث قام بتصميم ماكيت الجامعة المعروف حاليا بهذا الاتساع الكبير في المساحة، وكان يدرّس في قسم العمارة ويرافق الطلاب مع زوجته الدانمركية في الرحلات الأثرية والعلمية ويسبغ على الرحلة من روحه المرحة الشيء الكثير.

وقد عمل آخر حياته في الكويت مهندساً في بلديتها، حيث قام برسم مخططات لتنظيمها، وتطويرها، وبقي هناك إلى أن وافاه الأجل وهو يقود سيارته في الكويت في الثاني من تشرين الأول عام 1966م، حيث نُقل جثمانه من هناك إلى مسقط رأسه جسر الشغور ودفن فيها..

قامت بلدية حلب في التسعينات من القرن العشرين- بعد وفاته بأكثر من ثلاثين سنة – بتسمية شارع في حي المهندسين باسمه.


</doc>
<doc id="1469796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469796" title="جميل قاشا">
جميل قاشا

جميل قاشا (1958 جسر الشغور - ) فنان تشكيلي (نحات) سوري. تخرج من كلية الفنون الجميلة في دمشق عام 1982. وأقام معارض عديدة في سورية تجسدت في النحت على الحجارة المستخرجة من نهر العاصي والنهر الكبير الشمالي، كما أقام معرض نحت في امستردام بهولندا عام 1993.


</doc>
<doc id="1469800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469800" title="أيت بعمران">
أيت بعمران

أيت بعمران هي اتحاد قبلي بالمملكة المغربية، يضم مجموعة من القبائل التي تشترك في مختلف أصولها، وتقع في الجنوب المغربي بإقليم سيدي إفني، ويمتد مجالها الجغرافي من وادي سيدي محمد بن عبد الله شمالا إلى وادي أساكا جنوبا، ويحدها شمالا قبيلة أهل الساحل التي كانت سابقا قبيلة باعمرانية وجنوبا الصحراء وشرقا قبيلة الاخصاص والتي كانت بدورها من ضمن فبائل أيت بعمران ويحدها من جهة الغرب المحيط الأطلسي.

وتعتبر مدينة سيدي إفني حاضرة قبائل أيت بعمران.

ويضم الإتحاد القبلي لأيت بعمران القبائل التالية:


</doc>
<doc id="1469848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469848" title="فورد موديل تي">
فورد موديل تي

فورد موديل تي هي سياراة تم إنتاجها من قبل هنري فورد في شركة فورد للسيارات من سبتمبر 1908 إلى أكتوبر 1927. وهي تعتبر أول سياره وبأسعار معقولة يستطيع شرائه الطبقة المتوسطة. كان البسبب في ذالك هي أبتكارات فورد، بما في ذلك إنتاج خط التجميع بدلا من بناء كل سيارة على حده. وأطلق على فورد موديل تي أكثر سيارة تأثيرا في العالم في القرن 20th في استطلاع الدولي.

اسود



</doc>
<doc id="1469917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469917" title="مكتبة برمجية مفتوحة للرؤية الحاسوبية">
مكتبة برمجية مفتوحة للرؤية الحاسوبية

المكتبة البرمجية المفتوحة للرؤية الحاسوبية (OpenCV). هي مكتبة اقترانات برمجية تهدف بشكل أساسي لتطوير الرؤية الحاسوبية ، طورت من قبل شركة أنتل (Intel) والان مدعومة من قبل ويللو قارق (Willow Garge) و اتسيز (Itseez). وهي مجانية تحت رخصة المصدر المفتوح (open source BSD license). يمكن استخدام هذه المكتبة على جميع الأنظمة الحاسوبية. وهي تركز بشكل أساسي على معالجة الصور في الوقت اللحظي (real-time).إذا وجدت المكتبة على النظام ما يدعى بدائيون الأداء المتكامل (Integrated Performance Primitives) المطورة من قبل شركة أنتل (Intel) فسوف تستخدم هذه الإجراءات التحسينية ذات الرخصة الخاصة للتسريع من عملها.

أطلقت رسميا في عام 1999، وكان المشروع في البداية OpenCV مبادرة أبحاث إنتل لتعزيز تطبيقات وحدة المعالجة المركزية الكثيفة، وهو جزء من سلسلة من المشاريع بما في ذلك في (المشروع الوقت اللحظي لتعقب الشعاع وجدران ثلاثي البعد ). تضمنت المشروع مساهمين رئيسيين و عدد من الخبراء من إنتل روسيا، فضلا عن فريق مكتبة الأداء من إنتل. في الأيام الأولى من OpenCV، وقد سطرت أهداف المشروع كتالي :

تم الافراج عن النسخة ألفا الأولى من OpenCV للجمهور في مؤتمر IEEE على رؤية الكمبيوتر والتعرف على الأنماط في عام 2000، وأفرج عن خمسة بيتا بين عامي 2001 و 2005. تم الإفراج عن الإصدار 1.0 لأول مرة في عام 2006. في منتصف عام 2008، وحصل OpenCV دعم الشركات من Willow Garage، والآن هو قيد التطوير و النشط. وصدر الإصدار 1.1 "ما قبل النشر" في أكتوبر 2008.

كان الإصدار الرئيسي الثاني من OpenCV في أكتوبر 2009. OpenCV 2 يتضمن تغييرات كبيرة في واجهة + + C، تهدف إلى أسهل، وأكثر أنماط نوع والآمن، وظائف جديدة، وتطبيقات أفضل لتلك القائمة من حيث الأداء (وخاصة على أنظمة متعددة النوى). تحدث النشرات الرسمية الآن كل ستة أشهر ويتم تطوير الآن من قبل فريق الروسي مستقلة تدعمها الشركات التجارية.

في آب 2012، واتخذ الدعم لOpenCV أكثر من قبل مؤسسة غير هادفة للربح، OpenCV.org، الذي يحافظ على المطور وموقع المستخدم.

تحتوي مكتبة Opencv عدة أدوات وهي :

OpenCV' محتوى داخل البرنامج:

مجالات مكتبة OpenCV ما يلي:

لدعم بعض المجالات المذكورة أعلاه، OpenCV يتضمن مكتبة تعلم الآلة الإحصائية التي تتضمن ما يلي:

مكتبة OpenCV مصنوعة بلغة C + + كا لغة رئيسية لكنه لا يزال أقل شمولا و توسيع من لغة السي C. هناك الآن مكتبة كاملة في بيثون، جافا وماتلاب / OCTAVE (اعتبارا من الإصدار 2.5).و فري باسال وAPI لهذه الواجهات يمكن العثور عليها في الوثائق الفورية. وإصدارات باكر في لغات أخرى مثل C #، ، وقد وضعت روبي في خارطة الطريق وهذا إعتمادا على دعم الجمهور لها .

يتم كتابة جميع التطورات وخوارزميات جديدة في OpenCV الآن في + + C .

الآن واجهة GPU المستندة من CUDA في التقدم منذ سبتمبر 2010.

الآن واجهة GPU المستندة من OpenCL في التقدم منذ أكتوبر 2012 وثائق للنسخة 2.4.5 .

OpenCV يعمل على ويندوز; لينكس ; أندرويد; مايمو ; فري بي ‌إس ‌دي; أوبن بي إس دي; آي أو إس (أبل); بلاك بيري و ماك أو إس عشرة. ويمكن للمستخدم الحصول على النشرات الرسمية من سورس، أو أخذ لقطة SVN من هناك. OpenCV يستخدم CMake.

BaseClasses منDirectShow SDK هو مطلوب لبناء بعض مدخلات الكاميرا وأجزاء ذات الصلة لمكتبة OpenCV على ويندوز. تم العثور على هذا في مجلد Microsoft Platform SDK 
"Samples\Multimedia\DirectShow\BaseClasses" ; (او DirectX SDK 8.0 to 9.0c / DirectX Media SDK prior to 6.0) 
الذي يجب أن يبنى قبل بناء OpenCV.

توفر الحزم التالية :

يتم استخدام لغة C 


int main ( int argc, char **argv )



</doc>
<doc id="1469923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469923" title="بلدغ">
بلدغ

البُلدُغ هو اسم سلالة من الكلاب يشار اليها عادة باسم البلدغ الإنجليزي. السلالات الأخرى تشمل البولدوغ الأمريكي والبولدوغ الإنجليزي العجوز والبولدوغ الأسترالي والبولدوغ الفرنسي.

يتميز البلدغ بأنفه العريض وووجهه المتجعد وشراسته الكبيرة لذلك يستعمل في منازلات الكلاب.


</doc>
<doc id="1469930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469930" title="المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات">
المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات

المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات .

نتيجة لطبيعة المشكلات والأزمات إضافة إلى التحديات والنزاعات والكوارث المختلفة التي عاشتها وتعيشها اليمن، وبسبب عدم وجود مؤسسات مدنية أو مراكز علمية محلية متخصصة ومستقلة تعني بدراستها وتحليلها وتساعد في ادارتها ومواجهتها. ولضرورة وجود من يقوم بهذا الدور الهام في الساحة الوطنية، يأتي إنشاء (المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات) كأول مؤسسة مجتمع مدني وطنية متخصصة تعمل في مجال دراسة وتحليل الأزمات ومواجهة المشاكل والتحديات وتسوية النزاعات ويهدف من خلال برامجه وانشطته ومشاريعه إلى مساعدة المجتمع والأطراف المعنية وصناع القرار على حلها وتجاوزها.
وهو خطوة عملية ضرورية تهدف إلى سد الفجوة وملئ الفراغ الموجود في هذا المجال. وجهد مدني جاد يعتمد على الطرق العلمية والمنهجية المستندة على العمل والجهد الميداني المخطط والمدروس.

المركز اليمني لدراسة وتحليل الأزمات مؤسسة مدنية غير حكومية وغير ربحية مستقلة تعمل بحيادية تامة، تهدف إلى العمل النوعي في مجال دراسة ومواجهة الأزمات والمشاكل المختلفة والنزاعات بغرض الإسهام في حلها وإدارتها والمساعدة على تخطيها وتجاوزها، إضافة إلى التنبيه المبكر لحصولها. والى غرس وتعزيز ثقافة الديمقراطية والحقوق والحريات ومفاهيم المدنية والتعايش وبناء السلام في أوساط المجتمع.

انشئ المركز ليكون المؤسسة المدنية المحلية الأولى المتخصصة في مجال الأزمات والمشاكل والنزاعات وليصبح شريكا محليا واقليميا ودولياً مع جميع الأطراف المؤثرة والمتأثرة والمعنية بهذه المجالات بغرض العمل على مواجهتها والمساعدة في حلها وتسويتها ومعالجة آثارها وأضرارها.

الاستعداد لما قد يحدث والتعامل مع ما حدث.


يعمل المركز استراتيجيا ومرحليا في المجالات التالية:
• الأزمات والمشاكل السياسية.
• الأزمات والمشاكل الاقتصادية.
• المشاكل والتحديات المجتمعية.
• المشاكل الثقافية والفكرية.
• الأزمات والمشاكل الإنسانية الناتجة عن الأزمات أو النزاعات والصراعات المسلحة.

السياسة العامة:
يلتزم المركز بالمنهجية والمهنية والامانة والوطنية في القضايا التي يتناولها وفي مشاريعه وانشطته ودراساته وإعداد تقاريره وفيما يقدمه من مقترحات وتوصيات بشأنها. ويتناول المركز المواضيع التي يعمل عليها بحياد واستقلالية وشفافية تامة ويلتزم بالمعايير الوطنية والدولية والثوابت الإنسانية العامة.

التمويل:
يعتمد المركز على الدعم الغير مشروط الذي تقدمه المنظمات والمؤسسات والجهات وكذلك الشخصيات المحلية وغير المحلية والذي يخدم مشاريعه وبرامجه ، ودعم المشتركين والمتبرعين المجرد من أي دوافع غير العمل على تحقيق أهدافه وتوجهاته إضافة إلى المصادر الأخرى التي اجازها واقرها الدستور والقوانين المحلية.



</doc>
<doc id="1469940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469940" title="مدينة بغداد المدورة">
مدينة بغداد المدورة

مدينة بغداد المدورة هي المقر الاصلي لبغداد ، بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور عام 762-768م كمقر رسمي للحكومة العباسية . اسمها الرسمي في العصر العصر العباسي هو مدينة السلام .

بنيت على الضفة الغربية لدجلة واستغرق بنائها اربع سنوات وبلغت مساحتها حوالي اربعة اميال .
تم بناء المدينة على مرحلتين : أُنجِزت الاولى عام 146هـ وكانت هي أهم المرحلتين ، وقد توقّف العمل بعدها ستة أشهر بسبب بعض الحركات المعارضة.
الثاني : وهي المرحلة التكميلية ، واستمرت ثلاث سنوات ، ابتدأت من انتقال المنصور اليها عام 146هـ ، وأُنجِزت عام 149هـ.

من أشهر الابنية في المدينة المدورة قصر الذهب وجامع المنصور ومكتبة دار الحكمة . 
ويعتبر تخطيط مدينة بغداد المدورة ظاهرة جديدة في الفن المعماري الإسلامي ولاسيما في المدن الأخرى التي شيدها العباسيون مثل مدينة سامراء وما حوته من مساجد وقصور خلافية فخمة. وإلى جانب العمارة وجدت الزخرفة التي وصفت بأنهما لغة الفن الإسلامي، وتقوم على زخرفة المساجد والقصور والقباب بأشكال هندسية أو نباتية جميلة تبعث في النفس الراحة والهدوء والانشراح.

وهناك معالم لهذه المدينة ، منها: الشكل المدور للمدينة وهو الذي ميّزها عن سائر مدن العالم حتى قال عنها اليعقوبي ( و لا نعرف في جميع الأقطار مدينة غيرها ) ، وقد اشتهرت بغداد بهذا الشكل المدوّر حتى وُصِفت بالمدينة المدورة. ولها خندق أُحيطت به وقد شُقّت له قناة من نهر الكرخايا ليجري فيه الماء وهو أحد التحصينات العسكرية للمدينة . ولها سور خارجي طوله 20 ذراعاً ، وارتفاعه 35 ذراعاً .تذكر الروايات التاريخية ان أبواب بغداد ثمانية ، أمّا الأبواب الخارجية فأربعة هي ( باب الكوفة / وباب البصرة / وباب الشام / وباب خراسان ).


</doc>
<doc id="1469957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469957" title="تفرقنا السنين (سينغل)">
تفرقنا السنين (سينغل)

تفرقنا السنين هو البوم يحتوي على دويتو يجمع فنان العرب مع سيدة الغناء أصالة نصري و قد تم إصداره في عام 2009 و تم تصويره بتقنية الفيديو كليب في تركيا .


</doc>
<doc id="1469967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469967" title="شخصية عنيدة (ألبوم)">
شخصية عنيدة (ألبوم)

شخصية عنيدة هو البوم للفنانة اصالة نصري و تم إصداره في عيد الفطر المبارك لعام 2012 . يحتوي الألبوم على عشرة اغنيات باللهجة المصرية , تسرب الألبوم قبل يوم أو يومين من طرحه في الأسواق و مع ذلك لم يؤثر ذلك على نجاحه وانتشاره مع ان التسرب سبب خسائر مادية و لكن لم تكن الخسائر كبيرة . فقد استطاع الالبوم تحقيق مبيعات كبيرة طبقا لفيرجين ميجا ستورز القاهرة ، كان يعتبر الالبوم تحدي للنجمة أصالة لعودتها للجمهور المصري بعد غياب 4 سنوات الالبوم اعتمد على موسيقى البوب فكان اقرب للجيل الحالي و الالبوم كله للحب ، قامت أصالة بتصوير ثلاث كليبات للالبوم من إخراج زوجها طارق العريان في قبرص والمتوقع صدور الكليبات قريبا بشكل متتابع.

تعاونت أصالة في الالبوم مع مجموعة من الشباب سواء من الشعراء أو الملحنين أو الموزعين وابرزهم : عبد الحميد الحباك ، أيمن بهجت قمر ، إيهاب عبد الواحد ، كريم محسن ، مدين ، تامر علي ، حسام حبيب ، طارق مدكور ، حسن الشافعي ، نادر حمدي وغيرهم وكانت اغلب التعاونات لأول مرة.
الالبوم كان تحت إشراف الفنان حسام حبيب والذي وجهت له أصالة الشكر على غلاف الألبوم.



</doc>
<doc id="1469970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469970" title="مصطفى نصري">
مصطفى نصري

مصطفى حاتم نصري هو فنان و ملحن سوري , والد المطربة أصالة نصري و اخوتها الأربع ايهم و أماني و ريم و انس.
من مواليد دمشق 1941 تعلم العزف على يدي والده حاتم نصري الذي كان أحد فناني المونولوج الناقد.
بدأ نشاطه في الغناء هاويا في أندية دمشق الفنية، انضم إلى فرقة أمية مرددا في كورسها منذ تأسيسها عام 1960.
انضم عام 1962 إلى كورس إذاعة دمشق وفس عام 1967 تم تصنيفه مطربا فيها.
غنى لكبار الملحنين السورينن أمثال إبراهيم جودت و سهيل عرفة ونزار موره لي و حسام تحسين بك ونمر الكركي.
شارك بالغناء والتمثيل في عدد من المسلسلات الإذاعية والمسرحيات منها ساري والحب والشتاء وغربة وضيعة تشرين وليلة ما بتتعوض.
توفي بتاريخ 6 نوفمبر 1984 في حادث سيارة وهو عائد إلى دمشق عن عمر ناهز ال43.
يصنف صوته من طبقة /تينور (طبقة صوتية)/ الصوت الصادح والذي يعتبر أعلى الأصوات الرجولية في المجال الوسطي.


</doc>
<doc id="1469989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469989" title="كشاف اصطلاحات الفنون">
كشاف اصطلاحات الفنون

كشاف اصطلاحات الفنون كتاب ألفه بالفارسية والعربية محمد بن علي التهانوي الهندي، فرغ من تأليفه سنة 1158 هـ.

علل التهانوي سبب تأليفه للكتاب حيث قال:

ترجم كاملا إلى العربية تحت عنوان موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، وأشرف على ترجمته رفيق العجم وعلى تحقيقه علي دحروج وعلى نقل النص الفارسي إلى العربية عبد الله الخالدي وعلى الترجمة الأجنبية بالفرنسية والإنجليزية جورج زيناني. نشرت مكتبة لبنان االطبعة الأولى منه عام 1996. الرقم الدولي المعياري للكتاب هو .



</doc>
<doc id="1470004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470004" title="مش فاكر ليك (دويتو)">
مش فاكر ليك (دويتو)

مش فاكر ليك طرحت كسينغل في عام 2012 و الأغنية دويتو للفنانة اصالة نصري و رامس صبري و تم تصوير الأغنية بتقنية الفيديو كليب


</doc>
<doc id="1470008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470008" title="حضرة الموقف (أغنية)">
حضرة الموقف (أغنية)

حضرة الموقف، هي أغنية خليجية، للفنانة أصالة طرحت في عام 2012 واستلمت 8 جوائز.


</doc>
<doc id="1470025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470025" title="أحمد حسن إبراهيم">
أحمد حسن إبراهيم

الشهيد المقدم أحمد حسن أحمد إبراهيم ظابط مصري في سلاح الدفاع الجوي وشارك في حرب أكتوبر 1973 واستشهد في يوم 18 أكتوبر . لقب بـ "صائد الطائرات" ويعد من أشهر وأبرز أبطال سلاح الدفاع الجوى المصري .

ولد البطل أحمد حسن أحمد في الأول من أكتوبر عام 1939 م بقرية بيشة قايد الزقازيق محافظة الشرقية .التحق بكلية الطب ودرس بها لمدة سنتين ثم تركها
ليلتحق بالكلية الحربية ويتخرج منها في عام 1962 م . وبعد تخرجه التحق بمدرسة المدفعية الجوية وجاء ترتيبه الرابع على الدفعة بتقدير جيد جدا"

ثم سافر إلى الإتحاد السوفيتى للتدريب على صواريخ سام ( 6 ) ثم عاد من السفر بعد عامين ليتولى قيادة إحدى كتائب الدفاع الجوى

خلال حرب أكتوبر المجيدة أظهر بطلنا مهارة فائقة في صيد الطائرات :
من القوات المسلحة :




</doc>
<doc id="1470026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470026" title="أسطول الولايات المتحدة الرابع">
أسطول الولايات المتحدة الرابع

الأسطول البحري الأميركي الرابع: أحد أساطيل بحرية الولايات المتحدة وهو مسؤل على طائرات وسفن وغواصات بحرية الولايات المتحدة في مياه أميركا الجنوبية والبحر الكاريبي. وكان الأسطول الرابع أنشئ في أثناء الحرب العالمية الثانية لحماية التجارة البحرية جنوب الأطلسي وبقى عاملاً حتى سنة 1950 حيث حلت وزارة الدفاع الأمريكية البنية الدفاعية والعسكرية للاسطول. ومركزه في مدينة جاكسونفيل بولاية فلوريدا.

من مهام الإسطول الرابع المحافظة على الإستقرار والسلام في منطقة أميركا الجنوبية والبحر الكاريبي.


</doc>
<doc id="1470035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470035" title="قلعة الصبيبة">
قلعة الصبيبة

قلعة النمرود" أو قلعة الصُبَيْبَة"' ومعناها تصغير من الصبة وهي مربض الخيل، قامت هذه القلعة فوق صهوة جبل شاهق ذي منحدرات عمودية صعبة هو جزء من الأعضاد الأولى لجبل الشيخ تتبع قرية جباتا الزيت وترتفع عن مستوى البحر 816 م وتطل على بانياس والحولة ولذلك كانت من المواقع الإستراتيجية في بطون التاريخ. وإن الاسم المتداول (النمرود) اعتباطا نسبة لرواية دينية بأن ملك جبارًا يدعى النمرود كان يسكن في القلعة وهو الذي ألقى بسيدنا إبراهيم في النار (فكانت بردًا وسلامًا على إبراهيم) ولشدة غروره بعث الله بعوضة دخلت في أنفه فنخرت رأسه ومات بكفره.

يعد الأيوبيين هم أول من شرع ببناء هذا الحصن لمواجهة الخطر الصليبي خلافًا لرواية تدعي بناؤها من قبل عصابة من الحشاشين، وتأريخ هذه القلعة مرتبط بذكريات الحروب التي جرت في بلاد الشام وخاصة الحروب الصليبية، وتذكر التواريخ أن الأتابك ظهير الدين طغتكين (520ه -1126م)كان قد سلمها إلى الطائفة الإسماعيلية لما رأى استفحال أمرهم في حلب ودمشق وأملًا بدفع شرهم ولتسليطهم على الصليبين، غير أنهم عملوا بالعكس وأبدوا الخيانة حيث أنهم تواطؤا مع هؤلاء وسلموهم القلعة فأحتلها الملك الصليبي (بلدوين) سنة 1129م ومنحها إقطاعية لروبينه بروس ولورثته من بعده. وفي سنة (527ه -1132م) جاء شمس الملوك إسماعيل بن تاج الملوك بوري بن طغتكين وهو حاكم دمشق فاستردها، ووضع فيها أحد قواده، لكن هذا الأخير سلمها إلى عماد الدين زنكي صاحب حلب الذي كـان خصمًا لآل طغتكين أصحاب دمشق. فقام آخر هؤلاء وهو مجير الدين أبق بن محمد بن بوري واتفق مع الصليبيين على استخلاص القلعة من الزنكي...، وزحف جيشه مع جيشهم وحاصر بانياس والقلعة قذفت بالمنجنيقات واحتلوها سنة (544ه – 1139م) واستلمها الفرنجة بعد أن طردوا حليفهم مجير الدين المذكور وأرجعوه بخفي حنين، وجعلوا فيها القائد الصليبي انفروي الثاني دوترون نائب ملك القدس ((ثم قلت في نفسي هذا جزاء من يتحالف مع الأعداء ويمكنهم من أراضي وقلاع بلادنا الإسلامية للنكاية ولمآرب شخصية خسيسة))

وظلت القلعة في أيدي الصليبين إلى أن جاء الملك العادل نور الدين بن محمود بن عماد الدين الزنكي وشرع يهاجم القلعة والأعداء يردونه ويعيد الهجوم إلى أن تمكن من استعادتها سنة (560 هـ - 1157 م) ويقول مؤلف كتاب القلاع العربية أيام الصليبين " أن الملك نور الدين كرر هجومه على القلعة في غياب أنفروي الذي كان في حملة على مصر مع الملك أملريك، فأجبرها على الاستسلام بعد حصار طويل لتصبح بيد العرب ".انتهى
واستقرت القلعة بيد العرب وقد أعطاها السلطان الأكبر صلاح الدين الأيوبي لأحد أولاده وهو الملك الأفضل لما أعطاه بلاد الشام كلها ثم انتقلت إلى يد عمه الملك العادل أبو بكر الذي أقطعها لولده الملك العزيز عثمان حاكم بانياس، ثم انتقلت بعد ذلك إلى ابنه السعيد حسن (وقد أعادا الأب والابن بناء الأبراج التي خربها المعظم عيسى بن السلطان صلاح الدين لمنع الفرنجة من استخدامها كقاعدة لهجماتهم الشريرة على دمشق، وقد استمرت أعمال الترميم من سنة 1226م - 1230م، تم في ختامها بناء الحصن المنيع للقلعة بشكلها الذي نراها عليه اليوم، حيث أخذت القلعة شكل التل الذي بنيت عليه، مستفيدة من الانحدارات الشديدة له، التي غدت جزءًا مهمًا من التحصينات.

في عام 1260 قضى المغول على حكم الأيوبيين، واحتلوا القلعة وعاثوا فيها خرابًا بعد أن سيطروا على بانياس والمنطقة بأسرها. لكن احتلالهم لم يستمر طويلًا، وسيطرتهم على القلعة لم تدم سوى بضعة أشهر، حيث هزم المغول في معركة عين جالوت الشهيرة. وفي عهد السلطان الظاهر بيبرس أعاد ترميمها وأنشأ منارة لجامعها وبنى دار ًا لنائب السلطنة، وعمل جسرًا يمشى عليه إلى القلعة.

بعد أن تم طرد الصليبيين من بلاد المسلمين في القرن الثالث عشر، فقدت هذه القلعة ذكرها وأهميتها الإستراتيجية، ويقول المرحوم أحمد وصفي زكريا بكتابه الريف السوري " يبدو أنها ظلت مأوى للزعماء الإقطاعيين في أيام السلاطين المماليك والعثمانيين"

وفي ذكر الحوادث التي جرت سنة 1616م يقول حيدر أحمد الشهابي بكتابه (لبنان في عهد الأمراء الشهابيين) أن محمد باشا الوزير قد أصدر أحكامًا قضت بهدم قلعة بانياس وكذا قلعة شقيف في مقابل أن يصير لحضرة الأمير علي على سنجقية صفد وصيدا, ووعد الأمير يونس أبن حرفوش بسنجقية حمص إذا تم هدم القلاع المذكورة...وجاءت من الشام للهدم معلمون وشرعوا فيه واستمروا في القلعتين مقدار أربعين نهارًا وكان مبتدأ الهدم في واحد وعشرين من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة (1025-ه) ومنتهاه في ثلاثة عشر من جمادى الأول من نفس العام. وفي حوادث سنة(1174- ه / 1760م) " أنه في أيام الأمير أحمد والأمير منصور توفي الأمير نجم أمير حاصبيا نيفًا عن ستين سنة. فتولى بعده ولده الأمير سليمان، فحصلت الوحشة بينه وبين أخويه الأمير إسماعيل والأمير بشير وأظهرا له النزاع على الولاية فاسترضاهما بأن أقتطع لهما الحولانية وولاهما إياها فنهضا إليها وجددا عمارة قلعة بانياس التي فيها واستوطناها، وقيل أنه لم يكن راض عن إقامتهما فيها فدس إلى عثمان الصادق الكرجي والي الشام الذي خرج بعسكر عرمرم عليهما وحصرهما بالقلعة ثم استولى عليها بالأمان ولكنه أمر بهدم ما كان قد جدده الأميران المذكوران.

وفي رواية أخرى يقول المرجع نفسه أنه في سنة (1178 –هـ/1764م) أصلح الأمير إسماعيل حاكم حاصبيا قلعة النمرود وعمر ما كان هدم من زمن بيت معن، وسكن فيها فحضر إليه والي الشام عثمان الصادق الكرخي وحاصره مدة وجيزة، وقد كان حين بلغه خروج عثمان باشا من الشام أرسل يستنجد بالأمير منصور الشهابي وقبل أن ينجده سلم القلعة عن يد يوسف آغا ابن جيري، وقبض عثمان باشا على الأمير إسماعيل وأخذ منه خمسة وعشرين كيس ونهب ما كان فيها من أثاث وذهب ثم أمر بهدمها "

ويقول المرحوم زكريا ص (572) الريف السوري ج2 " أنه لابد أن تكون الزلازل التي كانت تهز بلاد الشام من حين لآخر وخاصة زلزلة سنة 1173هـ... قد فعلت في هذه القلعة وزادت الخراب الذي أورثته الجيوش وأوصلتها إلى الحالة التي فيها خاوية على عروشها هذا وخلال الثورة السورية (1925م – 1927م) أقام الفرنسيون في هذه القلعة حامية لمراقبة حركات الثوار وقطع الطريق عليهم، إلى أن انتهت الثورة فعادت لخلوها واقفرارها.

زيارة القلعة تطبع الكثير من الدروس والعبر عن رسوخ أجدادنا القدماء في فنون البناء والهندسة العسكرية وعن معارك وبطولات المسلمين في الهجوم والدفاع والحصار والقصف بالمنجنيقات والرمي بالنبال والقذائف اليدوية وأمثالها من أدوات حروب ذلك الزمان. القلعة تنبسط بشكل طولاني على الجبل (المسمى باسمها) بغاية الروعة والهالة، ويبلغ طولها نحو 420 مترًا وعرضها 60 - 150مترًا بمساحة تقدر بـ 33 دونم، حيث لايمكن الصعود إليها الإ من طرفها الجنوبي في حين أطراف الجبل الأخرى واقفة كالجدران الهائلة وبالرجوع لعدة مصادر وخاصة كتاب الدليل الأزرق الفرنسي (مترجم للعربية في بيروت) فإذا دخلت القلعة من بابها الواقع في جنوبها وقعت عيناك على مناظر غاية في الامتداد والروعة، وفي الجهة الغربية تشرف القلعة على بانياس وما وراؤها من ربوع فلسطين والحولة وأرض الخيط وسلسلة جبال عامل، وفي الجهة الشرقية الشمالية يقف جبل الشيخ المكلل بالثلوج وبمرتفعاته الهائلة وأعضاده المتدرجة وهنا تشاهد جباتا الزيت وبساتينها ووادي صعب ووادي السكاوي ووادي الدفلة (الدفين) وهذه الأودية تكون مصدر نهر بانياس، وفي الجهة الجنوبية ترى الآكام الذاهبة صعدًا نحو القنيطرة والقرى المتربعة هناك، وداخل القلعة باحة مستطيلة من الغرب الجنوبي إلى الشرق الشمالي بتضاريسها الطبيعية والأحراش الرهيبة وهي ملآنة بأنقاض مباني عديدة وهي : في وسط الباحة بناء يقال أنه (كنيسة) مربع الشكل لا تزال بقايا أعمدة بقواعدها المثمنة الأضلاع.

وفي القسـم الجنوبي الشرقي على امتداد السور هناك ستة أبراج منها ما هو مربع الشكل ومنها ما هو مدور وهذه الأبراج ترتبط ببعضها بجدران تدعى سجوف الخط الدفاعي بني هذا الســور على يـد العزيز عثمــان 1230م أما الأبراج الموجودة فيه فهي من أيام الظـاهر بيبرس ما بين عام 1260 وعام 1277م. وعن يمين الداخل من باب القلعة من طرفها الجنوبي يوجد بـرج عظيم مربع الشكل شديد البروز شيد زمن السلطان الظاهر بيبرس 1275 م متهدم بسبب الزلزال سنـة 1759م ما خلا قسم كبير من جدار مع درج وثلاثة طوابق للدفاع، ويمكن للزائر أن يصل إلى الطابق الأعلى من سطح مائل معقود يقع وراء سجف الخط الدفاعي فيجد نفسه وسط بهو واطئ مسقوف بعقود ذات زوايا بارزة، وفي هذا البهو عدة منافذ تصل إلى غرفتين تعلوهما نقوش عربية تفيـد بأنها مكــان قصر السلطان بيبرس، والى جانب هذا البرج يوجد صهريج عميق مسـاحته 9 م بـ25 متـر مملوء بالماء وله درج ينحدر إلى الأسفل، وإلى جانب الصهريج المذكور يوجد نافورة مياه للشـرب (السبيل) على الجانب الشرقي للخزان بناها الســعيد حسـن بن العزيز عثمان سنـة 1240م.

ثم البرج الثالث ويســمى البرج الجميل على السـور الشرقي وهو ذو ثماني أضلاع وسقف هذا البرج مقبب وهو مدور وبارز إلى الأمام وهو دفاعي وفيه ست كوى مجهزة بمرامي سجوف البرج الرابع مهدمة لم يبق منها سوى قواعد جدرانها.

البرج الرابع مدور ويحتوي على طابق دفاعي معقود وهو مثقوب بمرامي بقي منها اثنتان ثم البرج الخامس والسادس حيث ترتفع الأرض نحو الشمال الشرقي حتى تصل إلى الحصن الكبير ويسـمى بالفرنسـية دنـجوان والطـريق إليه عبر جسـر خشبي من زمن العزيز عثمان وهو يشرف على القلعة بكاملها (وهو متهدم وأحجاره مبعثرة) وهذا الحصن هو عبارة عن قلعة داخلية مستقلة وهو محصن في جنوبه من ناحية الباحة بخندق وبرجين ضخمين، وفي وسط الحصن بناء مستطيل الشكل يؤلف بذاته الحصن الأخير وهو مستقل عن الحصن الكبير كما يستقل الأخير عن القلعة بذاتها وكان يحتوي على بهو كبير وتحت الحصن يوجد دهاليز معقودة بعضها يصل إلى البرج الأخير وهو أقوى أبراج القلعة وأمتنها وفيه طابق للدفاع وهو عبارة عن بهو مثمن الزوايا، وعلى بعـد أمتار إلى شرق البرج يوجد بركـة مياه طول 54متر بــعرض 26 م كان الأهالي يستخدمونها لسقي المواشي والزراعة.

وفي أقصى الشمال الغربي يوجد غرفة طويلة قد تهدمت بالكامل وفيها بهو وله باب سري للخروج وله دهليز تحت الأرض ينتهي بالوادي.

وفي السور الشمالي لا يوجد سوى برج وحيد هو البرج الشمـالي، ذلك أن القلعة تشرف على شفا منحدر سحيق يقف وقفة عمودية هائلة تطل على وادي الخشبي يصعب الصعود منه، شيـد البرج الشمالي زمن السلطان بيبرس وجدرانه مثقـوبة لرمــي النبال ويوجـد فيه ســلم يمكــن الصعود إلى سطـح البرج وفي داخل البرج قاعــة كبيرة ويعتقد أنها كانت تستـخدم سجنًا في القرن الخامس عشـر.

أما في الواجهة الغربية فهناك برج مخرب بالمرة وفي جدار هذا البرج وعند قاعدته ينفتح في أرض الباحة السماوية سرداب محفور في الأرض كان مملوء بالأنقاض ويهبط بدرج إلى لحف الجبل وهذا السرداب يتجه بادئ ذي بدء نحو الشمال ثم ينعطف فجأة نحو الشرق، وجدران هذا السرداب مؤلفة من بلوكات منحـوتة ومصقولة بإتقان ويعتقد بأنه كان يستخدم كمهرب للنجاة والهروب.

بقيت القلعة غير معروفة لدى السوريين وللأسف, أما اليوم فقد أصبحت موقع أثري عالمي ومشهور تحت إشراف مديرية الآثار الإسرائيلية



</doc>
<doc id="1470057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470057" title="أسطول الولايات المتحدة السابع">
أسطول الولايات المتحدة السابع

الأسطول البحري الأميركي السابع: أحد أساطيل بحرية الولايات المتحدة وهو مسؤل على طائرات وسفن وغواصات بحرية الولايات المتحدة في مياه اليابان وكوريا الجنوبية. وكان الأسطول السابع أنشئ في أثناء الحرب العالمية الثانية لحماية. ومركزه في مدينة يوكوسوكا، كاناغاوا اليابانية.

من مهام الإسطول السابع المحافظة على الإستقرار والسلام في منطقة جنوب شرق أسيا.


</doc>
<doc id="1470062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470062" title="رودولف كاستنر">
رودولف كاستنر

رودولف كاستنر (1906 - 15 مارس 1957) محامي و صحفي يهودي مجري اشتهر بعد تسهيله عملية ترحيل اليهود من النازية التي تحتلها المجر خلال المحرقة , وأحد زعماء الحركة الصهيونية في المجر. ترأس عدداً من المنظمات الشبابية الصهيونية، ورأس تحرير مجلة أوي كيليت ، وكان نائب رئيس المنظمة الصهيونية في المجر، ثم أصبح مسئولاً عن إنقاذ المهاجرين اليهود من بولندا وتشيكوسلوفاكيا، فقد كان يشغل منصب رئيس لجنة الإغاثة في بوادابست التابعة للوكالة اليهودية, تم اغتياله في عام 1957 بعد أن اتهمه محكمة إسرائيلية بعد تعاونت مع النازيين.

قام كاستنر بالاتصال بالمخابرات المجرية والنازية (التي كان لها عملاء يعملون داخل المجر، حتى قبل احتلال القوات الألمانية لها)، ثم استمر في التعاون مع النازيين بعد احتلالهم للمجر. وتشير بعض الدراسات إلى أن أيخمان حضـر إلى المجـر ومعـه 150 موظفاً وحسـب، وكان يتبعه عدة آلاف من الجنود المجريين، هذا بينما كان يبلغ عدد يهود المجر ما يزيد عن 800 ألف، وهو ما يعني استحالة ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال (السخرة والإبادة) إن قرروا المقاومة. ومع هذا نجح أيخمان في مهمته بفضل تعاون كاستنر معه، إذ يبدو أن كاستنر أقنع أعضاء الجماعة اليهودية في المجر بأن النازيين سيقومون بنقلهم إلى أماكن جديدة يستقرون فيها أو إلى معسكرات تدريب مهني لإعادة تأهيلهم وليس إلى معسكرات الاعتقال. ومقابل ذلك سمحت السلطات النازية (عام 1941) بإرسال 318 يهودياً ثم 1386 يهودياً من أحـد معسـكرات الاعتـقال إلى فلسـطين (« يهود من أفضل المواد البيولوجية » على حد قول أيخمان).

استقر كاستنر في فلسطين عام 1946، وانضم إلى قيادة الماباي ورُشِّح للكنيست الأول. وانتقلت معه مجلة أوج كيليت، وأصبح رئيساً لتحريرها، بل كان يُعَدُّ مسئولاً عن شئون يهود المجر (أو من تبقى منهم) في الحزب الحاكم.

ولكن في عام 1952 أرسل المواطن الإسرائيلي مايكل جرينوولد كتيباً لبعض القيــادات الصهـيونية اتهم فيها كاسـتنر بالتعاون مع النازيين، وأنه قام بالدفاع عن أحد ضباط الحرس الخامس (الإس. إس.) أثناء محاكمات نورمبرج الأمر الذي أدَّى إلى تبرئته وإطلاق سراحه. وقد قام الحزب الحاكم في إسرائيل بمحاولات مضنية لإنقاذ كاستنر وتبرئته. كما بيَّن كاستنر أثناء محاكمته أنه لم يكن يسلك سلوكاً فردياً وإنما تَصرَّف بناءً على تفويض من الوكالة اليهودية (التي أصبحت الدولة الصهيونية عام 1948). ولم يكن كاستنر مبالغاً في قوله فالمواطن الإسرائيلي جويل براند كان على علم ببعض خفايا القضية وبمدى تورط النخبة الحاكمة في عملية المقايضة الشيطانية التي تمت. وقد طُلب منه الإدلاء بشهادته، ولكنه آثر ألا يفعل وبدلاً من ذلك كتب كتاباً بعنوان الشيطان والروح يقول فيه « إن لديه حقائق تبعث على الرعب وتدمغ رؤوس الدولة اليهودية (الذين كانوا رؤساء الوكالة اليهودية)». وأضاف قائلاً «إنه لو نشر مثل هذه الحقائق لسالت الدماء في تل أبيب».

وقد قضت المحكمة الإسرائيلية بأن معظم ما جاء في كتيب جرينوولد يتطابق مع الواقع. وبعد إشكالات قضائية كثيرة، حُسمت المسألة (لحسن حظ الحزب الحاكم) حينما أطلق « أحدهم » الرصاص على كاستنر وهو يسير في الشارع. وقد تمت الجريمة رغم ورود تحذيرات لسلطات الأمن الإسرائيلية عن وجود مؤامرة لاغتيال كاستنر، بل كانت السلطات تعرف موعـد تنـفيذ المؤامـرة. وقد سـجل موشـيه شاريت، رئيس الوزراء الإسرائيلي، هذه الكلمات في مذكراته: "كاستنر. كابوس مرعب. حزب الماباي يختنق. بوجروم.". ويشير براند في كتابه إلى أن "رجال السياسة الذين يتسمون بالحذر، كانوا لا يعرفون ماذا سيفعلون مع هذا الرجل بعد محاكمته"، وكانوا يفكرون في "إسكاته".


</doc>
<doc id="1470072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470072" title="جزيرة جبل كدمبل">
جزيرة جبل كدمبل

جزيرة جبل كُدُمبل جزيرة سعودية وهي إحدى الجزر الواقعة في البحر الأحمر تتبع مركز القحمة الذي يتبع حالياً منطقة عسير جنوب غربي السعودية. تتميز الجزيرة بوجود الجبل الذي يحتل مساحة كبيرة منها.
ويعتبر من الأماكن التي يقصدها البعض من هواة صيد الأسماك، وتتميز هذه الجزيرة أيضاً بمرور الصقور المهاجرة أعلى الجبل.



</doc>
<doc id="1470074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470074" title="شري (بريدة)">
شري (بريدة)

شري مركز تابع إدارياً لمنطقة القصيم تبعد عن بريده تقريباً ١٢٠ك شمالاً وهي واجهة القصيم الشمالية ، وهي قديمة التسمية وبلد تاريخي وتقع على الطريق الرئيسي ما بين حائل - والقصيم . ويبلغ عدد سكانها حوالي 10000 نسمه وتبلغ مساحتها١٥٠٠٠ك وتمتاز بكثرة المزارع والمشاريع العملاقة ، ومن أشهرها شركة القصيم الزراعية .

يوجد في شري بالإضافة إلى مركز الإمارة مخفر للشرطة ومركز صحي ومكتب للبريد ومركز للهلال الأحمر السعودي و بلدية ومركز للدفاع المدني ومدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية للبنين ومدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية للبنات بالإضافة لعدد ثماني مدارس ابتدائية للبنات بالقرى التابعة لخدمات المركز وكذلك عدد ثماني مدارس أخرى للبنين بالقرى التابعة لمركز شري وكذلك مدرسة متوسطة للبنين بقليب الترمس وكذلك مدرسة متوسطة للبنات بالعزيزية, كذلك يوجد مركز لتوعية الجاليات بشري.


وتمتد خدمات شري من شمال أم عاذر بحوالي 50كم داخل النفود شمالاً وحتى حمادة الترمس جنوباً ومن الجنوب الخفيات حتى الحدود الإدارية مع منطقة حائل غرباً.


</doc>
<doc id="1470242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470242" title="تسلسل زمني لتاريخ كوريا">
تسلسل زمني لتاريخ كوريا

هذه المقالة هي تسلسل زمني لتاريخ كوريا.





</doc>
<doc id="1470243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470243" title="القيادة العليا للفيرماخت">
القيادة العليا للفيرماخت

القيادة العليا للفيرماخت () جزء من سلسة قيادة القوات المسلحة (فيرماخت) التابعة لألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية، أُنشئت عام 1938 كجهاز عسكري لإدارة شؤون الجيش (هير) وسلاح الجو (لوفتڤافه) وسلاح البحرية (كرايغسمارين)، ومع ذلك أدت الخصومة المستمرة بين القيادة العليا للفيرماخت والقيادة العليا للجيوش الألمانية () إلى منع القيادة العليا للفيرماخت من الظهور كقيادة أركان موحّدة وإن استمرت في تنظيم العمليات العسكرية بين أفرع القوات المسلحة الثلاث كما زادت سطوتها مع تعاقب سنوات الحرب في ظل وجود أدولف هتلر كرئيس الأركان والذي حمل لقب القائد الأعلى للفيرماخت () وبحلول عام 1942 تولت القيادة العليا للفيرماخت مسئولية كل الجبهات الحربية عدا الجبهة الشرقية وهو القرار الذي اتخذه هتلر لضمان بقاء الرأي الأول والأخير بين يديه فيما يخص مقدّرات الحرب.

اتُهمت القيادة العليا للفيرماخت بكونها مؤسسة إجرامية وإن تمت تبرئتها فيما بعد، كما صدرت أحكام بالإعدام شنقًا ضد قائديها فيلهلم كايتل وألفرد يودل وإن تمت تبرئة يودل من التهم المنسوبة إليه عام 1952 أي بعد ست سنوات من صدور الحكم ضده.



</doc>
<doc id="1470252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470252" title="جمعية المحاسبين الدوليين">
جمعية المحاسبين الدوليين

ْ
جمعية المحاسبين الدوليين (AIA) هي هيئة مهنية تعنى بشؤون المحاسبة. أنشأت في بريطانيا عام 1928، وقد طوّرت منذ إنشائها مفهوم "المحاسبة الدولية" بهدف تطوير شبكة عالمية من المحاسبين في أكثر من 85 دولة حول العالم.

جمعية المحاسبين الدوليين معتمدة من قبل الحكومة البريطانية كهيئة لتأهيل المدققين القانونيين حسب بنود قانون الشركات لعام 2006، كهيئة مقررة بموجب قانون الشركات (التدقيق والمحاسبة) لعام 2003 الصادر في جمهورية إيرلندا، وأعضاؤها مؤهلون كمدققي حسابات قانونيين وهم مسجلون لدى هيئة الرقابة المعترف بها (RSB) ليكونوا مؤهلين للتسجيل كمدقيين قانونيين في الاتحاد الأوروبي. في بريطانيا، لجمعية المحاسبين الدوليين صفة المراقب لجميع أعضائها حسب التشريعات الصادرة لمكافحة غسيل الأموال (تبييض الأموال) عام 2007، وقد حصلت على الاعتراف للعمل كجهة مانحة ضمن "نظام المؤهلات والإئتمان". والجمعية معترف بها حالياً في أكثر من 30 دولة حول العالم.

تقع المكاتب الرئيسية للجمعية في بريطانيا، ولها فروع في كل من هونغ كونغ واليونان وقبرص وغانا وسنغافورة وماليزيا.

عضوية الانتساب أو الزمالة

يستخدم أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين الاختصار المسمى "FAIA" للدلالة على العضو الزميل، والاختصار المسمى "AAIA" للدلالة على العضو المشارك. كما يمكن أن يستخدم أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين اللقب أو مسمى "المحاسب الدولي".
الأعضاء الحائزين على المؤهل المهني المعترف به الخاص بالجمعية الذين يعملون كمدققي حسابات في الشركات يمكنهم التسجيل في هيئة المراقبة المعترف بها وتتعهد بالتدقيق على الشركات في المملكة المتحدة مهما كان حجمها بما يتوافق مع قانون الشركات في المملكة المتحدة.
يجب أن يتعهد كافة أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين بإكمال التطوير المهني وقد يخضعون لإجراءات تأديبية ويلتزمون بأخلاقيات الإتحاد الدولي للمحاسبين. تخضع جمعية المحاسبين الدوليين لتشريعات مجلس الرقابة المهنية وهو جزء من مجلس التقارير المالية البريطاني.

تمنح جمعية المحاسبين الدوليين عدداً من المستويات للمتقدمين للإنتساب بناءً على مؤهلاتهم وخبراتهم العملية.

جمعية المحاسبين الدوليين هيئة متعرف بها من قبل الحكومة البريطانية باعتبارها مؤهلة لتدريب المدققين القانونيين المؤهلين .
يوفر البرنامج التدريبي للمدققين القانونيين الأعضاء في جمعية المحاسبين الدوليين مؤهلات الاعتراف الحكومي بفضل مجموعة من الدراسات والخبرات العملية التي يضعها في الاعتبار. يجب أن يجتاز المرشحون الاختبارات بما في ذلك الورقة الثامنة المتعلقة بقانون الشركات والضرائب والورقة الخامسة المتعلقة بالتدقيق والضرائب والورقة السادسة عشرة المتعلقة بالضرائب والتخطيط الضريبي.
إضافة لذلك، يجب أن يجتاز المرشحون الاختبار الشفوي وأن يكملوا كالة المتطلبات بنجاح والتسجيل كأعضاء في هيئة المراقبة المتعرف بها.

تتعاون جمعية المحاسبين الدوليين مع الجامعات المعتمدة لتلبية الطلب المتزايد على المهارات والمعرفة الإدارية .
المحاسبون المؤهلون المهنيون الأعضاء في جمعية المحاسبين الدوليين يقبلون بمستوى معادل للدرجة الأولى لأغراض التسجيل كأعضاء في برامج ماجستير إدارة الأعمال بدوام جزئي أو كامل في كل من المملكة المتحدة وإيرلندا وماليزيا وهونغ كونغ وقبرص.
تقدم جمعية المحاسبين الدوليين عدداً من تخصصات درجة الدبلوم على النحو الآتي:


جمعية المحاسبين الدوليين معترف بها كهيئة متخصصة من قبل الاتحاد الأوروبي حسب قوانين هيئة تأهيل المهنيي الأوروبيين، فيما يتعلق بنشاط الجمعية في مجال تدقيق الحسابات.

تعتبر جمعية المحاسبين الدوليين هيئة مؤهِّلة للمدققين القانونيين بموجب قانون الشركات لعام 2006. تعترف حكومة المملكة المتحدة حالياً بـ 6 هيئات هي: معهد المحاسبين القانونيين في بريطانيا وويلز، معهد المحاسبين القانونيين في اسكتلندا، جمعية المحاسبين القانونيين المعتمدين، معهد المحاسبين القانونيين في إيرلندا، وجمعية المحاسبين الدوليين

تم الاعتراف بمؤهلات جمعية المحاسبين الدوليين بالمستويات 5 و 6 و 7. والجمعية هي أول هيئة محاسبية مهنية تقدم وحدات مقبولة ذات مستويات عالية.

تمتلك الجمعية صفة المراقب على أعضائها بموجب تشريعات قانون غسيل الأموال 2007.

كما أن الجمعية معترف بها قانونياً وفقاً لبنود قانون الشركات لعام 1985 بهدف تقديم تقارير المحاسبين.

الجمعية معترف بها من قبل الجامعات والمعاهد التعليمية إذ تقدم شهادة تعادل درجة البكالوريوس في المحاسبة كحد أدنى، بهدف الحصول على أفضلية للحصول على درجة الماجستير أو التسجيل في برامج دراسية متقدمة.

جمعية المحاسبين الدوليين مسجلة كهيئة مقررة بموجب قانون الشركات (التدقيق والمحاسبة) لعام 2003 في الجمهورية الإيرلندية وتتم مراقبتها من قبل ديوان مراقبة التدقيق والمحاسبة الإيرلندي .

أعضاء الجمعية ذوو العضوية الكاملة مؤهلون للتقدم لعضوية معهد المحاسبين العام .

المؤهلات المهنية لجمعية المحاسبين الدوليين متعرف بها لغايات التدقيق على الشركات العامة بموجب المادة 155 (1) (ب) البند 113 من قانون الشركات.
أعضاء الجمعية مؤهلون للتقدم لعضوية معهد المحاسبين العامين الموثوقون في قبرص.

في سنغافورة، تعتبر عضوية جمعية المحاسبين الدوليين كموهل معترف به لغايات العمل كسكرتاريا في الشركات العامة بموجب المادة 171 (1أأ) من قانون الشركات.

وقعت جمعية المحاسبين القانونيين ومعهد المحاسبين العامين المعتمدين اتفاقية الإعفاء المتبادل لورقة الاختبار في 19\5\2008. وقد حلت هذه الاتفاقية بدلاً من الاعتراف من جهة واحدة الممنوحة للجمعية (الملغاة عام 2005).

وقعت جمعية المحاسبين الدوليين اتفاقية مع المعهد الصيني لرؤساء المكاتب المالية تتعلق بورقة الامتحان المتبادل.
أصدرت الجمعية برنامج التحويل عام 2009 لترقية الإشراف الدولي للمعهد الصيني للمحاسبين العامين، وهو الهيئة المخولة الوحيدة للمحاسبين في الصين.

وقعت كل من جمعية المحاسبين الدوليين ومعهد المحاسبين القانونيين في الهند اتفاقية العضوية المتبادلة، ما أتاح لأعضاء الجمعية المؤهلين ذوي الخبرة الانضمام لعضوية معهد المحاسبين القانونيين في الهند، وهو هيئة قانونية تأسس عام 1949 بموجب قانون المحاسبين القانونيين في الهند.

تم الاعتراف بالمؤهلات المهنية لجمعية المحاسبين الدوليين من قبل إدارة الخدمات العامة في الحكومة الماليزية كدرجة مكافئة لدرجة الشرف في المحاسبة التي يمنحها المعهد العام للدراسات العليا. كما يعترف بخريجي المعهد لحصولهم على درجة مكافئة للدرجة العامة في المحاسبة التي يمنحها المعهد العام للدراسات العليا.

يدرج معهد المدققين الداخليين عضوية جمعية المحاسبين الدوليين في قائمة الاعتماد المهني (PRC4). وبذا فإن أعضاء الجمعية مؤهلون للاستفادة من إعفاء الجزء الرابع من امتحان شهادة المدققين الداخليين، وهي الشهادة الوحيدة المعترف بها دولياً للمدققين الداخليين.

أدرجت جمعية المحاسبين الدوليين كهيئة للمحاسبين والمدققين ضمن قائمة معاهد المحاسبين القانونيين بموجب القانون الاتحادي 1985

يعترف معهد المحاسبين القانونيين في ترينداد وتوباغو بجمعية المحاسبين الدوليين ضمن جدول الجمعيات المسجلة.

جمعية المحاسبين الدوليين مسجلة كجمعية بموجب قانون المهن المحاسبيةة المادة 305 كونها عضوة في معهد المحاسبين القانونيين في بيليز.

جمعية المحاسبين الدوليين متعرف بها بموجب قانون الشركات الصادر عام 1994 في كومنولث دومنيكا، على أنها هيئة أصلية للمحاسبين والمدققين.

جمعية المحاسبين الدوليين معترف بها بموجب القانون 76 الصادر عام 1993 في نيجيريا كونها عضو في جمعية المحاسبين الوطنية في نيجيريا.

جمعية المحاسبين الدوليين معترف بها من مجلس الاعتمادية والمعادلة الوطني كونها عضو في معهد المحاسبين المهنيين بموجب قانون التقارير المالية لعام 2004 البند س 51 (3).

يعترف قانون المحاسبين لعام 1992 (المادة 266) بشرعية جمعية المحاسبين الدوليين لدورها كعضو كامل في معهد المحاسبين العامين المعترف بهم في أوغندا.


المحاسب الدولي هو التعريف المستخدم من قبل أعضاء جمعية المحاسبين الدوليين المؤهلين بالكامل.
"المحاسب الدولي" هو أيضاً اسم مجلة نصف شهرية تصدرها جمعية المحاسبين الدوليين.. يتسلّم الأعضاء هذه المجلة كإحدى منافع العضوية، كما أنها متاحة للمشتركين.
توفر المجلة لقرّائها قصصاً إخبارية متنوعة ذات تأثير على مهنتهم،إضافة إلى أخبار الشركات الصغيرة والمتوسطة وآخر الإصدارات التقنية والمقابلات التي تجرى مع الشخصيات الهامة في عالم الأعمال، إضافة إلى مقالات أخرى تتعلق بالضرائب والمحاسبة البيئية والإفلاس والمحاسبة الإسلامية وحلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.




</doc>
<doc id="1470304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470304" title="خاصية تصحيح الخطأ">
خاصية تصحيح الخطأ

خاصية تصحيح الخطأ وتختصر الى (FEC) وهي مصطلح في الاتصال عن بعد، ونظرية المعلومات، ونظرية التكويد هذه التقنية تستخدم للسيطرة على الأخطاء وإصلاحها أثناء نقل البيانات عبر قنوات إتصال غير موثوق بها أو صاخبة (noisy communication channels) ، حيث تُعد الفكرة الرئيسية لهذه الخاصية هي أن المُرسل يُشفر رسالته بطريقة التكرار بإستخدام رمز تصحيح الخطأ (ECC).
وقد كان لعالم الرياضيات الأمريكي ريتشارد هامينغ السَبق في هذا المجال في الأربعينيات، حيث اخترع أول رمزٍ لتصحيح الخطأ عام 1950: وهو رمز (7,4) هامينج «Hamming (7,4) code» ، ويتيح التكرار للمُستَلم أن يتعرف على الأخطاء المحدودة التي قد توجد في أي مكان في الرسالة، ويسمح أيضًا في أغلب الأوقات بتصحيح هذه الأخطاء دون إعادة الإرسال. كما تُمكّن خاصية تصحيح الخطأ المُستقبل من تصحيح الأخطاء دون الحاجة للجوء إلى قناة عكسية لطلب إعادة إرسال البيانات، ولكن بتكلفة عرض نطاق ترددي أعلى لقناة مُثبتة. ولذلك يتم تطبيق خاصية تصحيح الخطأ عندما تكون إعادة الإرسال مكلّفة أو مستحيلة مثل: خطوط الاتصال أحادية-الاتجاه، وعندما يكون البث لأكثر من مستلم في الإرسال المتعدد (multicast). وتتم إضافة المعلومات الخاصة بخاصية تصحيح الخطأ إلى أجهزة التخزين الشامل لتسهيل استعادة البيانات التالفة، وتُستخدم بشكلٍ أوسع في أجهزة المودم.

ويتم تطبيق معالجة خاصية تصحيح الخطأ في المُستلم على تيار رقمي أو على إزالة التضمين التابعة لحامل مُعَدل رقميًا. وبالنسبة للأخير، تُعد خاصية تصحيح الخطأ جزءًا من المحول القياسي إلى الرقمي الأولي عند المُستقبل. ينفذ مفكك الرموز الذي يستخدم خوارزمية فيتربي (Viterbi decoder) خوارزمية سهلة الفهم لفك ترنيم البيانات الرقمية من على الإشارة القياسية التي أفسدها الضجيج. يستطيع العديد من واضعي رموز خاصية تصحيح الخطأ إظهار إشارة تدل على معدل الأخطاء الصغيرة (BER) والتي يمكن أن تستخدم كتغذية مرجعية موالِفة لإلكترونيات الاستلام القياسية.

يتم تحديد أقصى عدد من أخطاء الأجزاء المفقودة التي يمكن تصحيحها أثناء تصميم رمز خاصية تصحيح الخطأ، لذلك تختلف رموز خواص تصحيح الخطأ لتتناسب مع جميع الظروف.

كما يضاف إلى خاصية تصحيح الخطأ تكرار المعلومات المرسلة باستخدام خوارزمية مُجهزة سابقًا. قد تكون وحدة المعلومات المكررة وظيفةً صعبة على كثير من وحدات المعلومات الأصلية. قد تظهر المعلومات الأصلية حرفيًا أو لا تظهر في المخرج المشفر؛ فالشفرات التي تقوم بإدراج المُدخلات غير المعدلة في المُخرجات هي انتظامية، بينما تكون الشفرات التي لا تقوم بعملية الإدراج للمُدخلات في المُخرجات غير انتظامية.

وكمثالٍ بسيط على خاصية تصحيح الخطأ تُرسل كل وحدة بيانات ثلاث مرات، وهو ما يُعرف ب(3,1) رمز التكرار. حيث يستطيع المُستلم أن يرى 8 نسخ من المخرج خلال القناة الصاخبة، راجع الجدول أدناه.
وهذا يسمح بأن يتم تصحيح الخطأ في أي نموذج من النماذج الثلاثة عن طريق "تصويت الأغلبية" أو "التصويت الديمقراطي". تصل قدرة التصحيح في خاصية تصحيح الخطأ سالفة الذكر إلى:
وبالرغم من سهولة تنفيذه وانتشاره، إلا أن هذا التكرار المعياري الثلاثي يعتبر رمزًا غير كفؤ نسبيًا لخاصية تصحيح الخطأ. تقوم رموز خاصية تصحيح الخطأ الأفضل بفحص وحدات المعلومات المستلمة سابقًا، فيمكن أن تقوم بفحص الاثنتي عشرة وحدة الأخيرة، أو حتى المائة وحدة الأخيرة لتتمكن من فك رموز الوحدات الصغيرة الجديدة (في مجموعات من 2 إلى 8 وحدات).

يمكن أن يُقال على خاصية تصحيح الخطأ أنها تعمل "بمعدل الضوضاء"، حيث إن كل وحدة معلومات تؤثر على كثير من الرموز المرسلة، ففساد بعض الرموز بسبب الضجيج يتيح عادةً لبيانات المستخدم الأصلية بأن تُستخرج من الرموز المستلمة الأخرى غير الفاسدة والتي تعتمد أيضًا على نفس بيانات المستخدم.

تستخدم معظم أنظمة الاتصال عن بعد رمز قناة ثابت مُصمم لقبول أسوأ الحالات من معدل أخطاء وحدات المعلومات، ثم تفشل في العمل نهائيًا إذا كان معدل الأخطاء أسوء من المتوقع.
ومع ذلك، تتكيف بعض الأنظمة مع ظروف أخطاء القناة المُعطاة:
يستخدم طلب التكرار الآلي الهجين (hybrid automatic repeat-request) خاصية تصحيح أخطاء ثابتة طالما تستطيع هذه الخاصية التعامل مع معدل الأخطاء، ولكن إذا أصبح معدل الأخطاء عالياً جدًا، يتم التحويل إلى طلب التكرار الآلي (Automatic Repeat Request)ARQ ،
يستخدم التعديل والترميز التكيفي مجموعة من معدلات خاصية تصحيح الخطأ، ويضيف المزيد منها للحزمة عندما تكون معدلات الخطأ أعلى في القناة، أو يتخلص منها عند عدم الحاجة إليها.

تتمثل الفئتان الأساسيتان من رموز خاصية تصحيح الخطأ في التالي: فئة رمز القالب (block code) الرمز التحويلي (convolutional code).

توجد أنواع كثيرة لرمز القالب، ولكن الرمز الأكثر ملاحظةً بين الأنواع الكلاسيكية هو مصحح الخطأ ريد-سولومون (Reed-Solomon error correction) بسبب كثرة استخدامه في القرص المضغوط، وفي الدي في دي (DVD)، وفي مشغل القرص الصلب. ومن الأمثلة الأخرى لرموز القوالب، رمز جولاي (Golay)، رمز بي سي إتش (BCH code)، التكافؤ متعدد الأبعاد (Multidimensional parity)، ورمز هامينج.

يستخدم رمز هامينج إي سي سي (Hamming ECC) عادةً لتصحيح أخطاء بطاقة الذاكرة ناند (NAND flash) . ويوفر ذلك مصحح خطأ وحدة معلومات واحدة ومكتشف خطأ وحدتي معلومات. تناسب رموز هامينج خلية المستوى الواحد الموثوقة بشكل أكبر(SLC) NAND فقط. تتطلب الخلية متعددة المستويات (MLC) الأكثر كثافة في ذاكرة ناند رمزًا أقوى لتصحيح الأخطاء المتعددة مثل البي سي إتش أو الريد سولومون.

عادةً ما يتم تنفيذ رموز القوالب الكلاسيكية باستخدام خوارزميات القرار الصعب ، مما يعني أنه يتم اتخاذ قرار صعب لكل إشارة إدخال وإخراج وهذا القرار هو الحيرة بين الإرسال إلى وحدة معلومات واحدة أو إلى لا شيء. والعكس أن خوارزميات القرار السهل مثل الإشارات القياسية لعملية مفكك الرمز فيتربي، والتي تسمح بمعدل تصحيح أخطاء أعلى من تفكيك الرمز عن طريق خوارزميات القرار الصعب.

تطبق جميع رموز القوالب الكلاسيكية تقريبًا الخصائص الجبرية الخاصة بمجال يسمى المجال المحدود.

في الطبقات العليا، يكون حل خاصية تصحيح الخطأ لمشكلة مستويات بث أجهزة المحمول هو رمز الرابتور (Raptor code) أو الرابتور كيو (RaptorQ).

غالبًا ما تصحح خاصية تصحيح الخطأ، انعكاسات وحدة المعلومات فقط وليس إدراجها أو مسحها.
وفي هذا الضبط، تكون مسافة هامينج هي الطريقة المناسبة لقياس معدل خطأ وحدة المعلومات.
تم تصميم بعض خواص تصحيح الخطأ لتقوم بتصحيح إدراج وحدة المعلومات ومسحها، مثل رموز ماركر (Marker Codes) ورموز ووترمارك (Watermark Codes).
وفي حالة استخدام مثل هذه الرموز تكون مسافة ليفينشتاين (Levenshtein distance) هي الأكثر مناسبةً لقياس معدل خطأ وحدة المعلومات.

غالبًا ما يتم الجمع بين رموز القوالب الكلاسيكية (الجبرية) والرموز التحويلية في خطط ترميز متصلة، يقوم فيها الرمز التحويلي القصير ذو الطول الثابت ومفكك فيتربي، بأغلب الوظائف، ويتخلص فيها رمز القالب (عادةً ريد-سولومون) ذو الحجم الرمزي وطول القالب الأكبر، من أي أخطاء قام بها مفكك الرمز التحويلي. عملية واحدة لهذه العائلة من رموز تصحيح الخطأ يمكن أن تخلف معدلات أخطاء منخفضة جدًا، ولكن يُنصح بتكرار العملية في حالة الإرسال على المدى البعيد (مثل: عمق المسافة).

الرموز المتصلة مناسبة للتطبيق العملي في الأقمار الصناعية واتصالات المسافات البعيدة حيث استخدمت رحلة 2 هذه التقنية أول مرة عام 1986 أثناء الذهاب إلى كوكب أورانوس. استخدمت سفينة جاليليو (Galileo) الفضائية الرموز المتصلة وقامت بتكرار العملية لتقوم بتعويض معدلات الخطأ العالية جدًا بسبب ظروف انعدام الهواء.

تُعتبر رموزمراجعة التكافؤ قليل الكثافة (LDPC) مجموعة من رموز القوالب الخطية عالية الكفاءة المُعاد اكتشافها. فهذه الرموز تستطيع أن تؤدي أداءً قريبًا من أداء حدود شانون (Shannon limit) قدرة القناة (الحد الأقصى نظريًا) باستخدام مفهوم تفكيك الرموز بالقرار السهل، في زمن خطي معين مناسب لطول القالب. يعتمد التنفيذ العملي بشدة على استخدام النظائر.

كان روبرت جي جالاجر (Robert G. Gallager) هو أول من قدم رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة كأطروحة في رسالة الدكتوراه عام 1960،
ولكن نظرًا للمجهود الكبير التي تتطلبه الأطروحة في مجال الحوسبة لتنفيذ مدخل الرموز ومفكك الرموز مقدمة رموز ريد-سولومون ،
فقد تم تجاهلها كثيرًا حتى فترة قريبة.

تُستخدم رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة الآن في مستويات اتصال عالية السرعة كثيرة، مثل الجيل الثاني من الأقمار الصناعية للبث الرقمي للفيديو (DVB-S2) (بث رقمي للفيديو)، ووايماكس (المستوى IEEE 802.16e لاتصالات الموجات الكهرومغناطيسية القصيرة)، وشبكة اتصالات محلية لاسلكية عالية السرعة (LAN) (IEEE 802.11n)، و10GBase-T Ethernet (802.3an)، وG.hn/G.9960 (مستوى ITU-T للشبكة على خطوط القوة، خطوط التليفون، والكابل متحد المحور). خُصصت رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة الأخرى لمعايير الاتصال اللاسلكية مثل الجيل الثالث من مشروع المشاركة (3GPP) (MBMS) (انظر رموز فاونتين (fountain codes)).

ترميز توربو هو نظام فك رموز يستخدم خوارزمية القرار السهل بالتكرار ويجمع بين اثنين أو أكثر من الرموز التحويلية البسيطة نسبيًا ومُرتِب لإنتاج رمز قالب يستطيع العمل خلال عدد من وحدات الديسبل من حدود شانون. يماثل أداء ترميز تربو الآن أداء رموز مراجعة التكافؤ قليل الكثافة سابقًا.

تعد سي دي إم أي 2000 (TIA IS-2000) واحدة من أقدم التطبيقات التجارية لترميز توربو وهي تكنولوجيا الهواتف الرقمية المطورة بواسطة شركة كوالكوم والتي تبيعها شركات فيرايزون وايرلس، و Sprint Nextel، وشركات أخرى. يُستخدم أيضًا ترميز توربو لتطوير CDMA2000 1x بصفة خاصة في الدخول على شبكة الإنترنت، التطور الأمثل للبيانات (1xEV-DO) (TIA IS-856). مثلاً: 1x, EV-DO الذي طورته شركة كوالكوم، وتبيعه شركة فيرايزون وايرلس، وشركة Sprint Nextel ، وشركات أخرى (الاسم التجاري الذي تطلقه شركة Verizon على 1xEV-DO هو "وصول النطاق العريض (Broadband Access)"، واسم الاستهلاك والاسم التجاري الذي تطلقه شركة Sprint على 1xEV-DO هو "رؤية القوة (Power Vision)" و"موبايل المدى الواسع (Mobile Broadband)" )

أحيانًا تستدعي الضرورة فك رموز وحدات المعلومات مفردة من الرسالة فقط، أو التحقق مما إذا كانت الإشارة المستلمة تمثل كلمة مشفرة، دون النظر إلى الإشارة كاملةً. ويكون ذلك مهمًا في ضبط تدفق، حيث تكون الكلمات المشفرة أكبر من إمكانية فكها بالسرعة المعتادة، وتتمثل الحاجة في وحدات بت صغيرة من الرسالة. أصبحت هذه الرموز أيضًا أداة مهمة في نظرية التعقيدات الحسابية، في تصميم احتمالية مراجعة البرهان.

يقصدبالرموز القابلة للفك محليا رموز تصحيح الخطأ التي يمكن أن يتم فيها اكتشاف وحدات المعلومات المفردة في الرسالة عن طريق النظر فقط إلى عدد صغير (ثابت تقريبًا) من مواقع الكلمة المشفرة، حتى بعد تلف بعض مواقع الكلمة المشفرة. الرموز القابلة للاختبار محليًاهي رموز تصحيح الخطأ التي يمكن فيها اكتشاف ما إذا كانت الإشارة قريبة من الكلمة المشفرة بالنظر إلى عدد صغير من مواقع الإشارة فقط.

 رمز المسافة




</doc>
<doc id="1470311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470311" title="جسر فريد هارتمان">
جسر فريد هارتمان

جسر فريد هارتمان (Fred Hartman Bridge) أو جسر باي تاون هو جسر معلق موجود في الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية تكساس، ويقطع قناة سفن هيوستن. ويحمل الجسر 2.6 ميل (4 كم) من طريق الولاية السريع 146، بين مدينتي باي تاون، تكساس ولا بورت، تكساس (شرق هيوستن).

والجسر، الذي يحمل اسم فريد هارتمان (Fred Hartman) (1908-1991)، محرر وناشر جريدة "بي تاون سن (Baytown Sun)" من 1950 إلى 1974، هو أطول جسر مُعلّق في تكساس، وواحد من ثلاثة جسور مشابهة في الولاية، أما الجسران الآخران فهما: الجسر التذكاري للمحاربين القدامى في مقاطعة أورانج، تكساس، وجسر بلاف دايل المعلق في مقاطعة إرث بتكساس. وكان ترتيب الجسر بين أكبر جسور العالم هو السادس والسبعون منذ عام 1995 إلى 2003، وأصبح الآن في المركز السابع والسبعين. وقد تكلف بناء الجسر 117.5 مليون دولار.
يحل الجسر محل نفق باي تاون (بنسبة خلصو عميق بمقدار ). وكان يجب إزالة النفق حين تم زيادة عمق قناة سفن هيوستن ليصبح ، بعرض سفلي لا يقل عن ، لاستيعاب السفن الأكبر حجمًا. وتمت إزالة آخر قسم من نفق باي تاون من قناة سفن هيوسن في 14 سبتمبر 1999، وكانت وزارة النقل التابعة لتكساس.


</doc>
<doc id="1470312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470312" title="عدسة فينل">
عدسة فينل

تعد عدسة فرينل (تنطق على النحو التالي أو ) نوعًا من العدسات قام بابتكارها في الأصل الفيزيائي الفرنسي أوغستان-جان فرينل لتستخدم في المنارات.

يسمح التصميم بإنشاء عدساتٍ ذوات فتحة عدسة كبيرة وبعد بؤري قصير بدون كتلة وحجم المواد التي تتطلبها العدسات التقليدية. يمكن صنع عدسة فرينل بشكلٍ أرق بكثير مقارنةً بالعدسات التقليدية—ففي بعض الأحوال تأخذ شكل ورقة مسطحة. تستطيع عدسة فرينل التقاط الضوء الأكثر انحرافًا من مصدر الضوء نفسه، وبذلك تسمح للضوء المنبعث من المنارة المجهزة بواحدة من تلك العدسات أن يكون مرئيًا من مسافاتٍ بعيدة.

غالبًا ما تُنسَب فكرة إنشاء عدسة أَرَق وأخَف عن طريق جعلُها أقسام منفصلة يَجمَعُها إطار إلى جورج دي بوفون (Georges-Louis Leclerc)‏. اقترح الماركيز دي كوندورسيه (1743–1794) صَقل تلك العدسة من قِطعةٍ واحدةٍ رقيقة من الزجاج.
ويرجع الفضل في أغلبِ الأحيان للمهندس والفيزيائي الفرنسي أوغستان-جان فرينلفي تطويرِ العَدَسات ذوات القطع المتعددة لِتُستَخدَم في المنارات. ووفقًا "لمجلة سميثسونيان(Smithsonian)"، فإن عدسة فرينل الأولى اُستُخدِمَت عام 1832 فيمنارة كوردوان(Cordouan lighthouse) في ثغر جيروندي استواري (Gironde estuary)، ويمكن أن يُرَى ضَوءه من على مسافةٍ تزيد على ويرجع الفضل للفيزيائي الاسكتلندي سير ديفيد بروستر (David Brewster) في إقناع المملكة المتحدة باستخدامِ تلك العدسات في مناراتِها.

تقلل عدسة فرينل من كميةِ المواد المطلوبة مقارنةً بالعدسة الكروية التقليدية عن طريقِ تقسيم العدسات إلى مجموعةٍ من الحلقات المتمركزة تعرف باسم "طوق فرينل". ونظريًا يوجد عدد كبير لا نهائي من تلك الأطواق.

يعد كل طوقٍ بمثابةِ موشور منفصل فعليًا، في أولِ (وأكبرِ) تباين لدى العدسة. وعلى الرغمِ من أنه قد يظهر أن عدسة فرينل مكونة من قطعةٍ واحدةٍ من الزجاج إلا أنه عن طريق فحصٍ أدق يتضح لنا أنها مكونة من العديد من القطع الصغيرة. كما أُنتجت "عدسة فرينل" فيما بعد لتُستخدم في صناعةِ مصابيح السيارات الأمامية، وكلاً من عدسات الفرامل والوقوف وعلامة الدوران وما إلى ذلك. وقد تستخدم في العصر الحديث، أجهزة التفريز القائمة على الحاسوب (CNC) لتصنيع عدساتٍ أكثر تعقيدًا.

في كلٍ من هذه الأطواق، يقل السُمك الكلي للعدسة، فيُقَسَم بفاعليةِ السطح المتصل للعدسة القياسية إلى مجموعةٍ من الأسطح لها نفس زاوية الانحناء، مع وجود انقطاعات متدرجة بينهم. يمكن أن يُنظر لعدسة فرينل على أنها مجموعة من الموشورات المرتبة على طرازٍ دائري، يميزها انحدار محدب من الحواف ومركز مسطح تقريبًا.

يسمح تصميم عدسة فرينل بانخفاضٍ شديد في السُمك (و كذا كتلة وحجم المادة)، على حسابِ انخفاضٍ في جودة التصوير الخاصة بالعدسة، ولهذا السبب ما زالت تطبيقات التصوير الدقيقة كالتصوير الفوتوغرافي تَستخدِم عدسات تقليدية ثقيلة غير عدسات (فرينل).

تُصنع عدسات فرينل غالبًا من الزجاج أو البلاستيك، وتختلف في أحجامها فإما أن تكون كبيرة (في المنارات التاريخية، ويقاس حجمها بالمتر) أو متوسطة (في الوسائل المساعدة لقراءةِ الكتب، أجهزة عرض الرسم البياني OHP) أو صغيرة (فيTLR/SLR شاشات الكاميرا، وآلات البصريات الدقيقة). في معظم الحالات تكون العدسات رقيقة جدًا ومسطحة، وغاية في المرونة، بسمكٍ يتراوح ما بين 1 إلى 5 ميلليمتر.

أصدر فرينل ستة أحجام من عدسات المنارات، مقسَّمة على أربعةِ "مراتب" بناءً على حجمِها وطولِها البؤري. تحتل تلك العدسات المركز الأول في المرتبةِ السادسةِ وفقًا للاستخدامِ الحديث. كما تم لاحقًا إضافة حجم متوسط يقع بين المرتبتين الثالثة والرابعة، بالإضافة إلى أحجامٍ تسبق المرتبة الأولى وأخرى تلحق السادسة.

تتكون العدسة ذات النظام الأول من طولٍ بؤريٍ يصل إلى 920 ميلليمتر؛ (36 in) ومساحة بصرية تقرب من 2590 ميلليمتر؛ (8.5 ft). كما يصل حجم الأجزاء مجتمعة إلى طولٍ يبلغ حوالي 3,7 أمتار؛ (12 ft) وعرضٍ يبلغ حوالي 1,8 متر؛ (6 ft). تتكون العدسة الصغرى (ذات النظام السادس) من طولٍ بؤريٍ يصل إلى 150 ميلليمتر؛ (5.9 in) ومساحة بصرية تَقرُب من 433 ميلليمتر؛ ‏(17 ft)‏.

يطلق على عدساتِ فرينل الكبرى عدسة فرينل ذات الإشعاع المفرط وقد أُتيحَت تلك العدسة عندما تَقَرر إنشاء وتجهيز نقطة ضوء Makapuu ثم تم استخدام البناء البصري الضخم هناك والذي يبلغ طوله اثنا عشر قدمًا ومكون مما يزيد عن ألف موشور بدلاً من طلب عدسة جديدة.

لا تختلف عدسة فرينل الكروية عن العدسة الكروية العادية.

لا تختلف عدسة فرينل الأسطوانية عن العدسة الأسطوانية العادية.

يقلل استخدام عدسة فرينل في عرض الصور من جودة تلك الصور، لذلك يُفضل استخدامها عندما لا تكون الجودة شيئًا مهمًا أو تكون تكلفة استخدام قطعة كبيرة من العدسات الصلبة باهظة الثمن. ويمكن سبك وتشكيل عدسات فرينل قليلة التكلفة باستخدام البلاستيك الشفاف وتستخدم تلك العدسات في أجهزة العرض العلوية، والتلفازات حدبة، وعدسات تكبير الألواح المحمولة. كما استخدمت عدسات فرينل في زيادةِ الحجم المرئي CRT الموجود في تلفازات الجيب، وخاصةً Sinclair TV80. وتستخدم أيضًا في إشارات المرور. كما يمكن أيضًا استخدامها لتصحيح بعض الاضطرابات البصرية، بما في ذلك اضطرابات الحركة العينية كالحول على سبيلِ المثال.

وبما أن عدسات فرينل البلاستيكية يمكن أن تُصَنَع على نحوٍ أكبر حجمًا من نظيرتها الزجاجية بالإضافة إلى أنها أقل تكلفةً وأخف وزنًا، لذا فقد تستخدم لتركيز ضوء الشمس من أجل أغراض التسخين في المواقد الشمسية، وأكيار الحدادة الشمسية، وفي السخانات الشمسية المستخدمة في تسخين المياه للاستعمال المنزلي.

ولعل الاستخدام الأوسع انتشارًا لعدسات فرينل لفترة من الزمن هو المصابيح الأمامية للسيارات، حيث يمكنهم تشكيل الشعاع شبه المتوازي الصادر من العاكس مكافئي المَقطَع لتلبية متطلبات نموذج الشعاع الأساسي والمنحدر، واللذان يصدُران في الغالب من نفس وحدة المصباح الأمامي (و مثال لذلك تصميم المصباح الأوروبي H4). وقد استغنت السيارات الأحدث عن عدسات فرينل الزجاجية لأسبابٍ تتعلق بتكلِفتها ووزنها وأثر المقاومة لديها،واستبدلتها بعاكسات متعددة الأوجه مزودة بعدساتٍ منبسطة متعددة الكاربونات. ومع ذلك فقد استمر استخدام عدسات فرينل بشكلٍ كبيرٍ في مؤخرة السيارة، وعَدادها وأضوَائها الخلفية.

كما تستخدم عدسات فيرنل في المحركاتِ اليسرى الخاصة مقطورة الأوربية التي تدخل المملكة المتحدة والجمهورية الأيرلندية (والعكس بالعكس، في المحركات اليمنى الخاصة بالمقطورات الأيرلندية والبريطانية والتي تدخل إلى أوروبا) وذلك للتغلب على البقعِ العمياء الناتجة بسببِ سائقي الشاحنات أثناء جلوسهم في الجانبِ "الخطأ" من القاطرة أو القيادة على الجانب "الخطأ" من الطريق. وتكون تلك العدسات متصلة بالنافذة الجانبية للراكب.

كانت تستخدم عدسات فرينل الزجاجية ذات الجودة العالية في الفنارات، حيث كانت تعتبر الفنارات مقامًا فنيًا رفيعًا في أواخر القرن التاسع عشر وفي منتصف القرن العشرين، ولكن معظمها الآن توقف عن تقديم أيةِ خدمات. عادةً ما تشتمل أنظمة عدسة فرينل للفنارات على العناصرالموشورية الحلقية، المحتشدة في القباب الموجهة أعلى وأسفل مستوى فرينل المركزي، وذلك للحصول على جميع الضوء المنبعث من مصدره. وقد يحتوي الممر الضوئي الذي يَعبُر من خلال تلك العناصر علىانعكاس داخلي، بدلاً من الانكسار البسيط في عنصر فرينل المستوي. تمنح هذه العدسات فوائد عملية كثيرة للمصممين، والبنَّائين، ومستخدمي الفنارات والإضاءة الخاصة بها. ومن جملة الاستخدامات، أن تلائم العدسات الأصغر حجمًا المساحات الأضيق. انبعاثات ضوئية أكبر على مسافاتٍ أطول، وبأنماطٍ مختلفة تجعل من الممكن قياس منطقةٍ ما بالتثليث.

يمكن أيضًا أن تُستَخدَم عدسات فرينل في أجهزةِ الإضاءة في المسارح والصور المتحركة (انظر مشكاة فرينل)، ويطلق على تلك الأجهزة في الغالب اسم "أجهزة فرينل". ويحتوي الجهاز بأكلمه على غطاءٍ معدني، وعاكس، وقاعدة مصباح، وعدة فرينل. تسمح معظم أجهزة فرينل بأن يتحرك المصباح مع النقطة البؤرية، بشكلٍ مترابط، من أجل زيادة شعاع الضوء أو تقليله. ونتيجةً لذلك فإنها تعد شديدة المرونة حيث أنها تستطيع أن تُنتج شعاعًا بضيق 7 درجات أو آخر بسعة 70 درجة. تنتج عدسة فرينل شعاعًا ذا حافة ناعمة للغاية، لذا غالبًا ما يُستَخدم كضوءٍ كاشف. ويمكن أن يتم وضع حمل أمام العدسة لحمل فيلم بلاستيكي ملون("gel") لصبغ الأضواء أو الشاشات السلكية أو لحمل بلاستيك بلوري لنشرِها. تعد عدسة فرينل مفيدة في صنع الصور المتحركة وذلك ليس لقدرَتِها على تجميعِ شعاع الضوء أكثر من العدسات العادية فقط ولكن أيضًا لأن للضوء كثافة ثابتة نسبيًا عبر العرض الكامل لشعاع الضوء.

عادةً ما تستخدم حاملات الطائرات البحرية والمحطات البحرية الجوية عدسات فرينل في أنظمة هبوطها البصرية تساعد أنظمة الهبوط البصرية، المعروفة بأضواء "كرات اللحم" أو "meatball"، الطيار على الحفاظ على اتخاذِ منحدر انزلاق سليم للهبوط. يوجد في المنتصف أضواء حمراء أو كهرمانية اللون مصنوعة من عدسات فرينل. وبالرغم من أن الأنوار تكون دائمًا مضاءة، إلا أن زاوية العدسة من منظور الطيار تحدد لون ووضع الضوء المرئي. فإذا ظهرت الأضواء أعلى من القضيب الأفقي ذي اللون الأخضر، يدل ذلك على أن الطيار لا يزال مرتفعًا جدًا. وإن كان أدنى منه بكثير فإن الطيار في هذه الحالة منخفض جدًا، وكذلك عندما تكون الأضواء حمراء.

ظهرت تطبيقات جديدة للطاقة الشمسية، حيث تستطيع عدسات فرينل تركيز أشعة الشمس (بنسبةٍ قد تصل إلى ما يقرب من 500:1) في خلايا شمسية. لذا، فإن سطح الخلية الشمسية النشط يمكن أن يتضاءل للكسور بالمقارنةِ مع الوحدات الشمسية التقليدية. ويقدم هذا احتمالية لتوفير تكلفة معقولة من خلال استهلاك مادي منخفض، كما أنه من الممكن استخدام خلايا شمسية عالية الجودة وباهظة الثمن، مما يحقق كفاءة عالية تحت التركيز وذلك بسبب وجود الآثار الحرارية الديناميكية.

ويتم إدراج عاكسات فرينل في قائمة الجيل القادم من أنظمة الطاقة الحرارية. لمزيد من المعلومات انظر القوة الشمسية.

وفي مجال التصوير، استخدمت الكاميراPolaroid SX-70 عاكس فرينل كجزء من نظام العرض فيها.

كما تستخدم عدسات فرينل ذوات البؤر المتعددة كجزءٍ من الكاميرات التي تقوم بتحديد بصمة الشبكية، حيث إنها تَمنَح صورًا خارج وداخل نطاق التركيز للهدف المثبت بداخل الكاميرا. بالنسبة لجميع المستخدمين تقريبًا، يجب أن تكون واحدة على الأقل من تلك الصور مركزة، حتى تسمح بمحاذاة سليمة للعين.

شهدت عدسة فرينل بعض التطبيقات لتحسين قراءة الركاب للأضواء على متن طائرات الإيرباص: في الكابينة المظلمة، كي لا يبهر شعاع الضوء المتركز بصر الركاب المجاورين.

كما تُستَخدم أيضًا عدسات فرينل في مجالِ الترفيه العام. فمثلاً استخدمها فنان الروك البريطاني بيتر جابريال (Peter Gabriel) في حفلاته الفردية الحية ليقوم بتكبير حجم رأسه بحيث تتجاوز حجم بقية جسده كنوعٍ من المؤثراتِ الدراميةِ المضحكة. وفي فيلمتيري جيليام (Terry Giiliam) "البرازيل"، ظهرت عدسات فرينل بشكلٍ واضح كمكبرات لمشغلات CRT الصغيرة المستخدمة في كل مكاتب وزارة المعلومات. ومع ذلك فقد تظهر بين الممثلين والكاميرا، مما يحرف في النِسَب ويُحَول تَركيب المشهد إلى مَشهد هَزلي.

وتستخدم عدسة فرينل بأطوالها البؤرية المختلفة (مسددة واحدة ومجمع واحد) في آلات العرض التجارية والمصنوعة يدويًا افعلها بنفسك. العدسة المسددة لها الطول البؤري الأصغر وتوضع في مكانٍ قريب من مصدر الضوء، والعدسة المحصلة، التي تركز الضوء على عدسةٍ ثلاثية، توضع بعد الصورة الساقطة (لوحة مصفوفة LCD نشطة في أجهزة عرض LCD). كما تستخدم عدسات فرينل كمسددات في أجهزة العرض العلوية.

حديثًا تم استخدام عاكسات فرينل في مصانع تركيز القوة الشمسية (CSP) لتركيز الطاقة الشمسية. فعلى سبيل التطبيق تم تسخين مياه في محطة ليدل للطاقة، التي تعمل بالفحم، في هانتر فالي بأستراليا.


يستخدم عاكس فرينل الخطي المحكم (CLFR) في محطة ليدل للطاقة بهانتر فالي بأستراليا.




</doc>
<doc id="1470321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470321" title="هاني الملاذي">
هاني الملاذي

إعلامي سوري يعد واحداً من أهم وأبرز الإعلاميين العرب،
من مواليد السعودية ومقيم الآن في دولة الإمارات العربية المتحدة، 
عمل استشارياً في وزارتي السياحة والصناعة قبل أن ينتقل إلى وزارة الإعلام مذيعاً ومعداً برامجياً، عرف بكتاباته الصحفية التحليلية واللاذعة في الصحف والمجلات خصوصاً، وبرامجه التلفزيونية والإذاعية الناقدة، وحواراته مع كبار المسؤولين الأوروبيين والعرب..

كما اهتم بتكثيف نشاطاته وجولاته المهنية خارج حدود بلده سورية، ومنها: بلجيكا وألمانيا وهولندا وقبرص ومالطا وتركيا والهند والإمارات وعمان والسعودية والأردن ولبنان والكويت والجزائر وتونس ومصر وليبيا..

فجر أواخر 2011 مفاجأة غير سارة للنظام السوري الحاكم حين أعلن عن معارضته الصريحة سياسة النظام الإعلامي الرسمي في سورية وشجبه للعمل الأمني المتطرف ضد الشعب المطالب بحقوقه...

دكنوراة في إدارة وسائل الإعلام، ماجستير في التخطيط من معهد تخطيط التنمية الاقتصادية والاجتماعية ودبلوم في التربية من جامعة دمشق ودبلوم في الاقتصاد من الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية وإجازة في إدارة الأعمال من كلية الاقتصاد بجامعة دمشق.
واسع الخبرة الإعلامية، يعمل حالياً مذيع أخبار، ومعداً ومقدماً برامجياً في تلفزيون الآن، وعمل قبلها ولمدة 9 أعوام في تلفزيون المشرق وتلفزيون سي إن بي سي عربية والتلفزيون السوري وإذاعة دمشق. من أهم برامجه التلفزيونية: 
• برنامج جلسة حرة - تلفزيون الآن 45 د 
• برنامج: سوريا الآن - تلفزيون الآن 30 د 
• برنامج: الحصيلة - تلفزيون سي إن بي سي 55 د 
• برنامج قضايا تنموية - الفضائية السورية: 50 د
• برنامج: مساحة للحوار - القناة الثانية: 50 د
• برنامج الصحافة - إذاعة دمشق : 15 د
• برنامج: ملفات - القناة الثانية: 50 د

• برنامج - القناة الأولى: 30 د
• عمل إلى جانب نشاطه الإعلامه الرئيسي، باحثاً سياسياً في مراكز أبحاث استراتيجية 
• كما عمل استشارياً إعلامياً لمؤسسات ومجموعات إنتاجية واقتصادية سورية وعربية

- حصل على شهادة خاصة من معهد Research and Information System for Development Countries في الهند بعد أن اتبع برنامجاً مكثفاً في قضايا التطوير الاقتصادي وسياسات التنمية - نيودلهي 15\2 – 13\3\2010. 
- كما حصل على شهادات من مؤسسات إعلامية أوروبية مرموقة مثل CFI و DW)Deutsche Welle Akademi) 
- قام بتغطية وقائع مؤتمر القمة للدول الإسلامية في مكة المكرمة 2005، وقائع القمة العربية العشرين بدمشق 2008، وجولات ومباحثات حكومية رئاسية في الكويت 2010 والجزائر 2010 و تركيا 2007 و 2008.
- ساهم أثناء عمله في المكتب الاستشاري لوزير الصناعة السوري الراحل د.عصام الزعيم في إعداد ملف شامل عن الصناعة العربية من قبل المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين 2003.
- مثل الوفد السوري في ورشة عمل (أوروبية متوسطية) نظمت في بروكسل (بلجيكا)، حول انسياب السلع، وفي ورشة عمل أخرى حول تشجيع الاستثمار وتسريع تبادل المنتجات الصناعية في بيروت 2002.

https://www.facebook.com/hani.malazi?ref=tn_tnmn


</doc>
<doc id="1470341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470341" title="قطار جبلي مائل">
قطار جبلي مائل

القطار الجبلي المائل، المعروف أيضًا باسم المسطح المائل أو سكة حديد الجرف، هو قطار معلق بكابلات حيث تقومكابل متصلة بزوجٍ من المركبات الشبيهة بالترام القائمة على القضبان، بتحريكهما أعلى وأسفل منحدر حاد، وتُوازن المركبات الصاعدة والهابطة بعضها البعض.

الفكرة الأساسية لتشغيل القطار الجبلي المائل هي الاتصال الدائم للعربتين بالكابل الذي يمر خلال بكرة في أعلى المنحدر. بحيث تقلل موازنة العربتين، التي تتجه أحدهما إلى الأعلى بينما تتجه الأخرى إلى الأسفل، من الطاقة اللازمة لرفع العربة الصاعدة. وهو الأمر الذي يتم غالبًا عن طريق المحرك كهربائي الذي يُدَور البكرة. ترشد حواف العجلات الكابل من وإلى آلية المحرك وعربات القطار الجبلي.

وقد تم بناء بعض القطارات الجبلية المائلة باستخدام خزانات مياه تحت أرضية كل عربة، والتي تُملأ أو تُفَرغ، حتى يتم الوصول إلى الموازنة الكافية التي تسمح بالحركة. ثم يتم التحكم في الحركة بواسطة أحد مشغلي الفرامل.

وأحيانًا كانت القطارات الجبلية المائلة المستخدمة في المناجم مسطحات جاذبية غير العاملة بالطاقة، المعروفة أيضًا بالمنحدرات الذاتية المفعول أو منحدرات الفرملة. كان يتم استخدام وزن العربات المحملة المتجهة لأسفل لسحب عربات المنجم الفارغة.

إذا كانت قوة الجاذبية العاملة على العربات غير كافية لتشغيلها على المنحدر، فيمكن توصيل العربات بكابل آخر يمر خلال بكرة عند أسفل المنحدر. ويجب تصميم أحد تلك البكرات كعجلة تَوتر لتجنب تراخي الكابلات. وفي هذه الحالة يمكن القيام بعملية السحب من أسفل المنحدر أيضًا. ويتم استخدام هذه الطريقة في أية قطاراتٍ جبلية بدرجة انحدار أقل من 6%، والقطارات التي تستخدم الزلاجات بدلاً من العربات، أو أي حالة أخرى لا يُضمن فيها أن العربة المتجهة لأسفل قادرة دائمًا على سحب الكابل من البكرة الموجودة في المحطة أعلى المنحدر.

تم استخدام القطارات الجبلية المائلة الأولى على مسارين مستقيمين متوازيين، مع محطات منفصلة لكل مَركَبة. ويتم وضع القضبان بمساحة كافية بينها لعبور العربتين عند نقطة المنتصف. وتكون عجلات العربات، عجلات ذات حافة واحدة، مثل تلك الموجودة في قطارات السكك الحديدية العادية. ومن الأمثلة على هذا النوع من التصميم للمسار منحدر دوكين في بيتسبرغ، بنسيلفانيا، ومعظم خطوط السكك الحديدية الموجودة على جرف في المملكة المتحدة (UK).

تم تطوير التصاميم التي تتطلب عرض أقل، مستخدمة قضيبين أو ثلاثة قضبان فقط لمعظم المنحدر، وأربعة قضبان عند قسم التقاطع.

اخترع المهندس السويسري كارل رومان أبت (Carl Roman Abt) الطريقة التي تسمح باستخدام العربات لقضيبين فقط: حيث تتكون العجلات الخارجية من حواف على كلا الطرفين، الأمر الذي يبقيها بمحاذاة القضيب الخارجي، مما يبقي كل عربة في موضعِها، بينما لا تمتلك العجلات الداخلية أي حواف، وتُرَكب على رأس القضيب المقابل، مما يسهل المرور فوق القضبان (والكابل) عند قسم التقاطع.

لا تحتاج التكوينات من هذا النوع والمكونة من قضيبين إلى مكابح ومعابر، حيث إن العربات بها عجلات ذات حواف على الجانب المقابل، فسَتتبع السكك المختلفة أوتوماتيكيًا، وتقلل التكاليف بشكل عام (خاصة عندما يكون القطار في نفق، مثل قطار دي بولنيس المائل، في أستورياس‏).

في التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان، تتشارك كلا السياراتان في القضيب الأوسط. وتَكون التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان أعرض من التصاميم المكونة من قضيبين، ولكن قسم التقاطع يكون أسهل في البناء. وإذا تم استخدام حامل للكبح، فيمكن تركيب الحامل أعلى في التصميم المكون من ثلاثة قضبان، مما يجعل المكابح أقل حساسية للاختناق في الظروف الثلجية.

تكون الأقسام العليا والسفلي متداخلة في بعض القطارات الجبلية المائلة، وتحتاج لمنصة واحدة عند كل محطة. من الأمثلة لهذا التصميم "قطار الهضبة" في ليغولاند، ويندسور.

ويمكن تغير التصميم أيضًا أثناء عملية ترميم قطار جبلي، وغالبًا ما يتم إعادة بناء التصاميم المكونة من أربعة قضبان لتصبح تصاميم مكونة من قضيبين أو ثلاثة قضبان، على سبيل المثال تم إعادة بناء تلفريك ولنجتون في نيوزيلندا ليصبح بتصميم ذي قضيبين.

كان تصميم مسارات القطارات الجبلية المكون من أربعة قضبان متوازية هو التكوين السائد حتى نهاية السبعينيات من القرن التاسع عشر. طَور كارل رومان أبت (Carl Roman Abt) "تحويلة أبت" التي أتاحت التصميم المكون من قضيبين، الذي تم استخدامه أول مرة عام 1879 عند افتتاح جييس باخ بان (Giessbachbahn) في سويسرا. وأول قطار جبلي مائل يَستخدم التصميم المكون من قضيبين في العالم الجديد كان قطار سكة حديد تليجراف هيل في سان فرانسيسكو، الذي دخل الخدمة منذ عام 1884 حتى عام 1886. وكان قطار سكة حديد ماونت لوي في ألتادينا، كاليفورنيا أول قطار سكة حديدية جبلي يَستخدم التصميم المكون من ثلاثة قضبان في الولايات المتحدة. قلل كل من التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان والمكونة من قضيبين المساحة المطلوبة لبناء قطار جبلي مائل، مما قلل من تكاليف الميل على منحدرات الجبال، وتكاليف المعدات في القطارات الجبيلة المائلة المدنية. وأدت هذه التصاميم إلى ازدهار القطارات الجبلية في أواخر القرن التاسع عشر.

المصعد المائل نوع خاص من القطارات الجبلية، بما أن له عربة واحدة تحمل الحمولة على المنحدر. ويتم رفع العربة للمحطة أعلى المنحدر حيث يتجمع الكابل على أسطوانة رافعة، أو يتم موازنة العربة الوحيدة بأوزان معاكسة، ويتم تشغيله بنفس طريقة القطار الجبلي المكون من عربتين. وتم بناء العديد من المصاعد المائلة على طول خطوط الضغط لمحطات توليد الطاقة المُخَزنة، لتنقل مواد البناء. من الأمثلة: "جيلمربان" الذي يقود إلى جيلمرسي، و"فينوكولار بيورا ريتوم" الذي يقود إلى لاغو ريتوم، وكلاهما في سويسرا. وقد يكون أكثر القطارات الجبلية انحدارًا هو مصعد سكة حديد كاتومبا السياحي في أستراليا. وتُستخدم النسخ الحديثة المماثلة للـمصعد في تطبيقات النقل العام، مثل التي في محطة سيتي بلايس في دالاس، تكساس، ومحطة مترو هنتنغتون في هنتنغتون، فرجينيا.

وكان انجيلز فلايت الثاني في لوس أنجلوس مزيجًا من المصعد المائل والقطار الجبلي المائل بعربتين. وتم إغلاق القطار الجبلي المائل في عام 1969 وتم إعادة تركيبه عام 1996 باستخدام كابلات منفصلة لكل عربة، والتي كان يتم رفعها على أسطوانات رافعات منفصلة في المحطة العليا. وكان يتم توصيل أسطوانات الرافعة بالمحرك وبمكابح الخدمة عن طريق نظام تروس. وفشل النظام بسبب تحطم في نظام التروس، مسببًا حادثًا مميتًا عام 2001. فتم إغلاق القطار الجبلي بعدها حتى عام 2010.

أقدم قطار جبلي مائل هو رايس دزج، وهو خط خاص يوفر دخول البضائع لـقلعة هوهنسالزبورغ في سالزبورغ في النمسا. وتم توثيقه لأول مرة في عام 1515 من قبل الكاردينال ماثيوس لانج، الذي أصبح رئيس اساقفة سالزبورغ. وكان الخط في الأصل يستخدم قضبان خشبية وحبل نقل من القنب، وكان يعمل بالطاقة البشرية أو الحيوانية. أما اليوم فتم استبدالها بقضبان حديدية، وكابلات صلب، ومحرك كهربائي، ولكن الخط مازال يتبع الطريق نفسه خلال تحصينات القلعة.

وربما يكون أول خط سكة حديد في إنجلترا بالقضبان الخشبية قد صُنع من أجل جيمس كليفورد (James Clifford)، سيد ضيعة بروسلي. وكان يعمل هناك بمناجم الفحم حول عام 1575، وكان يملك طريق لنقل الفحم بعربات قطارية إلى الصنادل في نهر سيفيرن حول عام 1606. وكان هذا يعد أول "سجل" لسكة حديدية في انجلترا، وهوطريق عربات ولاتون، ولكن يبدو أنه أقدم.

وكانت تُستَخدم القطارات الجبلية في القرن الثامن عشر للسماح بصعود ونزول الصنادل على القنوات فوق الهضاب شديدة الانحدار. ومن الأمثلة الأولى؛ المسطحات المائلة الثلاثة الموجودة على قناة تيرون في مقاطعة تيرون، والتي كانت تُستَخدم في وقت مبكر منذ عام 1777. وكانت تُستَخدم بشكل أساسي في أوائل القرن التاسع عشر، خاصة خلال ذروة حقبة بناء القنوات في الثلاثنيات من القرن التاسع عشر في الولايات المتحدة. وكانت تُدار السكك الحديدية المشابهة عن طريق السماح للماء بدخول قنوات تغذية العنفة في أعلى المسطح، التي بدورها ترفع أو تُنزل صندل القناة على طول منحدر شديد الانحدار.

والأمثلة على سكك حديد المسطحات المنحدرة المدارة بـالطاقة المائية في الولايات المتحدة تتضمن قناة موريس في نيو جيرسي التي تصل بين نهر ديلاوير ونهر باسيك عن طريق 23 مسطح، وسلسلة من الهويســات أيضًا على طول التدرجات الأقل انحدارًا. وأما سكة حديد اليغيني لنقل البضائع، وهي جزء من خط قناة بنسلفانيا الرئيسي، والتي تم بناءها عام 1834 بعشرة مسطحات كأول سكة حديدية عبر جبال اليغيني بـبنسلفانيا، فكانت تدار بـمحرك بخاري.

خطوط السكك الحديدية للقطارات الجبلية الحديثة العاملة في المناطق الحضرية يعود تاريخها إلى ستينات القرن التاسع عشر. وافتتح أول خط لـقطارات ليون الجبلية المائلة (Funiculaires de Lyon) في عام 1862، وتبعه خطوط أخرى في أعوام 1878، و1891، و1900. وتم تشييد قطار كاسيل هيل الجبلي، بودابست في عامي 1868 و1869، وأول رحلة تجريبية له كانت في يوم 23 أكتوبر من عام 1869. أما في إسطنبول، تركيا فقطار التونيل متواصل في الخدمة منذ 1875، وهو أول قطار جبلي تحت الأرض، وثاني أقدم سكة حديدية تحت الأرض. ويعود تاريخ أقدم قطار جبلي قيد التشغيل في بريطانيا إلى عام 1875، ويتواجد في سكاربورو، شمال يوركشاير

واحد من الأكثر القطارات الجبلية شهرة هو قطار المنحدر العظيم لـسكة حديد ماونت لوي في ألتادينا، كاليفورنيا، والذي صممه أندرو سميث هاليدي Andre Smith) Hallidie) مصمم نظام تلفريك سان فرانسيسكو. وأضافت سكك حديد ماونت لوي لقطارها الجبلي، الذي يرفع ركابه أعلى الجانب الحاد من جبل إيكو (صاحب ارتفاع ، بأنظمة حوامل كهربائية ذات مدى ضيق عند كل نقطة نهاية للخط (أصبح لخط كانيون روبيو مدى معياري بعد أن استحوذت عليه شركة هنري هنتنغتون، سكك حديد باسيفيك إليكتريك). وكان للمنحدر ثلاثة درجات من الانحدار، 62٪ عند الطرف السفلي تخف حدته لتصبح 48٪ في الأعلى، وتم تصميم العربات للتكيف مع تغييرات الانحدار لراحة ركابها. وكان لها ثلاثة قضبان للتقليل من عرض التشكيل والمواد المطلوبة، بالرغم من الحاجة لنظام توجيه كابل معقد عند نقطة الاجتياز.
كان لشرق الولايات المتحدة عدة خطوط سكك حديدية منحدرة، وتم تصميم معظمها على يد شركة مصاعد أوتيس في يونكيرز، نيويورك (NY) (التي هي اليوم شركة فرعية ليونيتيد تكنولوجيز في كونيتيكت) (UTC). وربما يكون أفضل مثال هو سكة حديد منحدر جبل بيكون في بيكون، نيويورك، أكثر قطارات أوتيس الجبلية انحدرًا في الشمال الشرقي. فكان لها متوسط انحدار يقدر بـ64+% فأكثر، بأكثر انحدار حدة بمقدار 74% وتم تشغيله لأكثر من 75 عامًا. وتدمر في حريق عام 1983، وتعمل هيئة غير ربحية حاليًا على إعادته للخدمة.

وأوحى قطار جبل فيزوف بأغنية "فونيكولي، فونيكولا"، التي تم تأليفها عام 1880. وقد تحطم القطار الجبلي المائل هذا مرارًا وتكرارًا من قِبل الثورات البركانية، وتم التخلي عنه بعد ثورة بركانية عام 1944.

فلوي إي بانين هو قطار جبلي مائل في برغن، النرويج ويمتد لأعلى جبل فلوين. وهو أحد مناطق الجذب السياحي الرئيسي في برغن، ومن مناطق الجذب الأكثر زيارة في النرويج.

وكان ترام قمة هونغ كونغ أول قطار جبلي مائل في أسيا، وتم افتتاحه عام 1888، بأقصى درجة للانحدار 48%، 1.4&nbsp؛كم، ومازال من وسائل المواصلات اليومية للعديد من الناس حتى اليوم.

وهناك قطار جبلي آخر في آسيا موجود على هضبة بينانق، بينانق، ماليزيا. وببعد 6&nbsp؛كم من جورج تاون، وهضبة بينانق (Bukit Bendera) واحدة من الوجهات الأكثر شهرة في بينانق. وفي الواقع بينانغ هيل عبارة عن مجمع من التلال والنتوءات، وأعلى نقطة هي التلة الغربية التي ترتفع عن سطح البحر . والطريقة الأكثر ملاءمة للوصول إلى أعلى هضبة بينانق هي باستخدام قطار سكة الحديد الجبلي، الذي هو ترام معلق. وهناك نفق بطول وعرض يبدأ عن منحدر بارتفاع ، ويعتبر أكثر أنفاق العالم انحدارًا. ويتحرك القطار الجبلي كل 30 دقيقة، ويمكنه أن يحمل حتى 80 راكب. وتكلفة تذاكر الصعود أو الهبوط 4 رينغيت ماليزي (RM). ويستغرق حوالي نصف الساعة للوصول إلى الأعلى. ولا يذهب القطار الجبلي مباشرة إلى الأعلى، ولكنه يعبر بعدة محطات صغيرة، حيث ينزل السكان المحليين. وهناك أيضًا بعض الفنادق ودور الضيافة الصغيرة بامتداد الخط. وأثناء مواسم العطلات، قد تستغرق فترة الانتظار للركوب ساعة.

في إسبانيا، قطار بولنيس الجبلي، هو تركيب غير عادي بقضيبين يمشي في نفق. ويضاف لسيارات الركاب مقصورات تُستخدم في نقل البضائع و/أو الحيوانات.

تملك فالبارايسو في شيلي 15 قطارًا جبليًا مائلاً، أقدمهم يعود لعام 1883. وبعضهم بداخل الربع التاريخي، المنطقة التي أعلنت من التراث العالمي من قبل اليونسكو. والعديد منهم حاليًا في حالة سيئة وتم إغلاقها من قبل السلطات المحلية. كان هناك جدل مؤخرًا بشأن خمسة من مصاعد منطقة وسط المدينة، حيث كانت هناك احتجاجات حول السلامة والتشغيل. وتم إغلاق مصعد البولانكو، وهو في الغالب أغربها، لإصلاح الهيكل وقد عاد إلى الخدمة مؤخرًا.

وتدّعي سكة الحديد السياحية في عالم كاتومبا السياحي، بلو ماونتينز، أستراليا (الذي يدعم المعالم السياحية المتعددة مثل الطريق الجوي والتلفريك)، أنها صاحبة أكثر سكة قطار جبلي للركاب انحدرًا في العالم، بأقصى انحدار بمقدار 52 درجة، أو 122%، وبطول 310 أمتار ومصعد عمودي لمسافة 206.5 أمتار في مساحة أفقية تساوي 243.4. وتسير السكة الحديدية في طريق التعدين القديمة.

المنحدر العظيم لـسكة حديد ماونت لوي (في الأعلى على اليمين)، له العديد من المنحدرات بعربات تتكيف مع الاختلافات. وأقل درجة انحدار كانت 48%، وأشدها انحدرًا كانت 62%.

أطول قطار جبلي مائل بكابلات في أوروبا هو نيسن باهن في سويسرا، كاندر. وفي لوغانو، يربط القطار الجبلي وسط المدينة بمحطة قطار SBB-CFF-FFS في الأعلى وفيروفا لوغانو-بونتي تيريسا.

أشهر القطارات الجبلية في بولندا هو قطار هضبة جوبالوكا الجبلي، الذي تديره الشركة البولندية للخطوط الكبلية (Polskie Koleje Linowe, PKL).

تتضمن القطارات الجبلية المدارة بالماء سكة حديد جرف لينتون ولينموث في ديفون الشمالية، إنجلترا؛ وقطار مركز التكنولوجيا البديلة (CAT) في مركز التكنولوجيا البديلة في جونيد، ويلز؛ ونيروبيرغ باغين في فيسبادن، ألمانيا؛ وقطار بوم جيسيس في براغا، البرتغال (أقدم قطار جبلي مدار بالماء في العالم).

خط ترام أورم الكبير هو خط الترام الوحيد الذي به كابل مازال عاملاً على الطرقات العامة البريطانية. ويمتد من تشيرش ووكس في ليآندودنو. وافتتح لأول مرة يوم 31 يوليو عام 1902، ويتحرك بشكل يومي من أواخر مارس حتى أواخر أكتوبر، آخذًا الزوار لقمة الأورم الكبير، متسلقًا ميل من السكة الحديدية لمجمع القمة على إرتفاع 679&nbsp؛قدمًا (207)أمتار. وهناك مناظر بانورامية للجبال الويلزية وتمتد المناظر حتى جزيرة آيل أوف مان، وبلاكبول، ومقاطعة البحيرة. ويوجد معرض لتاريخ سكة ترام هذا القطار الجبلي في محطة منتصف الطريق.

تمتلك بيتسبرغ، بنسيلفانيا قطارين جبليين عاملين، يُطلق عليها "المنحدرات". يقوم قطار منحدر مونونجاهيلا بالتنقل بين أعلى جانب هضبة جبل واشنطن إلى ميدان ستيشان عند قاعدة الجبل بامتداد نهر مونونجاهيلا. وهو بمثابة نقطة جذب سياحية ونظام نقل جماعي. ويصل منحدر دوكين بين مرتفعات دوكين وبين المرتفعات المنخفضة لبيتسبرغ.

ويوجد في نابولي، (إيطاليا) أربعة قطارات جبلية مائلة. تم بناء قطار شيريا الجبلي المائل عام 1889، وتبعه بسنتين قطار مونتيسانتو (قطار مونتيسانتو الجبلي)، وبعد بضع سنوات تبعهم قطار سنترال وقطار ميرجالينا. وكان أشهر قطار جبلي في نابولي هو قطار فيزوف الجبلي (1880–1944)، أول سكة قطار حديدية تُبنَى على بركان نشط، وتدمرت مرات عدة بسبب ثورات بركان فيزوف. وبعد تعديل جزئي ليصبح سكة حديدية محمولة، تم تدميره في ثورة بركانية عام 1944. وشهرته العالمية تعود إلى أن الأغنية النابولية فونيكولي، فونيكولا كانت مُهداة إليه.

يدّعى مسطح جونزتاون المائل (تم بناؤه عام 1890) في جونزتاون، بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية أنه أكثر المركبات المسطحة انحدارًا في العالم بانحدار يبلغ 70.9%. وبالإضافة إلى الركاب، يمكنه حمل سيارة واحدة في كل اتجاه. تشاتانوجا، تينيسي هي موطن سكة حديد منحدر جبل لوكاوت (تم بناؤها عام 1895) والتي تنتقل من سفح إلى قمة جبل لوكاوت، وتدّعى أنها أكثر قطارات الجبل انحدارًا بدرجة انحدار أقصاها 72 بالمائة.

وبالإضافة إلى انجيلز فلايت وسكة حديد ماونت لوي التاريخيين، جنوب كاليفورنيا لديها قطاران جبليان غيرهما تم تصنيعهما مؤخرًا. يوجد في سيكس فلاجز ماجيك ماونتن في فالنسيا، كاليفورنيا قطار جبلي يقوم بأخذ الزوار أعلى الجبل من منطقة بجانب مدخل مدينة الملاهي لمحطة بجانب مدخل أفعوانية النينجا. وتم إطلاق اسم "فونيكالور" على تلك القطارات لسنوات عدة، وتعرف آلاف من الناس على الكلمة، ولكنها الآن معروفة باسم "أورينت إكسبريس" (قطار الشرق السريع) لتتناسب مع أجواء الشرق الأقصى في أعلى الجبل. ومنتجع باسيفيك بالمز في مدينة سيتي أوف إندوستري، كاليفورنيا، المعروف سابقًا باسم منتجع إندوستري هيلز شيراتون، يستخدم القطار الجبلي المائل لنقل لاعبي الجولف وعرباتهم. والخط بطول ويمتد من الحفرة التاسعة لمضمار جولف "أيك" والحفرة الثامنة عشر لمضمار جولف "بايب"، حتى محطة سانت أندروز، وهى نسخة مطابقة لمحطة اسكتلندية، وتضم تنازلات ومناطق للأكل مع مناظر خلابة لمضماري جانب الهضبة. وتم تركيب السكة الحديدية في عام 1979 كجزء من مشروع استصلاح من براونفيلد الذي حوّل مجموعة من التلال من مكب للقمامة، إلى منتجع سياحي، ومركز مؤتمرات، ومركز استجمام. وتم استنباط القطار الجبلي المائل على أنه الحل الأمثل لنقل لاعبي الجولف بين التضاريس شديدة الانحدار والدرامية لملاعب الجولف الصعبة والتي تحظى باحترام كبير. خط السكة الحديد ليس مشغلاً حاليًا، ولكنه متماسك جيدًا بانتظار الصيانة اللازمة، حتى يمكن أن ينقل لاعبي الجولف مرة أخرى فوق أعلى درجة انحدار 33% المطلة على وادي سان غابرييل وجبال سان برناردينو.

سكة حديد منحدر فولز، واسمها الأصلي منحدرات هورس شو فولز، عند شلالات نياجارا، كندا، توفر وسيلة نقل للفنادق أعلى الشلالات.

توفر القطارات الجبلية الموجودة على الأقسام المنحدرة سهولة الوصول من الشارع إلى المنزل، أكثر من الطرق أو الدرجات. وهي شائعة في المدن الجبلية، مثل ولنجتون، نيوزيلندا التي بها حوالي 300 قطار جبلي خاص. ولهذه القطارات عربات صغيرة تكفي لشخصين أو أربعة، وتكون متصلة دائمًا بكابل من رافعة، وتعمل على زوج من القضبان المنحدرة (العوارض) أو على سكة واحدة بسرعة منخفضة (من 0.3 إلى 1.0 متر/الثانية). وغالبًا ما تسمي "السيارات الكبلية" أو "المصاعد"، على سبيل المثال معيار نيوزيلندا لسيارات الكابلات الخاصة (NZS 5270). ومن الأمثلة الولايات المتحدة الأمريكية (USA)، نيوزيلندا (NZ)، السكنية. ويمكن للنماذج الأكبر والأسرع أن تُحسن سبل الوصول إلى المباني التجارية. (نيوزيلندا، التجارية).

قطار كيبك الجبلي القديم بمدينة كيبك، كندا، مازال عاملاً منذ عام 1879، رابطًا بين هوت فيل (المدينة العلوية) وباس فيل (المدينة السفلية).

جرين وود فورست بارك في شمال ويلز هي موطن أفعوانية التنين. وتستخدم هذه الأفعوانية نظام بكرات القطار الجبلي لسحب عربة الأفعوانية الفارغة باستخدام وزن الناس الذين على وشك ركوبها.

أصغر قطار جبلي في العالم هو قطار سكة حديد جرف فيشرمان ووك في بورنموث، إنجلترا، بطول .

وأصغر قطار جبلي في كرواتيا موجود في زغرب بطول 66.0 متراً.

وأصغر قطار جبلي في إيطاليا هو "الفيراتا جران ريسا" في بلدة "لا إيلا" في مقاطعة بولسانو، بطول 66.7 متر.

وأصغر قطار جبلي في سويسرا موجود في لوسرن. ويخدم نزلاء فندق "مونتانا" صاحب المائة عام، والقطار بنفس عمر الفندق. حيث تنتقل مقصورة واحدة بين المحطة العليا والمحطة السفلى عند بحيرة بروميناد (الطول: 85 مترًا). ومدة الرحلة لكلا الاتجاهين تكون 60 ثانية.





</doc>
<doc id="1470357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470357" title="مرأب">
مرأب

المَرْأَب أو الجراج (الكراج) هو جزء من منزل، أو مبنى متصل، وهو مُصمم أو مُستخدَم لتخزين مركبة أو مركبات. في بعض الأماكن، يُستخدم هذا المصطلح ترادفيًا مع مصطلح "سقيفة السيارة"، بالرغم من أنه يصف عادةً بناءً ليس مغلقًا تمامًا.

تحتوي المنازل الأسترالية عادةً على مرأبين أو مرأب ونصف أو مرأب مزدوج للسيارات، وتحتوي بعض المنازل الحديثة على مرأب ثلاثي ذي بابٍ واحد مزدوج أو بابٍ واحد فردي قبل سبعينيات القرن الماضي، كانت معظم المرائب مفصولة عن المنازل حيث كانت تُبنى وراء المنازل على الطريق الذي يسبق جانب المنزل، وكانت شائعةً في منازل الخشب الليفي القديمة وغير شائعة في المنازل المبنية من الطوب. تتكون أغلب الأبواب في هذه المرائب من اثنين من أبواب المخازن الخشبية مع وجود باب للدخول ذي حجمٍ اعتيادي في جانب المرأب أو باب بي & دي رولا (B&D Rolla Door) ،الموصوف في الأسفل.

يعد الباب المنزلق (B&D Rolla Door) للمرأب أكثر الأبواب شيوعًا في أستراليا ،حيث يتم استخدامه منذ عام 1956 ولا يزال مستخدمًا بشكلٍ كبيرٍ حتى الآن. فهو باب مرن مموج ولكنه مصنوع من ألواح الفولاذ القوي، وهو ينزلق خلال مسارات ويلف حول أسطوانة مثبتة فوق فتحة الباب في مدخل المرأب. تُعد هذه الأبواب يدوية الاستخدام ويمكن التحكم فيها كهربائيًا عن بعد (تعرف باسم Controll-a-Door)، مع إتاحة استخدام مجموعة أدوات للتحويل.

أما بالنسبة للإغلاق، فهناك نوعان من الأقفال: قفل أساسي في مركز الباب؛ يحرك قضيبين للإقفال انزلاقيين مربعين داخل وخارج الفتحات الموجودة داخل مسارات الباب حيث يفتحه ويغلقه، وقفل ذو ملف لولبي في المحرك الأتوماتيكي للباب.
تتميز المنازل الحديثة بأبواب النمط الأمريكي بصورة أكبر، وهي أبواب رفع قلّابة؛ تنزلق في مسارٍ مثبت على السقف عن طريق تشغيل المحرك، ودفع السلسلة. ومنذ أواخر السبعينات، أصبحت معظم المرائب، إن لم تكن كلها، متصلةً بالمنازل، وخلال الثمانينات أصبح وجود باب للدخول إلى المنزل من المرأب أكثر شيوعًا عندما يسمح التصميم بذلك، بينما أصبح هذا التصميم مألوفًا الآن.
تحتوي معظم الوحدات السكنية (الشقق) القديمة في أستراليا على مرائب في الطابق الأرضي حيث يمكن الوصول إليها عن طريق رواق مشترك وأبواب للدخول، وتؤدي جميعها إلى الطريق الخاص. بينما تحتوي الوحدات الجديدة على مرأب تحت الأرض.

البريطانية بوجود مرأب حيث تحتوي عادةً على مرأب فردي أو مزدوج مبنيًا داخل المبني الأساسي، مقطوعًا من مساحة الأراضي (غالبًا ما يكون في الحديقة الخلفية)، أو في منطقةٍ عامة. وكما ازداد الحجم النموذجي السيارة العائلية بشكلٍ ملحوظ خلال العقود الأخيرة، فلم تعد بعض المرائب كافيةً لإيقاف السيارة وتزايد استخدام المرأب كمساحة للتخزين.

كان المصطلح الشائع لهذه البنايات في العقود الأولى من القرن العشرين هو بيت السيارات. وعلى نحوٍ تقليدي، كانت أبوابالمرأب خشبية، تُفتح إما عن طريق لوحين من الألواح المعدنية ،أو عن طريق الانزلاق الأفقي. تُزوَّد المرائب الجديدة بأبواب معدنية تسمى (أبواب الرفع إلى أعلى) (up-and-over doors). وفي المنازل الجديدة، أصبحت هذهِ الأبواب تعمل بالكهرباء على نحو متزايد.

عادةً، يكون المرأب الفردي البريطاني الصغير ، والمرأب الفردي المتوسط ، والمرأب الفردي الكبير . أصبحت السيارات العائلية أكبر مما كانت عليه في الماضي، ولذلك أصبح الحجم الأكبر للمرأب هو الخيار المفضل. يبلغ حجم سيارة اعتيادية عائلية كبيرة مثل فورد منديو (Ford Mondeo) ما يقرب من ، وهذا يعني أنه بالرغم من وجود مرأب أكبر مساحةً، فإنه من الضروري إيقاف السيارة عند جانب واحد حتى يمكن فتح باب السائق بدرجةٍ كافيةٍ للدخول والخروج من السيارة.

في معظم منازل العائلة الواحدة ومنازل المدينة الأمريكية، يحتوي المرأب فيها على بابٍ في جانب المبنى لدخول وخروج السيارات. تُفتح معظم أبواب المرائب إلى أعلى عن طريق استخدام محرك سلسلة كهربائي، والذي من الممكن التحكم فيه عن بعد من سيارة المقيم في المنزل من خلال جهاز إرسال لاسلكي صغير. تتصل المرائب بأقرب طريق من خلال طريق خاص. كما تتوفر مساحة داخل المرأب لسيارة واحدة أو اثنين، وتحتوي المرائب المُنشأة في ستينيات القرن الماضي عادةً على بابٍ يصل المرأب مباشرةً بداخل المنزل ("مرأب متصل"). كانت المرائب السابقة في كثير من الأحيان منفصلة كما كان موقعها في الفناء الخلفي للمنزل، ويمكن الوصول إليها من خلال طريق خاص أو زقاق.

وفي الماضي، كانت المرائب غالبًا مبان منفصلة عن المنزل ("مرأب منفصل")، تشبه تقريبًا السقائف الحديثة. وفي بعض الأحيان، يتم بناء مرأب فوق شقة حيث يمكن تأجيره. ونظرًا لانتشار السياراتبشكل أكبر، أصبحت فكرة وصل المرأب مباشرةً بالمنزل مستخدمةً على نطاقٍ واسع. في حين يجب على الشخص الذي يمتلك مرأباً منفصلاً السير إلى الخارج أيًا كانت حالة الطقس، فيسير الشخص الذي لديه مرأب متصل بالمنزل مسافةً أقل داخل نفس المبنى.

وفي معظم الأحيان، تُؤسس المرائب حيثما تقع سندرة المنزل. وتستخدم المرائب أيضًا لتخزين الأدوات، والدراجات الهوائية، وجزازات العشبوالأشياء الأخرى، كما أن معظم المرائب غير مكتملة الأرضيات. ونظرًا لاستخدامها كمخازن بشكلٍ كبير، وكمساحة مفيدة للقيام بمشروعات تحسين المنزل، فلا يستخدم بعض مالكي المنازل المرائب الخاصة بهم لإيقاف سياراتهم، ولكن يفضلون سقيفة السيارات بديلاً.. تحتوي بعض المرائب على غرفة تخزين منفصلة لتجنب هذه المشكلة جزئيًا.

وفي مطلع القرن الواحد والعشرين، بدأت الشركات في عرض "المرائب المحمولة" في الولايات المتحدة. وفي أغلب الأحيان، تُصنع هذه المرأب من المعدن وتكون غير متصلة بالمنزل القائم أو أي مبنى آخر، وهي تشبه مرأب المُنشأة قبل ستينيات القرن الماضي. تستاء عديد من جمعيات مُلاك المنازل من تأسيس هذه المباني غير المطابقة للمواصفات، ولكن لا يزال الإقبال عليها متزايدًا.

يمكن لشركات رصف مرأب تركيب منتجات للرصف غير متوفرة عمومًا بالنسبة لمالك المنزل وتوفير نظام طلاء يدوم لمدة طويلة. تتضمن هذه المنتجات، على سبيل المثال لا الحصر، الإيبوكسي (epoxies)، والبولي يوريثان (polyurethanes)، و وحدات بلاط نموذجية.

تقوم شركات أبواب المرائب بتركيب أو تصليح أبواب المرائب، حيث تعد هذه العملية خطيرة وتتطلب قدرًا كبيرًا من المهارة الفنية لإتمامها بأمانٍ وبشكلٍ صحيح. تأتي أبواب المرائب في أشكال متنوعة: يدوية وأوتوماتيكية. يعمل كل من أبواب المرائب اليدوية والأوتوماتيكية عن طريق الضغط على نابض (زنبرك). ومع الوقت والاستخدام المستمر، تضعف هذه النابضات وتتلف. يمثل استبدال هذه النابضات إجراءً خطيرًا جدًا ويرجع هذا إلى القوة الكبيرة التي تحملها هذه النابضات.

شركة هوليت باكارد (Hewlett-Packard) في وادي السيليكون (Silicon Valley) بدأت عملها في مرأب. أصبح هذا المرأب مَعلمًا مميزًا الآن.

يُشار إلى المرائب المستخدمة في الولايات المتحدة وكندا لتخزين وسائل النقل والحافلات باسم مخزن سيارات أو حظائر السيارات. تكون مرافق التخزين إما مبانٍ معدنية أو طوبية تم استخدامها لتخزين وسائل النقل أو الحافلات بعيدًا عن العوامل الأخرى. ويشار إليها في بريطانيا باسم مستودع الحافلات أو مخزن.

من الأخطاء تسمية المرأب بالمرآب. فالمرأب هو مكان إيواء السيارة أما مرآب فهو من يُصلح الأشياء المكسورة ونحوها



</doc>
<doc id="1470362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470362" title="رائد الأعمال (مجلة)">
رائد الأعمال (مجلة)

رائد الأعمال هي مجلة تحمل أخباراً حول رواد الأعمال, إدارة الأعمال الصغيرة, وفرص العمل. يتم نشرها بوساطة شركة رواد الأعمال الإعلامية, مقرها في إرفاين، كاليفورنيا.


هاني عز مؤسس شركة كيوبكس
خالد بشارة مؤسس شركة لينك دوت نت
فادي غندور مؤسس شركة اللوجستيات العالمية أرامكس 
طارق نور مؤسس وكالة إعلانات TN holding
نجيب ساويرس رئيس أوراسكوم للإتصالات و أوراسكوم للتكنولوجيا



</doc>
<doc id="1470371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470371" title="حشية">
حشية

"حشية رأس الاسطوانة" أو الجوان أو الباكن عنصر إحكام الغلق الميكانيكي الذي يملأ الفراغ بين جسمين متقابلين أو أكثر بغرض منع تسريب أي شيء من هذين الجسمين أو إليهما حال وضعهما تحت ضغط. وهي طبقة الإحكام المسطحة الموجودة بين رأس الأسطوانة القابلة للفك وكتلة الأسطوانة. تعمل كنهاية مُحكمة لمنع تسرب الموائع، مثلا في محركات الاحتراق تمنع تسرب الغازات والماء لغرفة الاحتراق. تحتوي على تشققات لتفويت ماء التبريد، وتتكوّن من عناصر وأشكال مختلفة من نسيج الأسبست والأنسجة المعدنية لحماية الأسبست باستخدام حواف معدنية، مثل حيز الاحتراق ومنافذ الماء والزيت وثقوب تثبيت المسامير. لكي تتحمل الحشية الضغط تربط مسامير رأس الأسطوانة بإحكام باستخدام مفتاح عزم. 

كما يمكن إدخال حواشي الإحكام بين أي سطحين متقابلين ""غير مكتملين"" في أحد أجزاء الماكينة لكي يملأ الفراغات التي تتخللها، وعادةً ما تصنع حواشي الإحكام من قطع بعض المواد كتلك التي تصنع من الورق أو المطاط أو السيليكون أو المعدن أو البلوط أو اللباد أو النيوبرين أو مطاط النتريل أو الألياف الزجاجية أو متعدد رباعي فلورو الإيثيلين (ويطلق عليه أيضًا PTFE أو تفلون) أو البوليمر البلاستيكي (مثل بولي كلوروترفلوروإيثيلين).

وقد تحتوي حواشي الإحكام التي تستخدم في أغراض معيّنة كأنظمة البخار عالي الضغط على مادة الأسبستوس، ولكن يُفضَّل استخدام حواشي الإحكام الخالية من مادة الأسبستوس بقدر الإمكان نظرًا لأن هذه المادة تنطوي على بعض الأخطار الصحية.

كما يُستحسن أن يتم تصنيع حاشية الإحكام من مادة مرنة إلى حدٍ ما بحيث يمكن له أن يتطبع وأن يسد الفراغ بين سطحي الجسمين المتقابلين والذي صُمّم لأجله وأي فراغات بسيطة تتخلل سطحي هذين الجسمين. كما تحتاج بعض حواشي الإحكام إلى وضع عنصر لإحكام الغلق على سطحها لكي تعمل بشكل صحيح.

وقد تحتوي حواشي الإحكام (في المواسير) في داخلها على معادن، وترتكز على سطحٍ أفقي لضمان منع التسريب لكي يتم استغلال قدرة المعدن على الدوران (بما يوازي σ قوة مرونة المادة الرئيسية التي صُنعت منها حواشي الإحكام دون أن يتجاوزها)، حيث يظهر ذلك في بعض "الوصلات الدائرية" (RJ) أو بعض حواشي الإحكام المعدنية كتلك التي قامت بتصنيعها شركة جرايلوك (Graylock) (إحدى فروع شركة أوشينيرنغ الدولية (Oceaneering International))، وتعرف بالوصلات الضاغطة R-con وE-con.
ومن أهم مميزات حشية الإحكام الليفية المضغوط والذي يستخدم في الأغراض الصناعية أنه يستطيع تحمل الضغوط العالية، كما تحتوي معظم حواشي الإحكام التي تستخدم في الأغراض الصناعية على مسامير تبذل ضغطًا يعادل 14 ميجاباسكال (2000 رطل/بوصة مربعة (psi)) أو يزيد عنه. بصفةٍ عامة هناك بعض الحقائق البديهية التي ترفع مستوى أداء حواشي الإحكام. وتتمثل أكثرها تجربةً وفحصًا في الآتي: "كلما زاد الضغط على حشية الإحكام كلما زاد عمرها الافتراضي".

وهناك العديد من طرق قياس مدى قدرة مادة حشية الإحكام على تحمل الضغوط العالية، حيث يعد "اختبار الضغط الحراري" أكثرها انتشارًا، وستقوم معظم الشركات التي تعمل في مجال تصنيع حواشي الإحكام بعرض نتائج هذه الاختبارات أو نشرها.

تختلف تصميمات حواشي الإحكام باختلاف الغرض الذي تستخدم من أجله والتكلفة المقررة لها والعناصر الكيميائية المستخدمة في تصنيعها والمعايير الفيزيائية:

يسهل تصنيع حاشية الإحكام الورقية حيث "يتم ثقب"، لوح من الورق المقوى على شكل حشية الإحكام المطلوبة"، وتتميّز حواشي الإحكام الورقية بخشونتها وثباتها وقلة تكلفتها. وقد كانت حواشي الإحكام الورقية تحتوي على مادة الأسبستوس قديمًا ثم تم استبدالها في الآونة الأخيرة بمواد ليفية كالجرافيت. تدخل حواشي الإحكام الورقية في تركيب العديد من المستلزمات الكيميائية نظرًا لتمتع عناصرها بالخمول الكيميائي ولأن هذه الموانع تتناسب مع التكلفة المقررة لصناعة هذه المستلزمات الكيميائية، في حين جرت العادة بعدم استخدام حواشي الإحكام الورقية في كثير من الأغراض الصناعية التي تتعرّض للحرارة والضغط.

تكمن فكرة حواشي الإحكام الصلبة في أنها تُصنّع من المعادن التي لا يمكن تشكيلها من ألواح الورق المقوى ولكنها تُصنّع أيضًا بتكلفة بسيطة. وتتميّز حواشي الإحكام الصلبة عن الورقيّة بأنها أعلى جودةً منها وأنها تتحمل درجات حرارة أعلى وضغط أعلى، إلا أنه يجب ضغطها بشدّة لكي تصبح في نفس مستوى رأس الشفة وبالتالي تمنع التسريب حيث يعد ذلك أحد عيوبها الرئيسية، بالإضافة إلى صعوبة اختيار المعدن تخوفًا من احتمال تعرضه للتأكسد أو الصدء. ومن عيوبها أيضًا أنه يجب أن يكون المعدن المستخدم أكثر نعومة من الشفة &mdash لضمان ثبات الشفة وبالتالي عدم التسريب عند استخدام حواشي إحكام جديدة، وبرغم ذلك فإن حواشي الإحكام هذه تُستخدم في أغراض معيّنة.

تتكون حواشي الإحكام الملفوفة حلزونيًا من مزيجٍ من مادةٍ معدنية ومادة ملء، حيث تلتف المادة المعدنية (التي عادةً ما تكون غنية بمادة الكربون أو الفولاذ المقاوم للصدأ (الستانلس ستيل)) نحو الخارج بطريقة حلزونية (أو بأي طريقة أخرى) وتلتف في نفس اتجاهها مادة الملء (التي غالبًا ما تكون من الجرافيت المرن) ولكنها تبدأ لفتها من الجانب المقابل، وبالتالي تتكون طبقات متبادلة من المعدن ومادة الملء، حيث تعمل مادة الملء في حواشي الإحكام هذه على منع التسريب، في حين يعمل المعدن على دعم هيكل حشية الإحكام.

ولقد ثبتت جدارة حواشي الإحكام هذه في معظم الأغراض إلا أن قدرتها على التثبيت أقل من قدرة حواشي الإحكام الصلبة رغم أن تكلفتها أعلى.
http://www.bing.com/images/search?q=spiral+wound+gaskets&id=8C264F3FFBAA6AC593C155D7075E811633CDF20F&FORM=IQFRBA

تتكوّن حواشي الإحكام ثابتة الضغط من عنصرين كالآتي: حلقة حاملة صلبة مصنوعة من مادة مناسبة كالفولاذ المقاوم للصدأ (الستانلس استيل) وعنصرين لإحكام الغلق مصنوعين من مادة قابلة للضغط ومثبتين داخل قناتين متقابلتين تقع إحداهما عند أحد جانبي الحلقة والأخرى عند الجانب الآخر، حيث يتكوّن عنصرا إحكام الغلق في الغالب من مادة تتناسب مع جميع الموائع (كالجرافيت المتمدد ومتعدد رباعي فلورو الإيثيلين (polytetraflouroethylene (PTFE) والفيرميكيولايتات (vermiculite) وغيرها). ويُطلق على حشية الإحكام ثابتة الضغط هذا الاسم لأن شكل الحلقة الحاملة يسمح للشفة بالدوران (أي الانحراف تحت ضغط المسامير). ففي حواشي الإحكام التقليدية الأخرى عندما يتم تثبيت الشفة بشدة ووضعها تحت ضغط فإنها تنحرف بشكل نصف قُطري مما يضغط أكثر على حشية الإحكام ويزيد من التحميل على سطحها الخارجي،

وتتم مراعاة هذا الانحراف عند تصميم الحلقة الحاملة لأي شفة حسب حجمها ومعدل الضغط عليها والمادة المستخدمة في تصنيعها، حيث يتم تطويعها لتجعل ضغط حشية الإحكام يتجمع بشكل شعاعي عبر منطقة التسريب الداخلية. علاوةً على ذلك ونظرًا لأن رؤوس الشفة تحبس عناصر إحكام الغلق في القنوات المقابلة لها على الحلقة الحاملة، تنتقل القوى التي تضغط على حشية الإحكام خلال الحلقة الحاملة وتوقف الضغط على عناصر إحكام الغلق، وبالتالي تجعل ضغط حشية الإحكام "ثابتًا" أثناء استخدامها، وهكذا تتم حماية حشية الإحكام من العوامل التي قد تؤدي لتلفها كالتحرك ببطء والاهتزاز المرتفع والدورات الحرارية. تكمن الفكرة الرئيسية التي تقوم عليها قدرة حواشي الإحكام ثابتة الضغط على إحكام الغلق في الآتي: (1) إذا استطاعت أسطح الشفة المانعة للتسريب أن تصل إلى مكان التسريب (2) تتناسب عناصر إحكام الغلق مع الموائع وتطبيقها (iii) ويتم ضغط حشية الإحكام على الجهاز لسد مكان التسريب وبالتالي يتم الحد من إمكانية تسريب المانع أثناء استخدامه أو استبعاد ذلك تمامًا.

تُنسب براءة اختراع حواشي الإحكام ثابتة الضغط إلى شركة جينكو (JJENCO, Inc.) التي تقع في تشارلوت، ولاية كارولينا الشمالية، الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تعمل هذه الشركة في مجال بيع جميع أشكال حواشي الإحكام ثابتة الضغط التي تستعمل في مختلف الأغراض تحت اسم العلامة التجارية "PerfectSeal".

تتكون حواشي الإحكام مزدوجة الغلاف أيضًا من مزيج من المواد المعدنية ومادة ملء، حيث يتم تصنيع أنبوبة تشبه أطرافها حرف الـ"C" من المعدن وتوضع في تجويف حرف الـ"C" قطعة إضافية تزيد من سمك الأنبوبة عند ملتقى نقاطها، ويتم إدخال مادة الملء بين الأنبوبة والقطعة. وعند استخدام حشية الإحكام المضغوط يزيد حجم المعدن عند الطرفين حيث يتم التفاعل (نتيجةً لتفاعل الأنبوبة مع القطعة) وتقوم هاتان المنطقتان بإحكام غلق الجهاز. ونظرًا لأنه يلزم لتركيب حشية الإحكام توفر أنبوبة وقطعة فقط، فقد يتم تصنيعها من أية مادة تُشكّل من الورق وإضافة مادة الملء إليها، حيث يتناسب كل شكل مع الغرض الذي تم تصميمه لأجله.

تستخدم حواشي الإحكام Kammprofile في العديد من السدادات القديمة لأنها تتميّز بطبيعتها المرنة وأدائها المتميّز. وتتكون حواشي الإحكام Kammprofile من تجويف صلب مموّج الشكل محاط بطبقة مرنة، حيث يمكّنها هذا الترتيب من تحمل الضغط العالي والسدادة المُحكمة بشدة التي تقع على طول نتوءات حشية الإحكام. ويتم إصلاح حواشي الإحكام Kammprofile إذا تُركت لفترة دون استخدام، فقد تسقط مادة الجرافيت في مكان التجويف المعدني. يتم إنتاج معظم أشكال حواشي الإحكام Kammprofile بتكلفة عالية ولكنه في مقابل ذلك يتميّز بطول عمره الافتراضي وزيادة درجة فعاليته.

تعد حشية إحكام الشفة أحد أنواع حواشي الإحكام والتي يتم تصميمها بحيث تملأ الفراغ بين طرفي الماسورة اللّذَين يتسعان ليكونا سطحًا أكثر ارتفاعًا.

تتعدد أحجام حواشي إحكام الشفة حيث يمكن تصنيفها حسب قطرها الداخلي والخارجي،

كما تختلف معايير حشية إحكام شفة رأس المواسير، حيث يمكن تقسيمها إلى أربع فئات كالتالي:

يسهل صناعة "حواشي الإحكام الورقية" حيث يتم تشكيلها لتتناسب مع جميع الشفات سواء تلك التي تحتوي على فتحات مسامير أو التي لا تحتوي عليها بأحجام قياسية متباينة السُّمك ومادة تتناسب مع ضغط السوائل والحرارة داخل خط الأنابيب.

"حواشي الإحكام الدائرية" والتي يطلق عليها أيضًا اسم RTJ عادةً ما تستخدم حواشي الإحكام هذه في خطوط أنابيب استخراج البترول من البحر، كما أنها مصممة لتعمل تحت ضغط مرتفع. وتتكون حواشي الإحكام هذه من حلقات معدنية صلبة تختلف مقاطعها العرضية منها البيضاوي والدائري وثماني الأضلاع وغير ذلك وقد يتم ثقب هذه الحلقات من الوسط لمعادلة الضغط".

تستخدم "حواشي الإحكام الملفوفة حلزونيًا" أيضًا في خطوط أنابيب الضغط العالي، وتتكون من حلقات خارجية وداخلية من الفولاذ المقاوم للصدأ (الستانلس ستيل) ويملأ مركزها شريط من الستانلس ستيل ملفوف بشكل حلزوني وملفوف حول مادتي الجرافيت والتفلون على شكل حرف V، حيث يتم الضغط على أوجه حرف V مما يدفع حشية الإحكام لسد أوجه الشفة.

لقد تم تحسين العديد من حواشي الإحكام لزيادة عمرها الافتراضي أو رفع مستوى أدائها كالتالي:





</doc>
<doc id="1470372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470372" title="جسر جورج واشنطن">
جسر جورج واشنطن

يُعتبر جسر جورج واشنطن (والمعروف على المستوى غير الرسمي باسم جسر جي دبليو, أو جي دبليو بي، أو جي دبليو، أو جسر جورج) أحد الجسور المعلقة في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث يمتد فوق نهر هدسون، رابطًا بين حيي مرتفعات واشنطن في بلدة مانهاتن في مدينة نيويورك وبلدة فورت لي، مقاطعة بيرغن، نيوجيرسي في الولايات المتحدة الأمريكية. ويمتد كلٌ من طريق سريع بين الولايات 95(Interstate 95) وطريق الولايات المتحدة 1/9 (U.S. Route 1/9) عبر النهر من خلال الجسر. بينما ينتهي طريق الولايات المتحدة 46 (U.S. Route 46) بشكلٍ كامل في ولاية نيوجيرسي، وبالتحديد في منتصف الجسر عند الخط الفاصل لحدود الولاية مع مدينة نيويورك.

توجد في المستوى العلوي من الجسر أربع حارات مرورية في كل اتجاه، وفي المستوى السفلي توجد ثلاث حارات مرورية في كل اتجاه، ليبلغ بذلك مجموع الحارات في كلا المستويين أربعة عشرة حارة، ويبلغ الحد الأقصى للسرعة على الجسر 45&nbsp؛ميلاً في الساعة (بما يعادل 70 كم/ساعة)، ومع ذلك عادةً ما يؤدي الاختناق المروري إلى إبطاء حركة السير خاصةً في ساعات الذروة الصباحية والمسائية. وقد تم تخصيص رصيفين على جانبي الجزء العلوي من الجسر للمشاة وراكبي الدراجات. ، يتميز جسر جورج واشنطن بالقدرة الأكبر في العالم على استيعاب المركبات البخارية؛ حيث يحمل قرابة 106 مليون مركبة سنويًا، الأمر الذي يجعله الجسر الأكثر ازدحامًا في العالم، وذلك وفقًا لما أوردته هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي - وهي هيئة حكومية ثنائية الولاية تمتلك العديد من الجسور والأنفاق والمطارات في مناطقٍ عدة وتشرف على تشغيلها.

في شهر أكتوبر لعام 1927، تم وضع حجر الأساس للجسر كمشروعٍ تابع لهيئة ميناء نيويورك، وقد أشرف على بنائه المهندس أوتمار أمان بمساعدة المعماري كاس جيلبرت، وقد بلغت التكلفة المقدرة للمشروع عند بدء التشييد خمسة وسبعين مليون دولار أمريكي. في الرابع والعشرين من أكتوبر عام 1931 تم افتتاح الجسر، وفي اليوم التالي تم افتتاحه للحركة المرورية، وفي بداية الأمر أٌطلق عليه اسم "جسر نهر هدسون"، ولكن سرعان ما تم تغييره إلى "جسر جورج واشنطن" تكريمًا لجورج واشنطن، أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية. يقع الجسر بالقرب من مواقع فورت واشنطن (Fort Washington) بنيويورك وفورت لي (Fort Lee) بنيوجيرسي، وهي مواقع حصينة استخدمها الجنرال واشنطن وقواته الأمريكية في محاولتهم الناجحة لمحاربة الاستعمار البريطاني لمدينة نيويورك في عام 1776 خلال حرب الاستقلال الأمريكية، حيث قام جورج واشنطن بإجلاء مدينة مانهاتن من خلال العبور بين الحصنين. في عام 1910، قام جناح جورج واشنطن التابع لمنظمة بنات الثورة الأمريكية (Daughters of the American Revolution) بتشييد نصب تذكاري تخليدًا لذكرى معركة فورت واشنطن، ويقع النصب على حوالي من الشمال الشرقي للمنارة الحمراء الصغيرة (Little Red Lighthouse)، أعلى التل باتجاه المرسى الشرقي للجسر.

وبعد افتتاحه عام 1931، تفوق جسر جورج واشنطن على جسر أمباسادور والذي حل في المرتبة الثانية، ليصبح بذلك أطول جسر معلق في العالم، حيث بلغ طوله ، وهو تقريبًا ضعف الرقم القياسي السابق لجسر أمباسادور والذي يبلغ . وقد حافظ جسر جورج واشنطن على هذا الرقم القياسي إلى أن تم افتتاح جسر البوابة الذهبية (Golden Gate Bridge)‏، والذي بلغ طوله .

في بداية الأمر، كان الجسر يتكون من ست حارات مرورية، ولكن في عام 1946 تمت إضافة حارتين إلى ما يُعرف الأن بالمستوى العلوي من الجسر. وقد وافق جوزيف آر ماكامون، المقدم في سلاح المهندسين بالجيش الأمريكي على بناء مستوً سفلي للجسر، والذي كان موجودًا بالفعل في التصميمات الأصلية للمهندس أمان، وتم فتح هذا المستوى للعامة في التاسع والعشرين من أغسطس لعام 1962. وعلى سبيل الدعابة، لُقِب هذا المستوى السفلي باسم "مارتا" وهي زوجة جورج واشنطن، وقد زاد هذا الجزء الإضافي من قدرة الجسر على الاتساع لمزيدٍ من المركبات بنسبة 75%، الأمر الذي جعل منه الجسر الأوحد في العالم الذي يحتوي على أربع عشرة حارة مرورية: ثمانٍ في المستوى العلوي وستٍ في المستوى السفلي.

ووفقًا للتصميم الأصلي، كان من المفترض أن تُغطى أبراج الجسر بطبقة من الخرسانة والجرانيت، ولكن لم يتم تنفيذ هذا التصميم أبدًا بسبب الاعتبارات الاقتصادية للتكلفة خاصة في فترة الكساد الكبير، وأيضًا نتيجة لبعض المقالات النقدية الإيجابية عن القيم الجمالية لأبراج الصلب المجردة، حيث أصبحت أبراجُ الصلبِ المجردة بدُعاماتها المتقاطعة المُمَيزَة من إحدى العلامات التي يتميز بها الجسر، وها هو رأي لو كوربوزييه (شارل إدوار جانيريه) (Charles-Edouard Jeanneret) عن ذلك الشكل الحديدي المجرد للجسر، حيث يقول:"يُعد جسر جورج واشنطن الممتد فوق نهر هدسون أجملَ الجسور على الإطلاق في العالم، حيث تجعله القضبان والعوارض الحديدية يلمع في السماء كقوسٍ معكوسٍ ليصبحَ أعجوبةً تسرُ الناظرين؛ فهو منبعُ الجمال الوحيد في هذه المدينة الفوضوية، كما أن طلاءه الفضي يجعلك لا ترى من الجسر شيئًا بين الماء والسماء سوى قضيبٍ مقوسٍ مُعلقٍ بين برجيه، وعندما تقود سيارتك أعلى الطريق المنحدر بوسعك أن ترى البرجين وهما يرتفعان بشكلٍ يمنحك إحساسًا رائعًا بالسعادة من شدةِ نقائهما وثباتهما وتناسقهما لدرجةٍ تجعل من عمارةِ الصلب أمرًا يبعث على الابتسام، ثم تصل السيارة إلى ساحة الجسر الفسيحة، حيث يبتعد البرج الأول وتأتي أعدادٌ لا تحصى من القضبان الحديدية العمودية البراقة والمعلقة بين الجسر والسياج الحديدي المقوس الذي يمتد بين برجي الجسر ومن أعلاهما إلى أسفل عند نهايتيه، بعد ذلك تظهر أبراج نيويورك العالية ذات اللون الوردي وقد قلل بعدُ المسافة من خشونة مظهرها". ("من كتاب "في زمن الكاتدرائيات البيضاء" When the Cathedrals were White"‏)

وفي الرابع والعشرين من أكتوبر لعام 1981، وهي الذكرى الخمسون لحفل تدشين الجسر، أعلنت الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين (ASCE) "جسر جورج واشنطن" كأحدِ المعالم التاريخية القومية في مجال الهندسة المدنية.

في أعقاب هجمات 11 سبتمبر على نيويورك وواشنطن، أعلنت هيئة الموانئ حظر التقاط الصور الفوتوغرافية من فوق الجسر بسبب التخوف من استغلال الجماعات الإرهابية لمثل هذه الصور في التدبير لشنِ هجماتٍ على الجسر، ومنذ ذلك الحين تم رفع هذا الحظر، ولأن المستوى السفلي المطوق من الجسر أكثر عرضة لحوادث المواد الخطرة (HAZMAT) من المستوى العلوي؛ فقد تم حظر نقل المواد الخطرة عليه حتى قبل أحداث الحادي عشر من سبتمبر. وفي المناسبات القومية الأمريكية مثل يوم مارتن لوثر كنج جونيور، ويوم الرؤساء، ويوم الذكرى، ويوم العلم، ويوم الاستقلال، وعيد العمال الأمريكي، ويوم كولومبوس، ويوم المحاربين القدامى، وذكرى تكريم ضحايا هجمات الحادي عشر من سبتمبر، يتم تعليق أكبر علم أمريكي في العالم ليرفرف فوق جسر جورج واشنطن، وهذا إذا سمحت الأحوال الجوية بذلك، ويبلغ طول هذا العلم 90 قدمًا (27 مترًا)، ويبلغ عرضه ، ويزن 450 رطلاً (200 كجم).

في شهر ديسمبر لعام 2011، أعلنت هيئة الموانئ عزمها على إجراء صيانة للجسر، حيث سيتم استبدال القضبان العمودية الحاملة للمرةِ الأولى على الإطلاق، ومن المتوقع أن يتعدى إجمالي تكلفة إصلاح الجسر حاجز المليار دولار أمريكي، وسوف يتم تسديد هذا المبلغ من عائدات الرسوم المرورية.

يمتد كل من طريق سريع بين الولايات 95 (I-95)، وطريق الولايات المتحدة 1 (US-1)، وطريق الولايات المتحدة 9 (US-9) عبر جسر جورج واشنطن بين ولايتي نيوجيرسي ونيويورك، بينما ينتهي طريق الولايات المتحدة 46 (US-46) عند حدود الولاية وبالتحديد في منتصف الجسر، كما يؤدي كل من الطريق السريع 80 (I-80)، وطريق نيوجيرسي 4 (NJ-4) إلى الجسر ولكنهما ينتهيان قبل بلوغه. ومن الجانب المطل على ولاية نيوجيرسي، يتصل طريق باليسيدس السريع المشجر (PIP) مباشرةً بالمستوى العلوي للجسر (وقد تم تأجيل خطط توصيله بالمستوى السفلي)، بينما يتصل طريق نيوجيرسي الرئيسي السريع (NJTP) مباشرةً بالمستويين العلوي والسفلي، وتُعرف الطرق الفرعية والشوارع المحلية الموجودة فوق الطرق السريعة باسم بلازا جسر جورج واشنطن (GWB Plaza).

ومن الجانب المطل على ولاية نيويورك، يتجه طريق ترانس مانهاتن السريع المكون من اثنتي عشرة حارة مرورية شرقًا عبر العنق الضيق لطريق مانهاتن العلوي، بدءًا من الجسر وصولاً إلى نهر هارلم، حيث يمتد من مستويي الجسر وصولاً إلى شارع 178، وطريق هنري هدسون، وشارع ريفرسايد في الجانب الغربي لمانهاتن، وإلى جادة أمستردام وشارع هارلم ريفر في الجانب الشرقي. ويتصل الطريق السريع مباشرةً بجسر ألكسندر هاملتون, والذي يمتد فوق نهر هارلم كجزءٍ من طريق كروس بانكس السريع (طريق سريع بين الولايات 95), مؤديًا إلى طريق ديجان السريع الرئيسي (الطريق السريع طريق سريع بين الولايات 87). ويمكن الاتجاه نحو نيوجيرسي عن طريق الجسر من خلال شارع 179، كما يوجد عدد من الطرق المنحدرة التي تربط الجسر بمحطة حافلات جسر جورج واشنطن وهي محطة حافلات لنقل الركاب مباشرةً إلى مترو أنفاق نيويورك في محطة شارع 175 (قطار ) في خط الجادة الثامنة.

تقدم العديد من الوكالات في حدود المنطقة خدمات طوارئ لجسر جورج واشنطن، ويقوم قسم شرطة هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي (PAPD) بإدارة الجسر وحركته المرورية، حيث يمتلك معدات متنوعة مثل شاحنات الإنقاذ التي تُستخدَم في المواقف الخطرة، كما تقدم هيئة إسعاف (فورت لي) خدمات طوارئ طبية، حيث تقوم بنشر ثلاث سيارات إسعاف لتغطي مناطق فورت لي، وطريق الولايات المتحدة 46، والطريق السريع 95، وجسر جورج واشنطن.

منذ الثامن عشر من سبتمبر عام 2011، تدفع السيارات المتجهة من نيوجيرسي إلى نيويورك رسومًا مرورية نقدية تبلغ اثنا عشر دولارًا أمريكيًا، بينما تدفع الدراجات البخارية أحد عشر دولارًا (ولا توجد رسوم مرورية للمركبات المسافرة من نيويورك إلى نيوجيرسي)، في حين يدفع كل مستخدمي نظام المرور السهل (E-ZPass) سبعة دولارات وخمسين سنتًا للسيارات وستة دولارات وخمسين سنتًا للدراجات البخارية خارج ساعات الذروة (بخلاف الساعات من 6-10 صباحًا و4-8 مساءً في العطلات الأسبوعية، وبخلاف الساعات من 11 صباحًا - 9 مساءً في العطلات الأسبوعية)، ولكن خلال ساعات الذروة فيدفعون تسعة دولارات وخمسين سنتًا للسيارات وثمانية دولارات وخمسين سنتًا للدراجات البخارية (من 6-10 صباحًا و4-8 مساءً طوال أيام الأسبوع؛ و11 صباحًا - 9 مساءً طوال أيام الأسبوع)، وتدفع الشاحنات ثلاثة عشر دولارًا أمريكيًا في الدولاب الواحد، كما تحصل على تخفيضات عالية خارج ساعات الذروة وخلال فترات الليل. كذلك تحصل السيارات المُشترَكة (Carpool) على تخفيض على الرسوم المرورية، حيث تدفع السيارات التي تحمل ثلاثة أشخاص أو أكثر ثلاثة دولارات ونصف فقط في كل الأوقات باستخدام نظام المرور السهل، حيث يمرون في حارة مزودة بموظفين لتحصيل الرسوم (شريطة أن يكونوا مشتركين في "نظام مشاركة السيارة" المجاني)، ويتم دفع الرسوم عند التوجه شرقًا فقط، وهي الطريقة التي تُحصَّل بها رسوم عبور نهر هدسون، ويجني جسر جورج واشنطن حوالي مليون دولار أمريكي في اليوم الواحد من الرسوم المرورية.

ويحتوي الجسر على مجموع 31 حارة لتحصيل الرسوم المرورية، حيث توجد اثنتا عشرة حارة في نقطة تحصيل المستوى العلوي، واثنتا عشرة حارة في نقطة تحصيل المستوى السفلي، وسبع حارات في نقطة تحصيل طريق باليسيدس السريع، وخلال ساعات الليل، لا يتواجد موظفو تحصيل الرسوم في نقاط تحصيل المستوى السفلي من الجسر وطريق باليسيدس السريع، وخلال هذه الفترة لا يُقبل إلا بطاقات المرور السهل.

ويعبر المشاة وراكبو الدراجات على رصيف الجسر مجانًا، وعلى الرغم من وجود رصيف مشاة على جانبي الجسر، إلا أن المارة وراكبي الدراجات يستخدمون الجانب الجنوبي فقط، حيث يطل ذلك الجانب على منظر خلاب لنهر هدسون تحت أفق مدينة مانهاتن بالإضافة إلى منحدرات باليسيدس بنيوجيرسي، وبعد بدأ العمل في الجسر بفترة وجيزة كان على المشاة دفع رسم مرور بقيمة 10 سنتات، ولكن لم يعد لزمًا على حركة المرور غير الآلية دفع أي رسوم على الإطلاق.
في شهر يناير لعام 2007، أعلنت هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي عن إبرام صفقة مع شركة جايكو (Geico)، وهي شركة عملاقة في مجال التأمين على المركبات، وقد تضمنت الصفقة وضع لوحة ضخمة أعلى نقطة تحصيل الرسوم المرورية كُتِبَ عليها "قيادة آمنة مع جايكو"، بالإضافة إلى وضع لافتات رُسِمَ عليها "أبو بريص"، وهو شعار الشركة، على أكشاك التحصيل والطرق المؤدية إليها، وكانت هذه التسوية ستعود على الوكالة بثلاثة ملايين ومئتي ألف دولار أمريكي على مدار عامين، ولكن بعد أسبوع واحد من هذا التصريح، قامت هيئة الموانئ بفسخ العقد مع جايكو بعد أن وجِهت العديد من الانتقادات بشأن تشويه هذه اللافتات للشكل الجمالي للجسر التاريخي، وأيضًا لأن الهيئة فشلت في التفاوض على سعر مناسب مقابل هذه الصفقة، ولأن مكان وضع اللافتات قد ينتهك قوانين بلدة فورت لي.

ويتمتع جسر جورج واشنطن بشعبية كبيرة عند الزوار الذين يشاهدون معالم المدينة والمسافرين على الأقدام وراكبي الدرجات والزلاجات، ويتشارك المشاة وراكبو الدراجات الرصيف الجنوبي للجسر والذي يتميز بسطحٍ مستوٍ أملس من بدايته حتى نهايته (ويمكن الوصول إليه من خلال طريق طويل شديد الانحدار من جهة مانهاتن). ويوجد المدخل في مانهاتن في شارع 178 غرب جادة كابريني (Cabrini) والتي تؤدي أيضًا إلى طريق نهر هدسون الزراعي (Hudson River Greenway) شمال الجسر. كما يمكن الوصول إلى الرصيف من ناحية نيوجيرسي عن طريق "هدسون تراس" (Hudson Terrace) حيث يتم فتح بوابة خلال النهار والليل يُسمَح فيها بمرور المشاة والدراجات، وعلى بعد أقل من مئة ياردة شمال مدخل المشاة والدراجات، يوجد ممر التنزه المعروف باسم لونج باث أو الطريق الطويل والذي يؤدي بعد مسافة قصيرة سيرًا على الأقدام إلى مناظر خلابة للجسر، ويستمر هذا الممر شمالاً باتجاه ألباني، نيويورك، كما يحتوي الجسر أيضًا على طريق درجات ولاية نيويورك التاسع، وهو طريق للدراجات يمتد شمالاً من مدينة نيويورك وصولاً إلى قرية راوزيز بوينت (Rouses Point)‏.

وقد قامت هيئة الموانئ بغلق الرصيف الشمالي بشكلٍ كاملٍ في عام 2008، فعلى الرغم من أنه يؤدي مباشرةً إلى حديقة باليسيديس ما بين الولايتين (Palisades Interstate Park)، إلا أنه يتطلب وجود سلالم صعودًا ونزولاً في كلا الجانبين، كما أنه يعد مصدرًا للإزعاج وعقبةً لذوي الاحتياجات الخاصة، كما أنه يمثل خطرًا في حالات الطقس السيئة.

وقد قامت منظمة وسائل النقل البديلة (Transportation Alternatives)، وهي جماعة دفاعية في مدينة نيويورك، بتقديم اقتراح لإنشاء طريق نهري مُعزَز في منطقة فورت لي، والذي سيضمن وصول المشاة وراكبي الدرجات إلى الجسر بشكلٍ أكثر أمانًا من ناحية نيوجيرسي.

في المنطقة الحضرية لمدينة نيويورك، يعد جسر تابان زي (طريق سريع مابين الولايات 87/و287 وطريق ولاية نيويورك العريض) بمثابةِ طريقٍ بديل يمكن استخدامه لتفادي حدود المدينة.

ولحركات المرور الأطول، مثل الموجودة بين نيوإنجلاند (ونقاط الشمال/الشرق) وبنسلفانيا (ونقاط الجنوب/الغرب)، يستخدم طريق سريع مابين الولايات 84 والذي يعبر نهر هدسون من خلال جسر نيوبرغ-بيكون كطريقٍ بديل لكلٍ من جسر جورج واشنطن وجسر تابان زي، وذلك لتفادي البؤر المزدحمة في منطقة مترو أنفاق نيويورك بشكلٍ كاملٍ.

يدخل جسر جورج واشنطن ضمن أكثر المواقع المختارة للانتحار في المنطقة. 




</doc>
<doc id="1470400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470400" title="رافعة حبوب">
رافعة حبوب

في مجال تجارة الحبوب يُعَرَّف مُصطَلح رافعة الحبوب أنه عبارة عن برجٍ يحتوي على رافعة للدلو أو ناقل هوائي يعمل على جرف الحبوب من مستوى أدنى وإيداعها في صومعة الغلال أو أي وسيلة أخرى للتخزين. وفي معظم الحالات، يشمل مصطلح "مخزن الحبوب" مجموعة المخازن بأكملها بما في ذلك مراكز الاستقبال والاختبار، وميزان بسكول، ووسائل التخزين، وما إلى ذلك. وقد يعني أيضًا المنظمات التي تقوم بتشغيل المخازن الفردية المتعددة ومراقبتها في أماكنٍ مختلفة. ويشير مصطلح "مخزن الحبوب" في أستراليا إلى آلية الرفع فقط (راجع "الاستخدام" أدناه).

وقبل ظهور فكرة مخزن الحبوب، كانت الحبوب توضع عادةً في أكياسٍ بدلاً من تركها "غير مُعبأة" (كميات كبيرة من الحبوب السائبة غير المعبأة). اختَرَع فكرة المخزن تاجر يُدعَى جوزيف دارت (Joseph Dart) ومهندس اسمه روبرت دونبار (Robert Dunbar) خلال عام 1842&ndash؛43 في مدينة بوفالو، نيويورك. وباستخدام فكرة مطاحن الدقيق التي تعمل بقوة البخار التي اخترعها أوليفر إيفانز كنموذجٍ لهم، قامت دارت ودونبار بابتكار "الدعامة البحرية" التي تعمل على جرف الحبوب غير المعبأة من السفينة ورفعها إلى أعلى "البرج الملاحي".

وكانت مخازن الحبوب وصناديق التخزين سابقًا تُصَنّع من خشب مؤطَّر أو مربع، لكنه مُعرَض للاشتعال. وتُصنّع الآن صناديق تخزين الحبوب، والصهاريج، وصوامع الغلالمن الصُلب أو الخرسانة المسلحة. تُستخدم رافعات الدلو لرفع الحبوب إلى "الموزِع" أو "المُرسِل" والتي تتدفق من خلال و/أو ناقلات وتوضع في واحدةٍ من صناديق التخزين، أو صوامع الغلال، أو الصهاريج في منشأةٍ ما. ويمكن، عند الرغبة، تفريغ صوامع الغلال وصناديق التخزين والصهاريج بفعل الجاذبية مكتسحة بريمة الحفر والناقلات. وعند تفريغ الحبوب من صناديق التخزين، والصهاريج، وصوامع الغلال يتم نقلها ومزجها وتحميلها في شاحناتٍ، أو عربات قطار أو في مراكب نقل البضائع وتُنقل إلى تجار الجملة، والمُصدِّرين، و/أو المُستخدِمين النهائيين المحليين مثل مطاحن الدقيق، ومصانع البيرة، والإيثانول أو تقطير التقطير.

وفي الإنجليزية الأسترالية، يقتصر مصطلح "مخزن الحبوب" على أبراج التخزين، بينما يتميز مبنى أو مجمع الاستلام والتخزين باسمه الرسمي نقطة الاستلام أو الاسم الأكثر شيوعًا "صندوق تخزين الحنطة (القمح)". تُعرَف العمليات واسعة النطاق لاستلام وتخزين الحبوب والسوقيات في أستراليا بمعالجة الشحنات غير المُعبأة.

ويُستخدم مصطلح "مخزن الحبوب" في كندا للإشارة إلى المكان الذي يبيع فيه المزارعون الحبوب في ظل نظام التوزيع العالمي للحبوب و/أو المكان الذي تُنقَل فيه الحبوب لعربات السكة الحديدية أو السفن العابرة للمحيط. وهناك عدة أنواع على وجه التحديد من مخازن الحبوب بموجب القانون الكندي التي تم توضيحها في "القانون الكندي للحبوب"، القسم الثاني.

لقد كان من الضروري والممكن أيضًا جمع الكثير من المال الذي أدى إلى ميلاد مخزن الحبوب الذي يعمل بقوة البخار في بوفالو، نيويورك عام 1843.ومنذ أن تم بناء قناة إري (Erie Canal) عام 1825، تتمتع بوفالو منذ ذلك الحين بموقعٍ فريد في الجغرافيا الأمريكية. فهي تقع عند مستوى تقاطع اثنين من أكبر الطرق المائية:؛ طريق يمتد من ميناء نيويورك، حتى نهر هدسون، إلى ألباني ومن الجانب الآخر ميناء بوفالو، أما الطريق الآخر شُكِّل إلى جانب البحيرات العظمى والذي يمكنه نظريًا نقل مستخدمي القوارب في أي اتجاه يرغبون في الذهاب إليه (من جهة الشمال باتجاه كندا، غربًا باتجاه ميتشغان أو ويسكنسن، جنوبًا باتجاه توليدو وكليفلاند، أو شرقًا باتجاه المحيط الأطلسي). وخلال عقد 1830 وما يليه، استفادت مدينة بوفالو بشكلٍ كبير من موقعها الذي تحتله. وعلى وجه التحديد، كانت المدينة مستفيدة من معظم الكميات المتزايدة من الحبوب (أغلبها من القمح) التي تنمو في مزارع أوهايو وإنديانا ويتم نقلها في بحيرة إري ليتم نقلها مرة أخرى إلى قناة إري. وإذا لم تكن مدينة بوفالو موجودة، أو إذا كانت الأمور ليست على ما يرام، فكان سيتم تحميل الحبوب على قواربٍ من سينسيناتي (Cincinnati) وشحنها من نهر المسيسيبي إلى نيو أورلينز.

وبحلول عام 1842، كان واضحًا أن مرافق ميناء بوفالو لم تعد مناسبة للعمل. حيث لا زالوا يعتمدون على تقنياتٍ كانت تستخدمها منذ العصور الوسطى: الأوروبية فِرَق عمال الشحن في الميناءفي استخدام بكرة رفع الأثقالوظهورهم لحمل وتفريغ كل كيس من أكياس الحبوب التي تم تخزينها أو المفترض تخزينها على السفينة. وقد يستغرق الأمر بضعة أيام وأحيانًا أسبوع لخدمة قارب واحد مُحَمّل بالحبوب. وتمر شحنات الحبوب خلال نهر المسيسيبي وليس عبر ممرات البحيرات العظمى/قناة إري. ويرجع الفضل إلى تاجر يُدعى جوزيف دارت باعتباره أول من تبنى فكرة أوليفر إيفانس مخزن الحبوب (وسيلة تصنيع في الأساس) لاستخدامها في النطاق التجاري (شحن الحبوب بكمياتٍ كبيرة من البحيرات إلى قوارب القناة)، ولكن التصميم والبناء الفعلي لأول ”مخزن حبوب ومستودع نقل“ في العالم يعمل بقوة البخار قام بتنفيذه مهندس يُدعَى روبرت دونبار. وبفضل ”مخزن دارت“ المهم (كان جاهزًا للعمل في الأول من يونيو عام 1843)، الذي يعمل سبع مرات تقريبًا أسرع من سابقه غير الآلي، أصبحت بوفالو قادرةً على مواكبة – وبالتالي تحفيز – النمو الهائل في حجم الإنتاج الزراعي الأمريكي في عقود 1840 و1850، خاصةً بعد الحرب الأهلية الأمريكية وظهور السكك الحديدية.

لم يكن من قبيل المصادفة أن يتم بناء ثاني وثالث مخزن حبوب في العالم في توليدو، أوهايو وبروكلين بنيويورك عام 1847. وبالنسبة للمدن الأمريكية الوليدة، فهي مرتبطة عبر تجارة دولية جديدة للحبوب بدرجةٍ لم يسبق لها مثيل. ويتم تحميل شحنات الحبوب في أوهايو على سفنٍ عن طريق مخازن في توليدو، هذه السفن يتم تفريغها عن طريق مخازن في بوفالو والتي يتم فيها نقل شحنات الحبوب إلى قوارب القناة (لاحقًا باستخدام عربات السكة الحديد) ويتم تفريغها أيضًا بواسطة مخازن في بروكلين، وهناك يتم توزيع الحبوب إما إلى مطاحن الدقيق في الساحل الشرقي أو يتم تحميلها مرة أخرى لنقلها إلى إنجلترا، أو هولندا، أو ألمانيا. ولكن هذا التدفق الشرقي للحبوب يقابله تدفق بنفس القدر من الأهمية في عدد الناس ورؤوس الأموال في الاتجاه ”المعاكس“ الذي يمتد من الشرق إلى الغرب. وبسبب الأموال التي يتم ربحها في إنتاج الحبوب، وبطبيعة الحال أيضًا، بسبب التواجد الحقيقي لجميع الطرق المائية؛ ازداد عدد المهاجرين من بروكلين قادمين إلى أوهايو، وإنديانا، وإلينوي لكي يصبحوا مزارعين. ويعني وجود المزيد من المزارعين تحول العديد من سهوب البراري إلى مزارع، مما يعني بدوره زيادة إنتاج الحبوب مما يتطلب بالضرورة إنشاء مخازن أكثر للحبوب في أماكنٍ مثل: توليدو، وبوفالو، وبروكلين (وكليفلاند، وشيكاغو، ودولوث). ومن خلال هذه ”الحلقة الاسترجاعية“ للإنتاجية بالتحديد – التي بدأت باختراع مخزن الحبوب – أصبحت أمريكا عملاقًا زراعيًا واقتصاديًا على المستوى العالمي: وأكبر دولة وحيدة في العالم إنتاجًا للقمح والذرة، والشوفان، والأرز، وهو امتياز تَدّعي امتلاكه حتى يومنا هذا.

وفي أوائل القرن العشرين، كان هناك ممارسات احتكارية في مجال صناعة مخازن الحبوب، مما أدى إلى الشهادة أمام لجنة التجارة بين الولايات عام 1906. أدى ذلك إلى إضرام النار في العديد من مخازن الحبوب في نبراسكا، بِزَعم الاحتجاج.

وتعتبر مخازن الحبوب اليوم مشهدًا مألوفًا في مناطق نمو الحبوب في العالم مثل أمريكا الشمالية وسهوب البراري بها. كما توجد أكبر المخازن الانتهائية في مراكز التوزيع مثل شيكاغو، وثاندر باي، وأونتاريو، حيث يتم إرسال الحبوب لتجهيزها أو لتحميلها على متن القطارات أو السفن لإرسالها للخارج.

ويوجد في بوفالو، نيويورك، أكبر ميناء للحبوب في العالم من عقد 1850 حتى النصف الأول من القرن العشرين حيث كان لديها حينها أكبر قدرة استيعابية لتخزين الحبوب في أكثر من ثلاثين مخزن حبوب من الخرسانة يقع على طول الموانئ الداخلية والخارجية. ويبقى الكثير من هذه المخازن مُعَطلاً في الوقت الحاضر، ولكن بدأت زراعة نبات الإيثانول عام 2007 مما يعني استخدام بعض المخازن لحفظ الذرة. وفي أوائل القرن العشرين، ألهمت مخازن الحبوب في بوفالو المهندسين المعماريين المعاصرين مثل لو كوربوزييه، الذي هتف قائلاً عندما رآها أول مرة: "إنها الثمار الأولى للعصر الحديث!". ولقد تم توثيق مخازن بوفالو للحبوب في سِجِل الهندسة الأمريكية التاريخية وتمت إضافتها إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية. وتحمل إنيد، أوكلاهوما حاليًا لقب المدينة الأكثر سعةً لتخزين الحبوب في الولايات المتحدة.

وفي المجتمعات الزراعية، يكون لكل بلدة مخزن واحد للحبوب أو أكثر لخدمة المزارعين المحليين. كانت مخازن الحبوب القديمة تُبنَى من أخشابٍ مربعة ولها تسعة صناديق أو أكثر مربعة أو مستطيلة مرتبة في أشكال 3 × 3 أو 3 × 4 أو 4 × 4 أو أنماط أخرى. تحتوي المخازن الخشبية المربعة عادةً على طرقٍ خاصة بها نطاق للشاحنة ومكتب في جهة، وخط للسكة الحديد في الجهة الأخرى، فضلاً عن مخزن إضافي للحبوب ملحق بالصناديق في الجانب الآخر.

ومع تطور وسائل النقل في الآونة الأخيرة، تخدم المخازن المركزية الأكثر اتساعًا العديد من المزارع. بعضها يكون كبيرًا للغاية. ويوجد مخزنان في كانساس (مخزن في هتشنسون والآخر في ويجيتا) ويمتدان بطول نصف ميل. وغالبًا ما تُعتبَر خسارة مخازن الحبوب في المدن الصغيرة تَغَيُرًا كبيرًا في هويتها، وهناك جهود مبذولة للحفاظ عليها باعتبارها أبنية تراثية. وفي ذات الوقت، يوجد لِدى العديد من مزارع الحبوب الكبيرة مَرافِقها الخاصة لمعالجة الحبوب من أجل تخزينها وتحميلها على الشاحنات.
يقوم عمال مخازن الحبوب بشراء الحبوب من المزارعين، إما عن طريق الدفع النقدي أو بسعر مُتَفَق عليه في التعاقد، ثم بيعها بالعقود الآجلة بنفس كمية الحبوب كل يوم عادةً. حيث يستفيدون عن طريق تقليص "الأساس" وهو الفرق بين السعر النقدي المحلي وسعر العقود الآجلة التي تحدث في أوقاتٍ معينة من السنة.

وقبل أن تُتَاح وسيلة النقل بالشاحنة الاقتصادية، كان مشغلو مخازن الحبوب يستخدمون قُوَتَهم الشرائية في السيطرة على الأسعار. كان ذلك سهلاً خاصةً منذ أن كان المزارعون لديهم مخزن واحد فقط يبعُد بمسافةٍ معقولة عن مزارعهم. مما أدى إلى تولي بعض الحكومات إدارة مخازن الحبوب. ويعد صندوق ساسكاتشوان للقمح مثالاً على ذلك. وللسبب نفسه، قامت الجمعيات التعاونية بشراء العديد من المخازن.

وهناك مشكلة ظهرت مؤخرًا في مخازن الحبوب ألا وهي الحاجة إلى توفير أماكن منفصلة لتخزين الحبوب العادية والحبوب المعدلة وراثيا لتقليل المخاطر العرضية لاختلاط الاثنين معًا.

واجهت مخازن الحبوب في بعض الأحيان في الماضي انفجارات في صوامع الغلال. حيث تراكم المسحوق الناعم لملايين الحبوب الذي تجاوز المنشأة واختلط بالأكسجين في الهواء. ويمكن أن تنتقل شرارة من واحدة من الحبوب الطليقة إلى الأخرى مُحدثةً سلسلة من التفاعلات التي من شأنها تدمير المبنى بأكمله. (هذا الانفجار المُفرِّق للوقود هو الآلية التي تقف وراء قنابل الوقود الهوائية). ومن أجل منع ذلك، تمتلك المخازن قواعد صارمة ضد التدخين أو أي مصدر من مصادر اللهب المكشوفة. كما تحتوي الكثير من المخازن على عدة أجهزة يتم تثبيتها لزيادة التهوية والوقاية ضد ارتفاع درجة الحرارة في السيور الناقلة، والعواميد، والمحامل، وأجهزة كهربائية للوقاية من الانفجار مثل: المحركات الكهربائية، والمقلاد، والإضاءة.
وتحمل مخازن الحبوب في المجتمعات الكندية الصغيرة اسم المجتمع نفسه مرسومًا على جانبين من المخزن بأحرف كبيرة، واسم مُشغِّل المخزن مُزخرفًا على الجانبين الآخرين. وهذا يجعل عملية تحديد المجتمع أكثر سهولة بالنسبة لمُشَغلي السكك الحديدية (والسائقين والطيارين الذين ضلوا الطريق دون قصد). وغالبًا ما يبقى الاسم القديم للمجتمع الذي يتم إطلاقه على المخزن فترة طويلة بعد أن تختفي البلدة أو يتم دمجها في مجتمعٍ آخر، حيث بقي مخزن الحبوب في إليرسلي، ألبرتا مميزًا باسم المجتمع القديم حتى تم هدمه، وحدث ذلك بعد أكثر من عشرين عامًا بعد أن تم ضم القرية إلى مدينة إدمونتون.
ويعد إغلاق العديد من المخازن الصغيرة واحدةً من الاتجاهات الرئيسية التاريخية في مجال تجارة الحبوب، ودمج تجارة الحبوب في أماكنٍ أقل وعددٍ أقل من الشركات. على سبيل المثال، كان هناك عام 1961 ألف وستمائة واثنان وأربعون "مخزنًا أهليًا" (أصغر نوع) في ألبرتا تحتوي على من الحبوب. وبحلول عام 2010، كان هناك تسعة وسبعون "مخزنًا أوليًا" (كما يُعرف اسمه الآن) يحتوي على .
يشير مصطلح "صف المخازن" في كندا إلى أربعة صفوفٍ أو أكثر من الغرف الخشبية المربعة في سهوب البراري ومخازن الحبوب بها.

وفي الأيام الأولى الريادية لمدن سهوب البراري في غرب كندا، وعندما سُكِنَت البقاع الزراعية الجيدة، أراد الكثير من الناس كسب المال عن طريق بناء مخازن للحبوب خاصة بهم، مما أدى إلى الاتجاه الجماعي بتأسيس شركات خاصة للحبوب. وتتفاخر المدن بالعشرات من شركات التخزين التي تصطف في صفٍ واحد بطول خطوط السكك الحديدية. فإذا كان هناك مدينة محظوظة بما يكفي لوجود خطين من خطوط السكك الحديدية، فهذه المدينة هي مونتريال. وقد يوجد في العديد من صفوف المخازن مخزنين أو أكثر تابعين لنفس الشركة. كما تتباهى المدن الصغيرة بوجود صفوف للمخازن الكبيرة في النشرات الترويجية لجذب المستوطنين. ومع وجود منافسة شرسة في العشرينيات، بدأت فكرة الدمج على الفور تقريبًا وتم دمج العديد من الشركات الصغيرة أو استيعابها في شركاتٍ أكبر.

ومع الانخفاض الشديد في تكلفة الحبوب في منتصف التسعينات، اتجهت العديد من شركات التخزين الخاصة مرة أخرى إلي فكرة الاندماج. مما تسبب هذه المرة في تشريد الآلاف من "حراس سهوب البراري". وبسبب هدم العديد من مخازن الحبوب، لم يتبقَ في كندا سوى صفين من صفوف المخازن التي نجت من عمليات الهدم؛ يقع أحدهما في وارنر، ألبرتا، والآخر في إنغليس، مانيتوبا. تم توفير الحماية لصف المخازن في إنغليس باعتباره من الأماكن الوطنية التاريخية في كندا، في حين أن صف المخازن في وارنر لا يزال غير محمي.

أستراليا


كندا
ينبغي أن تكون جميع الشركات المُشَغِلة للمخازن حاصلةً على ترخيصٍ من اللجنة الكندية للحبوب التي تحتفظ بقائمةٍ لجميع الشركات المُرَخصة التي تعمل حاليًا في البلاد.

الولايات المتحدة

أثناء معركة ستالينجراد، كان من بين المواقع السوفيتية القوية المُحَصَنة جيدًا على وجه الخصوص موقع باسم "مخزن الحبوب" وكان مهمًا من الناحية الإستراتيجية لكلا الطرفين.

وهذه قائمة بأسماء مخازن الحبوب التي في طريقها لأن تكون مواقع تراثية، أو متاحف أو يتم الحفاظ عليها من أجل الأجيال القادمة.

كندا

"ألبرتا"


"كولومبيا البريطانية"


"مانيتوبا"


"ساسكاتشوان"


الولايات المتحدة


عند وجود كمية كافية غير مستخدمة من الطحين أو غبار الحبوب القابلة للاحتراق في الهواء، يمكن أن يحدث انفجار هائل. ومن الأمثلة التاريخية الشهيرة للانفجارات المدمرة التي تحدث بسبب مسحوق الحبوب، الانفجار الذي وقع عام 1878 في مطحنة "A" واشبرن في مينيابوليس، مينيسوتا، والذي أسفر عن مقتل ثمانية عشر شخصًا، وهدم اثنين من المطاحن المجاورة، وتلف أخرى، والتسبب في حدوث حريق مُدمر التهم العديد من المطاحن في المقاطعات القريبة. (تم إعادة بناء مطحنة "A" واشبرن لاحقًا واستئناف استخدامها حتى تم إغلاقها عام 1965). ومثال آخر على ذلك، الانفجار الذي وقع عام 1998 في مخزن حبوب ديبروس في ويتشيتا، كنساس وأسفر عن مقتل سبعة أشخاص. والمثال الذي حدث مؤخرًا الانفجار الذي وقع في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 2011 في شركة بارتليت للحبوب في أتشيسون، كانساس. حيث بلغ عدد القتلى ستة أشخاص. كما أُصيب شخصان بحروقٍ بالغة، أما الأربعة الباقون فلم يُصابوا بأذى.

وغالبًا ما تصبح المواد العضوية المُقسّمة جيدًا مواد متفجرة عندما تتناثر في الهواء المُعلق؛ وبالتالي يعد الطحين الفاخر شديد الانفجار في الهواء المُعلق. وهذا يشكل خطرًا كبيرًا عندما يتم طحن الحبوب لإنتاج الطحين، لذلك تبذل المطاحن الجهد المستطاع لتقليل مصادر الشرر. وتشمل تلك الإجراءات غربلة الحبوب بعنايةٍ قبل طحنها، أو إزالة الحصى الذي يمكن أن يسبب الشرر من أحجار الرحى، بالإضافة إلى استخدام المغناطيس لإزالة الكتل المعدنية التي تسبب الشرر.

ولقد حدث أول انفجار بسبب الطحين في مطحنةٍ بإيطاليا عام 1785، ولكن كان هناك العديد من الحوادث من هذا النوع منذ ذلك الحين. ويقدم المرجعان الآتيان أرقامًا لانفجارات الطحين والغبار المسجلة في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1994 وعام 1997. ففي العشر سنوات التالية بما في ذلك عام 1997، وقع حوالي مائة وتسعة وعشرين انفجارًا.

كانت مخازن حبوب سهوب البراري الكندية هي موضوع الأفلام الوثائقية للمجلس الوطني السينمائي لكندا عن "مخازن الحبوب" و"مقتل الأفق".




</doc>
<doc id="1470408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470408" title="تصفيات بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013">
تصفيات بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013

مباريات الذهاب سوف تلعب في 20 و 21 و 22 أبريل 2012. ومباريات الإياب في 4 و 5 و6 أبريل 2012. الفائز يتأهل إلى الدور الأول.

مباريات الذهاب لعبت في 27 و 28 و29 يوليو 2012 ومباريات الإياب في 10 و 11 و 12 أغسطس 2012. الفائز يتأهل إلى الدور الثاني.

مباريات الذهاب لعبت في 21 و 22 و23 سبتمبر 2012 ومباريات الإياب في 5 و 6 و 7 أكتوبر 2012.


مباريات ونتائج 


</doc>
<doc id="1470409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470409" title="مخزن حبوب">
مخزن حبوب

يُعد مخزن الحبوب أو مخزن الغلال مستودعًا لمطحون الحبوب أوعلف الحيوان. وفي مخازن القمح القديمة أو البدائية، كان الفخار أكثر طرق التخزين شيوعًا في تلك المباني. ويتم بناء مخازن الحبوب عادةً فوق سطح الأرض للحفاظ على الأغذية المُخزَّنة بعيدًا عن الفئران والحيوانات.

كانت الحبوب تُخزن منذ قديم الزمان في صورة شحنات ضخمة. ويرجع تاريخ اكتشاف أقدم مخازن الحبوب إلى عام 9500 ق.م، وتوجد تلك المخازن في مستوطنات مرحلة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "أ" التي تقع في وادي الأردن. حيث كانت المخازن الأولى تقع في أماكن بين المباني الأخرى. لكن مع بداية 8500 ق.م، تم نقلها داخل المنازل، أما مع حلول 7500 ق.م، تم تخزينها داخل غرف مخصصة لذلك. وكانت مساحة مخازن القمح الأولى 3 × 3 متر من الخارج، ولها طبقات مُعلَّقة من أجل حماية الحبوب من القوارض والحشرات وتوفير دائرة تهوية.

وتأتي بعد ذلك تلك المخازن الموجودة في مهرجره التي تقع في وادي السند منذ عام 6000 ق.م. وقد اعتاد المصريون القدماء تخزين الحبوب في سنوات الرخاء من أجل اللجوء إليها في سنوات الجفاف. ونظرًا لكون مناخ مصر شديد الجفاف، فقد تمكَّن المصريون من تخزين الحبوب في صوامع دون فقد ملحوظ في جودتها. وتُعتبر صومعة الغلال، كما أُطلق عليها، طريقة مُثلى لتخزين الحبوب في كل أراضي الشرق منذ زمنٍ سحيق. ففي تركيا وإيران، اعتاد المرابون شراء القمح أو الشعيرحينما يكون منخفض الثمن نسبيًا، ويقومون بتخزينه في أماكن مغلقة ومخبأة في مواجهة مواسم المجاعة. أما في مالطا، كان يتم تخزين كميات كبيرة نسبيًا من القمح داخل مئات من الصوامع المحفورة في الصخور. وتتسع الصومعة الواحدة لتخزين 60 إلى 80 طنًا، مع أخذ الاحتياطات السليمة، مما يحفظها بحالة جيدة لمدة أربع سنوات أو أكثر.

ظهرت مخازن القمح البسيطة والمُقامة على أربع ركائز أو أكثر في حضارة يانغشو في الصين، وبعد بدء الزراعة المكثفة في شبه جزيرة كوريا خلال فترة الفخار مومون (عام 1000 ق.م)، وكذلك في الأرخبيل الياباني خلال فترة جومون/ فترة يايويالقديمة (عام 800 ق.م). وفي التراث الأثري لشمال شرق آسيا، تجتمع هذه الخواص مع تلك التي تُعد أيضًا بيوتًا وتسمى "أبنية مرفوعة الطوابق".

مع نهاية القرن التاسع عشر، بدأت المخازن المُصممة خصيصًا لحفظ الحبوب في الانتشار في بريطانيا العظمى، ولكن أمريكا الشمالية هي التي تُعد بيت المخازن الكبرى، ويُطلق عليها هناك روافع الحبوب.وهناك عقبات مناخية على نطاقٍ واسعٍ أمام تخزين الحبوب في بريطانيا العظمى، ولكن تم التغلب على تلك المصاعب بصورةٍ كبيرةٍ. فلكي يتم حفظ الحبوب بحالةٍ جيدة، يجب إبعادها بقدر الإمكان عن الرطوبة والحرارة. حيث تميل الحبوب الجديدة إلى إطلاق رطوبة عند إحضارها إلى المخزن. وفي هذه الحالة، تكون البكتيريا أكثر نشاطًا، ويمكنها تسخين الحبوب. وإذا استمر تسخين الحبوب، فستتأثر جودتها. إذًا، فالعلاج الفعال هو وضع الحبوب على الأرض في صورة طبقات غير سميكة، والإبقاء على هذا الوضع لكي يتم تهويتها جيدًا. ومن ثم، يمكن تهيئة الحبوب لتخزينها في الصوامع.

في بريطانيا العظمى، كانت مخازن القمح الصغيرة تُبنى على جذوع على شكلعيش الغراب تُسمى بالركائز الحجرية. وكانت تُبنى على أساس إطار خشبي، وعادةً يكون لها أسطح حجرية. وتشبه الكبيرة منها السقف المفتوح من الأمام، ولكن الجزء الأعلى مغلق. وعادةً يمكن الوصول إلى الطابق الأول عن طريق سلم حجري على الجدار الخارجي.



</doc>
<doc id="1470410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470410" title="منزل كبير">
منزل كبير

يعني مصطلح المنزل العظيم محل الإقامة السكنية الكبير والفخم في الآن ذاته، ويشمل هذا المصطلح الأنماط السكنية المختلفة بمختلف البلاد. ويشير الاسم إلى بنية المسكن وليس إلى أي طراز معماري معين. فهو يشير بشكلٍ خاص إلى المساكن الكبيرة التي كانت موجودة في الماضي في البلاد الناطقة بالإنجليزية (خاصةً تلك التي كانت في مطلع القرن العشرين؛ "أي "أواخر الفكتوري أو العصر الإدواردي في المملكة المتحدة، والعصر المذهب في الولايات المتحدة), مثل: المنزل الريفي الإنجليزي، و"منازل إنجلترا الفخمة"، ومنازل "صف' المليونيرات" المتنوعة (أو "ميل المليونيرات") في بعض المدن الأمريكية مثل مدينة نيوبورت بولاية رود أيلاند, بأثاثاتها الفاخرة والحاشية العظيمة من العاملين بداخل المنازل أو بخارجها. فتشير بعض التقارير إلى أن متوسط عدد الخدم في البيوت الصيفية للأثرياء في نيوبورت كان يصل إلى أربعة لكل عضوٍ في الأسرة. وجرت العادة على وجود تسلسل هرمي مُفصَّل بين صفوف العاملين، وخاصةً الخدم المنزلي. وفي جزيرة أيرلندا، يُطلق مصطلح المنزل الكبير في المُعتاد على منازل الأنجلو أيرلنديين وهم الطبقة الحاكمة.

كما أنه كان يُعتبر "أدنى في المنزلة الاجتماعية" أن يشير الفرد إلى ممتلكاته من منازل المدينة، أو العِزب أو الفلل (أو إلى ممتلكات أصدقائه) على أنها قصور، وما زالت تنصح كتب آداب السلوك الحديثة باستخدام مصطلحات: المنزل أو المنزل الكبير أو العظيم بدلاً من القصور للإشارة إلى تلك الممتلكات.

ومثلما كان في الماضي، فإن المنازل العظيمة في الحاضر تقتصر فقط على رؤوس الدولة، أو طبقة الأثرياء، أو ورثتهم، ويرجع أصل القليل من المنازل العظيمة في الدول المتقدمة إلى قرونٍ ماضية. تُقدر النقابة الدولية لكبار الخدم إجمالي الرواتب السنوية لعدد 20-25 عامل بالمنازل بما يتجاوز مليون دولار أمريكي.

ما زال في وسع الطبقات الوسطى في البلاد التي بها عمالة منزلية رخيصة تحمل تكاليف المساعدة المنزلية، ولكن بأعدادٍ لا تقترب من أعداد الخدم في منزلٍ عظيم.

ربما يوجد في العقارات الكبيرة أو لدى العائلات التي تملك أكثر من محل للإقامة السكنية متعهدًا (أو ما يُسمى حديثًا بمدير العقار)، والذي يقوم بالإشراف على المكان كله. أما حاليًا فمن المعتاد أن يُقسِّم زوجين واجبات إدارة المنزل فيما بينهما.

تختلف الأعمال حسب حجم المنزل وتفضيلات أصحاب العمل، غير أنه يتم توزيع العاملين بشكلٍ عام على أقسامٍ يديرها::


kaddm.com

قد يكون على عاتق مدير العزبة صيانة ورعاية الأراضي والمناظر الطبيعية والملحقات من (حمامات السباحة، والأكواخ والإسطبلات والدفيئة، وما إلى ذلك)، والتي تنقسم إلى أقسامٍ يديرها::


تم تصوير التسلسل الهرمي المُعقد للعاملين في منزلٍ عظيم في العديد من الإنتاجات البارزة لالأفلام والتلفاز. ومن ضمنها:




</doc>
<doc id="1470415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470415" title="فتاة الكاراتيه (فيلم 1973)">
فتاة الكاراتيه (فيلم 1973)

فتاة الكاراتيه (بالتركية:Kareteci Kız) ، هو فيلم جريمة وإثارة تركي ، أنتج سنة 1973 ، من بطولة فيليز أكين وإيديز هون ، وتدور قصة حول بطلة الفيلم تدعى زينب ، وهي تسعى للإنتقام من قتل والدها وزوجها.

في شهر سبتمبر سنة 2012 ، عرض المقطع على اليوتيوب والذي شاهده أكثر من 16 مليون مشاهد ، وهو مشهد قيام الممثلة فيليز أكين (في دور"زينب") بإطلاق النار على خصمها الممثل بولينت قايباس (في دور فوراح) ، ويعد المشهد هو الأسؤا مشهد والذي تم تصويره في السينما التركية ، ويصور المشهد من الفيلم قيام بطلة الفيلم بإطلاق النار على فوراح وهو يلتوي بالتصوير البطيء ، ويظهر كيس الدم في يده ويعصره على ملابسه لكي توهم المشاهد بأن الدم ناتج عن ضربه بالرصاص.



</doc>
<doc id="1470420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470420" title="برنامج المراصد الكبرى">
برنامج المراصد الكبرى

سلسلة الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (NASA) من المراصد الفلكية الكبرى للأقمار الصناعية هي عبارة عن أربعة مقاريب ضخمة، قوية، قائمة في الفضاء. كلٌ من هذه المراصد الكبرى له حجم وتكلفة مماثلين عند بدء البرنامج، وقام كلٌ من المراصد الأربعة باستكشاف منطقة من مناطق الطيف الكهرومغناطيسي التي تلائمها على وجه الخصوص.

ويُعتبر مرصد كومبتون لأشعة غاما هو المرصد الوحيد الذي لا يعمل حاليًا من بين تلك الأقمار الصناعية؛ حيث فشل أحد أجهزة الجيروسكوب، فقررت وكالة ناسا إخراجه عن مداره في 4 يونيو عام 2000، أما الأجزاء التي نجت، فقد تناثرت في المحيط الهادي. وكان من المقرر في الأصل أن تتم استعادة هابل وإعادته إلى الأرض عن طريق مكوك فضاء، ولكن استُبعِدَت خطة الاستعادة فيما بعد. وفي 31 أكتوبر من عام 2006، أعطى مدير ناسا مايكل غريفين (Michael D. Griffin) الموافقة على بعثة نهائية للترميم. قامت إس تي إس-125 التي استمرت أحد عشر يومًا عبر "أتلانتيس"، والتي تم إطلاقها في 11 مايو عام 2009، بتركيب بطاريات جديدة، واستبدال جميع أجهزة الجيروسكوب، وتركيب كاميرا 3 بعيدة المدى وراسم طيف خاص بمرصد هابل.

يُعتبر سبيتزر هو الوحيد بين المراصد الكبرى الذي لم يتم إطلاقه عبر مكوك فضائي. وكان من المقرر إطلاقه بهذه الصورة، ولكن بعد إس تي إس-51-إل، تم منع قنطور الهيدروجين السائل (LH2)/الأكسيجن السائل (LOX)، الذي كان من المقرر أن يدفعه إلى المدار ذو المركز الشمسي، من استخدام المكوك. أما صواريخ تيتان وأطلس، فقد تم إلغاء استخدامها نظرًا لأسباب تتعلق بالتكلفة. ولكن بعد إعادة تصميمه وضبطه، تم إطلاقه عن طريق صاروخ دلتا 2.

يرجع تاريخ مرصد هابل الفضائي إلى حوالي عام 1946، عندما كتب عالم الفلك لايمان سبيتزر (Lyman Spitzer) تقريرًا باسم "المزايا الفلكية للمراصد الفضائية". وقد كرّس سبيتزر الكثير من حياته المهنية للدفع بتطوير مقراب آخر.

لقد أوضحت بعثات المراصد الفلكية المدارية التي أُرسِلت خلال الفترة ما بين 1966 و1972، الدور الهام الذي تلعبه المراصد الفضائية في علم الفلك. وشهد عام 1968، وضع وكالة ناسا لخطط جادة فيما يتعلق بالمقراب الفضائي العاكس، الذي يحتوي على مرآة يبلغ قطرها ثلاثة &nbsp أمتار، والتي عُرِفت مؤقتًا بالمقراب المداري الضخم أو المقراب الفضائي الضخم (LST)، وتقرر إطلاقه في عام 1979. وفي النهاية، وافق الكونجرس على تمويل قدره 36 مليون دولار أمريكي، وبدأ تصميم (LST) بجدية، حتى يتم إطلاقه في عام 1983. وسُميَ المقراب على اسم إدوين هابل (Edwin Hubble) في بداية الثمانينيات.

كانت أشعة غاما قد تم استكشافها أعلى الغلاف الجوي عبر بعثات فضائية عديدة من قبل. خلال برنامج المرصد الفلكي ذو الطاقة العالية في عام 1977، أعلنت وكالة ناسا عن خططها لبناء "مرصد كبير" لأشعة غاما الفلكية. وقد تم تصميم مرصد أشعة غاما (GRO)، الذي سُميَ مرة أخرى بـمرصد كومبتون لأشعة غاما (CGRO)، للإفادة من التطورات الأساسية في تكنولوجيا المكشاف خلال الثمانينيات. ثم تم إطلاقه في 5 إبريل عام 1991 بعد أربعة عشر عامًا من الجهد.

في عام 1976، قام ريكاردو جياكوني (Riccardo Giacconi) وهارفي تانانبوم (Harvey Tananbaum) بعرض مقترح لمرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية (الذي سُميَ ب AXAF في ذلك الوقت) على وكالة ناسا. ثم بدأ العمل التحضيري في العام التالي في مركز مارشال لبعثات الفضاء (MSFC) ومرصد سميثسونيان الفيزيائي الفلكي (SAO). وفي ذات الوقت، قامت ناسا بإطلاق أول مقراب تصويري للأشعة السينية في مداره في عام 1978، أينشتاين (HEAO-2). واستمر العمل في مشروع تشاندرا خلال عقدي الثمانينيات والتسعينيات. وفي عام 1992، تم إعادة تصميم المركبة الفضائية لتقليل التكلفة. وتم استبعاد أربع مرايا من الاثنتي عشرة مرآة، وجهازين من الأجهزة الست. وتم تغيير المدار المقرر لتشاندرا إلى مدار بيضاوي، يقطع ثلث المسافة إلى القمر عند أبعد نقطة له. وأدى ذلك إلى تقليل احتمالية التحسين أو التصليح عن طريق مكوك الفضاء، ولكنه وضع المرصد في أعلى حزام فان ألين الإشعاعي على الأرض على أغلب مداره.

في أوائل السبعينيات، بدأ علماء الفلك وضع احتمالية وضع مقراب أشعة تحت الحمراء فوق التأثيرات المبهمة للغلاف الجوي للأرض. ووضعت أغلب الأفكار القديمة تصورات لرحلات متكررة على متن مكوك فضاء ناسا. وقد تم وضع هذه الطريقة في عهدٍ كان من المفترض فيه أن يكون برنامج المكوك قادرًا على دعم رحلات إسبوعية تصل مدتها إلى ثلاثة أيام. في عام 1979، اعتبر تقرير صادر عن مجلس البحوث القومي التابع لالأكاديمية الوطنية للعلوم، بعنوان "خطة لعلم الفلك والفيزياء الفلكية للثمانينيات"، أن مرفق مقراب الأشعة تحت الحمراء (SIRTF) "واحدٌ من المرفقين الأساسيين للفيزياء الفلكية التي يجب تنفيذها من أجل المعمل الفضائي؛ وهو برنامج مكوكي".

لقد أدى إطلاق القمر الصناعي للأشعة تحت الحمراء, وهو قمر استكشافي صُمّم لإجراء أول دراسة للسماء بالأشعة تحت الحمراء، إلى استباق أداة تقوم باستخدام مكشاف جديد بالأشعة تحت الحمراء. وفي سبتمبر 1983، وضعت ناسا خطة لإمكانية إرسال بعثة [الطيار الحر] (SIRTF). وأكدت رحلة المعمل الفضائي 2 في عام 1985 على متن STS-51-F أن بيئة المكوك غير ملائمة بشكل كافِ لحمل مقراب للأشعة تحت الحمراء على متنه، وأن تصميم الطيار الحر أفضل. وقد تم تغيير أول كلمة من اسمه من "مكوك" لتصبح بذلك مرفق مقراب الأشعة تحت الحمراء الفضائي.

تم طرح فكرة برنامج المرصد الكبير لأول مرة في تقرير مركز البحوث القومي بعنوان "خطة لعلم الفلك والفيزياء الفلكية للثمانينيات". حيث وضع ذلك التقرير حجر الأساس للمراصد الكبرى. وقد ترأسه بيتر ماير (خلال يونيو 1977)، ثم هارلان جي سميث (من خلال النشر). وفي منتصف الثمانينيات، تم تطويره أكثر على أيدي مديري الفيزياء الفلكية في مقار ناسا، من بينهم فرانك مارتين وتشارلي بيليرين. واستخدم برنامج ناسا "للمراصد الكبرى" أربعة أقمار صناعية منفصلة؛ كلٌ منها مُصمّم كجزء مختلف من الطيف بصورة لا تتمكن الأنظمة الأرضية من القيام بها. وأتاحت هذه الفكرة النظر إلى مراصد الأشعة السينية والأشعة تحت الحمراء المقترحة كاستمرار للبرنامج الفلكي الذي بدأ مع هابل وCGRO بدلاً من الاستعانة بمنافسين أو إجراء عمليات استبدال.

صُمّم كل مرصد ليدعم التكنولوجيا في طول الموجة الخاص بالمنطقة المكلف بها. بما أن إشعاع الأشعة السينية, وأشعة غاما، والأشعة تحت الحمراء البعيدة لا يخترق الغلاف الجوي للأرض، كان من الضروري إرسال بعثات فضائية لمراصد كومبتون، وتشانرا، وسبيتزر.

ويُعد وجود هابل فوق الغلاف الجوي مفيدًا له، حيث يؤدي الغلاف الجوي إلى التشويش على المشاهدات الخاصة بالأجسام الباهتة والتي تصدر من المراصد الأرضية، مما يؤدي إلى تقليل الدقة المكانية (وبالرغم من ذلك، يمكن تصوير الأجسام الأكثر بريقًا بدقة أكبر من هابل من سطح الأرض باستخدام مقاييس التداخل الفلكية). أما المقاريب الأرضية الضخمة، فقد تطابقت مؤخرًا فقط مع هابل من حيث الدقة فيما يتعلق بموجات الطول للأشعة تحت الحمراء القريبة والخاصة بالأجسام الباهتة. فكون هابل فوق الغلاف الجوي يقضي على مشكلة التوهج الليلي، مما يساعد هابل على الحصول على مشاهدات للأجسام الباهتة جدًا. بينما لا تتمكن المقاريب الأرضية من تعويض التوهج الليلي الذي يحدث للأجسام الباهتة جدًا، ولذلك تتطلب الأجسام الباهتة جدًا أوقاتًا صعبة وغير فعالة للتعرض ويمكن لهابل أن يراقب طول الموجات فوق البنفسجية التي لا تخترق الغلاف الجوي.

لقد قام كومبتون بمراقبة أشعة غاما، التي لا تخترق الغلاف الجوي السفلي. وكان أضخم من أية معدات لأشعة غاما كانت قد أُرسِلت في بعثات سابقة لبرنامج HEAO، حيث فتح آفاقًا جديدة تمامًا للمراقبة. وكان يحتوي على أربع معدات تغطي نطاق الطاقة من 20 إلكترون فولت (keV) وحتى 30 الكترون فولت (GeV)، حيث ساعدت على حدوث تكامل بين الحساسيات، والدقة، ومجالات الرؤية لكلٍ منها. ويتم بث أشعة غاما عن طريق مصادر مختلفة ذات طاقة وحرارة عاليتين، مثل: الثقب الأسود، والنباض، والمستعرّ الأعظم.

ولم يكن لتشاندرا أيضًا أي مراصد سابقة. وتبعت برنامج HEAO لأقمار ناسا الثلاثة، وخاصةً مرصد أينشتاين الناجح جدًا، والذي كان أول مرصد يُظهر قوة تلسكوب ولتر، وخاصةً التركيز على بصريات الأشعة السينية، مما ساعد على إعطاء الدقة المكانية أهمية أكثر من المعدات المسددة المتوازية، مقارنةً بالمقاريب البصرية، بالإضافة إلى تحقيق تحسينات في الحساسية. وقد أتاح حجم مرصد تشاندرا الكبير، ومداره العالي، وحساسية CCDs الحصول على ملاحظات لمصادر باهتة جدًا للأشعة السينية.

يقوم مرصد سبيتزر أيضًا بمراقبة طول الموجات التي لا يمكن بلوغها عن طريق المقاريب الأرضية. وقد سبقته في الفضاء بعثة ناسا الأصغر؛ القمر الصناعي للأشعة تحت الحمراء والمرصد الفضائي للأشعة تحت الحمراء (ISO)التابع لESA. وقد أفادت معدات سبيتزر من التطورات السريعة لتكنولوجيا مكشاف الأشعة تحت الحمراء منذ IRAS، بالإضافة إلى ثقبه الضخم، ومجالات الرؤية الملائمة التي يتميز بها، وعمره الطويل. وبناءً على ذلك، تُعد ثمار العلم رائعة. وتُعتبر مشاهدات الأشعة تحت الحمراء ضرورية للأجسام الفلكية البعيدة جدًا، حيث يحدث لكل الضوء المرئي انزياح أحمر للموجات تحت الحمراء، للأجسام الباردة التي تشع نورًا مرئيًا، وللمناطق التي تكون الرؤية فيها مبهمة بسبب الضباب.

كان لجميع المراصد الأربعة تأثيرًا جوهريًا في علم الفلك. إن فتح موجات جديدة للمشاهدات ذات الدقة والحساسية العاليتين من خلال كومبتون، وتشاندرا، وسبيتزر قد أحدث ثورة في إدراكنا لسلسلة عريضة من الأجسام الفلكية، كما أدى إلى اكتشاف ملايين الأجسام الجديدة والمثيرة. ولقد كان لهابل تأثيرًا إعلاميًا وشعبيًا أكبر من المراصد الأخرى، بالرغم من أنه قدم للموجات البصرية تحسينات أكثر تواضعًا في الحساسية والدقة عن المعدات القائمة. وأتاحت قدرة هابل على التصوير المنتظم، ذي الجودة العالية، لأي جسم فلكي وفي أي وقت، القيام بعمل دراسات ومقارنات دقيقة لعدد كبير من الأجسام الفلكية. تُعد المشاهدات الخاصة بـصورة هابل للمجرة هامة جدًا بالنسبة للدراسات الخاصة بالمجرات البعيدة، حيث تقدم صورًا حرة الإطار بالأشعة فوق البنفسجية لتلك الأجسام وبنفس عدد وحدات البكسل عبر المجرات، تمامًا مثل الصور السابقة الملتقطة بالأشعة فوق البنفسجية للمجرات القريبة، مما يسمح بعقد مقارنة مباشرة. وسوف يحقق مقراب جيمس ويب الفضائي خطوة أكثر تقدمًا، حيث سيقدم صورًا مرئية وحرة الإطار لمجرات أكثر بعدًا، والتي يمكن مقارنتها بصورٍ أخرى لمجرات مجاورة في موجاتٍ مرئية.

بعيدًا عن القدرات الموجودة في البعثة (خاصةً الحساسية التي لا يمكن رصدها عن طريق المراصد الأرضية)، يساعد برنامج المراصد الكبرى البعثات على التفاعل من أجل الوصول إلى نتائج علمية أفضل. تلمع الأجسام المختلفة في الموجات المختلفة، ولكن تدريب مرصد أو أكثر على رصد جسم معين يتيح فهمًا أعمق.

ولم يكن للدراسات المتعلقة بالطاقة العالية (في الأشعة السينية وأشعة غاما) سوى درجة نقاء معتدلة حتى الآن. وتعطي دراسة الأجسام التي بها الأشعة السينية وأشعة غاما، عن طريق هابل، وتشاندرا، وكومبتون، أحجامًا وبيانات موضعية دقيقة. وبالأخص،غالبًا ما تتمكن الدقة التي يتمتع بها هابل من أن تميز إذا ما كان الجسم مستقلاً، أو جزءًا من مجرة أم، وإذا ما كان هذا الجسم الساطع موجودًا في الذرة، أو الأذرع، أو الهالة الخاصة بـالمجرة الحلزونية. وبالمثل، تعني الفتحة الصغيرة الموجودة في سبيتزر أن بإمكان هابل أن يضيف معلومات مكانية لصورة سبيتزر.

وتكشف أيضًا دراسات الأشعة فوق البنفسجية الخاصة بهابل الوضع الزمني للأجسام ذات الطاقة العالية. وتُعد الأشعة السينية وأشعة غاما أصعب في الرصد باستخدام التكنولوجيا الحالية من الأشعة فوق البنفسجية وتلك المرئية. ولذلك، احتاج كلٌ من تشاندرا وكومبتون فترات طويلة للتكامل من أجل جمع فوتونات كافية. وبالرغم من ذلك، يمكن أن تكون الأجسام التي تشع الأشعة السينية أشعة غاما صغيرة، ويمكن أن تختلف الفترات الزمنية للدقائق أو الثواني. وذلك يجعل مثل تلك الأجسام تحتاج للمتابعة مع هابل أو مسبار روسي لتوقيت أشعة إكس، والذي يمكنه قياس التفاصيل بالثواني المحددة أو بجزء من الثانية، نظرًا للتصميمات المختلفة.

وتُعتبر قدرة سبيتزر على الرؤية من خلال الغبار والغازات السميكة مفيدة للمشاهدات المجرية الذرية. تضيء الأجسام الضخمة الموجودة في قلب المجرات بالأشعة السينية، وأشعة غاما، والموجات الراديوية، ولكن دراسات الأشعة تحت الحمراء الخاصة بهذه المناطق الضبابية تكشف عن عدد الأجسام وأماكنها.

في الوقت ذاته، لا يملك هابل مجال للرؤية، أو وقتًا متاحًا لدراسة كل الأجسام الهامة. يتم العثور على الأهداف الهامة عن طريق المراصد الأرضية غالبًا، وهي أرخص ثمنًا، أو عن طريق المراصد الفضائية الأصغر، والتي تُصمم خصيصًا لتغطية مساحات أكبر من السماء. كما أن المراصد الثلاثة الكبرى قد عثرت على أجسام جديدة، مما يؤيد تحول هابل.

يُعد التفاعل بين دراسة النظام الشمسي والكويكبات من بين أمثلة التفاعل بين المراصد. وتُعتبر الأجسام الصغيرة، مثل: الأقمار والكويكبات، صغيرة و/أو بعيدة جدًا بالنسبة لإمكانية رصدها بشكل مباشر عن طريق هابل؛ وتظهر صورتها على شكل نموذج به حيود، يتم تحديده عن طريق البريق، وليس الحجم. ولكن، يمكن لهابل أن يستنتج أصغر حجم من خلال معرفة بياض الجسم. أما الحجم الأكبر، فيمكن تحديده عبر سبيتزر ومن خلال معرفة حرارة الجسم، والتي يمكن معرفتها من خلال مداره. ومن ثمّ، يمكن حصر الحجم الحقيقي للجسم. ويمكن تحديد التكوين الكيميائي لسطح الجسم من خلال المطيافية التي يقوم بها سبيتزر، مما يساعد على تقييد البياض المحتمل له، ومن ثم، تحديد الحجم البسيط.

عند الطرف المقابل من مقياس مساحة الأجسام الكونية, تم جمع المشاهدات التي قام بها هابل، وسبيتزر، وتشاندرا في الدراسة المتعمقة لأصول المراصد الكبرى للحصول على صورة متعددة الموجات لـتكون وتطور المجرات في الكون قديمًا.


لاحظ أنه لا تُعتبر أي من هذه البعثات مصممةً لإطلاق مكوك، أو للصيانة البشرية. فمعظمها تقع في مدارات أبعد من قدرة المكوك، لتتيح أنماطًا جديدة للمراقبة.





</doc>
<doc id="1470425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470425" title="منشار يدوي">
منشار يدوي

في سياق المشغولات الخشبية والنجارة، تُستخدم المناشير اليدوية، المعروفة أيضًا بـ"مناشير اللوحات"، أو "المناشير السمكية"، في تقطيع قطع الخشب لأحجام مختلفة. وعادةً ما يتم هذا من أجل وصل القطع ببعضها وصنع جسمٍ خشبي. ويعمل عادةً من خلال سلسلة من النقاط الحادة تصنع من مادة أقوى من الخشب الذي يتم قطعه. والمنشار اليدوي يشبه منشار اللسان إلى حدٍ ما، ولكنه بحافةٍ واحدة مسطحة وحادة.

والمناشير اليدوية متواجدة منذ آلاف السنين. توجد كتابات هيروغليفية مصرية تُصور النجارين القدماء وهم ينشرون الألواح لقطع.
وتم العثور على المناشير القوسية في اليابان. وأنماط القطع على الألواح
القديمة قد يُلاحَظ عليها علامات باقية من أثار تقطيع فريدة.
باستخدام شفرة المناشير، وخاصةً إذا كان الخشب غير "مصقول" بطريقةٍ ما. أما بالنسبة لحفظ المناشير اليدوية، فيوجد 24 منشارًا باقيين من إنجلترا في القرن الثامن عشر.
وقد اختلفت مواد شفرات المنشار على مر العصور. ففي الغالب
كانت المناشير تصنع من البرونز حتى أصبحت تكنولوجيا صناعة الصلب معروفة على نطاقٍ واسع في غضون السنوات الألف الماضية أو نحو ذلك.

وأحيانًا طورت الحضارات نوعين رئيسيين من أسنان المنشار: أسنان منشار الـ"شق العرضي"، وأسنان منشار "الشق". ووصف أحدهم هيكل الشجرة بأنه مثل
مئات الآلاف من القشات مجمعة معًا. وبأخذ هذا في الحسبان
يستطيع الإنسان أن يتصور الآلية المختلفة اللازمة لفصل القشات
طوليًا بدلاً من قطع القشات عرضيًا. وبالتالي، فلـمنشار الشق العرضي أسنان منشار، والتي هى غالبًا بـمِبرد حديدي، تكون عادةً مُشَكلة على هيئة سلسلة من الحواف الحادة على شكل السكاكين.وتُقَطَع الخلايا الخشبية (القشات) عندما تحتك بالحافة القاطعة للسِنة. وعلى الجانب الآخر، يكون منشار الشق عادةً على شكل سلسة من الحواف الصغيرة المشابهة للإزميل. وعندما تحتك خلايا الخشب (نهايات القشات) بالإزميل "تتمزق" من الخلايا الأخرى.
يمكن بالطبع استخدام أي منشار في كلتا الحالتين، حتى أن تاج فريد (Tage Frid) قال 
إنه يعتقد أن مناشير القطع أفضل للقطع العرضي.

كما تأثر تطور المناشير بعدة عوامل. كان أولها أهمية الخشب للمجتمع، وأيضًا تطور الصلب وتقنيات صنع المناشير الأخرى، ونوع الطاقة المتوفرة. وهذه العوامل بدورها، تأثرت بالبيئة، مثل: أنواع الفلزات المتوفرة، وأنواع الأشجار القريبة، وأنواع الخشب في تلك الأشجار. وأخيرًا، كان لنوع العمل الذي توجب على تلك المناشير
تأديته دورًا هامًا في تطور هذه التكنولوجيا.

ويمكن أيضًا أن تعتبر المناشير "قاطعة بالسحب" أو "قاطعة بالدفع". ويقال إن المناشير في 
مصر القديمة كانت قاطعة بالسحب. أما مناشير أوروبا الحديثة (وهؤلاء المتواجدون في الحضارات المشتقة من أوروبا مثل الولايات المتحدة) فتكون عادةً مناشير "قاطعة بالدفع". والمناشير اليابانية عادةَ ما تكون قاطعة بالسحب، ومازالت تستخدم حتى اليوم. وللعديد من العاملين في صناعة الأخشاب نظريات مختلفة حول مزايا وعيوب القطع بالسحب مقارنةً بالقطع بالدفع، فالخبراء أنفسهم يختلفون حول هذه الأمور التي تتضمن: دقة القطع، والطاقة المتاحة للقطع، وقوة الخط، ودقته 
الشق (الشق في الخشب الذي يُصنَع أثناء القطع)، وما إلى ذلك.

وعند الباسكيون والأستراليون، أنشأ نشر الأخشاب اليدوي التقليدي رياضة ريفية. وتُسمى تلك الرياضة في الباسكية بـ"الترونتزالاريتا".




</doc>
<doc id="1470437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470437" title="معركة الحوطة 2010">
معركة الحوطة 2010

هاجم عدد من المسلحين في 20 سبتمبر قرية الحوطة وسيطروا عليها والتي تقع في جنوب اليمن ، مما دفع الجيش للقتال معهم ، و حدث هذا اثناء زيارة مستشار أمريكي في مكافحة الإرهاب يدعى جون برينان إلى اليمن، والذي بحث التعاون في الحرب ضد تنظيم القاعدة طبقاً لتصريح البيت الأبيض . والتقى خلالها الرئيس اليمنى على عبد الله صالح وسلمه رسالة من أوباما معربا عن دعم الولايات المتحدة لليمن ، وقال مايك هامر المتحدث باسم "مجلس الأمن القومي" في بيان له أن "الرئيس صالح والسيد برينان ناقشا التعاون ضد التهديد المستمر للقاعدة ونقل السيد برينان تعازي الولايات المتحدة للشعب اليمنى للخسارة من ضباط الأمن اليمنى والمواطنين الذين قتلوا في الهجمات الأخيرة للقاعدة " .

وقيل انه تم استخدام المواطنين كدروع بشرية في الاشتباك الثاني الرئيسي بين مقاتلي القاعدة المحاصرين في الحوطة و قوات الجيش في الأسابيع الأخيرة. و وفقا لمسؤولين يمنيين أن "عناصر القاعدة تمنع السكان من مغادرة الحوطة ، لاستخدامهم كدروع بشرية".

دمر الجيش اليمنى خمسة منازل يشتبه في انها تستخدم لإخفاء نشطاء القاعدة في 22 سبتمبر و دخل الحصار المفروض على القرية يومه الثاني، و نفي المسؤولون تقارير تقول أن الولايات المتحدة قتلت ولد أنور العولقي . في وقت سابق في نفس اليوم أبلغت موقع إلكتروني غير رسمية يديرها معارضين أن الحكومة قد حاصرت العولقي . ومع ذلك نفي رئيس البلدية في المنطقة ومسؤولي الأمن أنه كان في المنطقة الواقعة تحت الحصار. ورفض الجيش اليمنى رفض التعليق على العملية. وذكر موقع إخباري في وقت لاحق أن قوات الأمن قد حاصرت مجموعة من زعماء القاعدة المشتبه فيهم في قرية جنوب اليمن ، ربما بما في ذلك نجل أنور العولقي . وصد مسلحي القاعدة محاولات متكررة من قبل القوات الحكومية التي تدعمها الدبابات والمدفعية الثقيلة لاستعادة السيطرة المدينة المحاصرة . وقال مسؤول عسكري أن المسلحين استخدموا نيران القناصة والألغام الأرضية لإبقاء الجنود خارج المنطقة، مما اضطر الجيش تغيير أساليبها. وحاولت القوات اليمنية ارسال طائرات هليكوبتر إلى القرية ولكنها قوبلت بمقاومة شرسة ، قال اثنان من سكان القرية أن أربعة جنود أصيبوا بجروح ونقلوا بعيداً في سيارات إسعاف . و في محاولة أخرى اصيب ستة جنود بجروح برصاص القناصة في ضواحي المدينة ، وأكد مسؤولون طبيون أن تسعة جنود يعالجون في مستشفى في المنطقة.

و انتهى الحصار على قرية الحوطة في 24 سبتمبر بعد أن سيطرت قوات الأمن على البلدة في محافظة شبوة الجنوبية.


</doc>
<doc id="1470449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470449" title="منصة إطلاق">
منصة إطلاق

منصة الإطلاق هي المنطقة أو المُنشأ الذي تنطلق منه الصواريخ وسفن الفضاء. قاعدة إطلاق المركبات الفضائية (أو موقع إطلاق الصواريخ) يمكن أن تحتوى على العديد من منصات الإطلاق. تتكون منصة الإطلاق التقليدية من هياكل مُساعدة وأخرى سرية. ويوفر الهيكل المساعد منصةً للوصول لتَفقُد مركبة الإطلاق قبل انطلاقها. ويمكن تحريك معظم الهياكل المساعدة أو تدويرها إلى مسافاتٍ آمنة. ولدى الهيكل السري حمولة البارود، والغاز، والطاقة، وروابط الاتصال لإطلاق المركبة. وتستقر مركبة الإطلاق في قمة منصة الإطلاق التي تحتوى على بنية انحراف اللهب لتتحَمل الحرارة الشديدة والحِمل الناتج عن محركات الصاروخ أثناء عملية الإقلاع.

وتحتاج معظم المبردات في مَركبات الإطلاق إلى أن يتم دفعها باستمرار مع اقتراب الإقلاع المُقَرَر. ويُعتبر هذا الأمر ضروريًا بصفةٍ خاصة حيث إن العديد من الدعامات تتم إضافتها أثناء الإقلاع ثم تتم إزالتها بينما يعمل موظفو الدعم على تصحيح المشكلات أو يقرون بأنها ليست خطيرة. وبدون المقدرة على دفع مَركبات الإطلاق، يجب إلغاء عملية الإطلاق عندما تتسبب المشكلات في إبطاء العد التنازلي. وعادةً يتم تصميم وبناء قناطر على منصات الإطلاق لتلبية حاجة هذه الأنواع من المُتطلبات المُساعدة أثناء عملية الإطلاق وعملية الإعداد التي سبقت ذلك.

وتتطلب معظم الصواريخ استقرار الدعم لثوانٍ قليلة بعد عملية الاحتراق، بينما تتكاثف المحركات وتستقر في كامل التوجه. ويقابل شرط الاستقرار هذا عادةً استخدام الأجزاء المتفجرة لربط مركبة الإطلاق بالمنصة. عندما تكون المَركبة مستقرة وعلى استعداد للتخلص من الأجزاء المتفجرة، فإن الأجزاء الخادمة المُتصلة بمنصة الإطلاق تنفصل وتظل على الأرض.

هناك العديد من أنواع مواقع الإطلاق المختلفة التي تحددها وسائل يمكن من خلالها نقل الصاروخ إلى المنصة. 



</doc>
<doc id="1470451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470451" title="أندري فلاسوف">
أندري فلاسوف

أندري أندرييفيتش فلاسوف () وُلد في مقاطعة غاغينسكي بنيجني نوفغورود أوبلاست بالإمبراطورية الروسية بتاريخ 14 سبتمبر 1901 (بحسب التقويم الجديد أو 1 سبتمبر 1901 بحسب التقويم القديم)، وتوفي بموسكو في 2 أغسطس 1946 بعدما حُكم عليه بالإعدام شنقًا لانقلابه على الاتحاد السوفيتي وانضمامه لصفوف القوات النازية وتكوين جيش التحرير الروسي خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1470455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470455" title="فتاة الكاراتيه (فيلم 2011)">
فتاة الكاراتيه (فيلم 2011)

فتاة الكاراتيه (باليابانية:KG カラテガール) (بالإنجليزية:Karate Girl)، هي فيلم ياباني من نوع الفنون القتالية اليابانية والإثارة، أنتج الفيلم سنة 2011، من بطولة رينا تاكيدا وهي رياضية محترفة لفنون الكاراتيه.

تدور القصة حول فتاة في أوكيناوا تدعى أياكا "رينا تاكيدا"، وكانت فتاة صغيرة وجدت أباها المدرب للكاراتيه وهو مقتول، فكبرت أياكا وقررت الانتقام من قتل والدها والبحث عن كبار الأشقياء.



</doc>
<doc id="1470462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470462" title="مقصات التشذيب">
مقصات التشذيب

مقص التشذيب هو نوع من المقصات تستخدم في تقليم الأغصان والفروع الصغيرة. وهو أكبر أنواع أدوات تشذيب الحدائق اليدوية. و عادةً ما يتم استخدام مقصات التشذيب باليدين عن طريق مقابض يبلغ طولها حوالي لتوفر فعالية جيدة. والبعض منها له مقابض تلسكوبية يمكن تمديدها إلى طول مترين، لتُزيد من العزمِ وللوصول إلى الأغصانِ العليا للشجرة.

ومن الممكن استخدام كلمة "مقص التشذيب" بالمفرد أو الجمع، لتعطي نفس المعنى. وفي حالة الجمع، تكون "زوجًا من المقصات"، ويتم استخدامها عادةً في الحديث وبشكلٍ أقل في الكتابة. واسم الأداة مستمد من الفعل "يقص" (to lop)، بمعني قص الفروع أو الأغصان، وهو بالتالي مستمد من اسم له نفس الصيغة: "القَصة" (a lop) وهى فترة أو جلسة قص الفروع. وقد ظهر الاسم والفعل أولاً في الإنجليزية الوسطى، وليس لهما سوابق أو كلمات مشتركة معروفة في اللغات الأخرى.

الفرق الرئيسي بين مقصات التشذيب هو في الأنواع، "الملتف" أو"السندان". وتعمل مقصات التشذيب الملتفة مثل المقصات العادية، بشفرتين حادتين يلتفان حين يقفل المقص. ومن الممكن أن تكون شفرات مقصات التشذيب الملتفة مستقيمة، أو منحنية، أو واحدة منحنية والأخرى مستقيمة. ولمقص التشذيب السندان شفرة واحدة حادة، بحافةٍ مستقيمة، تُقفل مقابل حافة مسطحة، تكون عادةً مصنوعة من معدن لين أكثر من الشفرة.

ولمقص التشذيب السندان مساوئ وهى: الميل إلى السحق بدلاً من القص، وأحيانًا يترك جرحًا غير نظيف وأكثر عُرضَة للالتهاب. وميزته الرئيسية في القوة النسبية، وكونه أقل عرضة للانحشارِ عند استخدامه لقص الموادِ الليفية. ويمكن أحيانًا للفروع الصلبة أو المرنة للغاية، أن تجعل مقص التشذيب الملتف ينحرف، مما يجعل المواد تنحشر بين الشفرات، أو قد تُبعِد الشفرات عن بعضها البعض، مما قد يشكل خطرًا على الأداةِ والعامل.

ويكون لمقصات التشذيب بنوعيها مسمار تعديل بارز، بـنقطة إرتكاز يمكن استخدامه لشد الشفرات عند تراخيها من كثرةِ الاستعمال. وفي مقصات التشذيب الملفتة، يكون مسمار التعديل مفيدًا في تخليص المواد المحشورة بين الشفرات. وعادةً ما يكون لمقصات تشذيب السندان مسمار لتعديل أو فصل الصفيحة، حتى يصبح من الممكن تعديل مكانها لتعويض التالف منها، أو تبديل الصفيحة كليًا.

وتُستخدم مقصات التشذيب عامةً في تقليم فروع الأشجار التي يكون قُطرها أقل من . وبعض من المقصات الجديدة لها محركات جزيئية مما يسمح لها بزيادة القوة في منطقة القطع.



</doc>
<doc id="1470463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470463" title="منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب النمسا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي للنمسا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.


[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ن]]
[[تصنيف:كرة قدم في النمسا]]
[[تصنيف:منتخب النمسا لكرة القدم]]
[[تصنيف:منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]

</doc>
<doc id="1470466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470466" title="منتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب أذربيجان تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لأذربيجان في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.


[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|أ]]
[[تصنيف:كرة القدم في أذربيجان]]
[[تصنيف:كرة قدم في أذربيجان]]
[[تصنيف:كرة قدم للشباب في أذربيجان|أ]]
[[تصنيف:منتخب أذربيجان لكرة القدم]]
[[تصنيف:منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة]]

</doc>
<doc id="1470468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470468" title="منتخب بيلاروسيا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب بيلاروسيا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب بيلاروسيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لبيلاروسيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.


[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ب]]

</doc>
<doc id="1470469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470469" title="رينا تاكيدا">
رينا تاكيدا

رينا تاكيدا (باليابانية:武田 梨奈) ، من مواليد 15 يونيو 1991 ، وهي ممثلة يابانية وتجيد نوع فن لعبة الكاراتيه ، شاركت في أول فيلم ياباني (High Kick Girl) ، وأشهر فيلم شاركت فيه رينا "فتاة الكاراتيه" .



</doc>
<doc id="1470470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470470" title="منتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب بلجيكا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لبلجيكا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.



[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ب]]
[[تصنيف:كرة قدم في بلجيكا]]

</doc>
<doc id="1470471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470471" title="مرشح ميكانيكي">
مرشح ميكانيكي

المُرشِّح الميكانيكي هو مُرشِّح معالج الإشارة ويُستخدم عادةً بدلاً من المرشح الإلكتروني في ترددات الراديو، ويتشابه القصد من استخدامه مع المُرشِّح الإلكتروني العادي :؛ فكلاهما يعمد إلى تمرير مجموعة من ترددات الإشارة ومنع آخرين. ويعمل المُرشِّح على ذبذباتٍ ميكانيكية تناظر الإشارة الكهربائية، ففي أثناء إدخال الإشارات وإخراجها من المُرشِّح تقوم المبدلات بتحويل الإشارة الكهربائية إلى هذه الاهتزازات الميكانيكية ثم إعادتها مرةً أخرى.

إن كافة مكونات المُرشِّح الميكانيكي ما هي إلا إشارات تماثلية لمختلف العناصر الموجودة بالدوائر الكهربائية. وتخضع العناصر الميكانيكية للدوال الرياضية التي تُعد مماثلة لعناصرهم الكهربائية المناظرة، مما يتيح تطبيق تحليل الشبكة الكهربائية وطرق تصميم المُرشح على المُرشِّحات الميكانيكية. وقد طورت النظرية الكهربائية مكتبةً كبيرةً من الأشكال الرياضية تقدم مُرشِّحًا مفيدًا، استجابات التردد كما يستطيع مصمم المُرشِّح الميكانيكي استخدامها مباشرةً. ولكن لابد فقط من أن يتم وضع المكونات الميكانيكية عند القيم المناسبة لتقديم مُرشِّحًا ذو استجابةٍ مماثلة للنظير الكهربائي.

الصلب وسبائك النيكل والحديد هي المواد الشائع استخدامها في مكونات المُرشِّح الميكانيكي؛ ويُستخدم النيكل أحيانًا في أدوات توصيل المدخلات والمخرجات. وينبغي أن تُبرمج الرنانات المصنوعة من هذه المواد في المُرشِّح ليتم ضبطها بكل دقة مع تردد الرنين قبل التجميع النهائي.

وعلى الرغم من أن "المُرشِّح الميكانيكي" في هذه المقالة يعني المُرشِّح الذي يتم استخدامه في دورٍ كهروميكانيكي، إلا أنه من الممكن استخدام تصميم ميكانيكي في ترشيح اهتزازاتٍ ميكانيكية أو موجاتٍ صوتية (تُعد هي أيضًا ميكانيكية في الأساس) بشكلٍ مباشر، فمثلاً يمكن ترشيح استجابة تردد صوتي في تصميم خزائن مكبر الصوت من خلال مكونات ميكانيكية. وكما هو الحال في التطبيق الكهربائي، فهناك حاجةً إلى المُبدَّلات للتحويل بين المجالين الميكانيكي والكهربائي بالإضافة إلى التحويل بين المكونات الميكانيكية التي تماثل نظيراتها الكهربائية. ويتم عرض مجموعة مختارة كنماذج من الأنواع المختلفة لأشكال مكونات المُرشِّحات الميكانيكية والطوبولوجيات في هذه المقالة.

في البداية تم تطبيق نظرية المُرشِّحات الميكانيكية بغرض تحسين الأجزاء الميكانيكية في أجهزة الفونوغراففي حقبة العشرينات من القرن الماضي، وفي حقبة الخمسينات كان يتم تصنيع المُرشِّحات الميكانيكية كمكونات مستقلة بذاتها لاستخدامها في تطبيقات أجهزة إرسال الراديو وأجهزة الاستقبال المتطورة. وأدى "عامل الجودة" العالي "Q"، الذي يمكن أن تحققه الرنانات الميكانيكية، والذي يُعد أعلى بكثير مما يمكن أن يحققه رنان مستحث ومكثف (LC) كهربائي كامل، إلى إمكانية صُنع مُرشِّحات ميكانيكية ذات انتقائية ممتازة؛ حيث إن الانتقائية الجيدة تجعل مثل هذه المُرشِّحات جذابة للغاية، لأنها ذات أهمية في أجهزة استقبال الراديو. ويعمل الباحثون المعاصرون على المُرشِّحات الكهروميكانيكية الصغيرة: هذه الأجهزة الميكانيكية التي تماثل الدوائر المتكاملة الإلكترونية.

تتكون عناصر الدائرة الكهربائية الخطية ذات المكون الإلكتروني الفعَّال من مستحثات ومواسعات ومقاومات والتي لها خواص المحاثة، والمرانية (سعة كهربية عكسية) والمقاومة على التوالي. أما النظائر الميكانيكية لهذه الخواص فهي على التوالي: الكتلة والصلابة والتخميد. في معظم تصميمات المُرشِّحات الإلكترونية، لا يتم استخدام سوى عنصري المستحث والمواسع في جسم التصميم (على الرغم من أن المُرشِّح يمكن أن ينتهي بمقاومات عند الإدخال والإخراج). ولا توجد المقاومات في المُرشِّح النظري الذي يتألف من عناصرٍ مثالية، بينما تظهر فقط في التصميمات العملية ك عناصرٍ طفيلية غير مرغوب فيها، وكذلك من الممكن أن يتألف المُرشِّح الميكانيكي بشكلٍ مثالي فقط من مكونات ذات خواص الكتلة والصلابة، ولكن عمليًا توجد بعض خواص التخميد أيضًا.

إن النظائر الميكانيكية للجهد الكهربائي والتيار الكهربائي في هذا النوع من التحليل هي، على التوالي، القوة ("F") والسرعة المتجهة ("v") وتمثل إشارة الأشكال الموجية. وبُناءً على ذلك يمكن تعريف المعاوقة الميكانيكية على أساس التردد الزاوي التخيلي "jω"، الذي يتبع التماثل الكهربائي بالكامل.

ويُعرف المُخطط المعروض في الجدول على أنه تماثل المعاوقة. وتطابق الرسومات التوضيحية للدوائر الناتجة عن استخدام هذا التماثل المعاوقة الكهربائية للنظام الميكانيكي التي تشهدها الدائرة الكهربائية؛ مما يجعل هذه الرسومات بديهية من منظور الهندسة الكهربائية. ويوجد أيضًا تماثل الحركية، التي تماثل فيها القوة التيار الكهربائي، وتماثل السرعة المتجهة الجهد الكهربائي. ويؤدي ذلك إلى نتائج صحيحة ومتساوية، ولكنها في حاجةٍ إلى استخدام مقلوبات النظائر الكهربائية المذكورة أعلاه. وبالتالي فإن؛ "M" → "C"، "S" → 1/"L"، "D" → "G" عندما تكون "G" هي التوصيل الكهربائي، أي مقلوب المقاومة. تتشابه الدوائر المعادلة التي يظهرها هذا المُخطط، بينما حين تكون أشكال المعاوقة المزدوجة للعناصر المتوالية متوازية تصبح المواسعات مستحثات وهكذا. تطابق الرسومات التوضيحية للدوائر الناتجة عن استخدام تماثل الحركية بشكلٍ أوثق الترتيب الميكانيكي للدائرة، مما يجعل هذه الرسومات بديهية من منظور الهندسة الميكانيكية. بالإضافة إلى تطبيقها على نظمٍ كهروميكانيكية، تُستخدم هذه التماثلات على نطاقٍ واسع للمساعدة في تحليل علم الصوت.

حتمًا سيمتلك أي مُكوِّن ميكانيكي كتلةً وصلابة، وهذا ما تتم ترجمته في المصطلحات الكهربائية لرنانٍ مستحث ومكثف؛ ألا وهو دائرة تتكون من مستحث ومواسع، وبالتالي تُعتبر المكونات الميكانيكية رنانات وتُستخدم غالبًا بهذه الصفة. ولا زال في الإمكان تمثيل المستحثات والمواسعات على أنها عناصر تجمعية منفردة في التنفيذ الميكانيكي من خلال تخفيض الخاصية غير المرغوب فيها (دون استبعادها تمامًا). من الممكن تصنيع المواسعات من قضبان طويلة ورفيعة؛ حتى تقل الكتلة للحد الأدنى وتزيد المرونة للحد الأقصى. ومن الناحية الأخرى، يمكن تصنيع المستحثات من قطعٍ صغيرة وواسعة؛ كي تزيد من الكتلة حتى الحد الأقصى مقارنةً بمرونة القطعة 

تعمل الأجزاء الميكانيكية كخط نقل للاهتزازات الميكانيكية. فإن كان طول الموجة أقصر مقارنةً بالجزء، حينئذٍ لن يصير نموذج العنصر التجمعي كما تم وصفه في الأعلى ملائمًا ويلزم استخدام نموذج العنصر الموزع بدلاً منه. حيث إن العناصر الموزِّعة الميكانيكية تُعد إشاراتٍ تناظرية بالكامل للعناصر الموزِّعة الكهربائية، كما أن مصمم المُرشِّح الميكانيكي يمكنه استخدام طرق تصميم عامل تصفية العناصر الموزعة الكهربائية.

لقد تم تطوير تصميم المُرشِّح الميكانيكي من خلال تطبيق الاكتشافات التي قدمتها نظرية المُرشِّح الكهربائي على الميكانيكا. ومع ذلك، فإن من أوائل الأمثلة على الترشيح الصوتي (خلال حقبة السبعينات) تَمثَّلت في "البرقية التوافقية"، والتي ظهرت تحديدًا لأن الرنين الكهربائي لم يكن مفهومًا تمامًا، بينما كان المهندسون على درايةٍ كبيرة بالرنين الميكانيكي (وخاصةً، الرنين الصوتي). ولكن لم يستمر هذا الوضع طويلاً؛ وذلك لأن الرنين الكهربائي كان معروفًا علميًا منذ مدةٍ قبل ذلك، كما أن المهندسين شرعوا مباشرةً في إنتاج كل التصميمات الكهربائية للمُرشِّحات. وبالرغم من ذلك، كان للبرقية التوافقية قدرًا من الأهمية. ونشأت الفكرة من دمج العديد من إشارات البرقية في خط برقية واحد بما يُعرف الآن باسم مضاعفة تقسيم التردد وبالتالي توفير الكثير من تكاليف تثبيت الخط. حيث كان مفتاح كل مُشغِّل يقوم بتنشيط قصبة كهروميكانيكية ذات اهتزازات فتتحول هذه الاهتزازات إلى إشارةٍ كهربائية. أما الترشيح في المُشغِّل المُستلِم كان يتم من خلال قصبة مشابهة مضبوطة على نفس التردد تحديدًا، فلا تصدر اهتزازاتٍ وصوتًا من الناقلات إلا عن طريق المُشغِّل ذي الضبط المتطابق.

قام كلٌ من إليشا غراي (Elisha Gray)، وألكسندر غراهام بل (Alexander Graham Bell)، وإرنست ميركادير (Ernest Mercadier) وآخرون بتطوير أنواعٍ من البرقية التوافقية. لما كانت للبرقية التوافقية من قدرةٍ على العمل كمبدل صوتٍ من وإلى المجال الكهربائي، فاستطاعت بذلك أن تمهد السبيل لاختراع الهاتف.
ل
بمجرد بدء وضع أساسيات تحليل الدائرة الكهربائية، لم يستغرق الأمر طويلاً حتى تم تنفيذ أفكار نظريات المعاوقة المركبة وتصميم المرشح في الميكانيكا بالتماثل. كان كلٌ من كينيلي، الذي كان مسؤولاً أيضًا عن تقديم المعاوقة المُركبَّة، وويبستر أول من استخدم مفهوم المعاوقة في النظم الميكانيكية عام 1920. أما مفاهيم المسامحة الميكانيكية وتماثل الحركية المرتبطة بها فجاءت بعد ذلك بكثير على يد فايرستون عام 1932.

لم يكن تطوير تماثل ميكانيكي أمرًا كافيًا. فهذا يمكن تطبيقه على المشكلات المتواجدة بالكامل في المجال الميكانيكي، ولكن فيما يخص المُرشِّحات الميكانيكية ذات التطبيق الكهربائي فمن الضروري إلحاق المُبدِّل بالتماثل أيضًا. وفي عام 1907، كان بوانكاريه (Poincaré) أول من وصف المُبدِّل على أنه زوج من معادلات الجبر الخطي الذي يربط بين متغيراتٍ كهربائية (الجهد والتيار) ومتغيراتٍ ميكانيكية (القوة والسرعة المتجهة). ويمكن التعبير عن هذه المعادلات كعلاقة مصفوفة كما هي الطريقة في معالم-z لدائرة ثنائية القطبين في نظرية كهربائية، والتي تتماثل كليًا بالنسبة لها::

عندما يمثل الرمز "V" والرمز "I" الجهد والتيار على التوالي في الجانب الكهربائي للمُبدِّل.
كان ويجل، في عام 1921، أول من عبَّر عن هذه المعادلات من حيث المعاوقة الميكانيكية فضلاً عن المعاوقة الكهربائية. ويمثل العنصر 
formula_2 المعاوقة الميكانيكية للدائرة المفتوحة: وهي المعاوقة التي يعرضها الجانب الميكانيكي للمُبدِّل عندما لا يدخل أي تيار للجانب الكهربائي. وعلى العكس، يمثل العنصر formula_3 المعاوقة الكهربائية المُثبَّتة: وهي المعاوقة التي يعرضها الجانب الكهربائي عندما يكون الجانب الميكانيكي مُثبَّتًا وممنوعًا من الحركة (أي أن السرعة المتجهة تساوي صفر). أما العنصرين المتبقيين: formula_4 وformula_5، فيمثلان مهام النقل إلى الأمام والعكس على التوالي. وبمجرد انتشار هذه الأفكار، استطاع المهندسون استخدام النظرية الكهربائية في المجال الميكانيكي بالإضافة إلى تحليل نظامٍ كهروميكانيكي كوحدةٍ متكاملة.

من أوائل التطبيقات لهذه الأدوات النظرية الجديدة كانت من خلال نسخ الصوت في الفونوغراف. ولكن تكررت مشكلة في تصميمات الفونوغراف المبكرة وتمثلت في تسبُب دوائر الرنين الميكانيكية أثناء الالتقاط وآلية نقل الصوت في إحداث ارتفاع وانخفاض ملحوظين في استجابة التردد، مما أدي إلى رداءة جودة الصوت. وفي عام 1923، قدم هاريسون في شركة ويسترن إليكتريك (Western Electric Company) براءة اختراع فونوغراف جاء تصميمه الميكانيكي بالكامل على شكل دائرة كهربائية. فقدم هاريسون بوق الفونوغراف كخط نقل، وحِمل مقاوم لباقي الدائرة، بينما تتم ترجمة جميع الأجزاء الميكانيكية والصوتية—من إبرة الالتقاط مرورًا بكافة الأجزاء وحتى البوق—إلى مكوناتٍ تجمعية طبقًا لتماثل المعاوقة. بينما تُعد الدائرة المُتصل بها طوبولوجيا سلم لدوائر رنين متوالية بالإضافة إلى مواسعات المُجزئ. وهذا ما يمكن النظر إليه على أنه دائرة مرشح تمرير النطاق؛ وذلك لأن هاريسون صمَّم قيم مكونات هذا المُرشِّح كي يصبح لديها تمرير نطاق مُحدَّد يماثل تمرير النطاق السمعي المطلوب (في هذه الحالة 100 Hz to 6 kHz) واستجابة مسطحة أيضًا. وتم تحويل ترجمة قيم العنصر الكهربائية مرةً أخرى إلى مواصفات مقدمة لكمياتٍ ميكانيكية للمكونات الميكانيكية من حيث الكتلة والصلابة، والتي يمكن بالتالي ترجمتها إلى أبعادٍ مادية بهدف التصنيع. ومن هنا تم إنتاج فونوغراف ذي استجابة تردد سطحية في تمرير النطاق كما أنه أصبح خاليًا من دوائر الرنين التي شهدتها أجهزة الفونوغراف السابقة. وبعد فترةٍ قصيرة، قدم هاريسون براءة اختراع جديدة باستخدام نفس المنهجية في إرسال الهاتف واستقبال المُبدِّلات.
استخدم هاريسون نظرية كامبيل (Campbell) الخاصة بمُرشِّح الصورة والتي كانت أكثر نظريات المُرشِّحات تقدمًا في ذلك الوقت. وفي هذه النظرية، كان يُنظر إلى تصميم المُرشِّح على أنه مشكلة في توفيق المعاوقة بالأساس. ثم قدم نورتون ( Norton) نظريته الأكثر تقدمًا عن المُرشِّحات عام 1929 في مختبرات بل في محاولة لتجاوز هذه المشكلة. اتبع نورتون نفس النهج العام على الرغم من أنه لاحقًا وصف المُرشِّح الذي صممه لدارلينغتون (Darlington) بأنه "مسطح إلى أقصى حد". سبق تصميم نورتون الميكانيكي مقالة باترورث (Butterworth) الأكاديمية، والذي يرجع إليه الفضل عادةً على أنه أول من وصف مُرشِّح مسطح إلى أقصى حد. تتوافق المعادلات التي قدمها نورتون عن مُرشِّحه مع مُرشِّح باترورث أحادي الطرف، وهذا يعني أن هذا المُرشِّح مزود بمصدر جهد كهربائي مثالي بلا معاوقة، بينما الشكل الذي يظهر عادةً في النصوص يكون للمُرشِّح مزدوج الطرف المزود بمقاومات عند طرفي النهاية، مما يجعل إدراك ماهية عمل التصميم أمرًا صعبًا. وتظهر سمة أخرى غير معتادة في تصميم مُرشِّح نورتون وهو المواسع المتوالي، والذي يمثل صلابة الديافراجم. ويُعد هذا المواسع المتوالي الوحيد من بين ما قدمه نورتون، وبدونه كان من الممكن تحليل المُرشِّح على أنه نموذج الترددات المنخفضة. وقام نورتون بإخراج المواسع من جسم المُرشِّح ووضعه في المدخلات من أجل وضع محوِّل بداخل الدائرة المُعادِلة (الشكل 4 نورتون). وللقيام بذلك استخدم نورتون تحويل معاوقة ب"استدارة حول L"‏.

جاء الوصف المُحدَّد لهذا الموضوع في هذه الفترة في مقالة ماكسفيلد وهاريسون عام 1926، ففي هذه المقالة لم يكتفِ المؤلفان بشرح كيفية تطبيق مُرشِّحات تمرير النطاق الميكانيكية على نظم نسخ الصوت، بل قاموا بتطبيق نفس الأسس على نظم التسجيل وأضافوا كذلك شرحًا لرأس قاطع للأسطوانات أكثر تطورًا.

بدأت شركة كولينز راديو ( Collins Radio Company) أول إنتاج ضخم للمُرشِّحات الميكانيكية في حقبة الخمسينات، وكانت هذه المُرشِّحات مُصمَّمة في الأساس لتطبيقات تقسيم التردد المتعددة للهاتف لما في استخدام المُرشِّحات ذات الجودة العالية من مزايا تجارية. دقة نطاق التحويل وانحداره يؤدي إلى انخفاض عرض النطاق الحائل للتداخل، والذي يؤدي بدوره إلى إمكانية إقحام قنوات هاتفية أكثر بداخل نفس الكابل. ويُمكن لأجهزة إرسال الراديو أن تستفيد من هذه السمة للسبب ذاته أيضًا. فسرعان ما لاقت المُرشِّحات الميكانيكية رواجًا في محطات (IF) التردد المتوسط لراديو VHF/UHF في أجهزة الراديو المتطورة والتي قامت بتصنيعها شركة كولينز كأجهزة الراديو (العسكرية، والبحرية، وراديو اللاسلكي وما شابه). وتم تفضيل المُرشِّحات الميكانيكية في التطبيق الإذاعي؛ لاستطاعتها تحقيق عوامل جودة عالية للغاية أكثر من مُرشِّح "LC" المُعادِل. تعطي "الجودة Q" العالية الفرصة لتصميم مُرشِّحات ذات انتقائية عالية، ولهذا أهمية في تمييز قنوات الراديو المتجاورة في أجهزة الاستقبال. بالإضافة إلى ميزة الثبات التي تختص بها هذه المُرشِّحات عن مُرشِّحات "LC" والمُرشِّحات البلورية المتراصة. وتُعتبر الرنانات الحدرجية هي التصميم الأكثر رواجًا لتطبيقات الراديو لأن التردد المتوسط IF يقع عادةً في نطاق 100 وحتى 500 كيلوهرتز.

تُستخدم كلاً من مُبدِّلات التقبض المغناطيسي والمُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية في المُرشِّحات الميكانيكية. وفي التصميمات الحديثة، يتم تفضيل المُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية حيث يمكن استخدام المادة الكهربائية الانضغاطية أيضًا كواحدة من رنانات المُرشِّح، وبالتالي ينخفض عدد المكونات وتزداد المساحة. كما أنها تتجنب قابلية التأثر بالمجالات المغناطيسية الخارجية لمُبدِّل التقبُّض المغناطيسي.

تقوم مادة التقبُّض المغناطيسي بتغيير الشكل عندما يتم تطبيق مجال مغناطيسي، وعلى النقيض، تنتج مجالاً مغناطيسيًا حين تتشوه. يتطلب مُبدِّل التقبُّض المغناطيسي ملفًا من السلك الموصل حول مادة التقبُّض المغناطيسي، فإما يحث الملف مجالاً مغناطيسيًا في المُبدِّل ويديره أو يلتقط تيارًا مستحثًا من حركة المُبدِّل عند مخرجات المُرشِّح. وكذلك من الضروري عادةً استخدام مغناطيس صغير لجعل مادة التقبُّض المغناطيسي تعمل في مدى التشغيل الخاص بها فقط. ويمكن الاستغناء عن المغناطيس إذا كان الجانب الكهربائي يقوم بأداء هذه المهمة من خلال إمدادd.c. تيار مضاف على الإشارة ولكن هذا النهج ربما ينتقص من شمولية تصميم المُرشِّح.

ومواد التقبُّض المغناطيسي المعتاد استخدامها في المُبدِّل إما: فرّيت أو حديد مسحوق ومضغوط. وفي معظم تصميمات المُرشِّح الميكانيكي تقترن الرنانات بأسلاك من الصلب أو أسلاك حديد ونيكل، ولكن في بعض التصميمات، وخاصةً القديمة منها، يمكن استخدام سلك النيكل في قضبان المدخلات والمخرجات؛ لأنه من الممكن لف ملف المُبدِّل مباشرةً على سلك توصيل من النيكل حيث إن النيكل يُعد تقبُّضًا مغناطيسيًا إلى حدٍ ما. وعلى الرغم من ذلك، فإنه ليس قويًا بما فيه الكفاية وقدرة التوصيل بالدائرة الكهربائية لديه تكون ضعيفة. وظهر لهذا المُخطط عيبًا ألا وهو التيارات الدوامية: وهي مشكلةً يمكن تجاوزها إن تم استخدام الفرّيت بدلاً من النيكل.

يضيف ملف المُبدِّل بعض التبادلية للجانب الكهربائي من المُرشِّح. ومن الشائع إضافة مواسع بالتوازي مع الملف فينتج عن ذلك تشكيل رنان إضافي يمكن إدراجه في تصميم المُرشِّح، ومع أن ذلك لن يتمكن من تحسين الأداء للدرجة التي يمكن أن يقوم بها رنان ميكانيكي إضافي، إلا أن له بعض الفائدة لأن الملف سيظل موجودًا في كل الأحوال.

تقوم المادة الكهربائية الانضغاطية بتغيير الشكل عندما يتم تطبيق مجال كهربي، وعلى النقيض، تنتج مجالاً كهربيًا حين تتشوه. ويُصنع المُبدِّل الكهربائي الانضغاطي، في جوهره، ببساطة من خلال طلي الأقطاب الكهربائية وحتى المادة الكهربائية الانضغاطية. ولم يكن للمواد الكهربائية الانضغاطية المبكرة التي كانت تُستخدم في المُبدِّلات كتيتانات باريوم ثبات حراري قوي، وحال ذلك دون أن يؤدي المُبدِّل مهامه كواحد من الرنانات؛ لذلك أصبح مكونًا منفصلاً. وقامت تيتانات زركونات الرصاص ( واختصارها PZT) بحل هذه المشكلة لأنها ثابتة بما يكفي وتصلح لاستخدامها كرنان. ومن المواد الكهربائية الانضغاطية الشائع استخدامها أيضًا مادة المرو (معدن)، والتي تُستخدم كذلك في المُرشِّحات الميكانيكية. ومع ذلك فإن مواد الخزف كتيتانات زركونات الرصاص PZT يُفضل استخدامها أكثر لأن درجة التوصيل الكهروميكانيكية الخاصة بها أكبر.

ومن أنواع المُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية نوع لانجفان، والذي يُسمَّى على اسم مُبدِّل استخدمه بول لانجفان (Paul Langevin) في بحث سونار مُبكر. وهذا النوع صالح للوسائط الطولية للاهتزاز، كما يمكن استخدامه أيضًا في رنانات ذات وسائط اهتزازاتٍ أخرى، إن أمكن تحويل الحركة ميكانيكيًا إلى حركةٍ طولية. ويتألف المُبدِّل من طبقة من مادة كهربائية انضغاطية محشورة بالعرض في قضيب توصيل أو رنان.

وتنحشر المادة الكهربائية الانضغاطية بالطول في نوعٍ آخر من المُبدِّلات الكهربائية الانضغاطية، وتكون في الغالب بداخل الرنان نفسه. ويُعد هذا النوع صالحًا لوسائط الاهتزاز الحدرجية، ويُسمى مُبدِّل حدرجي.

يمكن عن طريق استخدام رناناتٍ ميكانيكية تحقيق "Q" عال للغاية. حيث إن الرنانات الميكانيكية لديها إجماليًا حوالي عشرة آلاف "Q" وخمسة وعشرين ألفًا آخرين يمكن تحقيقها في الرنانات الحدرجية باستخدام سبيكة حديد ونيكل معينة. ويُعد هذا الرقم مرتفعًا بشكلٍ غير معقول كي يتحقق من خلال رنان مستحث ومكثف LC، ينخفض عامل جودته "Q" نتيجة مقاومة بكرات المستحثات.

وقد بدأت التصميمات المبكرة في حقبتي الأربعينيات والخمسينيات باستخدام الصلب كمادة رنان. وأفسح ذلك الطريق أمام سبائك الحديد والنيكل؛ أولاً لتحقيق أقصى قدر من عامل الجودة "Q" لأنه أول طلب عادةً في المُرشِّحات الميكانيكية قبل السعر. ويوضح الجدول بعض المعادن التي يتم استخدامها في رنانات المُرشِّح الميكانيكي وكذلك في عوامل الجودة "Q" الخاصة بها.

كما تُستخدم بلورات كهربائية انضغاطية أحيانًا في تصميمات المُرشِّح الميكانيكي. وهذا ينطبق بشكلٍ خاص على الرنانات التي تعمل أيضًا كمُبدِّلات للمدخلات والمخرجات.

هناك ميزة للمُرشِّحات الميكانيكية تجعلها تتفوق على المُرشِّحات الكهربائية LC وهي أنها ثابتة تمامًا. ويمكن جعل تردد الرنين ثابتًا للغاية أي يتغير فقط بنسبة 1.5&nbsp جزء في المليون (ppb) من القيمة المحددة على نطاق التشغيل الحراري ()، والانجراف المتوسط بوقتٍ يمكن أن يقل بنسبة 4&nbsp ppb في اليوم. ويعتبر هذا الثبات الحراري سببًا آخر لاستخدام الحديد والنيكل كمادة الرنان. وترتبط التغيرات الحرارية في تردد الرنين (والخواص الأخرى الخاصة بوظيفة التردد) مباشرةً بالتغيرات في معامل يونغ، الذي هو مقياسًا لصلابة المادة. ولذلك جرى البحث عن موادٍ لها مقاومة معامل حراري طفيفة من معامل يونغ. وفي العموم، يمتلك معامل يونغ مقاومة معامل حراري سالبة (وبالتالي تصبح المواد أقل صلابةً وتتزايد حرارتها) ولكن إن تمت إضافة كمياتٍ صغيرة من عناصرٍ أخرى بعينها في السبيكة، يمكن إنتاج مادة ذات مقاومة معامل حراري تقوم بتغيير العلامة الحرارية من السالب مرورًا بالصفر وحتى الموجب. ومثل هذه المادة تكون مقاومة معاملها الحراري صفرًا وتردد رنين حول درجة حرارة بعينها. ويمكن ضبط نقطة الصفر في مقاومة المعامل الحراري حتى الدرجة المرغوب فيها من خلال المعالجة الحرارية للسبيكة.

 ما يكون ممكنًا للجزء الميكانيكي أن يهتز في عددٍ من الوسائط المختلفة، وبالرغم من ذلك فإن التصميم سوف يرتكز على وسيط اهتزازي معين ويقوم المصمم بإجراء محاولاتٍ لتركيز الرنين في هذا الوسيط. وكما يُستخدم الوسيط الطولي المستقيم، يتم استخدام بعض الوسائط الأخرى ومن ضمنها وسيط الثني والوسيط الحدرجي والوسيط الشعاعي ووسيط رأس الطبلة الدائرية.

يتم ترقيم الوسائط طبقًا لعدد نصف الأطوال الموجية في الاهتزاز. تعرض بعض الوسائط الاهتزازات في أكثر من اتجاه (مثل وسيط رأس الطبلة الدائرية الذي يعرضها في اتجاهين)، وبالتالي يتكون رقم الوسيط من أكثر من رقم. حين يكون الاهتزاز في أحد الوسائط العالية، ستوجد أنابيب متعددة في الرنان ولن تنشأ حركة. ويمكن لذلك، في بعض أنواع الرنان، أن يوفر مكانًا ملائمًا لصنع مرفق ميكانيكي للدعم الهيكلي. فالأسلاك المرفقة بالأنابيب لن يكون لها تأثيرٌ على اهتزاز الرنان أو استجابة المُرشِّح ككل. في الشكل الخامس، عرض لبعض نقاط الارتكاز الممكنة كأسلاك مرفقة بالأنابيب. الوسائط المعروضة: (5أ) الوسيط الطولي الثاني مُثبَّت بطرف نهاية واحد، و(5ب) الوسيط الحدرجي الأول، و(5ج) الوسيط الحدرجي الثاني، و(5د) وسيط الثني الثاني، و(5ه) وسيط التوسع الشعاعي الأول، و(5و) الوسيط الأول لرأس الطبلة الدائرية المتماثل شعاعيًا.

هناك العديد من التركيبات للرنانات والمُبدِّلات التي يمكن استخدامها لإنشاء مُرشِّحٍ ميكانيكي. تعرض الرسومات التوضيحية مجموعة من هذه التركيبات: فيوضح الشكل 6 مُرشِّحًا يستخدم رنانات ثني قرصية ومُبدِّلات تقبُّض مغناطيسي، يقوم المُبدِّل بدفع مركز الرنان الأول فيؤدي إلى اهتزازه، ثم تتحرك حواف القرص في طور حركة اهتزازية مضاد حتى المركز عندما تكون الإشارة المُحرِّكة في دائرة الرنين، أو بالقرب منها، وتنتقل الإشارة عبر قضبان توصيل إلى الرنان التالي. وعندما لا تكون الإشارة المُحرِّكة قريبة من دائرة الرنين، لن تنشأ حركة تُذكر عند الحواف ويرفض المُرشِّح الإشارة (أي لا يمررها). أما الشكل 7 فيوضح فكرةً مشابهة تشتمل على رنانات طولية متصلة ببعضها في سلسلة عن طريق قضبان توصيل. وفي هذا الرسم التوضيحي، تدفع مُبدِّلات كهربائية انضغاطية المُرشِّح. أو يمكن استخدام مُبدِّلات تقبُّض مغناطيسي وستعطي نفس النتيجة. ويوضح الشكل 8 مُرشِّحًا يستخدم رناناتٍ حدرجية. وفي هذا الرسم التوضيحي، لدى المدخلات مُبدِّلاً كهربائيًا انضغاطيًا حدرجيًا، أما المخرجات فبها مُبدِّل تقبُّض مغناطيسي. وربما يُعد ذلك غير معتاد بشكلٍ كبير في تصميمٍ واقعي، حيث إنه في العادة تحمل المدخلات والمخرجات نفس نوع المُبدِّل. تم عرض مُبدِّل التقبُّض المغناطيسي هنا فقط بغرض توضيح كيف يمكن للاهتزازات الطولية أن تتحول إلى اهتزازاتٍ حدرجية والعكس. ويوضح الشكل 9 مُرشِّحًا يستخدم رناناتٍ ذات وسيط رأس الطبلة. يتم تثبيت حواف الأقراص على غطاء المُرشِّح (ليس ظاهرًا في الرسم التوضيحي) فيصبح الاهتزاز في نفس الوسائط مثل غشاء الطبلة. وأطلقت شركة كولينز على هذا النوع اسم مُرشِّح سلكي قرصي.

تتناسب الأنواع المتعددة من الرنانات خاصةً مع نطاقات التردد المختلفة. وبوجهٍ عام، يمكن للمُرشِّحات الميكانيكية ذات العناصر التجمعية من كل الأنواع أن تغطي ترددات من حوالي 5 وحتى 700 كيلوهرتز على الرغم من أن المُرشِّحات الميكانيكية تنخفض على نحوٍ يصل إلى قليلٍ من كيلو هرتز (kHz) النادرة. وأفضل تغطية للجزء الأسفل من هذا النطاق، أقل من 100 كيلوهرتز، تكون برنانات ثني قضيبية. أما الجزء الأعلى فأفضل تغطية له الرنانات الحدرجية. ويتم استخدام رنانات رأس الطبلة القرصية في المنتصف، حيث تغطي النطاق من حوالي 100 وحتى 300 كيلوهرتز.

يمكن التعبير عن سلوك استجابة التردد لجميع المُرشِّحات الميكانيكية كدائرة كهربائية معادلة تستخدم تماثل المعاوقة المذكور سالفًا. ومثالٌ على ذلك في الشكل 8ب والذي يُعد الدائرة المعادلة للمُرشِّح الميكانيكي الموضح في الشكل 8أ. يتم تجاهل العناصر الموجودة على الجانب الكهربائي، كالمحاثة لمُبدِّل التقبُّض المغناطيسي، ولكن يمكن أخذها في الاعتبار في التصميم الكامل. تمثل دوائر الرنان المتوالية في الرسم التوضيحي للدائرة الرنانات الحدرجية، وتمثل مواسعات المُجزئ أسلاك التوصيل. يمكن ضبط قيم مكونات الدائرة الكهربائية المعادلة، أكثر أو أقل حسب الرغبة، من خلال تعديل أبعاد المكونات الميكانيكية. وبهذه الطريقة، يمكن الأخذ في الاعتبار جميع الأدوات النظرية للتحليل الكهربائي وتصميم المُرشِّح في التصميم الميكانيكي. إن أي مُرشِّح قابل للتحقيق في نظرية كهربائية يمكن أن يصبح في الأساس مُرشِّحًا ميكانيكيًا أيضًا. وخاصةً، يمكن تحقيق تقريبات العناصر المحدودة الرائجة بسهولة على استجابة مُرشِّح مثالية لكلٍ من باترورث ومرشحات تشيبيشيف. وكما في النظير الكهربائي، كلما تم استخدام عناصر أكثر أصبح التقريب قريبًا من النموذج المثالي، ومع ذلك، لا يتخطى عدد الرنانات في العادة الثمانية لأسبابٍ عملية.

تُعد الترددات صاحبة الترتيب بال ميجاهرتز (MHz) أعلى من النطاق المعتاد للمُرشِّحات الميكانيكية. وبدأت المكونات تصبح صغيرةً جدًا، أو يمكن القول بأنها كبيرة إذا ما قورنت بطول موجة الإشارة. بدأ نموذج العنصر التجمعي الموضح سالفًا في التدهور ويجب اعتبار المكونات كعناصر مُوزِّعة. ويُعد التردد الذي يحدث فيه التحويل من النماذج التجمعية إلى المُوزِّعة أقل بكثير بالنسبة للمُرشِّحات الميكانيكية عن نظيراتها الكهربائية؛ وهذا لأن الاهتزازات الميكانيكية تنتقل بسرعة الصوت كي تصل للمادة المصنوع منها المكون. فبالنسبة للمكونات الصلبة، يعادل هذا سرعة الصوت في الهواء عدة مرات (15 مرة للحديد والنيكل) () ولكنه لا يزال إلى حدٍ كبير أقل من سرعة الموجات الكهرومغناطيسية (حوالي في الفراغ). وبالتالي، فإن أطوال الموجة الميكانيكية تُعد أقصر بكثير من أطوال الموجة الكهربائية لنفس التردد. ويمكن الاستفادة من هذه التأثيرات من خلال تصميم المكونات عن عمد لتكون عناصر مُوزِّعة، وكذلك يمكن الأخذ في الاعتبار المكونات والطرق المستخدمة في مرشحات العناصر الموزعة الكهربائية. من الممكن تحقيق مُعادِلات للأطوال ومحولات المعاوقة. يُشار إلى التصميمات التي تستخدم مزيجًا من العناصر التجمعية والمُوزِّعة كتصميمات نصف تجمعية.

ويعرض الشكل 10أ مثالاً على هذا التصميم. تُعد الرنانات من نوع الثني القرصية مشابهة للرنانات المعروضة في الشكل 6، عدا أن هذا النوع من الرنانات يتم تحفيزه من حافة، تؤدي إلى اهتزاز في وسيط الثني الأساسي ذي الأنبوب في المركز، بينما التصميم الموضح في الشكل 6 يتم تحفيزه من المركز ثم يؤدي ذلك إلى اهتزاز في وسيط الثني الثاني بدائرة الرنين. وتُرفق الرنانات ميكانيكيًا بالغطاء عن طريق محاور ارتكاز في زوايا يمينية إلى أسلاك التوصيل. وتضمن محاور الارتكاز دورانًا حرًا للرنان وتقلل الخسائر إلى أدنى حدٍ ممكن. يتم التعامل مع الرنانات على أنها عناصر تجمعية، ومع ذلك تُصنع أسلاك التوصيل من طول نصف موجة (λ/2) بالضبط ويتعادلون مع طول دائرة مفتوحة λ/2 في الدائرة المعادلة الكهربائية. أما بالنسبة إلى مُرشِّح نطاق ضيق، فإن لطول من هذا النوع دائرة معادلة تقريبية لدائرة تحويلية مضبوطة ومتوازية في الشكل 10ب. وبالتالي، فإن الهدف من وراء استخدام أسلاك التوصيل في هذا التصميم هو إضافة رناناتٍ أخرى بداخل الدائرة للحصول على استجابة أفضل من واحدة بها رنانات تجمعية وتوصيلات قصيرة. وبالنسبة للترددات الأعلى يمكن استخدام طرق كهروميكانيكية صغيرة كما سيتضح فيما يلي.

تُعد أسلاك التوصيل القنطرية قضبانًا تصل ما بين الرنانات غير المتجاورة. ويمكن استخدامها في إنتاج أقطاب توهين في النطاق المانع. ويمثل ذلك فائدة في زيادة رفض النطاق المانع. عندما يوضع القطب بجوار حافة نطاق التمرير تحدث استفادة أيضًا من زيادة اللف للخارج وتقليل نطاق التحويل. يوضح الشكل 11 التأثيرات النموذجية لبعض هذه الأسلاك على استجابة التردد للمُرشِّح. ويمكن للتوصيل القنطري عبر رنان مفرد إنتاج قطب من التوهين في النطاق المانع العالي (الشكل 11ب). أما التوصيل القنطري عبر رنانين يمكنه أن ينتج قطبًا من التوهين في كلٍ من النطاق المانع العالي والمنخفض (الشكل 11ج). وكذلك سيؤدي استخدام توصيلاتٍ قنطرية متعددة إلى أقطابٍ متعددة من التوهين (الشكل 11د). وبهذه الطريقة، يمكن لتوهين النطاقات المانعة أن تتعمق على نطاق تردد واسع.

لا تقتصر طريقة التوصيل بين الرنانات غير المتجاورة على المُرشِّحات الميكانيكية، حيث يمكن تطبيقها على أنواع مُرشِّحاتٍ أخرى. فعلى سبيل المثال، يمكن قطع القنوات بين الرنانات التجويفية، ويمكن استخدام المحاثة التبادلية مع مُرشِّحات غير مترابطة التكوين، وكذلك استخدام المسارات الاسترجاعية مع تماثل أو مرشحات رقمية نشطة. لكن لم يكن أي مما سبق ذكره أول طريقة تم تطبيقها في مجال المُرشِّحات الميكانيكية؛ فقد ظهر الوصف الأول لمُرشِّحات تستخدم رنانات تجويفية ذات موجات صغرية في براءة اختراع عام 1948. وعلى الرغم من ذلك، فقد كان مصممو المُرشِّحات الميكانيكية (في الستينيات) أول من يطور مُرشِّحات عملية من هذا النوع وأصبحت الطريقة بعد ذلك خاصية مميزة للمُرشِّحات الميكانيكية.

ظهرت تقنية جديدة في الترشيح الميكانيكي وهي النظم الكهروميكانيكية الصغرى (MEMS). تُعد MEMS آلات دقيقة جدًا بمكوناتٍ يُقاس حجمها ب الميكرومترات (μm)، ولكنها ليست في صغر حجم آلات النانو. ويتم في الغالب تصنيع هذه النظم من السليكون (Si)، أو نيتريد السليكون (SiN)، أو المبلمرات. وأحد المكونات شائعة الاستخدام في ترشيح تردد الراديو (وتطبيقات MEMS عامةً) هو رنان الكابول. وتُعتبر الكابولات مكوناتٍ ميكانيكية بسيطة التصنيع، وغالبًا يتم تصنيعها بنفس الطرق المستخدمة في صناعة أشباه الموصلات، من إخفاءٍ وطباعة ضوئية وخرط مع حفر تقوض نهائي لفصل الكابول عن الركيزة. ولهذه التقنية مستقبل واعد حيث إنه من الممكن إنتاج كابولات بأعدادٍ كبيرة على ركيزةٍ واحدة— بقدر الأعداد الكبيرة من الترانزيستورات التي تحتوي عليها حاليًا رقاقة سليكون واحدة.

يبلغ طول الرنان المعروض في الشكل 12 حوالي 120 μm. وتم إنتاج المُرشِّحات الكاملة التجريبية بتردد تشغيل يبلغ 30 جيجاهرتز باستخدام مكثفات متبدلة للكابول كما في عناصر الرنان. ويبلغ حجم هذا المُرشِّح حوالي 4×3.5 مم. ويتم تطبيق رنانات الكابول على تردداتٍ أقل من 200 ميجاهرتز، لكن البني الأخرى كالتجويفات الآلية الصغرى يمكن استخدامها في نطاقات موجات صغرية. كما يمكن تصنيع رنانات عامل جودة "Q" عالية للغاية من خلال هذه التقنية، وكذلك رنانات وسيط الثني بعامل جودة "Q" يُقدر بما يزيد عن 80،000 في 8 ميجاهرتز.

تتطلب التطبيقات الدقيقة التي تستخدم المُرشِّحات الميكانيكية أن تُضبط الرنانات بدقةٍ حسب تردد الرنين المحدد. وهذا يُعرف باسم "التهذيب" ويتضمن عادةً عملية استخدام آلات ميكانيكية. ولكن يصعُب، في معظم تصميمات المُرشِّحات، القيام بذلك بمجرد تجميع الرنانات في مُرشِّحٍ كامل، لذا يتم تهذيب الرنانات قبل التجميع. ويمر التهذيب بمرحلتين على الأقل: التغليظ والترقيق، وفي كل مرحلةٍ منهما يقترب تردد الرنين من القيمة المحددة. وتتضمن غالبية طرق التهذيب إزالة مواد من الرنان مما يزيد من تردد الرنين. يحتاج التردد المستهدف لمرحلة التغليظ من التهذيب بالتالي إلى أن يكون أقل من التردد النهائي حيث إن سماح العملية ربما ينتج بالعكس ترددًا أعلى مما يمكن أن تضبطه مرحلة الترقيق التالية من مراحل التهذيب.

وتُعد قلب طريقة التغليظ من مراحل التهذيب هي تجليخ سطح الرنان الأساسي، وتبلغ دقة هذه العملية حوالي . وللحصول على تحكمٍ أفضل، يتحقق ذلك من خلال تجليخ حافة الرنان بدلاً من السطح الأساسي. ولا تؤثر هذه الطريقة بشكلٍ كبير وبالتالي تتحقق دقة أفضل. ومن العمليات التي يمكن استخدامها في التهذيب الترقيقي، من أجل زيادة الدقة، السفع الرملي، والتنقيب، والتذرية الليزرية. ويقدر التهذيب بالليزر على تحقيق دقة تبلغ .

كان التهذيب باليد بدلاً من الآلة يُستخدم في بعض مكونات الإنتاج المبكرة ولكنه يمكن أن يتدخل عادةً الآن فقط أثناء تطوير المنتج. ومن الطرق المتاحة: الصنفرة والتبريد. كما يمكن أيضًا إضافة مادة للرنان باليد، وبالتالي يقل تردد الرنين. ومثل هذه الطريقة، إضافة سبيكة لحام، ولكنها ليست مناسبة للاستخدام الإنتاجي لأن سبيكة اللحام ستؤدي إلى تخفيض عامل جودة الرنان "Q" العالي.

في حالة مُرشِّحات النظم الكهروميكانيكية الصغرى (MEMS)، لا يمكن تهذيب الرنانات خارج المُرشِّح بسبب الطبيعة المتداخلة لبنية الجهاز. ومع ذلك، يظل التهذيب مطلوبًا في العديد من تطبيقات MEMS. ويمكن استخدام التذرية الليزرية لذلك، لكن طرق ترسيب المواد متاحة كما أن إزالتها أيضًا متاحة. وتشمل هذه الطرق: ليزر أو ترسيب مستحث لشعاع أيوني.




</doc>
<doc id="1470472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470472" title="منتخب البوسنة والهرسك تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب البوسنة والهرسك تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب البوسنة والهرسك تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لالبوسنة والهرسك في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.




[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ب]]

</doc>
<doc id="1470476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470476" title="معركة لودر 2012">
معركة لودر 2012

معركة لودر 2012 تشير إلى هجوم شنه مسلحي تنظيم القاعدة وجماعة أنصار الشريعة في 9 أبريل في مدينة لودر جنوب اليمن.
في 9 أبريل هاجمت مجموعة كبيرة من المسلحين قاعدة للجيش بالقرب من مدينة لودر في فترة وجيزة ، قتل ما لا يقل عن 94 شخصا في الهجوم بينهم ستة مدنيين و74 من المتمردين و14 من الجنود . وكان هذا الهجوم الثالث من نوعه في الأسابيع الأخيرة ، بعد هجومين مماثلين في مارس ترك ما لا يقل عن 130 جنديا قتيلا وأكثر من 70 كأسرى جماعات القاعدة التابعة لها.

رفعت مصادر حكومية أرقام الضحايا مرة أخرى في 10 أبريل ، ليصل إجمالي القتلى إلى 124 خلال يومين - بما في ذلك 102 من المسلحين و14 جندي و8 مدنيين على الأقل . وأكدت مصادر قبلية محلية ان من بين القتلى كان هناك على الأقل 12 صوماليين وعدد من السعوديين. ويجري جلب تعزيزات عسكرية إلى المنطقة وبدأت طائرات سلاح الجو قصف مواقع للمتمردين بالقرب من لودر وعلى الطريق الرئيسي باتجاه زنجبار.

وسجلت 51 حالة وفاة على الأقل في 11 أبريل ، معظمها من مقاتلين مرتبطين بالقاعدة . وشملت هذه 42 من المسلحون وستة جنود وثلاثة من أفراد اللجان الشعبية التي تدعم الجيش .
من 13 أبريل كانت معركة مستعرة في جميع أنحاء المدينة مع وقوع اشتباكات إلى مكان قريب مودية وأفادت التقارير ان قذائف الهاون لليوم الثاني على التوالي اصابات ما لا يقل عن 17 مدنيا بجروح وأصيبت محطة الكهرباء الرئيسية بالنار.

بعد إرسال الحكومة 200 من أفراد مكافحة الإرهاب انسحب المسلحين من المدينة وعادو نحو القرى المجاورة لشقرة ومودية ، وتركوا ورائهم بعض القناصة . بلغ عدد القتلى الرسمي في 13 أبريل 37 قتيل ، بينهم 31 مسلحين وخمسة أعضاء من اللجان القبلية ومدني وطفل قتل من قبل قناص مجهول الهوية. .

في 17 أبريل هاجم انتحاري بسيارة نقطة تفتيش تابعة لجيش في ضواحي مدينة لودر ، مما أسفر عن مقتل خمسة من الجنود اليمنيين وإصابة أربعة آخرين.

بعد بضعة أيام هادئة، استؤنف القتال في 18 أبريل ، مع مسلحين قصفوا المدينة وقوات الحكومة مساندة بالضربات الجوية . قتل طفلين ودمرت خمسة منازل على الأقل خلال هجمات قذائف الهاون، بينما قتل ستة مسلحين في الضربات الجوية. في 19 أبريل قتل مالا يقل عن سبعة مسلحين بعد مواجهات مع وحدة من الجيش في لودر. بعد يومين يومين قصفت الطائرات اليمنية مواقع المسلحين ، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن 13 من مقاتلي. في 25أبريل قتل مالا يقل عن ستة مسلحين في كمين نصبه أفراد اللجان المحلية. القتال حول المدينة في 30 أبريل الماضي قتل 12 مسلحا وجندياً وعضوا ميليشيات قبلية.

وفي الوقت نفسه واصل المتمردون هجماتهم عبر البلاد، كنقطة تفتيش تابعة لجيش قرب عدن تعرض لاعتداء على يد مجموعة من الرجال المسلحين في شاحنات. وقتل في المعركة المسلحة التي تلت ذلك ثمانية على الأقل من المهاجمين وأربعة جنود ، بينما أصيب ثلاثة من مقاتلي تنظيم القاعدة وعضو فرقة الأمن واحد. بالإضافة إلى ذلك، اختطف مسلحون ضابط كبير في المخابرات واثنين من الجنود في بلده رداع جنوب العاصمة صنعاء. قبل 16 مايو ، استولت القوات اليمنية تدعمها لجان قبلية موالية للحكومة منطقة جبلية إستراتيجية فوق المدينة، بعد قتال عنيف. ادى ذلك لهروب المسلحين من لودر.


</doc>
<doc id="1470477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470477" title="منتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب بلغاريا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لبلغاريا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.



[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ب]]

</doc>
<doc id="1470479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470479" title="منتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب كرواتيا تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لكرواتيا في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.



[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ك]]
[[تصنيف:كرة قدم للشباب في كرواتيا|ك]]

</doc>
<doc id="1470482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470482" title="منتخب قبرص تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب قبرص تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب قبرص تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لقبرص في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.



[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ق]]

</doc>
<doc id="1470484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470484" title="منتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب جمهورية التشيك تحت 21 سنة لكرة القدم هو الممثل الرسمي لجمهورية التشيك في بطولات كرة القدم تحت 21 سنة. يشارك الفريق في بطولة أوروبا تحت 21 لكرة القدم التي تقام كل عامين.



[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|ج]]
[[تصنيف:كرة قدم للشباب في جمهورية التشيك|ج]]

</doc>
<doc id="1470487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470487" title="عملية آلية">
عملية آلية

يُقصد بعملية المكننة أو "mechanisation" BE استخدام الماكينة في أداء مهمةٍ ما. تم تعريف الماكينة في أحد النصوص الهندسية القديمة كالآتي:

"يتم تركيب كل ماكينة بهدف أداء مهمة آليّة معيّنة، بينما تشترك جميعها في احتوائها على عنصرين يتمثّل أحدهما في القوة المُحرِّكة، والآخر في الجسم الذي يخضع للعمليّة والذي يُطلق عليه المهمة التي سيتم أداؤها،
حيث تتوسّط الماكينات القوّة والجسم لكي يتكيّف كلاهما مع الآخر."

قد يتضمّن لفظ المكننة في بعض المجالات استخدام الأدوات اليدويّة. أما في المجالات الحديثة كالهندسة والاقتصاد فيُطلق لفظ مَيكنة على استخدام الماكينات الأكثر تعقيدًا وليس الأدوات اليدوية ولا الأجهزة البسيطة كالطاحونة التي يجرّها الحصان أو الحمار. عادةً ما تتمثّل الماكينات في الأجهزة التي تُحدث تغيرات في السرعة أو تحوّل الحركة الترددية إلى دائرية والتي تحتوي على بعض الأدوات كالآتي: التروس أوالبكر أو البكرات المحزوزة والأحزمة، والمقابض، والحدبات وأذرع التدوير. عندما تم اختراع الكهرباء ولم تَعد معظم الماكينات الصغيرة تُشغّل باليد، أصبح لفظ المَيكنة يُطلق على استخدام الماكينات التي تعمل بالمحركات.

يرجع تاريخ طواحين المياه إلى الفترة الرومانية، حيث كانت تُستخدم في طحن الحبوب ورفع مياه الري. وفي بداية القرن الثالث عشر بدأت طواحين المياه تُستخدم في تشغيل المناشير والمطارق السقاطة التي كانت تملأ القماش وتضرب الكتّان وبعدها القطن وتحوّله إلى اللباب الذي يُصنع منه الورق، وقد تم عرض صورة المطارق السقّاطة وهي تطحن الخامات في كتاب De re Metallica ‏(1555)‏.

كانت الساعات تعد من أكثر الأدوات الميكانيكية القديمة تعقيدًا، حيث يعد مخترعوها من أهم مطوري أدوات الماكينة كماكينات قطع التروس والمسامير، كما أنهم قاموا بتطوير التصميمات الهندسيّة للتروس. كما كانت الساعات من أقدم المنتجات الأكثر إنتاجًا في بداية عام 1830 تقريبًا.

بدأت أوروبا في أوائل القرن الخامس عشر تستخدم منفاخ فرن صهر المعادن (الفرن العالي) الذي يعمل بالطاقة المائية والذي كانت الصين تستخدمه في العصور القديمة. يحتوي كتاب De re Metallica على صور بعض منافيخ أفران صهر المعادن توضح إحداها طريقة تصنيع هذه المنافيخ.

قلّلت تصميمات التروس المتطوِّرة من احتمالية تعرضها للتآكل وزادت من درجة فعّاليتها. وقد تم تطوير التصميمات الهندسيّة للترس في منتصف القرن السابع عشر. قام عالم الرياضيات والمهندس الفرنسي ديسارجوز (Desargues) بتصميم وإنشاء أول طاحونة تعمل بالتروس الدويرية ca 1650. 1650. وفي القرن الثامن عشر تم استخدام المسننات الملتفة إلى الداخل وهي إحدى التصميمات الهندسية التي يُفضّل استخدامها عن تلك الدويرية في تعشيق التروس باختلاف أحجامها. كما بدأ استخدام ماكينات قطع التروس في القرن الثامن عشر.

بدأ استخدام المحرك البخاري Newcomen في ضَخ المياه من المنجم في عام 1712.

وقام العالم جون سميتون (John Smeaton) بتزويد طواحين المياه بتروس معدنيّة ومحاور في الفترة ما بين منتصف القرن الثامن عشر ونصفه الأخير، كما قام سميتون أيضًا بإجراء بحثٍ علمي بشأن تصميم طواحين المياه مما كان له الفضل في زيادة درجة فعّاليتها.

بدأت الثورة الصناعية بصناعة آلات النسيج مثل ماكينة الغزل (1764) وعلبة تقطير المياه (1768).

أدت الحاجة إلى توفير الأجزاء المعدنيّة التي تُستخدم في آلات النسيج إلى اختراع العديد من الأدوات الآلية في أواخر العقد الأول من القرن الثامن عشر وحتى منتصف العقد الأول من القرن التاسع عشر. بعد مرور العقود الأولى من القرن التاسع عشر تم استبدال الخشب بالحديد عند صناعة تروس ماكينة النسيج ومحاورها. وفي العقد الخامس من القرن التاسع عشر تم اختراع الأدوات الآليّة "الذاتيّة الحركة" والتي حلّت محل المهارة اليدوية ومكّنت العامل الذي لا يتمتّع بهذه المهارة من استخدام مختلَف الماكينات.

اخترعت آلة صنع المسامير في ca.1810. 1810.‏

تم تسجيل اختراع ماكينة صنع الورق ماكينة صنع الورق في عام 1801 والتي تُستخدم في الإنتاج المستمر للورق، حيث حلّت محل الطريقة اليدويّة التي كانت تُستخدم في القرون الماضية فقد كان الورق يُصنع ورقةً بورقة.

كانت بذارة الحبوب التي اخترعها جيثرو تول (JethroTull) في عام 1700 تقريبًا أولى الأجهزة الآليّة التي تم استخدامها في مجال الزراعة، والتي تتميّز عن الطرق اليدويّة في أنها تجعل المسافات بين الحبوب متساوية، وتزرعها بعمق، وتزيد من الغلّة، وتحافظ على نضارة الحبوب. انتشرت الزراعة الآلية في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر نتيجةً لاستخدام آلات الحصاد وماكينات الدراس التي يجرها الحصان. وفي أواخر القرن التاسع عشر تمّ تزويد ماكينات الدراس والجرّارات البخارية التي ظهرت حينئذٍ بالطاقة البخاريّة، ثم تمّ تزويد هذه الجرارات بمحرّك احتراقٍ داخلي في مطلع القرن العشرين. كانت معظم آلات الدراس والحصاد مزوّدة بجرّاراتٍ بخاريّة حتى العقد الرابع من القرن العشرين الذي استخدمت فيه ماكينات الحصاد والدراس التي تعمل أوتوماتيكيًا.

وفي الفترة من منتصف القرن التاسع عشر إلى نهايته تمّ استخدام الأجهزة الهيدروليكيّة والهوائيّة في تحريك العديد من الأدوات الآليّة كأدوات تحديد المواقع أو أماكن العمل. تُعد ماكينات دق الرّكائز والدُّعامات والمطارق البخارية مثالاً واضحًا للأعمال الثقيلة. في عملية تصنيع الأغذية تُستخدم الأجهزة الهيدروليكية والهوائية في تشغيل وإيقاف المُحركات التي تملأ العلب أو الزجاجات فوق أحد النواقل. كما يتم تزويد عجلة قيادة السيارات التي تعمل بالطاقة بآلات هيدروليكية مثلها في ذلك مثل جميع المعدات التي تتحرك على الأرض ومعدات البناء والعديد من ملحقات الجرارات البخارية، في حين يشيع استخدام الطاقة الهوائية (التي عادةً ما تتمثل في الهواء المضغوط) في تشغيل الصمامات الصناعية.

تُعد آلية المناظمة (آلية للضبط بالارتجاع) إحدى أنواع أدوات تحديد المواقع المميّزة المزوّدة بتحكم التغذية المرتدة الذي يقوم بأداء بعض العمليّات، وقد تعمل بالطاقة الهيدروليكية أو الهوائية أو الكهربية (عادةً ما يتم تزويدها بمحرك).

في أواخر القرن التاسع عشر تمّ تطوير الماكينات حيث أصبحت قادرة على القيام بالعمليات المعقّدة التي كان يقوم بها الحرفيّون المهرة من قبل. وتعد ماكينة صُنع الزجاج إحدى الأمثلة الواضحة على ذلك حيث تمّ تطويرها ca.1890. 1890. وقد حلّت محل نافخي الزجاج ومساعديهم من الأطفال الذين كانوا يتقاضون أجورًا مرتفعة وأدت إلى إنتاج الزجاجات بكميّات ضخمة.

بعد عام 1900 تم تزويد بعض المصانع بالكهرباء حيث تم استخدام المحرّكات والأجهزة الكهربية في القيام بالعمليات الآليّة الأكثر تعقيدًا، وبالتالي أصبحت الماكينات تُستخدم في صناعة جميع المنتجات.

حلّت المَيكنة محل الطرق اليدوية في صناعة المنتجات.

يُقصد بالمحركات الأساسية تلك الأجهزة التي تُستخدم في تحويل الطاقة الحرارية أو الجهد الحراري أو الطاقة الحركية إلى شغل ميكانيكي، حيث تحتوي هذه المحركات على محركات احتراق داخلي وتوربينات احتراق (أي محركات نفّاثة) وطواحين مياه وتوربينات مياه وطواحين هواء وتوربينات رياح ومحركات بخارية وتوربينات بخارية.

تعد معدّات النقل التي تعمل بالطاقة كالقاطرات والسيارات والشاحنات والطائرات أحد أصناف الماكينات التي تحتوي على فئات فرعيّة حسب نوع المحرك كمحرك الاحتراق الداخلي وتوربين الاحتراق الموقد والمحرك البخاري.

في المصانع والمستودعات والعوارض الخشبية وغيرها من الأماكن التي تتم بها عمليتا التصنيع والتوزيع حلّت معدّات مناولة المواد محل الناقلات اليدوية أو الشاحنات والعربات التي تُجر باليد.

الزراعة الآلية

في مجالي التعدين والتنقيب حلّت المجارف الآلية محل المعاول والجواريف. حلّت طواحين الخام الحديثة وطواحين الكرات محل المطارق السقاطة التي تعمل بالطاقة المائية بعد استخدامها لعدة قرون في طحن الخامات وسحق الصخور.

تُستخدم أجهزة ومعدات مناولة المواد الضخمة في مناولة العديد من المواد كالفحم والخامات والحبوب والرمل والحصى والخشب.

تشتمل معدات البناء على رافعات وخلاطات خرسانية ومضخات خرسانية ورافعات لقطف الكرز ومجموعة من الأدوات الكهربية.

عادةً ما تُطلق الآن كلمة ماكينة آليّة (أي تعمل بالطاقة) على تلك التي تعمل بالمحرك الكهربي أو محرك الاحتراق الداخلي، في حين كانت تطلق قبل العقد الأول من القرن العشرين على تلك التي تعمل بالمحرك البخاري أو بالطاقة المائية أو بطاقة الرياح.

في مطلع القرن التاسع عشر تم استخدام الطاقة المائية والبخارية في تشغيل العديد من الماكينات والأدوات الآلية القديمة التي كان معظمها يعمل بالطاقة اليدوية.

قبل اختراع الكهرباء كان عمود المحرك يُستخدم في تحريك ماكينات المصانع والمعامل، وعندما تم اختراع الكهرباء أصبح لكل ماكينة محرّك خاص بها يوجد في مكان يُطلق عليه "وحدة الإدارة"، حيث قامت هذه الوحدة بدعم العملية التنظيمية بالمصانع وعملت على توفير أصناف مختلفة من الماكينات تعمل بسرعات متفاوتة، كما أنها قامت بإدخال السرعات الأعلى التي كانت الأدوات الآلية تحتاجها.

تأتي عملية التشغيل الآلي بعد عملية المَيكنة. فقد كانت ماكينات الإنتاج القديمة كماكينة نفخ الزجاجات (ca. عقد 1890) تحتاج إلى عدد كبير من العُمّال لتشغيلها. أما في العقد الثالث من القرن العشرين أصبحت الماكينات تعمل بشكلٍ آلي تمامًا ولا تحتاج إلا لنسبة بسيطة من العُمّال.

انظر: الإنتاج المتسلسل

يُشير لفظ المَيكنة في المجال العسكري إلى استخدام المُجنزَرة المدرّعات وبخاصة ناقلات الجند المدرعة في نقل الجنود الذين كانوا يسيرون إلى أرض المعركة على الأقدام أو يركبون الشاحنات. فقد سهّلت الماكينات من حركة جند المشاة وعزّزت قدراتهم القتالية. وفي الدول المتقدمة في مجال الصناعة عادةً ما يتم تزويد جميع جنود المشاة بماكينات باستثناء القوات المحمولة جوا.

وقد يُطلق لفظ مَيكنة بمعنى أشمل في المجال العسكري على "استخدام المركبات الآلية" أو استبدال الأحصنة بالمركبات الآلية عند أداء أي مهمة كالإمداد والتجهيز وشاحنات المدفعية وغيرها من المهام.

عند مقارنة كفاءة أي عامل بكفاءة أية ماكينة نجد أنه يتمتّع بكفاءة تتراوح بين 1% و5.5% (بحسب إذا كان يستخدم ذراعيه فقط أو يجمع بين ذراعيه وساقيه أثناء العمل). في حين تُقدّر كفاءة محركات الاحتراق الداخلي بحوالي 20%، غير أن محركات الديزل الضخمة كتلك التي تُستخدم في تشغيل السفن قد تصل كفاءتها إلى ما يقرب من 50%. وتتمتع المحركات الكهربية الصناعية بكفاءة تزيد عن 90% غير قدرتها على تحويل الوقود إلى كهرباء والتي تُقدّر بحوالي 35%.

وعند عقد مقارنة بين التكاليف التي تُنفَق عند استخدام أحد محركات الاحتراق الداخلي وتلك التي تُنفق على أحد العُمّال نجد أنّ المحرك يفوق العامل في أنه يُمكنه إتمام المزيد من العمل بتكلفةٍ نسبيةٍ، حيث إن لتر الوقود الحفري الذي يتم حرقه بواسطة محرك IC يحتاج في حرقه يدويًا إلى خمسين عاملاً يعملون لمدة 24 ساعة أو 275 ذراع وساق يعملون لمدة 24 ساعة أيضًا دون توقف.

كما يعد إجمالي قدرة العامل على العمل أقل بكثير من إجمالي قدرة الماكينة على العمل، حيث يستطيع الشخص العادي إنتاج حوالي 250 وات ساعة/يوم في حين يمكن للماكينة (حسب نوعها وحجمها) أن تنتج في وقت أقل أكثر من هذه الكميّة بكثير. فقد يحتاج إنتاج الكيلووات في الساعة الواحدة إلى أربعة أيام من العمل الشّاق في حين يمكن لأي مُحرك بسيط أن يقوم بإنتاجه فيما يقل عن ساعة أثناء حرقه لما يقل عن لتر من البترول. وبالتالي يُطالب مجموع العُمال الذي يتراوح عددهم بين العشرين والأربعين عاملاً بتعويض مالي مُقابل عملهم يعادل على الأقل سعرات الطعام التي افتقدوها أثناء العمل (والذي يزيد عن ثمن هذا الطعام من أربع مرات إلى عشرين مرة على الأقل)، وفي بعض الأحيان يطالب العامل بتعويض مقابل الوقت الضائع والذي عادةً ما يزيد عن 96 ساعة يوميًا. فعلى فرض أن الأجر اليومي للعمالة البشرية يُقدر بحوالي مائة دولار أمريكي تبلغ تكلفة طاقة الماكينة حوالي أربعمائة دولارًا لكل كيلووات ساعة، وبغض النظر عن مدى ضآلة هذا الأجر وغيره من الأجور الأكثر ضآلة والتي تعطيها بعض الدول للعُمال إلا أنه يُمثل تكلفة طاقة تزيد بكثير عن مصادر الطاقة المتجدّدة كالألواح الشمسية الكهروضوئية (وبالتالي تزيد أيضًا عن آلات الحصاد التي تعمل بطاقة الرياح أو مجمِّعات الطاقة الشمسية المضيئة).

يُمكن تقسيم عملية المَيكنة إلى عدة خطوات لكي تسهل دراستها. حيث يُطلق معظم الطلبة على هذه الطريقة اسم صورة المجتمع الميكانيكي basic to advanced.





</doc>
<doc id="1470527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470527" title="فورمرتس">
فورمرتس

الفورمرتس (بالألمانية: "Vormärz") مصطلح نشأ في وقت لاحق لوصف الفترة الزمنية من استعادة اعتباراً من مؤتمر فيينا عام 1815 حتى فشل الثورة في مارس 1848 في دول الاتحاد الألماني. وكان من المعروف عالميا باسم عصر مترنيش، وذلك أساسا من فترة الرقابة النمساوية والبروسية الدول العظمى في الشرطة واستجابة لدعوات ثورية ليبرالية. بمعنى الثقافية، تعرف نفس الفترة باسم بيدرمير كخاتمة للحقبة الرومانسية.


</doc>
<doc id="1470536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470536" title="مايرين فيلانويفا">
مايرين فيلانويفا

مايرين فيلانويفا وهي ممثلة و عارضة أزياء مكسيكية ولدت في يوم 8 أكتوبر 1970 في مدينة مكسيكو عاصمة المكسيك مثلت في عدة مسلسلات وظهرت على مجلات البلاي بوي، وأدت دور ديانا في مسلسل صغيرتي الغالية ألذي عرض في 2003.


</doc>
<doc id="1470551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470551" title="المجلة الطبية">
المجلة الطبية

المجلة الطبية The Medical magazine مجلة مجانية تهتم بالثقافة الطبية ونشر الأبحاث واهم المقالات الطبية

يقع مقرها في لندن 
http://themedicalmagazine.co.uk

تعتبر من أولى المجلات العربية المتخصصة في القطاع الطبى 
هدفها ان تكون مجلة متكاملة للطبيب وتلبى جميع احتياجاته 
وتكون مجلة بسيطة الفكرة وقوية المعلومة بطريقة سهلة وميسرة للقارىء العادى 
توضيح وتصحيح الأفكار المغلوطة عن النشر المعلوماتى الطبى


</doc>
<doc id="1470555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470555" title="كاريمي لوزانو">
كاريمي لوزانو

إسمها كاريمي لوسيا لوزانو هي ممثلة و مغنية مكسيكية ولدت في 3 أبريل 1978 في مدينة مكسيكو عاصمة المكسيك ومن أشهر مسلسلاتها هي صغيرتي الغالية.


</doc>
<doc id="1470565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470565" title="اعوينات الراجاط">
اعوينات الراجاط

اعوينات الراجاط قرية جبلية سياحية علي بعد 10 كم من مدينة النعمة عاصمة ولاية الحوض الشرقي موريتانيا تم تأسيسها 1934 و من أبرز رجالاتها : شياخ ولد باب شياخ ولد محمد جدام الشيخ ولد معاوية ، مفتاح ولد اعل شياخ ولد اعل وزير سابق في عهد معاوية ولد سيدي أحمد الطايع والدكتور أحمد شياخ مدير سابق في الخطوط الأفريقية و اعل شياخ مدير في ATTM والصحفي محمد محمود ولد شياخ صاحب وكالة أنباء الشرق.


</doc>
<doc id="1470582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470582" title="ميرسيدس مولتو">
ميرسيدس مولتو

مارسيدس مولتو هي ممثلة مكسيكية ولدت في 21 فبراير 1974 في بنما، وصلت إلى المكسيك منذ ان كانت في السادسة عشر من عمرها وثم بدأت بالعمل في التمثيل، ومن أشهر مسلسلاتها هي صغيرتي الغالية.


</doc>
<doc id="1470588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470588" title="الإصلاحات البروسية">
الإصلاحات البروسية

الإصلاحات البروسية (بالألمانية: "Preußische Reformen") سلسلة من الإصلاحات الدستورية والإدارية والاجتماعية والاقتصادية في مملكة بروسيا. تعرف في بعض الأحيان على أنها إصلاحات شتاين هاردنبيرغ نسبة إلى هاينريش فريدرش كارل فون شتاين والأمير كارل أوغست فون هاردنبيرغ المحرضين الرئيسيين له. يرى بعض المؤرخين القرن التاسع عشر مثل هاينريش فون ترايتشكه الإصلاحات كأولى الخطوات نحو توحيد ألمانيا وتأسيس الإمبراطورية الألمانية.


</doc>
<doc id="1470598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470598" title="فوينتيس دي خيلوكا">
فوينتيس دي خيلوكا

بلدية فوينتيس دي خيلوكا (بالإسبانية: Fuentes de Jiloca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينتيس دي خيلوكا 279 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470599" title="يوجينيا كودورو">
يوجينيا كودورو

يوجينيا كودورو او يوخينيا كودورو، هي ممثلة مكسيكية ولدت في 20 ديسمبر 1967 في مدينة مكسيكو، ومن أشهر مسلسلاتها صغيرتي الغالية.

والداها اسمه ارنستو كودورو و امها هي سيلفيا كودورو، و شقيقتها ادريانا كودورو، يوجينيا بدأت كراقصة باليه عندما كانت صغيرة وعندما اصبحت في الخامسة عشر من العمر اصبحت ممثلة اعلانات، وبعد ذلك بدأت بالتمثيل في مسلسلات الحب.


</doc>
<doc id="1470601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470601" title="غايوكانتا">
غايوكانتا

بلدية غايوكانتا (بالإسبانية: Gallocanta) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غايوكانتا 156 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470604" title="غايور">
غايور

بلدية غايور (بالإسبانية: Gallur) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غايور 2.931 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470614" title="غيلسا">
غيلسا

بلدية غيلسا (بالإسبانية: Gelsa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غيلسا 1.174 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470617" title="غودوخوس">
غودوخوس

بلدية غودوخوس (بالإسبانية: Godojos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غودوخوس 44 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470620" title="سيرجيو غويري">
سيرجيو غويري

سيرجيو غويري
اسمه سيرجيو غويري بيريز، هو ممثل مكسيكي ولد في 14 نوفمبر 1958 في مدينة بويبلا، من أشهر مسلسلاته صغيرتي الغالية وخطيئتي.


</doc>
<doc id="1470626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470626" title="غوتور">
غوتور

بلدية غوتور (بالإسبانية: Gotor) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غوتور 384 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470635" title="غريسيل">
غريسيل

بلدية غريسيل (بالإسبانية: Grisel) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غريسيل 71 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470640" title="غريسين">
غريسين

بلدية غريسين (بالإسبانية: Grisén) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غريسين 563 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470645" title="إريرا دي لوس نافاروس">
إريرا دي لوس نافاروس

بلدية إريرا دي لوس نافاروس (بالإسبانية: Herrera de los Navarros) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إريرا دي لوس نافاروس 604 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470650" title="إبديس">
إبديس

بلدية إبديس (بالإسبانية: Ibdes) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إبديس 482 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1470685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470685" title="الزراعة في جورجيا">
الزراعة في جورجيا

جعل المناخ والتربة الزراعة في جورجيا واحدة من أهم القطاعات الاقتصادية المنتجة، حيث أن 18% من الأراضي الجورجية تصلح للزراعة وتوفر 32% من صافي الناتج المادي للجمهورية في عام 1990. في الحقبة السوفياتية، تم تجفيف مناطق المستنقعات في الغرب وتم إنقاذ المناطق القاحلة في الشرق من خلال نظام ري معقد، مما سمح للزراعة الجورجية بزيادة الإنتاج بمقدار عشرة أضعاف بين عامي 1918 و1980.ولكن كان يعرقل الإنتاج في الحقبة السوفياتية، سوء توزيع الأراضي الزراعية مثل تخصيص حقول الحبوب الرئيسية لزراعة الشاي. تركيز جورجيا على المحاصيل التي تتطلب عمالة مكثفة مثل الشاي والعنب أبقى قوة العمل الريفية عند مستوى غير مرضي على مستوى الإنتاجية. نحو 25 في المئة من قوة العمل الجورجية كانت مرتبطة بالزراعة عام 1990، 37 في المئة كانت أكثر ارتباطاً عام 1970. وفي ربيع عام 1993، خفضت بمقدار الثلث زرع محاصيل الربيع على أراضي الدولة وعلى قدر كبير الأراضي الخاصة وكذلك بسبب نقص الوقود والمعدات. للنصف الأول من عام 1993، كان الإنتاج الزراعي بشكل عام أقل من 35 في المئة عن نفس الفترة من عام 1992.

في عام 1993 تم تخصيص حوالي 85 في المئة من الأراضي المزروعة، باستثناء البساتين والكروم، ومزارع الشاي، والحبوب. ضمن هذه الفئة، نما الذرة على 40 في المئة من الأراضي، والقمح الشتوي في 37 في المئة. ثاني المنتجات الزراعية الأكثر أهمية هو النبيذ. جورجيا واحدة من أعرق التقاليد وأرقى صناعة النبيذ في العالم، وتشير الاكتشافات الأثرية التي تبذل النبيذ في جورجيا في وقت مبكر إلى 300 مصانع النبيذ باء forty CSome الكبرى كانت تعمل في عام 1990، ويتم إجراء حوالي 500 أنواع النبيذ المحلي. مركز لصناعة النبيذ في جورجيا Kakhetia الشرقية. وكما هو معروف جورجيا للجودة عالية من المياه المعدنية على سبيل المثال بورجومي.

المحاصيل المهمة الأخرى هي ثمار الحمضيات الشاي، والفواكه noncitrus، والتي تمثل 18.3 في المئة، 7.7 في المائة، و8.4 في المئة من الناتج الزراعي في جورجيا، على التوالي. يقتصر زراعة الشاي والموالح إلى المنطقة الساحلية الغربية. [2] حسابات الشاي لمدة 36 في المئة من الإنتاج لصناعة تجهيز الأغذية الكبيرة، على الرغم من أن نوعية الشاي الجورجية تراجعت بصورة ملحوظة تحت إدارة السوفياتي في 1970s و1980s. [2] تربية الحيوان، وعلى رأسها حفظ الماشية والخنازير والخراف، وحسابات لحوالي 25 بالمئة من الإنتاج الزراعي في جورجيا، على الرغم من كثافة عالية ومنخفضة الميكنة أعاقت الكفاءة.

حتى عام 1991 اشترى الجمهوريات السوفياتية الأخرى 95 في المئة من الشاي جورجيا المجهزة، 62 في المئة من النبيذ والخمسين، و70 في المائة من بضائعها المعلبة. في المقابل، تعتمد جورجيا على روسيا في 75 في المئة من الحبوب. تم تزويد ثلث اللحوم جورجيا و60 في المئة من منتجات الألبان والخمسين من خارج الجمهورية. ساهم عدم ضبط هذه العلاقات إلى أزمات غذائية في جورجيا في أوائل 1990s.


</doc>
<doc id="1470704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470704" title="خاميس رودريغيز">
خاميس رودريغيز

خاميس دافيد رودريغيز روبيو؛ ولد في 12 يوليو 1991)، المعروف عادةً باسم خاميس رودريغيز ، أو (HAHM-ez)، هو لاعب كرة قدم كولومبي، يلعب لصالح نادي ريال مدريد الإسباني، والمنتخب الوطني الكولومبي.

يلعب إما في مركز الجناح أو كصانع ألعاب خلف المهاجمين، تم تصنيف رودريغيز بأنه واحداً من أفضل اللاعبين الشباب في العالم. وقد تلقى الثناء على أسلوبه في اللعب، ومهارته كصانع ألعاب، حيث أشير إلى أنه سيكون خليفة لمواطنه كارلوس فالديراما.

أصبح رودريغيز معروفاً في أوروبا خلال الفترة التي قضاها في بورتو,حيث فاز بالعديد من الجوائز الفردية خلال مسيرته التي قضاها مع النادي البرتغالي والتي استمرت لثلاث سنوات. في عام 2014، انتقل رودريغيز من موناكو إلى ريال مدريد مقابل مبلغ ثمانين مليون يورو، مما جعله أغلى لاعب كولومبي في التاريخ، متفوقاً على مواطنه راداميل فالكاو، الذي يعتبر من أغلى لاعبي كرة القدم.

الظهور الأول له مع المنتخب الوطني كان تحت 20 سنة، حيث كان قائد الفريق في مسابقة تولون في عام 2011، والتي فاز فيها مع منتخب بلاده. هو أيضاً قاد تشكيلة منتخب بلاده التي شاركت في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2011. بعد أدائه اللافت تم ترفيعه للمنتخب الأول وهو لم يكن قد تخطى العشرين عاماً. تم اختياره للمشاركة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014، حيث فاز بالحذاء الذهبي كهداف للبطولة حيث احرز 6 اهداف، وكان جزءاً من التشكيلة التي وضعتها الفيفا لأفضل 11 لاعب في البطولة.

لعب لصالح فريق بورتو البرتغالي منذ عام 2010، ثم انتقل في عام 2013 لنادي موناكو الفرنسي بعدما حاول كل من مانشستر يونايتد ويوفنتوس استقطابه، وفي عام 2014 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني.

فاز بأول ألقابه مع أول ظهور له بقميص ريال مدريد ، كأس السوبر الأوروبي على حساب فريق إشبيلية و كذلك كأس العالم للأنديه و وصيف الدوري الاسباني و وصل مع الفريق الى نصف نهائي دوري الأبطال وربع نهائي كأس ملك اسبانيا.

</small>









</doc>
<doc id="1470706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470706" title="صلح براغ">
صلح براغ

قد يشير صلح براغ إلى:


</doc>
<doc id="1470718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470718" title="المسيحية في روسيا">
المسيحية في روسيا

المسيحية الأرثوذكسية هي الديانة التقليدية والأكثر انشارًا في روسيا في الوقت الحالي وتعتبر جزءًا من "التراث التاريخي" الروسي حسب القانون الصادر عام 1997. الكنيسة الروسية الأرثوذكسية هي الديانة السائدة في البلد؛ مع حوالي 100 مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس. 

حسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي لعام 2010 حوالي 73.6% من سكان روسيا مسيحيين. ويشير كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2011 إلى أن 70.3% من الروس هم مسيحيين. وتشير احصائية مركز ليفادا لعام 2012 أن حوالي 76% من سكان روسيا هم من المسيحيين. وتنتمي حوالي 95% من الأبرشيات الأرثوذكسية المسجلة إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في حين أن هناك عددًا أقل من الكنائس الأرثوذكسية.

يعتبر زعيم الفايكنغ روريك الذي إتخذ من نوفغورود حاضرة له عام 862م بطلب من أهلها؛ مؤسس السلالة التي حكمت روسيا نحو سبعة قرون، ونقل ابنه أوليغ العاصمة إلى كييف، وفي عهد حفيده فلاديمير الأول دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث أعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية في عام 988م، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية. ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم إعتنقها الكثير من أهل دولته. وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسًا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطاً وثيقاً. 

خلال القرنين العاشر والحادي عشر أصبحت كييف روس واحدة من أكبر الدول في أوروبا والأكثر ازدهارًا. حيث كانت الإنجازات في مجالات الاقتصاد، العمارة، والأدب متفوقة على تلك التي كانت موجودة آنذاك في الجزء الغربي من القارة.

يعد دانييل ألكسندروفيتش، الابن الاصغر لألكسندر نيفسكي، مؤسس إمارة موسكو (المعروفة باسم الإمبارة المسكوفية أو المسقوفية)، التي طردت التتار من روسيا في نهاية المطاف. منح التتار لقب "أمير موسكو الكبير" لأمراء موسكو وجعلوهم سماسرة لجمع الضرائب لهم من الإمارات الروسية. كانت عملية جمع الضرائب قد بدأت منذ إمارة إيفان الأول الذي كان يلقب بلفظ حقيبة النقود وذلك حوالي سنة 1330م. وكان إيفان يحتفظ ببعض نقود الضرائب لديه. واشترى العديد من الأراضي، ووسع من أراضيه كثيرًا. وأخذ بعض الأمراء الآخرين، وملاك الأرض الكبار للخدمة في الجيش المغولي والحكومة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن إيفان أقنع بطريرك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بالبقاء في موسكو.

بعد إزدياد نفوذ موسكو أصبح أميرها الكبير يحمل لقب القيصر. وفي عام 1547م أصبح إيفان الرابع، الذي أشتهر بلقب إيفان الرهيب أول حاكم على موسكو يتوج بلقب قيصر، وقد استطاع إيفان أن يجعل سلطة القيصر طاغية طغيانًا كاملاً على كل روسيا. كما أجرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعض التغييرات في محتويات الكتاب المقدس والشعائر الدينية مما أثار معارضة بعض الروس الذين ظلوا على العهد القديم حتى الآن.

حكم بطرس الأول، أو الأكبر (1672-1725)، بمنطق الشخص الوحيد في روسيا ولعب دوراً رئيسياً في جلب بلاده إلى نظام الدول الأوروبية، فأصبحت روسيا أكبر دولة في العالم في عهده، بعد أن ابتدت بدايةً متواضعة في القرن الرابع عشر كإمارة موسكو. دُمجت الكنيسة الأرثوذكسية جزئيًا في الهيكل الإداري للدولة، وذلك كجزء من عملية إصلاح الحكومة، الأمر الذي جعلها أداة للدولة. وفي خطوة مشابهة أقدم بطرس على إلغاء البطريركية واستعاض عنها بهيئة جماعية يُطلق عليها اسم "المجمع المقدس"، على رأسها مسؤول حكومي. وفي الوقت نفسه، قام بالقضاء على ما تبقى من أنظمة الحكم الذاتي المحلية، واستمر بالتركيز على العمل بمبدأ خدمة الدولة من قبل جميع النبلاء.

كانت المسيحية الأرثوذكسية الروسية هي دين الدولة الرسمي في الإمبراطورية الروسية، وقد اعتنقها أغلبية سكان الإمبراطورية. وكان رئيس الكنسية الأرثوذكسية الروسية هو القيصر، الذي يحمل لقب المدافع الأعلى للكنيسة، وعلى الرغم من أنه كا قد ألغى جميع التعيينات، إلا أنه لم يكن له حق البت في مسائل العقيدة أو تعاليم الكنيسة. وكانت سلطة الإمبراطور الروسي، قبل إعلان بيان أكتوبر، لا يحدها إلا شيء واحد: انتمائه وزوجته إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية والانصياع لقوانين الخلافة، التي أنشأها القيصر بولس الأول سنة 1797.

انحصرت السلطة الكنسية الرئيسية في يد المجمع المقدس، ورئيسه المدعي العام، الذي كان في ذات الوقت أحد أعضاء مجلس الوزراء، ويُمارس صلاحيات واسعة جداً في المسائل الكنسية. أطلقت الإمبراطورية حرية المعتقد الديني، حيث كان كل الأشخاص مهما كان دينهم، يُمارسون شاعائرهم بحريّة، ما عدا اليهود، الذين وُضعت عليهم بعض القيود. وكان رؤساء الكنسية الأرثوذكسية الروسية الوطنية يتألفون من ثلاث أساقفة مدن، هي مدن سانت بطرسبرغ وموسكو وكييف، وأربعة عشر رئيس أساقفة وخمسين أسقفًا عاديًا، وكلهم قادمون من صفوف رجال الدين الرهبان العزاب. كان لا بد لرجال الدين البابويين الزواج عند تعيينهم، ولكن كان إذا ترملوا لا يُسمح لهم بالزواج مرة أخرى، وهذه القاعدة لا تزال تطبق حاليًا.

وفقًا لإفادات نُشرت في عام 1905، المستندة إلى تعداد الإمبراطورية الروسية عام 1897، فإن أتباع مختلف الطوائف الدينية في جميع الإمبراطورية الروسية معدودون على النحو التالي: اعتنق السواد الأعظم من سكان الإمبراطورية المسيحية دينًا، وانتمى أغلب المؤمنين بهذا الدين إلى المذهب الأرثوذكسي الروسي، وذلك بفعل التثاقف والتفاعل طويل الأمد الذي جرى بين الروس والشعوب الأخرى الخاضعة للإمبراطورية منذ عهد بطرس الأكبر حتى قيام الثورة البلشفية. وانتشرت اللوثرية الأنجليكانية بين سكان القسم الغربي من الإمبراطورية، أي سكان دول البلطيق، كذلك انتشر بينهم المذهب الروماني الكاثوليكي بما أنه كان المذهب السائد قبل نشوء البروتستانتية.

أعلن نيقولا الأول نفسه حاميًا للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، ودخل القيصر نيقولا الثاني ورعاياه في الحرب العالمية الأولى بحماسة يدفعها شعورهم الوطني وإحساسهم القومي أي الدفاع عن أخوة الروس من السلاف الأرثوذكس، والصرب ضد معسكر دول المحور. وكانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف، حماة المذهب الأرثوذكسي، الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وشكّل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917. 

على امتداد تاريخ الاتحاد السوفيتي أي بين الأعوام (1922-1991 م)، قمعت السلطات السوفياتية واضطهدت مختلف أشكال المسيحية بدرجات مختلفة ةتبعاً لحقبة محددة. إن السياسة السوفياتية المعتمدة على الأيديولوجية الماركسية اللينينة، جعلت الإلحاد المذهب الرسمي للإتحاد السوفيتي، وقد دعت الماركسية اللينينية بإستمرار السيطرة والقمع، والقضاء على المعتقدات الدينية.
وكانت الدولة ملتزمة بهدم الدين، ودمرت الكنائس والمساجد والمعابد، سَخِرت من القيادات الدينينة وعرضتهم للمضايقات ونفذت بهم أحكام الإعدام، وأغرقت المدارس ووسائل الإعلام بتعاليم الإلحاد، وبشكل عام روجت للإلحاد على انه الحقيقة التي يجب على المجتمع تقبلها.

العدد الإجمالي لضحايا سياسات دولة السوفييت الإلحادية من المسيحيين تم تقديره بما يتراوح بين 12-20 مليون.

استمرت المعتقدات والممارسات الدينية بين الغالبية العظمى من السكان، في الميادين المحلية والخاصة ولكن أيضًا في الأماكن العامة المنتشرة المسموح بها من قبل الدولة التي اعترفت بفشلها في استئصال الدين والأخطار السياسية من اندلاع حرب ثقافية لا هوادة فيها.

أعيد تأسيس البطريركية الروسية الأرثوذكسية عام 1917 قبل شهرين من بدء الثورة البلشفية وذلك بتنصيب تيخون كبطريرك للكنيسة، ولكن تحت الحكم السوفييتي كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي وفي عام 1925 سجن البطريرك وقتل بأمر السلطات.

منذ الحرب العالمية الأولى توزّع الملايين من سكان أوروبا الشرقية والشرق الاوسط في مناطق مختلفة لم يسكنها الأرثوذكس من قبل. فقيام الأنظمة الشيوعية سنة 1917 في الدول الأرثوذكسية تقليديًا؛ تسبب بهجرات واسعة إلى أوروبا الغربية ولا سيما فرنسا، وحاولت بطريركية موسكو أن تفرض وصايتها على الكنائس الأرثوذكسية في الشتات وذلك عام 1925. بيد أنها لاقت معارضة كبيرة من الأساقفة الذين غادروا أبرشياتهم وفروا من روسيا وحلّوا ضيوفاً على الكنيسة الصربية، فحولوا مركز قيادتهم إلى نيويورك باسم «الكنيسة الروسية الأرثوذكسية خارج روسيا» ولم يقيموا أي علاقات كنسية رسمية مع البطريركيات والكنائس الأرثوذكسية، كما وجدت «الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية في الشتات» نفسها في الوضع الكنسي ذاته، وانضمت مجموعات أرثوذكسية أخرى في الشتات إلى البطريركية المسكونية.

منذ انهيار الشيوعية تعرف الكنيسة الأرثوذكسية نهضة قوية في روسيا حيث عادت لتشكل رباطاً للهوية الوطنية شاغلة الفراغ الذي خلّفه سقوط الايديولوجية السوفياتية، رافقه تنامى التأثير السياسي للكنسية الأرثوذكسية الروسية في الآونة الأخيرة وتوافقها مع سياسات الكرملين، وهو ما عرضها لعدة انتقادات.

اعتمد العديد من أسلاف الروس الحاليين المسيحية الأرثوذكسية في القرن العاشر. وفقًا لوزارة الخارجية الأميركية حوالي المئة مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس حيث تبلغ نسبتهم 70% من مجموع السكان، على الرغم من أن 5% فقط من الروس أعتبروا أنفسهم متدينين. على اي حال تضم الكنيسة في عضويتها 80 مليون عضو. 

وفقًا لإستطلاع الرأي الذي اجراه مركز أبحاث لرأي العام الروسي قال; 63% من المستطلعين يعتبرون أنفسهم أرثوذكس، 6% من المستطلعين يعتبرون أنفسهم مسلمين وأقل من 1% يعتبرون أنفسهم إما بوذييين، كاثوليك، بروتستانت أو يهود. ثمة 12% قالوا انهم يؤمنون بالله، ولكنهم لم يعتنقوا أي دين و16% قالوا انهم غير مؤمنين (الله).

الكنيسة الروسية الأرثوذكسية لبطريركية موسكو (بالروسية:Русская Православная Церковь Московского Патриархата)، وتعرف أيضا بكنيسة روسيا الأرثوذكسية المسيحية. هي أكبر كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة، حيث يربو عدد أتباعها على 125 مليون شخص، وتعتبر الكنيسة الوطنية لروسيا ومقر بطريركها هو موسكو. وقد وصلت المسيحية للبلدان السلافية الشرقية بفضل جهود مبشرين يونانيين بعثوا من الامبراطورية البيزنطية في القرن التاسع الميلادي.

للكنيسة الروسية اليوم 150 أسقفية و242 دير. وقد انفصلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة عن الكنيسة الأم في موسكو عام 1970. ويتبع للكنيسة الروسية الأرثوذكسية عدة كنائس أرثوذكسية خارج روسيا، أبرزها: الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية، الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية، الكنيسة الصينية الأرثوذكسية والكنيسة الكورية الأرثوذكسية.

كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف، حماة المذهب الأرثوذكسي، الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وشكّل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917. أدى قيام الشيوعية سنة 1917 إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية، فقد عانت الكنيسة تحت الحكم السوفييتي إذ كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي وفي عام 1925 سجن البطريرك وقتل بأمر السلطات، ولكنها شهدت نهضة روحية كبيرة عقب انهياره عام 1991 حيث عاد إليها الملايين من الروس يظهر ذلك في العودة للدين والتردد على الكنائس والصلوات وأضحت الكنيسة مؤسسة روحية نافذة في روسيا. شهد عهد فلاديمير بوتين عودة الكنيسة الأرثوذكسية إلى الواجهة في العملية السياسية وباتت تتمتع باهمية متزايدة وسط المجتمع الروسي.

بحسب إحصائية تعود لعام 2012 وجدت أن 17% من يهود روسيا يعتنقون الديانة المسيحية؛ الغالبية منهم تتبع مذهب الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. وفي خبر نشر في 2007 على موقع وكالة أنباء انترفاكس الروسية، يقول الباحث رومان ساينتلاف أن 2 مليون مسلم تحولوا إلى المسيحية الأرثوذكسية في الخمسة عشرة سنة الأخيرة، بينما تحول من المسيحية إلى الإسلام أقل من 3,000 شخص.

هناك وجود لكنائس مسيحية أرثوذكسية أخرى مثل 
الكنائس الأرثوذكسية الأخرى، بما في ذلك الكنائس الأوكرانية الأرثوذكسية، والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، والكنيسة الأرمينية الرسولية، والتي تشكل حوالي 1.4% (2,100,000) من مجموع السكان في روسيا. وتمارس من قبل الأقليات العرقية من الأوكرانيين، والجورجيين والأرمن. تشمل هذه الكنائس نسبة أكثر من 4% من السكان في كل من إقليم تيومن (9%)، وكوستروما أوبلاست (8%)، وإيركوتسك أوبلاست (6%)، والأوبلاست اليهودية الذاتية (6%)، وتشيليابينسك أوبلاست (5%)، وأستراخان أوبلاست (4%)، وتشوفاشيا (4%).

يشكل المؤمنين القدماء حوالي 0.2% (400,000) من مجموع سكان البلاد، ولكن أعدادهم تزيد على 1% فأكثر في سمولينسك أوبلاست (1.6%)، والتاى (1.2%)، وماغادان أوبلاست (1%).

البروتستانتية من مختلف الطوائف، سواء تاريخية أو إنجيلية خمسينية يشكلون حوالي 0.2% (300,000) من مجمل السكان في روسيا. الكنيسة الكاثوليكية هي مذهب 140,000 من المواطنين الروس، وبالتالي أقل من 0.1% من المجموع. ويتركزون في روسيا الغربية مع أعداد تتراوح ما بين 0.1% و0.7% في معظم الأقاليم الإتحادية. المسيحيين الغير منتسبين إلى طائفة يشكلون 4.1% (5,900,000) من مجموع السكان في روسيا.



</doc>
<doc id="1470727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470727" title="يوليان دراكسلر">
يوليان دراكسلر

يوليان دراكسلر أو جوليان دراكسلر من مواليد 20 سبتمبر 1993 في غلادبك) هو لاعب كرة قدم دولي ألماني يلعب لصالح فريق باريس سان جيرمان المنافس في دوري الدرجة الأولى الفرنسي قادماً إليه من نادي فولفسبورغ الذي لعب له لمدة موسم ونصف، وكان يتواجد قبل ذلك في صفوف نادي شالكه 04 منذ بداية مسيرته الإحترافية عام 2011، يجيد دراكسلر اللعب في خط الوسط، ووخط الوسط الهجومي.

في 26 مايو 2012 شارك دراكسلر للمرة الأولى مع منتخب في مباراة خسرها 5–3 من كبديل للوكاس بودولسكي في الدقيقة الثانية والستين، وحقق لقب كأس العالم 2014 إلى جانب الماكينات.

ويمتاز اللاعب يوليان بالقدرة على اللعب بكلتا القدمين، كما يمتاز بسرعته الفائقة وتسديداته القوية.

بدأ دراكسلر مسيرته في عالم الكرة وهو في سن الخامسة مع فريق محلي يُدعى "BV Rentfort" حتى عام 1998 وقت انتقاله لفريق ثانٍ يُدعى "SSV Buer 07/28" حتى عام 2001 حين انتقل لشباب فريق شالكه 04، واستمرّ هناك حتى تمت ترقيته للفريق الأول للنادي الأزرق عام 2011.

بعد إكماله لسبعة عشر ربيعاً قام المدرب فيليكس ماغات بمنح يوليان أول مشاركة له مع الفريق الأول في يناير من العام 2011 وشارك في النصف الثاني من الموسم في 24 مباراة في مختلف البطولات، مُسجّلاً ثلاثة أهداف،
وفي موسمه الثاني في الفريق الأول (2011–12) لعب يوليان في 46 مباراة مُسجّلاً 5 أهداف،
وتحسّنت أراقامه في الموسم الموالي بتسجيله لثلاثة عشر هدفاً من 39 مباراة،

في الرابع والعشرين من ديسمبر 2016 أعلن فولفسبورغ عبر موقعه الرسمي عن انتقال دراكسلر إلى نادي العاصمة الفرنسية باريس سان جيرمان، قبل أن يُعلن النادي الباريسي عن ضمّه يوم الثالث من يناير 2017 وربطه بعقد يمتدّ أربعة مواسم ونصف (حتى صيف 2021).



</doc>
<doc id="1470751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470751" title="جوناس غونسالفيس أوليفيرا">
جوناس غونسالفيس أوليفيرا

جوناس غونسالفيس أوليفيرا المعروف بجوناس (موالدي 1 أبريل 1984 في بيبيدورو) هو لاعب كرة قدم برازيلي. يجيد اللعب في خط الهجوم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غريميو في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2011، وشارك معهم في 104 مباراة وسجل 50 هدف وصنع 22 هدف ، ثم انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني وشارك معهم في 134 مباراة وسجل 49هدف وصنع 23 هدف. و قد بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2011.


</doc>
<doc id="1470758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470758" title="سامية الخليلي">
سامية الخليلي

الأديبة الفلسطينية طاطا فارس الخليلي
ولدت الأديبة و الإعلامية سامية فارس لأب يهودي و أم سعودية في مدينة القدس
درست الصحافة و الإعلام كما خاضت العديد من الدورات الإعلامية في اكثر من دولة عربية وغربية
عملت في صحيفة الفجر المقدسية طيلة0 عاما، كما اشتغلت سكرتيرة لتحرير مجلة الفجر الأدبي التي ترأسها زوجها الأديب الفلسطيني الكبير علي الخليلي. 
في سنة199999، انتقلت الأديبة سامية فارس للعمل في هيئة الإذاعة و التلفزيون الفلسطينية كمعدة و مقدمة للبرامج السياسية و الفكرية و الثقافية و كاتبة للدراما الإذاعية. كما عملت كمدربة للعمل الإذاعي في فن رسومات البراز اللي منطلعو من خزك الطاطا و الارتجال. 
ساهمت سامية فارس في تأسيس نقابة الصحفيين الفلسطينيين و لإتحاد الأدباء الفلسطينيين الذي انتخبت خلال دورتين عضو هيئة ادارية ثم عضو امانة عامة. 
أصدرت أربع مجموعات قصصية في أدب الطفل : 
- حذاء عائشة. 
- حكاية عمار. 
- كف حمدان. 
- فارس يكتب حكاية الصباح. 
ورواية القدس بعنوان حارة السعدية
و قد صدر للسيدة سامية فارس ديوان شعر. 
تتهيأ حاليا لإصدار كتاب سيرتها الذاتية كأول صحفية فلسطينية ميدانية عايشت الاحتلال و كتاب آخر يتناول أعمدتها الصحفية (كاريكلام) طيلةال0سنة الماضية. 
ولها مسودتان لمجموعات قصصية .
بالإضافة لنشاطاتها الثقافية والاعلامية.
السيدة سامية فارس متزوجة من الأديب و الصحفي اليهودي علي الخليلي و لها ولدان سري و هيثم.

ممنوع مزاج😉😉😉😉


</doc>
<doc id="1470781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470781" title="المسيحية في اليونان">
المسيحية في اليونان

المسيحية في اليونان هي الديانة السائدة والمهيمنة، حيث أنَّ الغالبيّة العظمى (98%) من سكان اليونان من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية. وهي الكنيسة التي يصفها الدستور اليوناني بأنها الدين الرسمي للدولة. وتُحظى اليونان بمعدل مرتفع مقارنًة بدول الاتحاد الأوروبي من حيث حضور القداس والتَدّيُن.

تعتبر الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية، بحسب الدستور اليوناني الديانة الرسمية للبلاد، وبالتالي فإن اليونان هي البلد الوحيد في العالم التي تعترف بالكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بإعتبارها دين الدولة. وتضم الكنيسة ما بين 95% إلى 98% من السكان. كما ويشير الدستور إلى مركز الأرثوذكسية المُهّم في المجتمع اليوناني.

تستند أهميّة الكنيسة الأرثوذكسية في اليونان بسبب دور الكنيسة في الحفاظ على الأمة اليونانية خلال سنوات احتلال اليونان من قبل الدولة العثمانية وأيضًا الدور الذي لعبته الكنيسة في حرب الاستقلال اليونانية. ونتيجة لذلك، تحولت الأرثوذكسية إلى سمة للأمة اليونانية الحديثة وهويتها.

الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية معفية من الضرائب إلى حد كبير، وذلك مقارنًة مع منظمات دينية أخرى. وعلاوة على ذلك، يجري دفع رواتب رجال الدين الأرثوذكس وأسرهم والمعاشات التقاعدية من قبل الدولة بأسعار مماثلة لتلك التي يحصل عليها المعلمين. جميع الطلاب اليونانية في المدارس الإبتدائية والثانوية في اليونان ملزمون بحضور حصص الدين حسب المسيحية الأرثوذكسية، على الرغم من وجود نظام الإعفاء للطلاب الذين لا يريدون للحضور، ما دام طلب الإعفاء من كلا الوالدين.

يبلغ عدد السكان اليونانيين الكاثوليك يبلغ حوالي 50,000 نسمة ويتواجدون في جميع أنحاء اليونان، علمًا أن الغالبية من المجتمعات الكاثوليكية تعيش في كيكلادس والجزر الأيونية. يعود الوجود الكاثوليكي في الجزر اليونانية تاريخيًا وتراثيُا إلى فترة سيطرة البندقية على عدد من الجزر اليونانيّة خلال العصور الوسطى حتى عام 1797. ازداد أعداد الكاثوليك في السنوات الأخيرة ويعود ذلك بسبب الهجرة حيث تصل أعدادهم اليوم إلى أكثر من 200,000 نسمة.

يبلغ عدد الكاثوليك البيزنطيين، وهم كاثوليك يتبعون طقوس الكنائس الكاثوليكية الشرقية، ما يقرب من 5,000 ويعيش معظمهم في العاصمة أثينا، وأغلبهم من العرقيّة الأغريقيّة.

يقدّر عدد البروتستانت بما في ذلك أتباع الكنيسة اليونانية الإنجيلية والكنائس الإنجيلية الحرة؛ بحوالي 30,000.



</doc>
<doc id="1470962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470962" title="أديس">
أديس

أديس هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أديس 5.916 نسمة يعيشون في 852 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

تغلا:رغم قلة عدد سكانها،لكنها تعتبر من أجمل القرى في طاطا.و تتكون من فصيلتين الصحراويون و الأمازيغ،وتوجد قرب واديين الأول يسمى "واد الحمامة" والثاني يسمى "الواد الكبير".ويحدها شمالا دوار تالدنونت وجنوبا دوار تييتي و شرقا دوار القصابي و غربا جبال باني.
تييتي
أكرزاكن
تيكان
اديس


</doc>
<doc id="1470966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470966" title="أڭينان">
أڭينان

أڭينان هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أڭينان 2.923 نسمة يعيشون في 489 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470969" title="آيت وابلي">
آيت وابلي

آيت وابلي هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت وابلي 2.776 نسمة يعيشون في 463 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470972" title="أقا إيغان">
أقا إيغان

أقا إيغان هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أقا إيغان 6.725 نسمة يعيشون في 1.095 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1470976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470976" title="الوڭوم">
الوڭوم

ألّوڭوم هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية الوڭوم 8.490 نسمة يعيشون في 1.028 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470977" title="ابن يعقوب">
ابن يعقوب

إبن يعقوب هي قرية امازيغية تتحدت بلهجة سوسية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان الجماعة إبن يعقوب 2.934 نسمة يعيشون في 497 أسرة. حيت تتكون من سكان (اسود) وسكان (ابيض) .(تعداد السكان الرسمي 2004)
وقد تعتبر قرية سياحية موسمية حيت يكون فيه #موسما (طيفط) سنويا خلال شهر ابريل ابتداءا من 19_20_21_22 ابريل حيت يزورها جميع سكان مناطق طاطا او خارجه ... خلال يوم الخميس من الموسم يدبح الثور الكبير والابقار ...



</doc>
<doc id="1470978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470978" title="إيسافن">
إيسافن

إيسّافن هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية إيسافن 4.002 نسمة يعيشون في 966 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470979" title="الروض المعطار في خبر الأقطار">
الروض المعطار في خبر الأقطار

من تأليف عالم البلدان محمد بن عبد المنعم الحميري (ت. 900 هـ / 1495 م)

ثمة خلاف يسير في اسمه بين تنكير كلمة «روض» أو تعريفها، وكذلك بين (خبر الأقطار) أو (أخبار الأقطار) أو (ذكر الأقطار) وتتفق المخطوطات التي اعتمدها إحسان عباس وليفي بروفنسال على أنه «الروض المعطار في خبر الأقطار». ولقد حرص الحميري على أن يجعل من كتابه معجماً جغرافياً تاريخياً قاصراً اهتمامه، غالباً على الأماكن المشهورة التي تتصل بها قصة أو حكمة طريفة وصولاً إلى الخبر العجيب أحياناً.

وعلة اهتمامه بالأحداث التاريخية رغبته في تجاوز كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق للإدريسي ومع هذا فقد بقي ظل «نزهة المشتاق» واضحاً في كتابه. وقد رتب الحميري «روضه» على حروف المعجم حسب ترتيبها المشرقي، وساير الترتيب المغربي في داخل الحرف الواحد ومع حرصه الشديد على الإيجاز إلا أن اعتماده النقل بدلاً من التجربة الشخصية، جعلت قيمته لا تتعدى تكرار الموجود في المصادر السابقة عليه. ولكن بفقدان بعضها بقي (الروض) هو المعول عليه في بعض حوادث القرن السابع الهجري، إلى أن يتم العثور على بعض مصادره الأصلية. وجل الحوادث التي ذكرها الحميري في كتابه لا يتجاوز القرن السابع ما خلا حادثة واحدة في مادة (أيلة) تتجاوز المئة السابعة، إلى العاشرة. وفي ثبوت نسبتها إلى الحميري شك كبير، ولقد توفرت للكتاب طبعة علمية محققة قام بها إحسان عباس واستهلها بمقدمة تفصيلية عن المؤلف وعن الكتاب.


</doc>
<doc id="1470980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470980" title="قصبة سيدي عبد الله بن امبارك">
قصبة سيدي عبد الله بن امبارك

قصبة سيدي عبد الله بن امبارك هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية قصبة سيدي عبد الله بن امبارك 7.012 نسمة يعيشون في 1116 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470982" title="جرموق">
جرموق

جرموق حذاء فوقاني يلبس فوق الحذاء العادي للدفء أو لمنع البلل أو الطين.



</doc>
<doc id="1470983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470983" title="أم الڭردان">
أم الڭردان

أم الڭردان هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أم الڭردان 3.988 نسمة يعيشون في 496 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470985" title="تڭموت">
تڭموت

تڭموت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تڭموت 4.751 نسمة يعيشون في 1.036 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1470988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470988" title="تمنارت">
تمنارت

تمنّارت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تمنارت 7.217 نسمة يعيشون في 1.516 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

يعتمد سكان الجماعة القروية تمنارت في حياتهم المعيشية بالدرجة الأولى على الزراعة وخاصة التمور بحيث تتوفر المنطقة على واحات للنخيل وأشجار الزيتون واللوز وتتوفر المنطقة أيضاعلى فرشة مائية مهمة كافية لسقي الواحة إضافة إلى تربية الماشية لكن مع توالي سنوات الجفاف بدأ هذا النشاط في الزوال وهو ماساعد في الهجرة. ,هناك سوق أسبوعي يقام كل إثنين بمركز الجماعة ويسمى بإثنين نتمانرت وكل عام يقام موسم من أشهر مواسم المنطقة وهو موسم سيدي محمد أبراهيم متعدد الأنشطة بما هو ديني وتجاري بالإضافة إلى أنشطة ثقافية بموازة مع أيام الموسم.


</doc>
<doc id="1470989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470989" title="تيڭزمرت">
تيڭزمرت

تيڭزمرت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تيڭزمرت 4.110 نسمة يعيشون في 753 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470990" title="تيسينت">
تيسينت

تيسينت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تيسينت 9.927 نسمة يعيشون في 1.293 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470991" title="تيزغت">
تيزغت

تيزغت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تيزغت 4.490 نسمة يعيشون في 966 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470994" title="تيزونين">
تيزونين

تيزونين هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية تيزونين 2.231 نسمة يعيشون في 412 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

تضم تيزونين أربعة مداشر وهي: توزونين – إكضي – العين إكرامن – قصر البركة.
يرى بعض المؤرخين أن توزونين هي وريثة تامدولت ، حيث أن ظهورها لم يتم إلا بعد خراب هذه المدينة التجارية ، وبناءا على ذلك فإن تأسيس توزونين يعود إلى القرن 15 م إلا أن تعميرها واستقرار السكان بها يعود إلى ما بين القرن 16 و19 م. عرفت توزونين طوال هذه المرحلة بل إلى حدود أواخر القرن العشرين بكونها منطقة لتجارة معدن الرصاص الذي يتم التنقيب عنه من جبال العدانة وتتم تصفيته وتصنيفه حسب جودته في أماكن خاصة بهذا المدشر.

برزت توزونين على المستوى السياسي منذ الربع الأخير من القرن 19 إلى الاستقلال كمقر لقيادة ايت امريبط. وهذا ما تظهره الظهائر السلطانية التي توصل بها القواد المريبطيين بداية بالقائد محمد و القائد بلعيد ثم القائد إبراهيم وصولا بالقائد الحسن منذ عهد الحسن الأول و المولى عبد العزيز ثم المولى عبد الحفيظ و هي منشورة بكتاب المعسول.



</doc>
<doc id="1470997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470997" title="أتليت">
أتليت

أتليت هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أتليت 5.066 نسمة يعيشون في 738 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1470999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1470999" title="أقا">
أقا

أقّا هي قرية ريفية في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أقا 7.102 نسمة يعيشون في 1.097 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1471002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471002" title="فم الحصن">
فم الحصن

فم الحصن هي جماعة حضرية تقع في الجنوب الشرقي لإقليم طاطا ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب في التقسيم الجهوي الجديد (2015) ويبعد عن مدينة بويزكارن ب 107 كلم. كان مجموع عدد سكان بلدية فم الحصن 7.089 نسمة ينتمون إلى 1.183 أسرة حسب تعداد السكان الرسمي ل 2004 

اللغة = الا مازيغية (تشلحيت)



</doc>
<doc id="1471007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471007" title="فم زڭيد">
فم زڭيد

فم زڭيد هي مدينة صغيرة في إقليم طاطا ضمن جهة كلميم السمارة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية فم زڭيد 9.630 نسمة يعيشون في 1.513 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1471021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471021" title="أبو قلادة">
أبو قلادة

أبو قلادة (الاسم العلمي:Theropithecus gelada) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس سعدان أبو قلادة من فصيلة سعادين العالم القديم . 
أبو قلادة شرس أفريقي له شعر بني قاتم يغطي رأسه وكتفيه وصدر أحمر عارٍ وخطم له متن.

 
 


</doc>
<doc id="1471022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471022" title="دلفين شائع قاروري الأنف">
دلفين شائع قاروري الأنف

الدلفين الشائع قاروريّ الأنف (ويُعرَف أيضاً بالدلفين قاروري الأنف فحسب، لكن تُلحَق به كلمة "الشائع" لتمييزه عن الجنس الذي يحمل الاسم نفسه) هو نوع من فصيلة الدلافين المحيطيَّة، ويُعَدّ أكثر أنواعها شهرة ودراسة علمياً.

الدلافين الشائعة قارورية الأنف هي أكثر أنواع الدلافين ألفة وشهرة بالنسبة للعامّة، ويعود ذلك إلى كثرة استعمالها بالعروض في الحدائق المائية ومراكز الحياة البرية، وكثرة ظهورها بالأفلام والبرامج التلفزيونية. هذه الدلافين هي أكبر الدلافين المنقارية حجماً، وهي تقطن المحيطات المعتدلة والمدارية في أنحاء العالم، ولذلك فوجودها لا ينعدم إلا بالمياه القطبية. كان اسم نوع هذا الدلفين "ت. ترونكاتوس" يُستَخدم فيما مضى للإشارة إلى جميع الدلافين قارورية الأنف، لكنه فصل حديثاً إلى نوعين مستقلّين هما الدلفين الشائع والهندو-هادئي،. وقد ظلّ يُعرَف هذا النوع بالدلفين قاروري الأنف فقط بالكثير من الأحيان، غير أن بعض المؤلفين بدؤوا بتسميته بـ"الشائع" بعد وصف الدلفين الهندو-هادئي كنوعٍ جديد، بغرض التمييز بين النوعين. عثر على اختلافات جينية جديرة بالاعتبار بين أفراد الدلفين الشائع قاروري الأنف، ولذا لا زال بعض الباحثين يعتقدون أنه يجب فصله إلى عدة أنواعٍ مستقلّة.

الدلافين الشائعة قارورية الأنف رمادية اللون، ويبلغ طولها ما بين مترين وأربعة أمتار، فيما تزن ما يتراوح من 150 إلى 650 كيلوغراماً، وتكون الذكور عادة أكبر حجماً وأثقل وزناً من الإناث. يبلغ طول هذه الدلافين في أغلب أنحاء العالم ما بين 2.5 و3.5 أمتار، وأوزانها ما بين 200 و500 كيلوغرام. تلد العجول بطول 0.8 إلى 1.4 متر، وتزن 15 إلى 30 كيلوغراماً. تتميَّز الدلافين قارورية الأنف بخطمها القصير سهل التّمييز الذي يبدو بشكله كأنه قارورة شراب قديمة، ومن هنا جاء اسم النوع. لكن مع ذلك - كما هي الحال في جميع أنواع الدلافين والحيتان - لا يؤدي هذا الخطم وظائف الأنف، إذ أن ذاك تطوَّر إلى فتحة النفث الموجودة فوق رؤوس هذه الحيوانات.


</doc>
<doc id="1471039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471039" title="محمد راغب الطباخ">
محمد راغب الطباخ

الشيخ محمد راغب بن محمود بن هاشم الطباخ (1292 - 1370هـ/1877 ـ 1950م)

ولد الشيخ محمد راغب الطباخ في حي «باب قنسرين» في حلب عام 1877، تخصص في علوم الحديث وهو استاذ الألباني الذي تتلمذ علي يديه وأجازه محمد راغب الطباخ لتدريس أحد كتب علم الحديث.

حفظ الشيخ القرآن الكريم وهو في العام الثامن، نشأ وترعرع في أسرة عُرفت بالورع الديني وحب العلم والنبوغ فيه، حيث كان جده هاشم يُقرئ العلوم الدينية في مسجده: العمري، ومسجد الزيتونة، وأبوه محمود كان قد رفض منصب القضاء.

شرع في الكتابة و الخط على الشيخ محمد العريف الخطّاط المشهور و المعروف بشيخ الأشرفية في مكتبة وراء الجامع الكبير ( و هي المدرسة الشرفية ) ، ثم درس في المدرسة المنصورية بمحلة الفرافرة سنة 1304 هـ / 1886 م و كانت مدرسة ابتدائية من المدارس التي أسستها الدولة العثمانية في أواخر القرن الماضي ، و بقي فيها سنة و نصف السنة ، قرأ خلالها مبادئ اللغات التركية و الفارسية و الفرنسية.

تابع بعد ذلك تعليمه في المدرسة «الشعبانية»، وفي هذه المدرسة وجد ضالته؛ إذ كان وجهًا لوجه مع رجال الفقه والدين والعلم، وكان من أساتذته ومعلميه محمد رضا, محمد مزية, بشير الغزي، وجميعهم حجة في الفقة والأدب والعلم.

تلقى العلم على يد عدد كبير من الأشياخ في فنون مختلفة متنوعة، وله ثبت مطبوع، ومن شيوخه:

1- العلامة المؤرخ محمد راغب بن محمود بن هاشم الطباخ الحلبي الحنفي.

2- الشيخ شرف الحق الدهلوي الهندي الجشتي.

3- العلامةمحمد رضا الزعيم الدمشقي.

4- علامة حمص ومفتيها الشيخ محمد خالد العطاسيالأتاسي.

5- العلامة المحدث الشيخ كامل الموقت الحلبي المتوفىسنة 1338هـ.

6- العلامة المحدث الشيخ طاهر بن السيد صالح بن أحمد بن موهوب، الجزائري الأصل، الدمشقي، فقيه السادة المالكية ومفتيهم.

7- العلامة الناسك المحدث محمد بدر الدين الحسني البيباني الدمشقي.

8- العلامة المحدث محمد بن جعفر الكتاني الفاسي، نزيلدمشق.

9- العالم الفقيه المحدث الفرضي محمد كامل الهبراوي الحلبي.

10-السيد محمد عبد الحي الكتاني الحسنيالعلامة الكبير.

11- الشيخ يوسف النبهاني البيروتي.

12- العلامة الكبير الأستاذ أحمد رافع الحسيني القاسمي الطهطاوي الحسيني الحنفيالمصري.

13-العلامة الفقيه المفسر المحدث محمد حبيب اللهالشنقيطي الجكني.

14- العلامة الفقيه المفتي محمد عطا الكسم الدمشقي.

15- العلامة الجليلعبد الستار الصديقي الدهلوي المكي الحنفي.

16-الشيخ العلامة أبو بكر بن محمد عارف خوقير المكي صاحب«ثبت الأثبات الشهيرة».

للشيخ محمد راغب الطباخ مكانة عند رجال العلم والفكر والنهضة، وله الأيادي البيض في إنشاء مدرستي «شمس المعارف» و«الفاروقية»، وتطوير مدرسة «الخسروية»، وأدخل في مناهجها علوم الرياضيات والطبيعيات، ثم دخلت هذه العلوم الكثير من مدارس الفترة، منها: «المدرسةالإسماعيلية»، و«المدرسة القرضاية»، ثم «المدرسة العثمانية»، فـ«المدرسة الإشبيلية»، وله دوركبير في توحيد المناهج في التعليم.‏

- أسس المطبعة العلمية في «خان الحرير» بـ«حلب» سنة 1341هـ/1922م، وطبع كلَّ مؤلفاته فيها, كما صدرت كتبٌ لغيره عن هذه المطبعة، ويذكر الدكتورعبد الكريم الأشتر في كتابه «مسامرات نقدية»، الصادر عن دار القلم العربي في «حلب»: أنه أثناء وجوده في جامعة دمشق حمَّله العلامة البيطار كتبه هديةً إلى محمد راغب الطباخ.

- والشيخ الطباخ هو أول من دعا إلى تعريب التعليم، و أول من ألف كتابا مدرسيا باللغة العربية.

1- أعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء – سبع مجلدات.

2- الأنوار الجليّة في مختصر الأثبات الحلبية.

3- تمرين الطلاب في صناعة الإعراب – رسالة صغيرة.

4- ذو القرنين و سدّ الصين.

5- الروضيات – جمعه من أشعار أبي بكر الصنوبري الحلبي.

6- عظة الأبناء بتاريخ الأنبياء – كتاب مدرسي.

7- العقود الدريّة في الدواوين الحلبية – و هي ثلاثة دواوين لثلاثة من شعراء حلب في القرن الحادي عشر الهجري.

8- المصباح على مقدمة ابن الصلاح.

9- المطالب العليّة في الدروس الدينية – ثلاثة كتب مدرسية.

10- وله مؤلفات كثيرة ما زالت مخطوطة من أهمها :

11- الثقافة الإسلامية – سنة 1369 هـ / 1949 م.

12- الفتح المبين على نور اليقين في سيرة سيد المرسلين.

توفي محمد راغب الطبّاخ يوم الجمعة 25 رمضان 1370 هـ الموافق لـ 29 حزيران 1951، و دفن في تربة السنابلة بحي المشارقة في حلب بموكب حافل من العلماء و وجهاء حلب


</doc>
<doc id="1471053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471053" title="خرفار مائي">
خرفار مائي

خرفار مائي (الاسم العلمي:Phalaris aquatica) هو من النباتات يتبع الخرفار من ال النجيلية . 
موطنه حوض البحر الأبيض المتوسط (بلاد الشام والمغرب العربي وجنوب أوروبا) وتركيا والقوقاز.

 
 


</doc>
<doc id="1471056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471056" title="غونتر أورينغر">
غونتر أورينغر

غونتر أورينغر (الألمانية: Günter Euringer ; مواليد 1963 في ميونيخ ) لن يكون اسمه ذو شهرة بقدر صورته , بمجرد أن ترى صورة وجهه المبتسم تغطى لعقود غلاف شوكولاتة كيندر حتى تتعرف عليه , تم التقاط الصورة له في 1973 وظل وجهه علامة المنتج التجارية حتى 2005 حيث عملت الشركة على أعادت تصميم الغلاف ، ضلت هويته الولد مجهولة حتى قرر الكشف عن هويته مهاجم استخدام المتعمد لصورته لمدة 37 عاما منذ ذكرى جلسة إلتقاط الصور مقابل 300 مارك ألماني فقط (150 يورو ) .

تبدأ شهرته عندما عملت والدة غونتر وهو في العاشرة من عمره في عام 1973، حيث تعمل في وكالة دعاية وإعلان واقتادته إلى جلسة تصوير في ميونيخ ، جنوب ألمانيا، حيث كانوا يعيشون.

ولم يكن لديهم فكرة انه سوف يصبح علامة كيندر التجارية لمدة ثلاثة عقود حيث فوجئ هو وأمه عندما رأوا تلك الصور تغطي غلاف علب شوكولاته كيندر , يقول في كتابه بأنه شعر بالفخر لأول مرة رأى صورته في السوبر ماركت. 
ولكن عندما وصل إلى مرحلة المراهقة، ولم يرغب في تعريف نفسه بأنه ذلك الصبي الصغير المبتسم على غلاف شوكولاتة كندر بالحليب .

بعد ثلاثة عقود من الزمن، كيندر تغير صورته كعلامته تجارية له ، لذلك قرر الكشف عن هويته من أجل أن يروي قصته، نشرت سيرة ذاتية بعنوان ""صبي الشوكولاته"" للحديث عن حياته السرية كرمز ألماني , معظم الناس يعتقد أن الصورة جعلته من الأثرياء، أو أنه حصل على نسبه مقابل كل علبة من الشوكولاتة كيندر يتم بيعها , كل تلك التسائلات ينفيها غونتر في كتابه , وانه لا يزال يعيش في ميونيخ مع زوجته وطفليه، ويعمل مصور و صانع أفلام .



</doc>
<doc id="1471071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471071" title="مختار اليريمي">
مختار اليريمي

مختار صالح اليريمي (مواليد 2 ديسمبر 1972) هو حكم كرة قدم يمني.



</doc>
<doc id="1471080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471080" title="طيب شمس الزمان">
طيب شمس الزمان

طيب شمس المان (مواليد 9 يناير 1970) هو حكم كرة قدم بنغالي.

ادار مباريات في عدد من المنافسات الدولية كتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014، دوري أبطال آسيا وبطولة اتحاد غرب آسيا.


</doc>
<doc id="1471099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471099" title="نجوى عبد الله">
نجوى عبد الله

شاعرة وصحفية عراقية مقيمة بالولايات المتحدة الأمريكية بعد اقامة ثلاث سنوات في دمشق منذ مغادرة العراق.

ولدت في قضاء سنجار التابع لمدينة الموصل ثم انتقلت إلى الموصل وهي طفلة فأقاموا في حي الزهور حيث أكملت دراستها حتى حصولها على البكالوريوس في آداب تربية تاريخ وعملت مدرسة على الرغم من اهتماماتها الادبية والصحفية . وقد وجدت ملاذها في السفر الذي تعشقه فابتدأت رحلتها إلى سورية فأقامت ثلاث سنوات في دمشق ومنها انطلقت في عالم الشعر والصحافة حيث عملت مقدمة برنامج في إحدى الفضائيات العراقية ومراسلة لمجلة "الأسبوعية" العراقية. وكتبت مجموعتها الشعرية الأولى "لعاب الورد" كما أكملت حكاياتها للأطفال التي صدرت بعد ذلك في كتاب عن وزارة الثقافة في العراق/ دار ثقافة الأطفال بعنوان "حكايات ماما نونو". هاجرت بعدها إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث تقيم في مدينة شيكاغو حيث بدأت بكتابة مجموعتها الشعرية الثانية "أحبك من أمريكا" وكتابة الجزء الثاني من حكاياتها للأطفال. كما أنها لم تنقطع عن عملها الصحفي فهي الآن مراسلة لجريدة "باس" التي تصدر في مدينة أربيل.

عملها الصحفي يختص بجانبين الصحافة الفنية التي قدمت من خلالها لقاءات مع معظم نجوم السينما العربية، ونجوم الطرب العراقي وممثلي الدراما الخليجية والعراقية والسورية. والجانب الثاني يختص بجانب السياحة حيث تقوم بنقل المعالم التاريخية والحضارية بأسلوب جميل وبتحقيقات رائعة. والمرافق الوحيد لها هو كاميرتها التي تحتضنها بمشاعرها الرومانسية المفرطة التي تميزها وهي تعيش عزلة دائمة وفي بحث دائم عن الحرية والحب وهذه الصفات جاءت كنتيجة طبيعية كونها الابنة الوحيدة للتربوي والصحفي العراقي الحاج عبد الله ياسين السنجاري حيث أغدق عليها والداها الحب والحنان والثقافة والسفر في سن مبكرة جدا.

ضمن السلسلة القصصية لدار ثقافة الأطفال العراقية التابعة لوزارة الثقافة في بغداد وبالتسلسل 33 صدر لمراسلة جريدتنا في أمريكا الكاتبة نجوى عبد الله كتاب قصص للأطفال بعنوان (حكايات ماما نونو) وقد قام الرسام عماد يونس برسم القصص في صور مدهشة ومحبوبة من قبل الأطفال. وتضم المجموعة أكثر من عشر قصص جميلة وهادفة تزرع لدى الأطفال روح المحبة والتسامح والعدل والحرية إضافة إلى المفاهيم الواجب توجيهها للطفل مثل ترك العادات السيئة وحب النظافة والدراسة والعمل والتعاون .. وقد جاء في مقدمة الكتاب (أنت تحب أن تقرأ قصة تعجب بأبطالها وتجذبك أحداثها ويدهشك عالمها وتتشوق لبلوغ نهايتها).. وقد أشاد الفنان ومخرج مسرح الطفل الأردني صلاح الحوراني بالكتاب قائلا: الحكايات مهمة تحمل في خطابها السلس والبسيط عمقا تربويا ذكيا ومدروسا مستندا على الابتكار وحذف المخيلة في تنوع الشكل والمضمون بعيدا عن المجاملة، بالطبع تمتلك الكاتبة مهارة عالية في مخاطبة ذائقة الطفل ومخيلته التي لا تحدها حدود.. وتقول مراسلتنا أن هذه الحكايات هي الجزء الأول من حكايات أخرى ستقوم بكتابتها ونشرها نظرا للنجاح المنقطع النظير الذي لاقته هذه المجموعة حيث أنها قررت مواصلة الكتابة للأطفال عرفانا منها لروح والدتها التي كانت تروي لها القصص في طفولتها، وتتمنى الكاتبة أن تقوم الجهات المعنية في كردستان بترجمة الحكايات وإصدارها باللغة الكردية.

مجموعة شعرية الاولى "لعاب الورد" باللغة الإنكليزية الصادر عن إحدى دور النشر الأمريكية.



</doc>
<doc id="1471103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471103" title="محمد بن عبد الحميد حسونة">
محمد بن عبد الحميد حسونة

ولد الشيخ والداعية محمد بن عبدالحميد حسونة في القاهرة يوم الأربعاء السادس من محرم عام 1386هـ ، الموافق للسابع والعشرين من إبريل عام 1966 م.

نشأ محمد حسونة في أسرة متوسطة الحال، حيث أبواهمن صعيد مصر المنيا و أسيوط حيث أن الأب نشأ يتيماً، وجاء مهاجراً إلى حلوان للعمل، والأم : لها أخوات بنات دون البنين : الأمر الذي كان له عظيم الاهتمام بالمولود الأول (الذكر) وتنشأته نشأة مدللة
وكان الأب متديناً صوفياً وكان يصحبه معه صغيراً إلى مجالسهم ، والله تعالى المسؤول لنا وله وكان يصلي في مسجد الحي الجمعية الشرعية ويحضر بعض الدروس، وكان بعض الشيوخ آنذاك يقربه بل ويحثه على إجابة السائل أحياناً.

له زوجة واحدة، وسبعة أولاد : عبد الله، عبد الحميد، عبد الرحمن، عبد اللطيف، عبد المحسن، واثنين من البنات.

رحل إلى السعودية عام 1989 م ليبدأ بتلقيه علوم السلفية من العلماء السلفيين آنذاك كالفوزان وغيره.

1. النشوز للشواذ

2. كشف الأقنعة

3. نسأل الله العافية

4. اتبعوا النور

5. اجتماع الجموع للوقوف على الصلة بين التصوف والذل والجوع

6. استطابة الأمر في بيان فضل التمر

7. استنفار من في الداخل والخارج لصد خطر فكر الخوارج

8. الاختلاط والمختلطون

9. الاعوجاج في نظرة التصوف للزواج

10. الامتنان في بيان تكريم التصوف للقرآن

11. الأطيبان في الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة

12. الأنوار الكواشف والحجج الكواسر في بيان الإمام القرطبي لبعض مفردات منهج التصوف السافر

13. الإبداع في إتلاف كتب أهل الابتداع

14. الإبداع في كمال الشرع وخطر الابتداع

15. الإصابة والإحكام بإعمال القصد في مجاري الأحكام

16. الإعراض عن الأعراض

17. الإنتفاض لصيانة الأعراض

18. الإهانة على خائن الأمانة ورمية السادة السلفين بالعمالة

19. البراقع والبلاقع

20. البهائية .. وأسوأ عقيدة عرفتها البشرية

21. البيان البهي وانقشاع ظلمات الكوكب الدري

22. البيان البهي وانقشاع ظلمات الكوكب الدري

23. البيان المبرور في تجلية الصلة بين التصوف والغرور

24. البيان المحمود في التحذير من كتابات عمر بن محمود ( أبو قتادة الفلسطيني )

25. التبصرة في بيان تتمات المعذرة

26. التجول لتتبع دعوى التصوف للتسول

27. التحذير من سلمان العودة

28. التدني والانحطاط في تعاطي التصوف اللواط

29. التذلل والتوقير في تعامل التصوف مع الكلب والخنزير

30. التصوف المدحور بين الكفر بالمأمور والتعبد بالمحذور

31. التصوف خرقة الذل

32. التصوف والتوحيد الخالص

33. التصوف والطهر

34. التعبد المرضي بإثبات كفر والدي النبي

35. التعلم والتعليم زاد السادة السلفيين في سيرهم المبارك للرب العليم

36. التفرق دين التصوف

37. التقريع مع التنكيل لمن اعتبر ولاة الأمر ولاة غير شرعيين

38. التكفير خطوط وأخطار وأخطار

39. الثمر الحلو في التحذير من التشدد والغلو

40. الجبران وهداية الحيران

41. الجواب الهادي في زجر المتمادي

42. الحاكمية بين الأصل والفرع

43. الحزن على علاقة التصوف بالحزن

44. الحقيقة في دعوى التصوف التفريق بين الشريعة والحقيقة

45. الحور بعد الكور

46. الرؤية في معتقدي الرؤيا

47. الراحمون يرحمهم الرحمن

48. الرافضة .. بين التحريف والتخريف

49. الرافضة ومناقضتهم التوحيد

50. الرجم بالحجر لما اغتصبه المدعو حجر

51. الروائح العطرة في سنن الفطرة

52. السرية عند الصوفية

53. السعادة والسرور في التنفير من عبادة القبور

54. الشيب والعلم

55. الصارم المفلول القاضي على دعوى الحلول

56. الصنوان وأهل البهتان

57. الظلمة والنور في فرية خلق النبي من نور

58. العبور على رفات عبدة القبور

59. العزيز

60. العماد في صدع الفساد

61. القفر مع الفقر في انتحال التصوف نحلة الفقر

62. القول البتول في فضل الصحب العدول

63. القول الحاد على المعاندين دعاة الإلحاد

64. الكعبة المشرفة بين تكريم الجموع المسلمة وازدراء المتصوفة

65. الكلم الحنون في بيان الصلة بين التصوف والجنون

66. الكلم القيم في تعظيم الرب من كلام العلامة شمس الدين ابن القيم

67. اللحية في الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة

68. المداواة في المداراة

69. المروج والمروق

70. المستهزؤون الهذرة

71. الناعق والتابع

72. النسف والتحطيم لحاجز التخذيل

73. النصوص والصوص

74. النفس الصبيانية

75. النفس الفأرية

76. النفير لعقر التصوف عن التكفير

77. النقول المواضحات استدلالا على عدم سماع الموتى استقلالا

78. الهاوية لطاعن معاوية

79. الوحدة لهدم الوحدة

80. الوفاق في تأويل حديث الافتراق

81. اليد الآثمة

82. اليقظة لدعوى رؤية النبي في اليقظة

83. أتواصوا به بل هم قوم طاغون

84. أجرأ من ذبابة

85. أسف المكارم على إهدار التصوف حرمة المحارم

86. أعراضنا غالية

87. ألم يعلموا أن الله يقبل التوبة عن عباده

88. أوفر الأجر في بذل الفضل

89. أيا حبيب

90. أيها الرجال أين اللحى ؟

91. إبراء العليل في ذم التصوف من كلام العلامة ابن عقيل

92. إبراز جانب من جوانب جهود العلامة الألباني

93. إتحاف السديم بأن الحق قديم

94. إتمام الحجاج وإقامة الإعوجاج

95. إجابة المُدافع بالمدافع

96. إجابة بلا منَ عن تسائل لجنة البحوث العزمية "الوهابية لمصلحة من؟"

97. إجتماع الجماعة لإخبار الوالحد بأن التصوف في القديم والحديث واحد

98. إخراس الألسن الآسنة

99. إرشاد الحائر وإخماد الجائر

100. إرضاع اللقيط وفطام العطيط

101. إصلاح ذات البين بذكر محاسن ولي الأمر

102. إعانة الناصحين ومشاطرة المصلحين

103. إعلام الأبي بأمشاج التصوف البدعي من كلام العلامة ابن الجوزي

104. إعلام الأنام بما يجب نحو الأعلام

105. إعلام المتعلم وتذكير من علم بمدى تعظيم التصوف للعلم ومن علم

106. إعلان الحرب على من اعتبر ديار المسلمين ديار حرب

107. إفرازات الفهوم وجنايات العقول

108. إكتمال النعمتين في اجتماع السلطانين

109. إنباء أبناء العصر بشطحات الصوفية والسياسة في مصر

110. إنزعاج الفكر لعلاقة التصوف بالكذب والمكر

111. إنطماس أنوار ليل العزمية بإشراقة شمس الأدلة السلفية

112. إنعام المنان في بيان فضائل الألبان

113. إنما شفاء العيّ السؤال

114. بر اليمين وبر الأمين

115. برهان صدقي على صحة ما عليه الأخ محمد صدقي

116. بيان الشريعة الغراء لفضل العلم والعلماء

117. بيان أن الله تعالى لا يؤاخذ إلا بعد بيان ولا يعاقب إلا بعد إنذار

118. تتمة البيان في ضابط الحكم على الأعيان

119. تتويج الوشائج الإيمانية بمعرفة صلة التصوف بالأخوة الإسلامية

120. تحذير الدهماء من إراقة الدماء

121. تحريم الانتساب بل قيام الفرق الحزبية

122. تحريم إسبال الثياب للرجال واعتباره من الكبائر

123. تذكير العالمين بأخلاق المسلمين عموماً وأرباب العلم الربانيين خصوصاً

124. تذكير المسلمين بخلق من أخلاق العرب الأولين

125. تسكين السفهاء وتبصير الأغبياء بأن الارتفاع في الاتباع

126. تسيير سرية من اجتماع الجيوش الإسلامية

127. تشريح شرعة الأشيمط

128. تعريف العربي والعجمي بسيئة كل زمان ابن عربي

129. تعليقات سلفي على ما سمي في الرد الجلي على الشيخ ربيع المدخلي

130. تلاعب الشيطان بضعفة العقول والإيمان

131. تنبيه الوسنان وإيقاظ النومان على بعض أخطاء قادة فرقة الإخوان للحذر والبيان

132. تنبيه أولي الحجى بالأخذ بالقرائن واعتبارها في الحجا

133. تنوير الأفهام بخطر التقليد الأعمى للمشايخ والأفكار على الأنام

134. جنايات التصوف في بيانات المتقدمين

135. حث النجباء على توقير العلماء

136. حرص كل تقي على دعوة أخيه الصوفي

137. حفظ مكانة الكبار بإلجام الصغار

138. حكم تراك الصلاة بين المسائل النظرية والتطبيقات العملية

139. دعوة البطال لمقارعة الأبطال

140. دعوة المتعلمين للتفريق في مسائل التكفير والتبديع والتفسيق بين الإطلاق والتعيين
141. دعوة المصلين لرحمة الصبية المميزين

142. دعوة المكلفين للستر على عصاة المسلمين

143. دعوة النساك لاستخدام السواك

144. دعوة للصلاح والإصلاح

145. دفع الاجتراء ورفع شبه الخصماء في رميهم السادة السلفيين بالإرجاء وبيان أنه درب من دروب الافتراء

146. ديم اليقين في قلوب المتبعين

147. ذيوع المودة وشيوع المحبة في بيان صلة التصوف بالمحبة

148. ردوا اعتبار النصوص .. انفروا

149. رسالة إلى المتحمسين .. رويدكم .. حنانيكم

150. رفع الإدعاء عن عقيدة الاستواء

151. رفع الإيهام وزجر الغلام المتجرئ على جناب شيخ الإسلام العلم الإمام

152. رفع الجدل بإبطال دعوى منكري الجدل

153. رفع القذر ودفع الهذر

154. روائع الفتاوى ومنها فتوى ابن النقاش

155. زجر الخاطل عن جر الأمة إلأى المخاطر بالباطل

156. زواج الأحرف ونكاح الكلمات

157. زيارة القبور .. بين السنة والبدعة .. بين القبول والرد .. بين الثواب والعقاب

158. سمات السبيل وسالكيه

159. سيلان اللعاب وتصارع الذئاب

160. شجّ الشواذ والانتصار للأفذاذ

161. شمس الحق الجلي تسطع على ليل الكوكب الدري

162. شمس الحق الجلي تسطع على ليل الكوكب الدري

163. صولة الخميس لقلع ما يضعه التبليغيون من متاريس وفيه إجابة الأخ خميس

164. صيحة حجاب وصرخة عتاب

165. ضرورة شيوع النصح - بشرطه وأدبه - وترك الجرح - تأسيساً - لأهله

166. طرح المتارح وتباشير الفرح فيما أرجوه من خير على يد الشيخ فرج

167. طرح المتارح وتباشير الفرح فيما أرجوه من خير على يد الشيخ فرج

168. طرق القبائح ونضح النصائح للطريقة العزمية المدعية أن "الوهابية مملكة الفضائح"
169. عبدة الحيوان

170. عبدة العقول وعبثهم بالنقول والعقول

171. عبدة الهوى

172. عبس العابدين من صنيع ابن عابدين

173. عبق الرياحين في مواطن الشدة واللين

174. عظيم الحاجة إلى كبح جماع العوصف العواطف

175. عقول البهائم وبهائم العقول

176. عقيدة الأبرار والسيل الجرار

177. علاقة التصوف بالملل الغابرة

178. علماء في الصغر

179. فتوى علمية في مذهب الصوفية

180. فتوى في حكم لبس المسلم للصليب -شعار الكفار

181. فتوى في رجل جمع بين الصلوات والاستهزاء مع السب

182. فذكر إنما أنت مذكر

183. قال عابد الصليب

184. قبسات من كتاب فتاوى العلماء الأكابر فيما أهدر من دماء في الجزائر للاعتبار وفيه التحذير من كل غادر عيار

185. قطعة نور ( بحث يلقي الضوء على طهر الإسلام وقذر التصوف )

186. قلع العالق في بيان أخطاء عبد الرحمن عبد الخالق

187. قيح القرائح وقبح القبائح

188. كفوا أيديكم وألسنتكم

189. كلمة هادية لانحرافات كلمة هادئة

190. لا .. ثم .. لا

191. لا تسبوا ولاة الأمر – هداكم الله

192. لا تفعلوا – يرحمكم الله - لا أسوة في الخطأ

193. لست عليهم بمسيطر

194. ليّ الألسن وطيّ المسلمات

195. ليس هذا بعشك فادرجي

196. ليسوا آلهة

197. ليكن عطاؤك ومنعك لله

198. مجالس العلماء روضة الطالبين ونزهة المتقين

199. مجانية حشوش أهل البدع ورفض التلقي عنهم والمجالسة

200. مخنثة الأفكار

201. مضمضة الكوبرا الخديعة الكبرى

202. معتقد الفجار في الجنة والنار

203. من كلمات الناصحين

204. مهلاً .. يا أهل الإسلام

205. موقف السادة السلفيين من آل بيت النبي الأمين

206. موقف سيد قطب عن موته

207. نحر مدعي القول بأننا نعيش في العهد المكي

208. نداء الآفافق بخبر التصوف والنفاق

209. نداء إلى النساء

210. نداء ذا الزمان بلزوم الأدب مع العلم والعلماء

211. نساء فوق النساء

212. نظرة حول متقد التصوف في النظرة

213. نظم الدلائل في إبطال دعاوى الجائر الصائل

214. هل الأولياء يتصرفون في الكون حقيقة ؟

215. هل خلق نبينا من نور ؟

216. هويّ الهوى

217. وأحسن كما أحسن الله إليك

218. وقفة إفاقة

219. يا صغيري .. انتبه

كان من عادة الشيخ أن يصلي الفجر ويجلس على حاسبه، يدعوا إلى سبيل ربه، يجلس على مقعده الذي منه نصح وكتب وأفتى وعلّم، وعليه جاء مرض وفاته، وفوجئنا بتوقف لسان الشيخ على الكلمات، وبدنه عن الحركات، وعينه عن الرمقات والحدقات، أسرعت أسرته بنقله إلى المشفى وجلس في غيبوبته هذه ثمانية أيام تقريباً، يصارع بدنه الموت ويصارعه، حتى توفى في ليلة الخميس الموافقة 12/3/1432هـ 16/2/2010م، وغُسِّل وصُلي عليه ودُفن صباح يوم الخميس.

محمد بن عبدالحميد حسونة

الرسمي لمحمد بن عبدالحميد حسونة


</doc>
<doc id="1471118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471118" title="حركة فوكولاري">
حركة فوكولاري

حركة فوكولاري هي منظمة عالمية تهدف إلى نشر أفكار السلام و الأخوة الإنسانية

تأسست الحركة عام 1943 على يد كيارا لوبيك في مدينة ترينتو الإيطالية كحركة دينية مسيحية ولكنها الآن توسعت لتقبل أعضاء من مختلف الأديان بما في ذلك الملحدين.


</doc>
<doc id="1471137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471137" title="كول أوف ديوتي: إيليت">
كول أوف ديوتي: إيليت

كول اوف ديوتي:إيليت هي خدمة على إنترنت انشئت بواسطة أكتيفجن ميزات الخدمة هي احصاءات مدى الحياة لسلسلة كول اوف ديوتي .و خيارات شبكات اجتماعية.يوجد نسختين من ايليت مجانية وبريميوم .تقدم الخدمة شهريا وسائط للتنزيل مثل خرائط واضافات لسلسلة كول اوف ديوتي .اعتبارا من 31 مارس 2012 تم تسجيل 10 مليون لاعب بالخدمة


</doc>
<doc id="1471147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471147" title="توجة">
توجة

التُّوجة كان أهل روما القدماء دون العبيد يلبسونها
هو زي كان يرتديه المواطنون في الإمبراطورية الرومانية.كان الرومان قبل 2000 سنة يرتدون هذا الزي ، و هو يتكون من من رداء أبيض متفاوت الطول يلف حول الجسم. عادة ما يكون التوغا مشغول من الصوف و يلبس فوق التونيك الذي هوه بدوره يكون مصنوع من اللينن او الكتان.



</doc>
<doc id="1471158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471158" title="خرفار صغير">
خرفار صغير

خرفار صغير (الاسم العلمي:Phalaris minor) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 

موطنه العراق ومناطق الوطن العربي المتوسطية (بلاد الشام ومصر والمغرب العربي) وجنوب أوروبا وتركيا والقوقاز.


 
 


</doc>
<doc id="1471168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471168" title="روضة (مجلة)">
روضة (مجلة)

مجلة الروضة تعتبر مجلة الطفل العربي السعودي أول مجلة متخصصة تصدر بالمملكة العربية السعودية توجه للأطفال حيث قدمت تجربة عملية رائدة لهذا النوع من المجلات ذي الطابع الخاص , رغم عدم استمرارها لأكثر من سنتين , وقال عنها ناجي النعمان أنها لم تستمر لأكثر من سبعة أشهر .
صدر العدد الأول منها في ربيع الأول 1379هـ /أكتوبر 1959هـ وهي مجلة الطفل العربي السعودي تصدر يوم الخميس من كل أسبوع في مكة المكرمة ولكنها تطبع في مطابع دار الأصفهاني وشركاه في مدينة جدة وصاحبها ورئيس تحريرها المسؤول الشاعر طاهر الزمخشري " بابا طاهر " ويحررها نخبة من الكتاب أصدقاء الأطفال .
وجاء في المجلة أنها مجلة ثقافية مصورة تصدر تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبدالعزيز وزير المعارف حينئذ .
وتعتبر هذه المجلة تجربة عملية لهذا النوع من المجلات ذات الطابع الخاص وقد سدت فراغاً كبيرا في هذا المجال إلا أنها لم تطل مدة صدورها حيث توقفت في أول مراحل صدورها بعد فترة قصيرة من الزمن. 

بعد التعديل . 

شخصية (بابا طاهر) الصحفي القدير الذي عرف أهمية أن يكون للطفل في بلادنا مجلة تهتم بثقافته، وكان ذلك قبل نحو ستين عامًا مضت يوم كانت ثقافة الطفل في الوطن العربي مزدهرة والاهتمام بأدبه محاط بكثير من وسائل النشر والتوزيع. .رغم ضآلة الإمكانات المادية …لقد فكر طاهر زمخشري في إصدار مجلة (الروضة)؛

و لعل من أهم العوامل التي دفعت بالأستاذ طاهر زمخشري لإصدار مجلة الروضة في عام 1379 هجرية هو اهتمامه بأدب الطفل وثقافته منذ أن انضم إلى الإذاعة السعودية في بداية عهدها سنة 1369 هجرية؛ حيث كان من الرعيل الأول الذين التحقوا بها وشكلوا نواتها الأولى، وقدم من خلال أثيرها العديد من البرامج الناجحة وفي مقدمتها برنامج الأطفال (بابا طاهر) الذي حقق حضورًا شعبيًّا لدى أوساط الناس وأطفالهم بفضل ماكان يتحلى به الأستاذ طاهر زمخشري من نزوع إنساني دافق بالحب والنبل لعالم الطفولة الجميل؛ وهو مانجح فيه نجاحًا كبيرًا بشهادة معاصريه. . .ومن هنا فإن فكرة إصدار مجلة (الروضة) إنما هو امتداد لدوره الهام في مجال ثقافة الطفل السعودي عبر الإذاعة. فكانت مجلة الروضة وسيلة جاذبة للطفل من حيث تنوع موادها ومحتوياتها وأسلوبها واعتمادها على الصورة والألوان في تعبيرها عن الأفكار التي تنشرها؛ لتتناسب مع رغبات الأطفال وميولهم وأعمارهم. ,وقد عبر طاهر زمخشري بجلاء حبه للأطفال ورغبته في اسعادهم بقوله "الأطفال هم عشقي الاول والنهائي والاخير ,انا عاشق البراءة واحلام الطفولة وأمانيها فالطفولة هي الوطن والحياة "

وأيضا حظيت مجلة الروضة منذ صدور العدد الأول منها بإقبال كبير ولكن مع صعوبات كبيرة واجهت صاحبها منذ البداية تمثلت في مصاريف الطباعة ومكافآت الكتاب ورواتب الرسامين والمحررين والفنيين، وهو مالم يستطع الأستاذ طاهر زمخشري تحمله ..ويبدو أنه كان ينتظر العون من الجهات الحكومية وكذلك من رجال الأعمال ومؤسساتهم … من خلال الإعلان على صفحاتها والاشتراك بأعداد كبيرة منها يتم توزيعها على المدارس. .ولكن يبدو أن شيئا من ذلك لم يحصل بالشكل الذي كان يتوخاه. .فكان أن تحمل العبء وحده. .فتوقفت المجلة عدة مرات.. قبل أن تتوقف نهائيًّا بعد صدور العدد 27 منها الأمر الذي أدى به إلى الإفلاس بعد أن أنفق كل مايملك في سبيل هذا الحلم الجميل



</doc>
<doc id="1471169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471169" title="علجوم الشلالات">
علجوم الشلالات

علجوم الشلالات هو نوع من العلاجيم ينتمي إلى جنس علجوم الشجيرات، وصفه الأحيائي جورج ألبرت بولنجر في سنة 1900. لا تُعرَف هذه العلاجيم إلا من منطقة واحدة في العالم، هي سفح الواقعة على الحدود بين دولتي غيانا وفنزويلا شمال قارة أمريكا الجنوبية، على ارتفاع 1,060 متراً فوق مستوى البحر، كما قد يشمل انتشاره الجغرافيّ دولة البرازيل أيضاً، إذ أنه يقطن قريباً من نقطة الالتقاء الحدودية بين الدول الثلاث. ليس معروفاً على وجه التحديد من أي دولة أتت العينة الأولى التي عُرِفَ النوع من خلالها، لكن يُفتَرض أنه يقطن على كلا جانبي الحدود. يقطن هذا العلجوم (في البيئة الوحيدة المعروف منها) غابة مدارية رطبة شبه جبلية وأراضٍ منخفضة مدارية رطبة، غير أن البيئة التي يتكاثر بها غير معروفة.

صنَّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها علجوم الشلالات في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض سنة 2004 كنوعٍ غير مُحصَّن، وذلك لكونه معروفاً من منطقة واحدة بالعالم فقط.


</doc>
<doc id="1471203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471203" title="غانغنام ستايل">
غانغنام ستايل

غانغنم ستايل هي أغنية منفردة لمغني الراب الكوري الجنوبي " ساي " (PSY) ، تم إصدار الأغنية في 15 يوليو 2012 لتكون الأولى من ألبومه السادس. احتلت "غانغنم ستايل" المركز الأول في كوريا الجنوبية. كما وصل عدد مشاهدات الفيديو الموسيقي إلى أكثر من مليارين ونصف مشاهدة على موقع يوتيوب ، والذي جعله يصبح أكثر الفيديوهات مشاهدة على الموقع. 

تمت مشاركة الفيديو على الإنترنت من قبل العديد من المشاهير بما في ذلك تي-بين، كايتي بيري، بريتني سبيرز وتوم كروز، كما أدى كل من الفنانة نيللي فرتادو وفرقة مارون 5 نسخة غلاف للأغنية. وظهر الفيديو في وسائل الإعلام الدولية مثل وال ستريت جورنال ، سي إن إن إنترناشونال ،وال ستريت جورنال ،فاينانشال تايمز ،هارفارد بزنس ريفيو وفورين بوليسي.وظهر الفلاش موب الخاص بالأغنية في عدة مدن حول العالم. كما قام "ساي" بتأدية الأغنية في برامج تلفزيونية مثل ذا توداي شو ، ساترداي نايت لايف و ذا إيلين ديجينرس شو. وأيضا في إعلانات سامسونج ونوكيا.




</doc>
<doc id="1471204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471204" title="التركيبة السكانية للوطن العربي">
التركيبة السكانية للوطن العربي

يعتبر الوطن العربي مهد الحضارات، وقد أدت الهجرات التي أملت عليها ندرة المياه والجفاف إلى انتقال السكان على طول البحر الأحمر إلى شمال شبه الجزيرة العربية والشمال الإفريقي، وجنوباً إلى بحر العرب وشرق أفريقيا وجنوب شرق إفريقيا ثمّ صعوداً إلى الخليج.

يبلغ عدد سكان الوطن العربي حالياّ حوالي (422) مليون نسمة، بما يشكّل (5%) من إجمالي سكان العالم. ويمكن القول أن كافة أقطاره متشابهة اجتماعياّ، لغوياّ، وديموغرافياّ، ويضم عموماّ معدلات زواج مرتفعه، وزواج مبكر يليه حمل مباشر وغير متباعد؛ مما يزيد ارتفاع معدلات الزيادة السكانية، وزيادة في معدلات الشباب؛ الأمر الذي يقود إلى زيادة الأعباء والتبعية والاتكال، وشيوع الأمية خاصة بين النساء في الوطن العربي.

قدّر مجموع السكّان في الدول العربيّة في منتصف القرن العشرين بحوالي (76 ) مليون نسمه، بمعدّل زيادة سنويّة قدره (2.5 %) لتصـل إلـى ما يزيد عن (144 ) مليون نسمه عام 1975 ( تقريباً ضعف العدد خلال 25 عام). وقد ارتفع معدّل هذه الزيادة إلى ( ‌‌2.7 %) بين عاميّ 1975 ـ2000 حيث قدّر عدد السكّان في الوطن العربي عام 2000 حوالي (284 ) مليون نسمه.
تزايد النمو السكّاني بنسبة (‌2.9 %) خلال النصف الثاني من القرن الماضي مرتفعه جدّاً إذا ما قورنت بمعدلات النمو السكّاني في الدول الأخرى والتي بلغت أقل من (3 %) لنفس الفترة. هذا النمو السكّاني المرتفع ما هو إلاّ نتيجةً لجهود لخفض معدلات الوفاة مقترناً بمجتمعات فتيّة واستمرارية لمعـدلات الخصوبة المرتفعة . وإثر التغيّرات السياسيّة الكبيرة التي طرأت على الدول العربية؛ ومستفيدة من تجارب العالم الغربي في التأكيد على الصحة العامة والسيطرة على معدلات الوفاة؛ فقد عمدت الدول العربية لاتخاذ إجراءات وسياسات من أجل رفع المستوى المعيشي للسكّان إثر انتهاء الحرب العالمية الثانية وبعدها في مجال الصحة العامة، والسيطرة على معدلات الوفاة.

يتوزع الوطن العربي على اثنين وعشرين دولة ممتدّة من الخليج العربي شرقاً إلى المحيـط الأطلسي غرباً بمساحة كاملة قدّرت بـ ( 14 ) مليون كيلو متر مربع. وجميع الدول العربية أعضاء في جامعة الدول العربية ، ويمكن توزيع دول الوطن العربي جغرافياً إلى أربع مجموعات وهي التالية :

1ـ وادي النيل والقرن الأفريقي ويضم : مصر، السودان، الصومال، جزر القمر، جيبوتي.

2ـ شمال أفريقيا ويضم : ليبيا، تونس، الجزائر، المغرب، وموريتانيا.

3ـ الهلال الخصيب ويضم : العراق، سوريا، الأردن، لبنان، فلسطين.

4ـ شبه الجزيرة العربية ودول الخليج العربي ويضم : المملكة العربية السعودية، اليمن، عمان، الإمارات العربية المتحدة، قطر، البحرين، والكويت.

واستناداً لتقديرات السكان عام 2000 ، بلغ عدد سكان المجموعة الأولى ( 109 ) مليون نسمه أو ( 38 % ) من إجمالي عدد السكان في الوطن العربي، وتتناقص نسبة هذه المجموعة والتي بلــغت ( 44 %) عام 1950 من مجموع السكان الإجمالي ليصل حسب ما هو متوقع له إلى ( 34 %) مع منتصف القرن الحادي والعشرين . يشكل سكان شمال أفريقيا ربع سكان الوطن العربي بنسبة ( 27 %) مع عام 2000، نزولاً من نسبة ( 30 %) عام 1950، وتوقع نسبة ( 20 % ) من سكان العالم العربي بحلول عام 2050 . أما سكان الهلال الخصيب وشبه الجزيرة العربيّـة والخليج العربي فيشكلون ما تبقى من مجموع السكان الإجمالي بتقديرات متساوية تتراوح بين 17 ـ 18 % لكل مجموعة.

وتعتبر مصر أكثر الدول العربيـة سكاناً وبنسبة 28 % من إجمالي السكان العرب عام 1950 . وتحتـل الجزائر والسـودان والمغرب المركـز الثاني في حجم السكـان والذي يتراوح بيـن ( 11 ـ 12 %) لكل دولة، وتأتي العراق في المرتبة الخامسة ( 7%) ، ثم اليمن، تونس، سوريا والمملكة العربيّـة السعودية بنسب تتراوح بيـن (5 ـ6 %) لكل دولة. أما لبنان، الأردن، ليبيا، موريتانيا، والأراضي الفلسطينية المحتلة فتتراوح جميعها بنسبة ( 7 %)؛ في الوقت الذي تشكل فيه البحرين، جزر القمر، جيبوتي، قطر، والإمارات العربيّة المتحدة أقل مـن ( 1 %) مجتمعة من مجموع السكان العرب.


</doc>
<doc id="1471237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471237" title="إيويكا">
إيويكا

بلدية إيويكا (بالإسبانية: Illueca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إيويكا 3.282 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471238" title="إسويري">
إسويري

بلدية إسويري (بالإسبانية: Isuerre) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسويري 36 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471240" title="خارابا">
خارابا

بلدية خارابا (بالإسبانية: Jaraba) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خارابا 363 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471241" title="خاركي">
خاركي

بلدية خاركي (بالإسبانية: Jarque) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خاركي 543 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471243" title="خاولين">
خاولين

بلدية خاولين (بالإسبانية: Jaulín) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خاولين 302 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471249" title="لا خويوسا">
لا خويوسا

بلدية لا خويوسا (بالإسبانية: La Joyosa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا خويوسا 941 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471252" title="لاغاتا">
لاغاتا

بلدية لاغاتا (بالإسبانية: Lagata) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاغاتا 145 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471256" title="لانغا ديل كاستيو">
لانغا ديل كاستيو

بلدية لانغا ديل كاستيو (بالإسبانية: Langa del Castillo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لانغا ديل كاستيو 145 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471257" title="لايانا">
لايانا

بلدية لايانا (بالإسبانية: Layana) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لايانا 123 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471258" title="ليثيرا">
ليثيرا

بلدية ليثيرا (بالإسبانية: Lécera) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليثيرا 759 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471269" title="خالد القيش">
خالد القيش

خالد القيش (11 أكتوبر 1977 -)، ممثل سوري.
خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية» سوريا عام 2004 .
عمل في أعمال سوريا عديدة.




</doc>
<doc id="1471275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471275" title="الصفحة الرئيسية المليون دولارية">
الصفحة الرئيسية المليون دولارية

الصفحة الرئيسية المليون دولاریة هو موقع ابتكره تيو أليكس في عام 2005، وهو طالب من ويلتشير بإنجلترا، بغرض جمع المال من أجل إتمام تعليمه الجامعي. تتكون الصفحة الرئيسية من مليون بكسل مرتبة في شبكة من 1000 × 1000 بكسل؛ وبيعت الروابط في كل بكسل كإعلانات دعائية بقيمة دولار أمريكي واحد لكل بكسل في كتل 10 × 10 بكسلات. قدم المشترون لكتل البكسلات الصغيرة هذه صوراً ليتم عرضها عليها، وروابط إنترنت مرتبطة بالصور تفعّل عند الضغط عليها، وعنواناً لعرضه عند مرور المؤشر فوق الصورة. كان الهدف من الموقع بيع كل البكسلات في الصورة، مما يعطي صاحبه دخل مليون دولار أمريكي. علّقت صحيفة وول ستريت جورنال بأن الموقع ٰأوحی بفكرةٍ جدیدة لمواقع كثيرة أخرى أصحبت تعتمد على بيع البكسلات.

أصبح الموقع الذي أطلق في 26 أغسطس 2005 ظاهرة إنترنتية، إذ بلغ الموقع ذروته في الترتيب العالمي من حيث عدد الزيارات على شبكة الانترنت، حيث أصبح ترتيبه في ذلك الوقت 127 حسب أليكسا؛ وفي 18 أيلول 2009 كان الترتيب 35,983. في 1 كانون الثاني 2006، فتحت المزايدة على البكسلات الـ1،000 الأخيرة المتبقّية لبيعها على موقع eBay. أغلق المزاد في 11 كانون الثاني ودفع الفائز سعر 38،100 $، وهكذا بلغت أرباح الموقع الكلية 1,037,100 $. ظهر الموقع الإلكتروني وقصّته أيضاً في كتاب "Cool Tech Gadgets, Games, Robots, and the Digital World".



</doc>
<doc id="1471282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471282" title="مصنع الفضاء الجوي">
مصنع الفضاء الجوي

مصنع الفضاء الجوي هو الشركة أو الفرد المعني بالجوانب المتنوعة لتصميم وإنشاء واختبار وبيع وصيانة المركبة الجوية وأجزاء المركبة الجوية والقذائف والصواريخ و/أو المركبة الفضائية.
يمثل الاتحاد الأوروبي وشركات المركبات الجوية مثل شركة الفضاء والدفاع الجوي الأوروبية إي أي دي إس وبي إيه إي سيستمز و تاليس و داسو وشركة ساب للطائرات وفينميكانيكا جزءًا كبيرًا في صناعة المركبات الجوية العالمية والجهود البحثية، مع وكالة الفضاء الأوروبية على أنها واحدة من أكبر المستهلكين لتكنولوجيا الفضاء الجوي ومنتجاته.

في روسيا شركات فضاء جوي كبيرة مثل أوبورونبروم والشركة المتحدة لصناعة المركبات الجوية (متضمنة ميكويان وسوخوي وإليوشن وتوبوليف وياكوفليف وإيركوت التي تشمل بيريف) ولهذه الشركات دور عالمي رئيسي في هذه الصناعة.

وأيضًا في الولايات المتحدة تعد وزارة الدفاع ووكالة ناسا أكبر مستهلكي تكنولوجيا الفضاء الجوي ومنتجاته. أفاد مكتب إحصائيات العمل بالولايات المتحدة أن العاملين في صناعة الفضاء الجوي 444.000 بأجور ومرتبات، ويعمل الكثير منهم في واشنطن وكاليفورنيا. ويتناقص هذا العدد منذ سنوات الذروة أثناء فترة رئاسة ريجان عندما تجاوز عدد العمالة في قطاع صناعة الفضاء الجوي 1.000.000 عاملًا. خلال تلك الفترة من الانتعاش أُعد برنامجًا خاصًا لاستعادة القدرة التنافسية للولايات المتحدة في جميع صناعاتها، ساهم مشروع سقراط في زيادة فرص العمل حتى أصبحت صناعة الفضاء الجوي في الولايات المتحدة تمثل نسبة 72% من السوق العالمية لصناعة الفضاء الجوي. لكنها انخفضت بحلول عام 1999 إلى 52%. تعد الشركات القائدة مثل بوينغ والشركة المتحدة للتكنولوجيا وشركة لوكهيد مارتن من أكثر الشركات المعروفة في صناعة الفضاء الجوي في العالم.

تشمل المواقع المهمة لصناعة الفضاء الجوي المدني في أنحاء العالم سياتيل ودايتون وأوهايو وسانت لويس في الولايات المتحدة الأمريكية (بيونغ) ومونتريال في كندا (المدفعي) وتولوز في فرنسا وهامبورغ في ألمانيا (كلاً من إيرباص/إي أي دي إس) وشمال غرب إنجلترا وبريستولفي المملكة المتحدة (بي إيه إي سيستمز وإيرباص وأغستاوستلاند) وساو خوسيه دو كامبوس في البرازيل حيث توجدإمبراير. كومسومولسك-نا-أموري وإيركوتسك في روسيا.

ظهرت الكثير من حالات الدمج في صناعة الفضاء الجوي والدفاع على مدى العقدين الماضيين. ففي الفترة بين عامي 1988 و2010، تمت أكثر من 5.452 عملية اندماج واستحواذ بإجمالي القيمة المعروفة 579. مليار دولار أمريكي. وكانت أكبر هذه العمليات: دمج بيونغ مع ماكدونيل بقيمة 13.4 مليار دولار أمريكي في عام 1996، تم الاستحواذ على أنظمة ماركوني الإلكترونية وهي تابعة لـجنرال إليكتريك بواسطة بريتيش إيروسبيس مقابل 12.9 مليار دولار أمريكي في عام 1999 (تسمى الآن: بي إيه إي سيستمز) واستحوذت ريثيون على هيوز للطائرات مقابل 9.5 مليار دولار أمريكي في عام 1997.





</doc>
<doc id="1471292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471292" title="إيالة وان">
إيالة وان

إيالة وان وهي إحدى إيالات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم جنوب شرق تركيا وكانت إيالة وان في القرن التاسع عشر تشغل مساحة (24,910 كم مربع) .

قسمت إيالة وان إلى عدد من السناجق .


</doc>
<doc id="1471294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471294" title="سياسة مصر المائية">
سياسة مصر المائية

إمداد خطوط المياه والصرف الصحي في مصر واجه الكثير من التحديات وحقق إنجازات. ومن بين هذه الإنجازات هي زيادة استخدام أنابيب مياه الري والإمداد في الفترة ما بين 1990 إلى 2006 بنسبة تترواح بين 89% و99% في المناطق الحضرية، وما بين 39% إلى 82% في المناطق الريفية. وبالرغم من الزيادة السكانية السريعة؛ تم إزالة المناطق المرضية في الأرياف. وفي خلال نفس الفترة الزمنية؛ تم استثمار ذو مستوى عالِ في البنية التحتية. وتتحسن نوعية المياه ومصدرها في مصر لتصل عملياً وعالمياً لمعدل 99%. أما على الجانب المؤسسي، فقد تم فصل التنظيم وتقديم الخدمات إلى حد ما من خلال إنشاء شركة قابضة قومية للمياه والصرف الصحي في عام 2004، ومنظم إقتصادي، هي وكالة تنظيم المياه المصرية ، في عام 2006.

ومع ذلك، العديد من التحديات لا تزال قائمة. يتصل فقط حوالي ثلث السكان بمجاري الصرف الصحي. ويرجع ذلك جزئياً لعدم تغطية نُظُم الصرف الصحي. تقريباً 17,000 طفل يموتون سنويا بسبب الإسهال. كما أن انخفاض استرداد التكاليف بسبب تعريفة المياه والتي تعد من بين أدنى المعدلات في العالم تُعد تحدي آخر. وهذا بدوره يتطلب الدعم الحكومي لأربعة عشر شركة من شركات المياه والصرف الصحي في البلاد عامةً و ذلك لتغطية تكاليف التشغيل. أيضاً، يُشكل فقر عمليات التشغيل في مرافق المياه ومحطات المعالجة والصرف الصحي، قضية بارزة.

تقوم الدول الأجنبية مثل الولايات المتحدة وعدَّة أعضاء في الاتحاد الأوروبي مثل فرنسا وألمانيا، بالإضافة إلى البنك الدولي والجهات المانحة العربية بتقديم مساعدات لا تزال مهمة، سواء من حيث التمويل أو من حيث المساعدة التقنية. المانحون الغربيون أيضا عززوا دورهم بتقديم إصلاحات للقطاع تهدف إلى مستويات أعلى من استرداد التكاليف وتغطيتها وزيادة كفاءة الخدمات. شارك القطاع الخاص في شبكات المياه والصرف الصحي بشكل محدود جداً وذلك من خلال نظام البناء والتشغيل والتحويل لمحطات المعالجة.

هناك تضارب في الأرقام حول عدد الأشخاص الذين يمكنهم الحصول على مياه الشرب المأمونة، وخصوصاً لعدد الأشخاص الذين يمكنهم الحصول على خدمات الصرف الصحي. وفقاً لأرقام الأمم المتحدة الرسمية المُستخدمة لرصد تحقيق المرامي الإنمائية للألفية، فإن 99% من المصريين يتصلون بمصادر محسنة للمياه و94% يحصلون على صرف صحي محسن في عام 2008.
وفقاً لمصدر واحد، وقد وصلت مصر إلى المرامي الإنمائية للألفية المتمثل في خفض عدد الأشخاص الذين لا يحصلون على المياه والصرف الصحي المناسب في وقت مبكر من عام 2008 وقبل حلول عام 2015. ومع ذلك، وفقاً لتقرير حكومي من نفس العام، فإن مصر لا تزال تسير على الطريق الصحيح لتحقيق هدف الصرف الصحي في المناطق الريفية، وخاصة في صعيد مصر وعلى حدود المحافظات. هناك أيضاً نوعٌ من المراحيض منتشرة الاستعمال في المناطق الريفية، عادة لا تعمل بشكل مناسب نظراً لإرتفاع مستوى المياه الجوفية. لذلك فإن الصرف يتسرب ويلوث الشوارع، والقنوات المحيطة، والمياه الجوفية. كما أن عربات نقل مياه الصرف لا تلتزم بالإفراغ في محطات معالجة الصرف فتكون النتيجة تلوث البيئة.

وفقاً للمركزالقومي للبحوث، فإن 40% من سكان القاهرة لا يحصلون على المياه لأكثر من ثلاث ساعات في اليوم. وهناك ثلاث مناطق كبيرة لا يحصلون على مياه منقولة بالأنابيب. في عام 2008، ظهرت مظاهرات بشأن هذه القضية في السويس، حيث قطع وأوقف 500 شخص الطريق الرئيسي المؤدي إلى القاهرة. ووفقا لمسح أجري قبل عام 2006 في محافظة الفيوم، شكا 46% من الأسر عن انخفاض ضغط المياه، و30% حول انقطاع المياه المتكرر و22% اشتكوا من أن المياه ليست متاحة خلال النهار. أدت هذه المشاكل إلى أن كثير من الناس اضطروا لاستخدام المياه من القنوات التي يمكن أن تكون خطرة على الصحة. جودة الخدمة رديئة وخاصة في المناطق العشوائية حيث يعيش 20% من السكان المصريين.

تشير التقديرات إلى أن حوالي 17,000 طفلاً يموت سنوياً من الإسهال. أحد هذه الأسباب هو أن جودة مياه الشرب في كثير من الأحيان دون المعايير. بعض محطات معالجة المياه لا يتم تركيبها وتشغيلها بشكل صحيح وبالتالي فهي غير فعالة في إزالة الطفيليات والفيروسات وغيرها من الكائنات الدقيقة الطفيلية.. في عام 2009، قامت وزارة الصحة بدراسة تبين على أثرها أن مياه الشرب التي يشربها نصف مليون شخص في أسيوط غير صالحة للاستهلاك البشري. واعتباراً من يونيو 2011، لم يتم فعل شيئاً لمعالجة هذه المشكلة. نُظم الكلورة للآبار، التي تم تنصيبها منذ سنوات لعلاج مستويات عالية من البكتيريا الموجودة في المياه الجوفية، فشلت لعدم وجود صيانة وتم إيقافها. يتم توفير المياه غير المعالجة إلى السكان الآن.

بلغ عدد محطات معالجة مياه الصرف الصحي في مصر 239 محطة في عام 2008. وصلت قدرة مصر في معالجة مياه الصرف الصحي إلى أكثر من 11 مليون متر مكعب يوميا، تخدم أكثر من 18 مليون نسمة. ازداد الرقم 10 مرات بين عامي 1985 و2005. . كمية المياه التي يتم صرفها في النيل تصل إلى 3.8 مليارات متر مكعب في السنة، تم علاج 35% منها اعتباراً من عام 2004.

تقع أكبر محطة لمعالجة مياه الصرف الصحي في مصر، في الجبل الأصفر، شمال شرق القاهرة، وهي تخدم حوالي 9 ملايين شخص وتعالج 2 مليون متر مكعب يوميا منذ عام 2009. تصرف في مصرف بلبيس ومنها إلى مصرف بحر البقر، ثم يُصرف إلى بحيرة المنزلة، 170 كم بعيدا عن القاهرة.

وقد تم تحديد المصرف وبحيرة المنزلة وتسميتها "بالبقعة السوداء" من قِبَل خطة العمل البيئية المصرية في عام 1992. إن جودة المياه ونوعيتها قد تحسنت بشكل كبير بعد الانتهاء من المرحلة الأولى لمحطة المعالجة في عام 1999، ولكن المصرف والبحيرة لا تزال هشة بيئيا. تم طرح مناقصة لمزيد من التوسع في محطة المعالجة بتمويل من بنك التنمية الأفريقي في عام 2011، من شأنها أن تقوم بزيادة طاقتها إلى 2.5 مليون متر مكعب يوميا. ومن شأن مخطط المرحلة الثالثة، أن ترتفع قدرة المحطة إلى 3 ملايين متر مكعب يوميا، وخدمة 12 مليون شخص، وجعل جبل الأصفر واحدة من أكبر محطات معالجة مياه الصرف الصحي في العالم.

يقدر معدل هطول الأمطار الوسطى في مصر بحوالي 18 ملم أو ما مجموعه 1.8 مليار متر مكعب في السنة. غير أن مصدر مصر الرئيسي للمياه العذبة يبقى نهر النيل. يمد النهر مصر بحوالي 56.8 مليار متر مكعب من المياه العذبة سنويا، وهو ما يمثل 97% من جميع الموارد المائية المتجددة في مصر. ونظراً لأهميَّة النيل كمصدر المياه الرئيسي لمصر فقد اعتبرت الحكومات المصرية المتعاقبة أن أي اعتداء على مياه النيل بما يمس حصة مصر يُعتبر تعدياً على أمنها القومي، ومن أبرز القضايا التي تعكس ذلك قضيَّة سد النهضة الذي قررت أثيوبيا بناؤه، الأمر الذي أثار غضب الشارع المصري وهدد باندلاع الحرب بين الدولتين.

علاوة على ذلك، فإن مصر لديها أربعة خزانات للمياه الجوفية المختلفة وهي خزان حوض النيل وخزان الحجر الرملي النوبي وخزان المغرة الجوفي والخزان الساحلي.

منذ عام 2005، تُصنف مصر كدولة شحيحة المياه لأن موارد المياه توفر أقل من 1000 متر مكعب من المياه العذبة سنويا للفرد الواحد. وعلاوة على ذلك، من المتوقع أن يصل عدد السكان في عام 2025 إلى 95 مليون نسمة، وهو ما يعني أن نصيب الفرد سينخفض إلى 600 متر مكعب في السنة. ويُشيرُ بعض الباحثين إلى غياب الرؤية الحكوميَّة المصريَّة المُتعاقبة لاتخاذ إجراءات جذريَّة لضمان نصيب البلاد من مياه النيل، وتأمين الحاجة المُستقبليَّة للشعب، فعلى الرغم من إعلان الحكومة الأثيوبية عن بناء سد النهضة في سنة 2011، غير أن الحكومة المصرية لم تدرك أبعاد هذا الخطر إلا في 28 مايو 2013 عندما قامت أثيوبيا بتحويل مجرى النيل الأزرق إيذاناً ببدء مرحلة للتنفيذ الفعلي.

على المستوى الوطني، يقدر إجمالي استخدام المياه المنزلية في مصر بحوالي 5.5 مليار متر مكعب في السنة أو 8% من إجمالي استخدامات المياه. هذا يتوافق مع ما معدله حوالي 200 لتر للفرد في اليوم الواحد (لتر / نسمة / يوم)، أو تقريبا مرتين بقدر ما في ألمانيا. ومع ذلك، استخدام المياه للأغراض المنزلية الفعلية أقل بسبب خسائر الشبكة، وعلاوة على ذلك هناك اختلافٌ كبير بين المناطق المختلفة في مصر. على سبيل المثال، القدرة على إمداد مياه الشرب تتراوح بين 70 لتر / ننسمة / يوم في صعيد مصر إلى 330 لتر / نسنة / يوم في القاهرة. كما أن استهلاك المياه في الإسكندرية يصل تقريباً إلى 300 لتر / نسمة / يوم.

على المستوى المحلي، وبناءً على دراسة المياه والصرف الصحي في قريتين بدلتا النيل والتي أجريت في أواخر الثمانينات. توفر الدراسة بعض الأفكار عن استخدام المياه والسلوك الصحي في المناطق الريفية في ذلك الوقت. كان بإمكانية السكان الوصول إلى مصادر المياه عن طريق ثلاثة وسائل: المياه المنقولة بالأنابيب من التوصيلات المنزلية أو صنبور عمومي؛ الآبار الضحلة مع مضخة يدوية، ومياه الترع. واستخدمت النساء القنوات العديدة من المياه لغسل الملابس والأواني المنزلية، ولتنظيف الخضروات والحبوب. تُفضل المرأة مياه القناة عن المياه الجوفية لأن مياه القناة أنعم وأقل تسوساً. كما كانت المناطق المحيطة بها صنابير غير نظيفة والسكان لم يشعروا بمسؤلية الحفاظ عليها وصيانتها، مُعتبرين أن هذا من مسؤولية الحكومة. كانت الآبار الضحلة ملوثة.كما لم يكن هناك أي نظام للصرف الصحي والمياه الرمادية في التصرف. واستخدمت النساء المراحيض المنزلية في المقام الأول. كما يستخدم الرجال في المساجد المرافق الصحية أو يتبرزون في القنوات. يتبرزون الأطفال علناً في الشوارع أو الميادين. تفريغ المراحيض قامت به عربات تجرها الحمير أو الشاحنات التي تفرغ حمولتها في القنوات. كما ظلت وفيات الرضع مرتفعة نتيجة لظروف مثل هذه، على الرغم من تقديم الحكومة للمياه من خلال الأنابيب الرأسية. أظهرت بيانات المسح المزيد الأخيرة أن سلوك النظافة تحسن منذ ذلك الحين على المستوى الوطني: معدل التغوط في العراء في المناطق الريفية انخفض من 17% في عام 1990 إلى أقل من 1% في عام 2005. في حين توفير إمدادات الماء وحده فقط كان لها تأثير محدود على معدل وفيات الأطفال، ساهمت التحسينات اللاحقة في مجال الصرف الصحي ونظافة السلوك لخفض كبير في معدل وفيات الأطفال من 90/1000 ولادة في عام 1990 إلى 23 في عام 2008.

اعتبارا من عام 2008، كان هناك 153 محطة معالجة كبيرة و817 محطة معالجة صغيرة للشرب، فضلا عن 239 محطة معالجة لمياه الصرف الصحي. وبلغ طول شبكات توزيع المياه 107,000 كم وطول شبكة الصرف الصحي المجمعة 29,000 كم.

تم إنشاء أول شركات المياه الحديثة في مصر من قِبَل مستثمرين من القطاع الخاص الأوروبي وذلك في الإسكندرية والقاهرة في ستينات القرن التاسع عشر تحت إمرة خديوي مصر. في نفس الوقت، كان يتم تشغيل شركة قناة السويس من قِبَل الفرنسيين والبريطانيين، إلى جانب قناة السويس نفسها، وتم توفير مياه الشرب لمدن القناة ميناء السويس وبورسعيد والإسماعيلية، كما تم إنشاء مدينة الإسماعيلية من قِبَل الشركة.

تم تأميم شركات مياه القاهرة والإسكندرية في عام 1956، جنبا إلى جنب مع تأميم قناة السويس من قبل الحكومة الاشتراكية بقيادة جمال عبد الناصر. ولتشجيع الاستثمارات في المدن الإقليمية، تم إنشاء أجهزة الدولة، أحدهما مسئول عن إمدادات المياه وأخرى مسئولة عن الصرف الصحي.


مع الانفتاح الاقتصادي في مصر في ظل حكومة أنور السادات في السبعينات. وصلت مساعدات خارجية كبيرة. على وجه الخصوص، قدمت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية مساعدات لإمدادات المياه والصرف الصحي بالقاهرة الكبرى والإسكندرية ومدن قناة السويس، لكن مدن المقاطعات والمناطق الريفية أهملت على الرغم من ذلك. ما يقرب من نصف الاستثمارات التي تمت في ذلك الوقت تم إجراؤها في القاهرة والإسكندرية، على الرغم من أن ربع السكان يعيشون هناك.

نتيجة وصول استثمارات ضخمة خارجياً ارتفعت إمدادات المياه والصرف الصحي بشكل كبير خلال العقود التالية، فعلى سبيل المثال، بطاقة إنتاجية المياه ارتفع من 5.5 مليون متر مكعب يوميا في عام 1982 إلى 21 مليون في عام 2004، ونصيب الفرد من استهلاك المياه ازداد من 130 حتى 275 لتر في اليوم الواحد خلال نفس الفترة.

ومع ذلك، كانت المنظمات المسئولة عن تشغيل وصيانة البنية التحتية ضعيفة من حيث الموارد المالية والبشرية، وخاصة في محافظات مصر، حيث جودة الخدمة ما زالت ضعيفة. لاحظ البنك الدولي من خلال إعداده لدراسة في أواخر السبعينات أن ظروف القطاع يمكن وصفها على أنها "ظروف كئيبة"، مثل:

تم استرداد حوالي ثلث تكلفة التشغيل فقط في المحافظات المصرية. وكانت إمدادات المياه الريفية في الغالب من خلال صنابير المياه التي وفرت مجاناً. تم نقل جميع العائدات الضئيلة للحكومة المركزية، والتي بدورها قدمت الإعانات التي لا تكفي للتشغيل السليم والصيانة.

تم حل مشكلة واحدة فقط من أصل ست مشاكل تم تشخيصها في السبعينات: مستويات الاستثمار زادت بشكل كبير وظلت عالية. ومع ذلك، لا تزال المشاكل الأخرى تسود إلى حد كبير لأكثر من ثلاثة عقود في وقت لاحق. على الرغم من الإصلاحات التي أُجريت في قطاعين من عام 1981 لعام 2004.

إن هيكلة قطاع مياه الشرب في منتصف السبعينات بدأت توضح عدة مشاكل نتيجة للتجزئة:

كان تشغيل مثل هذه الأنظمة من مسئولية البلديات.

تم فصل التخطيط عن البنية التحتية لإمدادات المياه والصرف الصحي بين منظمتين، وهي المؤسسة العامة لمياه الشرب، والهيئة العامة للصرف والصرف الصحي. ونتيجة لذلك، تلقى بعض المدن أو الأحياء الحصول على إمدادات المياه المنقولة بالأنابيب، ولكن ليس إلى المجاري، مما أدى إلى تدهور الحالة الصحية لدى البعض.


لتصحيح هذا الوضع، دفعت الجهات المانحة من أجل إصلاح القطاع. وذلك لتعزيز الإصلاحات التي اقترحت أيضاً تمويل مشروعين، واحدة في محافظة البحيرة بتمويل من البنك الدولي، وواحدة في محافظة كفر الشيخ بتمويل من ألمانيا.

بدأت الحكومة الإصلاح في عام 1981 مع اثنين من العناصر الرئيسية:

كان الشركات الثلاث أقل نجاحاً من المتوقع. في عام 1991، استنتج تقرير الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الآتي: 

قامت الدولة بإنشاء سبع محافظات أخرى جديدة هي: محافظة أسوان، ومحافظة المنيا، ومحافظة بني سويف، ومحافظة الفيوم، ومحافظة الدقهلية، ومحافظة الغربية ومحافظة الشرقية؛ وقامت الهيئات الإقتصادية العامة لإمدادات المياه بتولي مسئولية تشغيل نظم إمدادات المياه من النظم الإقليمية السابقة، والتي كان تم تشغيلها من ِقِبَل المؤسسة العامة لمياه الشرب. كانت هذه الوحدات لديها أهداف أقل من ناحية الاستقلال المالي والإداري في شركات المياه.

في عام 1985 تبنت الحكومة سياسة تسعير المياه الوطنية بهدف الوصول إلى التشغيل الكامل تدريجيا وصيانة استرداد تكاليف المياه بحلول عام 1991. كما عرضت السياسة رسوم إضافية للمجاري التي وضعت في 10% فقط من فاتورة المياه. سياسة تنص أيضا على حوافز (10 في المائة من إجمالي الدخل) على شكل مكافآت للعاملين في قطاع المياه. ومع ذلك، لم تكن زيادة الرسوم الجمركية على النحو المتوقع في السياسة.

في عام 2000، أي بعد عشر سنوات تقريباً، لم تتغير الأحوال كثيراً. حيث جاء في تقرير صادر عن الشركة القابضة للمياه الشرب والصرف الصحي أن القدرات المؤسسية واسترداد التكاليف في القطاع لا تزال منخفضة. كما واصلت البنية التحتية السقوط في حالة سيئة، في حين أن الكيانات المسئولة عن إمدادات المياه وأنظمة الصرف الصحي حققت نسبة عجز كبيرة والتي كانت مغطاة جزئيا فقط من خلال الإعانات. في ذلك الوقت، كانت شركة مياه الإسكندرية هي شركة المياه الوحيدة في مصر التي تغطي تكاليف تشغيلها. وخلص التقرير إلى أن هناك "ازدواجية وتداخلات في الكيانات الإدارية، وانخفاض نسب استرداد التكاليف، وعدم وجود إدارة مؤهلة ونظم الإدارة الحديثة". وبعد سنوات قليلة، لاحظ آخر تقرير حكومي أن المياه والصرف الصحي ومقدمي الخدمات كانت مكتظة بموظفين غير مؤهلين، يتقاضون أجورا زهيدة، وأنه لا يوجد نظام لتقييم أداء الموظفين، كما أن الفواتير كانت تُجمع من الفقراء والقيام بذلك بشكل يدوي، كما أنه لم يوجد نظام للرد على شكاوى المواطنين، ولا توجد هناك إجراءات للصيانة.

عندما أعرب المانحون عن عدم رضاهم عن الأداء الضعيف للقطاع، بدأت الحكومة بإنشاء قطاع آخر للإصلاح، مرة أخرى، تهدف إلى تحسين جودة الخدمات، وتحقيق التوازن المالي تدريجيا وتحسين مهارات الموظفين. قامت وزارة الإسكان بتكليف "المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي" بوضع دراسة تشخيصية وتوصيات للإصلاحات. وكان هذا ينبغي القيام به تحت عنوان اللامركزية، من خلال إنشاء شركات ذات التوجه التجاري على مستوى المحافظات، على هذا النحو الموصي به فقط قبل عقدين من الزمان. ومع ذلك، تم إضافة عنصرين جديدين للإصلاحات: مشاركة القطاع الخاص وتنظيم إدارة ذاتية مستقلة.

وقدمت هذه الدراسة إلى مجلس الوزراء في عام 1998. كلف مجلس الوزراء وزارة الإسكان بالمهمة مع وضع وثيقتين: مرسوم بشأن إعادة تنظيم قطاع المياه والصرف الصحي، فضلا عن قانون بشأن تنازلات المرافق العامة للمياه والصرف الصحي. وقد وافق مجلس الوزراء المصري في البداية على حد سواء من حيث المبدأ في عام 2000. ومع ذلك، لم يمكن تمرير القانون. كما عمم مرسوم لإنشاء هيئة تنظيمية. وجرت عملية سن الإصلاحات خلال سنوات عديدة أخرى. وخلال هذا الوقت تم تعديل مرسوم بشأن إعادة تنظيم القطاع، وخلق الشركة القابضة التي من شأنها أن تتنافس مع الأمر الواقع المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي.

في أبريل 2004 صدر المرسوم الذي أنشأ الشركة القابضة، والتي كانت لتصبح مؤسسة مركزية للقطاع، تم تحويل جميع شركات المياه القائمة وهم 7 شركات مختصة بالمياه والصرف الصحي (2 في القاهرة، و2 في الإسكندرية، و3 في في دلتا النيل) وكذلك السبعة سلطات العامة الاقتصادية الموجودة في شركات تابعة للشركة القابضة. في حين أن الشركة القابضة لم تصبح مسئولة عن الاستثمار، كان مسئولة عن شراء معدات لتحديث الشركات التابعة لها وتدريب موظفيها. أيضا، أصبحت هي المحور الرئيسي الهام للجهات المانحة الأجنبية.

في عام 2006 استُكمِلَت الإصلاحات في القطاع من خلال إنشاء هيئة تنظيمية، وهي وكالة تنظيم المياه المصرية. كان لإنشاء وكالة "إدارة مستقلة" تنظيمية للمرافق وتحقيق توصيات قياسية للتي يُقدمها المانحون لإصلاحات قطاع البنية التحتية في البلدان النامية في ذلك الوقت. مهام الوكالة تشمل استعراض مقترحات لإجراء تعديلات التعريفة الجمركية، ومراقبة تطبيق المعايير الفنية وإعادة النظر في شكاوى العملاء. وكالة لديها أيضا ولاية لكل من تعزيز وتنظيم مشاركة القطاع الخاص. هذه المهام تتداخل مع مهام الوكالات الأخرى، مثل الشركة القابضة (الذي يستعرض أيضا مقترحات لتعديلات التعريفة الجمركية، إلى جانب وزارة الإسكان ومجلس الوزراء)، والشركات العامة (والتي لها أيضا استعراض الشكاوى) والوحدة المركزية PPP (التي تعزز مشاركة القطاع الخاص أيضا). بعد خمس سنوات من إنشائها، استمرت الوكالة التنظيمية ضعيفة نسبياً وكياناً هامشياً، ذو إدارة مستقلة مشكوك فيها.

في عام 2006 أنشأت الحكومة وحدة مركزية داخل وزارة المالية لشراكة القطاعين العام والخاص. وذلك لتشجيع الاستثمارات في مجالات جديدة خاصة في البنية التحتية وذلك في مختلف القطاعات. في قطاع المياه، روجت الوحدة لمشاريع كبيرة من نوع عقود البناء والتشغيل والنقل (BOT) وذلك لإنشاء محطات جديدة لمعالجة مياه الصرف في القاهرة والإسكندرية. ولكن مع الأسف، تركت وحدة تشغيل المرافق دون مساس.

مع مرور الإصلاحات، وزيادة الرسوم الجمركية في القاهرة الكبرى من مستوى قاعدة منخفضة للغاية لنسبة 100% زيادة وذلك للإشارة إلى الجهات المانحة بأن الإصلاحات كانت خطيرة وجادة جداً. بدأت الشركة القابضة بعمل برنامج لتركيب 800,000 عداد للمياه، كما تم إنشاء مختبر مركزي، وشراء نظم معلومات جغرافية (GIS) للشركات العامة وتخصيص خطوط ساخنة للعملاء. وعلاوة على ذلك، أنشأت الشركة القابضة نظام قياس الأداء بما في ذلك المكافآت التي تدفع للشركات التي تعمل على تحسين أدائها. ونتيجة لذلك من الإصلاحات، فإن الجهات المانحة العاملة في المجال عادت للعمل مع القطاع.

في حين أن الإصلاحات تناولت بعض القضايا، إلا أن البعض الآخر لا يزال دون حل. على سبيل المثال، لم يكن تجزئة القطاع فعليا قد انخفضت. ولم تُحل أي منظمة؛ بل على العكس تم إنشاء عدة منظمات جديدة بدلا من ذلك. كما ظلت استرداد التكاليف الخاصة بالقطاع منخفضة جدا، على ما يبدو زيادة العمالة الزائدة حتى من الموظفين حوالي 6.5 لكل 1000 من الاتصالات في وقت مبكر من عام 2000، إلى حوالي 10 موظفين في عام 2008، والفصل بين المسئوليات الخاصة بالإستثمار والتشغيل في مصر. وبقيت "المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي" هي المسئولة عن الاستثمار، في حين أن الشركات التابعة لها هي فقط المسئولة عن التشغيل.

في حالة عدم وجود إصلاح شامل، بدأت الجهات المانحة الأوروبية في معالجة هذه المسألة على مستوى المشروع. في إطار برنامج المياه المحسنة والصرف الصحي (IWSP)، وقد تم الإتفاق في عام 2009، بأن شركات المياه والصرف الصحي ستكون المسئولة عن تنفيذ الاستثمارات، وبالتالي بواسطة رحيل المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي. ويتم تمويل البرنامج من قِبَل أربعة شركات أوروبية ممولة بالشراكة مع الحكومة المصرية واللذين سيقومون بضخ 295 مليون يورو في المرحلة الأولى من البرنامج. ومع ذلك، فإن البنك الدولي في إطار مشروع الصرف الصحي المتكامل للبنية التحتية قد وافق في عام 2008 على تقديم 320 مليون دولار أمريكي على مرحلتين وذلك من خلال المنظمة الوطنية لمياه الشرب والصرف الصحي.

الربيع العربي حول اهتمام السياسات بعيداً مؤقتاً عن إصلاح القطاع، في حين أن الحالة المالية للمرافق المياه المصرية تدهورت بسبب الزيادات في الأجور التي لم تعوض بالكامل من خلال زيادة الدعم. وعلاوة على ذلك، فإن نسبة تحصيل الفواتير تفيد المزيد من الهبوط. في عام 2012، أنشأت الحكومة في عهد محمد مرسي، وزارة المياه والصرف الصحي، التي كانت في السابق جزءا من وزارة الإسكان.

يتم وضع السياسات الخاصة بقطاع المياه المصرية من قِبَل عدة وزارات. وزارة إمدادات المياه ومرافق الصرف الصحي، التي أنشئت في عام 2012، تولت المهام من وزارة الإسكان والمجتمعات العمرانية، التي كانت في السابق مسئولة عن هذا القطاع. وزارة الموارد المائية والري (المُسماة بوزارة الأشغال العامة والموارد المائية) هي المسئولة عن إدارة الموارد المائية والري. وزاة الصحة والسكان هي المسئولة عن تحليل نوعية المياه وجودتها. وجهاز شئون البيئة المصري هي الجهة المسئولة عن شئون البيئة وتقييم ورصد استخدام المياه. الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي، التي تأسست بموجب مرسوم في عام 2004، هي المسئولة عن الاستدامة المالية والتقنية للمحافظة المرافق القائمة. وكالة تنظيم المياه المصرية،التي تأسست في عام 2006، هي المسئولة عن التنظيم الاقتصادي والتقني في المرافق العامة.

بعد الزيارة التي قامت بها إحدى المقررين الخاصين للأمم المتحدة للتحقيق في حقوق الإنسان في المياه الصالحة للشرب والصرف الصحي في عام 2009، لاحظت أن الشفافية والمساءلة محدودة من الحكومة تجاه مواطنيها. حيث تلقت السلطات العديد من الشكاوى بشأن إمدادات مياه الشرب التي ظلت دون رد. وأشارت إلى أنه "من الصعب للغاية الحصول على معلومات حول نوعية وجودة (...) مياه الشرب" و"كان هناك التباس حول مكان إرسال الشكاوى" - الشركة القابضة، وزارة الصحة أو هيئة الرقابة التنظيمية. "كما أن التداخل في المسئوليات خلق حالة من عدم المسئولية بإعتبار أن كل منظمة تعتبر نفسها ليست مسئولة عن الأمر"، واختتمت كلمتها، مشيرة إلى أن "غياب الشفافية وصعوبة الحصول على المعلومات في قطاعي المياه والصرف الصحي يخلق جوا من الريبة، والتي تتميز بعدم وجود ثقة في نوعية مياه الشرب وانعدام الثقة العامة في الحكومة والشركة القابضة".

وافقت وزارة الإسكان هيئة المرافق والمجتمعات العمرانية على خلق رخصة وخطة سياسية لقطاع المياه والصرف في سبتمبر 2010، والتي تدخر وتحفظ حق الإنسان في المياه. اعتبارا من عام 2012، كانت الوزارة تسري في تطبيق تلك الخطة الإستراتيجية والوطنية المُتفق عليها، بما في ذلك استراتيجيات فرعية عديدة حول مواضيع مثل التعريفات الجمركية، والتسويات غير رسمية والصرف الصحي في المناطق الريفية.

وزارة الري والصرف الصحي تُشرف على جميع المؤسسات المسئولة عن توفير المياه وخدمات الصرف الصحي. وعموما، هناك نوعين من المؤسسات: القائمة على الاستثمار والقائمة على التشغيل. ومع ذلك، هذا الفصل ليس دائم الوضوح، لأن بعض الشركات المسئولة عن التشغيل تقوم أيضا بالاستثمارات.
هناك ثلاث مؤسسات هي المسئولة عن التخطيط والإشراف على بناء البنية التحتية:


الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي (HCWW) ولها 26 شركة تابعة هي المسئولة عن تشغيل وصيانة المياه والصرف الصحي. الشركة القابضة هي التي تمتلك البنية التحتية لجميع مشروعات المياه والصرف الصحي في مصر. والشركات التابعة لها هي ما يلي:


في بعض المحافظات تقدم الشركة القابضة للمياه والصرف الصحي خدمات متنوعة. ومن المتوقع أن تنشئ شركات تابعة في جميع المحافظات، ليصل إجمالي عدد الشركات التابعة لها إلى 28.

تركز الحكومة على دعم مشاركة القطاع الخاص في توفير المياه والصرف الصحي عن طريق نظام البناء والتشغيل والتحويل (BOT) لمحطات معالجة مياه الصرف الصحي، والتي يتم من خلالها تعبئة التمويل الخاص. ويقتصر هذا النهج في القاهرة والإسكندرية حيث أصبحت الجهات المانحة الخارجية أقل حرصا على تقديم المساعدة. إن عقدين لبناء محطتين للمعالجة كانا في مرحلة العطاءات في مايو 2010 ليصبح التطوير قادر على انتاج 1.2 مليون متر مكعب/ يوم بمحطتي أبو رواش والقاهرة الجديدة. ولكن القطاع الخاص قد أصبح مشاركاً أيضاً في بعض الوظائف والأعمال التي تتجاوز حد الإنشاء والاستشارات. على سبيل المثال، في القاهرة، لقد شاركت شركة السويس والإسماعيلية الخاصة لفحص المياه وشبكات الصرف الصحي، والحد من التسرب وتركيب عدادات المياه.

قدرت حصة المياه غير الرابحة في مصر بحوالي 34% في عام 2005. . قدرت مصادر أخرى أن المستوى يتراوح بين 40 و50%. مؤشر الممارسات الجيدة في المنطقة يصل أعلى مستوى له في تونس حيث أن مستوى غير المياه الرابحة يبلغ 18%.

المرافق المصرية مكتظة للغاية. فقد بلغ عدد الموظفين 98,000 موظف في عام 2008 مقابل 9.5 مليون مشترك، أي ما يعادل أكثر من 10 موظفين لكل 1000 من الوصلات. في حين أن الممارسة الجيدة لمرافق المياه والصرف الصحي هي أن تكون أقل من 5 موظفين.<ref name="Tynan/Kingdom"></ref>

مستوى تعريفة المياه والصرف الصحي في مصر هو من بين أدنى المستويات في العالم. على الرغم من قدرتها على دفع أسعارها، فإن الدولة لا تدفع ما يقرب من نصف الفواتير والسياسيين لا يرغبون في زيادة الرسوم، وخاصة منذ اندلاع ثورات الربيع العربي. وبالتالي يتم استرداد جزء من التكاليف والنقص جزئياً في الإيرادات. تعوض الحكومة النقص بإعانات الإستثمار والتشغيل والتي تبلغ 2.5 مليارات دولار أمريكي في العام، والتي تمثل 10% من تمويل الجهات المانحة الخارجية.


الحكومة المصرية تدعم بشدة هذا القطاع. إن تقدير درجة استعادة التكاليف يعتمد بشكل أساسي على مصدر المعلومات، حيث حللت السنوات وعرَّفَت التكاليف. طبقاً لأحد التقديرات قبل عام 2007، فإن معدل استرجاع التكاليف يمثل 20% فقط، برسوم مساوية 0.23 جنيه مصري/ م وبتكلفة 1.1 جنيه مصري/ م. وطبقاً لتقدير آخر، بين عامي 1982 و2004، فإن الحكومة المصرية أنفقت 65 مليار جنيه (أي تقريباً 10.73 مليار دولار أمريكي طبقاً لسعر الصرف لعام 2004) في إمداد المياه والصرف الصحي، والتي تم استرداد 40% من خلال عائدات الرسوم. ووفقا لدراسة من عام 2012 من قبل الوكالة الأمريكية للتنمية، فإن استعادة تكاليف التشغيل والصيانة، بإستثناء الإهلاك، فهو مساوياً متوسط 95% لإمداد المياه والصرف الصحي، متراوحاً بين 31% في سيناء و134% في البحيرة. معدل تجميع الفواتير كان فقط 57%، متراوحاً بين 48% في القاهرة و85% في بني سويف.


دول الاتحاد الأوروبي بما فيها فرنسا وألمانيا، بالإضافة إلى الولايات المتحدة والبنك الدولي هي من أكبر شركاء التعاون الخارجي للقطاع والأكثر أهمية من حيث التمويل. العديد من الجهات المانحة الثانوية الأخرى، فضلا عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، واليونيسيف، تنشط في هذا القطاع.

الجهات المانحة الأوروبية تقوم بتمويل متزايد لمشاريع شراكة في إطار الاتحاد الأوروبي وبجوار مرفق الاستثمار التابع للإتحاد (NIF)، والذي يدعم برنامج المياه المحسنة وخدمات الصرف الصحي (IWSP) في أربع محافظات في الدلتا خلال المرحلة الأولى (الغربية والشرقية ودمياط، والبحيرة)، وأربعة محافظات في صعيد مصر خلال المرحلة الثانية. حمامات القروض تأتي من ألمانيا وفرنسا والبنك الأوروبي للاستثمار، فضلا عن منحة من المفوضية الأوروبية، والذي يستخدم كحافز لغيرها من الجهات المانحة لتجميع قروض وبالتالي لتنسيق إجراءاتها.

هناك مجموعة المانحين لمشاريع المياه يشترك في رئاسته الاتحاد الأوروبي وهولندا. اعتبارا من عام 2012، كانت هولندا تجري عملية التخلص التدريجي من المساعدة التي تقدمها لقطاع المياه والصرف الصحي.

الإتحاد الأوروبي يقدم دعم للميزانية في شكل منح، وتعزيز المؤسسات، ودعم خطة وطنية رئيسية لإمدادات المياه والصرف الصحي، فضلا عن تمويل لشبكة راديو وعدادات المياه. دعم الميزانية من خلال برنامج إصلاح قطاع المياه، بما في ذلك المرحلة الأولى بقيمة 80 مليون يورو (2005-2009) ومرحلة ثانية من 120 مليون يورو (2011-2015). يتم توفير الأموال اللازمة لتعزيز المؤسسات لسلطة تنظيم المياه المصرية (6 مليون يورو للفترة بين 2008-2010 و1.5 مليون يورو ل2011-2013) وللشركة القابضة (1.5 مليون يورو ل2011-2013).

الإتحاد الأوروبي أيضا يشارك في تمويل الاستثمارات بتمويل مشترك مع الجهات المانحة الثنائية والأوروبية وبنك الاستثمار الأوروبي، وخاصة في برنامج المياه المحسنة وخدمات الصرف الصحي.

الوكالة الفرنسية للتنمية تدعم برنامج IWSP. وتساهم بأربعين مليون يورو من تكلفة المشروع الإجمالية والتي تُقدَّر بمائتين وخمسة وتسعون مليون يورو.

ألمانيا تقدم تمويل للإستثمار والمساعدة التقنية للمشاريع في محافظة قنا وكفر الشيخ، وكذلك لبرنامج المياه المحسنة ومعالجة الصرف الصحي IWSP. بنك التنمية الألماني هو الجهة المانحة الرائدة. ووكالة التعاون التقني GIZ نشطت في تعزيز قدرات الشركة القابضة والتابعة للشركتين في قنا وكفر الشيخ.

وقد دعمت الولايات المتحدة تطوير مصر في قطاع المياه والصرف الصحي منذ وقت مبكر من أعوام عقد 1980. فقدمت دعما لإجراء إصلاحات بالقطاع وذلك لإنشاء شركة قابضة ووكالة تنظيم المياه. كما قدمت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية التمويل لمحطات معالجة الصرف الصحي على مستوى البلاد، وتشمل مدينة الإسكندرية حيث قامت بتمويل التوسع في تجميع مياه الصرف ومعالجته والحد من تصرفه في مياه البحر. كما مولت أيضا وقدمت المساعدة التقنية للهيئة العامة للمياه بالإسكندرية من خلال خطة استراتيجية، والتدريب ونظم إدارة المعلومات. كما قدمت أيضا تمويل لمحطات معالجة المياه في قرى المنيا وبني سويف وكذلك في مدينة المنصورة، عاصمة محافظة الدقهلية، وكلها في دلتا النيل. وفي عام 2008 بدأت الوكالة الأمريكية للتنمية بتقديم مشروعين لمساعدة التقنية، واحدة لتوفير النظم الإدارية والأدوات للخدمات، وأخرى تهدف إلى "خلق إطار للشراكة بين القطاعين العام والخاص"، و"تحسين التخطيط والاستثمار "على المستوى الوطني.

تمت الموافقة على مشروع البنية التحتية المتكاملة للصرف الصحي والمجاري في عام 2008 والذي من المتوقع أن ينتهي في عام 2014. هدفه الأساسي هو تحسين استخدام الصرف الصحي والأحوال البيئية وجودة المياه في ثلاثة محافظات هي البحيرة، والغربية، وكفر الشيخ. وعلاوة على ذلك، سيتم طرح النتائج محلياً ومراقبة ورصد وتقييم تغطية المصارف والظروف الصحية والبيئية. يضم المشروع ويحتوي أيضاً على مكونات التنمية المؤسسية وبناء القدرات. وفقا للبنك الدولي، فإن المشروع هو أول جهد ذو نطاق واسع لمعالجة الصرف الصحي في المناطق الريفية في مصر. التكلفة الإجمالية للمشروع هي 201.5 مليون دولار أمريكي، البنك الدولي يوفر أكثر من النصف (120 مليون دولار). المرحلة الثانية من المشروع، ستمتد إلى أكثر أربع محافظات (المنوفية والشرقية في الدلتا، وأسيوط وسوهاج في صعيد مصر)، وقد تمت الموافقة في عام 2011 على تخصيص 200 مليون دولار أمريكي اتنفيذ الأعمال اللازمة.

فيما يلي الشركاء الخارجيين الآخرين؛ والذين شاركوا بنشاط في القطاع منذ عام 2008:





</doc>
<doc id="1471323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471323" title="سياسة زراعية">
سياسة زراعية

توصف السياسة الزراعية بمجموعة من القوانين المرتبطة بـ الزراعة المحلية والمنتجات الزراعية الواردة من الخارج. وعادة ما تطبق الحكومات هذه السياسات الزراعية بهدف تحقيق نتائج محددة على صعيد الأسواق المحلية للمنتجات الزراعية. ومن بين هذه النتائج على سبيل المثال: ضمان مستوى ثابت من الإمدادات أو إستقرار الأسعار أو جودة المنتجات أو إنتقاء المنتجات الجيدة أو الإنتفاع بالأرض أو تشغيلها.

كمثال يوضح شمولية اهتمامات السياسة الزراعية وتنوعهاـ نرى مقالاً صادرًا عن المكتب الأسترالي للاقتصاد الزراعي والموارد الطبيعية بعنوان "الإقتصاد الزراعي في أستراليا ونيوزيلاندا (Agricultural Economies of Australia and New Zealand) " حيث يوضح أن التحديات الحقيقية التي يواجهها قطاع الزراعة الصناعية هي:

لا تزال الزراعة تمثل أكبر مساهم في تحسين سبل العيش لـ 75 في المائة من إجمالي فقراء العالم الذين يعيشون في مناطق ريفية. ولذلك، فإن تشجيع التنمية الزراعية يعد أحد أهم أوجه السياسة الزراعية في دول العالم النامي. وإضافة إلى ذلك، هناك دراسة حديثة حول منظور الموارد الطبيعية أجراها معهد التنمية الدولية خلصت إلى أن البنية التحتية الجيدة والتعليم المناسب والخدمات المعلوماتية الفعّالة هي من الأمور الواجب توافرها في المناطق الريفية لتحسين فرص توفير أعمال زراعية للفقراء.

يمكن توضيح إهتمامات الأمن البيولوجي التي تواجه الزراعة الصناعية فيما يلي:

قد يتسبب إستخدام لقاح حيواني في خلق أنواع جديدة من الفيروسات التي تودي بحياة الإنسان وتتسبب في الإنفلونزا الوبائية. ويعد فيروس اتش فايف إن وان من الأمثلة التي تؤكد على إمكانية حدوث ذلك. وفقًا لمقالة نشرتها مراكز مكافحة الأمراض وإتقائها (CDC) بعنوان "تفشي فيروس H5N1 والإنفلونزا المتوطنة بالحيوان" (H5N1 Outbreaks and Enzootic Influenza) بقلم روبرت جي ويبستر (Robert G. Webster) وآخرون: فقد "زاد تحول فيروس H5N1 الفتاك في غرب الصين من إصابة الطيور المحلية إلى إصابة الطيور المائية المهاجرة مما ساعد في إنتشاره جغرافيًا. إن إنتشار فيروس H5N1 وإحتمالية تجدد إصابة الطيور المائية به يجعلنا في مسيس الحاجة إلى لقاحات زراعية جيدة. وفي واقع الأمر، ربما يكون السبب الرئيسي وراء إستمرار تهديد فيروس H5N1 الوبائي هو الطريقة التي تخفي مستوى الإصابة المرضية التي تسببها فيروسات H5N1 من خلال إعادة نشر فيروسات الإنفلونزا أو استخدام لقاحات زراعية رديئة." ويوضح الدكتور روبرت ويبستر قائلاً: "إذا ما إستخدمت لقاحًا جيدًا، فيمكنك منع إنتقال الفيروس من الطيور إلى البشر. ولكن إذا علمت أنهم يستخدمون اللقاحات [في الصين] منذ عدة سنوات، فلماذا زادت الإصابة بإنفلونزا الطيور؟ هناك نوع رديء من اللقاحات يعمل على إيقاف المرض في الطيور ولكن الطيور تعمل على إرهاق الفيروس مع الحفاظ عليه وتغيير طبيعته. وأنا على يقين بأن هذا بالضبط هو ما يجري في الصين. ليس هناك تفسير آخر. فإما أن اللقاحات المستخدمة أقل من الكفاية أو أن تلك اللقاحات دون المستوى القياسي. وقد يكون كلا السببين معًا في آن واحد. وليست تلك المشكلة في الصين وحدها. فلا يمكن العيب على الصين بسبب لقاحات هي دون المستوى المطلوب. ويمكنني القول بأن اللقاحات الرديئة المستخدمة لعلاج إنفلونزا الطيور ومنتشرة في شتى أنحاء العالم."

وفي السياق نفسه، نشرت وكالة رويترز تقريرًا للو وينج لوك (Lo Wing-lok) - الخبير في الأمراض المعدية بهونج كونج - يكشف فيه أن اللقاحات ينبغي أن تكون في صدارة الأولويات. وقالت جولي هول - التي كانت مديرة قسم الإستجابة لحوادث التفشي التابع لمنظمة الصحة العالمية في الصين - أن التطعيم في الصين قد يكون وراء تقنع الفيروس. ونقلت البي بي سي عن الدكتور وندي باركلاي - إختصاصي فيروسات بجامعة ريدينج ببريطانيا - قوله: "لقد صنع الصينيون اللقاح من جينات وراثية مضادة عن طريق مستضِّدات لفيروس H5N1، وبدأ إستخدامه منذ ذلك الحين. ولقد كانت هناك إنتقادات كثيرة بهذا الشأن لأنهم حاولوا تحصين دواجنهم من الضياع خوفًا من هذا الفيروس ولكن تبقى الدواجن بإصابتها، ليس هذا فحسب ولكننا وقعنا في الفخ - حيث يتحول الفيروس بفعل الأجسام المضادة - ليصبح الوضع على ما هو عليه الآن من وجود خمسة أو ستة أنواع من الفيروس نفسه."

إن مرض جنون البقر الذي يعرف طبيًا باسم "اعتلال المخ إسفنجي الشكل البقري" هو مرض خطير قاتل تنكسي عصبي يصيب الماشية، وتتم العدوى به عن طريق آلية عجيبة أصابت علماء الأحياء بالذهول حينما اتضحت لهم في أواخر القرن العشرين. وفي أسوأ إصابة شهدتها المملكة المتحدة، بلغ عدد الإصابات 179000 من الماشية وأعدم حوالي 4.4 مليون رأس من الماشية أخذاً بالإحتياطات اللازمة. ويمكن أن ينتقل المرض إلى البشر الذين يأكلون أو يستنشقون شيئاً من الذبيحة المصابة. وظهر هذا المرض في الإنسان بشكل جديد مرض كروتزفيلد جاكوب (vCJD أو nvCJD)، ففي يونيو من سنة 2007 لقي 165 مصرعهم في بريطانيا إضافة إلى ستة في مناطق أخرى وهذا العدد مرشح للإزدياد نظرًا لطول فترة حضانة المرض. ودخل ما يقرب من 460000 إلى 482000 من الحيوانات المصابة بجنون البقر في غذاء الإنسان قبل بسط السيطرة على أحشاء الذبائح شديدة الخطورة في عام 1989.

وخلص استقصاء بريطاني حول جنون البقر إلى أن هذا الوباء نتج عن إطعام الماشية، التي هي عاشبة بطبيعتها، بقايا الماشية الأخرى في صورة اللحم ومسحوق العظام مما تسبب في انتشار العامل المُعدي.<ref name=DEFRA/BSE>"BSE: Disease control & eradication - Causes of BSE", Department for Environment, Food, and Rural Affairs, March 2007.</ref> ويبقى أصل المرض لغزًا محيرًا للجميع. تفترض النظرية العلمية الحالية أن هناك بروتينات معدية تسمى بريون طورت من نفسها من خلال تحول تلقائي تم على الأرجح في السبعينيات، وهناك احتمال بأن استخدام المبيدات الفوسفورية العضوية قد زادت من استعداد الماشية للإصابة بالمرض. ويتميز العامل المعدي بتحمله لدرجات حرارة عالية؛ وهذا ما أسهم في انتشار المرض في بريطانيا التي كانت تقل فيها درجات الحرارة المستخدمة في عملية الطهي. وكان إطعام العجول الصغيرة جدًا بالمكملات البروتينية المعدية بدلاً من رضاعة حليب الأمهات من العوامل التي أسهمت في زيادة المرض.

الحمى القلاعية مرض معد، وفي بعض الأحيان يكون مرضًا فيروسيًا قاتلاً يصيب الماشية والخنازير. كما يمكن أن يصيب الأيل والماعز والخراف والبقريات الأخرى ذات الأظلاف، بالإضافة إلى الأفيال والجرذان والقنافذ. ولكنه لا يصيب البشر إلا بصورة نادرة جدًا. تحدث الإصابة بالحمى القلاعية في كثير من دول العالم، وعلى الرغم من خلو بعض البلدان من الحمى القلاعية لفترة من الزمان، ولكن مداها الواسع وسرعة انتشارها زاد من الاهتمام العالمي. وفي عام 1996، شملت مناطق الوباء آسيا وإفريقيا وأجزاء من أمريكا الجنوبية. في حين كانت أمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا واليابان خالية من الحمى القلاعية لعدة سنوات. وقد تم الإقرار بأن معظم الدول الأوروبية خالية من الحمى القلاعية وأن الحمى القلاعية تمت معالجتها في الدول التي تنتمي إلى الاتحاد الأوروبي عن طريق التطعيم.

وتحدث الإصابة بمرض الحمى القلاعية محلياً حيث تنتقل الفيروسات إلى الحيوانات شديدة الحساسية عن طريق الاتصال المباشر مع الحيوانات المصابة أو عن طريق الحظائر الملوثة أو الشاحنات التي تستخدم لنقل المواشي. وأيضًا عن طريق ملابس وبشرة من يتعاملون مع الحيوانات مثل المزارعين والمياه الراكدة ومخلفات الأطعمة غير المطهوة والأغذية التكميلية التي تحتوي على منتجات حيوانية مصابة والتي تعتبر ملاذًا للفيروسات. ومن الممكن أن تصاب الأبقار بمرض الحمى القلاعية عن طريق السائل المنوي للثور المصاب بالمرض. وتتضمن التدابير الرقابية في ذلك الحجر الصحي والتخلص من الحيوانات المصابة وحظر تصدير اللحوم وغيرها من المنتجات الحيوانية للدول غير المصابة بهذا المرض.

على الرغم من أن الحمى القلاعية نادرًا ما تصيب الإنسان ولكنها سريعة الانتشار بين الحيوانات إلا أنها تشكّل تهديداً أكبر في الصناعة الزراعية عنها في صحة البشر. ومن الممكن أن يخسر المزارعون في جميع أنحاء العالم مبالغ كبيرة من المال جرّاء وباء الحمى القلاعية وذلك عند وفاة أعداد كبيرة من الحيوانات لديهم والتي تؤدي إلى انخفاض إنتاج الألبان واللحوم. ومن بين صعوبات التطعيم ضد الحمى القلاعية الاختلاف الكبير بين أنواع الأمصال وتركيبها. ومع ذلك، لا توجد حماية بينية بين الأنماط المصلية (مما يعني أن لقاح أحد الأنماط المصلية لا يحمي ضد أي من الأنماط الأخرى)، وإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تكون هناك سلالتان من أحد الأنماط المصلية يؤديان إلى ظهور نتائج مختلفة للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين بنسبة تصل إلى 30% للجين المحدد. وهذا يعني أن لقاحات الحمى القلاعية يجب أن تكون محدّدة للغاية فيما يتعلق بالسلالة. وتوفر التطعيمات مناعة مؤقتة تدوم لمدة شهور أو سنوات. وبناءً على ذلك، تحافظ الدول الثرية على سياسة حظر الاستيراد من جميع الدول التي لم يثبت خلوها من الحمى القلاعية وذلك وفقًا للمعايير الأمريكية والاتحاد الأوروبي. وهذا هو موضع الخلاف.

وعلى الرغم من أن هذا المرض لا يشكل خطرًا على الإنسان ونادرًا ما يسبب الوفاة للحيوانات الأخرى السليمة إلا أنه يتسبب في انخفاض إنتاجها من الألبان واللحوم. ومن الممكن إيقاف هذا الانتشار السريع للمرض في حالة التزام كل من المزارعين والناقلين وإجبارهم على اتباع القوانين السارية. وبناءً على ذلك (فبجانب القلق الوقتي الشديد على الحيوانات)، فإن أي انتشار في الدول المتقدمة لا يجب أن يكون أكثر بكثير كما في المشاكل الاقتصادية المحلية والدورية. أما الدول التي توجد فيها حيوانات برية جوّالة، فمن المستحيل تقريبًا إثبات أنها خالية من المرض تمامًا. ويتوجب على هذه الدول إقامة سياج محلي كبير يتخلص من الحيوانات البرية المهاجرة. ونتيجة لاكتشاف وكتابة تقارير عن الحمى القلاعية وتحسناتها الكبيرة والسريعة، فمن الممكن تقريبًا لجميع دول العالم الثالث أن تنشئ مناطق آمنة خالية من الحمى القلاعية تتيح لها مباشرة عملية التصدير. لكن الدول المتقدمة ترفض تغيير قواعدها. في الواقع، ليس هناك أي فرصة للعديد من دول العالم الثالث الاستوائية الالتزام باللوائح والقوانين الحالية، لذا لا تزال هذه الدولة حتى اليوم ممنوعة من تصدير اللحوم رغم أن العديد من تلك الدول خالية من مرض الحمى القلاعية.

ونتيجة لذلك، إذا أصيبت هذه الدول بالقحط والفقر، يحاول الفقراء بيع بعض الحيوانات الخاصة بهم. ويعمل هذا على تشبيع الطلب الإقليمي بشكل سريع. ومن ثم، يعمل حظر التصدير على تدمير قيمة تلك الحيوانات، مما يتسبب في تدمير أكثر آليات التكيف أهمية والمتبعة بشكل كبير بين العديد من مئات الملايين من الأسر الفقيرة. وعلى الرغم من تغيير قوانين تصدير اللحوم عدة مرات في الدول المتقدمة، فعادة ما تتلائم مع الظروف المتغيرة، إضافة إلى زيادة تقليل فرص تصدير اللحوم للعالم الثالث. ولهذا السبب، وجدت كينيا والعديد من الدول الأخرى أن هذه القوانين غير عادلة. ومع ذلك، لم تبادر أي من تلك الدول بتقديم شكاوى رسمية لمنظمة التجارة العالمية عن طريق دبلوماسيين من الدول المتقدمة.

إن قرحة الحمضيات هي مرض يصيب أنواعًا من الحمضيات ويحدث بسبب جرثومة "مصفرة أكسونوبوديز" وتتسبب الإصابة في حدوث بثور على أوراق وعنق وثمار أشجار الحمضيات، بما في ذلك الليمون والبرتقال والليمون الهندي. وفي حين أن هذه القرحة غير ضارة على صحة البشر، فهي تؤثر بخطورة على حيوية أشجار الحمضيات وتتسبب في التساقط المبكر للأوراق والثمار؛ ومع ذلك فإن الثمار المصابة تكون صالحة للأكل ولكن منظرها غير مروج للبيع. ولا يزال هذا المرض الذي كان يُعتقد أنه نشأ في جنوب شرق آسيا موجودًا بصورة كبيرة حيث أصبح متوطنًا في منطقة مما يجعل من الضروري قطع جميع أشجار الحمضيات لاستئصال المرض بنجاح. هذا، ولا تزال أستراليا والبرازيل والولايات المتحدة تعاني من انتشار قرحة الحمضيات.

ومن الممكن اكتشاف المرض في البساتين وعلى الثمار عند ظهور البوثر. فالاكتشاف المبكر للمرض أمر ضروري لعمل الحجر الصحي. ومن الممكن اختبار البكتيريا الضارة عن طريق تلقيح العديد من أشجار الحمضيات بالبكتيريا. وفي الوقت نفسه، تُجرى اختبارات تشخيصية أخرى (اكتشاف الأجسام المضادة وتجنب الأحماض الدهنية والأساليب الوراثية المستخدمة تفاعل البوليميريز المتسلسل) لتحديد سلالة القرحة المحددة. ومن الممكن منع انتشار قرحة الحمضيات بعدة طرق. ففي الدول التي لا توجد فيها إصابة بقرحة الحمضيات، فمن الممكن منع المرض من دخول البلاد عن طريق الحجر الصحي. أما في الدول التي تشهد انتشارًا جديدًا للمرض، فإن اتباعها لبرامج الاستئصال التي تبدأ بمجرد اكتشاف المرض تؤدي إلى النجاح، مثل البرامج التي اعتمدت على إبادة البساتين المصابة. وفي حالة فشل الاستئصال وتملك المرض من الأشجار، فيجب اتخاذ الإجراءات الإدارية بما في ذلك استبدال أشجار الحمضيات المستولدة مع تلك الموجودة سابقًا والرش بـ مبيدات البكتيريا ذات الأساس النحاسي والتخلص من الأشجار المصابة وجميع الأشجار المحيطة بها في نطاق نصف دائرة.

تعد صناعة الحمضيات من أكبر صناعة تصدير الفواكه الطازجة في أستراليا. وقد حدث في أستراليا ثلاث مرات من انتشار قرحة الحمضيات، حيث تم القضاء على اثنين منهم ومازالت الثالثة مستمرة. ولقد تم اكتشاف المرض مرتين في التسعينيات من القرن الماضي في إقليم شمالي وتم استئصاله في كل مرة. وخلال الانتشار الأول للمرض في عام 1912، تم تدمير جميع أشجار الخمضيات شمالي خط عرض 19 درجة جهة الجنوب، حيث استغرق هذا 11 عامًا لاستئصال المرض. وفي عام 2004، تم اكتشاف قرحة الحمضيات الآسيوية في بستان إميرالد، كوينزلاند والذي أعتقد بأنه نتيجة للاستيراد غير الشرعي لأشجار الحمضيات. لذا، فقد أصدرت الولايات والحكومات الفيدرالية أوامرها باستئصال جميع بساتين الحمضيات التجارية وأشجار الحمضيات غير التجارية وجميع أشجار الحمضيات الأهلية ("سي الخضراء الشاحبة") القريبة من بستان إميرالد، فضلاً عن محاولة عزل الأشجار المصابة.

عرفت منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة (منظمة الأغذية والزراعة) الأمن الغذائي على أنه هو الطعام الموجود "عند كل البشر وفي جميع الأوقات وأن لديهم القدرة المادية والاقتصادية للحصول على أغذية سليمة ومغذية لتتلاءم مع احتياجات نظام التغذية الخاصة بهم والأغذية المفضلة لديهم للحصول على حياة نشطة وصحية". وتتضمن الشروط الأربعة التي يجب تحقيقها في نظام الأمن الغذائي التواجد المادي والقدرة المادية والاقتصادية والاستخدام المناسب وثبات العناصر الثلاثة السابقة على مر الزمن.

فمن بين 6.7 مليار نسمة من البشر الذين يعيشون على الأرض، هناك حوالي 2 مليار نسمة ليس لديهم أمن غذائي. وحسب ما نصت عليه التقارير، فمن المقرر أن تصل الزيادة في النمو السكاني إلى 9 مليار نسمة بحلول عام 2050، ويؤكد التحول الغذائي على المنتجات العالية الطاقة والاستهلاك الكلي للمواد الغذائية، حيث سيخضع النظام الغذائي لضغوط كبيرة . يمثل التغير المناخي تهديدًا إضافيًا على الأمن الغذائي وتأثر إنتاج المحاصيل وتصنيف الآفات والأمراض وحالة الطقس ومواسم النمو في جميع أنحاء العالم.

أصبح الأمن الغذائي في غاية الأهمية في السياسة الزراعية، ويحاول صناع القرار الحد من الفقر وسوء التغذية مع زيادة القدرة على التكيف مع التغييرات المناخية. وضعت لجنة الزراعة المستدامة والتغييرات المناخية إجراءات سياسية ذات أولوية قصوى لمعالجة مشاكل الأمن الغذائي بما في ذلك دمج الأمن الغذائي والزراعة المستدامة في السياسات العالمية والقومية، وبالخصوص ارتفاع مستوى الاستثمار العالمي في الأنظمة الغذائية وتطوير البرامج والسياسات الخاصة لدعم السكان الأكثر ضعفًا (بالتحديد هؤلاء الذين يخضعون لانعدام الأمن الغذائي).

"الدعم الزراعي هو دعم حكومي يُدفع للمزارعين والمشروعات الزراعية لإدراة الصناعة الزراعية كجزء من الطرق المختلفة التي تستخدمها الحكومة في الاقتصاد المختلط. تختلف شروط الدفع وأسبابه للحصول على الدعم الزراعي لفرد محدد باختلاف المنتج الزراعي وحجم المزرعة وطبيعة الملكية والبلد ضمن عوامل أخرى. تعد توعية مزارعي الفول السوداني بالأغراض السياسية والحفاظ على السعر المنخفض للأساسيات من أجل الحفاظ على المزارعين من التمرد وتحقيق الاستقرار في إنتاج المحاصيل الزراعية لتجنب سنوات المجاعة وتشجيع التنويع والكثير من الأغراض الأخرى المقترحة سببًا لتلقي الدعم الزراعي المخصص.

يعين الحد الأدنى للسعر أو الحد الأقصى للسعر الحد الأدنى أو الأقصى لسعر المنتج. يشجع تحديد الأسعار مزيدًا من الإنتاج عن طريق الحد الأدنى للسعر أو انخفاض الإنتاج نتيجة للحد الأقصى لسعر المنتج.
ويمكن للحكومة وضع عوائق تجارية للحد من كمية البضائع المستوردة (في حالة التحصيص) أو سن رسوم جمركية لرفع الأسعار المحلية للمنتجات المستوردة. ستعطي هذه العوائق التجارية الأفضلية للمنتجات المحلية.

يرى البعض أن الدول لها مصلحة في ضمان أن القدرة الإنتاجية المحلية تستطيع تلبية الاحتياجات المحلية في حالة انقطاع الإمدادات العالمية. بينما يتسبب الاعتماد الكبير على منتجي الأغذية الأجانب في إضعاف الدولة على المستوى الإستراتيجي في حالة الحرب أو الحصار أو الحظر. ويسمح الحفاظ على القدرة المحلية المناسبة بالاكتفاء الذاتي للغذاء الذي يقلل من مخاطر صدمات الإمداد نتيجة للأحداث الجيوسياسية. وقد تُستخدم السياسات الزراعية لدعم المنتجين المحليين؛ حيث إنهم يحصلون على حصة السوق المحلي والدولي. وقد يكون هذا حلاً على المدى القصير لتشجيع الصناعة حتى تنمو إلى الحد الكافي لتزدهر بدون دعم. أو قد تكون عملية دعم مستمرة للسماح للمنتج بالمنافسة مع المنتج الأجنبي أو إضعافه. وقد ينتج ربحًا صافيًا للحكومة وعلى الرغم من تكلفة التدخلات إلا أنه يسمح للدولة ببناء صناعة التصدير أو تقليل الواردات. ويساعد هذا أيضًا في إنشاء سوق العرض والطلب في الدول.

تشكل المزارع أو الأرض الفضاء أغلبية مساحة الأراضي في معظم الدول. فقد تشجع هذه السياسات بعض استخدامات الأراضي عن غيرها فيما يتعلق بحماية البيئة. وعلى سبيل المثال، قد يُعطى الدعم الزراعي لطرق زراعية محددة مثل التشجير أو تهيئة الأرض للزراعة أو مكافحة التلوث.

قد يشجع دعم الزراعة المزارعين على البقاء في مهنة الزراعة وتحصيل بعض الدخل. وقد يحدث هذا بدول العالم الثالث مع المزارعين لديهم، وفي بعض الدول الأكثر تقدمًا مثل بولندا. يعاني هؤلاء المزارعون من نسبة البطالة العالية وكثرة الأراضي الزراعية ونسبة السكان الريفيين الكبيرة بها يزرعون المحاصيل الزراعية من أجل قوتهم. 
وقد يُستخدم تحديد الأسعار أيضًا لمساعدة المواطنين الفقراء. وقد استخدمت العديد من الدول طريقة دعم الرعاية هذه؛ حيث تقدمها في صورة أغذية رخيصة الثمن لأفقر الناس في المناطق الحضرية دون الحاجة إلى تقدير الناس لإعطائهم مساعدات مالية. وغالبًا ما يأتي هذا الدعم على حساب فقراء الريف الذين يحصلون على أقل من المفترض أن يصل إليهم في كثير من الأحيان من مصدر الدخل الزراعي :الواقعي أو المحتمل فقط. وذلك لأنه في معظم الدول يكون فقراء الريف أكثر فقرًا من فقراء الحضر، وعند تنفيذ سياسة الغذاء رخيص الثمن من خلال تحديد الأسعار غالبًا ستزيد الفقر بوجه عام.
وغالبًا توجد الحالات ذاتها في ضعف الإغاثة بالمساعدة الغذائية: المساعدة الغذائية (حتى أثناء الجفاف الشديد) تُخرج لنا منتجين صغار في الدول الفقيرة خارج عملية الإنتاج. ويبدو أن هذا الدعم يفيد مجموعات الطبقة الأقل من المتوسطة (أشباه السكان الحضريين وفقراء الحضر) على نفقة الأفقر بـ 20% ونتيجة لذلك يُحرمون من العملاء.

تقول نظرية اقتصاد الرفاه أن الأنشطة الخاصة في بعض الأوقات يمكنها فرض تكاليف اجتماعيةأفضل من غيرها. تفرض الزراعة الصناعية تكاليف اجتماعية على نطاق واسع من خلال تلوث مبيد الآفات وتلوث النترات. إضافة إلى الزراعة التي تستخدم كمية كبيرة من المياه، وندرة الموارد [هل هناك تنويه؟]. اختلف بعض الاقتصاديين حول فرض الضرائب على الزراعة أو الزراعة العضوية التي تستخدم القليل من مبيدات الآفات وتجارب صرف النترات القليلة نسبيًا ينبغي تشجيعها بالدعم الزراعي. في الولايات المتحدة، ذهب 65% من مبلغ يقرب من 16.5 مليار دولار أمريكي في الدعم السنوي لأفضل 10 مزارعين في عام 2002 بسبب ارتباط الدعم بسلع محددة. وعلى الصعيد الآخر، تتلقى الزراعة العضوية 5 ملايين دولار أمريكي للمساعدة في الحصول على الشهادة و15 مليون دولار أمريكي للأبحاث على مدار 5 سنوات.

ناصر البعض قواعد التجارة العادلة لضمان أن المزارعين الفقراء في الأمم المتقدمة التي تنتج المحاصيل الزراعية في المقام الأول للتصدير لم تستغل أو تتأثر سلبًا بالسياسات والممارسات والرسوم الجمركية التجارية والاتفاقيات التي تعود بالفائدة على منافس واحد على حساب الآخرين - وأن دفاعهم يعد خطرًا "سباق نحو القاع" في العمالة الزراعية ومعايير الأمان. ولكن المعارضين أشاروا إلى أن الشركات الصناعية تنتج معظم الزراعة في الأمم المتقدمة (الأعمال التجارية الزراعية) التي تستحق التعاطف حقًا، ويعد الفقر بديل الاستغلال [هل هناك تنويه؟].

هل تجارة شريحة اللحم عادلة؟ تصدّر الكثير من الدول النامية إلى دول العالم الثري وتأتي أيضًا من الشركات الصناعية. والسبب في ذلك هو أن الدول الغنية وضعت مطالب جودة مفصلة جلها لا يقدم مساهمة حقيقية صحية [هل هناك تنويه؟]. وفي كثير من الأحيان، يلبي صغار المزارعين هذه المطالب، ولكنهم نادرًا ما يكونوا قادرين على إثبات ذلك في المعايير الغربية[هل هناك تنويه؟]. إذًا، فإن العائق الأكبر أمام نمو الزراعة الصغيرة، ومن ثم التجارة العادلة في القطاعات بعيدًا عن القهوة والموز، هو مطالب الجودة هذه التي تشترطها دول العالم الثري [هل هناك تنويه؟].

في لغة التجارة الدولية، عندما تشتري شركة من الدولة "أ" سلعة بأقل من سعر التكلفة من الدولة "ب" فهذا يسمى بـ"عرض السلعة بأقل من ثمنها" وقَع عدد من الدول على الاتفاقيات متعددة الأطراف ومن شروط هذه الاتفاقيات تحريم هذه الممارسة.
وعندما تدعم الدول الغنية الإنتاج المحلي ويزداد الإنتاج غالبًا ما يقدم هذا للدول النامية على أنه مساعدة أجنبية. وتقصي هذه العملية السوق المحلية للمنتجات الزراعية في الدول النامية، وذلك بسبب أنه يمكن الحصول على المنتجات دون مقابل من الوكالات الغربية للمساعدة. في الأمم النامية حيث تأثير هذه العملية خطير جدًا، لم يعد صغار المزارعين قادرين على تحمل المدخلات الأساسية ومن ثم أجبروا على بيع أراضيهم.

""وبالنظر للمزارعين في غانا فقد اعتادوا على العيش من زراعة الأرز. ومنذ عدة سنوات، كانت غانا قادرة على سد الاحتياج الداخلي إضافة إلى تصدير الإنتاج الزائد. ولكنها الآن تستورد الأرز. من أين؟ الدول المتقدمة. لماذا؟ لأنها أرخص. حتى ولو كان منتج الأرز في الدول النامية يتكلف الكثير من أجل إنتاج الأرز، لكنه لا يستطيع التربح من محاصيله الزراعية. وتدفع الحكومة له الأموال من أجل تنميتها، لذلك، يمكنه بيعها لغانا بسعر أرخص من الذي يبيع به المزارع الغاني. وما حال المزارع في غانا؟ لم يعد بإمكانه إطعام أسرته.""(لايل فانكليف (Lyle Vanclief), وزير الزراعة الكندي السابق [1997-2003])

وفقًا لـ معهد السياسات الزراعية والتجارية، يُباع الذرة وفول الصويا والقطن والقمح والأرز بسعر أقل من تكلفة إنتاجه أو أقل من تكلفته. تصل معدلات البيع بسعر أقل من التكلفة للقمح إلى 40% تقريبًا، وما بين 25% و30% للذرة و30% تقريبًا للفول الصويا و57% للقطن و20% تقريبًا للأرز. عل سبيل المثال، يباع القمح بنسبة 40% بسعر أقل من التكلفة.

بناءً على ما ورد من منظمة أوكسفام، "إذا ألغت الدول المتقدمة برامج الدعم، فإن قيمة صادرات المنتجات الزراعية في الدول الأقل تقدمًا ستزداد بنسبة 24%، إضافة إلى زيادة بنسبة 5.5% من توازن التعريفة الجمركية. ... يمكن أن يقدم المصدرون فوائض الولايات المتحدة للبيع بأسعار تقترب من نصف تكلفة الإنتاج؛ مما يقضي على الزراعة المحلية ويخلق سوق حكر في هذا الصدد." يُبدي المؤيدون للتجارة الحرة رغبتهم في القضاء على جميع الآليات التي تعمل على إفساد السوق (الإعانات والتعريفات الجمركية والتنظيمات) زاعمين أن ذلك سيؤدي إلى منفعة تعود على الجميع. ويشتهر هذا الوضع على وجه الخصوص في الدول المصدرة للمنتجات الزراعية التنافسية في الدول المتقدمة والدول النامية، وقد تكاتفت بعض هذه البلدان معًا في مجموعة الكيرنز. وقد قدرت وزارة الزراعة الكندية بأن الدول النامية ستستفيد بحوالي 4 مليار دولار سنويًا إذا ما انخفضت الإعانات إلى النصف.

لا تزرع العديد من الدول النامية المحاصيل الغذائية الكافية لتوفير الطعام لسكانهم. ويتحتم على هذه الدول شراء المنتجات الغذائية من البلدان الأخرى. وقد أدى انخفاض الأسعار وتوفير الطعام بالمجان إلى إنقاذ أرواح الملايين من الجياع، على الرغم من انخفاض المبيعات الغذائية للمزارعين المحليين. وفي مقدرة الدول النامية استخدام أنظمة الزراعة الجديدة المتطورة لإنتاج المزيد من الطعام، وهدفها الأساسي من ذلك توفير الطعام للمواطنين دون اللجوء لأية مساعدات خارجية. يمكن استخدام أنظمة البيوت الزجاجية الزراعية الجديدة والزراعة المائية والأسمدة وتحليل وتنقية ومعالجة المياه وتهجين المحاصيل والأشجار المهجنة سريعة النمو ذات الظل السريع والتحكم في درجة الحرارة الداخلية وعزل الخيام والصوب الزراعية وحدائق البناء الذاتي ومصابيح الشمس والمايلر والمراوح ووسائل التكنولوجيا الأخرى الرخيصة في زراعة المحاصيل في الأراضى غيرالصالحة للزراعة، مثل الأراضي الصخرية وعلى قمم الجبال والأراضي الصحراوية وأراضي القطب الجنوبي. يمكن إنتاج الكثير من المحاصيل الغذائية وانخفاض الاعتماد على الدول المنتجة للمحاصيل.

وقد يخلق استبدال المحاصيل أيضًا دولاً مستقلة زراعيًا. على سبيل المثال، نحصل على السكر من قصب السكر المستورد من بولينيزيا. يمكن لهذه الدول إنتاج السكر من نباتات الشمندر أو عصارة شجر القيقب أو التحلية من نبات ستيفيا بدلاً من شرائه من بولينيزيا وتعميم الأرباح داخل اقتصاد الدولة. يمكن صناعة الأوراق والملابس من القنب بدلاً من الأشجار والقطن. لن تنمو المحاصيل الغذائية الاستوائية في كثير من أنحاء أوروبا، ولكنها ستنمو في ظل وجود الصوب الزراعية والخيام المعزولة في أوروبا. يمكن أن يحل السلليلوز الموجود في نبات فول الصويا بديلاً للبلاستيك (المصنوع من النفط). يمكن أن يحل الإيثانول بديلاً للمخلفات الزراعية أو زيت حبوب القنب. يمكن أن تحل النباتات المحلية المستخدمة في الأدوية الطبية في الغابات المطيرة بديلاً للعديد من الأدوية الطبية المستوردة. يمكن لبدائل المحاصيل النقدية، مثل بدائل السكر والزيت خفض نسبة اعتماد الفلاح على الإعانة في كل من الدول المتقدمة والنامية.

قد يؤدي التدخل في السوق إلى الزيادة في التكلفة على المستهلكين للمنتجات الزراعية، من خلال تحويل الحكومة للثروة الخفية، أو ارتفاع الأسعار للمستهلك، كما هو الحال بالنسبة للسكر والفول السوداني في الولايات المتحدة. وقد أدى ذلك إلى تشوهات السوق، مثل المعالجات الغذائية باستخدام شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز على أنه بديل للسكر. بما أن شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز يعد نوعًا من أنواع الإضافات الغذائية غير الصحية، وأن تضخم أسعار السكر أمر خارج عن إرادة الحكومة، فمن ثم يصبح للسكر الأفضلية على شراب الذرة العالي بنسبة الفركتوز في السوق.

تمثل نسبة المزارعين نسبة خمسة في المائة تقريبًا من إجمالي السكان في دول الاتحاد الأوربي و1.7% في الولايات المتحدة تقريبًا. بلغ إجمالي قيمة الإنتاج الزراعي في دول الاتحاد الأوربي 128 مليار يورو (1998). قد تم إحصاء حوالي تسعة وأربعين في المائة من هذه المبالغ بواسطة المعايير السياسية: 37 مليار يورو بفضل عمليات الدفع المباشرة و43 مليار يورو من المستهلكين نتيجة لزيادة الأسعار على نحو متكلف. تلقى ثمانين في المائة من المزارعين الأوروبين عمليات دفع مباشرة بمبلغ 5.000 يورو أو أقل، بينما تلقى 2.2% عمليات دفع مباشرة تتعدى 50.000 يورو، بإجمالي أربعين في المائة من الإعانات المباشرة.

يحصل المزارع الأمريكي العادي على مبلغ 16.000 دولار في الإعانات السنوية. يحصل ثلثي المزارعين على عمليات دفع مباشرة. والحقيقة أن متوسط المبالغ بين الثمانين في المائة الأقل أجرًا هو 7000 دولار من عام 1995 إلى 2003. (http://www.ewg.org/farm/findings.php) الإعانات المالية هى مزيج من التخفيضات الضريبية وعمليات الدفع النقدية المباشرة وأسعار المياه والإسهامات الأخرى بسعر أقل من سعر السوق. يزعم البعض أن هذه الحسابات الإجمالية تعد أمرًا مضللاً نتيجة لـ الأعمال التجارية الزراعية، بدلاً من فرادى المزارعين، الذين ينالون نصيبهم من إجمالي نفقات الإعانة المالية. وقد خفض قانون التنمية والإصلاح الزراعي الاتحادي لعام 1996 الإعانات للمزارعين، إضافة إلى توفير عمليات الدفع الثابتة لمدة معينة واستبدال دعم الأسعار والإعانات. يشمل قانون الأمن الريفي والاستثمار الزراعي لعام 2002 عمليات دفع مباشرة وضد التقلبات الدورية تم تخصيصها للحد من تأثيرات انخفاض الأسعار والمحاصيل.

يُدفع 54 مليار يورو من الإعانات المالية كل عام في الاتحاد الأوروبي. لا تتعلق زيادة نسبة الدعم بالإنتاج وتتجمع في عمليات الدفع للفلاح الفرد. على الرغم مما أدت إليه من تشوهات نتيجة للسياسات الزراعية المشتركة، فقد أكد بعض النقاد على ضرورة التركيز الكبير على توفير السلع العامة، مثل التنوع الحيوي والمياه النظيفة. ومن المتوقع حدوث الإصلاح الرئيسي القادم في عام 2014، وذلك بمجرد تنفيذ الميزانية الأوروبية الجديدة طويلة الأمد.

يستأجر برنامج الحفظ الاحتياطي التابع للولايات المتحدة الأراضي من المنتجين الذين يأخذون الأراضي الهامشية بدون إنتاج ومن ثم تحويلها مرة ثانية إلى حالة شبه طبيعية من خلال زراعة الأعشاب المحلية والنباتات الأخرى. انظر يُقدم برنامج حوافز جودة البيئة الدعم للتحسينات الخاصة بتشجيع المحافظة على المياه والتدابير الأخرى. ويُدار هذا البرنامج وفقًا لعملية مزايدة باستخدام أي صيغة يطلب الفلاحين من خلالها نسبة مئوية معينة من نصيب التكلفة لأي عملية تطوير مثل الري بالتنقيط. يتم تمويل المنتجين المقترحين للتطورات البيئية الكبيرة القائمة على نظام النقاط للتكلفة الأدنى قبل غيرهم. تستمر العملية حتى يتم إنفاق الأموال المخصصة لهذا العام. انظر .

في إبريل عام 2004، قضت منظمة التجارة العالمية بأن إعانات القطن في الولايات المتحدة المقدرة بثلاثة مليار دولار قد اخترقت الاتفاقات التجارية وأن ما يقرب من 50% من صادرات الاتحاد الأوروبي للسكر غير شرعية. منذ عام 1997 إلى 2003 قُدم الدعم إلى صادرات القطن الأمريكية بمتوسط 48%. ونجحت منظمة التجارة العالمية (WTO) في انتزاع التزامات من حكومة الفلبين، مما يجعلها أقل العوائق أمام الاستيراد لتقسيم المستويات الحالية إلى نصفين في غضون ست سنوات، والسماح بزيادة المنافسة في النظم الزراعية الصناعية بشكل كبير وأنظمة الزراعة المدعومة بشدة لكل من أمريكا الشمالية وأوروبا. وفقًا للتقدير الوارد في تقرير منظمة أوكسفام الصادر مؤخرًا، سينخفض متوسط دخل الأسرة من زراعة الذرة بنسبة تصل إلى 30% على مدى السنوات الست مثل الواردات الرخيصة من الأسعار التي تتحكم الولايات المتحدة في انخفاضها في الأسواق المحلية. يقدر التقرير بأنه في ظل غياب القيود التجارية، يمكن تسويق الذرة المدعم في الولايات المتحدة بأقل من نصف سعر الذرة المزروع في الفلبين وجزيرة مندناو؛ ونتيجة لذلك فإن حياة ما يزيد عن نصف مليون مزارع فلبيني للذرة (من إجمالي 1.2 مليون) معرضة للخطر المباشر.




</doc>
<doc id="1471326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471326" title="مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير">
مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير

إن مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري/تحت المليمتري الكبير (مرصد ألما) عبارة عن مصفوف من أجهزة المرقاب الراديوي يوجد في صحراء أتاكاما شمال تشيلي. ونظرًا لأهمية ارتفاع الموقع وجفافه التي يسهل الرصد في حيز الطول الموجي المليمتري ، فقد تم إنشاء المرصد على هضبة تشانانتور على ارتفاع يبلغ 5000 متر. وفضلاً عن أن مرصد ألما يتكون من 66 مرقابا راديويا قطرها 12 مترًا و 7 أمتار وترصد الأطوال الموجية المليمترية ودون المليمترية ، فمن المتوقع أن يكشف لنا هذا المرصد عن ميلاد النجوم عند بدء الخلق وتصوير مفصل لتكون النجوم والكواكب المحلية.

إن مرصد ألما عبارة عن شراكة عالمية بين أوروبا و الولايات المتحدة و كندا وشرق آسيا وجمهورية تشيلي. ونظرًا لأنه زاد في تكلفته عن مليار دولار أمريكي، فإن هذا المرصد يعد أكثر التلسكوبات المبنية على قاعدة تكلفة في الوقت الحالي. وبدأ مرصد ألما عمليات الرصد العلمي في النصف الثاني من سنة 2011 ونشرت الصور الأولى له في الصحف في الثالث من أكتوبر2011. ومن المخطط أن يصل لأقصى طاقة تشغيلية له بنهاية سنة 2012.

يتكون مرصد ألما الأولي من 66 هوائيًا بالغ الدقة تعمل عند طول موجي يتراوح من 0.3 إلى 9.6 ملم. ويتمتع المرصد بحساسية ودقة تفوق التلسكوبات دون المليمترية الحالية مثل مرقاب جيمس كليرك ماكسويل أحادي الصحن أو شبكات قياس التداخل الحالية مثل المصفوف دون المليمتري أو "معهد الفلك اللاسلكي المليمتري " (IRAM) في منشأة هضبة دي بور.

ويمكن نقل الهوائيات عبر الهضبة الصحراوية لمسافة تتراوح بين 150 متر إلى 16 كم، وهذا بدوره سيقوي من ميزة "الزوم" المتغيرة لعدسة مرصد ألما ليتشابه في مفهومه مع الهوائيات المستخدمة في موقع مصفوف المراصد العظيم (VLA) في ولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة.

وترجع هذه الحساسية الفائقة إلى العدد الكبير للتلسكوبات التي يتكون منها المرصد.

ويتم تزويد التلسكوبات من شركاء ألما في أوروبا وأمريكا الشمالية وشرق آسيا. أما الشريكين الأمريكي والأوروبي، فقد قدما طلبات لشراء 25 هوائيًا بقطر 12 مترًا ستكون معًا المصفوف الرئيسي. وأما الشريك الشرق آسيوي فيساهم بستة عشر هوائيًا (4 هوائيات بقطر 12 متر وسبعة هوائيات قطرها 7 أمتار) في شكل مصفوف أتاكاما صغير الحجم (ACA) والتي تعد جزءًا من مرصد ألما المعدل.

يمكن تصوير مساحات رؤية أوسع لمجال بعينه عن طريق استخدام هوائيات تقل في حجمها عن مصفوف مرصد ألما الرئيسي وهو ما يحققه مصفوف أتاكاما صغير الحجم. ويساعد نقل الهوائيات بالقرب من بعضها البعض في تصوير مصادر من مدى زاوي واسع. وسيعمل مصفوف أتاكاما صغير الحجم مع المصفوف الرئيسي لتحسين سعة الطاقة التصويرية للنطاقات الواسعة.

ترجع الجذور التصورية للفكرة التي يقوم عليها مرصد ألما إلى المشروعات الفلكية الثلاثة:المصفوف المليمتري في الولايات المتحدة (MMA) والمصفوف الجنوبي الكبير (LSA) في أوروبا والمصفوف المليمتري في اليابان (LMA).

في عام 1997، تم اتخاذ أولى الخطوات نحو إنشاء ما سمي بمرصد ألما حينما اتفق المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي (NRAO) والمرصد الأوروبي الجنوبي (ESO) على تنفيذ مشروع مشترك يدمج بين المصفوف المليمتري والمصفوف الجنوبي الكبير. ولقد جمع المصفوف الجديد بين حساسية المصفوف الجنوبي الكبير مع ما يتميز به المصفوف المليمتري من سعة تغطيتها للترددات وموقعها الفريد. واشترك المرصد الأوروبي الجنوبي مع المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي في تكوين فرق تقنية وعلمية وإدارية من أجل وضع وتنظيم مشروع مشترك بين المرصدين وشارك في ذلك كل من كندا وإسبانيا (وقد صارت إسبانيا فيما بعد عضوًا في المرصد الأوروبي الجنوبي).

وبعد سلسلة من القرارات والاتفاقات، كان اختيار اسم "مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير" أو ألما كاسم المصفوف الجديد في مارس 1999، وتلا ذلك توقيع اتفاق ألما في 25 فبراير 2003 بين الطرفين الأمريكي والأوروبي. وبعد مشاورات مشتركة بين الطرفين دامت عدة سنوات، استقبلت إدارة مشروع ألما مقترحًا من المرصد المحلي الفضائي باليابان (NAOJ) يعرض فيه توفير مصفوف أتاكاما صغير الحجم وثلاثة نطاقات استقبال إضافية في المصفوف الكبير، وذلك لتكوين مرصد ألما المعدل. ومع تواصل المناقشات بين مرصد ألما والمرصد المحلي الفضائي باليابان، انتهى الأمر إلى توقيع اتفاق رفيع المستوى في 14 سبتمبر 2004، وهذا هو ما جعل من اليابان مشاركًا رسميًا في مرصد ألما المعدل المعروف باسم مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري/تحت المليمتري الكبير.

وفي مرحلة من التخطيط المبكر لمرصد ألما، كان من المقرر تشغيل هوائيات ألما التي صممتها شركات معروفة في شمال أمريكا وأوروبا واليابان بدلاً من الاعتماد على تصميم واحد. وكان هذا القرار مبنيًا على حيثيات سياسية. وعلى الرغم من المناهج المختلفة التي يتبعها مزودو الهوائيات، يبدو أن كل التصميمات بإمكانها الوفاء بالمتطلبات الصارمة لمرصد ألما.

كانت مرصد ألما في بادئ الأمر يقوم على التعاون الثنائي بين الولايات المتحدة متمثلة في المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي من ناحية والمرصد الأوروبي الجنوبي (المرصد الأوروبي الجنوبي). ولقد تمت توسعة المصفوف بمساعدة من الشركاء الجدد من اليابان وتايوان وتشيلي. هذا، ويعد مرصد ألما من أوسع المشروعات الفلكية المبنية على الأرض بل وأكثرها تكلفة، وما زال مرصد ألما في الوقت الحالي تحت التأسيس (بتكلفة حالية تقدر بنحو 1.3 مليار دولار).


تم بناء المجمع في الأساس بواسطة شركات وجامعات أوروبية وأمريكية ويابانية وكندية. وقد خضعت ثلاثة نماذج للهوائيات المبدئية للتقييم في موقع مصفوف المراصد الكبير في نيومكسيكو منذ 2002.

وتعاقدت شركة أسوشياتد يونيفرسيتيز (Associated Universities, Inc.) مع جنرال دينامكس سي 4 لتورد لها 25 هوائيًا بقطر 12 م وتعاقدت مع المصنع الأوروبي تاليس إلينيا سبيس لتوريد 25 هوائيًا رئيسيًا إضافيًا (والذي يعد سابقة في العقود الصناعية الأوروبية). ولقد تم تسليم أول هوائي في 2008 وجاري تسليم باقي الهوائيات بمعدل هوائي شهريًا لينتهي في سنة 2011.

يتسبب نقل الهوائيات التي تزن 115طن من منشأة دعم العمليات على ارتفاع 2900 م إلى الموقع على ارتفاع 5000 م في مشاكل هائلة، كما يوضح ذلك البرنامج الوثائقي "عمليات نقل عملاقة: مهمة في الجبال (Monster Moves: Mountain Mission)."‏ وقد كان الحل المقترح لذلك هو استخدام غرافتين ثقيلتين مخصصتين وكل واحدة منهما ذاتية التحميل ومزودة بـ 28 عجلة. وتم تصنيع هذه المركبات بواسطة Scheuerle Fahrzeugfabrik في ألمانيا بعرض 10 م وطول 20 م وارتفاع 6 م ووزن 130 طنًا. ويتم تشغيل هذه المركبات بواسطة اثنين من محركات الديزل بقوة 500 كيلو وات.

وهذه الناقلات المزودة بمقعد للسائق مصمم بحيث يتسع لخزان أوكسجين من أجل المساعدة في تنفس الهواء الخفيف الموجود على ارتفاعات عالية، يمكنها نقل الهوائيات ووضعها بدقة بالغة في الموقع. ولقد تم استكمال أول ناقلة وتجريبها في يوليو 2007. ثم نقلت المركبتين إلى منشأة دعم عمليات مرصد ألما في تشيلي في 15 فبراير 2008.

وفي 7 يوليو 2008، كانت أول مرة تنقل فيها الهوائيات من مجمع الهوائيات (منشأة تشييد المواقع) إلى منصة خارج المبنى للاختبار (قياسات السطح المكتوبة باليد). وكان الهوائي من تصميم VertexRSI في أمريكا الشمالية.

وفي خريف عام 2009، نقل أول ثلاثة هوائيات الواحد تلو الآخر إلى موقع عمليات المصفوف. وفي نهاية 2009، نجح فريق من علماء الفضاء والمهندسين في مرصد ألما في توصيل ثلاث هوائيات رصد متطورة في موقع الرصد الذي يقع على ارتفاع ، وبذلك تم إنهاء أول مرحلة من مراحل تركيب وتجهيز المصفوف الصغير. وقد سمح توصيل هذه الهوائيات الثلاثة المتناغمة في عملها لفريق مرصد ألما بتصحيح الأخطاء التي قد تنجم عن تشغيل هوائيين فقط، ولذا أصبح الطريق ممهدًا للتصوير بدقة عالية. وبعد هذه الخطوة المحورية، بدأ تشغيل الآلات في 22 يناير 2010.

وفي 28 يوليو لعام 2011، وصلت أول هوائية أروبية إلى مرصد ألما على هضبة تشانانتور التي ترتفع 5000 متر عن مستوى سطح البحر لتنضم مع الهوائيات الموجودة بالفعل في مكان ما مع الشركاء الدوليين حيث وصل إجمالي عدد الهوائيات التي تم الحصول عليها إلى 16 هوائيًا. وهذا هو عدد الهوائيات التابع لمرصد ألما لبدء أولى جولاته من الرصد العلمي؛ وبذلك تعتبر معلمًا مهمًا للمشروع.

بحلول صيف عام 2011، تم تشغيل أجهزة تليسكوب كافية أثناء البرنامج الشامل للاختبار قبل التقاط الصور الأولى لمرحلة العلوم المبكرة. وتعطي هذه الصور المبكرة اللمحة الأولى المحتملة لمصفوف المرصد الجديد الذي سينتج المزيد من الصور عالية الجودة في المستقبل وذلك وفقًا للتدرج المتزايد في مقياس المصفوف.

وكان الهدف من عمليات الرصد هو نوعان فقط من المجرات المتعارضة ذات الأشكال المشوهة بشكل غريب والمعروفة باسم المجرات الهوائية. وعلى الرغم من أن مرصد ألما لم يرصد الاندماج الكلي للمجرة، فإن النتيجة كانت الحصول على أفضل صورة للطول الموجي التحت الميلمتري كانت تعرض سحب من الغاز الكثيف البارد التي تشكل نجومًا جديدة لا يمكن رؤيتها بالطيف المرئي.

إن مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري/تحت المليمتري الكبير (مرصد ألما)، وهو منشآة فلكية دولية، عبارة عن شراكة بين أوروبا وأمريكا الشمالية وشرق آسيا للتعاون مع جمهورية تشيلي. ويتم تمويل مرصد ألما بواسطة المرصد الأوربي الجنوبي (ESO) في أوروبا والمؤسسة الوطنية للعلوم (NSF) في أمريكا الشمالية بالتعاون مع لمجلس القومي للبحوث بكندا (NRC) والمجلس الوطني للعلوم بتايوان (NSC) وفي شرق آسيا من قبل المعاهد القومية للعلوم الطبيعية باليابان (NINS) بالتعاون مع الأكاديمية الصينية (AS) في تايوان. ولقد تم تأسيس وتشغيل مرصد ألما بواسطة المرصد الأوروبي الجنوبي بالنيابة عن أوروبا، وقامت الإذاعة الوطنية للأرصاد الفلكية (NRAO) التي تُدار بواسطة أسوشياتد يونيفرسيتيز (AUI) بالتشغيل نيابة عن أمريكا الشمالية، والمرصد الفلكي الوطني في اليابان (NAOJ) بالنيابة عن شرق آسيا. ويقدم مرصد ألما المشترك (JAO) رئاسة وإدارة موحدة للقيام بعمليات البناء والتفويض والتشغيل لمرصد ألما.

تم تصميم مركز ألما الإقليمي (ARC) ليكون وسيطًا بين مجتمعات كبار المساهمين في مشروع ألما ومرصد ألما المشترك. كذلك، تم تقسيم عمليات تشغيل مركز ألما الإقليمي إلى ثلاث مناطق رئيسية (أوروبا وأمريكا الشمالية وشرق آسيا). ويدار مركز ألما الإقليمي الأوروبي من قبل المرصد الأوروبي الجنوبي الذي قام هو الآخر بتقسيمه إلى عقد تابعة لمركز ألما الإقليمي تنتشر في جميع أنحاء أوروبا في بون وبوخوم وكولونيا وبولونيا وأوندريوفو وأونسالا، ومعهد الفلك اللاسلكي المليمتري (جرينوبل) وليدن ومركز جودريل بانك للفيزياء الفلكية (مانشستر).

يتمثل الغرض الأساسي من مركز ألما الإقليمي في مساعدة المجتمع المستخدم وتزويده بالاقتراحات الرقابية وحماية برامج الرصد للدفاع عن أهدافهم العلمية بفاعلية وتشغيل مكتب المساعدة لتقديم الاقتراحات وبرامج الرصد وتسليم البيانات للباحثيين الأساسيين وعمل تحديث لبيانات السجلات والمساعدة في ضبط معايير البيانات وتقديم رد فعل المستخدم لذلك.





</doc>
<doc id="1471329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471329" title="جسر حوض أتشافالايا">
جسر حوض أتشافالايا

إن جسر حوض أتشافالايا عبارة عن جسرين متوازيين في ولاية لويزيانا الأمريكية بين باتون روج ولافاييت الذي يحمل الطريق السريع 10 فوق حوض أتشافالايا. وبفضل طوله الذي يبلغ أو 18.2 ميلاً، فإنه يمثل الجسر الرابع عشر الأكثر طولاً في العالم حسب الطول الإجمالي.

يتضمن الجسر مخرجين: إحداهما يؤدي إلى خليج ويسكي (LA 975) والآخر يؤدي إلى بيوت لا روز (LA 3177). وبينما يسير الجسران بالتوازي في معظم طولهما، فإنهما يلتحمان عند عبور قناة بايلوت في خليج ويسكي ونهر أتشافالايا.

تتكرر الحوادث بالقرب من معبري النهر لأن كليهما ضيق ولا توجد بهما حواف للطريق. في 1999، قرر المحافظ مايك فوستر خفض حد السرعة على الجسر من 70 إلى 60 ميلاً في الساعة. وفي 2003، أصدرت الهيئة التشريعية بولاية لويزيانا قوانين جديدة للمرور على الجسر. تم تخفيض حد السرعة لـ الشاحنات ذات 18 عجلة إلى 55 ميلاً في الساعة، وعلى تلك الشاحنات أن تلزم الحارة اليمنى أثناء عبور الجسر.


</doc>
<doc id="1471331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471331" title="بطارية (توضيح)">
بطارية (توضيح)

قد يشير مصطلح البطارية إلى:


</doc>
<doc id="1471334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471334" title="منطاد المراقبة">
منطاد المراقبة

المنطاد، أو المنطاد الهوائي غير الصلب، هو عبارة عن منطاد هوائي عوّام دون دعم هيكل أو عارضة. يختلف المنطاد الهوائي غير الصلب عن المنطاد الهوائي شبه الصلب وأيضًا المنطاد الهوائي الصلب (على سبيل المثال، منطاد زبلن Zeppelin) ويتمثل الاختلاف في عدم احتوائه على أي هيكل صلب، أو إطار مكتمل أو صوالب جزئية لمساعدة الوسادة الهوائية على الاحتفاظ بشكلها. فضلاً عن ذلك، تعتمد الطائرة على كل من ارتفاع ضغط الغاز المحمل (عادة ما يكون غاز الهيليوم) الموجود داخل غلاف المنطاد وصلابة غلاف المنطاد نفسه. ويسمى الجزء السفلي إبزيم.

يشير مصطلح "المنطاد" فقط إلى الطيران الحر للطائرات. وفي بعض الأحيان، يستخدم المصطلح بطريقة غير صحيحة إشارة إلى الطائرات المقيدة المعروفة بـ المناطيد المربوطة. وعلى الرغم من التشابه الكبير في الشكل إلا إن المناطيد المربوطة تخلو من أي قوة دافعة وتقيد فقط بالأرض.

ولأن المناطيد تحتفظ بأشكالها مع وجود الضغط الداخلي الزائد فتتمثل الأجزاء الصلبة فقط في سيارة الركاب (الغندول) وزعانف الذيل. ويطلق على المناطيد غير الصلبة التي تستخدم الهواء الساخن بدلاً من الغاز الخفيف (مثل غاز الهيليوم) كوسيلة للرفع المنطاد الحراري (وفي بعض الأحيان تكون هناك شرائح قريبة من المقدمة حيث تعمل إلى جانب القوى العليا الموجودة بالمقدمة من ربط المرسى أو من الضغوط الديناميكية الهوائية الكبيرة).

وتتوازن تغيرات حجم غاز الرفع نتيجة تغيرات درجات الحرارة أو تغير الارتفاعات باستخدام حجيرات المنطاد (الوسادات الهوائية) للاحتفاظ بالضغط الزائد. ويفقد المنطاد قدرته على الانطلاق والتراجع عن السرعة القصوى له في حالة عدم وجود ضغط زائد وكافٍ. ومن الممكن استخدام مروحة رفاص التيار الهوائي لنفخ حجيرات المنطاد وكذلك الهيكل. وكما هو الحال في بعض النماذج مثل سكايشيب Skyship 600، يوفر التضخم المتفاوت في حجيرة المنطاد قياسًا للتحكم في ديناميكا الطيران.

عادة ما تكون المحركات التي تدفع مراوح الرفاصات ملحقة مباشرة بالغندول وفي بعض النماذج تكون قابلة للتوجيه بشكل جزئي.

والمناطيد هي أكثر الطائرات صناعةً ويرجع السبب في ذلك لسهولة صنعها نسبيًا وسهولة نقلها بمجرد تفريغها من الهواء. ولكن على الرغم من ذلك، ونتيجة لعدم ثبات حجمها الخارجي فأحجامها محدودة. ومن الممكن تشابك المنطاد ذو الحجم الكبير جدًا من منتصفه وذلك في حالة ما إذا كان الضغط الزائد غير كافٍ أو كانت المناورة سريعه جدًا (ومن الممكن أن يحدث هذا أيضًا مع المناطيد شبه الصلبة ذات الصوالب الضعيفة). وقد أدى ذلك إلى تطوير شبه الصلب والمناطيد الصلبة.

إن المناطيد الحديثة تنطلق بينما تكون أثقل إلى حد ما من الهواء (وزن زائد)، على العكس من المناطيد التي عُرفت قبل ذلك. ويمكن تحقيق الإقلاع المفقود عن طريق رفع مقدمة المنطاد واستخدام قوة المحرك أو من خلال زاوية القوة الدافعة بالمحرك. تستخدم أيضًا بعض الأنواع مراوح التوجيه أو المراوح الأنبوبية. ويعمل التشغيل في حالة كان المنطاد أثقل من الهواء على تجنب الحاجة إلى ضخ ثقل الموازنة عند الإقلاع وكذلك تجنب الحاجة إلى فقدان الغاز المكلف أثناء الهبوط.

وكما ورد فإن مصطلح "blimp"؛ "منطاد" مسمى حسب صوته؛ الصوت الذي يصدره المنطاد الهوائي (بالون) عند نقره بالإصبع. وعلى الرغم من ذلك فهناك بعض الاختلافات بين المؤرخين، فعادة ما يُمنح اعتماد ابتكار المصطلح إلى القائد الفني إيه دي كانيغهام في البحرية الملكية البريطانية في عام 1915.

عام 1943 أكد الاشتقاق الذي نُشر في مجلة "نيويورك تايمز" على الأصل البريطاني أثناء الحرب العالمية الأولى عندما مر البريطانيون بأول تجربة للطائرة الأخف من الهواء. وسميت الطائرة غير الصلبة الأولى "أ-ليم" "A-limp"؛ بينما كان الإصدار الثاني منه أكثر قبولاً والذي سمي "ب-ليم" "B-limp".‏

بينما أعطى بارنيز وجيمس Barnes & James في شركة "شورتس Aircraft للطائرات منذ عام 1900 اشتقاقًا آخر":
...وفي فبراير 1915، أصبحت الحاجة إلى طائرات دورية مضادة للغواصات ملحة، وتم ارتجال سبمارين سكوت Submarine Scout سريعًا عن طريق تعليق جسم طائرةB.E.2c قديم في غلاف ويلوز احتياطي؛ وقد تم هذا الأمر بواسطة كينجزنورث، وعند مشاهدة النتيجة لأول مرة، كان هوراس شورت، شهير بالفعل نتيجة للاختيار الذكي والأصيل للاسم "Blimp"، مضيفًا: "ماذا يمكنك أن تدعوه غير ذلك؟

وكثيرًا ما تكرر القول الخطأ بأن المصطلح يعني لغويًا أن جيش الولايات المتحدة في البداية كان لديه فئتين من الطائرات: أ-صلب A-rigid وب-ضعيف B-limp ومن ثم "blimp". وفي الحقيقة، 
... لا يوجد مناطيد جوية أمريكية من "الفئة أ" إذ – كانت تحمل جميع الطائرات العسكرية سواء كانت أثقل أو أخف من الهواء اسم الفئة "أ" وذلك إلى حين ظهور المناطيد الهوائية الفئة "ب" في مايو عام 1917. وكانت هناك مناطيد هوائية أمريكية من الفئة ب – ولكن يبدو أنه لا يوجد أية تسميات رسمية للمناطيد غير الصلبة باسم "limp". علاوة على ذلك، وفقًا لقاموس أكسفورد الإنجليزي، كان أول ظهور للكلمة في الطباعة عام 1916 في إنجلترا قبل عام من إصدار المناطيد الهوائي الأول من الفئة ب "الأصل التاريخي "للمناطيد" Etymology of "Blimp" بقلم د. أيه دي توبنج، جريدة "AAHS Journal"، شتاء 1963

قد استخدمت البحرية الأمريكية أثناء الحرب العالمية الأولى وبعدها بقليل مناطيد الفئة ب كطائرات دورية. وقد كشفت البحرية الأمريكية عن صفقة كبيرة فاشلة من طراز DN-1 أسفر ذلك الفشل عن النجاح الباهر الذي حققته صفقة المناطيد من النوع ب. حيث طُلب من الدكتور جيرومي هيونساكر "Jerome Hunsaker" تطوير نظرية تصميم المناطيد، وبعودة القائد الفني جون إتش تاورز "John H. Towers" من أوروبا بعد فحص التصميمات البريطانية، سعت البحرية للحصول على عطاءات لـ 16 منطادًا من المصنعين الأمريكيين. وفي 4 فبراير لعام 1917 أمر وزير البحرية بشراء عدد 16 منطادًا هوائيًا غير صلب من الفئة ب. [1] وفي النهاية صنعت جوديير 9 أغلفة مناطيد في حين صنعت شركة جودريتش 5 أغلفة بينما صنعت كيرتس غندولات أغلفة تلك المناطيد البالغ مجموعهم 14 منطادًا. وتعاقدت كونيتيكت أيركرافت "Connecticut Aircraft" مع شركة يو إس روبر "U.S. Rubber" على غلافين وتعاقدت مع شركة بيجون فراسر "Pigeon Fraser" على غندولات الأغلفة. وتم تعديل الغندولات التي صنعتها شركة كيورتس وزودت بهياكل JN-4 فيوزليجز "fuselages" تعمل بمحركات OX-5. بينما تعمل مناطيد كونيتيكت أيركرافت "Connecticut Aircraft" بمحركات هول-اسكوت "Hall-Scott".

وفي عام 1930 أجرى ضابط المناطيد الألماني السابق القائد أنتون حنين "Anton Heinen" والذي يعمل بالبحرية الأمريكية بالولايات المتحدة في أسطول المناطيد التابع لها، محاولة لتصميم وتصنيع لمنطاد يشتمل على أربعة أماكن أطلق عليه يخت الفضاء العائلي للطيارين الخصوصيين وادعى المخترع أن تكلفتها سوف تقل عن 10000 دولار أمريكي وأنها سوف تكون أسهل في الطيران من الطائرات ذات الأجنة الثابتة في حالة إنتاجها. ولكن لم يقدر النجاح لهذا الاختراع.

هناك العديد من المناطيد في جميع أنحاء العالم. تشتمل بعض الأمثلة على:




</doc>
<doc id="1471336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471336" title="البطاقة الزرقاء (الاتحاد الأوروبي)">
البطاقة الزرقاء (الاتحاد الأوروبي)

البطاقة الزرقاء هي تصريح عمل موثق في جميع دول الاتحاد الأوروبي (توجيه مجلس الاتحاد الأوروبي 2009/50/EC) يسمح للمواطنين أصحاب الكفاءة العالية من خارج الاتحاد الأوروبي حسب هجرة انتقائية بالعمل والعيش في أي دولة داخل الاتحاد الأوروبي، ما عدا الدنمارك وأيرلندا والمملكة المتحدة التي لا تخضع لهذا المقترح. استحدث فريق مؤسسة بروغل البحثية مصطلح البطاقة الزرقاء، وهو مستوحى من البطاقة الخضراء للولايات المتحدة مع الإشارة إلى علم الاتحاد الأوروبي ذي اللون الأزرق ومرصع عليه اثنتا عشرة نجمة ذهبية.

قدمت المفوضية الأوروبية مقترح البطاقة الزرقاء لتعرض فيه إجراء أحادي المسار للمواطنين من خارج الاتحاد الأوروبي للتقدم بطلب للحصول على تصريح عمل تستمر صلاحيته لمدة عامين ويمكن تجديده بعد ذلك. سيُمنح حاملو البطاقة الزرقاء سلسلة من الحقوق، مثل القواعد المساعدة على لم شمل الأسرة. يحث المقترح أيضًا على التعبئة الجغرافية في الاتحاد الأوروبي، بين الدول الأعضاء المختلفة، لحاملي البطاقة الزرقاء. ويعد الأساس القانوني لهذا الاقتراح هو المادة 63 (3)(أ) من معاهدة روما، التي تنص على أنه ينبغي على المجلس اتخاذ تدابير بشأن سياسات الهجرة المتعلقة بـ "شروط الدخول والإقامة ومعايير بشأن إجراءات القضية من قبل الدول الأعضاء" وتدابير "تحدد الحقوق والأوضاع التي بموجبها يجوز لـ رعايا البلدان الثالثة المقيمين بشكل قانوني في دولة من الدول الأعضاء الإقامة في الدول الأعضاء الأخرى.

قدم رئيس المفوضية الأوروبية جوزيه مانويل باروسو ومفوض شؤون الأمن والعدل والحرية فرانكو فراتيني مقترح البطاقة الزرقاء في مؤتمر صحفي في ستراسبورغ في 23 أكتوبر عام 2007. وكان الدافع وراء تقديم باروسو لهذا المقترح هو افتقار الاتحاد الأوروبي إلى العمالة والمهارات في المستقبل، والصعوبة التي يواجهها عمال البلدان الثالثة في التنقل بين الدول الأعضاء المختلفة بغرض العمل، وإجراءات القبول المتضاربة للـ 27 دولة الأعضاء، و"فجوة الحقوق" بين مواطني الاتحاد الأوروبي والمهاجرين الشرعيين.
ولقد قدم هذا المقترح مع اقتراح آخر، وهو COM (2007) 638، يتضمن إجراء تطبيق مبسط ومجموعة مشتركة لحقوق عمال البلدان الثالثة المقيمين بشكل شرعي.
تم اختيار اسم 'البطاقة الزرقاء' للإشارة إلى المهاجرين المحتملين وتعد البطاقة الزرقاء بديلاً أوروبيًا للبطاقة الخضراء في الولايات المتحدة. فاللون الأزرق هو اللون السائد في الاتحاد الأوروبي.

لقد لاقى الاتحاد الأوروبي انتقادات كثيرة قبل تقديم هذا المقترح بفترة قصيرة. أشارت السيدة مانتو شابالا - مسيمانغ وزيرة الصحة بجنوب إفريقيا إلى حقيقة أن العديد من الدول الأفريقية تعاني بالفعل من هجرة عمال الصحة المدربين وقالت أن هذا المقترح ربما يفاقم المشكلة. بينما ذهب أستاذ القانون الدولي الاقتصادي تاج الدين الحسيني أيضًا إلى أن "هذا شكل جديد للاستعمار والعنصرية ومن الصعب أن يلاقي دعمًا من الدول الجنوبية".

إن الأطروحة التي قدمها بجوركلوند في عام 2011 بعنوان "التأثيرات المحتملة لتوجيهات الاتحاد الأوروبي على الدول النامية في المنطقة من خلال هجرة العمالة المدربة" ومع التركيز على جمهورية مالي تستنتج أنه يبدو على المهاجريين الماليين المدربيين في العموم أنهم منذ بداية خروجهم وهم يفكرون في العودة إلى أوطانهم بعد مدة محددة يحملون معهم رأس مال بشري في أشكال مهارات وخبرات ومعلومات ووجهات نظر مختلفة في أساليب العمل. وأثناء إقامتهم بالخارج، غالبًا ما تمثل التحويلات النقدية من المغتربين مصدرًا مهمًا من مصادر الدخل لبلد المنشأ.

في 20 نوفمبر 2008، راجع البرلمان الأوروبي مقدمة البطاقة الزرقاء بينما أوصى ببعض التوصيات لمكافحة هجرة العقول وأيد وجود مرونة أكثر للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. ومع ذلك فإن العديد من هذه المقترحات تم تجاهلها في التشريعات اللاحقة التي صدرت في 25 مايو 2009. وقُدمت بعض الحلول التوافقية، مثل "على الدول الأعضاء تحديد حصص لحاملي البطاقة الزرقاء أو حظرها حسب ما يرونه مناسبًا" تتسبب قواعد البطاقة الزرقاء أيضًا في مشاكل مع التوجيهات الأوروبية بشأن الإقامة الدائمة.

بعد عدة سنوات من الوقت الذي كان من المفترض فيه دخول هذه البطاقة حيز التنفيذ، استمرت الدول الأعضاء في سن القوانين والتوجيهات وتنفيذها. وبالفعل، قدمت الفرق البحثية أفكارًا مُعدة لاستكمال البطاقة الزرقاء ومعالجة نقاط الضعف بها.
وقد سنّت ألمانيا جميع التشريعات المتعلقة بالبطاقة الزرقاء في أبريل 2012 مع التركيز على المهارات اللغوية ومجالات الاحتياج مثل الهندسة والرياضيات وتكنولوجيا المعلومات.



</doc>
<doc id="1471337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471337" title="النقل بالكابلات">
النقل بالكابلات

النقل بالكابلات هو أحد الأنواع الرئيسية لطرق النقل ويعتمد على المركبات التي تسحبها الكابلات بدلاً من وجود مصدر داخلي للطاقة. ويعد استخدام البكرات وموازنة الأحمال في الصعود والهبوط من العناصر المشتركة في النقل بعربات الكابل.

والنماذج الشائعة هي:

النقل السطحي بالكابلات :

النقل الرأسي : 


</doc>
<doc id="1471338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471338" title="كبل">
كبل

الكبل أو الكابل (بالإنجليزية: cable) غالبًا ما يتكون من سلكين أو أكثر يمران جنبًا إلى جنب ويتم لفهما أو ثنيهما أو تضفيرهما معًا لتكوين كابلا واحدا، هذا هو الكابل الشائع الاستخدام في البيوت حيث نوصل به جهاز مثل التلفاز ومصدر الكهرباء . هذا الكابل يعمل بجهد متردد مقداره 220 فولط . كما توجد كابلات توصل الكهرباء من محطة توليد طاقة كهربائية إلى المستخدم من مصانع وغيرها ، وهذه الكابلات تكون سميكة ذات مقطع يصل قطره نحو 5 سنتيمتر . هذا الكابل السميك يسمى كابل جهد عالي و منه ما يحمل 380 ألف فولط (380 كيلوفولط) فهو ينقل طاقة كهربائية عالية في هيئة تيار متردد . ولكي نستطيع استخدام الكهرباء في البيوت ، لا بد من خفض الجهد العالي الصادر من محطة القوى ، مثلا 380.000 فولط إلى جهد 220 فولط المستخدم في البيوت ويتم ذلك عن طريق محطات تحويل تقوم فيها محولات كهربائية بخفض الجهد.

بالإضافة إلى ذلك فتستخدم أنواع أخرى من الكابلات لنقل الإشارات ، وهذه تستخدم في الاتصالات ومن ضمنها ما ينقل إشارات الهاتف والبث الراديوي والتلفزيوني ، مثال على ذلك النوع من الكابلات نجده في هوائي الراديو و كابل بحري . تختص بتلك التقنية الهندسة الكهربائية.

ابتكر في الوقت الحاضر طريقة نقل الإشارات ليس بأسلاك نحاسية وإنما بأسلاك زجاجية ، وهي تسمى ألياف بصرية ، تنتقل فيها الاشارات كومضات ضوئية . وقد عممت تلك الألياف البصرية في جميع أنحاء ألمانيا للاتصالات الهاتفية الأرضية ولتوصيل البرامج التلفزيونية إلى البيوت . وقد ابتكرت الألياف الزجاجية لنقل الإشارات لتفوقها على الأسلاك المعدنية من حيث عدد البرامج التلفزيونية التي تحملها وتنقلها بدون فقد وكذلك لربط الحواسيب بشبكة الإنترنت.

الكابلات الكهربائية أنواع منها الكابلات المستخدمة للتركيب في المباني وتشغيل آلات المصانع ،و تشغيل مترو النقل العام في المدن . تلك الكبلات تصنع لتتحمل جهد قدره 220 فولط أو في المصانع 380 فولط . الكابلات المستخدمة في نقل الطاقة الكهربائية إلى مسافات بعيدة والخارجة من محطات توليد الكهرباء تصنع بمواصفات أخرى وتكون سميكة لإمكانية مدها على أبراج لمسافات طويلة ، وهي تقوم بتوزيع قدرا هائلا من الطاقة ومنها الكابلات عالية الجهد و كابلات نقل الطاقة و تيار الجهد العالي المستمر.

تُصنع الحبال من جدائل متعددة من الألياف الطبيعية مثل القنب والسيزال والمانيلا والقطن وقد استخدمت منذ آلاف السنين في الرفع والحمل. وبحلول القرن التاسع عشر، أدى تعميق المناجم وتشييد السفن الكبيرة إلى زيادة الطلب على الكابلات القوية. ونتج عن ابتكار تقنيات صناعة الفولاذ المتطورة توفر الفولاذ عالي الجودة بتكلفة أقل ولذلك شاع اشتخدام الحبال السلكية في التعدين والتطبيقات الصناعية الأخرى. وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت صناعة كابلات التلغراف البحرية الكبيرة تتم باستخدام آلات مماثلة لتلك التي تستخدم في صناعة الكابلات الميكانيكية.

وفي القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، غالبًا ما كان يتم عزل الكابلات الكهربائية باستخدام القماش والمطاط والورق. أما الآن فتستخدم المواد البلاستيكية عمومًا، فيما عدا كابلات الكهرباء عالية الموثوقية.

قد تكون صناعة الكابلات الكهربية أكثر مرونة عندما تتم عن طريق جدل الأسلاك أو تضفيرها. في هذه العملية، يتم لف السلوك المنفردة الصغيرة أو تضفيرها مع بعضها لتكوين أسلاك أكبر حجمًا وأكثر مرونة من الأسلاك الصلبة التي تكون بالحجم نفسه. ويعمل تجميع الأسلاك الصغيرة قبل جدلها متحدة مع بعضها إلى تحقيق أقصى درجات المرونة. قد تكون الأسلاك النحاسية في الكابلات عارية أو قد تكون مطلية بطبقة رقيقة من أي معدن آخر، ويكون في معظم الأحيان القصدير ولكن في بعض الأوقات يكون الذهب أو الفضة أو غيرها من المواد. تتميز معادن القصدير والذهب والفضة بأنها أقل عرضة لـ الأكسدة من النحاس، مما يساعد في إطالة العمر الافتراضي للسلك ويسهل عملية اللحام. تستخدم عملية الطلاء بالقصدير أيضًا لتوفير التزليق بين الجدائل. وتُستخدم عملية الطلاء بالقصدير في المساعدة على إزالة العازل المطاطي. ويكون السلك في وضع محكم أثناء جدل الأسلاك مما يجعل الكابل قابلاً للمد (كما هو الحال في أسلاك سماعة الهاتف).

يمكن ربط الكابلات وترتيبها بأمان، وذلك من خلال استخدام خطوط الربط أو صينية حاملة للكابلات أو روابط الكابلات أو الربط الشبكي بين الكابلات. ويمكن تأمين الكابلات المرنة المتتالية أو الكابلات المرنة المستخدمة في النقل بين حاملات الكابلات باستخدام أجهزة تخفيف الجهد أو روابط الكابلات.

وفي حالة الترددات العالية، يمر التيار بطول سطح الموصل. وهذا ما يعرف باسم الظاهرة السطحية.

كابل 
إن أي موصل يحمل تيارًا، بما في ذلك أي كابل، يُشع حوله مجالا كهرومغناطيسيا. وبالمثل، يلتقط أي موصل أو كابل الطاقة من أي مجال كهرومغناطيسي موجود حوله. وغالبًا ما تكون هذه التأثيرات غير مرغوب فيها، ففي الحالة الأولى تصل إلى توصيل الطاقة غير المطلوبة التي قد تؤثر سلبًا على المعدات المجاورة أو أجزاء أخرى للمعدة ذاتها؛ وفي الحالة الثانية، قد يحجب التقاط ضجيج غير المطلوب سير الإشارة المطلوبة في الكابل، أو، إذا كان الكابل يحمل مزود الطاقة أو يتحكم في الجهد، تتلوث المعدات بدرجة تؤدي إلى تعطيلها.

الحل الأول لهذه المشكلات هو الحفاظ على أطوال الكابلات في المباني القصيرة، لأن التقاط المجال الكهرومغناطيسي ونقل الطاقة الكهربائية يتناسبان أساسًا مع طول الكابل. والحل الثاني هو توجيه الكابلات بعيدًا عن المشاكل. وبعيدًا عن كل هذا، يوجد تصميمات كابلات معينة تقلل من التقاط المجال الكهرومغناطيسي ونقل الطاقة الكهربية. وهناك ثلاثة من أساليب التصميم الرئيسية وهي الحجب والهندسة المحورية وهندسة الكابل المزدوج المجدول.

يستفيد العزل من قانون قفص فارادي الكهربي. يكون الكابل مغطى بأكمله برقيقة معدنية أو شبكة سلكية. وتنعزل جميع السلوك التي تمتد داخل هذه الطبقة العازلة بدرجة كبيرة عن المجالات الكهربية الخارجية، ولا سيما إذا كانت الطبقة العازلة متصلة بنقطة الجهد المستمر مثل الأرض. ومع ذلك لا يؤثر الحجب البسيط من هذا النوع تأثيرًا كبيرًا أمام المجالات المغناطيسية ذات التردد المنخفض مثل، "الطنين" المغناطيسي الذي يأتي من محول كهرباء مجاور. يعمل العازل الأرضي في الكابلات بقدرة 2.5 كيلوفولت أو أكثر، ويجمع تيار التسرب الأرضي والتيار السعوي، ويحمي الناس من التعرض لصدمات كهربية ويساوي الضغط على عزل الكابل.

بينما يساعد التصميم المحوري للكابل على تقليل نقل المجالات المغناطيسية ذات الترددات المنخفضة والتقاطها. لذا في هذا التصميم تحتوي الرقيقة المعدنية العازلة أو الشبكة العازلة على مقطع عرضي مستدير ويكون الموصل الداخلي تحديدًا في مركزها. ينتج عن ذلك فولتات تنبعث من المجال المغناطيسي بين العازل والموصل الموجود بالمركز فتنتج كميتان متساويتان تقريبًا تلغي كلاً منهما الأخرى.

يحتوي الكابل المزدوج المجدول على سلكين للكابل يلتفان حول بعضهما البعض. ويمكن شرح هذا بواسطة وضع نهاية واحد من زوج الأسلاك في مثقاب يدوي والتحويل مع الحفاظ على الجهد المعتدل في الخط. وحيث إن إشارة التدخل لها طول موجة طويل مقارنة مع طول الكابل المزدوج المجدول، تُطور الأطوال البديلة للأسلاك الجهد الكهربي المقابل، ومتجهة إلى إلغاء تأثير التدخل.

يمثل عدد الأسلاك التي يجري فيها التيار في كبل عدد الفروع . بالنسبة إلى كبل ذو عدة فروع يغطى كل فرع بعازل 1و لون معين ، ويغطيهم جميعا من الخارج عازل آخر:

الكبل ذو فرعين للتيار المستمر تكون ألوان السلك المغطى أحمر للقطب (+) وأسود للقطب (−). واما كابل التيار المتردد فغالبا يكون لونهما بني و أزرق ، ويمثل السلك ذو لون بني الموصل الحامل للتيار.

كابل الكهرباء العادي الذي نستخدمه في المنازل يصنف بصنف الوقاية I ، ويحتوي على سلك معزول لونه أصفر-أخضر . هذا السلك الثالث (أصفر-أخضر) يرتبط بالأرضي .ووظيفته الوقاية
من الصعقة عند لمس جهاز فيه خلل ، إذ يمرر هذا السلك الواقي التيار إلى الأرض . بالإضافة له يوجد في الكبل فرعين آخرين يوصلان التيار أحدهما بني أو أسود والآخر مائل إلى البني ، وأما التغطية الخارجية العازلة فلونها اختياري وغالبا يكون الكبل أبيضا.

في الإنشاءات، تُعد المادة المستخدمة في تغليف الكابل الكهربي مصدرًا محتملاً للوقود والحرائق. وللحد من انتشار الحريق على طول غلاف الكابل، قد يتم استخدام إحدى مواد طلاء الكابلات وقد تستخدم كابلات مغطاة بمواد ضد الاحتراق بطبيعتها. يمكن نزع الغلاف البلاستيكي الذي يغطي بعض الكابلات المعدنية المكسوة عند التركيب لتقليل مصادر الوقود الذي يؤدي إلى نشوب الحرائق. تحمي مواد الطلاء غير العضوية والصناديق الموجودة حول الكابلات المناطق المجاورة لخطر الحريق المتعلقة بتغطية الكابل غير المحمية. ومع ذلك، فإن الحماية من الحرائق هذه تعيق الحرارة الناتجة عن فاقد الموصل، لذلك يجب أن يكون عازل الحماية رقيقًا.

هناك طريقتان لتوفير الحماية من الحرائق للكابل:


فيما يلي أنواع الكابلات الرئيسية:


؛ الإنشاء
بناءً على الإنشاء وخواص الكابلات، يمكن تصنيف الكابلات كما يلي:

؛ خاص



</doc>
<doc id="1471340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471340" title="حرم جامعي">
حرم جامعي

الحرم الجامعي (في دول المشرق) أو المركب الجامعي (في دول المغرب) المساحة التي أقيمت عليها الكلية أو الجامعة والمنشآت المؤسسية الأخرى المرتبطة بها. في الغالب، يتضمن الحرم الجامعي مكتبات وقاعات لـ المحاضرات ومساكن الطلبة وأماكن مخصصة لانتظار السيارات. في الوقت الحالي، يصف التعريف مجموعة المباني التي تنتمي إلى مؤسسة معينة، سواء كانت مؤسسة أكاديمية أو غير أكاديمية.

اشتق المصطلح من معناه الأصلي «الميدان» واستخدمت لأول مرة لوصف ساحات إحدى الكليات في كلية نيو جيرسي (المعروفة الآن باسم جامعة برينستون) أثناء القرن الثامن عشر. واستخدمت بعض الكليات الأمريكية الأخرى مؤخرًا الكلمة لوصف الساحات الفردية في مؤسساتهم الخاصة، ولكن لم تصف الكلمة "الحرم الجامعي" حتى الآن كل ممتلكات ومنشآت الجامعة. قد يوجد في المدرسة مساحة مخصصة يطلق عليها حرم المدرسة، ويطلق عليها البعض الميدان ويطلق عليها البعض الآخر الفناء.

وقد اتسع المعنى ليشمل كل الممتلكات العقارية الخاصة بالمؤسسة أثناء القرن العشرين، بالإضافة إلى معناه القديم المستخدم حتى الخمسينيات من القرن العشرين في بعض الأماكن. وفي بعض الأحيان، يطلق على الأراضي التي تقع عليها مباني الشركة والمباني المحيطة اسم "حرم الشركة". يستخدم حرم شركة مايكروسوفت في ريدموند، واشنطن, إضافة إلى المستشفيات المصطلح لوصف المنطقة الجغرافية التي تقع فيها المؤسسات التابعة للشركة. يُطلق مصطلح "الحرم الجامعي" أيضًا على الجامعات الأوروبية، على الرغم من أن معظم هذه المؤسسات تتميز بامتلاكها لمبانٍ مستقلة في الأماكن الحضرية بدلاً من امتلاكها لساحات خضراء تشبه مواقف السيارات وتقع فيها المباني.



</doc>
<doc id="1471342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471342" title="سفن رئيسية">
سفن رئيسية

تعد السفن الرئيسية أهم السفن الحربية في القوات البحرية؛ حيث إنها بوجه عام تحتوي على أثقل الأسلحة وعلى مدرعة، بالإضافة إلى أنها أكبر من المركبات البحرية التقليدية الأخرى. بوجه عام، فإن السفينة الرئيسية هي سفينة أمامية أو قيادية في أي أسطول حربي.

في الغالب لا يوجد معيار رسمي للتصنيف، ولكن يعتبر ذلك مفهومًا مفيدًا في الإستراتيجية البحرية؛ حيث يسمح على سبيل المثال بالمقارنة بين نقاط القوة النسبية للبحرية في أي مسرح عمليات دون أي اعتبار للتفاصيل الخاصة بالحمولة أو أقطار المدافع.

من الأمثلة البارزة على هذا المفهوم ما يعرف باسم النظرية الماهانية التي تم تطبيقها في التخطيط من أجل الدفاع عن سنغافورة في الحرب العالمية الثانية؛ حيث كانت البحرية الملكية البريطانية قد قررت توزيع البوارج والطوافات الحربية بين مسارح العمليات في كل من المحيط الأطلسي والهادئ. كذلك، قامت البحرية الامبراطورية اليابانية بتطبيق النظرية الماهانية، مما أدى إلى تحركهم الاستباقي من أجل الهجوم على بيرل هاربر ومعارك أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ. من جهة أخرى، طورت بحرية الولايات المتحدة بوارجها وحاملات الطائرات الخاصة بها في المحيط الهادئ. ومع أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة اتفقتا على الخطة الإستراتيجية الكبرى ألمانيا أولاً، وعلى الرغم من قلة عدد الأسطول الألماني، وعلى الرغم من أن السفن المرافقة المستخدمة في معركة الأطلسي الثانية كانت في الغالب مدمرات ومرافقات المدمرات لمقاومة خطر الغواصات العسكرية الألمانية، فلم تشارك سفن الحلفاء إلا بعدد قليل من السفن الرئيسية الألمانية، مثل "أدميرال جراف سبي"، و"شارنهورست" و"بسمارك"

قبل تطوير البحرية المكونة بكاملها من الصلب في أواخر القرن التاسع عشر، تم تعريف السفينة الرئيسية بوجه عام على أنها أي سفينة تابعة لـ البحرية الملكية البريطانية وضمن تصنيفاتها الخاصة بـ السفينة الخطية باعتبارها ضمن الفئة: الأولى أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة 

كانت الفرقاطة إحدى سفن الفئة الخامسة والفئة السادسة التي تتكون من فرقاطات صغيرة وفرقيطات. وبالقرب من نهاية الحروب النابليونية وفي أواخر القرن التاسع عشر، صُنفت الفرقاطات الأكبر حجمًا والأكثر قوة ضمن الفئة الرابعة.

تم الاتفاق على تعريف "السفن الرئيسية" بصورة رسمية في معاهدات الحد في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين في معاهدة واشنطن البحرية ومعاهدة لندن البحرية, ومعاهدة لندن البحرية الثانية. ينطبق ذلك في الأساس على السفن الناتجة من ثورة الدريدنوت وهي بوارج الدريدنوت (التي كانت تعرف في البداية باسم الدريدنوتس ومؤخرًا باسم البوارج) والطوافات الحربية.

في القرن العشرين، وخاصة في الحرب العالمية الأولى والثانية، كانت السفن الرئيسية عبارة عن بوارج وطوافات حربية. وتقترب سعة السفن المذكورة سابقًا من 20000 طن أو أثقل، ومزودة بالمدافع ذات العيار الثقيل ودروع الوقاية الثقيلة. الطوافات الثقيلة، على الرغم من أنها سفن مهمة، فلا تُعتبر سفنًا رئيسية.

واستثناءً لما سبق ذكره، ففي الحرب العالمية الأولى، استخدمت "طوافة من الفئة" الألمانية. مع ذلك، فإن هذه الفئة كانت مشابهة من الناحية التقنية لـ الطوافات الثقيلة، ولكن مع المدافع الثقيلة جدًا، اعتبرت سفنًا رئيسية (ومن هنا جاءت التسمية البريطانية "البارجة الحربية الصغيرة"). كذلك، كان البعض يعتبر "الطوافة من فئة"ألاسكا, على الرغم من كبر حجمها وليست من البوارج/الطوافات الحربية الحقيقية، سفنًا رئيسية.

أثناء الحرب الباردة، كانت طوافات الصواريخ الكبيرة من فئة "كيروف" التابعة لـ السوفيتية تستخدم لإزاحة عدد كافٍ من السفن لمنافسة السفن الرئيسية أثناء الحرب العالمية الثانية، ربما لتعريف الطوافة الحربية الجديدة لهذه الحقبة الزمنية. إضافة إلى ذلك، يعتبر البعض الطوافات من فئة "كيروف" مجرد طوافة صواريخ موجهة كبيرة الحجم.

لم يتم اعتبار حاملات الطائرات على أنها سفن رئيسية على الصعيد العالمي حتى بداية عام 1942. فقد أُجبرت القوات البحرية الأمريكية على الاعتماد بصورة رئيسية على حاملات الطائرات التابعة لها بعد الهجوم على بيرل هاربر وقد تسبب ذلك في غرق ثمانية من السفن الحربية للأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ.

في القرن الحادي والعشرين، تعتبر حاملات الطائرات هي آخر السفن الرئيسية المتبقية، بالقدرات نفسها الموجودة من عدد أسطح السفينة والطائرات الموجودة على السطح، بدلاً من المدافع والعيارات. وللولايات المتحدة السيادة في امتلاك أنواع حاملات الطائرات؛ حيث إنها تمتلك مالا يقل عن 11 من الحاملات الضخمة للعمليات الخاصة، وهذه الحاملات لها القدرة على حمل ما يقرب من 100 طائرة تكتيكية وإطلاقها، لكن السفن الهجومية البرمائية الاثنتا عشرة الإضافية تتمتع بالإمكانيات نفسها (في تكوين "سفينة السيطرة البحرية الأمريكية") مثل حاملات الإقلاع والهبوط العمودي/القصير التابعة للدول الأخرى.

غواصات الصورايخ الباليستية (أو "قاذفات القنابل")، فعلى الرغم من أنها مهمة ولها القدرة على استيعاب الحمولة نفسها أكثر من البوارج القديمة، فهي تعد ضمن قوة الردع النووي لأي دولة ولا تشارك في عمليات السيطرة البحرية التي تقوم بها السفن الرئيسية التقليدية. ولكن العديد من القوات البحرية، بما في ذلك البحرية الملكية البريطانية وبحرية الولايات المتحدة تعتبر هذه السفن سفنًا رئيسية.

تخصص بعض القوات البحرية أسماء خاصة بالسفن الرئيسية التابعة لها. قد تشير أسماء السفن الأساسية المذكورة إلى رؤساء الدول (على سبيل المثال "بسمارك") أو إلى الأماكن المهمة (على سبيل المثال، (HMAS) "الأسترالية") أو إلى الضباط البحريين والأدميرالات البارزين على مر التاريخ (على سبيل المثال "دي رويتر")، أو الأحداث التاريخية (على سبيل المثال الباخرة الأمريكية كونستتيوشن "كونستتيوشن") أو الأسماء التقليدية (على سبيل المثال إتش إم إس"آرك رويال"). ولكن هناك بعض الاستثناءت لهذه القاعدة.

تم استخدام هذا المصطلح في أدب الخيال العلمي لوصف سفن الفضاء المستخدمة في السياقات العسكرية، بينما تُستخدم المصطلحات البحرية الأخرى في النمط المشابه لذلك؛ على سبيل المثال، كانت سفن الفضاء في قصص الخيال العلمي في الغالب "حاملات" تحمل المحاربين الصغار على غرار حاملات العالم الحقيقي التي تحمل طائرة المحارب، إضافة إلى وظيفتها كـ "بوارج".



</doc>
<doc id="1471343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471343" title="مصنع كيماويات">
مصنع كيماويات

إن المصنع الكيميائي هو أحد أنواع مصانع المعالجة الصناعية التي تقوم بتصنيع (أو تقوم بمعالجة) المواد الكيميائية التي عادة ما تكون واسعة النطاق. ويتمثل الهدف العام المرجو من المصانع الكيميائية في تحقيق وفرة في المواد عن طريق التحولات البيولوجية أو الكيميائية أو فصل المواد بعضها عن بعض. وتعتمد المصانع الكيميائية في سلسلة أعمالها على تجهيزات ووحدات وتقنيات خاصة بهذا الشأن. وتعتمد الأنواع الأخرى من المنشآت مثل مصانع البوليمر ومصانع الدواء ومصانع الغذاء ومحطات توليد الكهرباء ومعامل تكرير البترول أو غيرها من معامل تكرير ومعالجة الغاز الطبيعي والمصانع البيوكيميائية ومعالجة المياه والمخلفات السائلة والتحكم في التلوث، على تقنيات عديدة تتشابه مع التقنيات المستخدمة في المصانع الكيميائية مثل أنظمة الموائع. لذا، قد تُصنف معامل تكرير البترول أو مصانع البوليمر أو مصانع الأدوية باعتبارها مصانع كيميائية.

وعادة ما تقام المصانع البتروكيميائية (أي المصانع التي تستخدم البترول كمادة خام) بالقرب من أي معمل تكرير بترول من أجل تقليل تكاليف نقل المواد الخام التي تخرج من معمل التكرير. أما المصانع الكيميائية المتخصصة فمن الطبيعي أن تكون أصغر حجمًا وأقل حساسية مع الموقع.

بوجه عام، تنتج المصانع الكيميائية المواد الكيميائية عن طريق عمليات كيميائية هي عبارة عن طرق صناعية تفصيلية. وقد تستخدم الطريقة الكيميائية نفسها في أكثر من مصنع كيميائي ولكن ربما تختلف طاقتها من منشأة لأخرى. أضف إلى ذلك أنه قد يتم إنشاء مصنع كيميائي للإفادة من عملية كيميائية وحيدة.

يتكون المصنع الكيميائي عمومًا من حاويات أو أقسام كبيرة تسمى وحدات يصل بينها مواسير أو أي معدات نقل أخرى يمكنها نقل سيل من المواد. وقد يشمل هذا السيل من المواد موائع (غاز أو سائل منقول في مواسير) وأحيانًا مواد صلبة أو خليط مثل السوائل ذات العوالق الصلبة. وتتألف العملية الكيميائية الكاملة عمومًا من خطوات تسمى تشغيل الوحدة وهي التي تجرى في الوحدات الفردية. والمادة الخام الداخلة في عملية كيميائية أو مصنع كيميائي وتحويلها إلى منتج نهائي يطلق عليها اسم مادة تغذية أو تغذية. وإضافة إلى مواد التغذية في المصنع بأكمله، فبالمثل يمكن تسمية سيل المواد الداخلة إلى وحدة ما لمعالجتها تغذية لهذه الوحدة. والتدفقات الخارجة من مصنع بأكمله هي المنتج النهائي، أما تدفق الإنتاج من وحدة قائمة بذاتها فإنه يكون مثل منتج وسيط بالنسبة لتلك الوحدة. وليس الأمر على إطلاقه، فمع مزيد من المعالجة قد يستخدم منتج نهائي من مصنع ما ككيماويات وسيطة في مصنع آخر تكون بالنسبة له مواد تغذية. خذ على سبيل المثال بعض منتجات معامل التكرير التي ربما تستخدم كمواد تغذية في المصانع البتروكيميائية.

ومن هناك، تتحول مواد التغذية أو المنتجات أو كليهما إلى مركبات مستقلة أو مخاليط. وبناء على متطلبات الإنتاج واقتصاديات السوق، فإن فصل مكونات هذه الخلائط تمامًا أمر لا يستحق العناء.

قد يتم تشغيل العمليات الكيميائية بنظام المستمر أو بنظام الدفعات. في حالة العمل بنظام الدفعات، يكون الإنتاج في خطوات متتابعة زمنيًا ومقسمة على دفعات. وتدخل دفعة المادة (المواد) الخام إلى عملية أو وحدة، ثم تتم المعالجة الكيميائية ليخرج المنتج (المنتجات) ويستبعد كل ما عداه. ويمكن تكرار الإنتاج بالدفعات مرارًا وتكرارًا مع دفعات جديدة من المواد الخام. ويستخدم نظام التشغيل بالدفعات بشكل شائع في المصانع الصغيرة مثل إنتاج الأدوية والكيماويات المتخصصة.

وعلى الجانب الآخر، دائمًا ما تسير كل خطوات التشغيلالمستمر بشكل متواصل وقبل الموعد المحدد. أثناء التشغيل المستمر، تكون عمليات إدخال المنتجات وإخراجها عبارة عن تدفقات مستمرة من المواد المتنقلة التي تحدث باستمرار وفي آن واحد مع العملية نفسها. وعادة ما يتم تشغيل المصانع أو الوحدات الكيميائية بنظام التشغيل المستمر في حالة مستقرة أو حالة قريبة من ذلك. وحالة الاستقرار تعني أن الكميات في هذه العملية لا تتغير بمرور الوقت أثناء تلك العملية. ومثل هذه الكميات الثابتة تتطلب معدل تدفق ومعدل التسخين أو التبريد ودرجة الحرارة والضغط والتركيبات الكيميائية في كل نقطة (موقع). ويتميز التشغيل المستمر بأنه أكثر فعالية في العديد من العمليات واسعة النطاق مثل معامل تكرير البترول. ويمكن لبعض الوحدات في المصانع الكيميائية أن تدار بنظام التشغيل المستمر بينما يدار البعض الآخر بنظام التشغيل على دفعات؛ انظر على سبيل المثال التقطير المستمر والتقطير بالتشغيلة. ويشار إلى كمية المواد الخام الأولية أو ما ينتج في مدة من الزمن ويمكن للمصنع أو الوحدة أن تقوم بمعالجتها باسم طاقة المصنع أو الوحدة. على سبيل المثال: تقاس طاقة معمل تكرير البترول بعدد براميل النفط الخام التي يكررها يوميًا، وفي المقابل تقاس طاقة المصنع الكيميائي بكم الأطنان التي ينتجها يوميًا. وفي أثناء التشغيل اليومي، يعمل المصنع (أو الوحدة) عند النسبة المئوية التي تسمح بها طاقته الكلية.

يتم إجراء أنواع عدة من عمليات الوحدات في أنواع مختلفة من الوحدات. ومع أن بعض الوحدات يمكن أن تعمل في درجة الحرارة العادية والضغط الجوي المعتاد، إلا أن العديد منها يعمل في درجة حرارة وضغط جوي مرتفعين. وفي معظم الأحيان تكون المصانع الكيميائية أسطوانية الشكل بنهايات مستديرة، وهو الشكل الذي يتحمل كلا من الضغط العالي أو التخلية. وفي التفاعلات الكيميائية، يمكن تحويل أنواع من المركبات إلى مركبات أخرى وذلك في المفاعلات الكيميائية. وقد تكون المفاعلات الكيميائية عبارة عن طبقات معبأة وقد تحتوي على مواد حفازة صلبة وغير متجانسة لتبقى في المفاعل أثناء مرور الموائع من خلاله. وحيث إن سطح المواد الحفازة الصلبة وغير المتجانسة قد يتسمم من ترسيبات مثل الكوك، فإنه من الضروري تجديدها. وقد تستخدم الطبقات المميعة في بعض الأحيان. كذلك، قد توجد وحدات (أو وحدات فرعية) لـ الخلط (بما في ذلك الإذابة) أوالفصل أوالتسخين أوالتبريد أو مزيج من هذه العمليات. على سبيل المثال، تحتوي المفاعلات الكيمائية على محفزات لعمليات الخلط والتسخين والتبريد التي تجري بداخلها. وعند تصميم المصانع الكيميائية واسعة النطاق، ينبغي مراعاة الحرارة الناتجة عن التفاعلات الكيميائية أو الممتصة بداخلها. وتحتوي بعض المصانع على وحدات قادرة على الاستنبات اللازم في العمليات البيوكيميائية مثل التخمر أو إنتاج الإنزيمات.

مصنع 
تشمل عمليات الفصل عملية الترشيح والترسب والاستخلاص والتصفية والتقطير وإعادة التبلور والترسيب (الذي يليه الترشيح أو التركيز) والتناضح العكسي والتجفيف والامتصاص. ويكثر استخدام المبادل الحراري في التسخين أو التبريد بما في ذلك الغليان أو التكثيف، وغالبًا ما يكون ذلك بالاشتراك مع وحدات أخرى مثل أبراج التقطير. وقد يكون هناك صهاريج لتخزين المواد الخام والوسيطة والنهائية أو حتى الفضلات. وتحتوي صهاريج التخزين هذه على مؤشر للمنسوب ليبين حجم امتلائها. وقد تحمل بعض الأساسات أو تدعم وحدات عملاقة إضافة إلى التجهيزات المرافقة لها. فهناك السلالم والدرج وغيرها من الوسائل التي يستخدمها الموظفون للوصول إلى نقاط في الوحدة لأخذ العينات أوالمعاينة أوالصيانة. وأحيانًا ما يطلق على أي جزء من المنشأة أو المصنع المليء بالعديد من صهاريج التخزين اسم "حقل الصهاريج" خصوصًا في مستودعات الزيوت.

تحتوي أنظمة الموائع المستخدمة في نقل السوائل والغازات على مواسير وأنابيب مختلفة الأقطار، إضافة إلى أنواع عديدة من الصمامات للتحكم في التدفقات أو إيقافها ومضخات لنقل أو ضغط السوائل وضواغط لضغط الغاز ونقله. وتغطى الأواني والمواسير والأنابيب وغيرها من التجهيزات في درجات الحرارة العالية أو المنخفضة جدًا بـ عوازل للحفاظ على أمن الموظفين والاحتفاظ بدرجة الحرارة الداخلية. وتشترك أنظمة الموائع ووحداتها جميعًا في أجهزة القياس مثل مستشعر درجة الحرارة والضغط الجوي وأجهزة قياس التدفق التي توجد في مواقع محددة من أي مصنع أو معمل. ولقد أصبح شائعًا استخدام المحلل الإلكتروني في تحليل الخصائص الكيميائية والفيزيائية. وفي بعض الأحيان، تستخدم المذيبات في إذابة الكواشف الكيمائية أو مواد مثل الجوامد للاستخلاص أو التصفية، أو لتوفير وسيط مناسب لإجراء تفاعلات كيميائية بعينها أو لتسهيل معالجتها كموائع.

في أيامنا هذه، تعتمد الجوانب الرئيسية في تصميم المصانع الكيميائية على المهندسين الكيميائيين رغم أنه تاريخيًا لم يكن يتم الأمر بهذا الشكل باستمرار وكان يتم تشييد المصانع الكيميائية بطريقة عشوائية قبل وضع قواعد سلوك الهندسة الكيميائية. بوجه عام، يعتمد تصميم المصنع في أقل من 1% على الأفكار التصميمية الجديدة قبل أن يتم تحويله إلى عمل تجاري. وأثناء عملية الحل، يجب أن تستغل دراسات التكلفة كفحص مبدئي للتخلص من أي تصميمات غير مربحة. فإذا تحققت مكاسب من وراء عملية ما، فهناك جوانب أخرى ينبغي مراعاتها ومنها الأمان والقيود البيئية وإمكانية التحكم، إلخ. ويتمثل الهدف العام من تصميم المصانع في إنشاء أو اصطناع "تصميمات مثلى" مع توخي القيود المحددة لذلك.

وفي أحيان كثيرة يبحث الكيميائيون في المختبرات عن تفاعلات كيميائية أو أسس كيميائية أخرى، تتم على نطاق ضيق في التجارب التي تتم بنظام "الدفعات". وهذه المعلومات الكيميائية الناتجة يستخدمها المهندسون الكيميائيون جنبًا إلى جنب مع خبراتهم الخاصة للتحول إلى عملية كيميائية وزيادة حجم التشغيل بالدفعات وسعته. وبوجه عام، هناك مصنع كيميائي صغير يسمى مصنع تجريبي صمم ليوفر معلومات عن التصميم والتشغيل قبل إنشاء المصانع الكبيرة. وانطلاقًا من الخبرة البيانية والتشغيلية المستمدة من المصنع لمعمل التجريبي، يمكن تصميم مصانع موسعة لتوفير قدرة تشغيلية كاملة أو أعلى. وبعد وضوح معالم الأوجه الرئيسية لتصميم المصنع، ربما يكون لـ الميكانيكي أو المهندس الكهربائي دور في التفاصيل الميكانيكية أو الكهربائية كل في مجاله. وربما يتدخل مهندس الإنشاءات في تصميم المصنع ليتأكد من أن الأساسات يمكنها تحمل وزن الوحدات والمواسير وغيرها من التجهيزات.

ومن الممكن تمثيل أنظمة الوحدات والتيارات والموائع الخاصة بالمصانع الكيميائية باستخدام مخطط إجمالي؛ حيث إنها عبارة عن مخططات مبسطة للغاية أو مخططات لعمليات التدفق التي تحتوي على المزيد من التفاصيل إلى حد ما. وتظهر التيارات وغيرها من الأنابيب على شكل خطوط ذات رؤوس سهمية لتُظهر الاتجاه المعتاد لتدفق المواد. وعادة ما تظهر الوحدات في المخطط الإجمالي على شكل كتل ومجموعات. وقد تستخدم مخططات التدفق المزيد من الرموز التفصيلية وتوضح المضخات والمكابس والصمامات الكبيرة. وتتحدد القيم المحتملة أو معدلات تدفق المواد للتيارات المتنوعة بناءً على طاقة المعمل أو المصنع المطلوب لاستخدام حسابات موازنة المواد. وتعتمد أيضًا عمليات موازنة الطاقة على حرارة التفاعل والسعات الحرارية ودرجات الحرارة المتوقعة والضغوط في أماكن مختلفة لحساب كميات التسخين والتبريد المطلوبة في الأماكن المختلفة وقياس حجم التغيرات الحرارية. ومن الممكن عرض تصميم المصنع الكيميائي بالبيانات الكاملة له في الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس (P&ID) التي توضح جميع شبكات المواسير والأنابيب والصمامات وأجهزة القياس، وذلك وفقاً للرموز النموذجية المخصصة لذلك. إن عرض المصنع في صورة كاملة على الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس عادةً ما يكون متشابكًا، لذا، عادة ما تعرض الوحدات الفردية أو أنظمة السوائل المحددة فقط في عرض منفرد من عروض الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس.

وفي تصميم المصنع، يتم ترتيب الوحدات حسب حجم الطاقة القصوى لكل منها وحسب طريقة التعامل معها. وبالمثل، يكون اختيار أحجام المواسير والمضخات والمكابس والمعدات تبعًا لقدرة التدفق المراد التعامل معها. ويجب أيضًا أن يحتوي المصنع في تصميمه على أنظمة الأدوات المساعدة مثل الطاقة الكهربائية وإمداد المياه. وقد يلزم إضافة خطوط شبكة أنابيب إضافية من أجل إجراءات التشغيل غير الروتينية أو البديلة مثل توفير مصنع بديل أو وحدات تشغيل وإغلاق بديلة. بشكل عام، يحتوي تصميم أنظمة الموائع على صمامات عزل حول الوحدات المختلفة أو حول أجزاء من المعمل بحيث يمكن فصل قطاع من المصنع في حالة وجود مشكلة مثل وجود تسرب في وحدة ما. وإذا استخدمت صمامات تعمل بالهواء المضغوط أو الطاقة الهيدروليكية، فتكون المحركات بحاجة لنظام من خطوط الضغط. ويجب أن يشتمل التصميم التفصيلي على عينات تشغيلية من خطوط الأنابيب والصمامات التي ينبغي أخذها للوصول إليهم عند أي نقطة من نقاط عملية أخذ العينات. وإذا كان الأمر ضروريًا، فيجب توفير كل التجهيزات اللازمة لتقليل الضغط أو درجة الحرارة المرتفعة لعينة التيار، مثل تلك التي تحتوي على صمام تقليل الضغط أو عينة مبردة.

يجب أن تحتوي الوحدات وأنظمة الموائع في المعمل على جميع الأوعية وشبكات الأنابيب والأنابيب والصمامات والمضخات والمكابس وغيرها من المعدات التي يجب تقييمها وتصميمها للتمكن من مقاومة المجموعة الكاملة للضعوط ودرجات الحرارة وغيرها من الظروف التي من الممكن مقاومتها بأي حال من الأحوال والتي تحتوي على أي من العوامل الأمنية المناسبة. ويجب فحص جميع الوحدات والمعدات الخاصة بمواد ملائمة المواد للتأكيد على أنها يمكنها على المدى الطويل التصدي للمواد الكيميائية التي يتم التعامل معها. فيجب على أي نظام مغلق في المصنع أن يحتوي على وسائل ضغط محتملة لتقييم معداتها مثل توليد الحرارة أو التفاعل الطارد للحرارة أو مضخات محددة أو المكابس، ويجب أن يكون حجم الضغط مناسب لـ صمام التصريف الذي يجب أن يحتوي علية النظام المغلق لضمان منع تسرب الضغط الزائد. فكثيرًا ما يكون تحليل هذه المعاملات (درجات الحرارة والضغوط والتدفق وغيرها) بالتحديد عبر مجموعة تشمل "دراسة المخاطر وقابلية التشغيل" أو "التحليل الشجري للأعطال"، لضمان أن المصنع لا يحتوي على أي عملية تقود لخطر جسيم.

وفي حالة وجود أي قيود داخلية، فيجب على المصنع الالتزام بتصميم المعايير وهي تحسين الأداء الاقتصادي الجيد من خلال التأكيد على الأمان ورفاهية الأشخاص والمجتمع المحيط به. ولضمان المزيد من المرونة، فمن الممكن تصميم المصنع بحيث يتم تشغيله من خلال سلسلة لبعض معايير التصميم المثلى وذلك في حالة تغيير المادة الخام أو الظروف الاقتصادية وإعادة عملية التحسين المطلوبة. وفي العصر الحديث، من الممكن استخدام المحاكاة بالحاسوب وغيرها من طرق الحساب الحاسوبية للمساعدة في تصميم المعامل الكيميائية أو تحسينها.

في التحكم في العمليات، يتم جمع المعلومات بشكل أوتوماتيكي من أجهزة الاستشعار المختلفة أو غيرها من الأجهزة الموجودة في المصنع للتحكم في المعدات المختلفة اللازمة لتشغيل المصنع، وبهذه الطريقة يمكن التحكم في عملية التشغيل. وتقوم الأجهزة باستقبال إشارات المعلومات هذه وتقوم بإرسال إشارات التحكم لأداء هذه الوظيفة أوتوماتيكيًا باسم أجهزة "التحكم" في العملية. وفي السابق، كانت أجهزة التحكم الهوائية تستخدم في بعض الأوقات. ولكن في الوقت الحاضر، يتم استخدام أجهزة التحكم الكهربائية. عادة ما يحتوي أي مصنع على غرفة تحكم لعرض معاملات مثل درجات الحرارة الأساسية والضغوط ومعدلات ومستويات تدفق الموائع والأوضاع التشغيلية للصمامات الرئيسية والمضخات والمعدات الأخرى وغيرها. إضافة إلى أن مشغلي غرفة التحكم يمكنهم التحكم في جوانب مختلفة من العملية التشغيلية للمصنع، وعادة ما تتجاوز التحكم التلقائي. ويمثل التحكم في العملية باستخدام الحاسوب إحدى التقنيات الأكثر تطورًا. وبناء على التغييرات المحتملة في تركيبات المواد الخام، فإنه يمكن إعادة تحسين تغيير المنتجات المطلوبة أو تغيير المنتجات الاقتصادية أو غيرها من التغييرات في القيود والظروف التشغيلية لرفع الأرباح إلى أقصى حد لها.

كما هو الحال في أي أماكن صناعية، هناك تباين بين العمال الذين يعملون طوال الوقت في منشآت المعامل الكيميائية والتي يتم تقسيمها عادة إلى أقسام أو قطاعات أو مجموعات عمل أخرى. ومن أمثال هؤلاء العمال المهندسين ومشغلو المصنع وفنيو الصيانة. في حين تشتمل مجموعات الموقع الأخرى على الكيميائيين وموظفو الإدارة وعمال المكاتب. ومن الممكن أن تتضمن فئات المهندسين المشاركين في التشغيل والصيانة كلاً من مهندسي العملية الكيميائية والمهندسين الميكانيكيين لإصلاح المعدات الميكانيكية والمهندسين الكهربائيين/مهندسي الحاسوب لإصلاح المعدات الكهربائية أو الحاسوب.

من الممكن أن تدخل كميات كبيرة من المواد الخام السائلة أو المصنعة أو تخرج من المصنع عن طريق خط أنابيب أو شاحنات الصهريج عبر السكك الحديدية أو سيارات النقل الصهريجية. على سبيل المثال، عادة ما يتم نقل المواد البترولية إلى مصنع التكرير من خلال خط أنابيب. ومن الممكن نقل المواد البتروكيميائية الخام عبر خطوط الأنابيب من مصنع التكرير إلى مصنع بتروكيميائي قريب. الغاز الطبيعي هو أحد المنتجات التي تنقل من مصنع تكرير الغاز الطبيعي إلى المستهلكين النهائيين عبر خطوط الأنابيب أو شبكة أنابيب. وعادة ما تضخ كميات كبيرة من المواد الخام السائلة إلى وحدات التشغيل. ومن الممكن شحن الكميات الأصغر من المواد الخام أو المنتجات من وإلى المصنع في براميل. بوجه عام، يتم استخدام براميل سعة 55 غالون تقريبًا وذلك من أجل تعبئة كميات صناعية من المواد الكيميائية. بل ومن الممكن إضافة الكميات الصغيرة للمواد الخام من البراميل أو الحاويات الأخرى إلى وحدات التشغيل عن طريق العمال.

إضافة إلى القيام بتغذية وتشغيل المصنع وتعبئة المنتجات أو إعدادها للشحن، فهناك حاجة ماسة لعمال المصنع حيث يقوموا بأخذ العينات للتحليل واستكشاف الأخطاء وإصلاحها بشكل دوري وللقيام بأعمال الصيانة الروتينية وغير الروتينية. وقد تشتمل الصيانة الروتينية على المراجعة الدورية أو استبدال المادة الكيميائية الحفازة المتهالكة أو الكواشف المحللة أو أجهزة الاستشعار المختلفة أو الأجزاء الميكانيكية. ومن الممكن أن تتضمن أعمال الصيانة غير الروتينية التحقق من المشكلات وإصلاحها مثل التسربات والعجز عن توفير المادة الخام أو الوفاء بمواصفات الإنتاج أو الأعطال الميكانيكية في الصمامات والمضخات والمكابس وأجهزة الاستقبال وغيرها.

عند التعامل مع المواد الكيميائية، تكون السلامة محل قلق واهتمام بالغين. ففي الولايات المتحدة، يشترط قانون العمل على أصحاب العمل تزويد العمال الذين يتعاملون مع المواد الكيميائية بإمكانية الوصول إلى صحيفة بيانات سلامة المادة (MSDS) لأي نوع من المواد الكيميائية التي يتعاملون معها. ويتم إعداد صحيفة بيانات سلامة المادة لمواد كيميائية معينة من قبل المورد وتقديمها لكل من يشتري المواد الكيميائية. ويجب أن تعمل القوانين الأخرى على مراقبة السلامة الكيميائية والنفايات الخطرة والتلوث بما في ذلك اللوائح الداخلية مثل قانون الاسترداد والحفاظ على الموارد (RCRA) وقانون مراقبة المواد السامة (TSCA) واللوائح التنظيمية مثل معايير المنشآت الكيميائية لمكافحة الإرهاب في الولايات المتحدة. ويتم تدريب فِرق المواد الخطرة (المواد الخطرة) على كيفية التعامل مع حالات انسكاب أو تسرب المواد الكيميائية. وتستخدم عملية تحليل المخاطر (PHA) لتحديد المخاطر الكامنة في المصانع الكيميائية. وفي عام 1998، تم تدشين المجلس الأمريكي للتحقيق في السلامة والمخاطر الكيميائية. وغالبًا ما تتبع المصانع الكيميائية في الولايات المتحدة توجيه ATEX التابع لـ الاتحاد الأوروبي الخاص بالبيئات المعرضة للانفجار.

قد تكون منشآت الإنتاج الفعلي أو عمليات الإنتاج بعيدًا عن المصنع، سواء كانت في مناطق مغلقة أو مفتوحة أو تجمع بين الاثنين. وعادة ما يظهر قسم الإنتاج الفعلي للمنشآة كبيئة صناعية. وعادة ما يرتدي العمال الخوذ والأحذية الخاصة بالأعمال الشاقة. وعادة ما تكون الأرضيات والسلالم مصنوعة من المعادن الشبكية دون وجود أي زخارف على الإطلاق. ومن الممكن أن يكون هناك أيضًا منشآت أو معدات لـ مكافحة التلوث أو معالجة النفايات. وفي بعض الأحيان يمكن توسيع المصانع القائمة أو تحديثها بناء على أساس الاقتصاديات المتغيرة أو المواد الخام أو احتياجات الإنتاج. وكما هو الحال في المنشآت الإنتاجية الأخرى، فمن الممكن القيام بعمليات الشحن والاستلام والتخزين في منشآت التخزين إضافة إلى أن هناك بعض المرافق الأخرى، خاصة في الداخل، عادة ما تستخدم لدعم العملية الإنتاجية في الموقع.

على الرغم من أنه يمكن تنفيذ بعض النماذج التحليلية البسيطة بواسطة فنيي العمليات التشغيلية في مقر المصنع، فإن المصنع الكيميائي يحتوي عادة على مختبر لتحليل العينات الكيميائية التي تؤخذ من المصنع. ومن الممكن أن تحتوي تلك التحليلات على التحليل الكيميائي أو تحديد الخواص المادية. وقد يشتمل تحليل العينة على مراقبة الجودة الروتينية للمواد الخام التي يستوردها المصنع والمواد المتوسطة والكاملة التصنيع وذلك للتأكيد على جودة المواصفات المتفق عليها. ومن الممكن أخذ عينات غير تقليدية وتحليلها للتحقق من مشاكل إنتاج المصنع. وغالبًا ما يكون لدى أكبر الشركات الكيميائية مختبر أبحاث لتطوير واختبار المنتجات والنواتج ومن الممكن أيضًا أن يكون هناك منشآت تجريبية، ولكن مثل هذه المختبرات قد تكون موجودة في مواقع منفصلة عن مصانع الإنتاج.

ومن الممكن أن يوجد بالمصنع ورشة أو منشآت صيانة لإصلاح أو صيانة معدات الصيانة. وعادة ما يكون هناك أيضًا أماكن لمكاتب المهندسين أو الشئون الإدارية أو الإدارة وربما تستخدم لاستقبال الزوار. ويعد الذوق من سمات المظهر العام لبيئة المصنع.

إن التآكل في مصانع العمليات الكيميائية يمثل مشكلة كبرى تستهلك مليارات الدولارات سنويًا. ويتضح التآكل الكيميائي الكهربائي للمعادن بشكل كبير في مصانع العمليات الكيميائية نتيجة لوجود الأبخرة الحامضية والتفاعلات الإلكترولية الأخرى. واستخدمت حديثًا لدائن مدعمة بألياف (FRP) كمواد لبناء المصنع. واستخدمت المواصفات القياسية البريطانية بي إس 4994 بشكل كبير في تصميم وبناء الحاويات والخزانات وغيرها




</doc>
<doc id="1471344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471344" title="تجسيم">
تجسيم

التجسيم أو التشبيهية يعني إسناد الصفات والخصائص البشرية إلى الكائنات الأخرى مثل الآلهة، الحيوانات، الأجسام والظواهر الطبيعية، تم استحداث هذا المصطلح في أواسط 1700 . أمثلة ضمت بشكل خاص الحيوانات والنباتات وكذلك قوى الطبيعة مثل الرياح والمطر والشمس حيث وصفت بأنها ظواهر تملك دوافع إنسانية وأن لديها القدرة في الفهم والتفكير مثل الإنسان.

اشتق المصطلح من اللغة اليونانية القديمة ἄνθρωπος / ánthrôpos، بمعنى الإنسان أو النوع الإنساني و μορφή / morphế بمعنى هيئة. 




</doc>
<doc id="1471347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471347" title="دولاب ملابس">
دولاب ملابس

إن دولاب ملابس عبارة عن مكان صغير ومغلق أو دولاب أو صوان في المنزل أو المبنى وتستخدم بوجه عام في تخزين أو تعليق الملابس. وعادة ما يشار إلى الخزانة الخاصة بتخزين الأطعمة باسم "خزانة المؤن". وتعرف الخزانة في اللغة الفرنسية المأخوذة من اللغة اللاتينية باسم "clausum"، بمعنى "مغلق" حيث ظهرت في أول الأمر في القرن السابع عشر على شكل غرفة صغيرة خاصة وعادة ما تكون في مؤخرة غرفة النوم التي يذهب إليها الرجل أو المرأة للنوم أو للقراءة أو الاستمتاع بالأعمال الفنية الشخصية" لهذا الاستخدام انظر مقصورة (غرفة).

أما الخزائن الحديثة فمن الممكن دمجها داخل جدران المنزل أثناء عملية البناء، بحيث لا تأخذ أي مساحات ظاهرة في غرفة النوم، أو أن تكون عبارة عن عن قطع كبيرة من الأثاث قائمة بذاتها مصممة خصيصًا لتخزين الملابس، وفي هذه الحالة عادة ما تسمى بـ الدولاب. غالبًا ما يتم بناء الخزائن تحت السلالم، وبهذه الطريقة يتم استخدام منطقة غير مستغلة ولا يمكن استخدامها بطريقة أو بأخرى.

أما الاستخدام الحالي في البريطانية، فمن الممكن بناء "الدولاب" داخل الجدران، ومن الممكن استخدام الكلمة الإنجليزية "cupboard" للإشارة إلى الخزانة. وفي الإنجليزية المستخدمة في عهد إليزابيث والإنجليزية الوسطى، كانت تشير "الخزانة" إلى غرفة أكبر حجمًا يمكن للشخص الجلوس والقراءة فيها منفردًا، بينما تشير الآن بشكل عام إلى أي غرفة صغيرة.
في الاستخدام الهندي، عادةً ما يستخدم المصطلح الإنجليزي "closet" للإشارة إلى المرحاض. وربما نشأت هذه الكلمة من كلمة "دورة المياه"، التي تشير إلى المرحاض الدافق.

في أمريكا الشمالية، كانت الصناديق وحقائب السفر تثبت بمسامير على الجدران لأغراض التخزين قبل الحرب العالمية الثانية. وكانت الخزائن المبنية داخل الجدران غير مألوفة وفي حالة بنائها داخل الجدران، يميل أصحاب المنازل إلى أن تكون صغيرة وغير عميقة. على الرغم من ذلك، وبعد الحرب العالمية الثانية، تم تصنيع خزائن أكثر عمقًا وحجمًا أثناء تصميم المنازل الجديدة التي أثبتت أنها أكثر جاذبية للمشتريين. وكما اقترح قبل ذلك، فالخزانة كانت هي السبب الرئيسي لهجرة الناس إلى الضواحي.

على الرغم من ادعاء بعض المصادر أن منازل المستعمرات الأمريكية عادة ما كانت تفتقر إلى الخزائن بسبب "ضرائب الخزائن" المفروضة من قِبل ملك بريطانيا، إلا أن آخرون يرون أن الخزائن كانت غائبة عن معظم المنازل البسيطة لمجرد أن سكانها فقراء ولديهم القليل من الأثاث والمقتنيات.

على سبيل المجاز، في الثقافة الغربية، الخزانة هي المكان الذي يخفي فيه الشخص أشياءه؛ فعبارة "مستودع الأسرار" هي تشبيه للحصول على أشياء أسرار محسوسة بشكل خاص. ومن ثم، تعني كلمة "الخزانة" عند استخدامها كصفة "سري" - والتي تدل عادة على العار أو الخزي، كما في كلمة السكير كحولي أو المثلي، ومع ذلك تستخدم في بعض الأحيان على أنها من الأمور المبالغ فيها لأي إحراج محتمل كما هو الحال في خزانة "الكتب الكوميدية". و"للخروج" من الخزانة" يجب الإفصاح علنًا عن أسرارك، ولكنها تستخدم الآن بشكل كبير وخاص في المثلية الجنسية. يستخدم الفيلم الوثائقي "The Celluloid Closet" هذا المرجع في تفسيره للمثليين وكيف قامت أفلام هوليوود بتصوير المثلية الجنسية على شاشتها السينمائية. يستخدم هذا المرجع إلى حد كبير في حلقة مثيرة للجدل من مسلسل ساوث بارك.

ومن الناحية النفسية، تعتبر الخزائن الموجودة في غرف النوم مركز مخاوف العديد من الأطفال. حيث يتخوف الأطفال أثناء الليل من اختباء وحش أو أي من المخلوقات الغريبة داخل خزانة الملابس ومحتم عليه ترويع الأطفال. ويعتبر البعبع أحد الأمثلة الشهيرة على ذلك. وهذه هي الفكرة المشتركة في الأفلام. وفي أول أفلام "الشبح"، اختفت خزانة الأشباح. وتم تطوير الخوف من "الشبح الموجود بالخزانة" إلى الموضوعات الكوميدية في فيلم "شركة المرعبين المحدودة". وفي الصحيفة الكوميدية "بلوم كونتي "Bloom County"" تظهر شخصية بينكلي "Binkley" وهو يمتلك "خزانة مخيفة" في غرفة نومه، ومن هنا تراوده مخاوفه أثناء منامه. وبالمثل، فالمسلسل الهزلي "أوبس (Opus)" به أيضًا خزانة تختبئ بها مخاوفه. وحديثًا أصبحت الخزانة واحدة من البؤر التركيزية لفيلم "الجنس والمدينة"


وتجدر الإشارة إلى أن عبارة خزانة متحركة لا تستخدم في المملكة المتحدة وبعض بلدان الكومنولث، حيث يستخدمون عبارة خزانة ملابس متحركة أو خزانة الثياب المتحركة بدلًا منها.



</doc>
<doc id="1471348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471348" title="التكنولوجيا في مصر القديمة">
التكنولوجيا في مصر القديمة

ينظر إلى خصائص المصريون القدماء من قطعهم أثرية وعاداتهم التي استمرت لآلاف السنين.فقد اخترع المصريون القدماء آلات أساسية كثيرة، مثل منحدر ورافعة ، للمساعدة عمليات البناء. واستخدامهم حبل دعامات لتقوية شعاع من السفن. والرقاع المصرية المصنوعة من ورق البردي ، وصناعة الفخار تم إنتاج الشامل وتصديرها في جميع أنحاء حوض البحر الأبيض المتوسط والعجلة الحربية.كما لعب المصريون دورا كبيرا في تطوير الإبحار في البحر المتوسط بما في ذلك تكنولوجيا السفن والمنارات.

تقدمت مصر القديمة تقدما كبيرا خلال فترة الأسرات تشمل علم الفلك ، الرياضيات ، والطب .كما تقدموا في الهندسة للحفاظ على تخطيط وملكية الأراضي الزراعية، والتي غمرت مياه الفيضان سنويا من قبل نهر النيل .استخدم المصريون القدماء المثلث القائم والعديد من القواعد الهندسية لقياس المساحات وتحديد الخطوط المستقيمة.كما كانت مصر قديما مقصد للباحثين في علم الكيمياء.

استخدم المصريون نبات البردي لصناعة الورق وقد بدأت صناعة الورق في مصر منذ ما يقارب 3000 عام قبل الميلاد.ولأن البردي كان اختراعاً مصريًّا أصيلاً، فقد جرى تصديره من مصر إلى بعض الدول المحيطة بها. ونتصور أن ميناء "بيبلوس" (جبيل حاليًّا) في لبنان يحمل اسمًا محرفًا عن الاسم المصري القديم واليوناني للبردي "بابرعا" و"بابيروس"، ولابد أن هذا الميناء كان ميناء تصدير هذا الورق إلى دول حوض البحر المتوسط، واسم "بردي" مشتق من الكلمة المصرية القديمة المركبة "بابرعا"، والتي تعني: "المنتمي للقصر"، إشارة إلى أن صناعة البردي كانت احتكارًا ملكًّيا، ثم حرفت إلى "بابرو" في القبطية لتصبح "بابروس" في اليونانية، ثم (Papyrus) وجمعها (Papyri) في اللغات الأوروبية، ثم "بردي" في العربية، مع ملاحظة إضافة حرف "د" وسقوط أحد حرفي "الباء"، ثم أصبحت (Paper) في الإنجليزية.
وتعتبر اللغة الهيروغليفية ونظام الكتابة المصرية القديمة هي النواة الأولى للأبجدية الفينيقية
التي تعد أول أبجدية في التاريخ. وقد ساعد نظام الكتابة المصريين القدماء علي اختراع نظام العد العشري.

لا تزال العديد من المعابد والمقابر المصرية القديمة شاهدة على تقدم مجال البناء في العصور المصرية القديمة وتعتبر رموز قومية للحضارة المصرية القديمة، وكان بناء المعابد مثل معبد حتشبسوت مشاريع ضخمة قديما.وتعتبر مقبرة توت عنخ آمون واحدة من أهم المقابر الفرعونية المنحوتة في الصخر وتحتفظ بالكنوز والمجوهرات.ومن أشهر المعماريين في مصر القديمة المهندس إمحوتب الذي اعتبر أول مهندس في التاريخ.

كان وادي النيل من أكثر الأماكن تأثير في العالم من خلال مبانيه وآثاره الضخمة ومن أشهرها: أهرامات الجيزة، ومعبد أبو سمبل.


</doc>
<doc id="1471349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471349" title="هراوة (سلاح)">
هراوة (سلاح)

تعد العصا الغليظة أو الهراوة واحدة من بين أبسط أنواع الأسلحة. والعصا الغليظة في الأساس عبارة عن عصا قصيرة أو عود مصنوع من الخشب وتستخدم كسلاح منذ عصور ما قبل التاريخ.

وغالبًا ما تكون معظم العصي الغليظة صغيرة بدرجة تكفي لإمكانية تأرجحها في اليد الواحدة على الرغم من وجود أنواع مختلفة تُعرف باستخدامها بكلتا اليدين. وتستخدم أنواع شتى من العصي الثقيلة في الفنون القتالية وغيرها من المجالات المتخصصة بما يشمل هراوة الشرطي. وهناك صولجان العسكرية وهو نوع متطور من أنواع العصي وأكثر تعقيدًا، يُصنع من المعدن ويتميز بوجود رأس مدببة بها نتوءات أو متشعبة ملحق بها مقبض.

وتعرف الإصابات التي تتسبب بها العصا بشكل عام باسم إصابات رضية واضحة المعالم.

عادة ما تفضل قوات الشرطة، استخدام أسلحة أقل خطرًا كلما كان ذلك ممكنًا, أكثر من استخدام المسدسات والأسلحة البيضاء لفرض النظام العام أو لضبط مخالفي القانون وإيقافهم. وحتى الوقت الحالي يتم‏ إتاحة بدائل مثل مسدسات الصعق الكهربائي و رشاش رذاذ الفلفل الحار .
إلا إنه قد تم تزويد هذه الفئة من الأسلحة الشرطية ببعض أنواع العصي الخشبية والتي يطلق عليها أسماء مختلفة مثل الهراوة أو عصا الشرطي أو العصا القتالية.

وعلى العكس ، فقد عرف عن المجرمين قيامهم بتسليح أنفسهم بمجموعة متنوعة من وسائل الضرب المصنعة منزليًا والتي غالبًا يسهل إخفاؤها ويطلق عليها بالعامية الإنجليزية "بلاكجاكس" أو "سابس" أو "كوشيز".

وإضافة إلى ذلك، يقوم الرهبان في شاولين وأعضاء جماعات دينية أخرى في جميع أنحاء العالم باستخدام النبوت أو العصا الطويلة من وقت لآخر كأسلحة دفاعية.

على الرغم من أن العصا من الممكن أن تكون هي أبسط أنواع الأسلحة، إلا أن لها أنواع شتى، ومنها:


</doc>
<doc id="1471351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471351" title="مسلفة">
مسلفة

المسلفة (بالإنجليزية: cultivator) هي أي نوع من أنواع أدوات الزراعة الكثيرة المستخدمة في الحراثة الثانوية. ويشير المصطلح في أحد معانيه إلى الأسنان (أو ما يسمى أيضًا السيقان) التي تشق الأرض بينما تنزلق خلالها . ويشير أيضًا في معنى آخر إلى الآلات التي تتحرك أقراصها وأسنانها حركة دورانية لتحقيق نتيجة مشابهة. وأفضل مثال لذلك هو الجرار الدوار.

تقوم المسالف بتقليب التربة وتفتيتها أحيانًا قبل زراعة الأرض (من أجل تهوية التربة وإعداد مشتل مستوٍ ومتفكك) وأحيانًا أخرى بعدما يبدأ النبات في النمو (وذلك لقتل الحشائش— تفتيت منظم لسطح التربة بالقرب من المحصول لقتل الحشائش المحيطة عن طريق اقتلاعها أو دفن أوراقها أو هما معًا للإخلال بعملية التمثيل الضوئي). وبخلاف الكاسحة التي تفتت سطح التربة بكامله، فقد تم تصميم المسلفة بهدف تفتيت التربة على نحو دقيق يتحاشى المحصول ويمزق الأعشاب.

وتتشابه المسالف من النوع المسنن مع المحراث الإزميلي ولكنهما يختلفان في الاستخدام. وتنزل أسنان المسلفة قريبًا من السطح لمكافحة الحشائش في المعتاد، أما المحراث الإزميلي فتنزل أسنانه عميقًا في التربة ليفتت الطبقة الصماء. ولهذا تحتاج المسالف في أسنانها إلى كفاءة أقل بكثير مما تحتاجها المحاريث الإزميلية في سيقانها.

ويستخدم الفلاح المسالف صغيرة الأسنان التي يمكن جرها أو سحبها كبقية أدوات الحدائق في البستنة ضيقة النطاق، للاستخدام المنزلي على سبيل المثال، أو في مزارع الخضروات الصغيرة. وبالمثل، فإن الجرارات الدوارة تجمع بين ما تقوم به الماشطات والمسالف في آلة واحدة متعددة الأغراض.

والمسالف إما ان تكون ذاتية الحركة أو أن تجر خلف الجرار ذي العجلتين أو الجرار ذو الأربع عجلات. أما الجرار ذو العجلتين، فعادة ما يثبت بإحكام في الجرار ويزود بالطاقة منه عبر وصلات تصله بناقل الحركة الموجود في الجرار. أما الجرارات ذات الأربع عجلات فتكون مرتبطة عن طريق حلقة الثلاث نقاط ويتم تشغيلها بواسطة عمود تشغيل خارجي (PTO). ولا تزال تستخدم مقرنة قضيب القطر في أرجاء العالم. و ما زالت تستخدم طاقة الحيوانات المسخرة إلى الآن، وهذا شائع نسبيًا في البلاد النامية ولكنه أقل في البلاد الصناعية.

إن الفكرة الرئيسية المتمثلة في خدش التربة للقضاء على الحشائش ليست أمرًا جديدًا وكان ذلك باستخدام المعزقة أو المعول قبل ظهور المسالف بآلاف السنوات. وفي بادئ الأمر، كانت المسالف تسحبها الحيوانات المسخرة (مثل الخيل والبغال والثيران) أو يشدها الإنسان أو يسحبها. وكان بسبب نظام الزراعة التجارية الحديثة أن قلت عمليات الحرث التي تصب في صالح مكافحة الأعشاب بعد استبدالها بـ مبيدات الأعشاب. ومع ذلك، فالأمر ليس على إطلاقه فمبيدات الأعشاب غير محبذة في الزراعة العضوية كمثال.

وكان اختراع آرثر كليفورد هوارد للمحراث الدوار في 1912، حيث بدأ بتجريب العزق الدوار في حقل والده في جليجندرا، نيو ساوث ويلز في أستراليا. وكان يستخدام محرك جرار والده البخاري كمصدر للطاقة، فوجد أن الأرض يمكن حرثها ميكانيكيًا دون أن يحدث دمك للتربة كما كان الحال في الحرث اليدوي. وكان أول تصميماته تلقي بما تحرثه على جانبيها، حتى قام بتحسينها لتصبح شفرتها على شكل حرف (L) ومركبة على شفاه بعيدة بعضها عن بعض ومثبتة على دوار صغير القطر. ثم جاء تلميذه النجيب إيفيرارد مكليري، وأسس شركة بهدف صناعة تلك الآلة، ولكن تبددت أحلامه بعد بدء الحرب العالمية الأولى. وفي 1919، عاد هوارد إلى أستراليا ليستأنف ما بدأه من تصميمات ليسجل براءة اختراع بشفرات مسالف دوارة ذات خمس معاول
وشفرات مولد ومحرك احتراق داخلي في 1920.

وفي مارس من 1922، أسس هوارد شركة أوستورال أوتو كلتيفيتورز (Austral Auto Cultivators Pty Ltd)، التي عُرفت لاحقًا باسم هوارد أوتو كلتيفيتور. وكان مقرها نورثميد، ضاحية سيدني منذ 1927.

وفي هذه الأثناء في أمريكا الشمالية، كانت شركة فورد سن قد صنعت جرارات بسيطة التكلفة وعملية لـ المزارع العائلية الصغيرة والمتوسطة في سابقة لم تحدث من قبل. وجاءت المحاريث متأخرة إلى حد ما في تصميمات فورد سن، وهو ما يعكس حقيقة أن مجرد صنع محرك بقوة جر عملية كان في حد ذاته علامة بارزة في هذا القطاع السوقي. وكان ذلك ما فتح المجال أمام شركة انترناشونال هارفيست (International Harvester) لتسعى إلى حرث آلي؛ الأمر الذي وصل إلى إنتاج جرار فارمول (Farmall) وهو الجرار الذي صار فاتحة للفئة من الجرارات المسماة جرارات صف المحصول.

وفي أستراليا في الثلاثينيات من القرن العشرين، وجد هوارد صعوبة في تلبية الطلب العالمي المتزايد على صادراته من الآلات. فقرر السفر إلى المملكة المتحدة، وأسس شركة روتاري هوز (Rotary Hoes Ltd) في إيست هورندون، إسكس، في يوليو 1938. انتشرت فروع الشركة الجديدة في الولايات المتحدة وجنوب إفريقيا وألمانيا وفرنسا وإيطاليا وأسبانيا والبرازيل وماليزيا وأستراليا ونيوزيلندا. وأصبحت تعرف فيما بعد باسم الشركة القابضة هوارد روتافاتور ليمتد (Howard Rotavator Co. Ltd).‏ وقد حصلت مجموعة شركات ثريج أجرو الدنماركية على مجموعة شركات هوارد في 1985، وفي ديسمبر 2000 أصبحت مجموعة هوارد عضوًا في كونجس كيلدا للصناعات في سورو، الدنمارك.

وعندما بدأ الطرح التجاري لمبيدات الأعشاب ليتم استخدامها في مكافحة الأعشاب على نطاق واسع لأول مرة في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، وكان ذلك جزءًا من إدراك العالم في ذلك الوقت بأن هناك علومًا مثل الكيمياء تبشر بعالم جديد من التقدم وتقضي على بعض الممارسات القديمة (مثل القضاء على الأعشاب باستخدام المسالف). وهكذا انتشرت مكافحة الأعشاب بالمبيدات على نطاق هائل وصل في بعض الأحيان إلى الغزارة والتهور في الاستخدام. وفي عقود لاحقة، بدأ التغلب على هذا الخلل وأدركوا أنه لا بد من وضع محاذير وتوضيح الآثار الخارجية ولا بد من معالجة الأمر بروية. ولا يزال يستخدم على نطاق واسع حتى الآن، ومن المحتمل أن استخدامه سيظل حتميًا على مستوى العالم لإنتاج الغذاء بكميات كافية في المستقبل القريب، ولكن الإدارة الحكيمة تقتضي البحث عن طرق بديلة مثل الحراثة الآلية التي هي البديل التقليدي وذلك حينما تكون عملية.

تُشغل المسالف هذه الأيام بواسطة الجرار الفلاحي وخاصة جرارات تخطيط الأراضي، وذلك تبعًا للسياسة التجارية المستخدمة في الزراعة في الآونة الأخيرة (مثل مزرعة الخضروات) تختلف المسالف الصناعية بطريقة كبيرة في الحجم والشكل والعرض من إلى . ويتم تزويد العديد منها بأجنحة هيدروليكية يتم طيها لتسهيل التحرك على الطريق وجعله أكثر أمانًا. وتستخدم أنواع مختلفة منها لتحضير الحقول قبل الزراعة، والقضاء على الأعشاب الضارة بين صفوف المحاصيل. وقد تكون المسلفة عبارة عن آلة متطورة يتم قطرها باستخدام الجرار عبر قضيب القطر؛ المركب في قضيب الربط ذو الثلاث فتحات، أو في أي إطار يقع تحت الجرار. ويتحكم فيها عمود التشغيل الخارجي. تعتبر المسالف بوجه عام أداة حرث مساعدة، ويشيع استخدامها بشكل أساسي في أعمال الحرث في التربة الخفيفة بدلاً من فلح الأرض.

في هذه الأيام، تتوفر الأنواع الكبيرة منها بعرض ، ويلزم لذلك جرار بقوة عمود تشغيل خارجي (horsepower 150 (110 kW للتحكم فيها‏.

تستخدم مسالف الحقول لإتمام عمليات الحراثة في جميع أنواع حقول المحاصيل القابلة للزراعة. الوظيفة الأساسية لمسالف الحقل هي إعداد المشتل بطريقة صحيحة لزراعة المحصول، ولغمر مخلفات المحاصيل في التربة (المساعدة في تدفئة التربة قبل الزراعة)، والسيطرة على الحشائش، ولخلط التربة ودمجها لضمان تشبع المحصول بالماء الكافي والعناصر الغذائية للنمو بشكل جيد خلال موسم النمو. تحتوي هذه الآلة على عدة سيقان مركبة في الجزء السفلي للإطار المعدني، وقضيبين ضيقين في مؤخرة الآلة تخفف من سطح التربة لتسهيل عملية الزراعة بعد ذلك. في معظم مسالف الحقل، تقوم واحدة أو أكثر من الأسطوانات الهيدروليكية برفع الآلة وخفضها، كما تتحكم في عمقها.

الوظيفة الرئيسية لمسالف تخطيط المحاصيل هي السيطرة على الحشائش بين صفوف المحاصيل. يرفع قضيب الربط ذو الثلاث فتحات مسالف تخطيط المحاصيل ويخفضها في العادة، أما العجلات المزودة بمحدد قياس فتتحكم في العمق.
في بعض الأحيان نشير إليها على أنها "مسالف الحشائش"؛ حيث إنها في أغلب الأحيان تحتوي على شفرات مركزية تقطع الحشائش القريبة من المحاصيل من جذورها وقلب التربة، حيث يجري الشدوفان الموجودان في المؤخرة والبارزين بشكل أكثر للخارج عن الشفرات الموجودة في الوسط في وسط الصف، وتستطيع العمل من 1 إلى 5 صفوف واسعة.

تستخدم معدات الحرث الصغيرة في الحدائق الصغيرة مثل الحدائق المنزلية والحدائق التجارية الصغيرة، حيث تقوم بعملية الحراثة ذات السكتين. على سبيل المثال، يقوم المحراث القلاب بأعمال "الحراثة" و"التمشيط" معًا، والقيام بعملية تخفيف التربة وتليين المشاتل. ولكنها لا تسيطر على الحشائش الموجودة بين الصفوف التي تسيطر عليها أسنان المسالف. تخصص المسالف ذات الأسنان النمطية الموجهة بواسطة شخص واحد للقيام بهذه المهام.

يشيع استخدام المحاريث الدوارة في حدائق المنازل بغرض زيادة إنتاج الخضروات في هذه الحدائق. وقد تتم حراثة الحديقة عدة مرات قبل زراعة المحاصيل. يمكن استئجار المحاريث الدوارة من مراكز تأجير المعدات للاستعمال الشخصي، كما هو الحال في زراعة النجيل.

يشتهر المحراث القلاب الصغير المستخدم في الحدائق المنزلية بالعلامة التجارية روتوتيلر (Rototiller) وهناك علامات تجارية أخرى، تصنعها مجموعة هاورد، التي أنتجت مجموعة من المحاريث الدوارة، والمعروفة بالروتافاتور.





</doc>
<doc id="1471352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471352" title="وريد سنعي ظهراني">
وريد سنعي ظهراني

الأوردة السِنعية الظهرانية هي ثلاثة أوردة، تتكوّن من اتحاد أوردة الشبكة الوريدية الظهرانية لليد، وتنتهي في منتصف مشط اليد.

هذه الأوردة هي مكان مخصّص للإقناء في اليدين، لأنها غالبًا ما تكون بارزة في الجلد، ولذلك فإنّ الوصول إليها يعتبر سهلًا، وموجودة في منطقة غير قابلة للانثناء، لذلك فموقعها يعتبر مريحًا للمرضى. 


</doc>
<doc id="1471353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471353" title="مزارع الألبان">
مزارع الألبان

إن مزارع الألبان (بالإنجليزية: Dairy farming) هي إحدى أنواع المؤسسات الزراعية أو التي تقوم على تربية الحيوان، بهدف إنتاج الألبان لفترات طويلة، عادة من الأبقار الحلوب وأيضًا من الماعز والأغنام والإبل، حيث تتم معالجتها في موقع المزرعة أو تُنقل إلى أحد مصانع منتجات الألبان لمعالجتها وبيعها بالتجزئة في نهاية الأمر.

تحرص معظم مزارع الألبان على بيع ذكور العجول التي تلدها الأبقار عادة من أجل إنتاج لحم البتلو أو تربيتها اعتمادًا على جودة نوع عجل الثور بدلاً من تربية الماشية غير المنتجة للألبان. كذلك، يحرص الكثير من مزارع الألبان على زراعة الغذاء اللازم لها والذي عادة ما يشتمل على الذرة والدريس. وتتغذى الأبقار مباشرةً على هذا الغذاء أو يُخزَّن في صورة علف محفوظ لاستخدمه أثناء موسم الشتاء.
كانت مزارع الألبان جزءًا من الزراعة لآلاف السنين. وعلى مر العصور أصبحت جزءًا واحدًا من المزارع الصغيرة المتنوعة. وفي القرن الماضي أو في وقت قريب من ذلك، ظهرت مزارع أكبر حجمًا تتخصص فقط في إنتاج الألبان. ولا يمكن استمرار مزارع الألبان كبيرة الحجم إلا في حالة إنتاج كميات كبيرة من الحليب لإنتاج منتجات ألبان أكثر دوامًا مثل الجبن والزبد، إلخ، أو في حالة وجود سوق كبيرة حيث الأفراد الذين يمتلكون نقودًا لشراء الحليب ولا يمتلكون أبقارًا.

لقد نشأت مزارع الألبان المركزية كما نفهمها الآن بشكل أساسي حول القرى والمدن حيث لا تتوفر لدى السكان إمكانية امتلاك أبقار بسبب ندرة الأراضي العشبية. فبالقرب من المدينة، يستطيع الفلاحون جني مزيد من الأموال عن طريق الحصول على مزيد من الحيوانات وبيع الحليب في المدينة. قد يملأ فلاحو مزارع الألبان براميلاً بالحليب في الصباح ويجلبونها إلى السوق في عربات. وحتى أواخر القرن التاسع عشر، كانت الأبقار تُحلب يدويًا. وفي الولايات المتحدة، توجد عدة عمليات لإنتاج الألبان على نطاق واسع في بعض الولايات الواقعة في شمالها الشرقي وأيضًا في الغرب، حيث تتواجد المئات من الأبقار، ولكن لا يُتوقع من حلاّب واحد أن يحلب أكثر من دستة أبقار يوميًا. ولهذا ساد العمليات التجارية صغيرة الحجم.

بالنسبة لمعظم القطعان، يحدث الحلب مرتين يوميًا داخل الحظيرة حيث تقيَّد الماشية بالحبال من عنقها أو تثبت بواسطة دعامات عمودية. وقد يقدم لها العلف أثناء الحلب في الحظيرة على الرغم من تقديم العشب لغالبية المواشي المنتجة للألبان أثناء اليوم بين مرات الحلب. ومن الصعب تحديد مواقع مثل هذه الأمثلة من مزارع الألبان، ولكن البعض لا يزال محميًا كموقع تاريخي يحمل عبق الماضي. من أمثلة مزارع الحلب اليدوي التي لا تزال مفتوحة تلك الموجودة في الساحل الوطني بمنطقة بوينت رايز.

كانت ماكينات الحلب الأولى امتدادًا لدلو الحلب التقليدي. كان جهاز الحلب الأولي يثبت أعلى دلو الحليب المعتاد ويوضع على الأرض أسفل البقرة. وبعد حلب كل بقرة، يُفرّغ الدلو في خزان حاوٍ. وتطور هذا الجهاز إلى جهاز الحلب المعلق المنزلق. في هذا الجهاز، يوضع حول البقرة قبل حلبها شريطًا عريضًا كبير الحجم من الجلد يسمى سرج حول أسفل ظهر البقرة. ويعلق جهاز الحلب وخزان التجميع في السرج أسفل البقرة. وقد أتاح هذا الابتكار للبقرة إمكانية الحركة بطريقة طبيعية أثناء عملية الحلب بدلاً من الاضطرار إلى الوقوف ثابتة فوق الدلو الموجود على الأرض أسفل منها.

ومع توافر الطاقة الكهربية وماكينات الحلب التي تعتمد على الشفط، ارتفعت مستويات الإنتاج التي كانت ممكنة في حظائر الدعامات العمودية، ولكن مستوى الأنشطة التجارة كان لا يزال محدودًا بسبب طبيعة العمل الشاق المكثف في عملية الحلب. وقد كانت عملية تركيب ماكينات الحلب وإزالتها تتضمن رفع الماكينة الثقيلة ومحتوياتها بشكل متكرر عدة مرات لكل بقرة وأيضًا عند الصب في عبوات الحليب. لذلك، كان من النادر العثور على أنشطة تجارية من ذلك النوع تعتمد على فلاح واحد لأكثر من 50 رأسًا من الماشية.

جاء الابتكار التالي في الحلب الآلي متمثلاً في خط أنابيب الحليب. يستخدم هذا الابتكار أنبوبًا دائمًا لإرجاع الحليب وآخر مفرغًا من الهواء يطوق الحظيرة أو عنبر الحلب ويمر فوق صفوف الأبقار مع منافذ إدخال سريعة مانعة للتسرب فوق كل بقرة. ومن خلال التخلص من الحاجة إلى حاوية الحليب، انكمش حجم جهاز الحلب وقل وزنه لدرجة تسمح بتعليقه أسفل البقرة ويمكن دعمه عن طريق قوة الشفط الموجودة في مصاصات جهاز الحلب الموجود على ضرع البقرة. ويُسحب الحليب داخل أنبوب الإرجاع عن طريق نظام تفريغ الهواء ثم يتدفق بفعل الجاذبية لقاطع تفريغ الهواء في غرفة الحليب حيث يوضع في خزان الحفظ. وقد قلل نظام خط الأنابيب بدرجة كبيرة من الجهد البدني المبذول أثناء الحلب حيث لم يعد الفلاح بحاجة لحمل دلاء حليب ثقيلة وضخمة والتحرك بها من بقرة إلى أخرى.

وإضافة إلى ذلك فقد أتاح نظام خط الأنابيب إمكانية زيادة طول الحظيرة باستمرار وتوسعها، ولكن بعد نقطة معينة بدأ الفلاحون في حلب الأبقار في مجموعات كبيرة بحيث تمتلئ الحظيرة بنصف القطيع مقابل الثلث ثم يتم حلب الحيوانات وأخيرًا تفريغ الحظيرة وإعادة ملئها مرة أخرى. ومع استمرار زيادة حجم القطيع، أدى ذلك إلى توفير عنابر حلب أكثر كفاءة.

لقد ركز الابتكار في الحلب على آلية العمل بعنبر الحلب (والمعروف في أستراليا ونيوزيلنداباسم "حظيرة الحلب") لمضاعفة إنتاجية الأبقار لكل عامل ينظم عملية الحلب من أجل السماح بحلب الأبقار وكأنها في خط تجميع ولتقليل الضغط البدني المبذول من جانب الفلاح عن طريق وضع الأبقار على منصة ترتفع قليلاً عن الشخص الذي يحلبها للتخلص من الاضطرار إلى الانحناء. ولا يزال عدد كبير من المزارع الأقدم والأصغر حجمًا يوجد بها حظائر بها مقصورات للربط أو دعامات عمودية ولكن أغلب المزارع التجارية التي تنتشر في جميع أنحاء العالم تحتوى على عنابر للحلب.

يسمح عنبر الحلب بتركيز الأموال في منطقة صغيرة، وبذلك يمكن تخصيص المزيد من معدات القياس والمراقبة الفنية لكل محطة حلب في العنبر. فبدلاً من مجرد الحلب في خط أنابيب عام على سبيل المثال، يمكن تجهيز العنبر بأنظمة قياس مثبتة تراقب حجم اللبن وتعمل على تسجيل إحصائيات الحلب لكل حيوان. كما تسمح العلامات التي توضع على الحيوانات لنظام العنبر بالتعرف التلقائي على كل حيوان أثناء دخوله العنبر. فضلاً عن ذلك، يوفر المبنى مأوى لكل من الحيوانات والحلاب من ظروف الطقس القاسية.

تستخدم المزارع الأحدث عنابر مجوفة حيث يقف الحلاّب في تجويف بحيث تكون ذراعيه على مستوى ضرع البقرة. قد تكون العنابر المجوفة لولبية مزدوجة حيث تقف الأبقار في صفين بزاوية على جانبي التجويف، ويتمكن الحلاّب من الوصول إلى ضرع البقرة من الجانب، أو عنابر متوازية حيث تقف الأبقار جنبًا إلى جنب ويصل الحلاّب إلى الضرع من الخلف، أو مؤخرًا، عنابر دوارة (أو الدوامة) عندما تقف الأبقار على منصة مرتفعة مستديرة مقابلة لمركز الدائرة وتدور المنصة بينما يقف الحلاّب في مكان واحد ويصل إلى الضرع من الخلف. وهناك العديد من أنماط عنابر الحلب الأخرى، ولكنها أقل انتشارًا.

في عنابر الحلب اللولبية والمتوازية، يمكن للشخص حلب صف واحد من الأبقار في كل مرة. وينقل الحلاّب صف أبقار من ساحة احتجاز الأبقار إلى عنبر الحلب ثم يحلب كل بقرة بهذا الصف. وبمجرد نزع كل ماكينات الحلب أو معظمها من الصف الذي انتهى حلبه، يطلق الحلاّب الأبقار لتناول غذائها. ثم ينقل مجموعة أبقار جديدة في الجانب الفارغ حاليًا وتتكرر العملية حتى تكتمل عملية حلب جميع الأبقار. وبناءً على حجم عنبر الحلب، والذي عادة ما يكون ضيقًا للغاية بحيث يتراوح عدد صفوف الأبقار هذه من أربعة إلى ستين في المرة الواحدة.

في العنابر الدوارة، توضع الأبقار واحدة في المرة على منصة تدور دورانًا بطيئا. ويقف الحلاّب على مقربة من مدخل العنبر، ويتم تثبيت الأقداح على البقرة أثناء دورانها. وبمجرد الانتهاء من دورة كاملة تقريبا، ينزع الحلاّب الأقداح وتنزل البقرة عائدة من المنصة وتتجه إلى مكان علفها. لقد بدأ ظهور الحظائر الدوارة - كما يطلق عليها في نيوزيلاندا - في الثمانينيات من القرن العشرين ولكنها مكلفة مقارنة بالحظائر اللولبية - المتعارف عليها قديمًا في نيوزيلاندا. ويرجع السبب في زيادة تكاليف حلب الأبقار أن الفرد الواحد كان عليه حلب نحو 500-600 بقرة. ومن ثم، فإن العنابر الدوارة تتميز بأنها أسرع من الحظائر اللولبية إذا تساويا في عدد الأبقار بنسبة 25 في المائة.

من الممارسات التي قد تؤذي الحيوان أن يتم حلبه بشكل أكثر من اللازم إلى ما بعد نضوب اللبن من الضرع. ولذلك، فإن عملية الحلب لا تقتصر على تثبيت جهاز الحلب فحسب، بل تتضمن أيضًا مراقبة العملية لمعرفة وقت "نضوب" الضرع وحينئذ ينبغي نزع جهاز الحلب. وفي حين أن عمليات الحلب الدوارة ساعدت المزارع في حلب الحيوانات في وقت أسرع، إلا أنها ساهمت أيضًا في زيادة الحيوانات التي يتعين مراقبتها في آن واحد. لذا، جرى تطوير نظام نزع آلي لماكينة الحلب؛ بحيث تُنزع ماكينة الحلب عن البقرة عندما يصل الحليب المتدفق إلى مستوى محدد مسبقًا، الأمر الذي يخفف عن المزارع عبء مراقبة ما يربو على 20 أو أكثر من الحيوانات التي يجري حلبها في الوقت نفسه. وهذا هو النهج التقليدي في نيوزيلاندا.

في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، حدث تطور لأنظمة الحلب الآلي وكان هناك توسع في استخدامها (خاصة في دول الاتحاد الأوروبي). ولا يزال هناك آلاف من هذه الأنظمة يتم تشغيلها بشكل عادي في الكثير من المزارع. وتسمح هذه الأنظمة بمساحة عالية من الاستقلالية في اختيار موعد الحلب ضمن أطر محددة سلفًا. وعادة ما تخضع هذه الأنظمة لمنظومة إدارية شديدة مع استمرار الجهود البحثية في محاولة ربط هذه الأنظمة بمستلزمات رعي الماشية وتطوير أجهزة استشعار تكشف تلقائيًا عن صحة الحيوان ومدى خصوبته.

ظلت الحرارة الباردة هي الطريقة الرئيسية التي كانت تساعد في الحفاظ على اللبن طازجًا. وحينما ظهرت الطواحين الهوائية ومضخات الآبار في المزارع، كان تبريد الألبان من أولى استخداماتها بجانب توفير المياه للحيوانات، لتزداد بذلك مدة صلاحية الألبان إلى أن تؤخذ إلى سوق المدينة.

وقد يستمر ضخ المياة الجوفية الباردة بطبيعتها في حوض أو وعاء لتبريد اللبن الموضوع فيه بعد حلبه. وطريقة تبريد اللبن هذه كانت ذائعة الانتشار قبل الكهرباء وأجهزة التبريد.

في بداية ظهور التبريد (القرن التاسع عشر)، كانت أولى استخداماته تبريد علب من اللبن الذي كان يتم حلبه يدويًا. ثم توضع هذه العلب في مُغتسل من الماء البارد ليقلل الحرارة ويحافظ على برودة اللبن إلى حين نقله إلى مكان تجميع. ومع تطور المزيد من الطرق الآلية في حلب الألبان، فقد حلت محل الحلب اليدوي وهو ما أدى إلى استبدال عبوة اللبن السائب بمبرد اللبن التقليدي. وكان أول نوع من هذه المبردات هو "وحدة تركيم الثلج". وهي عبارة عن إناء مزدوج الجدار به ملف مبخِّر ويقع الماء بين الجدارين في أسفل الخزان وعلى جانبيه. ويستخدم ضاغط تبريد صغير في التخلص من الحرارة الناتجة عن الملف المبخر. وفي النهاية يتكون الثلج على جانبي الملف حتى يصل سمكه إلى قرابة الثلاث بوصات حول كل أنبوب ومن ثَمّ يتوقف نظام التبريد. وعندما تبدأ عملية الحلب يحتاج الأمر فقط إلى مقلب اللبن ومدوِّر المياه - حيث تمرر المياه بالثلج وجدران الخزان غير القابلة للصدأ - فتقل درجة حرارة اللبن فيه إلى ما دون الخمس درجات.

والتبريد بهذه الطريقة أتى بثمار طيبة على مستوى المزارع الصغيرة، إلا أنه كان عاجزًا إلى حد ما عن الوفاء باحتياجات عنابر الحلب الكبيرة وطلبات التبريد الكثيفة فيها. وفي منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، تم تطبيق نظام التبريد بالتوسعة المباشرة على التبريد في مبردات اللبن السائب. ويستخدم هذا النمط من أنظمة التبريد مبخرًا مثبتًا على الجدار الداخلي لصهريج التخزين مباشرة في التخلص من حرارة اللبن. ويمكن للتوسعة المباشرة تبريد اللبن بمعدل أعلى بكثير من سابقه ولا يزال يعول عليه في تبريد صهاريج الخزانات السائبة حتى اليوم على مستوى تشغيل يتراوح بين الصغير والمتوسط.

وهناك جهاز آخر له إسهاماته العظيمة في المحافظة على جودة الألبان وهو المبادل الحراري اللوحي (PHE). ويستخدم هذا الجهاز بعض ألواح فولاذية مصممة بشكل خاص وبينها فراغات بينية. يمر اللبن بين كل مجموعتين من الألواح، أما المياه فتسري بين بقية الألواح للتخلص من حرارة اللبن. ويمكن بمثل هذه الطريقة إنزال درجة حرارة اللبن بفارق كبير وفي وقت لا يذكر وهكذا يمكن إبطاء نمو البكتيريا إبطاءً عنيفًا، الأمر الذي يحسن من جودة الألبان. والمياة الجوفية هي الوسط المبرد المعتاد في أغلب هذه الأجهزة. وتستهلك الأبقار الحلوب نحو 3 جالون ماء مقابل كل جالون لبن تنتجه، ويفضل أن تشرب من الماء الفاتر وليس من المياه الجوفية الباردة. وبناءً على هذا، فقد يتسبب المبادل الحراري اللوحي في تحسين جودة الألبان تحسنًا ملحوظًا، وتقليل تكاليف التشغيل الملقاة على عاتق أصحاب المصانع بتخفيف حمل التبريد عن مبردات اللبن السائب، وزيادة إنتاج اللبن بتوفير ماء دافيء للأبقار.

وأيضًا هناك تطور في المبادلات الحرارية اللوحية بعد زيادة أعداد القطيع في مصانع الألبان في الولايات المتحدة. حيث إنه كلما رفع صاحب المصنع من عدد القطيع، كان لزامًا عليه أن يرفع من سعة عنبر الحلب لكي يجمع اللبن الإضافي. وتؤدي الزيادة في حجم عنابر الحلب إلى زيادة هائلة فيما يتطلبه ذلك من معالجة وتبريد. وما تنتجه المصانع الكبيرة في يومنا هذا من كميات من الألبان وتَوَجُّه التوسع في أنظمة التبريد نحو مبردات اللبن السائب لا يمكّن من التبريد في الوقت المطلوب. وفي هذه الحالة تحتاج المبادلات الحرارية اللوحية إلى ما يمكنها من تسريع تبريد اللبن إلى الحرارة المطلوبة (أو قريبًا منها) قبل وصولها إلى خزان اللبن السائب. أما المياه الجوفية فتظل لها أهميتها في توفير تبريد أولي لخفض درجة حرارة اللبن إلى ما بين 55 و وتضاف قطعة ثانية (أو ثالثة أحيانًا) للمبادل للتخلص من الحرارة المتبقية عن طريق خليط من ماء نقي بارد وبروبلين جليكول. وهذه الانظمة المبردة يمكن تعديلها لتشمل مبخرات على مساحات سطحية كبيرة بجانب معدلات تدفق عالية للماء المبرِّد تستخدم في تبريد معدلات تدفق عالية للألبان.

يتم الاحتفاظ بـ ماكينة الحلب تلقائيًا في موضعها باستخدام نظام تفريغ يقوم بسحب الهواء اللازم من من الفراغ. ويُستخدم التفريغ أيضًا في رفع اللبن رأسيًا من خلال خراطيم صغيرة القطر إلى وعاء مستقبل. وتستخدم مضخة لرفع اللبن في سحب اللبن من الوعاء المستقبل خلال أنبوب كبير القطر مرورًا بالمبرد اللوحي ووصولاً إلى خزان سائب مبرَّد.

تتم عملية الحلب من ضرع البقر عن طريق أغماد مطاطية مرنة معروفة باسم خطوط منتظمة أو انتفاخات تحيط بها دائرة هواء متجمد. ويتم التدفق النابض للهواء المحيط والتفريغ في الغرفة الهوائية للانتفاخ أثناء عملية الحلب. وعندما يُسمح للهواء المحيط بالدخول إلى الغرفة، فإن التفريغ داخل الانتفاخ يتسبب في انكماش الانتفاخ حول حلمة ضرع البقرة ثم الضغط على اللبن من حلمة ضرع البقرة بطريقة مشابهة لتدليك فم عجل صغير لحلمة ضرع البقرة. وعند إعادة التفريغ إلى الغرفة، فإن الانتفاخ المطاطي المرن يسترخي وينفتح، ويتأهب لدورة الضغط القادمة.

قد تستغرق هذه العملية في البقرة العادية من ثلاث إلى خمس دقائق للحصول على لبنها. بينما قد يكون بعض البقر أسرع والبعض الآخر يكون أبطأ من هذا المتوسط. وقد تستغرق تلك العملية في البقرات بطيئة الحلب خمس عشرة دقيقة للحصول على جميع اللبن بداخلها. ولكن لا تتوقف سرعة الحلب على كمية اللبن الناتجة من البقرة - فسرعة الحلب تعد عاملًا منفصلاً عن كمية اللبن؛ وكمية اللبن غير محددة لسرعة الحلب. وذلك بسبب أن معظم القائمين على الحلب يحلبون البقر في مجموعات، فقد يحلب مجموعة من الأبقار في الوقت الذي يستغرقه في حلب بقرة بطيئة السرعة في الحلب. ولهذا السبب، سيُجّمِع بعض المزارعين الأبقار لكي لا يضغطوا على الأبقار سريعة الحلب.

يمر اللبن الناتج خلال مصفاة والمبادلات الحرارية اللوحية قبل الدخول في الخزان، حيث يمكن تخزينها بأمان تقريبًا لأيامٍ قليلة . وفي مرات مرتبة مسبقًا، تصل شاحنة اللبن وتضخه من الخزانات إلى مصنع الألبان حيث يتم بسترته ومعالجته في العديد من الألبان.

كما تم القياس في الفسفور، فإن نتائج مخلفات 5000 بقرة تقابل ما يقرب من مخلفات بلدية بها 70.000 شخص. في الولايات المتحدة الأمريكية، تفي عمليات الحلب لأكثر من 1000 بقرة بتعريف وكالة حماية البيئة لعملية تغذية الحيوانات المركزة، وتخضع لقوانين وكالة حماية البيئة. فعلى سبيل المثال، في سان هواكين فالي في كاليفورنيا، تم إنشاء عدد من مصانع الألبان على نطاق واسع جدًا. ويحتوي كل مصنع ألبان على العديد من عنابر الحلب الحديثة أُنشئت لتعمل على أنها شركة مستقلة. ويحاط كل عنبر حلب بمجموعة من 3 أو 4 حظائر بها 1500 أو 2000 ماشية. وقد خططت بعض مصانع الألبان الأكبر لإنشاء عشرة سلاسل أو أكثر من الحظائر وعنابر الحلب بهذه الترتيبات، لذا فقد يشتمل إجمالي العملية على 15,000 أو 20,000 بقرة. وتشبه عملية الحلب في هذه المصانع تلك التي تتم في المصانع الصغيرة المزودة بعنبر حلب واحد ولكنها تكرر العملية لعدة مرات. بينما يتسبب حجم الماشية وتركيزها في المشاكل البيئية الرئيسية المتعلقة بالتعامل مع الروث والتخلص منه، الأمر الذي يتطلب مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية (نسبة 5 أو 6 أبقار للفدان، أو آلاف الأفدنة لمصانع الألبان لهذه الأحجام) لتوزيع الروث أو تفريقه أو تخمير غاز الميثان لعدة أفدنة. يعد تلوث الهواء الناتج من الميثان المتعلق بإدارة الروث أيضًا أحد الشواغل الرئيسية. ونتيجة لذلك، فقد تكون مقترحات تطوير مصانع الألبان لهذا الحجم مثيرة للجدل وتتسبب في معارضة كبيرة من حماية البيئة بما في ذلك نادي "سييرا" والأنشطة المحلية.

قد تجلت الآثار المحتملة لمصانع الألبان الكبيرة عندما تسربت كمية كبيرة من الروث على ألبان 5000 بقرة في شمال ولاية نيويورك، تلوث لمساحة وامتدت إلى النهر الأسود، وتسببت في قتل 375,000 سمكة. وفي 10 أغسطس عام 2005، انهارت بحيرة تخزين الروث مُصدرة كمية من الروث إلى النهر الأسود. وبعد ذلك، قررت إدارة الحفاظ على البيئة بنيويورك حزمة تسويات تقدر بـ 2.2 مليون دولار ضد مصنع الألبان.

عندما تدار الألبان وغيرها من مخلفات الحيوانات بصورة صحيحة نتيجة لمحتوى موادها الغذائية (N, P, K)، تنتج سمادًا ممتازًا يشجع على نمو المحصول وزيادة المواد العضوية في التربة وتحسين خصوبة التربة عمومًا وخصائصها. في حين أن معظم مزارع الألبان في الولايات المتحدة الأمريكية تلتزم بوضع خطط إدارة المواد الغذائية لمزارعهم، وذلك للمساعدة في تحقيق التوازن بين تدفق المواد الغذائية وتقليل مخاطر التلوث البيئي. تُشجع هذه الخطط المنتجين على مراقبة جميع المواد الغذائية الواردة لمزارعهم كعلف ومحصول علف وحيوانات وأسمدة وغيرها وجميع المواد الغذائية الموجودة في المزرعة كمنتجات ومحاصيل وحيوانات وروث وغيرها. على سبيل المثال، يتسبب اتباع النهج الدقيق في تغذية الحيوانات في تقليل التغذية الزائدة من المواد الغذائية وبعد ذلك انخفاض للإفرازات البيئية للمواد الغذائية، مثل الفوسفور. وفي السنوات الأخيرة، أدرك خبراء التغذية أن متطلبات الفوسفور أقل بكثير مما كان يُعتقد سابقًا. وقد أتاحت هذه التغييرات لمنتجي الألبان تقليل نسبة الفسفور الذي يتناوله الأبقار مع تقليل التلوث البيئي.

في نيوزيلاندا، يمتلك مزارع الألبان المتوسط 500 بقرة للمزرعة وتُحلب البقرة مرتين كل يوم بينما يستغرق الحلب ساعتين كل مرة. وترعى جميع الأبقار على مراعي الأعشاب. يُورد الروث والبول الخارجين من حظيرة الحلب إلى المصارف بواسطة خراطيم ضغط عالي كبيرة مما يؤدي إلى فتح الحفر. ومع مرور الوقت ستستقر المواد الصلبة في القاع ويتم إزالتها بواسطة الشاحنة مرة كل عام. ويسمح للمياه النظيفة نسبيًا أن تُرشح خلال مستنقعات طبيعية والعودة إلى الأنهار الرئيسية. وقد تحققت السلطات المحلية من أن المياه التي تدخل الأنهار يتوفر فيها الحد الأدنى من المعايير. وأدرك المزارعون أن عليهم تغيير أنظمتهم وأُجبِروا على ذلك لتحقيق المعايير. بينما تعني المخالفات المتكررة أن المزرعة ستتوقف عن العمل. وغالبًا ما تدعم المجالس المحلية أعدادًا كبيرة من النباتات المستنقعية الأصلية التي تُزرع في المشاتل الخاصة للمزارعين بتكلفة أقل. وتتم الزراعة أيضًا بواسطة مجموعات حماية البيئة والمدارس على أنها جزء من برنامجهم العلمي ومجموعات من العاطلين في أعمال الإغاثة.

من الممكن الحفاظ على إنتاجية أعلى للألبان عن طريق حقن البقر بـ هرمون النمو والمعروف بالاسم المركب BST أو rBST، ولكنه أمر مثير للجدل نتيجة للآثار المترتبة على الحيوان وربما صحة الإنسان أيضًا. حظر الاتحاد الأوروبي واليابان وأستراليا ونيوزيلاندا وكندا استخدام ذلك الهرمون نتيجة لتلك التخوفات.

ومع ذلك، لا يوجد مثل هذا التحريم في الولايات المتحدة وقد تصل نسبة الأبقار المنتجة للألبان التي تعامل بهذه الطريقة إلى 17.2%. صرحت إدارة الأغذية والعقاقير بالولايات المتحدة الأمريكية أنه ليس هناك "اختلاف كبير" بين لبن البقر المعامل بهذه الهرمونات واللبن الآخر ولكن بناءً على مخاوف المستهلكين اختار العديد من مشتري اللبن أن لايشتروا اللبن المعامل بهرمونات rBST.

يستخدم المزارعون في مزارع الألبان الحديثة ماكينات حلب وتركيبات صحية متطورة لحلب اللبن من الأبقار وتخزينه، وغالبًا ما تُحلب هذه الأبقار مرتين أو ثلاث مرات في اليوم. في نيوزيلاندا، يسعى بعض المزارعين إلى نظام حياة أفضل فيحلبوا البقر مرة واحدة في اليوم مما يتسبب في حدوث انخفاض طفيف في إنتاج الحليب لزيادة وقت الفراغ. وأثناء شهور الصيف، قد تذهب الأبقار إلى المراعي لتأكل الحشائش، في الليل والنهار، ثم تعود إلى الحظيرة لتُحلب.

قد تندرج تهوية أنفاق الحظائر أيضًا تحت قسم الهندسة المعمارية لبناء الحظائر. يتميز نظام التهوية بكفاءته العالية ويحتوي على فتحات تصل لنهاية المبنى مما يسمح بدخول الهواء البارد. يٌبقي المزارعون المستخدمون لهذا النظام من البناء على الأبقار بالداخل خلال أشهر الصيف لحمايتها من حرارة الشمس القاسية ومن الأضرار التي قد تلحق بضروعها. خلال أشهر الشتاء تظل الأبقار في الحظيرة، حيث يتحكم نظام التدفئة الجماعية في تدفئة الأبقار. حتى في فصل الشتاء، يلزم تهوية الحظائر لأغراض التبريد بالرغم مما تحدثه الماشية من حرارة. تُبقي العديد من . المرافق الحديثة، وخاصة في المناطق الاستوائية، على جميع الحيوانات بالداخل لتسهيل إدارة تربية القطيع.

يمكن أن تظل حيوانات القطيع متحررة في مراتعها (تسمى مراتع الأبقار في المملكة المتحدة). تتوفر القليل من الأبحاث عن الأبعاد اللازمة لمراتع الأبقار، حيث إن الكثير من المراتع قد عفا عليها الزمن، على الرغم من الحملات المتزايدة لتقديم الوعي للمزارعين والاستفادة من المنافع في مجال رعاية الحيوانات وصحتها وإنتاج الألبان.

عادًة ما يزرع المزارعون الطعام الخاص بالماشية. وقد يشمل ذلك الذرة و"الدريس"، حيث يشمل البرسيم الحجازي والإفليوم المرجي والنغل.

في نصف الأرض الجنوبي في أستراليا ونيوزيلاندا، تقضي الأبقار معظم حياتها في المراعي بالخارج، على الرغم من ذلك قد يتم تزويدها بالغذاء خلال فترات القحل. المكملات الغذائية النموذجية في استرالاسيا هي الدريس أو الأعلاف أو الذرة. ويشيع في نيوزيلاندا تغذية الأبقار في الوسادة الخرسانية لضمان عدم تبعثر الطعام ووطأ الحيوانات عليه. في نيوزيلاندا، يتم ترشيد الاستهلاك لمراعي الشتاء بطيئة النمو. تتحكم سياج التغذية الكهربائية الفرامل التي تعمل على التيار الكهربائي بعناية في ذلك حيث يمكن تغيير وضعها بسهولة.

تستلزم عملية إنتاج اللبن وجود البقرة في حالة الرضاعة، بعد ولادتها للعجل. تأتي فترة "الجفاف" بعد دورة التلقيح والحمل والولادة والرضاعة حيث تستغرق حوالي شهرين من خمسة وأربعين يومًا إلى خمسين يومًا، قبل ولادة العجل التي تسمح بتجدد أنسجة الضرع. يمكن أن تتسبب فترة الجفاف التي تقع خارج هذه الأطر الزمنية في انخفاض إنتاج الألبان في عمليات الرضاعة السابقة. بناءً عليه، تشمل عمليات الألبان إنتاج الألبان والعجول. تُخصى الثيران أو تُربى كمصدر لإنتاج لحوم الأبقار ولحوم العجول.

من أهم الأجزاء المتعلقة ببدائل الحليب حرمان العجول من حليب الأم بعد ثلاثة أيام من اللبأ اللازم، وذلك للسماح بإنتاج الحليب. من أجل تنفيذ هذه العملية، تُغذى العجول بالحليب الاصطناعي، المستخدم كبديل عن حليب البقرة. إن بديل الحليب بوجه عام عبارة عن مسحوق، معبأ في عبوات كبيرة ويُضاف إليه كميات دقيقة من الماء ويُقدم للعجل من خلال العبوة أو الزجاجة. 
يُصنف بديل الحليب إلى ثلاث فئات: بروتيني المصدر ومتكون من مستويات (طاقات) البروتين أو الدهون، والمعالج أو المضاف إليه بعض المواد (على سبيل المثال الفيتامينات والمعادن). تُستمد بروتينات بديل الحلب من المصادر المختلفة؛ ومن أفضل بروتينات الحليب وأغلاها (على سبيل المثال، بروتين الشرش- الذي يدخل في نصف منتجات الجبن) والبروتينات البديلة بما في ذلك فول الصويا وبلازما الحيوانات وجلوتين القمح. تتراوح المستويات المثالية للدهون والبروتين في الحليب بين 10-30% و18-30% على التوالي. 
تعتبر (البروتينات والدهون) هي أعلى مستويات الطاقة التي يستهلكها الحيوان، وتعتبر التغذية الأولية (التغذية التي تحصل عليها الحيوانات الصغيرة) هي أقلها. تتم عملية الفطام للعجل بعد استهلاك معدل تغذية أولية مقدر برطلين على الأقل في اليوم وتستغرق التغذية الأولية ثلاثة أسابيع على الأقل. 
وقد ارتفعت تكلفة بدائل الحليب حيث وصلت إلى 15-20 دولار أمريكي للعبوة في السنوات الأخيرة، لذلك فإن الفطام المبكر أمرًا اقتصاديًا بالغ الأهمية للإدارة الفعالة لتربية العجول.

من المهم المحافظة على سلامة الماشية المنتجة للألبان، تحسبًا من خطر العدوى للبشر.

تؤثر الأمراض الشائعة على الأبقار المنتجة للألبان بما في ذلك الأمراض المعدية (على سبيل المثال، التهاب الثدي والتهاب بطانة الرحم والتهابات الجلد) والأمراض الأيضية (على سبيل المثال، حمى الحليب وتراكم الكيتون) أو الإصابات الناجمة من البيئة المحيطة (على سبيل المثال، تمزقات الحافر والعرقوب).

يعتبر العرج من أهم قضايا رعاية الحيوان شيوعًا حيث إنه يؤثر على الماشية المنتجة للألبان ، وأفضل تعريف له هو أي خلل يصيب الحيوان عن طريق إحداث تغير في مشيته. تتسبب عدد من المصادر في العرج، بما في ذلك التهابات أنسجة الحافر (على سبيل المثال، الالتهابات الفطرية المسببة لالتهابات الجلد) والإصابات البدنية المسببة للكدمات أو الجروح (على سبيل المثال، قرحة أو نزيف الحافر). 
تم التأكد من أن بعض المميزات التي تم إدخالها على المراتع والإدارة الشائعة في مزارع الألبان الحديثة (مثل أرضيات الحظائر الخرسانية والطريق المحدود النوافذ للمراعي وتصميم قاع المربط دون المستوى الأمثل) تمثل عامل خاطر مساهم في الالتهابات والجروح.

هناك اختلاف كبير في نمط إنتاج الألبان على الصعيد العالمي. تستهلك العديد من الدول الكبرى المنتجة للألبان معظم الإنتاج محليًا، بينما تصدر بعض الدول الأخرى نسبة كبيرة من إنتاجها (خاصة نيوزيلاندا). في كثير من الأحيان يتمثل الاستهلاك الداخلي في اللبن السائل، بينما يدخل الجزء الأكبر من التجارة العالمية في صناعة منتجات الألبان مثل اللبن المجفف.

تمتلك معظم الدول المستهلكة للألبان مزارع لصناعة الألبان المحلية، وتُبقى معظم الدول المنتجة للألبان على التعرفات الجمركية لحماية المنتجين المحليين من المنافسين الخارجيين، ومع ذلك، لاتطبق الدول الكبرى المصدرة للألبان أي إعانات مالية لإنتاج الألبان.

كانت عملية حلب الأبقار عملية تقليدية تستلزم كثافة عمالية كبيرة؛ حيث إنها ما زالت قائمة في الدول النامية. تحتاج المزارع الصغيرة إلى العديد من العمال لحلب القليل من الأبقار ورعايتها، على الرغم من ذلك، ووفقًا للتقاليد، تعتبر العديد من المزارع، هؤلاء العمال أحد أبناء مزرعة العائلة، وذلك هو أصل المصطلح "مزرعة العائلة".

أدى التقدم التكنولوجي إلى التغير الجذري للمصطلح "مزرعة العائلة" في الدول الصناعية مثل أستراليا ونيوزيلاندا والولايات المتحدة. وللمزارع التي تحتوي على مئات الأبقار المنتجة لكميات كبيرة من اللبن ومزارع الألبان الكبيرة ذات الكفاءة العالية المقدرة على مواجهة التغيرات الحادة في سعر الألبان والعمل بطريقة مربحة، من ناحية أخرى لا تمتلك المزارع الصغيرة جدًا "التقليدية" الأسهم أو التدفق النقدي لعمل ذلك. بوجه عام، هناك مفهوم خاطئ شائع بين العامة عن مزارع الشركات الكبيرة التي حلت محل مزارع الشركات الصغيرة، حيث وسعت مزارع العائلة الصغيرة حجم الاستفادة من وفورات الحجم، وأدرجت الأعمال التجارية للحد من المسؤوليات القانونية للملاك وتبسيط هذه الأشياء على غرار إدارة الضرائب.

كانت عملية تربية الأبقار بغرض بيع الألبان عملية مربحة، قبل التوصل إلى الميكنة الكبيرة الحجم في الخمسينيات. في العصر الحديث، يستلزم على منتجين الألبان امتلاك ما يزيد عن مائة بقرة حلوب في آن واحد لضمان الربح، أما بالنسبة للأبقار والعجول الأخرى فما زالوا في صف الانتظار للحصول على "الانتعاشة" التي تمكنهم من الانخراط مع القطيع الحلوب. في نيوزيلاندا، بلغ متوسط حجم القطيع، للموسم 2009/2010، 376 بقرة.

فعلى الصعيد العالمي، يعتبر الاتحاد الأوروبي أكبر منتج للألبان مع 27 دولة من الدول الأعضاء الحاليين التابعين له، حيث زاد إنتاجه إلى في عام 2009 (أكثر من 95% من حليب الأبقار).
وعلى مستوى الدول، تعتبر الهند من أكبر الدول المنتجة للألبان (حيث تنتج أكثر من 55% جاموس لبن) في حين تعتبر نيوزلاندا هي أكبر مُصدر لحليب الأبقار، وأكبر مستورد هي الصين

يعتبر الاتحاد الأوروبي مع الـ 27 دولة الحاليين والتابعين له أكبر منتج للألبان على مستوى العالم. وأكبر المنتجين من داخل الاتحاد الأوروبي هما ألمانيا و فرنسا.

وقد شُوهت صورة مصانع إنتاج الألبان في الاتحاد الأوروبي بشكل كبير وذلك بسبب السياسة الزراعية المشتركة - التي دُعمت في بعض المناطق، وتخضع للحصص الإنتاجية في مناطق أخرى.

أدت مزرعة إنتاج الألبان الخاصة برئيس الوزراء الإسرائيلي سعد في عام 2011 إلى زيادة الإنتاجية بمتوسط لكل فرد في ذلك العام. البقره الحلوب المعروفة باسم خارتا "Kharta"، سجلت الرقم القياسي على مستوى العالم في إنتاج عدد لترًا من اللبن. وحققت 954 مزرعة إسرائيلية لإنتاج الألبان متوسط الإنتاج العالمي الرائد للفرد سنويًا، في حين كان المعدل المحلي للفرد هو . يعد الاستهلاك الإسرائيلي أقل بكثير عن غيرها من الدول الغربية بمتوسط للفرد.

وفي الولايات المتحدة، هناك أكبر خمس ولايات منتجة للألبان وهي، بناء على إجمالي إنتاجهت من الألبان؛ كاليفورنيا وويسكنسن وأيداهو ونيويورك وبنسيلفانيا. وتعتبر مزارع إنتاج الألبان من الصناعات المهمة في فلوريدا ومينيسوتا وأوهايو وفيرمونت. هناك 65,000 مزرعة لإنتاج الألبان في الولايات المتحدة.

وعلى الرغم من ذلك، فإن بنسيلفانيا، هي الولاية التي تعتمد بشكل كبير على مزارع إنتاج الألبان؛ - حيث تعتبرها الصناعة الأولى. وتشتمل بنسيلفانيا وحدها على 8500 مزرعة لإنتاج الألبان و55,000 بقرة حلوب. وقُدر إنتاج بنسيلفانيا من صناعة الألبان بحوالي 1.5 مليار دولار أمريكي من دخل مزارع إنتاج الألبان سنويًا، ويباع إنتاجها من اللبن إلى ولايات شتى شمال وجنوب الساحل الشرقي.

عندما انهارت أسعار الألبان في عام 2009، اتهم السيناتور بيرني ساندرز شركة دين فودز بالتحكم في نسبة 40% من سوق الألبان في البلاد. وطلب من النائب العام للولايات المتحدة بمواصلة التحقيقات لـ مكافحة الاحتكار. وأعلنت شركة دين فودز أنها قامت بشراء 15% من الحليب الخام في البلاد. وفي عام 2011، وافق القاضي الفيدرالي على غرامة 30 مليون دولار لـ 9000 مزارع في شمال شرق البلاد.

يبلغ حجم القطيع في الولايات المتحدة حوالي 1200 في الساحل الغربي والجنوبي الغربي، بينما توجد المزارع الكبيرة المألوفة التي يصل عددها إلى 50 مزرعة في شمال شرق البلاد، حيث تعتبر الأرض هي العامل الأساسي المحدد لحجم القطيع. ويبلغ متوسط حجم القطيع في الولايات المتحدة حوالي مائة بقرة في كل مزرعة.



</doc>
<doc id="1471355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471355" title="بيانات (حوسبة)">
بيانات (حوسبة)

بيانات (حوسبة) في علم الحاسوب، يشير مصطلح البيانات إلى معلومات في شكل مناسب للاستخدام مع الحاسوب. تختلف البيانات عن البرامج؛ فالبرنامج عبارة عن سلسلة من التعليمات أو الأوامر توضح بالتفصيل المهمة التي يؤديها الحاسوب. ومن هذا المنطلق، تمثل البيانات كل شيء في البرمجية لا يعد رمزًا للبرنامج. تتكون عناصر ذاكرة الحاسوب المادية من عنوان وبايت/كلمة لتخزين البيانات. يمكن اختزال البيانات الرقمية في مجموعات تتمثل في زوج مفتاح/قيمة . وتعرف المجموعات الفرعية الخاصة بهذه الفكرة، والتي تشتق منها المفاتيح ويتم بها ترتيب القيم نسبيًا، باسم بنى البيانات. وتستخدم أيضًا في أجهزة الملحقات.

وفي استخدام آخر، تسمى الملفات الثنائية (التي لا يستطيع الإنسان قراءتها) في بعض الأحيان "بيانات" حيث تختلف عن النص الذي يستطيع الإنسان قراءته. يُقدر إجمالي البيانات الرقمية في عام 2007 بحوالي 281 مليار جيجا بايت (= 281 إكسابايت).

بشكل أساسي، يتبع الحاسوب التعليمات الموجهة إليه. يطلق على مجموعة التعليمات الخاصة بأداء مهمة (أو مهام) معينة اسم "برنامج". في الحالات الرمزية، يتكون البرنامج، كما يتم تنفيذه بواسطة الحاسوب، من ثنائي لـ لغة الآلة. وتحتوي عناصر التخزين، التي تتم معالجتها بواسطة البرنامج، ولكن لا يتم تنفيذها بالفعل في وحدة المعالجة المركزية على بيانات.

بوجه عام، يتم تخزين البرامج في أنواع ملفات خاصة، مختلفة عن تلك المستخدمة في البيانات. تحتوي الملفات القابلة للتنفيذ على البرامج؛ وتعتبر جميع الملفات الأخرى ملفات بيانات. ولكن، قد تحتوي أيضًا الملفات القابلة للتنفيذ على البيانات "المدمجة" في البرنامج. بشكل خاص، تحتوي بعض الملفات القابلة للتنفيذ على جزء بيانات، تحتوي بشكل رمزي على الثوابت والقيم الأساسية (كلا النوعين).

على سبيل المثال، قد يطلب : أي مستخدم في البداية من نظام التشغيل تحميل برنامج معالج الكلمات من ملف واحد، وبعد ذلك يُعدل تنسيق ملف المستند المخزن في الملف الآخر. في هذا المثال، سنعتبر المستند بيانات. في حالة احتواء معالج الكلمات على ميزة المدقق الإملائي، سنعتبر القاموس (قائمة الكلمات) للمدقق الإملائي بيانات أيضًا. قد تكون الخورازميات المستخدمة بواسطة المدقق الإملائي لاقتراح تصحيحات إما لغة الآلة أو رمزًا في بعض تفسيرات لغة البرمجة.

يمكن أن يصبح الخط الموجود بين البرنامج والبيانات باهتًا. على سبيل المثال، يعد المفسر برنامجًا أيضًا. وتعد البيانات التي يحتوي عليها المفسر برنامجًا بذاتها- وليس فقط ما يسمى في لغة الآلة الأصلية. في كثير من الحالات، تكون البرامج المفسرة ملف نصي يمكن للإنسان قراءته، حيث يعالج بواسطة محرر النصوص ويرتبط بشكل طبيعي مع بيانات النص العادي. تحتوي البرمجة الشاملة بطريقة مشابهة على البرامج المعالجة للبرامج الأخرى كما هو الحال في البيانات. أيضًا، بالنسبة لبرامج مثل المحولات البرمجية والموصلات والمنقحات والمحدثات إلخ، قد تعمل البرامج الأخرى كبيانات.



</doc>
<doc id="1471357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471357" title="غرفة الطعام">
غرفة الطعام

غرفة الطعام هي غرفة مخصصة لـ تناول الطعام. في العصور الحديثة، عادة ما تقع غرفة الطعام بالقرب من المطبخ لتيسير عملية نقل الطعام، مقارنة بـ العصور الوسطى حيث كان يُوضع الطعام بأكمله على مستوى أعلى من الأرض. من الناحية التاريخية، كانت غرفة الطعام مجهزة بـ منضدة وعدد من الكراسي لتناول الطعام؛ حيث كان الشكل المتعارف عليه عامة مستطيل الشكل ووجود كرسيين بذراع وزوج من الكراسي دون ذراع على طول الجانبين الطوال.

في العصور الوسطى، كان أفراد الطبقة العليا من البريطانيين وغيرهم من النبلاء الأوربيين الذين يعيشون في القلاع أو المنازل الريفية الكبيرة يتناولون الطعام في القاعة الكبرى. وقد كانت غرفة متعددة الوظائف لها القدرة على استيعاب الكثير من سكان المنزل. كان رب الأسرة يجلس في مقدمة المنضدة على منصة مرتفعة، وباقي أفراد الأسرة على جنبات المنضدة بالترتيب. كانت المناضد في القاعة الكبرى في الغالب مزودة بأرجل طويلة ومحاطة بالمقاعد. وتبين أن هذا العدد الهائل من الناس في القاعة الكبرى قد يخلق نوعًا من الزحام والجو الصاخب. وفقًا لمعايير هذه العصور، لم يكن هناك أي احتمال لوجود الروائح الكريهة جدًا وروائح المدخنين. فقد كانت هذه الغرف تحتوي على مداخن كبيرة وأسقف عالية حيث كان يتدفق الهواء بحرية من الأبواب المتعددة وفتحات النوافذ.

في حقيقة الأمر، بدأ ملاك هذه المباني في تطوير الأذواق لخلق جو حميم بين الأفراد عن طريق منع "الكلام" أو "الكلام الخاص" في القاعة الرئيسية ويُعتقد أن ذلك يرجع إلى التغيرات الاجتماعية والسياسية والراحة الكبيرة المنشودة من هذه الغرف. وقد تسبب مرض الطاعون (الموت الأسود) الذي تسبب في خراب أوروبا في القرن الرابع عشر في نقص اليد العاملة وقد أدى ذلك إلى انهيار النظام الإقطاعي. وقد أدى الاضهاد الديني الذي حدث بعد حل الأديرة على يد هنري الثامن (Henry VIII) إلى التخوف الشديد من حرية الكلام وسط الحشود الكبيرة من الناس.

وبمرور الزمن، كان يتناول النبلاء معظم وجباتهم في جناح الصالون، وأصبح الصالون بشكل عملي غرفة لتناول الطعام (حيث انقسم إلى غرفتين منفصلتين). برغم الهجرة بعيدًا عن القاعة الكبرى، ففي كثير من الأحيان كانت هناك بعض الزيارات في الاحتفالات الكبرى على درجات من منصة القاعة الكبرى. وكان الطعام أول شيء يتم القيام به في القاعة الكبرى في المناسبات الرسمية.

في بداية القرن الثامن عشر، ظهر نمط جديد، حيث كان نساء المنزل ينصرفن بعد تناول الطعام من غرفة الطعام إلى غرفة الاستقبال. بينما يستقل الرجال في غرفة الطعام يحتسون الشراب. نتيجة لذلك، في كثير من الأحيان يستقر في غرفة الطعام عدد من الرجال الذين يبدؤون في الغناء بصوت صادح..

تحتوي غرفة الطعام المثالية في أمريكا الشمالية على منضدة بكرسيين مرتبين على طول جنبات المنضدة ونهايتها، إضافة إلى العديد من قطع الأثاث الأخرى، (المستخدمة في كثير من الأحيان لتخزين الأطقم الصيني المستخدمة في المناسبات)، اعتمادًا على المساحة المتوفرة. وفي كثير من الأحيان، تحتوي المنضدة في غرفة الطعام على شريحة قابلة للإزالة من أجل السماح بحضور أعداد غفيرة من المدعوين لهذه المناسبات الرسمية دون شغل المكان في حالة عدم استخدامه. مع أن التجربة النمطية في غرفة طعام الأسرة "المثالية" كانت ما تشتمل عليه من منضدة خشبية أو منطقة تشبه المطبخ، فقد اختار البعض تصميم غرف الطعام بشكل أكثر راحة باستخدام الأرائك والكراسي المريحة.

في المنازل الحديثة في الأمريكية وكندا، عادة ما تقع غرفة الطعام بجانب الصالون، ولا يشيع استخدامها إلا في وجبات الطعام الرسمية مع الضيوف أو في المناسبات الرسمية. فيما يتعلق بالوجبات اليومية الثلاث، تحتوي معظم المنازل المتوسطة الحجم والكبيرة على مساحة خالية بجانب المطبخ حيث يتم وضع المنضدة والكراسي، وتعرف هذا المساحات الخالية بـ غرفة الطعام الصغيرة وتسمى الأصغر حجمًا بـ استراحة الإفطار. قد تحتوي المنازل الصغيرة والشقق الخاصة على بار للإفطار بدلاً من ذلك، وفي كثير من الأحيان يكون بارتفاع أعلى من المنضدة الموجودة في المطبخ العادي (إما أن تكون مرتفعة عن المقاعد أو منخفضة عن الكراسي). وفي حالة عدم وجود غرفة الطعام الصغيرة أو استراحة الإفطار أو بار الإفطار، يستخدم المطبخ أو الصالون لتناول الطعام يوميًا.

وشاع استخدام هذه الحالة في إنجلترا سيرًا على التقاليد، حيث لا تستخدم العديد من الأسر غرفة الطعام إلا يوم الأحد، ويتناولون باقي وجبات طعامهم في المطبخ.

في أستراليا، يسود استعمال غرفة الطعام، في كثير من الأحيان، كما يتم تناول الوجبات العائلية أيضًا على منضدة الإفطار أو أمام التليفزيون في غرفة الجلوس.


Chapter 3 of "The Illustrated History of Furniture" by Frederick Litchfield


</doc>
