<doc id="1670982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670982" title="خطة حملة">
خطة حملة

خطة الحملة هي خطة لتحقيق هدف، عادة ما يكون واسع النطاق ولفترة طويلة من الزمن. وعادة ما تعمل هذه الخطة على تنسيق العديد من الأنشطة واستخدامات الموارد داخل منظمات عدة. قد تحتوي خطة الحملة أيضًا على أهداف فرعية أو أهداف متوسطة وتنقسم في الغالب إلى مراحل. وتبدأ في كثير من الأحيان عن طريق وضع تقييم للموقف الحالي وبناء عليه يتم وضع الخطة. غالبًا ما تُوضع خطط الحملة في التسويق التجاري والحملات الانتخابية و الحملات العسكرية.

تعد نوبل ريزولف (Noble Resolve) مثالاً على خطة الحملة العسكرية.

تُعرف القوات العسكرية للولايات المتحدة خطة الحملة على أنها:


</doc>
<doc id="1670983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670983" title="هضم الكربوهيدرات">
هضم الكربوهيدرات

يجب أن تتحلل جميع الكربوهيدرات التي تمتصها الأمعاء الدقيقة إلى السكريات الأحادية قبل عملية الامتصاص. يبدأ هضم النشا بعمل الألفا أميلاز اللعابية أو التيالين على الرغم من أن نشاطها يعتبر ضئيلاً مقارنة بأميلاز البنكرياس في الأمعاء الدقيقة. يحلل الأميلاز النشا إلى ألفا دكسترين، ثم تهضمه غلوكو أميلاز (ألفا ديكستريناسيز) للمالتوز ومالتوتريوز. تُحلل مواد الهضم في ألفا أميلاز وألفا ديكسترانيز وثنائيات السكريد الغذائية إلى السكريات الأحادية المقابلة لها عن طريق الإنزيمات (مالتاز وإيزومالتاز وسكراز واللاكتاز) الموجودة في الحافة الفِرْشاتِيَّة في الأمعاء الدقيقة. في النظام الغذائي الغربي التقليدي، يتميز هضم الكربوهيدرات وامتصاصها بالسرعة ويحدث في الغالب في الأمعاء الدقيقة العلوية. إضافة إلى ذلك، عندما يحتوي النظام الغذائي على الكربوهيدرات غير السهلة في عملية الهضم، فتتم عملية الهضم والامتصاص بطريقة رئيسة في منطقة اللفائفية من الأمعاء.

يستمر هضم الطعام بينما يتم امتصاص العناصر الأبسط. يحدث امتصاص معظم الطعام المهضوم في الأمعاء الدقيقة عبر الحافة الفِرْشاتِيَّة للظهارة التي تغطي الزعابات (الهيكل الصغير الشبيه بالشعر). إنه ليس مجرد انتشار للمواد، ولكنه نشط ويتطلب استخدام الطاقة عن طريق الخلايا الظهارية.

أثناء مرحلة امتصاص الكربوهيدرات، يتم نقل الفركتوز إلى العصارة الخلوية والجلوكوز والجالاكتوز للخلية المعوية المتنافسة مع ناقل Na + الآخر اللازمة للعملية. من العصارة الخلوية، تنتقل السكريات الأحادية إلى الشعيرات الدموية عن طريق الانتشار البسيط أو السهل.

تشمل الكربوهيدرات التي لا يتم هضمها في الأمعاء الدقيقة أغذية النشا المقاوم مثل البطاطس والفاصوليا والشوفان ودقيق القمح والعديد من السكريد قليل الحدود والنشا، الذي يتم هضمه بطريقة متغيرة عند وصوله للأمعاء الغليظة. تأيض النباتات البكتيرية هذه المركبات في غياب الأكسجين. ينتج عن ذلك غازات (الهيدروجين وثاني أكسيد الكربون والميثان) والأحماض الدهنية ذات السلسلة القصيرة (الاسيتات والبروبيونات والبوتيرات). يتم امتصاص الغازات وإفرازها عن طريق التنفس أو من خلال فتحة الشرج. يتم تأييض الأحماض الدهنية بسرعة. ومن ثم، فإن البوتيرات المستخدمة أساسًا في القولون، تعد مصدرًا غذائيًا مهمًا لهذه الخلايا وتنظم نموها والخلات في الدم ويلتقطها الكبد والعضلات وغيرها من الأنسجة والبروبيونات التي تعد أحد المصادر المهمة للجلوكوز في الحيوانات ولكن لا ينطبق ذلك على البشر.


</doc>
<doc id="1670984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670984" title="محلول كارنوي">
محلول كارنوي

محلول كارنوي هو مثبت يتكون من 60% من الإيثانول و30% من الكلوروفورم و10% من حمض الخليك الجليدي.

يتكون محلول كارنوي من:


هذه هي نفس النسب من حيث الحجم والصيغة السابقة، مع إضافة كلوريد الحديد.

تنحصر بعض استخدامات محلول كارنوي في:
تثبيت *الكيمياء المناعية وفحص مستقبلات N-ميثيل حمض الأسبارتيك D في حصين (تشريح) الفئران .


</doc>
<doc id="1670986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670986" title="كيب (حيوان)">
كيب (حيوان)

يعد الكَيْب (أحد أشكال Mapudungun، "الكويبو")، ("Myocastor coypus")، والذي يشتهر كذلك باسم فأر النهر، ونيوتريا، عبارة عن قارض يقتات على الأعشاب، شبه مائي، وهو العضو الوحيد في العائلة Myocastoridae. وهذا القارض، والذي مقره الأصلي في أمريكا الجنوبية الاستوائية والمعتدلة، انتقل إلى أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا وإفريقيا، بشكل رئيسي من خلال مربي الماشية من أجل إنتاج الفراء. ورغم أنه ما زالت له قيمة كبيرة بسبب الفراء في بعض المناطق، إلا أن سلوكيات التغذية والنقب المدمرة له تجعل هذا النوع الغازي آفة في أغلبها.

وهناك اسمان شائعان باللغة الإنجليزية تشيران إلى "Myocastor coypus". ويستخدم الاسم "نيوتريا" (أو المشتقات المحلية مثل "نيوتريا- أو فأر نيوتريا") في أمريكا الشمالية وآسيا، ورغم ذلك، فإن كلمة "نيوتريا" في الدول التي تتحدث الإسبانية تشير إلى ثعلب الماء. ولتجنب هذا الالتباس، فإن الاسم "كويبو" (المشتق من لغة مابودونجان) يستخدم في أمريكا اللاتينية وأوروبا. وفي فرنسا، يعرف الكويبو باسم "الراجوندين" (ragondin). وباللغة الألمانية، تعرف باسم "beverrat" (السمور). وفي إيطاليا، بدلاً من ذلك، فإن الاسم الشهير، كما هو الحال في أمريكا الشمالية وآسيا، هو "نيوتريا"، إلا أنه يطلق عليه كذلك اسم "كاستورينو" (castorino) ("السمور الصغير")، ويطلق نفس هذا الاسم على الفراء المأخوذ منه في إيطاليا.

ويعيش حيوان الكويبو في الجحور المجاورة للمساحات المائية. وهي تتغذى على النباتات المائية، وهي تغتذي على سيقان النباتات مما يؤدي إلى إهدار 90% من مواد النباتات (من النباتات عند التغذية).




</doc>
<doc id="1670988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670988" title="مشروع مدر للأموال">
مشروع مدر للأموال

في الأعمال التجارية يشير مصطلح المشروع المدر للأموال (Cash Cow) إلى منتج أو وحدة أعمال تنتج في الغالب عن ارتفاع الهوامش الصافية الربح : وبما أنها مرتفعة فإنها مسؤولة عن كمية كبيرة من أرباح تشغيل الشركة. يفوق هذا الربح بكثير المبلغ اللازم للحفاظ على أعمال المشروع المدر للأموال ويستخدم رجال الأعمال الفائض لأغراض أخرى.

ويطلق على أي شركة مصطلح المشروع المدر للأموال عندما تساوي أرباحها للسهم الواحد حصتها للسهم الواحد، أو بعبارة أخرى، عندما تدفع أي شركة نسبة 100% خارج التدفق النقدي الخاص بها لمساهميها كحصص في نهاية كل فترة محاسبة. يعني ذلك أيضًا أن الشركة لا تستثمر في تحسين المنتجات (مما يؤدي إلى توزيع جميع الأرباح) وتضع نفسها في الأساس خارج طائلة نمو السوق. وقد يكون ذلك إذا تنبأت الشركة بمستقبل مظلم لخط الإنتاج نتيجة لاستحواذ بعض التقنيات الأخرى على حصتها في السوق.

وتعد القناعة من بين المخاطر الناشئة عن المشروع المدر للأموال، بجانب الإدارة التي تتجاهل للحاجة للتغيير كما هو الحال في قيمة تناقص قوى السوق، والصراعات الحالية بين الإدارة المسؤولة عن المشروع المدر للأموال والمديرين الآخرين في محاولة لحشد الدعم للمنتجات الأخرى.

ويمكن القول إن جميع الأعمال التجارية تتلهف إلى ابتكار منتجات مدرة للأموال. لا تزال مصفوفة حصة النمو من بوسطن التي طورتها مجموعة بوسطن الاستشارية مستخدمة بواسطة المحللين في الشركات الكبرى حيث تستخدم المصطلح "المشروعات المدرة للأموال" لوصف وحدات الأعمال التي تعاني من ارتفاع حصة السوق والنمو الطفيف للسوق.

حمل الجنود الذين لاحظوا السكان المحليين يقدمون عروضًا مالية لمعبد الأصنام في شكل أبقار مقدسة هذا المصطلح من الهند إلى بريطانيا.

يُستخدم مصطلح "المشروع المدر للأموال" أيضًا بسخرية من قبل الأشخاص المزاولين للمبيعات والأعمال التجارية لوصف العميل أو المنظمة التي لا تمتلك السيطرة على نفقاتها. في كثير من الأحيان، يُستخدم المصطلح لوصف الهيئات الحكومية مثل المساعدة الخارجية والطرق السريعة والتأمين الاجتماعي، حيث إن النفقات تكون خارج الخدمات أو السلع التي يحصل عليها الأفراد.

يُستخدم مصطلح "المشروع المدر للأموال" في مصفوفة حصة النمو لتمثيل ربع واحد من أربعة أرباع في مصفوفة بوسطن الاستشارية. "المشروع المدر للأموال" هو منتج يستحوذ على حصة سوقية كبيرة في الأسواق بطيئة النمو. وتحاول الشركات بقدر الإمكان امتلاك الكثير من "المشروعات المدرة للأموال".



</doc>
<doc id="1670989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670989" title="بنية خلوية">
بنية خلوية

البنية الخلوية (cellular architecture) هي أحد أنواع البنى الحاسوبية البارزة في الحوسبة المتوازية. تعد البنى الخلوية أمرًا جديدًا نسبيًا، حيث كانت المعالجات الدقيقة الخلوية من آي بي إم (IBM) هي الأولى من نوعها في السوق. تأخذ البنية الخلوية تصميم البنية متعدد النوى بفضل نتيجته المنطقية من خلال منح المبرمج القدرة على تشغيل أعداد كبيرة من السلاسل المتشعبة المتزامنة داخل المعالج الواحد. وتكون كل "خلية" عبارة عن عقدة حوسبة تحتوي على وحدات الموضوع والذاكرة والاتصال. وتتحقق السرعة من خلال استخدام ميزة التوازي على مستوى السلسلة المتأصلة في العديد من التطبيقات.

إن الخلية والبنية الخلوية التي تحتوي على 9 نوى هي المعالج المستخدم في بلاي ستيشن 3 (PlayStation 3) من البنى الخلوية الأخرى البارزة سايكلوب 64، وهو أحد البنى المتوازية على نطاق واسع التي تخضع حاليًا للتطوير في آي بي إم.

تتبع البنى الخلوية نموذج البرمجة منخفضة المستوى الذي يعرض للمبرمج الكثير من الأجهزة الأساسية. ويسمح ذلك للمبرمج بتحسين رمزه بدرجة كبيرة من أجل النظام الأساسي، ولكن في الوقت نفسه يجعل تطوير البرمجيات أكثر صعوبة.



</doc>
<doc id="1670990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670990" title="سمك الجريث">
سمك الجريث

سمك الجريث، من الفرع الحيوي ميكسيني (Myxini) (ويشتهر كذلك باسم "هايبروتريتي" (Hyperotreti))، هو عبارة عن حيوانات بحرية تشبه ثعبان البحر وتنتج المخاط (ويطلق عليها في بعض الأحيان اسم ثعبان البحر المخاطي). وهي الحيوانات الوحيدة المعرفة والتي تعيش على وجه الأرض وتمتلك جمجمة لكنها لا تمتلك عمودًا فقريًا. وبالإضافة إلى سمك الأنقليس، فإن سمك الجريث لا يحتوي على فك، وهي عبارة عن حفريات حية، ويعد سمك الجريث أساسي بالنسبة للفقاريات، وما زالت أسماك الجريث الحية تأخذ نفس شكل سمك الجريث الذي كان موجودًا منذ 300 مليون سنة مضت.

وكان تصنيف سمك الجريث مثارًا للجدل. وتكمن المشكلة في تحديد هل سمك الجريث في حد ذاته نوع تابع للأسماك الفقارية (حيث يرتبط بشكل كبير للغاية بأسماك الأنقليس)، أو أنه يمثل مرحلة تسبق تطور العمود الفقري (كما هو الحال مع سمك الرميح). ويقوم النظام الأصلي بتجميع سمك الجريث والأنقليس معًا تحت فئة سايكلوستومس (cyclostomes) (أو بشكل تاريخي لافكيات (Agnatha))، على أنها أقدم فرع حيوي مازال موجودًا من الفقاريات بالإضافة إلى جناثوستومس (gnathostomes) (وهي الفقاريات ذات الفك المنتشرة حاليًا في كل مكان). وقد اقترح نظامًا بديلاً أن الفقاريات ذات الفك ترتبط بشكل أكبر بالأنقليس من ارتباطها بالجريث (أي أن الفقاريات تشتمل على الأنقليس ولكنها لا تشتمل على الجريث)، وقام بتقديم الفئة كرانياتا (craniata) لتجميع الفقاريات التي تشبه الجريث. وقد دعمت أدلة حديثة معتمدة على الحمض النووي DNA النظام الأصلي.




</doc>
<doc id="1670991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670991" title="علم الأحياء الدقيقة الخلوي">
علم الأحياء الدقيقة الخلوي

علم الأحياء الدقيقة الخلوي (Cellular microbiology) هو أحد التخصصات الذي يصل بين علم الأحياء الدقيقة وعلم الأحياء الخلوي.

تمت صياغة المصطلح "علم الأحياء الدقيقة الخلوي" عام 1996. في إحدى مقالات مجلة" ساينس". وزاد حجم التعاون والاعتماد المتبادل بين علم الأحياء الدقيقة وعلم الأحياء الخلوي في السنوات الماضية، وقد اقترحت وناقشت العديد من المؤتمرات العلمية بزوغ هذا التخصص الجديد.

يسعى علم الأحياء الدقيقة الخلوي إلى استخدام الميكروبات المسببة للأمراض كأدوات لأبحاث علم الأحياء الخلوي واستخدام أساليب علم الأحياء الخلوي لاستيعاب الأمراض التي تحدثها الميكروبات. استُخدمت التوكسينات وعوامل الفوعة من الميكروبات لعقود للتأثير على العمليات في الخلايا ذات الحقيقات النووية ودراستها. وعلى ما يبدو بطريقة متزايدة أن تطبيق المادة السامة المنقاة على الخلية لا يقدم دائمًا الصورة الكاملة واستيعاب دور المادة السامة في العوامل المسببة للأمراض وتعد الطريقة التي تدعم بها المادة السامة الميكروب وطريقة إنتاج المادة السامة والتطور المشترك للمادة السامة ونظرائها في الخلية المضيفة أمرًا بالغ الأهمية.

وقد تم توضيح العديد من العمليات الخلوية حقيقية النواة باستخدام "أدوات" ميكروبية. يعد الهيكل الخلوي موضوعًا رئيسًا في هذه الفئة. تُغير العديد من الميكروبات وتؤثر على تركيب أو تدهور الهيكل الخلوي للخلية المضيفة، خاصة شبكة الأكتين . تستخلص الميكروبات الموجودة بين الخلايا، مثل البكتيريا و"السلمونيا" و"الشغيلا" كوثرة الأكتين في الخلايا المضيفة التي ليست لها القدرة على استيعاب الميكروبات (غير البلعمية). يتسبب ذلك في تكوين التوقعات التي تبتلع البكتيريا في نهاية المطاف. تمنع البكتيريا مثل، "يرسينيا" بلمرة الأكتين في الخلايا البالعة، وبالتالي منع امتصاصها. يحاول علم الأحياء الدقيقة الخلوي استيعاب تلك العمليات وطريقة دعمها لـلعدوى. تعد العمليات حقيقية النواة الأخرى التي تؤثر عليها الميكروبات والتي يتم إجراء الأبحاث عنها باستخدام ميكروبات توصيل الإشارة والتمثيل الغذائي والحويصلة المهربة ودورة الخلية والتنظيم النسخي، على سبيل المثال لا الحصر.

في الوقت الحالي، امتد نطاق علم الأحياء الدقيقية الخلوي ليشمل فحوصات علم الأحياء الخلوي لـلميكروبات نفسها. “مجال علم الأحياء الدقيقة الخلوي عبارة عن مزيج من مجالين:علم الأحياء الدقيقة الجزيئية وعلم أحياء الخلية، قال البروفسير جاسيك هاويجر (Jacek Hawiger) رئيس قسم علم الأحياء الدقيقة وعلم المناعة في جامعة فاندربيلت (Vanderbuilt University) خاصة في حالة الخلايا البكتيرية، بدأ استخدام التكنولوجيا الجديدة للكشف عن مستوى عال من التنظيم داخل الخلايا البكتيرية نفسها. على سبيل المثال، المجهرية ذات الاستشعاع عالية الدقة ومجهر القوة الذرية لتوضيح طريقة الخلايا البكتيرية.


</doc>
<doc id="1670992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670992" title="ويلفريد المشعر">
ويلفريد المشعر

ويلفريد الملقب بالمشعر، كونت أورغل وسيردانيا (870-897)، وبرشلونة وجرندة وبيسالو (878-897)، وأوسونا (886-897).

أعاد ويلفريد إسكان المنطقة الخالية من السكان حول فيتش في كونتية أوسونا، التي كانت منطقة صراع بين المسيحيين والمسلمين، 
كما أسس أبرشية فيتش، ودير سانتا ماريا دي ريبوي، التي دفن بها.


</doc>
<doc id="1670993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670993" title="هيليكونيا">
هيليكونيا

تعتبر الهيليكونيا (Heliconia)، وهو اسم مشتق من الكلمة اليونانية "helikonios"، عبارة عن جنس يضم 100 إلى 200 نوع من أنواع النباتات الزهرية التي مقرها الأصلي هو المناطق الاستوائية في الأمريكتين وجزر المحيط الهادئ الموجودة إلى الغرب من إندونيسيا. وتوجد العديد من أنواع الهيليكونيا في الغابات المطيرة أو الغابات المطيرة الاستوائية في هذه المناطق. وتشتمل الأسماء الشائعة لهذا الجنس على مخالب جراد البحر (lobster-claws) أو موز الجنة البري (wild plantains) أو طائر الجنة المزيف (false bird-of-paradise). ويشير المصطلح الأخير إلى تشابهها الشديد مع زهور طيور الجنة ("Strelitzia"). وبشكل إجمالي، تشار إلى هذه النباتات معًا بكل بساطة على أنها تحمل الاسم الهيليكونيا.

ويعد الهيليكونيا جنسًا أحادي النمط الخلوي في عائلة Heliconiaceae، إلا أنها كانت من قبل مضمنة في العائلة Musaceae، والتي تشتمل على الموز (على سبيل المثال موسا (Musa) وإنسيتي (Ensete) وجود (Judd) وغير ذلك، 2007م). ومع ذلك، يؤكد نظام APG لعام 1998م، والنظام التالي له، نظام APG II لعام 2003م، على استقلالية جنس Heliconiaceae ويضعه في ترتيب Zingiberales، في كليد commelinid تحت أحاديات الفلقة.

ويتراوح طول هذه النباتات العشبية بين 0.5 م إلى حوالي 4.5 أمتار (1.5–15 قدمًا) حسب النوع (بيري وكريس (Berry and Kress)، 1991). ويكون طول الأوراق البسيطة في هذه النباتات يتراوح بين 15 إلى 300 سم (6 بوصات-10 أقدام). وهي طويلة ومستطيلة ومتبادلة على نحو مميز، أو نمو كل واحدة منها مقابل الأخرى على سويقات غير خشبية غالبًا ما تكون أطول من الورقة، وغالبًا ما تشكل كتلاً كبيرة مع مرور الوقت. وتنمو زهورها على عناقيد زهرية طويلة أو منتصبة أو متساقطة، وتتكون من قنابات شمعية ذات ألوان براقة، حيث تظهر زهور حقيقية صغيرة من القنابات. وتتشابه عادات النمو الخاصة بنباتات الهيليكونيا مع القنا (Canna) و"استيريليتزيا" (Strelitzia) والموز، والتي تتصل بها بشكل وثيق. ويمكن أن تأخذ الزهور درجات من اللون الأحمر والبرتقالي والأصفر والأخضر، وتضمها معًا قنابات ذات ألوان براقة. وغالبًا ما تزهر هذه النباتات أثناء فصل المطر. وتحمي هذه القنابات الزهور، وغالبًا ما يقصر شكل الأزهار التلقيح على مجموعة فرعية من طيور الطنان الموجودة في المنطقة (جيلمان وميرو (Gilman and Meerow)، 2007).



1. Berry, Fred and Kress, John. Heliconia Identification Guide. Smithsonian Institution Press, 1991. Print.

2. Bruna, E. M., W. J. Kress, F. Marques, and O. F. da Silva. 2004. Heliconia acuminata reproductive success is independent of local floral density. Acta Amazonica 34(3): 467-471

3.Ong, Chong Ren. "Heliconia Basics." Green Culture Singapore. N.p., March 2007. Web. 6 Nov 2011. <http://greenculturesg.com/articles/mar07/mar07_heliconia.htm>.

4. Feinsinger, Peter. 1978. Ecological interactions between plants and hummingbirds in a successional tropical community. Ecological Monographs 48: 269-287.

5. Feinsinger, Peter. 1983. Variable nectar secretion in a Heliconia species pollinated by hermit hummingbirds. Biotropica 15: 48-52.

6. Findley, J.S. and Wilson, D.E. (1974). “Observations on the Neotropical disk-winged bat, Thyroptera tricolor spix.” Journal of Mammology 55(3): 563-571.

7. Gilman, Edward, and Alan Meerow. "Heliconia spp. Heliconia." University of Florida IFAS Extension. N.p., 01-05-2007. Web. 25 Sept 2011. <http://edis.ifas.ufl.edu/fp249>.

8. He, J., C. Chee. C. Goh. ‘Photoinhibition’ of Heliconia under natural tropical conditions: the importance of leaf orientation for light interception and leaf temperature. Plant, Cell, and Environment 19: 1238-1248.

9. Hoii, Karen, Megan Lulow. 2006. Effects of species, habitat, and distance from edge on post-dispersal seed predation in a Tropical Rainforest. Biotropica 29: 459-468.

10. Judd, Walter, et all. Plant Systematics: A phylogentic approach. 3rd Sunderland: Sinauer Associates, Inc., 2007. 78, 230, 304, and 367.

11. Kress, W. J. (1985). "Bat Pollination of an Old World Heliconia." Biotropica 17(4): 302-308.

12.Linhart, Yan. 1973. Ecological and behavioral determinants of pollen dispersal in hummingbird- pollinated Heliconia. The American Naturalist 107. 511- 523.

13. Seifert, R.P. 1982. Neotropical Heliconia insect communities. The Quarterly Review of Biology 57: 1-28.

14.Stiles, Gary. 1975. Ecology, flowering phenology, and hummingbird pollination of some Costa Rican Heliconia species. Ecology 56: 285-301.

15. Strong Jr., Donald R. "Insect Speicies Richness: Hispine Beetles of the Heliconia Latispatha." Ecology. 58. (1977): n. page. Print.

16. Timm, R.W. and Mortimer, J. (1976). “Selection of Roost sited by Honduran White Bats, Ectophylla Alba (Chiroptera: Phyllostomatidae).” Ecology 57(2):385-389.

17. Timm, R.W. and Patterson, B.D. (1987). “Tent Construction by bats of the genera Artibeus and Uroderma.” Fieldiana: Zoology 29: 188-212.

18. Uriarte, M. Anciães, M. T.B. da Silva, P. Rubim, E. Johnson, and E. M. Bruna. 2011. Disentangling the drivers of reduced long-distance seed dispersal by birds in an experimentally fragmented landscape. Ecology 92(4): 924-937.


</doc>
<doc id="1670994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670994" title="مركز جاذبية الطائرة">
مركز جاذبية الطائرة

مركز جاذبية الطائرة هو النقطة التي تحقق التوازن للطائرة إذا كان من الممكن تعليقها في هذه النقطة. وتمثل هذه النقطة مركز ثقل الطائرة أو النقطة الافتراضية التي يتمركز عندها الوزن الكلي. ويتم تحديد بُعدها عن النقطة المرجعية عن طريق قسمة إجمالي عزم القوة على إجمالي وزن الطائرة. تؤثر نقطة مركز الجاذبية في استقرار الطائرة. ولضمان سلامة الطائرة في حالة الطيران، يجب أن يقع مركز جاذبية الطائرة في حدود معينة تم إنشاؤها من قبل الشركة المصنعة للطائرات.



</doc>
<doc id="1670998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670998" title="سنتر ووتش">
سنتر ووتش

سنتر ووتش (CenterWatch)، أسسه كين جيتز (Ken Getz) عام 1994م
، هو موقع خاص لتزويد خدمات المعلومات والنشر لمعلومات التجارب السريرية لشركات الدواء والتقانة الحيوية ومنظمات البحث التعاقدية ومواقع التحقيق والمراكز الأكاديمية البحثية والصحية ومؤسسات التجارب ومؤسسات إدارة الموقع وأخصائيي البحوث السريرية والمرضى.

وكان سنتر ووتش أول موقع غير حكومي ينشر المعلومات التفصيلية حول التجارب السريرية الفعالة التي يمكن الوصول إليها عن طريق المرضى والشركات الداعمة لهم. ويمتلك موقع سنتر ووتش حاليًا واحدة من أكبر قواعد البيانات الخاصة بالتجارب السريرية مع قوائم بـ20 مجالاً علاجيًا يمثل أكثر من 650 حالة طبية في 58 دولة.

نشر سنتر ووتش العديد من الكتب والمنشورات التي تتراوح بين أدلة التدريب المهني والامتثال التنظيمي في تحليل مجال الصناعة والأخبار. ويقدم سنتر ووتش خدمات المعلومات عبر الإنترنت أيضًا لمتخصصي البحوث السريرية ممن يسعون إلى الحصول على المعلومات التنافسية للسوق وتحليل الأعمال وجذب اهتمام العملاء وتعريف الموقع وموارد تعليم المريض.

يعد جوب ووتش الموقع المهني والتعليمي عبر الإنترنت لموقع سنتر ووتش، حيث يمكن للشركات نشر الوظائف المتاحة في مجال البحث السريري. وقد ينشر الباحثون عن عمل سيرهم الذاتية بحرية لتكون قابلة للبحث من قبل أصحاب العمل المحتملين. ويسرد الموقع أيضًا برامج التدريب والدرجات الأكاديمية ومؤتمرات بشأن قطاع التجارب السريرية.

يشمل موقع سنتر ووتش روابط مرضى للتواصل مع المدونات ومجموعات الدعم والجمعيات الصحية وجمعيات المرضى عن طريق المجال العلاجي. يتعاون سنتر ووتش مع العديد من الجمعيات التي تتعامل مع أمراض معينة أو جمعيات صحة غير ربحية للمساعدة في نشر معلومات التجارب السريرية لمتخصصي البحث والمرضى.

أسس كين جيتز موقع سنتر ووتش في عام 1994م، وكان جيتز أستاذًا باحثًا كبيرًا في جامعة تافتس وروبرت وايتكير (Robert Whitaker)، وهو كاتب وصحفي طبي. وفي عام 1998م تحول سنتر ووتش إلى طومسون سنتر ووتش عندما تم الاستحواذ على الشركة بواسطة ميديكال إيكونوميكس، وهو أحد فرووع شركة طومسون ويعرف الآن باسم طومسون رويترز. وفي عام 2007م، باع طومسون الشركة لشركة جوسبون ميديكال إنفورميشن شركة ذات مسؤولية محددودة، وهي عبارة عن موفر لخدمات المعلومات الصحية المتكاملة والاتصالات. بينما في أبريل 2010م استحوذ جيتز على سنتر ووتش مرة أخرى مع مجموعة من مستثمري الأسهم الخاصة.

يزود موقع سنتر ووتش المرضى بالأهداف والمعلومات غير المتحيزة حول التجارب السريرية والتطوع في التجارب السريرية. ويشرح الموقع كل حالة من عمليات التجارب السريرية وكيفية التطوع للتجربة ولماذا التطوع وكيفية فهم عملية الموافقة المستنيرة. وتشتمل أيضًا على مسرد لمصطلحات التجارب السريرية وتعريفاتها وقاعدة بيانات بأدوية إدارة الأغذية والعقاقير الموافق عليها منذ 1995م. وقد يبحث المرضى في قوائم التجارب السريرية المنشورة عن طريق شركات الأدوية التكنولوجيا الحيوية وشركات الأجهزة الطبية ومكاتب تسجيل الشركات التي تسعى لدراسة أحوال المتطوعين.



</doc>
<doc id="1670999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670999" title="بلسم">
بلسم

البلسم () عبارة عن جنس يضم حوالي 850–1,000 نوع من النباتات المزهرة، وهو ينتشر بشكل واسع في نصف الكرة الشمالي والمناطق المدارية. وبالإضافة إلى Hydrocera triflora، فإن جنس البلسم يكون عائلة البلسميات (Balsaminaceae).

بعض الأنواع تكون نباتات حولية وتزهر من بداية الصيف وحتى بداية موسم التجمد، في حين أن أنواع النباتات المعمرة، الموجودة في المناخات الأفضل، يمكن أن تزهر طوال العام. وبغض النظر عن عمرها، تنمو أكبر النباتات التابعة لجنس البلسميات حتى طول مترين (تقريبًا 7 أقدام)، إلا أن أغلب هذه النباتات طولها أقل من نصف هذا الطول. وتكون الأوراق كاملة وبراقة، ويحتوي جانبها العلوي على جليدة سميكة وطاردة للمياه تمنحها ملمسًا دهنيًا. وعلى الجانب السفلي من الأوراق على وجه الخصوص، يتم احتجاز فقاعات الهواء الصغيرة فوق
وتحت سطح الورقة، مما يمنحها لمعانًا فضيًا يصبح أكثر وضوحًا عندما تكون الورقة تحت المياه.

وتتكون الأزهار، التي يصل طولها إلى 2–3 سم، حوالي 1 بوصة، في معظم الأنواع من نتوء على شكل حدوة الفرس أو القرن في أغلب الأحوال، بحيث تكون البتلات العلوية على الأقل صغيرة بالمقارنة بغيرها، وبعضها تحتوي على شفة مهمازية بارزة، مما يسمح باستقرار الملقحات عليها. هناك أنواع أخرى، مثل Busy Lizzie (I. walleriana)، تحتوي على زهور مسطحة لها بتلات كبيرة بالإضافة إلى نتوء صغير يشبه إلى حد ما البنفسج (Viola)، رغم أنها من ثنائيات الفلقة غير ذات الصلة. وتحتوي بعض أنواع Impatiens القليلة على زهور متوسطة بين هذين النوعين الرئيسين.

وتشتق هذه النباتات اسمها العلمي Impatiens (وهي كلمة لاتينية تعني "غير صبور") والاسم الشائع لها "touch-me-not" للإشارة إلى غشاء البذور الخاص بها. فعندما تصل تلك الأغشية إلى مرحلة النضج، فإنها "تنفجر" عندما يتم لمسها، مما يؤدي إلى نشر البذور لمسافة عدة أمتار. وهذه الآلية تعرف كذلك باسم "التفزر التفجري"، انظر أيضًا حركة النباتات السريعة.



</doc>
<doc id="1671004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671004" title="انحلال كروماتين مركزي">
انحلال كروماتين مركزي

انحلال الكروماتين المركزي (Central chromatolysis) هو تغير هيستوباثولوجي في جسم الخلية العصبية، حيث يتم دفع الكروماتين والنواة لمحيط الخلية، استجابة لإصابة محوارية.

إضافة إلى الإصابات الرضحية، قد يحدث انحلال الكروماتين المركزي عن طريق نقص الفيتامين (الحصاف).




</doc>
<doc id="1671005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671005" title="جهاز ميلانوكورتين المركزي">
جهاز ميلانوكورتين المركزي

يُعرف هذا الجهاز من الناحية التشريحية باعتباره مجموعة من دوائر الجهاز العصبي المركزي التي تشتمل على:

- العصبونات وهي تلك الخلايا التي تُعبر عن الببتيد العصبي الوطائي "واي" والجين المتصل ببروتين الأغوطي أو الرابطة الببتيدية التي تنشأ في النواة المقوسة.

- جذع الدماغ تنشأ عصبونات الرابطة الببتيدية في النواة الصوارية للجهاز الفردي.

- يهدف مصب هذه الرابطة الببتيدية والبروتين الأغوطي إلى ارتباط العصبونات البروتينية للتعبير عن ميلانوكورتين-3 ومستقبل ميلانوكورتين-4.

يُشارك هذا الجهاز في تنظيم وزن الشخص من خلال دوره في الاشتهاء إلى الطعام واستهلاك الطاقة عن طريق بروتين اللبتين والغريلين والأغوطي ذات صلة. حيث يستقبل هذا الجهاز المعلومات من الهرمونات والمغذيات والمدخلات العصبية الواردة والفريدة من نوعها في تكوينها من الألياف التي تُعبر عن كل من أجهزة الاستقبال المحفز والميلانوكورتين.

وبسبب ظهور مرض السمنة كمشكلة صحية، ازداد تمويل بحوث كثيرة في هذا المجال فيما يتعلق بجهاز ميلانوكورتين المركزي. ومع ذلك، فمن المهم الإشارة إلى أن هذا الجهاز يُظهر أيضًا التأثيرات على الوظائف القلبية الوعائية الدموية والجنسية.

يعتبر هذا الجهاز هدفًا للأدوية التي تُعالج السِمنة والسكري والدَنف. يؤدي تنشيط مستقبل ميلانوكورتين-4 إلى نقص اشتهاء الطعام وزيادة الأيض للدهون وكتلة الجسم القليلة الدهون، حتى في حالة الجُوع النسبي. وعلى العكس من ذلك، فقد أوضحت الأضرار التي لحقت بالمستقبل هذا أنها تؤدي إلى السِمنة المرضية.

♦ Cone (2005) "Anatomy and Regulation of the Central Melanocortin System" Nature Neuroscience 7: 1048-54

♦ Daniel L. Marks, Nicholas Ling and Roger D. Cone (2001) "Role of the Central Melanocortin System in Cachexia" Cancer Research 61, 1432- 1438

♦ Joyce J. Hwa, Lorraine Ghibaudi, Jun Gao, and Eric M. Parker (2001) "Central melanocortin system modulates energy intake and expenditure of obese and lean Zucker rats" AJP-Regulatory, Integrative and Comparative Physiology Vol. 281, Issue 2, R444-R451


</doc>
<doc id="1671006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671006" title="ماهوجني">
ماهوجني

يسري الاسم الكابُِلي بصفة عامة على العديد من أنواع الأخشاب المدارية الصلبة، والتي يكون لون أغلبها بني محمر وتستخدم بشكل شائع في صناعة الأثاث وبناء القوارب وغير ذلك من الاستخدامات ذات المواصفات العالية. ومع ذلك، هناك ثلاثة أنواع فقط من الكابُِلي الحقيقي، وكلها مصدرها الأصلي الأمريكتين. وهي Swietenia mahagoni (L.) Jacq.، و S. macrophylla King، و S. humilis Zucc.

والتوزيع الطبيعي لهذه الأنواع في الأمريكتين مميز من الناحية الجغرافية وينمو "إس كابلي" في الجزر الغربية في المحيط الهندي في أقصى الشمال مثل جزر الباهما، وفلوريدا كيز (Florida Keys) بالإضافة إلى أجزاء من فلوريدا، في حين تنمو "إس هيوميليس" (S. humilis) في المناطق الجافة في ساحل المحيط الهادئ في أمريكا الوسطى من جنوب غرب المكسيك إلى كوستاريكا، بينما تنمو "إس ماكروفيلا" (S. macrophylla) في أمريكا الوسطى من يوكاتان إلى الجنوب الغربي ووصولا إلى أمريكا الجنوبية، حيث تمتد لتصل إلى بيرو وبوليفيا وأقصى غرب البرازيل. في القرن العشرين، حاول العديد من علماء النبات تعريف "إس ماكروفيلا" (S. macrophylla) الموجود في أمريكا الجنوبية على أنه نوع جديد، مثل "S. candollei" Pittier و"S. tessmannii" Harms، إلا أن العديد من السلطات ترى أن ذلك غير صحيح. وحسب ريكورد وهيس (Record and Hess)، يمكن اعتبار كل الكابُِلي الموجود في الشمال والجنوب القاري للأمريكتين على أنها نوع نباتي واحد، وهو "Swietenia macrophylla" King.‏

وقد اقترن الاسم من أصل إنكليزي ماهوجني في البداية فقط بتلك الجزر الموجودة في غرب المحيط الهندي والتي كانت تخضع للسيطرة البريطانية (بينما كانت المستعمرات الفرنسية تستخدم المصطلح "acajou"، في حين أن الأقاليم الإسبانية كانت تطلق عليه اسم "caoba"). وأصل هذا الاسم غير مؤكد، إلا أنه يمكن أن يكون تحريفًا لكلمة 'm'oganwo'، وهو الاسم المستخدم من قبل سكان يوروبا وإيبو في غرب إفريقيا لوصف الأشجار من جنس "خايا"، والتي تعد ذات صلة وثيقة بـ "Swietenia". وعندما تم نقلهم إلى جامايكا كعبيد، أطلقوا نفس الاسم على نفس الأشجار التي وقع عليها أنظارهم هناك. ورغم أنه تم دحض هذا التفسير، لم يتم بعد اقتراح أصل أكثر قبولاً. والاسم الأصلي المستخدم من قبل الأراواك لهذه الشجرة غير معروف. وفي عام 1671م، ظهرت كلمة ماهوجني في مطبوعة لأول مرة، في مطبوعة جون أوجيلبي (John Ogilby) "أمريكا". ورغم ذلك، بين علماء النبات وعلماء الطبيعة، فإن الشجرة كانت تعتبر نوعًا من أنواع أشجار الأرز، وفي عام 1759م، تم تصنيفها من قبل على أنها "Cedrela mahagoni". وفي العام التالي، تم وضعها ضمن جنس جديد وضعه نيكولاس جوزيف جاكوين (1727م–1817م)، وتمت تسميته "Swietenia mahagoni".

وحتى القرن التاسع عشر، كل أشجار الكابُِلي كان ينظر إليها على أنها من نوع واحد، رغم أنها تختلف في الجودة والسمات حسب التربة والمناخ. وفي عام 1836م، عرف عالم النبات الألماني جوزيف جيرهارد زوكاريني (Joseph Gerhard Zuccarini) (1797–1848) نوعًا ثانيًا أثناء العمل على عينات تم تجميعها من ساحل المحيط الهادي في المكسيك، وأطلق عليها اسم Swietenia humilis. وفي عام 1886م، تم إطلاق اسم Swietenia macrophylla على نوع ثالث من قبل السير جورج كينج (Sir George King) (1840–1909م) بعد دراسة عينات من الماهوجني الهندوراسي المزروع في الحدائق النباتية في كالكوتا، بالهند. واليوم، يتم سرد كل أنواع Swietenia التي تتم زراعتها في مواقعها الأصلية حسب اتفاقية الاتجار الدولي في الأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات البرية (CITES)، وبالتالي فإنها تخضع للحماية. وقد تمت زراعة "Swietenia mahagoni" و"Swietenia macrophylla" في العديد من الدول الأسيوية في وقت فرض القيود على الماهوجني الأمريكي في أواخر التسعينيات من القرن العشرين، وتتم الآن زراعة كلا النوعين وحصادهما في مزارع في تلك الدول. ويأتي الإمداد العالمي من الماهوجني الأصلي اليوم من هذه المزارع الأسيوية، خصوصًا من الهند وبنغلاديش وإندونيسيا وفيجي، في الأوقيانوسيا.

ويمكن تلقيح أنواع "Swietenia" بشكل متبادل عندما تنمو في مواقع متقاربة، وتتم زراعة الهجين بين "S. mahagoni" و"S. macrophylla" على نحو واسع من أجل الحصول على الخشب منه. وتعد شجرة الكابُِلي هي الشجرة القومية في جمهورية الدومينيكان وبيليز. كما تظهر كذلك في الختم الرسمي لدولة بيليز.

ويمكن أن يشير الاسم "الكابُِلي" إلى أكبر مجموعة من نوع Meliaceae، والأنواع الخمسة عشرة ذات الصلة من Swietenia وKhaya وEntandrophragma. وتباع أخشاب Entandrophragma تحت الأسماء الخاصة بها، وفي بعض الأحيان تتم إضافة الكلمة "ماهوجني (mahogany)" كلاحقة للاسم، على سبيل المثال، يمكن الإشارة إلى "sipo" بالاسم "sipo mahogany". أما Kohekohe (Dysoxylum spectabile)، وهو نوع قريب للغاية منه، يطلق عليه في بعض الأحيان اسم ماهوجني نيوزيلاندا.

ويسري المصطلح "الكابُِلي الأصلي" على أنواع ماهوجني "Swietenia" فقط، أينما كان مكان زراعتها. ويسري المصطلح "الكابُِلي الأصلي" على أي خشب يطلق عليها تجاريًا اسم "الكابُِلي" سواء كان يمتلك أو لا يمتلك ميزة تشير إلى أنه مشتق من عائلة Meliaceae. وبالإضافة إلى أنواع كابلي "Swietenia"، يسري ذلك كذلك على "الخايا" (الكابُِلي الأمريكي) و"تونا" (الكابُِلي الصيني) وكلاهما من عائلة Meliacae (الكابُِلي).

وبالإضافة إلى ذلك، فإن تجارة الخشب الأمريكي تقوم كذلك بتسويق أنواع أخرى متنوعة معرفة من قبل لجنة التجارة الفيدرالية على أنها من بين أنواع "الكابُِلي" تحت مجموعة متنوعة من الأسماء التجارية المختلفة، أشهرها "كابلي الفلبين"، والذي هو في واقع الأمر من الجنس Shorea، التابع لـ dipterocarp. كما يعرف هذه النوع كذلك باسم لاوان (Lauan) أو ميرانتي (Meranti).


</doc>
<doc id="1671007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671007" title="معدل جريان الدم في الدماغ">
معدل جريان الدم في الدماغ

معدل جريان الدم في الدماغ أو اختصارًا CBF، هو معدل إمداد الدم إلى الدماغ في الوقت المحدد. عادة ما يبلغ معدل جريان الدم في الدماغ عند البالغين 750 ملليلتر في الدقيقة أو 15٪ من النتاج القلبي. وهذا يعادل من 50 إلى 54 ملليلتر من الدم لكل 100 غرام من أنسجة الدماغ في الدقيقة الواحدة ويتم تنظيم معدل جريان الدم في الدماغ على نحو صارم لتلبية المتطلبات الأيضية.؛ ويمكن أن تحدث زيادة في الدم (وتُعرف هذه الحالة باسم التبيغ) والتي يمكن أن ترفع الضغط داخل القِحف (الضغط داخل القِحف)، الذي يُمكن أن يضغط على أنسجة الدماغ الرقيقة ويؤدي إلى تلفها. ولتقليل نتائج تدفق الدم بشكل كبير (الإقفار) إذا كانت نسبة تدفق الدم للدماغ أقل من 18 إلى 20 ملليلتر لكل 100 غرام في الدقيقة، وبالتالي تموت الأنسجة إذا انخفض التدفق لأقل من 8 إلى 10 ملليلتر لكل 100 غرام في الدقيقة الواحدة. ففي أنسجة الدماغ، تتم استثارة شلال الكيمياء الحيوية المعروف باسم الشلال الإقفاري عندما تُصبح الأنسجة خالية من الدم، ويكون من المحتمل التسبب في تلف وموت خلايا الدماغ. لذا يجب على الخبراء الطبيين أن يتخذوا الخطوات اللازمة للحفاظ على معدل جريان الدم في الدماغ في المرضى الذين يعانون من ظروف مثل الصدمة والسكتة الدماغية والإصابة الدماغية الرضحية.

ومع ذلك، يُحدد معدل جريان الدم في الدماغ بواسطة عدد من العوامل، مثل لزوجة الدم وكيفية تمدد الأوعية الدموية والضغط الصافي لتدفق الدم إلى الدماغ، المعروف باسم ضغط التروية الدماغية والذي يُحدد من قبل ضغط دم الشخص. إضافة إلى ذلك، فإن الأوعية الدموية الدماغية قادرة على تغيير تدفق الدم عبر تلك الأوعية عن طريق استبدال أقطارها في العملية التي تسمى بـ التنظيم الذاتي؛ حيث تنقبض هذه الأوعية عندما يرتفع ضغط الدم الانقباضي ويتمدد عندما ينخفض عن مستواه.؛ وتنقبض الشرايين وتتمدد أيضًا كاستجابة للتركيزات الكيميائية المختلفة. فعلى سبيل المثال، تتمدد كاستجابة للمستويات الأعلى من ثاني أكسيد الكربون في الدم.

يتساوى معدل جريان الدم في الدماغ مع ضغط التروية الدماغية (CPP) الذي يتم تقسيمه حسب المقاومة الدماغية الوعائية (CVR):

يمكن مراعاة التحكم في معدل جريان الدم في الدماغ في ضوء العوامل المؤثرة على ضغط التروية الدماغية والعوامل المؤثرة على المقاومة الدماغية الوعائية. ويمكن التحكم في المقاومة الدماغية الوعائية عن طريق أربع آليات رئيسة:

التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني هما تقنيات تصوير الأعصاب التي يمكن استخدامهما لقياس مُعدل جريان الدم في الدماغ. ويمكن استخدام هذه التقنيات أيضًا لقياس مُعدل جريان الدم في الدماغ الموضعي (مُعدل جريان الدم في الدماغ الموضعي) داخل منطقة محددة في الدماغ.

يتسبب الضغط داخل القِحف الزائد (ICP) إلى انخفاض التروية الدموية لـ خلايا الدماغ عن طريق آليتين أساسيتين:



</doc>
<doc id="1671013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671013" title="دورة دموية دماغية">
دورة دموية دماغية

يشير مصطلح الدورة الدموية الدماغية (Cerebral circulation) إلى حركة الدم عبر شبكة من الأوعية الدموية التي تمد الدماغ. وتعمل الشرايين على نقل الدم المؤكسج والجلوكوز وغيرها من المُغذيات إلى الدماغ والأوردة التي تحمل الدم غير المؤكسج إلى القلب للتخلص من ثاني أكسيد الكربون وحمض اللاكتيك والمنتجات الأيضية الأخرى. ونظرًا لأن الدماغ سريع التأثر بشدة لأي نقص في إمداد الدم، فيوجد لدى جهاز الدورة الدموية الدماغية العديد من الأساليب الوقائية. ويؤدي تعطل أي من هذه الأساليب الوقائية إلى وقوع الحوادث الوعائية الدماغية، المعروفة بصفة عامة بـ "السكتات الدماغية". ومن المعروف أن كمية الدم التي تحملها الدورة الدموية الدماغية تُعرف باسم مُعدل جريان الدم في الدماغ. حيث يُحدد وجود مجالات الجاذبية أو التسارع أيضًا التنوع في حركة وتوزيع الدم في الدماغ، مثلما هو الحال عندما تقف على رأسك.

ويستند الوصف التالي على الدورة الدموية الدماغية المثالية للإنسان. يختلف شكل الدورة الدموية والتسمية الخاصة بها بين الكائنات الحية.

تنقسم الدورة الدموية الشريانية بصورة طبيعية إلى الدورة الدموية الدماغية للشريان الأمامي والدورة الدموية الدماغية للشريان الخلفي. فهناك اثنان من الأزواج الرئيسة لـ الشرايين التي تُدعم الشرايين الدماغية والمخيخ: الشرايين السباتية الباطنية والشرايين الفقرية.

فضلاً عن أن الدورة الدموية الدماغية للشريان الأمامي والخلفي مرتبطة بـ الشرايين الموصلة الأمامية الثنائي. حيث يعتبران جزءًا من دائرة ويليس، التي تقدم الدورة الدموية الاحتياطية إلى الدماغ. وفي حالة انسداد أحد الشرايين الداعمة، ستعمل دائرة ويليس على توفير التواصل بين الدورة الدموية الدماغية للشريان الأمامي والخلفي على طول طبقة القنطرة المُخية، التي تضخ الدم في الأنسجة التي قد تُصبح عبارة عن الإقفار.

الدورة الدموية الدماغية للشريان الأمامي هي عبارة عن تدفق الدم إلى الجزء الأمامي من الدماغ. حيث يتم تزويدها بالدم عن طريق الشرايين التالية:


الدورة الدموية الدماغية للشريان الخلفي تشير إلى إمداد الدم الواصل إلى الجزء الخلفي من الدماغ، بما في ذلك الفصوص القفوية والمخيخ وجذع الدماغ.
حيث يتم تزويدها بالدم عن طريق الشرايين التالية:

يمكن تقسيم النزيف الوريدي للمُخيخ إلى جزأين: سطحي وعميق. ويتألف النظام السطحي من الجيوب الوريدية الجافية، حيث يوجد له جدار يتألف من الأم الجافية بدلاً من الوريد التقليدي. ولذلك، تقع الجيوب الوريدية على سطح المُخيخ. ويعتبر أكثر هذه الجيوب بروزًا هو الجيب السهمي العلوي الذي يصب في المستوى السهمي تحت خط الوسط للقنطرة المُخية والخلفية والسفلية عن التركولا torcula، لتكوين مقرن الجيوب، حيث ينضم النزيف السطحي مع الجيب في المقام الأول لاستنزاف الجهاز الوريدي العميق. ومن هنا، فهناك اثنان من الجيوب العرضية المتشعبة والمتجهة أفقيًا ودون المستوى في منحنى على شكل حرف "اس" لتكوين الجيوب السينية التي تستمر لتُشكل اثنين من الأوردة الوداجية. أما في الرقبة، فتصعد الأوردة الوداجية بالتوازي تجاه الشرايين السباتية وتتم عملية استنزاف الدم في الوريد الأجوف العلوي.

يتألف جهاز الاستنزاف الوريدي العميق في الأساس من الأوردة التقليدية داخل التراكيب العميقة للدماغ، التي تتصل خلف الدماغ الأوسط لتُشكل وريد غالين. حيث يتم دمج هذا الوريد مع الجيب السهمي السفلي ليُكون الجيب العمودي الذي ينضم بعد ذلك في الجهاز الوريدي السطحي المذكور أعلاه في احتشاد الجيوب.




</doc>
<doc id="1671014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671014" title="غاليندو أثناريز الثاني">
غاليندو أثناريز الثاني

غاليندو أثناريز الثاني (المتوفي عام 922) كونت أراغون بين عامي 893–922، وهو ابن وخليفة أثنار غاليندز الثاني.

شارك غاليندو في التحالف الذي ساند إنقلاب عام 905 في بنبلونة، الذي أتى بابن أخته سانشو على العرش. ورغم ذلك، فقد هاجم هذا الملك الجديد عام 911، بالتعاون مع محمد بن عبد الملك الطويل وعبد الله بن محمد بن لب القسوي. إلا أن الحلفاء هُزموا، فقُتل الطويل، وأجبر غاليندو على إعلان ولائه لسانشو.

تزوج غاليندو مرتين. فأنجب من زوجته الأولى إيسابيلا غارسيز ابنة دوق غاسكونية غارسيا سانشيز الثاني, ولديه ميرو وريديمتوس وابنته تودا زوجة هونفريد برنات كونت ريباغورثا. ومن زوجته الثانية، سانشا غارسيز البشكنسية ابنة غارسيا خيمينيز ملك نافارا وأخت الملك سانشو الأول، بناته بيلاسكيتا وأندريغوتا غاليندز زوجة غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا.


</doc>
<doc id="1671020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671020" title="عدسية صغرية جذبية">
عدسية صغرية جذبية

عدسية صغرية جذبية في الفلك (بالإنجليزية: Gravitational microlensing) هي ظاهرة فلكية تنتج عدسة جاذبية ناتجة عن تجمع كثيف من النجوم . ينتج تجمع كثيف من النجوم عدسة جاذبية تعمل على انحناء الضوء الأتي من وارائها وتركزها في بؤرة فنستطيع مشاهدة مصدر الضوء مكبرا . تستخدم الطريقة لاكتشاف أجرام تحتلف كتلتها بين كتلة الكواكب و كتلك النجوم ، بصرف النظر عن الضوء الصادر منهم .

من المعتاد ان يرصد الفلكيون أجراما لامعة مصدرة للضوء أو أجراما كبيرة تحجب الضوء خلفها الآتي من سحب غازات وغبار مضيئة . ولكن تلك الأجرام تشكل جزءا صغيرا من كتلة مجرة . أما طريقة العدسية الجذبية فهي تتيح امكانية رصد الاجرام المصدرة للضوء وكذلك لأجرام لا ترسل ضوءا.

عندما يكون نجم أو نجم زائف قريبا بالنسبة لمسار أشعته إلينا من مجموعة أجرام كبيرة وكثيفة ، فإن أشعته تنحنى خلال سيرها في هذا الحقل الجذبي ، مثلما تنحني الأشعة الساقطة على عدسة وتتجمع في البؤرة خلف العدسة . وقد استنتج اينشتاين مسألة انحناء الضوء عند مروره بحقل جاذبية عام 1915 ، وبين أن ينتج عن ذلك صورتين مشوهتين للنجم ناتجتين عن التضخيم الذي تحدثه عدسة الجاذبية .

تعتمد العدسية الصغرية على ظاهرة العدسة الجاذبية ، حيث يعمل جرم كبير (العدسة) على انحناء الضوء الآتي من نجم خلفه (مصدر الضوء). ينتج انحناء الضوء في مجال جاذبية الجرم الكبير صورتين أو ثلاثة أو أكثر من ذلك (محيطة بالجرم الكبير) للنجم خلفه وتكون مشوهة منحنية ..

مثل العدسية الصغرية كمثل عدسة الجاذبية ولكنها تفحص بتقنية اخرى . ففي عدسة الجاذبية تكون كتلة العدسة كبيرة (كتلة مجرة أو تجمع مجرات) حيث يمكن يمكن رصد انحناء الضوء بواسطة تلسكوب مثل تلسكوب هابل الفضائي. أما في العدسة الصغرية فتكون كتلة العدسة صغيرة (مثل كتلة كوكب أو كتلة نجم) بحيث لا يسهل مشاهدة انحناء الضوء خلالها . في تلك الحالة سوف يعبر الكوكب (العدسة) بمصدر الضوء خلال فترة زمنية معينة ، لمدة ثوان أوحيلنا لمدة أعوام . واثناء تلك الفترة فسوف تتغير شدة لمعان النجم المصدر للضوء ويمكن دراستها . أي أن العدسية الصغرية هي ظاهرة عبور تتم خلال زمن مناسب لنا . 
إذا كان للنجم الذي يحدث العدسية الصغرية كوكبا ويكون هذا الكوكب قريبا من مسار شعاع آتي إلينا من نجم خلفه ، فإن مقياس اللمعان في تلسكوبنا يسجل منحنى ضوئيا لهذا اللقاء . يرتفع شدة الضوء رويدا رويدا ثم تنخفض بسبب تاثير العدسة الجذبية للنجم الوسطي ، وبين زيادة شدة اللمعان وانخفاضها تأتي فترة تصل فيها شدة اللمعان إلى قمة تبقى لمدة ربما يوم واحد . بالفعل ترصد أمثال ذلك الحدث وهي نتيجة قرب الكوكب المكتشف من مسار أشعة الضوء الآتية من مصدر خلفه بعيد . وتقل شدة الضوء ثانيا بعدما يبتعد الكوكب في مداره عن النقطة التي حدث فيها تغيير في مسار أشعة الضوء (أنظر كوكب خارج المجموعة الشمسية) .

جاءت أول الفحوصات باستخدام العدسية الصغرية نتيجة لعمل عملي للفيزيائي البولندي "اوهدان بازينسكي" في عام 1986. إذا كان جزء كبير من المادة المظلمة في هالة مجرتنا - مجرة درب التبانة - يتكون من أجرام لا تصدر ضوءا ، فإن اكتشافها يكون ممكنا بواسطة ظاهرة العدسية الصغرية ، حيث يكون مصدر الضوء آتيا من سحابة ماجلان الكبرى . وبالفعل تم اجراء برنامج للبحث مثل "مشروع أوجلي" OGLE عام 1993 وتسجيل بعض النتائج . ولكن أمكن تفسير معظم النتائج بأها نتيجة لتجمعات نجمية معروفة وليست ناشئة من أجرام مادة مظلمة . وقد كان محل الدراسة النظرية نموذج يفترض أن تكون المادة المظلمة عبارة عن أجرام تبلغ كتلتها بين 10 إلى 10 كتلة شمسية ، ولكنها لم تتحقق عمليا وإلا لاستطاع العلماء تسجيل العديد من احداث العدسية الصغرية .

نظرا لأن مشاهدات العدسية الصغرية لا تعتمد على الضوء الصادر من الجرم الجاري البحق عنه فإن ذلك التأثير يتيح للفلكيين امكانية دراسة أجرام كبيرة بصرف النظر عن ضعف الضوء الصادر منها . فهذه التقنية تصلح لدراسة تجمعات تلك الأجرام المظلمة في المجرات ، ومن تلك الأجرام الأقزام البنية ، و الثقوب السوداء و الأقزام الحمر و الأقزام البيضاء و الكواكب، و النجوم النيوترونية ، و الأجسام الثقيلة في هالة مجرة .

علاوة على ذلك فلا تعتمد العدسية الصغرية على طول موجة الضوء . بذلك يمكن استخدامها في دراسة أجرام تصدر أي نوع من أنواع الموجات الكهرومغناطيسية.



</doc>
<doc id="1671021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671021" title="ضغط التروية الدماغية">
ضغط التروية الدماغية

ضغط التروية الدماغية (CPP) هو صافي مدروج الضغط الذي يُسبب جريان الدم في الدماغ (تروية الدماغ). لا بد أن يظل هذا الضغط في حدود معقولة لأن الضغط إذا كان منخفضًا للغاية فقد يجعل النسيج إقفاري (جريان الدم غير كافٍ)، وإذا زاد عن حده فقد يرفع الضغط داخل القِحْف (ICP).

يمكن تعريف ضغط التروية الدماغية بأنه مدروج الضغط المسبب لـجريان الدم في الدماغ (CBF) على النحو التالي

حيث إن:

هناك تعريف آخر لضغط التروية الدماغية وهو أن:

حيث إن: 

وهذا التعريف قد يكون هو الأنسب بالنظر إلى جهاز الدوران في الدماغ على أنه مقاومة ستارلينغ، حيث يتسبب الضغط الخارجي (أي الضغط داخل القحف في هذا المثال) في إنقاص جريان الدم في الأوعية. وفي هذا الإطار، يمكن تحديد الأمر أكثر وتعريف ضغط التروية الدماغية بأحد تعريفين:
أو

حيث أن
JVP هو ضغط الوريد الوداجي

ومن الناحية الفسيولوجية، تتسبب زيادة الضغط داخل القحف في انخفاض التروية الدموية لـخلايا الدماغ بآليتين رئيستين هما:

التنظيم الذاتي الاستاتيكي: في الظروف العادية (متوسط الضغط الشرياني من 60 إلى 150 ملي متر زئبق والضغط داخل القحف نحو 10 ملي متر زئبق) يظل متوسط جريان الدم في الدماغ (أي متوسط ما سجل على مدار 5 دقائق أو 5 ساعات) ثابتًا تقريبًا وهذا يرجع إلى التنظيم الذاتي الوقائي.
ومع ذلك، يفيد 'منحنى التنظيم الذاتي' المعهود الذي أعده لاسين (Lassen) وآخرون بأن جريان الدم في الدماغ مستقر تمامًا بين هذه القيم لضغط الدم (أحيانًا يطلق عليها حدود التنظيم الذاتي)، إلا أنه في حقيقة الأمر قد يختلف جريان الدم في الدماغ بنسبة تصل إلى 10% تحتمل الزيادة أو النقصان عن المتوسط ولا تزيد النسبة عن ذلك.
وإذا خرج الضغط عن حدود التنظيم الذاتي، فإن ارتفاع متوسط الضغط الشرياني يرفع من ضغط التروية الدماغية وزيادة الضغط داخل القِحْف يقلل من ضغط التروية الدماغية (وهذا هو أحد الأسباب التي تجعل زيادة الضغط داخل القِحْف في الإصابات الدماغية الرضحية من أسباب الوفاة). يكون ضغط التروية الدماغية في الحالات الطبيعية من 70 إلى 90 ملي متر زئبق في البالغين، ولا يمكن أن تقل عن 70 ملي متر زئبق لمدة متواصلة إلا وتسبب تلف دماغ اقفاري،
إلا أن بعض الجهات ترى في معدل 50 إلى 150 &nbsp؛ ملي متر زئبق معدلاً طبيعيًا للبالغين.
يحتاج الأطفال إلى ضغط لا يقل عن 60 ملي متر زئبق.

وفي معدل التنظيم الذاتي، إذا هبط ضغط التروية الدماغية، لثوانٍ معدودة، فإن أوعية المقاومة الدماغية تتسع وتهبط المقاومة الدماغية الوعائية ويرتفع حجم الدم في المخ (CBV)، ولذا فإن جريان الدم في الدماغ يعود إلى القيمة القاعدية في ثواني قليلة (ارجع إلى آسليد (Aaslid) ولندجارد (Lindegaard) وسرتبيرج (Sorteberg) ونورنيس (Nornes) 1989: http://stroke.ahajournals.org/cgi/reprint/20/1/45.pdf). ويعرف هذا التلاؤم مع التغيرات السريعة في ضغط الدم (بخلاف التغيرات التي تحدث على مدار ساعات أو أيام) باسم التنظيم الذاتي المخي الديناميكي.



</doc>
<doc id="1671023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671023" title="اختراق السائل الدماغي النخاعي">
اختراق السائل الدماغي النخاعي

اختراق السائل الدماغي النخاعي (Cerebrospinal fluid penetration) هو مقدار الدواء الذي يجتاز الحائل الدموي الدماغي ليدخل إلى السائل الدماغي النخاعي. وعادة ما يُعبر عنه في صورة النسبة المئوية للتركيز في الدم.


</doc>
<doc id="1671024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671024" title="مدير طاقة معتمد">
مدير طاقة معتمد

مدير طاقة معتمد® (CEM®) هي شهادة مهنية تصدرها رابطة مهندسي الطاقة (Association of Energy Engineers). ويصبح المهني أهلاً لهذه الشهادة بعد إثبات خبرته في العديد من المجالات التي تدور حول المعايير ونوعية الهواء ومراجعات الطاقة والإضاءة والشراء بل وحتى التمويل.

لا بد أن تتوفر في المرشح معايير خاصة من الدراسة الجامعية أو الخبرة لكي يحصل على شهادة مدير طاقة معتمد، فضلاً عن أنه لا بد من اجتياز اختبار مدته 4 ساعات يضم عدة مواضيع مختلفة.

واعتبارًا من 1 مايو 2012، أصبح الامتحان يغطي الأقسام التالية:

1. رموز ومعايير نوعية الهواء الداخلي

2. نظام محاسبة واقتصاديات الطاقة

3. نظام محاسبة واقتصاديات الطاقة

4. التمويل البديل

5. أنظمة المراجل والتبخير

6. أنظمة أتمتة المبنى ومراقبته

7. إحاطة المبنى

8. أنظمة التوليد المشترك والطاقة المتجددة

9. الأنظمة الكهربائية

10. توفير الطاقة

11. المباني الخضراء والقيادة في مجال الطاقة والتصميم البيئي وعلامة نجمة الطاقة

12. أنظمة التدفئة والتهوية والمكيف

13. الأنظمة الصناعية

14. الصيانة والتكليف

15. المحركات ومحركات الأقراص

16. أنظمة تخزين الطاقة الحرارية

17. أنظمة الإضاءة

لكي ينجح الممتحن فلا بد من الحصول على تقدير 70% في هذا الامتحان.

ويعمل مديرو الطاقة المعتمدون في الشركات الضخمة في أمريكا الشمالية وفي أرجاء العالم. ووفقًا للموقع المركزي لرابطة مهندسي الطاقة "إذا منحت حق التوقيع بالأحرف الأولى"CEM" بعد اسمك، فأنت بذلك تسجل اسمك بأحرف من نور بين المتخصصين في إدارة الطاقة. ولتبسيط الأمر، فإن لقب سي إي إم (أي مهندس طاقة معتمد) يميز الأفراد الذين يتمتعون بدرجة عالية من الخبرة والكفاءة والبراعة واللياقة الأخلاقية في مهنة إدارة الطاقة. بالوصول إلى درجة مهندس طاقة معتمد، ستكون ضمن مجموعة مرموقة مكونة من 10000 مهني يقدمون خدمات جليلة للصناعة والأعمال التجارية والحكومة في جميع أرجاء الولايات المتحدة وفي 25 دولة خارجها. وهذه النخبة الرفيعة من الأفراد هم "الشخصيات الأبرز" في مجال إدارة الطاقة."


</doc>
<doc id="1671025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671025" title="معتمد في إدارة الإنتاج والمخزون">
معتمد في إدارة الإنتاج والمخزون

إجازة إدارة الإنتاج والمخزون من الجمعية الأمريكية لمراقبة الإنتاج والمخزون (APICS CPIM) أو إجازة إدارة الإنتاج والمخزون (CPIM) هي شهادة مهنية تقدمها جمعية إدارة العمليات في الجمعية الأمريكية لمراقبة الإنتاج والمخزون (APICS). ووضع هذا البرنامج سنة 1973.

ومن يقع الاختيار عليه يكون على علم بمصطلحات ومفاهيم وإستراتيجيات أساسية متعلقة بـإدارة الطلب والشراء وتخطيط الموردين وتخطيط المتطلبات المادية وتخطيط متطلبات الطاقة [تخطيط العمليات والمبيعات وإجادة الجدولة والأداء والقياسات والعلاقة مع الموردين ومراقبة الجودة والتحسين المستمر.

للحصول على إجازة إدارة الإنتاج والمخزون يجب على المتخصصين في إدارة العمليات اجتياز خمسة امتحانات:
أساسيات إدارة سلسلة التوريد،
إجادة تخطيط الموارد،
الجدولة المفصلة والتخطيط،
تنفيذ ومراقبة العمليات،
الإدارة الإستراتيجية للموارد.

للاحتفاظ بإجازة إدارة الإنتاج والمخزون لا بد من تجديدها كل خمس سنوات عن طريق برنامج حفظ الترشيح.

يحق لمن اكتملت أهليتهم لإجازة إدارة الإنتاج والمخزون سحب أوراق اعتمادهم للانتقال إلى المستوى التالي ألا وهو برنامج الزميل المعتمد في إدارة الإنتاج والمخزون (CFPIM). وتمنح شهادة الزميل المعتمد في إدارة الإنتاج والمخزون لصفوة متميزة من المهنيين الذين يسهمون بعلومهم في الارتقاء بالآخرين عن طريق العرض التقديمي والنشر والتعليم والمشاركة في المحافل التنموية المهنية.



</doc>
<doc id="1671030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671030" title="استشاري إدارة معتمد">
استشاري إدارة معتمد

استشاري إدارة معتمد (CMC) هي شهادة مهنية دولية تمنح للمتخصصين في الاستشارات الإدارية من مؤسسات في 48 دولة (منذ أبريل عام 2012). تتميز شهادة استشاري إدارة معتمد بمعاملة عالمية بالمثل، فالاستشاري المعتمد في دولة ما يُعترف به في أغلب الدول الأخرى. ومرت معايير شهادة استشاري إدارة معتمد بتطورات عدة من حيث الكفاءة التقنية والسلوك المهني على يد جمعيات دولية إضافة إلى المجلس الدولي لمؤسسات الاستشارات الإدارية (ICMCI).

ويجمع المستشارون الحاصلون على شهادة استشاري إدارة معتمد بين المواصفات التالية:


</doc>
<doc id="1671032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671032" title="خيمينو غارسيز">
خيمينو غارسيز

خيمينو غارسيز الثاني (المتوفي في 29 مايو 931) هو شقيق سانشو الأول ملك نافارا وابن غارسيا خيمينيز ملك نافارا من زوجته الثانية داديلديس البليارشية، والذي حكم منذ عام 925 حتى وفاته. تعتبره بعض المصادر وصيًا على عرش ابن أخيه غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا, والبعض اعتبره ملكًا لنافارا. في عام 927، سار بجيشه جنوبًا لمساندة أقاربه من بني قسي أما حملة الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله.

تزوج خيمينو من سانشا أثناريز شقيقة الملكة تودا النافارية وحفيدة فرتون غارسيز ملك نافارا، وأنجب منها غارسيا وسانشو وداديلديس زوجة موسى أثنار بن محمد بن عبد الملك الطويل حاكم وشقة.


</doc>
<doc id="1671034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671034" title="فأر تشاكراجاتي">
فأر تشاكراجاتي

فأر تشاكراجاتي (Chakragati mouse) (ويعرف اختصارًا باسم ckr)هو طافرة فأر تبدلي غزري يظهر سلوكًا وحركة مفرطة النشاط. وهو أيضًا مختل في تثبيط قبل النبض والتثبيط الكامن ولديه بعض أشكال الشذوذ في الدماغ مثل ضخامة البُطَين الوَحْشِيّ المطابقة لنماذج النمط الظاهري الداخلي لـلفصام وهو ما يجعلها مفيدة في مراقبة دواء مضادات الذهان. وقد حاز هذا الفأر حاليًا على ترخيص من شركة تشاكرا بايوتك (Chakra Biotech).


</doc>
<doc id="1671036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671036" title="مجلس استشاري للتغيير">
مجلس استشاري للتغيير

إن المجلس الاستشاري للتغيير (CAB) هو المجلس الذي يقدم الدعم إلى فريق إدارة التغيير من خلال تقديم التغييرات اللازمة والمساعدة في تقييم التغييرات وتحديد أولوياتها. وهو بوجه عام كيان مؤلف من ممثلي تقنية المعلومات (IT) وممثلي الأعمال حيث يضم: مدير التغيير ومديري المستخدمين والمجموعات والخبراء الفنيين ومن الممكن أطراف أخرى وعملاء (إذا لزم الأمر).

ويجب اختيار أعضاء المجلس الاستشاري للتغيير بشكل انتقائي لضمان مراجعة وتقييم التغييرات المطلوبة من الناحية الفنية والمهنية. وتفرض التغييرات المنظورة على الموظفين المعنيين حضور اجتماع المجلس الاستشاري للتغيير. ولا تُلزم هذه الكيانات الاجتماع وجهًا لوجه في كل تغيير مطلوب، لكن من الممكن استخدام أدوات الدعم والاتصال الإلكتروني كوسيلة من وسائل الاتصال. ومع ذلك يُنصح بتحديد اجتماع ربع سنوي لمراجعة التغييرات المُعلقة والتوقيع على التغييرات التي تمت الموافقة عليها ومناقشة أي تغييرات مستقبلية ذات شأن.

يقدم المجلس الاستشاري للتغيير العديد من الممثلين اللازمين لضمان اتخاذ القرارات المناسبة. على سبيل المثال، اتخاذ القرار بشكل منفرد من قبل قسم تكنولوجيا المعلومات قد يفشل في التعرف على اهتمامات قسم المحاسبة. وتُسند إلى المجلس الاستشاري للتغيير مهمة مراجعة التغييرات المطلوبة وتحديد أولوياتها ومراقبة عملية التغيير وتوفير التعقيبات الإدارية.

ويُعتبر المجلس الاستشاري للتغيير جزءًا لا يتجزأ من عملية إدارة التغيير المحددة والمصممة لتوازن الحاجة إلى التغيير مع الحاجة إلى تقليل المخاطر المتأصلة. على سبيل المثال، يكون المجلس الاستشاري مسئولاً عن الإشراف على التغييرات في بيئة الإنتاج. وبالمثل يستقبل الطلبات الواردة من الإدارة والعملاء والمستخدمين وتكنولوجيا المعلومات. بالإضافة إلى أن التغييرات قد تحتوي على تغييرات في مكونات الأجهزة وبرامجها وإعدادات التهيئة والإصلاحات وغير ذلك.

ويُعرف ذلك كجزء من عملية مراقبة التغييرات داخل مكتبة البنية التحتية للمعلوماتية (ITIL).

من الممكن أن يُستخدم مفهوم اللجنة الاستشارية للتغيير خارج عالم تكنولوجيا المعلومات كعملية تغيير على مستوى عالٍ يُمكن تطبيقه على أي نظام.



</doc>
<doc id="1671038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671038" title="تقرير تغير المناوبة (تمريض)">
تقرير تغير المناوبة (تمريض)

إن تقرير تغير المناوبة في مجال التمريض هو اجتماع بين أعضاء موظفي التمريض عند تغير المناوبة حيث يتم فيه تبادل المعلومات التي تخص المرضى. حيث يُقدم التقرير بوجه عام من خلال الممرضين عند تغير المناوبة إلى الممرضين الذين يبدأون المناوبة التالية، وفي بعض المنشآت، يشارك مساعدو الممرضين في التقرير، ومع ذلك فإن الممرض المسئول هو المسئول في المقام الأول عن إعداد التقرير.

فمن خلال التقرير يناقش الممرضون المنصرفون مع الممرضين القادمين حالة كل مريض وأي تغييرات حدثت للمريض خلال المناوبة. فبالنسبة للممرضين العاملين بانتظام مع هؤلاء المرضى، يمكنهم معرفة أي تطورات في حالات المرضى. وبالنسبة للممرضين غير المخصصين للوحدة معظم الوقت، يمكنهم معرفة معلومات حول المرضى الموجودين في الوحدة. وبالنسبة لجميع الممرضين، سوف يعرفون بأي مرضى جُدد دخلوا مؤخرًا إلى الوحدة.

ففي حين أن التقرير ضروري من أجل تبادل المعلومات الهامة بين الممرضين، لكن تظهر العديد من المشاكل المختلفة عند إبلاغ التقرير.

لا يُسمح قانونيًا في بعض الأماكن بمغادرة الممرضين لوحدة المؤسسة التي يعملون بها التي يتعين عليهم رفع تقرير عنها. فالانصراف من العمل قد يُعتبر أمرًا محظورًا وهو ما قد يعتبر دافعًا لإلغاء تصريح الممرض. في نفس الوقت، لا يُطلب من هذه المؤسسات من الناحية القانونية في جميع الأماكن أن تدفع للممرضين مقابل العمل الإضافي بعد انتهاء مناوبتهم المُجبرين عليه لإتمام التقرير.

بينما تطلب القوانين الخاصة أن يُعطى التقرير في مكان لا يمكن فيه للمرضى والزائرين والموظفين من غير الممرضين سماع التقرير، وتمنع بعض المؤسسات أفراد الأسرة من زيارة المرضى خلال وقت التقرير.

Foundations of Caregiving, published by theAmerican Red Cross


</doc>
<doc id="1671055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671055" title="معركة مونت لاتورثي">
معركة مونت لاتورثي

معركة مونت لاتورثي التي تعرف أيضًا بمعركة البيضاء الثانية هي معركة انتصرت فيها قوات أردونيو الأول ملك أستورياس وحليفه غارسيا إنيغيز ملك نافارا على قوات موسى بن موسى زعيم بني قسي وحاكم بورخا وطرسونة وتيرير وتطيلة، والذي فر من المعركة بعد أن أصيب بجروح بالغة. حدثت المعركة عندما هاجم الأستورياسيون حصنًا جديدًا كان موسى بن موسى يبنيه بالقرب من البيضاء، وحاصره. بعد المعركة، أجبر موسى على الخضوع للأمويين الذين استغلوا الفرصة وأزاحوه عن ولاية الثغر الأعلى.

روى تاريخ ألفونسو الثالث قصة المعركة، دون تحديد العام الذي وقعت فيه. بعد المعركة، قدم لب بن موسى حاكم طليطلة ولائه لأردونيو، وظل على ولائه حتى وفاته. وقد سميت بمعركة البيضاء الثانية تمييزًا لها عن معركة أخرى دارت عام 851.


</doc>
<doc id="1671061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671061" title="معدن العرفان">
معدن العرفان

معدن العرفان بلدية رقم 3 تابعة لمقاطعة أوجفت رقم 1 التابعة لولاية آدرار في الوسط الموريتاني 
تتميز البلدية بطابعها الزراعي حيث يعمل غالبية السكان في زراعة النخيل و الخضروات 
التي تعد معلما سياحيا هاما على المستوى الوطني بالاضافة إلى قرى وكشضة, تيمينيت , فارس , تيفوجار. و جميعها قرى زراعية و في الصيف يتوافد عليها الموريتانيون من المدن خلال موسم جني التمور (الكيطنة).
في الوقت الحالي يتوافر شبكة موريتل للاتصالات فقط في البلدية كما أن الطرق المعبدة تنتهي عند رأس الطارف و لا يمكن التنقل داخل البلدية إلا بسيارة الدفع الرباعي .


</doc>
<doc id="1671094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671094" title="فوضى منظمة">
فوضى منظمة

يشير اللفظ المنحوت فوضى منظمة (chaordic) إلى نظام مؤسسة تمزج بين مميزات الفوضى والنظام. وقد تمت صياغة هذا المصطلح من قبل دي هوك (Dee Hock)، الذي أنشأ شركةفيزا لبطاقات الائتمان ومديرها التنفيذي السابق.

فالمزج بين الفوضى والنظام غالبًا ما يوصف بالتعايش التوافقي من خلال عرض مميزات كليهما، دون أن يُسيطر سلوك أي من الفوضى أو النظام. ويرى البعض أن الطبيعة تُنظم بشكل أكبر بهذه الطريقة؛ وعلى وجه التحديد الكائنات المتعضية وعملية التطور التي نشأت من خلالها غالبًا ما توصف بأنها فوضى منظمة في الطبيعة. وقد استخدمت مبادئ الفوضى المنظمة أيضًا كدليل لخلق المنظمات البشرية -- التجارية، وغير الربحية والحكومية والمختلطة— التي لا تكون شبكات عمل مركزية ولا فوضوية.





</doc>
<doc id="1671101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671101" title="قائمة مؤرخين من تركيا">
قائمة مؤرخين من تركيا



</doc>
<doc id="1671103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671103" title="حوسبة الشواش">
حوسبة الشواش

تتمثل حوسبة الشواش (Chaos computing) في فكرة استخدام الأنظمة الشواشية في الحوسبة. ويمكن استخدام الأنظمة الشواشية على وجه الخصوص لإنتاج جميع أنواع البوابات المنطقية كما أنها تسمح بالتحويل بين هذه الأنواع.

تُنتج الأنظمة الشواشية أعدادًا ضخمة من الأنماط السلوكية وتكون غير منتظمة لأنها تنتقل بين هذه الأنماط. وتكون حساسة للظروف الأولية، وهو ما يعني في الواقع أن الأنظمة الشواشية يمكنها التحول بين مختلف الأنماط بسرعة هائلة.

وتقوم الحواسيب الرقمية الحديثة بالحسابات استنادًا إلى عمليات المنطق الرقمي التي يتم تنفيذها على المستوى الأدنى باعتبارها بوابات منطقية. ويوجد في الأساس سبع وظائف منطقية أساسية يتم تنفيذها باعتبارها بوابات منطقية:: بوابة AND وبوابة OR وبوابة NOT وبوابة NAND وبوابة NOR و بوابة XOR و بوابة XNOR.

وتتكون البوابة المنطقية للتحول الشواشي من دائرة لاخطية ذات ديناميات شواشية تنتج أنماطًامتنوعةً. وتستخدم آلية للتحكم لاختيار الأنماط التي تتفق مع مختلف البوابات المنطقية. وتستخدم الحساسية للظروف المبدئية للتنقل بين مختلف الأنماط بسرعة فائقة (أقل بكثير من دورة ساعة واحدة للحاسب).

سوف نتحدث عن أحد الأنظمة الشواشية العامة المعروفة باسم المتتالية اللوجستية.كمثال على كيفية عمل التحول الشواشي. وهذه المتتالية اللاخطية خضعت لدراسة دقيقة حول مسلكها الشواشي والمعادلة التالية تقدم التمثيل الوظيفي لها:

وفي هذه الحالة تكون قيمة شواشية عندما تكون >~ 3.57... وتتنقل بسرعة بين أنماط مختلفة في قيمة مع تكرار قيمة . ويمكن استخدام أداة تحكم في الحد الأدنى للتحكم في أو توجيه المتتالية الشواشية أو النظام الشواشي لإنتاج نمط واحد من بين أنماط كثيرة. وتقوم هذه الأداة في الأساس بتحديد عتبة في المتتالية بحيث إذا كان تكرار (“تحديث شواشي”) المتتالية يأخذ إحدى قيم التي تزيد عن قيمة العتبة المحددة *يكون الناتج (1) وإلا فإنه يكون (0). ونظرًا لأن النظام شواشي (فوضوي) يمكننا عند ذلك التنقل بين بوابات (“أنماط”) متنوعة بسرعة متزايدة.

إن "البوابة الشواشية" هي تطبيق لإحدى البوابات المنطقية للتحول الشواشي التي قام بتطويرها مخترع هذه التقنية وليام ديتو 

وقدمت شركة كيولوجيكس (Chaologix Inc) عرضًا توضيحيًا حول الحاسب الشواشي (الفوضوي) الذي يتكون من شبكة من البوابات الشواشية.

كما ثبت أيضًا أن الحالات الديناميكية متعددة الأبعاد المتاحة في بوابة شواشية واحدة يمكن استخدامها لتطبيق الحوسبة الشواشية المتوازية، ومن أمثلة ذلك أن هذه البنية المتوازية يمكن أن تؤدي إلى تكوين عنصر ذاكرة يشبه إس آر (SR) من خلال بوابة شواشية واحدة. ومن بين الأمثلة الأخرى ما ثبت من أن أي وظيفة منطقية يمكن تكوينها مباشرة من بوابة شواشية واحدة.

“The 10 Coolest Technologies You’ve Never Heard Of – Chaos Computing,” PC Magazine, Vol. 25, No. 13, page p. 66, August 8, 2006.
“Logic from Chaos,” MIT Technology Review, June 15, 2006.
“Method and apparatus for a chaotic computing module,” W. Ditto, S. Sinha and K. Murali, US Patent Number 07096347 (August 22, 2006).

http://www.chaologix.com/

“Exploiting the controlled responses of chaotic elements to design configurable hardware,” W. L. Ditto and S. Sinha, Philosophical Transactions of the Royal Society London A, 364, pp. 2483–2494 (2006) .

“Chaos Computing: ideas and implementations” William L. Ditto, K. Murali and S. Sinha, Philosophical Transactions of the Royal Society London A, (2007) .

“Experimental realization of the fundamental NOR Gate using a chaotic circuit,” K. Murali, Sudeshna Sinha and William L. Ditto Phys.

“Implementation of NOR gate by a chaotic Chua’s circuit,” K. Murali, Sudeshna Sinha and William L. Ditto, Int. J. of Bifurcation and Chaos, Vol. 13, No. 9, pp. 1–4, (2003).

Ditto and S. Sinha, International Journal of Bifurcation and Chaos 17, 1955-1968(2007)

“Chaos-based computation via Chua's circuit: parallel computing with application to the SR flip-flop”D. Cafagna, G. Grassi, International Symposium on Signals, Circuits and Systems, ISSCS 2005, Volume: 2, 749-752 (2005)

“Parallel computing with extended dynamical systems” S. Sinha, T. Munakata and W.L.
Physical Review E, 65 036214 [1-7](2002)

“Reconfigurable logic blocks Based on a chaotic Chua circuit,” H. R. Pourshaghaghi, B. Kia, W. Ditto and M. R. Jahed-Motlagh, to be published in CHAOS, SOLITONS & FRACTALS


</doc>
<doc id="1671108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671108" title="شرطة يمنية">
شرطة يمنية

الشرطة اليمنية هي أحد فروع وزارة الداخلية اليمنية، هي السلطة التنفيذية والضبطية في اليمن. يرأس وزارة الداخلية حالياً اللواء عبد القادر قحطان .
تتالف هيئة الشرطة من الفئات التالية الضباط وضباط الصف والجنود .


الوصف الرسمي للزي الرئيسي لضباط الشرطة 

تنقسم البدلة الشتوية إلى قسمين :
تصنع من قماش تكون نسبة الصوف فيه 60 % ويكون لونها كاكي غامق ، تكون ذو أكمام طويلة مفتوحة في الأسفل وفي نهاية الكم زرار واحد ، الياقة منصوبة . ( مطروحة على الصدر ) ، جيبان صغيران على جانبي الصدر وجيبان كبيران في الأسفل من الجانبين , كلها مغطاه بنفس القماش وفي كل زرار واحد ، كتافتان لحمل الرتب .
وكل كتافة بزرار بلاستيكي من لون القماش ، فتحة في الخلف بإرتفاع 30 سم ، تكون الأزرار من النحاس المذهب مطبوع عليها شعار الدولة بشكل بارز وأزرار الجيوب صغيرة وأزرار الجاكت أكبر منها جميعا أبضا من النحاس .

تصنع من قماش تكون نسبة القطن فيه 30 % ويكون لونها زيتي وتتألف من :

تحتفظ الادارة العامة لشئون الضباط بسجل عام للاقدمية يتضمن أسماء الضباط لكل رتبة على حدة مرتبين حسب اقدميتهم وفقا للقواعد والاسس الاتية: - 
واذا اتحد تاريخ الترقية لاكثر من شخص في رتبة واحدة ترتب الاقدمية بينهم بحسب نجاحهم فان تساووا فيرجع إلى اقدميتهم في الرتبة السابقة فان تساووا فيرجع إلى تاريخ التحاقهم بالخدمة .


</doc>
<doc id="1671112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671112" title="هانيا (قناع)">
هانيا (قناع)

قناع هانيا (باليابانية:般若) (بالإنجليزية:Hannya) ، هي إحدى فولكلورات الشعبية اليابانية ، وهي عبارة عن قناع يرسم فيه وجه الشيطان والتي تمثل إمرأة الحاقدة ، وأشتهر في الشعبية اليابانية بهذا الزي في المسرحيات والقصص الأدبية ، وتعود ظهور هذه القناع إلى الإعتقادات البوذية.




</doc>
<doc id="1671113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671113" title="كونتية بليارش">
كونتية بليارش

كونتية بليارش هي منطقة صغيرة داخل حدود الإمبراطورية الكارولنجية ثم مملكة الفرنجة الغربيين تمتعت بالاستقلالية بصفة غير رسمية، خلال القرنين التاسع والعاشر، وهي واحدة من التي انبثقت عن الثغر الإسباني.

تأسست على يد ريموند الأول، الذي بدأ عهده بالتصالح والتحالف مع الحكام المسلمين المجاورين في وشقة وسرقسطة (ثم مع بني قسي). شهدت فترة حكمه أيضًا الإكثار من بناء القلاع والأبراج الدفاعية في بليارش وريباغورثا؛ كما عزز استقلاليته بتأسيس أبرشية بليارش ليتمكن من السيطرة على الكنيسة المحلية. وتحالف ريموند ذو الأصل البشكنسي، مع أسرة خيمينيز في مملكة نافارا وساعدهم في انتزاع العرش. وقد خلفه ولديه إيسران ولوبو.



</doc>
<doc id="1671114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671114" title="متحف الفن السيء">
متحف الفن السيء

متحف الفن السيء (بالإنجليزية: Museum of bad art، ويرمز له إختصارا MOBA) متحف خاص تأسس في عام 1994، له ثلاثة فروع تقع جميعها بولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة؛ الأول في ديدام، والثاني في [[سمرفل، ماساتشوستس سمرفل ، والثالث في بروكلاين، [[ماساتشوستس]] بروكلاين. وهو المتحف الوحيد في العالم المكرس لجمع وعرض والحفاظ والاحتفال بالفن السيئ في جميع أشكاله، ومهمة العاملين فيه جلب أسوأ قطع فنية وعرضها على أوسع قدر من الجماهير، حيث يحتوي على حوالي 500 قطعة دائمة العرض.وعرض 25 إلى 35 منها على الجمهور في وقت واحد .

تأسس موبا في عام 1994، بعد ان اظهر التاجر العجوز سكوت ويلسون لوحة استخرجها من سلة المهملات لبعض اصدقائه ، الذين اقترحو البدء في المجموعة . في غضون عام ، كانت الاستبالات تعقد في منزل اصدقاء ويلسون حيث كانت تحضر بشكل جيد حيث ان المجموعة بحاجة إلى الرؤية الخاصة بها . تم نقل المتحف إلى الطابق السفلى لمسرح ديدهام . وقال احد مؤسسى المتحف موضحا الاسباب الكامنة وراء انشاء المتحف عام 1995 : " على الرغم من ان كل مدينة بها على الاقل متحف واحد مخصص للفن لعرض الافضل في الفن ، موبا هو المتحف الوحيد المخصص لجمع وعرض الاسوء. " ليتم استدراجها في مجموعة موبا ، وينبغى ان تكون الاعمال اصلية وتمتلك عزم حقيقى ، لكنها ايضا يجب ان يكون لها ثغرات مهمة دون ان تكون مملة ، فامناء المتاحف ليسو مهتمين بعرض الفن الهابط عمدا .
لقد تم ذكر موبا في عشرات في المسار – الغير مقيد – للضرب ويشير إلى بوسطن ، وظهر في الصحف والجلات الدولية ، وكان مصدر الهام لمجموعات عديدة اخرى في جميع انحاء العالم التى تحدد لمنافسة الفظائع المرئية الخاصة بها .

وأشار ديبورا سليمان من مجلة نيويورك تايمز ان الاهتمام الذى تلقاه متحف الفن السئ هو جزء من اتجاه اوسع من المتاحف التى تعرض (افضل الفن السئ ) ،وقد انتقد المتحف لكونه مضاد للفن ولكن المؤسسين ينكرو ذلك ، ويردو بان مجموعته هى اجلالا لصدق الفنانين صمدو مع الفن على الرغم من ان شئ ما يحدث بشكل خاطئ في هذه العملية . وفقا لما قاله احد مؤسسى المتحف مارى جاكسون ، " نحن هنا احتفالا بحق الفنان ان يفشل بمجد " .

[[ملف:Lucyflowers.jpg|200PXpx|تصغير|يسار|لوسى في الحقل مع الزهور (في الاطار الاصلى) ، وهى اول مجموعة لموبا التى الهمت المتحف " مخصصة للجمع والحفظ ومعرض للاعمال الفنية المروعة.]]
تم تأسيس متحف الفن السيء في عام 1994 من قبل تاجر القطع العتيقة "[[سكوت ويلسون]]"، والذي وجد لوحة "[[لوسي في الحقل مع الزهور]]" في صندوق القمامة على الرصيف في أحد مناطق [[بوسطن]]. كان ويلسون في البداية مهتما بالإطار فقط، لكن عندما أظهر الصورة لصديقه "جيري رايلي"، أراد رايلي كل من الإطار واللوحة. وقد عرض لوحة لوسي في منزله فيما بعد، كما شجع أصدقائه للبحث عن قطع فنية سيئة أخرى، ليتأسس بعدها هذا المتحف . " عندما حصل ويلسون على اخر قطعة " جميلة على قدم المساواة " وقام بمشاركتها مع رايلى ، قررو بالبدء في المجموعة ، رايلى وزوجته مارى جاكسون عقدو حزب في الطابق السفلى ليظهر المجموعة إلى الان ، واستضافو حفل استقبالا بفكاهة تحت عنوان " افتتاح متحف الفن السئ . "

العروض المنتظمة من القطع التى جمعها ويلسون ، رايلى ،وجاكسون (وتلك التى تبرع بها غيرها) ،اصبحت اكثر مما ينبغى لمنزل رايلى وجاكسون الصغير في غرب روكسبرى ، بولاية ماساشوستس ، كما حضر مئات من الناس حفلات الاستقبال. حاول المؤسسين اولا التعامل مع مساحة مقيدة من معرضهم لانشاء المتحف الافتراضى للفن السئ ، قرصا مدمجا مع الممثلون الذين قدمو مجموعة موبا الفنية في متحف خيالى وهمى . وسمح موبا الخيالى للزوار ليس فقط عرض لوحاتهم ولكن للذهاب وراء الستار في المتحف الخيالى لرؤية ماذا يحدث في المكاتب الخلفية ، وورشة الترميم ، وبقية الغرف ، الخ .

استمرت كلمة مجموعة المتحف في الانتشار حتى ، وفقا ل " المديرالممثل الدائم الانتقالى" لويز رايلى ساكو ، انها اصبحت تماما خارجة عن السيطرة " عندما توقفت مجموعة من كبار السن على حافلة سياحية لرؤيتها . وفى عام 1995 تم نقل مساحة العرض إلى الطابق السفلى من المسرح المجتمعى ديدهام، وهو مبنى مع وصفه مفهوم جمالى في عام 2004 باسم "ايل للسقوط " . لا يوجد لدى المتحف في ديدهام ساعات تشغيل ثابتة ، بدلا من كونها مفتوحة بينما يكون المسرح في الطابق العلوى مفتوح . وفقا لصحيفة ساوث تشاينا مورنينج بوست "ومثل ملاحظات جلوب في [[بوسطن]] ، يتم وضع المجموعة الفنية بشكل يلائمها " خارج غرفة الرجال " ، حيث تحمل الاصوات والروائح للمجموعة ، والتنظيف المستمر للمرحاض "ومن المفترض ان يساعد ذلك على نسبة الرطوبة الموحدة." 

في ايام موبا المبكرة ، استضاف المتحف العروض المسافرة ، في احدى المناسبات كانت الاعمال معلقة من الاشجار في الاخشاب / الغابة في [[كيب]] كود "الفن يتبدد – المعرض في الغابة " . وقد لعبت الموسيقى السيئة خلال العروض العامة لاستكمال الاجواء . في معرض بعنوان " فيض في سوء الفن " ، تم تغطية 18 قطعة من الفن بلف متقلص ل" اول حملة ظهور للمتاحف وغسل السيارات " .اشارت مارى جاكسون التى كانت سابقا مديرة الجمال " نحن لم نضع اى لوحة مائية هناك " ، معرض 2001 "رعاة البقر عراة – لا شئ ولكن العراة " ، اظهرت كل لوحات موبا معلقة عراة في منتجع صحى محلى .

يضم موبا اعماله في المجموعات الدورية ، في عام 2003 ، ركزت "النزوات الطبيعية " على المناظر الطبيعية على الاعمال الفنية "ضلت طريقها " .تم تصميم معرض عام 2006 تحت عنوان " الصور المبتذلة" "حتى تقوم بالتقاط /باخذ كمية من الترهل " حيث اظهره / عرضه ديفيد هوكنى في متحف بوسطن للفنون الجميلة المغلقة . كشف موبا عرضه " الطبيعة تمقت الفراغ والاعمال المنزلية الاخرى " في عام 2006 . واستمر هذا الشكل على موقع المتحف .

افتتح المعرض الثانى في عام 2008 في مسرح سومرفيل في ساحة ديفيس ، سمرفيل ، ماساتشوستس ، حيث تم وضع المجموعة قرب دورات المياة للسيدات والرجال . على الرغم من ان المعرض الاصلى مجانى ومنفتح للجمهور ، كان الثانى مجانى فقط مع الانضمام إلى المسرح . المعارض التى تحمل عنوان " الوان زاهية / المشاعر المظلمة ومعرفة ما الذى تبحث عنه / رسم ما تشعر به " تم عقدها في معرض اكاديمى في كلية مونتسيرات للفنون في بيفرلى ، ماساشوستس . وفقا لساكو ، واحد من اهداف موبا "اتخاذ الفن السئ على الطريق " . تم عرض قطع من مجموعة موبا في المتاحف في [[ولاية]] [[فرجينيا]] ، اوتاوا ، ونيويورك.
اعلن موبا في فبراير عام 2009 ، عن حملة لجمع التبرعات لمساعدة متحف روزا الفنى في جامعة برانديز . الذى ينظر بجديةعما اذا بيع التحف بسبب الازمة المالية العالمية عام 2008-2009 ، ازداد سوء للجامعة من جانب فقدان المال للجهات المانحة في مخطط استثمار برنارد مادوف . قام امين موبا الحالى وبالون الفنان / الموسيقى مايكل فرانك بوضع دراسات في الهضم – قطعة لوحة – مربعة تظهر اربع عمليات ترحال سرية من الجهاز الهضمى البشرى في مختلف وسائل الاعلام من قبل الفنان ديبورا غروميت- على موقعeBay لشراء تكنولوجيا المعلومات الان بسعر10,000 دولار. كان العرض الاول 24,000 دولار . . وتم بيعها في اخر المطاف ب 152,53 دولار . وذهبت العوائد الهزيلة إلى متحف روزا الفنى ، حيث اكتسب كلا من المتاحف دعاية.

[[ملف:Eileen by R Anglo Le.jpg|تصغير|يسار|إيلين المسروقة]]

جذب فقدان اثنان من اعمال موبا وسائل الاعلام وعززت مكانة المتحف 2006. في عام 1996 ، اختفت لوحة ايلين المرسومة بيد ار.انجيلو لى من موبا . وتمة الحصول على ايلين في النفايات عن طريق ويلسون ، وضم التمزق في قماش حيث قام ش ما بقطعها قبل حصول المتحف عليها ،حيث وفقا لموبا " انه اضاف عنصر اضافيا من الدراما إلى العمل القوى بالفعل."

عرض المتحف مكافأة قدرها6،50 دولار لعودة ايلين ، على الرغم من ان الجهات المانحة لموبا ازادو مؤخرا هذه المكافاة إلى 73، 36، ظل العمل غير مسترد لعدة سنوات. وقامت [[شرطة]] [[بوسطن]] بسرد العمل بانها " الاختلاس وغيرها " ، وذكرت ساكو قائلة انها لم تتمكن من ايجاد/توضيح الصلة بين اختفاء ايلين ووعملية السرقة السيئة السمعة في متحف بوسطن غاندر الشهيرايزابيلا ستيوارت التى وقعت في عام 1990. في 2006-10 سرق ايلين – تم الاتصال بموبا من قبل اللص المزعوم حيث طلب 000،5 دولار فدية للوحة . لم تدفع اى فدية ، ولكن على اى حال تمت اعادة اللوحة .

فبسبب سرقة ايلين ، ثبت موظفو موبا كاميرا فيديو وهمية فوق علامة في فرع ديدهام للقراءة لديهم : تحذير . هذا المعرض محمى بواسطة كاميرا امنية وهمية " ، وعلى الرغم من هذا التحذير ، في 2004 ريبيكا هاريس ،صورة ذاتية باعتبارها الصرف ، تم ازالتها من الجدار واستبدالها بمذكرة فدية تطلب 10 دولار ، وذلك على الرغم من ان اللص اهمل وضع المعلومات للاتصال به . وفى وقت قصير بعد اختفائها فقد اعيدت اللوحة ، بالتبرع بمبلغ 10 دولار . خمن الامين مايكل فرانك ان اللص واجه صعوبة في [[تسييج]] اللوحة لان " المؤسسات ذات السمعة الطيبة ترفض التفاوض مع المجرمين .

[[ملف:MOBAcamera.JPG|200px|تصغير|يمين|كاميرا وهمية في فرع ديدهام في موبا]]

على الرغم من ان شعار المتحف هو "الفن سئ للغاية لدرجة لا يمكن تجاهله " ، يحمل موبا معايير صارمة بشان ما سيقبلون به . وفقا لمارى جاكسون تسعة من اصل عشرة قطع لن يدخلو المتحف لانهم ليسو سيئين بما فيه الكفاية . ماذا يحتاجه الفنان حتى يصبح سئ لا يفى دائما معاييرنا المنخفضة . وكما ذكر في مقدمة متحف الفن السئ " روائع ، ان السمة الابتدائية لشئ فنى مكتسبة ليتم الحصول عليها من قبل موبا ، هى ان شخص ما يصتع بيان فنى قام بالحاولات الجدية . ونقص المهارات الفنية ليست ضرورية لتشمل العمل . واضافت لوحة المحتملين او النحت للمجموعة المثالية يجب "(نتيجة) ان يكون في صورة مقنعة " ، او كالامين اوليى هلوويل ، يجب ان يكون الفن "يا الهى " /عالى الجودة.

وثمة معيارا هاما للادراج هو ان اللوحة او النحت يجب الا يكون مملا . حيث يقول [[مايكل]] [[فرانك]] انهم ليسوا مهتمين بالاعمال التجارية مثل الكلاب تلعب بوكر : " نحن نقوم بجمع الاعمال الجدية ، حيث يحاول الناس في جعل الفن واحداث خطا ما ، اما في التنفيذ او في الفرضية الاصلية . " استخدمت كلية مونتسيرات للفن معرض موبا كتظاهر لطلابها "لا يزال الاخلاص مهم ، ونقاء النية صالح " .

يقبل موبا الاعمال غير المرغوب فيها اذا كانت تستوفى معاييرها ، كثيرا ما ينظر المنسقين إلى الاعمال التى يشيدها الفنانون الذين يظهروا شدة او العاظفة في الفن ، انهم غير قادرين على التوافق مع مستواهم في المهارات . خصص المتحف عرض ل " الابداع الدؤوب " في معرض بعنوان " انا لا استطيع التوقف " حيث تم تغطيته من قبل الاخبار المحلية وسى ان ان ، وغيرهم من الفنانين كفء من الناحية الفنية ، ولكن قامو بمحاولات تجربية لم تنته نتيجتها جيدا . وقد قام مايكل فرانك بمقارنة بعض الاعمال في موبا مع الفن الخارجى؛ بعض اعمال فنانين موبا متدرجة ايضا في صالات العرض الاخرى للمجموعة . اشار العميد نيمر "وهو استاذ في كلية [[ماساتشوستس]] الفنية (عقد ايضا عنوان المدير التنفيذى لموبا للذوق الجيد) ، اشار إلى التشابه بين معايير متحف الفن السئ وتلك المؤسسات الاخرى : " لقد قامو باخذ نموذج من متحف الفنون الجميلة وتطبيق نفس النوع من المعايير لقبولها في العمل السئ ... (قواعدهم) مشابهة جدا لمعرض او متحف يفيد " حسنا ، فكرتنا /منطقنا هو فن تثبيتى او لوحات واقعية او التجريدات الجديدة –ما –بعد الحداثة " .

لا يجمع موبا الفن الذى تم انشاؤه من قبل الاطفال ، او الفن الذى ينظر اليه عادة انه اقل في الجودة ، مثل اللوحات المخملية السوداء ، المرسومة بارقام ، والفن الهابط ، او الاعمال التى ينتجها مصنع الفن ، والتى تشمل الاعمال التى انشئت خصيصا للسياح .لم يهتم المنسقين بالحرف اليدوية كاطقم البساط هوك . ويشير منسقين موبا ان الاماكن الاكثر ملائمة لهذه الاعمال ستكون " متحف الطعم المشكوك فيه ، ومجموعة شلوك الدولية ، او وزارة الخزانة الوطنية للديكور المنزلى " .

[[ملف:MOBA Somerville Theater gallery.jpg|200px|تصغير|يسار|معرض موبا المسرحى "سومرفيل " عام 2008]]
اتهم متحف الفن السئ بانه ضد الفن ، او باخذ الاعمال التى تم اصدارها باخلاص والاستهزاء بها . ومع ذلك ، يصر سكوت ويلسون على ان العمل الفنى المقبول في موبا هو احتفال بحماس الفنان . وقد كرر مارى جاكسون هذه الفكرة ، قائلا " اننى اعتقد انه تحفيز /تشجيع كبير للناس الذين يريدون الابتكار ويتراجعو بسبب الخوف ، وعندما يروا هذه القطع ، يدركو انه لا داعى للخوف من شئ ، فقط يستطيعوا القيام بذلك" .

تم التبرع بالكثير من اعمال موبا ، عادة قام الفنانين بالتبرع بهم بانفسهم . وجاء غيرهم من ساحة المبيعات او مخازن اللادخار . وتبرع جامعى القمامة في [[كامبريدج]] ، [[ماساشوستس]]، قاموا بالتبرع التى انقذوها من الانهيار الوشيك . في بعض الاحيان ، يمكن شراء اللوحة ، في نفس الوقت كانت سياسة موبا بعدم انفاق اكثر من 6,50 دولار على اى قطعة .وفى الاونة الاخيرة ، كان قد دفع هذا المبلغ مرتين وثلاثة مرات لعمل استثنائى . تم تضمين تلك القطع التى لا يحتفظ بها المتحف في "مجموعة الرفض"حيث يمكن ان تباع في مزاد علنى . وقد ذهبت بعض هذه العائدات لجيش الانقاذ لتقديم اعمال عديدة من موبا ، يستفيد المتحف نفسه من معظم المزادات .

ويرافق كل لوحة او تمثال منحوت في معرض موبا ، وصف موجز للمتوسط والحجم واسم الفنان . وكذلك الكيفية التى تحصل عليها القطعة ، وتحليل للقصد المحتمل للنية او الرمزية . واشارت مجلة المتحف ان المناقشة المصاحبة لكل عمل على الارجح قد قللت "نوبة الضحك " للزوار . التعليقات الموصوفة "اللسان يمتلك التعليقات الواضحة " من قبل ديفيد موتش من صحيفة [[كريستيان]] ساينس مونتيور، كانت مكتوبة بشكل اساسى من قبل مارى جاكسون ، حتى " تفكك موظفين موبا " وانتقلت المهمة بعد ذلك برئاسة مايكل فرانك ولويس رايلى ساكو 

لوسى في الحقل مع الزهور

تنشا العديد من اعمال موبا حوار واسع مع الزوار . لوسى في الحقل مع الزهور (زيت على قماش غير معروف ، تم الحصول عليها من القمامة في بوسطن) لا تزال المفضلة عند وسائل الاعلام والزبائن . كما ان العمل الاول تم الحصول عليه من قبل المتحف ، لوسى هى " لوحة قوية تحظى بالمحافظة الخاصة بها للاجيال القادمة " ، ووضع المعيار الذى من شانه ان جميع عمليات الاستحواذ سوف تقارن ، والتسبب في سؤال مؤسسى موبا اذا وجد سكوت [[ويلسون]] لوسى او هى التى وجدته .

سمى كيت سوجر من [[مونتريال]] غازيت لوسى "خطا رائع"، واصفًا إياها "امرأة عجوز ترقص في حقل الربيع الخصب ، وتراجع مشاعرها طوعا او كرها ، وتبدو انها لسبب غير معلوم لامساك كرسى احمر لها خلف يد واحده ومجموعة من الاقحوان في الاخرى." استخدم المؤلف [[الناقد]] بيترز ذلك بلغة اقل ازهارا ، ولخصها بانها "امراة عجوز مع كرسى ملتصقا بها" .

بيان موبا عن لوسى " ان الحركة والكرسى وسيطرة صدرها والاشكال الخفية في السماء والتعابير على وجهها، كل تفصيلة تجمع لخلق هذه الصورة متعالية ومقنعة ، كل التفاصيل تنطق "تحفة " ، وسردت صحيفة [[تايمز]] تعليقات لزوار المتحف حول "طبقات لا نهاية لأسرارها"، تعرض الصورة "ماذا يفعل رأس [[نورمان ميلر]] على جسد جدة بريئة، وهل هذه الغربان قشط للتلال؟ "

اصبحت حفيدة لوسى ، وهى ممرضة في منطقة [[بوسطن]] تسمى سوزان لولر ، مشجعة لموبا بعد رؤيتها للصورة في صحيفة ما . واقرت بانها جدتها . عند رؤية انا للى كين (1890- 1968) للصورة ، اندهشت عند شمها لكوكا كولا بانفها . وتم تكليف هذه اللوحة من قبل والدتها ، وهى معلقة في منزل خالتها لسنوات عديدة ، على الرغم من الذعر الذى شعر به افراد العائلةعند رؤية التشكيل النهائى . يقول لولر " ان الوجه هو مالوف له ، ولكن كل شئ يبدو خاطئا . يبدو ان لديها ثدى واحد فقط . انا لست متاكد مما حدث لذراعيها وساقيها ، ولا اعرف مين اين جاءت كل تلك الزهور والسماء الصفراء .

يوم الاحد في بركة مع جورج
[[ملف:Sunday on the pot with George.jpg|200px|تصغير|يمين|يوم الاحد في بركة مع جورج من قبل كاتب غير معروف : فسر زبائن المتحف انه ربما ارتدى حفاضات ، وملابس داخلية ، ومعطف او سترة .]]
وقد اعتبرت الاحد في بركة مع جورج (اكريلك على قماش من قبل شخص غير معروف ، تبرع بها جيم شولمان) ، اعتبرت "ايقونة " من قبل بيلالا الانجليزية في بوسطن غلوب ، حيث اكدت ان العمل " مائة في المئة مضمون انه سيجعلك تنفجر من [[الضحك]] " . وقد اشار ويلسون إلى جورج انه مثال على قطعة فنية جيدة التنفيذ باستخدام موضوع لا ينظر عادة إلى تقديمها في الطلاء .

الكثير من المعجبين باول عمل متبرع لموبا ، كانو في غفلة من قبل صورة الرجل البدين المرتدى "في الامام " ملابس داخلية عندما كان يجلس على حيز قدرى ، في تنقيطة انطباعية مماثلة لاسلوب جورج سورا . يخمن احد الناقدين ان اسلوب التنقيطية في جورج ، قد اكتسب من " المشاهدة الكثيرة للتليفزيون " . ويشير العنوان إلى موسيقى [[ستيفن]] سونديم يوم الاحد في الحديقة مع جورج ، حيث يحتوى على الاستجمام الدرامى للوحة سورا يوم الاحد على جزيرة لا غراندى جاتا . واشار المؤلف ايمى ليفين ان جورج هو [[معارضة]] ادبية للوحة سورا . ان موضوع هذه اللوحة قد " حدد مبدئيا " من قبل سجلات لبحوث محتملة ، ومبدعين في جائزة نوبل مثل جون اشكروفت ، وزير العدل السابق للولايات المتحدة الامريكية .

تم نقل الزائر عن طريق جورج حيث شعر انه مضطرا ان يعرب عن امتنانه للعرض في الطابق السفلى في في [[مسرح]] ديدهام ، كاتبا " شخصا ما قد تراجع في الحمام لانى اخذت هذه اللوحة وبدا بالتبول بصوت عال في المرحاض . تناثر الصوت المتردد من التبول عندما عرض جورج اللوحة في الحياة ، وعندما انطلق صوت الخاتمة ، بكيت " . الشرح المرافق لموبا قدم الاسئلة والملاحظات ." هل يمكن لدوامة البخار ان تذوب الوزن الهائل من مسئوليات جورج ؟ هذه القطعة التنقيطية هى غريبة للاهتمام بالتفاصيل الدقيقة ، مثل الخياطة حول المنشفة ، وعلى النقيض من التجاهل المهمل لهذا الموضوع .

الالعاب المرحة كارتداءالكلب تنورة

على عكس الانطباعية لجورج، يحتوى المتحف ايضا على " مثال رائع للعمالة الكثيفة " . ارتداءالكلب المشعوذ لمارى نيومان [[تنورة]] [[حولا]] (درجات الحرارة والاكريلك رسمت على قماش ، حيث تبرع بها الفنان) ، واضافة اخرى وضعت لهذا الوصف من قبل موبا : " يمكننا فقط ان نتساءل عن ما يمتلكه الفنان لرسم عظام كلب [[مشعوذ]] مرتدى تنورة حولا " . ومع ذلك يتمتع موبا بالغموض كاى جانب اخر من الفن .

وكان رد نيومان (فنانة محترفة من مينيا بوليس) عن فكرة القيمين ، بوصف كيف جاءت الصورة إلى حيز الوجود . وقد اشترت لوحات مستخدمة ، في حين انها طالبة فن ضعيفة ، وكانت غير متاكدة لاستخدام القماش في مثل هذه الابعاد . واستلهاما بالرسوم المتحركة للدشهند(كلب المانى) ، وقامت باختياره كموضوع ، ولكن كانت غير سعيدة بالتاثير /المفعول ، حتى اضافت التنورة التى راتها في المجلة وبحثت في متجر حيوانات اليفة لاضافة العظام . وكتبت نيومان لهم ، قائلة " لقد رميتها عندما سمعت بشان موبا . وبعد سنوات عديدة من تقلص العمل المرفوض ، والان انا اتمنى لو اننى حفظتهم لكم ." 

الاشكال والتصاميم

حدد الكاتب النقدى للرحلات بيترز ، ستة خصائص مشتركة لعديد من الاعمال الفنية للمتحف . الاول هو ان فنانين موبا غير قادرين على تقديم اليدين او القدمين ، واخفائهم من خلال توسيع الاذرع في القماش ، واخفائهم باكمام طويلة ، او وضع الاحذية على القدمين في اشكال غير ملائمة . والثانى ان بيترز قام بمقارنة فنانين [[رامبرانت]] وJ m w ترينر والافضلية في المناظر الطبيعية ، والذى "يستطيع الفنان ان يرسم مع اغلاق عيونهم " ، مثل فنانين موبا الذين يرسمو باغلاق عيونهم ، وايضا غالبا لم ترسم السماء باى لون غير الازرق .يتم انشاء [[النباتات]] دون الرجوع إلى اى كائنات حية نباتية موجوده ، والحيوانات الصغيرة التى تظهر في الخلف ، من المستحيل معرفة /تمييز نوع هذه الحيوانات . ثالثا ، يطبق فنانين موبا منظورا غير متسق ، اما من لوحة واحدة إلى اخرى ، او خلال عمل واحد . تتعلق الملاحظة الرابعة لبيتر بصعوبة تقديم فنانين موبا عملا ناجح : وكتب ان الانف ستحاول مرات عديدة ان ياخذ العمل على البعد الثلاثى حيث يعاد تطبيق اللوحة مرارا وتكرارا . خامسا ، يفضل الفنانون السيئون "وسائل الاعلام المختلطة " : واذا كان هناك شك ، فيقوموا بلصقه بالريش ، وجليتر ، او الشعر في اعمالهم . واخيرا ، يوضح بيترز ان الفنانين على علم بان اعمالهم سيئة ، ولكن على ما يبدو انهم يشعروا ان القطعة ممكن ان تنقذ باحتوائها على قرد او كلب في تكوينها .

منذ اواخر عام 2008 ، تم تجريب موبا بالسماح للجمهور لشرح بعض الاعمال . وفقا لموظفى التنظيم المعارض ، حيث ان بعض الاعمال محيرة جدا ، فمجرد تفسير فنى غير كاف : يجب ان يكونوا واضحين . ومجموعة الضيف المفسر ، هى عوة لزوار موبا لتضمين اعمالهم حول الاعمال الفنية المقنعة ، والمنافسة تقرر افضل تحليل واضافة واحدا كل شهرين . قام استاذ في [[جامعة]] [[بوسطن]] بعرض افكاره " ان موقع المتحف وبقدر ما مجموعته يشيروا إلى وجود الالتزام المدقع والاعتقاد في السلطة ، وقوة الاثار الثقافية المهمشة . وتذكرت ايضا اننى بحاجة إلى التقاط بعض المنظفات للمرحاض في طريقى إلى المنزل " .

وقد تم ذكر متحف الفن السئ في مئات المنشورات الدولية ، وايضا في ادلة السفر في منطقة [[بوسطن]] التى قامت بتسليط الضوء على عوامل الجذب الشاذة . والهم مجموعات او احداث ممالة في [[اوهايو]] ، [[سياتل]] ، وفى [[استراليا]].

كوميديا بورغارد ، وهى شركة مسرحية حيث تركز على الترجمة ، حيث كانت مستوحاه من قبل بعثة موبا لانشاء اعمالهم الخاصة لمهرجانات المسرحية القصيرة . قامت الشركة بتكليف ستة كتاب مسرحيين لكتابة المسرحيات القصيرة بناء على اعمال موبا الفنية . الاعمال الرئيسية : وقد عرضت /اجريت مسرحيات موبا الاصلية في يناير وفبراير عام 2009 في في [[مينيابوليس]] [[بولاية]] [[مينيسوتا]] . واستندت المسرحيات على قطع موبا مانا ليزا ، وغزو مكتب الكسالى،والعاب العظام والكلاب في هولا سكيرت ، وشياطين جينا ، ووالطير لولى وشاهد القبر . وبعد الانتقال إلى شيكاغو ، انتجت الشركة مرة اخرى مسرحيات موبا في مارس وابريل عام 2011، باستخدام ثلاث مسرحيات اصلية وترجمة ثلاث لوحات جديدة .

الردود على الفن السئ

[[ملف:MOBAfacade1.JPG|200px|تصغير|يمين|يضم مسرح ديدهام الجماعى اول معرض لموبا في الطابق السفلى له]]
يستطيع زوار المتحف توقيع اكتاب ضيف، ويتركو التعليقات . كتب احد الزوار الكنديين " هذه المجموعة مثيرة للقلق ، ولكنى لا استطيع النظر بعيدا ... تماما مثل حادث سيارة شنيع " . وحذر زائر اخر " رسمها يتبعك في ارجاء الغرفة . زاحف " .
ردا على افتتاح موبا ونجاحه الدائم هو ان ، بالنسبة للبعض ، تذكرنا بطريقة التعامل مع الفن في المجتمع . وقد تم وصف اعمال موبا بانها " مضحكة دون قصد " ، وهذا على غرار الافلام الشنيعة من [[اد]] [[وود]] . غالبا ما يضحك الزوار وايضا هيئة / موظفين موبا بصوت عال في شاشات العرض . وفى رحلات جلوبلز ، يعارض بيترز النقد مع من هم متوقعين ان يكونوا زبائن في صالات العرض مثل [[متحف]] [[جيتى]] في [[جنوب]] [[كاليفورنيا]] ، على الرغم من ان مشاهدى جيتى ربما يجدوا الفن في جيتى مضحكا ، وجب عليهم اظهاره او انهم شبه مؤكد ان يطردوا .

شارك لويز ساكو في عام 2006 في حلقة نقاشية مع مع السلطات على الفن والعمارة عن معايير الجمال والقبح في الفن ، التى نشرت في بوسطن العمارة . وقد لاحظت ان المعلمين احضروا طلبة الفن في الثانوية إلى موبا ، ثم إلى [[متحف]] [[الفنون]] [[الجميلة]] في [[بوسطن]] (وزارة الخارجية) . ولاحظ ساكو ، على نحو ما ، تحرر اطفال موبا في الضحك ، واشار إلى ان لديهم اراء خاصة وناقش ذلك . ثم ياخذون التجربة إلى وزارة الخارجية ، حي انهم ربما يشعروا بالخوف والقبح ... تحريرنا . ويعتقد ساكو ان " القبح الشديد هو اكثر اذهالا من الجمال الشديد ، وانه يدفع الناس إلى التفكير بعمق حول ما هو الخطا او الغير في محله . وقد قامت بربط هذا الحكم الصارم لما لا يتوافق مع الجمال مع التعصب للعيوب الجسدية في الناس ، مشيرا إلى ان مثل هذه الصلابة احيانا بسبب الاباء والامهات لاصلاح العيوب الملحوظة في وجوه اطفالهم لحمايتهم من المعاناة في وقت لاحق .

كتب جايسون كوفمان ، الاستاذ في جامعة [[هارفارد]] الذى يدرس علم اجتماع الثقافة ، كتب ان موبا هو جزء من اتجاه اجتماعى يسميه " annoyism" ، حيث تعزز مواقع التواصل الاجتماعى العروض والفنانين الذين خلطو عمدا السئ مع الجيد . وحدث /انشئ متحف الفن السئ لتجسيد هذا الاتجاه ، وايضا لتوضيح هدفه المركزى / الاساسى للسخرية من نظام الحكم الذى يتعرف الناس من خلاله ما هو السئ وما هو ليس كذلك . بالنسبة إلى كوفمان " جمال موبا – على الرغم ان جمال هى كلمة خاطئة ، هو طريقة لاضعاف المعايير الجمالية من زوايا عديدة ." ايمى ليفين ، وصفت كيف تشكل التاريخ والثقافة الامريكية من خلال متاحف محلية صغيرة ، وتشير إلى ان موبا هو محاكاة صغيرة من الفن في حد ذاته ، وتعليق موبا ، والنشرة الاخبارية ، وشبكة الانترنت ، والمنشورات يقوموا بالسخرية من المتاحف مثل السلطات على ماهية الفن الجيد.وكان مدير مركز القطع الناقصة الفنية ، معرض في [[أرلينغتون]] [[بولاية]] [[فيرجينيا]]، التى استضافت المعرض المتنقل لاعمال موبا ، كان مندهشا لرؤية ضحك الناس المندفع لان لا احد من الزوار للقطع الناقصة استجاب للفن في اى وقت مضى بهذه الطريقة . وقد اشارت " اذا لم يكن لدى اى اشارة على الباب ، لن يعتقد الناس ان هذا سئ جدا . من الذى يقول ما السئ وما الجيد ؟ " .

اكد ديبورا سليمان ، في [[مجلة]] [[نيويورك]] [[تايمز]] ، ان نجاح موبا يعكس اتجاها في الفن الحديث بين الفنانين والجماهير ، وقد جعل وصول [[التجريد]] والفن الحديث في اوائل القرن 20 ، جعل تقدير الفن اكثر تحديدا /جعله مقصورا على فئة معينة واقل في تناول المجتمع العام . عارضا ان " الراى العام الامريكى ، يفكر في المتاحف كاماكن تهديد يحكمها طقم من الخبراء الذين نكهتهم وطقوسهم تبدوا غامضة مثل هؤلاء الكهنة البيزنطية . " .ووفقا لما قاله سليمان ، ان الفن السئ هو رواج شائع ، كحركة ترفض المضاد للعاطفة التى ميزت في وقت سابق ازدراء الفنانين مثل [[نورمان]] روكويل أو [[غوستاف]] [[مورو]]. وقال جارين دالى ، مشجع لموبا في عدة [[مجالس]] [[فنية]] في منطقة [[بوسطن]] عام 1995 " اذهب كثيرا إلى عدة افتتاحات ، واحيانا تكون جميلة إلى درجة كبيرة ." لا يقتر متحف الفن السئ على عرض الايجار على العيون فقط، ولكن على عكس النبيذ والجبنة التى يتم توفيرها لمعظم زوار المتحف والمعرض، فعرض موبا يوفر رعاته مع الاسعافات والجبن .

استخدامها في البحوث الاكاديمية

وقد استخدم متحف الفن السئ في الدراسات الاكاديمية كمعيار مرجعى لاثارة الاشمئزاز بشكل مذهل . في واحدة من الدراسات ، التى نشرت في افاق وجهات النظر حول [[علم]] [[النفس]] ، واختبر الباحثين تطابق الردود بين الناس طلب منها اصدار حكم "الوتر" مقابل اولئك الذين اعطوا ردودا واعية تماما فيما يتعلق بنوعية قطع فنية مختلفة . واظهر الباحثين صور المشاركين من موبا و[[متحف]] [[نيويورك]] للفن الحديث (موما) ، وطلب منهم تقييم كل لوحة على نطاق مع طرفى تمثل "جذاب جدا" ، "وغير جذاب" .واوجدت الدراسات ان هؤلاء الذين تسببوا في الفكر الوعيى لم يكونوا اكثر دقة ولا تتماشى مع تصنيفاتها . حدد المشاركون في الدراسات وقيموا متحف الفن الحديث على اعلى جودة ، ولكن اولئك الذين استخدموا المنطق الوعيى لم يجدوا ان متحف الفن الحديث اكثر جاذبية من الذين صنفوا احكام "الوتر" . علاوة على ذلك ، لم يجد المناقشون موبا غير جذاب كهؤلاء مع ردود سريعة . وقد استنتجت الدراسات ان الاشخاص الذين وضعوا احكام سريعة تجرى باستمرار ، مع عدم حدوث تغيير ملموس على دقتها .

وفى دراسة اخرى نشرت في [[الصحيفة]][[البريطانية]] في [[علم]] [[النفس]] ، اختبر الباحثون كيف تعتبر العينة التوازن في تكوين العمل الفنى من الصفات المختلفة . خمسة عشر عملا من [[موسوعة]] [[الفن]] من قبل الفنانين مثل [[بول]] [[غوغان]] ، [[جورجيا]] أوكيفي، وجورج بيير سورا،وخمسة عشر من موبا من قبل الفنانين مثل تشمل دوغ كاديرتا ، غير معروف ، ود. اليكس ، جميعهم عرضوا على المشاركين ، في كل منهم ، يتحول كل عنصر في اللوحة عموديا او افقيا ، ويطلب من المشاركين التعرف على الاصل . افترض الباحثون ان المشاركين سوف يحددوا التوازن والتركيب اكثر سهولة في الروائع التقليدية وان المشاركين في الدراسة سوف يجدوا تغيير اكبر عندما تم نقل العناصر الموجوده مما لو كانو في قطع موبا . ومع ذلك استنتجت الدراسات ان [[التوازن]] وحده لا يحدد الجودة الاعلى من الفن للمشاركين ، وان المشاركين اكثر عرضة لرؤية ان الفن الاصلى اكثر توازنا من المتغير ، وليس بالضرورة ان الفن التقليدى كان افضل بكثير وهادئ ومتوازن عن اعمال موبا .



[[تصنيف:تأسيسات سنة 1994 في ماساتشوستس]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1994]]
[[تصنيف:ماساتشوستس]]
[[تصنيف:مبان ومنشآت في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:متاحف أسست سنة 1994]]
[[تصنيف:متاحف الولايات المتحدة الأمريكية]]
[[تصنيف:متاحف فن حديث]]
[[تصنيف:مقاطعة ميدلسكس (ماساتشوستس)]]

</doc>
<doc id="1671115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671115" title="غاز تشابليجن">
غاز تشابليجن

غاز تشابليجن 

الذي يحدث في نظريات معينة لـعلم الكون الفيزيائي، هو مادة افتراضية يفي بـمعادلة الحالة الغريبة في شكل
formula_1
حيث أن formula_2هو الضغط، و formula_3 هي الكثافة، مع formula_4 و formula_5 ثابت موجب. وقد تمت تسمية هذه المادة على اسم سيرجي تشابليجن (Sergey Chaplygin).
في بعض النماذج، يُعمم اسم غاز تشابليجن، حيث أن formula_6 هي مُعلم من الممكن أخذه عند القيم formula_7.


</doc>
<doc id="1671118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671118" title="بلورات شاركو - لايدن">
بلورات شاركو - لايدن

بلورات شاركو - لايدن هي بلورات مجهرية توجد لدى الأشخاص الذين يعانون من أمراض الحساسية مثل الربو أو الالتهابات الطفيلية مثل الالتهاب الرئوي الطفيلي أو داء الصفر.

تتفاعل بلورات شاركو - لايدن (CLC) (جين) مع يوزينِيَّة إنزيم لِيزُوفُسْفوليبس.

تختلف البلورات من ناحية الحجم وقد يصل طولها إلى 50 ميكرومتر. تكون بلورات شاركو - لايدن رفيعة وحادة من الطرفين، وتتكون من زوج من الأهرام سداسية الشكل المرتبطة مع بعضها من جهة القاعدة. كما أنها في العادة عديمة اللون، وهي ملونة باللون الأحمر الأرجواني بواسطة طريقة تلوين ثلاثية الألوان. وتتكون من إنزيم لِيزُوفُسْفوليبس، وهو إنزيم مركب من يوزينِيَّات وينتج من خلال انفصال هذه الخلايا.

تدل على أن المرض يحوي التهابًا أو تمددًا يوزينيًا، كما هو الحال في أمراض الحساسية وحالات العدوى الطفيلية.

وغالبًا ما نجد بلورات شاركو - لايدن بشكل باثولوجي في مرضى الربو.

فريدريش ألبرت فون زينكار كان أول من لاحظ هذه البلورات، في عام 1851، وبعد ذلك وصفها بشكل مشترك كل من جين-مارتين شارلوت و شارلز- فيلبي روبين في عام 1853، ثم أيرنست فيكتور فون لايدن في عام 1872.



</doc>
<doc id="1671122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671122" title="حاسب كيميائي">
حاسب كيميائي

الحاسب الكيميائيـــــ يعرف أيضًا باسم حاسب التفاعل والانتشار أو حاسب بي زد (BZ) (حيث يشير الحرفان B وZ إلى بيلوسوف -جابوتينسكي Belousov–Zhabotinsky) أو الحاسب اللزج (جووير) ـــــ هو حاسب غير تقليدي يعتمد على "محلول" كيميائي شبه صلب؛ حيث يتم تمثيل البيانات من خلال التركيزات المختلفة للمواد الكيميائية. ويتم إجراء العمليات الحسابية من خلال تفاعلات كيميائية طبيعية. وحتى الآن لا يزال هذا الحاسب في مرحلة تجريبية مبكرة جدًا ولكن قد تكون له تطبيقات كثيرة جدًا في مجال صناعة الحاسب.

تعد البساطة التي تتميز بها هذه التقنية أحد الأسباب الرئيسة التي تجعل بإمكانها في المستقبل أن تتحول إلى منافس خطير للآلات التي تعتمد على المكونات المادية التقليدية. إن المعالج الدقيق الحديث يعد جهازًا شديد التعقيد ويمكن أن يتلف أثناء التصنيع فقط بسبب جسيم دقيق واحد في الهواء.

وفي المعالج الدقيق التقليدي يكون مسلك البتات مشابهًا إلى حد كبير لمسلك السيارات في الحركة المرورية في المدينة، حيث لا يمكنها سوى السير في طرق معينة ويجب أن تبطئ وتنتظر من أجل المرور ولا يمكنها سوى استخدام حارة مرورية واحدة في كل مرة. أما في محلول "بي زد" فتتحرك الأمواج في جميع الاتجاهات التي يمكن تخيلها وبجميع الأبعاد: خلال بعضها بعضًا وبعيدًا عن بعضها البعض وفي مقابل بعضها البعض. وقد تجعل هذه الخصائص الحاسب الكيميائي قادرًا على التعامل مع كم من البيانات أكبر ببلايين المرات من الكم الذي يمكن للحاسبات التقليدية التعامل معه. ويمكن القول بأن ذلك يشبه الدماغ، فحتى وإن كان بمقدور المعالج الدقيق نقل المعلومات أسرع بكثير من العصبون فإن الدماغ يستطيع التعامل مع بعض المهام على نحو أكثر فعالية بكثير بسبب قدرته على التعامل مع قدر أكبر بكثير من البيانات في الوقت ذاته.

كان يُنظر إلى التفاعلات الكيميائية في الأصل على أنها عملية تحول بسيطة باتجاه توازن مستقر، وهذه النظرة لم تكن مبشرة في مجال الحوسبة. إلا أن هذه النظرة تغيرت بسبب الاكتشاف الذي توصل إليه العالم السوفيتي بوريس بيلوسوف في الخمسينيات من القرن العشرين. فقام بعمل تفاعل كيميائي بين أملاح وأحماض مختلفة يتغير لونها باستمرار من اللون الشفاف إلى الأصفر والعكس بسبب ارتفاع وانخفاض تركيز مختلف المكونات على نحو دوري. وفي تلك الفترة كان ذلك أمرًا مستحيلاً في نظر العلماء لأنه يبدو وكأنه يتعارض مع القانون الثاني للديناميكا الحرارية الذي يقول بأنه في أي نظام مغلق تزداد الإنتروبيا فقط بمرور الوقت ما يؤدي إلى توزع مكونات المزيج حتى تصل إلى حالة التوازن وبالتالي استحالة حدوث أية تغييرات في التركيز. ولكن التحليلات النظرية الحديثة تثبت بالأدلة الكافية أن التفاعلات المعقدة يمكن فعلاً أن تشتمل على الظواهر الموجية دون أن يتعارض ذلك مع قوانين الطبيعة. (وقام أناتول جابوتنسكي Anatol Zhabotinsky بعمل تجربة مقنعة مباشرة ومرئية باستخدام تفاعل بيلؤوسوف-جابوتينسكي تُظهر حدوث موجات لونية دوامية.)

وتعني هذه الخواص الموجية في تفاعل بي زد أنه يمكنه نقل المعلومات مثل باقي الموجات. إلا أن ذلك لا يكفي لإجراء العمليات الحسابية التي تقوم بها الشرائح الإلكترونية الدقيقة التي تستخدم شفرة ثنائية في نقل وتغيير الآحاد والأصفار من خلال منظومة معقدة من البوابات المنطقية. وللقيام بأي عملية حسابية يمكن تصورها يكفي وجود بوابات NAND. (ودخل بوابة NAND يتكون من وحدتي بت. والخرج عبارة عن (0) إذا كانت كلتا وحدتي البت تساويان (1) أو (1) إذا لم يكونا كذلك). وفي الحاسب الكيميائي تستخدم البوابات المنطقية من خلال موجات التركيز التي تمنع أو تكبر بعضها بعضًا بطرق مختلفة.

في عام 1989، ثبت أن التفاعلات الكيميائية الحساسة للضوء يمكن أن تقوم بعملية معالجة الصور الرقمية وأدى ذلك إلى طفرة كبيرة في مجال الحوسبة الكيميائية. وقام أندرو أدماتسكي (Andrew Adamatzky) في جامعة غرب إنجلترا بشرح البوابات المنطقية البسيطة باستخدام عمليات التفاعل والانتشار كما أثبت نظريًا أن “2 الوسط” الافتراضي المنمذج على شكل خلايا ذاتية السلوك يمكنه القيام بالعمليات الحسابية 

حدثت ثورة في هذا المجال عندما قرأ مقالة نظرية لعالمين يشرحان فيها كيفية عمل بوابات منطقية في الحاسب باستخدام كرات البلياردو كمثال. حيث توجد كرتان تمثلان وحدتي بت مختلفتين كما في حالة بوابة (AND). فإذا انطلقت كرة واحدة باتجاه نقطة تصادم مشتركة فإن البت يمثل (1). وإذا لم يحدث ذلك فإنه يمثل (0). ولا يحدث التصادم إلا إذا قُذفت كلتا الكرتين باتجاه تلك النقطة، ويتم تسجيل ذلك بنفس الطريقة المستخدمة في الإلكترونيات عندما ينتج واحد مفرد وجديد من مثالين من الواحد وبهذه الطريقة تمثل الكرات سويًا بوابة منطقية من النوع (AND).
وكان أعظم إنجازات أدماتسكي نقل هذه المبدأ إلى تفاعل بي زد واستبدال الموجات بكرات البلياردو. فإذا ظهرت موجتان في المحلول فسوف تتقابلان وتكونان موجة ثالثة يتم تسجيلها على أنها (1). وقام باختبار هذه النظرية عمليًا وسجل نجاحها بالفعل. وهو حاليًا يتعاون مع بعض العلماء الآخرين في إنتاج حوالي ألف نسخة كيميائية من البوابات المنطقية التي سوف تصبح نوعًا من حاسبات الجيب الكيميائية.
وإحدى المشكلات التي تواجه الصورة الحالية من هذه التقنية هي سرعة الموجات، حيث إنها تنتشر فقط بسرعة مليمترات قليلة في الدقيقة الواحدة. ويقول أدماتسكي أن هذه المشكلة يمكن التغلب عليها من خلال وضع البوابات قريبة بشدة بعضها من بعض لضمان سرعة انتقال الإشارات. وهناك احتمال آخر وهو التفاعلات الكيميائية الجديدة حيث تنتشر فيها الموجات بسرعة أكبر. وإذا نجح العلماء في التغلب على هذه المشكلات المبدئية سوف يكون للحاسب الكيميائي مميزات واضحة تفوق الحاسب الإلكتروني.

وبدأ عدد متزايد من العاملين في مجال صناعة الحاسب يدركون الإمكانيات التي تتيحها هذه التقنية. وتقوم شركة آي بي إم حاليًا باختبار أفكار جديدة في مجال المعالجات الدقيقة تشبه في كثير من الجوانب المبادئ الأساسية للحاسب الكيميائي. 



</doc>
<doc id="1671141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671141" title="الجحيم (رواية دان براون)">
الجحيم (رواية دان براون)

الجحيم (بالايطالية : inferno) رواية الكاتب الأمريكي دان براون صدرت سنة 2013، وهي الكتاب الرابع ضمن سلسلة شخصية روبرت لانغدون بعد كل من: ملائكة و شياطين و شيفرة دافينشي و الرمز المفقود. صدر الكتاب عن دار دبل-داي في 14 مايو، 2013. صدرت النسخة العربية من الرواية عن الدار العربية للعلوم بتاريخ 1 سبتمبر، 2013.

يفتح روبرت لانغدون، بروفيسور علم الرموز في جامعة هارفرد، عينيه في منتصف الليل متألماً من جرح في الرأس، ليكتشف أنه راقد في المستشفى لا يستطيع أن يتذكّر ما حدث معه خلال الساعات الست والثلاثين الأخيرة أو مصدر ذلك الشيء الرهيب الذي اكتشفه الأطباء بين أمتعته.

إثر هذا تدبّ الفوضى في عالم لانغدون ويضطر للهروب عبر أزقة مدينة فلورنسا برفقة شابة لطيفة تدعى سيينّا بروكس، التي تمكنت من إنقاذ حياته بفعل تصرفاتها الذكية، ليتبيّن له أن بحوزته مجموعة من الرموز الخطرة التي ابتدعها عالِمٌ فذّ.

تتسارع الأحداث عبر مواقع أثرية شهيرة، مثل قصر فيكيو، ويكتشف لانغدون وبروكس شبكة من السراديب القديمة، فضلاً عن نموذج علمي جديد ومخيف من شأنه أن يُستخدم إمّا لتحسين نوعية الحياة على الأرض أو تدميرها.

على هذه الخلفية، يصارع لانغدون خصماً رهيباً بينما يتشبث بلغز يأخذه إلى عالم الفنون الكلاسيكية والممرات السرية والعلوم المستقبلية، محاولاً اكتشاف الأجوبة ومعرفة مَن هو الجدير بثقته... قبل الانهيار الكبير.

اما الكونسورتيوم فهو منظمة حقيقية لها مكاتب في سبع دول و قد تم تغيير اسمها في الرواية لدواعي الامن و الخصوصية.


باعت الرواية 369،000 نسخة في إسبوعها الأول وحلت في المرتبة الأولى في قائمة أفضل الكتب مبيعا في الولايات المتحدة، وفي المملكة المتحدة حلت أيضا في المرتبة الأولى بمجموع 228،961 نسخة. في الأسبوع التالي باع الكتاب 211،000 نسخة ليبقى في المرتبة الأول في الولايات المتحدة وليصبح مجموع المبيعات خلال أسبوعين 580،000 نسخة.

أعلنت Sony Pictures عن موعد صدور فيلم مقتبس من الرواية في 18 ديسمبر، 2015 حيث سيخرج الفيلم رون هوارد ومن بطولة توم هانكس بدور لانغدون.



</doc>
<doc id="1671147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671147" title="تشو ان لاى">
تشو ان لاى

تشو انلاي (بينيين: Zhōu Ēnlái؛ واد جيلس: (Wade-Giles) تشو ان لاى؛ الأبجدية الصوتية الدولية: (IPA) قالب:IPAc-cmn؛ 5 مارس 1898 - 8 يناير 1976) أول رئيس وزراء لجمهورية الصين الشعبية، تقلد مهام منصبه بدءًا من أكتوبر 1949 حتى وفاته في يناير 1976. عمل تشو في ظل حكم ماو تسى تونج (Mao Zedong) كما قام بدور فعال في تعزيز سيطرة الحزب الشيوعي على السلطة وتشكيل السياسة الخارجية وتنمية الاقتصاد الصيني.

كما ساعدت مهارة ودبلوماسية تشو في العمل في منصب وزير الخارجية الصيني من 1949 إلى 1958. حيث دافع عن التعايش السلمي مع الغرب بعد توقف الحرب الكورية في مؤتمر جنيف 1954 كما ساعد في تنسيق زيارة ريتشارد نيكسون 1972 للصين. وساعد في وضع السياسات المرتبطة بالنزاعات المريرة مع الولايات المتحدة وتايوان والاتحاد السوفيتي (بعد 1960) والهند وفتنام. وعُرف عن تشو بأنه من كبار مساعدي ماو تسى تونغ (Mao Zedong)، الذي رافقه فترة طويلة، كما أنه كان متخصصًا في السياسة الخارجية. وقد ساعدت شخصيات كل من تشو وماو تسى تونغ المتباينة في تكوين فريق ذي كفاءة وفقا للدبلوماسي الأمريكي هنري كيسنجر الذي عمل كثيرا مع كلا الرجلين:

ونظرًا لخبرة تشو الكبيرة؛ استطاع أن يكمل عمليات تطهير كبار المسئولين أثناء الثورة الثقافية في حقبة السبعينيات. وأدت محاولاته لتخفيف ضرر الحراس الحمر (Red Guards) وجهوده لحماية الآخرين من سخطهم إلى جعله شخصية شعبية لها قبول واسع وهذا في مراحل الثورة الأخيرة. وبدأت صحة ماو تسي تونج في التدهور في عامي 1971 و 1972، في نفس التوقيت الذي بدأ نضال تشو مع عصابة الأربعة التي رغبت في تولي قيادة الصين. تدهورت صحة تشو وتوفي قبل وفاة ماو بثمانية أشهر في 8 يناير 1976. مما أدى إلى تحول المقدار الهائل من الحزن الشعبي في بكين إلي غضب على عصابة الأربعة مما أسفر عن حادثة تيانانمن. على الرغم مما حققه هاو جاوفنغ من نجاح، إلا أن دنغ شياوبينغ (Deng Xiaoping) حليف تشو كان قادرًا على القضاء على عصابة الأربعة سياسيًا، وفي نهاية المطاف اعُتبر ماو زعيمًا عظيمًا في عام 1977.





</doc>
<doc id="1671156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671156" title="قلهرة">
قلهرة

قَلَهُرَّة هي بلدية تقع في منطقة لا ريوخا بإسبانيا، بالقرب من الحدود مع منطقة نافارا على الضفة اليمنى لنهر أبرة، وهي تقع محل بلدة رومانية قديمة كانت تسمى "Calagurris Fibularia".



</doc>
<doc id="1671162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671162" title="كيلسي جرامر">
كيلسي جرامر

كيلسي جرامر هو ممثل أمريكي كوميدي ولد في (21 فبراير 1955، سانت توماس - جزر فيرجن الأمريكية - الولايات المتحدة).

ولد ألن كيلسي جرامر في 21 فبراير 1955 بسانت توماس بجزر فيرجن الأمريكية، قضى كيلسي عامين بمدرسة جوليارد وقد التحق بمدرسة باين كريست الثانوية بفورت لاودردال بولاية فلوريدا وقد بدأ مهنة التمثيل بمسرح جوثري في مينيابوليس.
تولى جده لامه تربيته هو وشقيقته عندما كان يبلغ 11 عاما وقد درس التمثيل مع مايكل هوارد في مدنية نيويوركتزوج، كيلسي اكثر من مرة ففي عام 1982 تزوج من دورين الدرمان ثم انفصلا ولديهما ابنة واحدة ثم تزوج عام 1992 لي ان وفي عام 1979 تزوج بكميل جرامر ثم طلقا ولديهما طفلان وفي عام 2011 تزوج من كايتي والش حصل كيلسي ع العديد من الجوائز منها عام 1990 عن دوره في (اجنحة) واصبح من اكثر الشخصيات التلفزيونية شهرة.



</doc>
<doc id="1671165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671165" title="كوكب OGLE-2005-BLG-390Lb">
كوكب OGLE-2005-BLG-390Lb

OGLE-2005-BLG-390Lb هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يتبع النجم OGLE-2005-BLG-390L ويدور حوله و يقعان على بعد 21500 سنة ضوئية منا ، وهما قريبان من مركز مجرة درب التبانة. يقع هذا الكوكب في كوكبة العقرب . أعلنت ثلاثة هيئات علمية يوم 25 يناير 2006 عن اكتشافها لهذا الكوكب الذي يعد أكبر من كوكب الأرض ولكنه خارج المجموعة الشمسية ويتبع النجم المسمى باسمه ، وتلك الهيئات هي: بلانيت ، وتجربة العدسية الجذبية الضوئية OGLE و مجموعة مشاهدات عدسية صغرية في فيزياء الفلك MOA . ولا يبدو أن هذا الكوكب المكتشف يحوي ظروفا تساعد على الحياة. يبعد عنا نحو 21000 سنة ضوئية .

يدور الكوكب 
OGLE-2005-BLG-390Lb حول نجمه على بعد من 2 إلى 1و4 وحدة فلكية ، أي لو كان هذا الكوكب ضمن المجموعة الشمسية لوقع مداره بين مدار المريخ ومدار المشتري (المسافة المعطاة تعطي مقدار عدم دقة بعد مدار الكوكب عن نجمه ، ولا يعبر عن انزياح مركزي للمدار حيث أن إحداثيات المدار لا زالت غير معروفة.) وحتى وقوع هذا الاكتشاف فلم يعثر على من قبل على كوكب خارج المجموعة الشمسية من نجوم النسق الأساسي يبعد عن نجمه مسافة أكبر من 15و0 وحدة فلكية . ويحتاج الكوكب نحو 10 سنين أرضية لكي يتم دورة واحدة حول نجمه OGLE-2005-BLG-390L .

يقع النجم العائل للكوكب 
OGLE-2005-BLG-390Lb في كوكبة العقرب :
مطلع مستقيم 17:54:19.2, ميل (فلك) −30°22′38″ , حقبة,المسافة بينه وبيننا 6.6 ± 1.0 فرسخ فلكي ). ويعتقد باحتمال 95% بأنه قزم أحمر بارد ، قزم أبيض باحتمال 4% أو نجم نيوتروني أو ثقب أسود باحتمال 1 % . وبصرف النظر عن عدم دقة تصنيف هذا النجم إلا أنه من المؤكد أن إشعاعه من الطاقة أقل بكثير مما تشعه شمسنا .

وتقدر كتلة الكوكب بأنها نحو خمسة أضعاف كتلة الأرض (5.5 "M" . هذا التعبير الرياضي يعطي مقدار كتلة الكوكب المعينة ومقدراي الخطأ ، أي أن تقدير كتلة الكوكب بين 8و3 إلى 11 كتلة أرضية. )
ويعتقد بعض العلماء أن الكوكب صخري و باطنه قد يشبه باطن الارض وأن له جو رقيق . وتدل المسافة بين الكوكب ونجمه وقلة الطاقة الصادرة من النجم على ان درجة الحرارة على الكوكب لا تتعدى 50 كلفن. وإا كان الكوكب صخريا فعند تلك درجة الحرارة تكون سوائله سواء كان عليه ماء أو أمونيا أو ميثان فهي تكون متجمدة. وإذا لم يكن الكوكب صخريا فإنه يكون في هيئة كوكب غازي متجمد مثل أورانوس ، إلا أنه أصعر من أورانوس كثيرا. 

ويقول "ميشائيل تورنر " نائب رئيس المؤسسة الوطنية العلمية التي أشرفت على البحث ، يقول:"لقد عثرنا على أكثر الكواكب مشابهة بالأرض ." فكتلة الكوكب المقدرة ب 5و5 كتلة ارضية اقل من كتلة الكوكب Gliese 876 d التي تصل إلى 5و7 كتلة أرضية . ورغم أنه تم اكتشاف كواكب خارج المجموعة الشمسية ذات كتل أقل من كتلة الارض حتى تاريخ يناير 2006 ، إلا أنها قد وجدت تدور في أفلاك نجوم نباضة مثلما في حالة نباض 1257+12.



</doc>
<doc id="1671166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671166" title="الرتب العسكرية للقوات المسلحة (اليمن)">
الرتب العسكرية للقوات المسلحة (اليمن)

الرتب العسكرية اليمنية تعتمد التنظيم الهرمي للقوات المسلحة اليمنية، فالرتبة الأقل تأتمر بالرتبة الأعلى، والرتبة الأعلى تأمر الرتب الأدنى منها.

قد يختلف لون الرتبة بإختلاف الوحدة العسكرية، فالقوات البرية بني كما هي أدناه، والجوية أزرق، وضباط الداخلية أخضر.
المشير هي أرفع الرتب العسكرية اليمنية، ويحملها رئيس الجمهورية، ولم يسبق لأي أحد أن ترقى إلى رتبة فريق أول بالرغم من تضمينها في قانون الخدمة العسكرية.

بحسب القانون رقم (67) لسنة 1991م:




وبعد مرور عام كامل تماماً على توليه رئاسة الجمهورية رقي إلى رتبة (عقيد) بإجماع قيادات القوات المسلحة ثم واصل تدرجه على السلم العسكري حتى إذا ما كان يوم 21/5/1990م أجمع مجلس الشورى على ترقيته إلى رتبة (فريق).. وأخيراً تمت ترقيته إلى رتبة (مشير) في 24/12/1997م بعد إجماع مجلس النواب على ذلك.

الرتب الوحيدة التي تميز بنوع العمل بعدها هي (ضابط طيار - ضابط جوي - ضابط بحري - ضابط طبيب - ضابط مهندس).

مادة(30) يكون الحد الأدنى للمدة اللازمة للترقية في كل رتبة وبمراعاة توفر الشروط الأخرى للترقية كمايلي:-


</doc>
<doc id="1671169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671169" title="الكلية العليا للتجارة في باريس">
الكلية العليا للتجارة في باريس

الكلية العليا للتجارة في باريس (ESCP Europe) هي كلية للتعليم العالي الفرنسي في باريس و هي متواجدة أيضا في انكلترا، إسبانيا، إيطاليا و ألمانيا.
الاختصاصات الرئيسية في الكلية: العلوم الاقتصادية، الاجتماعية، و علم الادارة، بالاضافة إلى مواد في الحقوق، العلوم المالية، القدرات البشرية، الاتصالات، التسويق، و تاسيس شركات.
الكلية بادارة و ملك غرفة التجارة و الصناعة في باريس، و ذلك منذ العام 1868.
هي حاليا من الكليات الكبرى في التجارة و الادارة و عدد طلاّبها حوال 4000 طالب اجتازوا اختبارا جديّا للدخول إلى الكلية.
صنّفت الكلية عاشرة بين كليات الأعمال سنة 2012 حسب ال"فاينانشال تايمز" و هي الأولى في الدراسات العليا في مجال الادارة سنة 2010 حسب المصدر نفسه، و الثانية سنة 2012.
برامجها معتمدة من قبل المؤسسات العالمية: AACSB et EQUIS ,AMBA. يحاضر فيها مجموعة من كبار رجال الاقتصاد و الأعمال و السياسة بينهم جان بيار رافاران رئيس فرنسا السابق و ميشال بارنييه، مسؤول لجنة الاتحاد الأوروبي ل: "Market and Services".

تأسست في باريس عام 1819، و هي بالتالي أولى الكليات العليا للتجارة، بمبادرة من مجموعة اقتصاديين و رجال أعمال.
منذ بداياتها، جذبت مجموعة من الطلاب الأجانب حيث استقطبت سنة 1824: 118 طالبا بينهم 36 طالبا أجنبيّا.
منذ نشأتها و على مدار سنوات عديدة واجهت أزمات عديدة لتستقر سنة 1868 بملكيّة غرفة التجارة و الصناعة في بارس و في مقرّها الحالي في مباني مصنّفة تاريخية شيّدت في القرن التاسع عشر و مبنى جديد شيّد عام 1970 من تصميم المهندس ليونارد موراندي.
ماسترفي الادارة
هو البرنامج التاريخي للكلية انشأ عام 1819 و طلابها حاليا يمثلون 70 جنسية مختلفة. هذا الماستر مصنّف أول في فرنسا حسب ال"Financial times"، و ذلك منذ ثلاث سنوات.
و يحصل بموجبه الطالب على دبلوم من ESCP Europe.

ماستر في الأعمال الأوروبية
هو تخصص دولي في الادارة و الأعمال، ضمن الاطار الأوروبي، برامجه منظّمة مثل ال MBA. من المستحسن للدخول
إلى هذا الماستر أن يكون لدى الطالب سنتي خبرة في العمل، و يقبل في الكليّة على أساس امتحان دولي.
يمكن للطالب المقبول ان يدرس في مجمعين من أصل الخمسة المتواجدين في أوروبا، أو مع مجمع خارج أوروبا من بين:
AIT Bangkok, TEC de Monterrey, MDI de New Delhi, HSE Moscow.
يؤهّل الطالب المتخرج للعمل في الادارة العامة، استشارت العلوم المالية و التسويق.


</doc>
<doc id="1671205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671205" title="مازن أحمد">
مازن أحمد

مازن أحمد (18 فبراير 1986، ممثل وكاتب سوري.

ولد عام 1986 - في سوريا, درس إدارة الأعمال في جامعة الجزيرة الخاصة وتخصص بقسم الإدارة ,حصل على درجة البكلوريوس عام 2010 بدرجة تفوق . وبدء عمله في مجال الإدارة عام 2006 بعدة شركات عالمية. أحب الكتابة والمسرح والسينما منذ الطفولة , وله عدة روائع مسرحية كان أبرزها مسرحية(فرينج أو الهامشية 2013 )ومسرحية (زيوس من أساطير اليونان) له عدة كاتابات في الشعر الحديث منها قصيدة (هنا دمشق) و ( حرية القلم )...


</doc>
<doc id="1671221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671221" title="موسى في الإسلام">
موسى في الإسلام

قصة موسى في القرآن مذكورة في عدد من السور. وحسب الراوية القرآنية فإن موسى عاش إبان عصر الفراعنة، ويذكر المحطات الأساسية كانتشاله من النهر، وهربه إلى أرض مدين، والحديث في الوادي المقدس، وضربات مصر، وعبور البحر الأحمر، وتلقف الألواح على الطور، وعبادة بني إسرائيل عجل الذهب، والتيه.

الرواية الإسلامية تقول أنه عندما حملت أم موسى به خافت أن يقتله فرعون فأخفت حملها، ولما ولدته أوحى الله إليها أن تلقيه في التابوت وتلقيه في اليم، فقامت بذلك فطاف في اليم فالتقطته زوجة فرعون وأحبته، وأدخل البلاط الفرعوني، فطلبت زوجة فرعون إتخاذه ولدا فأدخلته القصر وأسموه (موسى) أي: المنتشل من الماء.

مرَ موسى -عليه السلام- ذات يوم في طُرُق المدينة في وقت خلت فيه الطرقات من الناس -ولعل الأمر كان ليلاً- فوجد رجلين يقتتلان، أحدهما إسرائيلي والآخر مصري. فالفرعوني أراد أن يسخِّر الإِسرائيلي في عمل، فأبى عليه الإِسرائيلي. ولما رأى الإِسرائيلي موسى استغاث به، فجاء موسى -فأخذ بجمع يده فوكز الفرعوني وكزة فلما رآه قتيلاً بين يديه- ولم يكن يريد قتله- قال: {هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين} وأصبح موسى في المدينة خائفاً يترقب، يمرّ في طرقاتها على حذر. وبينما هو في طريقه إذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه مرة ثانية، فأقبل عليه موسى وقال له: {إنك لَغَوي مبين}، أي: صاحب فتن ورجل مخاصمات، ومع ذلك أخذته حماسة الانتصار للإِسرائيلي، فأراد أن يبطش بالذي هو عدوّ لهما، لكنّ الإِسرائيلي ظن أنه يريد أن يبطش به فالتقط الناس كلمة الإِسرائيلي وعرفوا منها أن موسى هو الذي قتل الفرعوني بالأمس. وشاع الخبر ووصل إلى القصر الفرعوني. فتذاكر آل فرعون في أمر موسى والقصاص منه. وعندما سمع ذلك ارتعب وقرر الهرب لأن الخبر ذاع ووصل لفرعون. فغادر موسى البلد واتجه إلى جهة بلاد الشام تلقاء مدين. وسار بلا ماء ولا زاد، وكان يقتات بورق الأشجار، حتى وصل إلى مدين. وفي مدين وجد سلالة من الأسرة الإِبراهيمية منحدرة من مدين "مديان" بن إبراهيم - أحد أعمام بني إسرائيل -، ولعله قصدها عامداً لعلمه بصلة القربى مع أهلها.

وصل موسى بعد رحلة طويلة إلى مدين وأخذت موسى غيرة على فتاتين تنتظران الرجال حتى نتهوا من ملء المياه فقال لهما: ما خطبكما؟ فاعتذرتا عن عملهما في السقي دون الرجال من أسرتهما ' أي لا يستطيع القيام بهذه المهمة نهض موسى ' أعجب أبوهما الشيخ الكبير من عودة ابنتيه مبكرتين. فقصتا عليه قصة الرجل الغريب الذي سقى لهما، فأمر إحداهما أن تعود إليه، وتبلغه دعوة أبيها ليجزيه على عمله . لبى موسى الدعوة، وسار مع ابنة الشيخ، قالوا: وقد طلب منها أن تسير خلفه وتدله على الطريق، لئلا يقع بصره على حركات جسمها، وذلك عفة منه. دخل موسى على الشيخ الكبير، فرحب به، وقدم له القِرى، وسأله عن خطبه، فقص عليه القصص، ووصف له حاله وحال بني إسرائيل في مصر، قال: {لا تَخَفْ نَجَوْتَ مِنْ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ}</small>(سورة القصص، الآية 25)</small>.

وقيل أن الشيخ هو شعيب النبي عليه السلام الذي أرسل إلى أهل مدين، وهذا هو المشهور عند كثير من العلماء.وقيل أنه رجل مؤمن من قوم شعيب لبعد المسافة الزمنية بين شعيب عليه السلام وبين موسى عليه السلام وهذا هو الراجح.

و' فأُعجب الشيخ برأي ابنته، وعرض على موسى الزواج من إحدى ابنتيه اللَّتين سقى لهما موسى. و' وبذلك شرط عليه أن يكون مهر ابنته أن يخدمه ثماني سنين، فإن زادها إلى عشر سنين فهي زيادة غير مفروضة. فوافق موسى، ونجز العقد مع الشيخ، فقال: " ذلك بيني وبينك أيَّما الأجلين قضيتُ فلا عدوان عليّ والله على ما نقول وكيل ". وتمت المصاهرة بينهما، قالوا: واسم ابنة الشيخ التي صارت زوجاً لموسى "صفورة". لبث موسى عند صهره الشيخ في مدين يخدمه حسب الشرط، وقضى في خدمته أوفى الأجلين وهو عشر سنين. وقد ولدت له امرأته "صفورة" في مدين ولداً سماه "جرشوم" ومعناه غريب المولد.

تحرك قلب موسى -عليه السلام- أن يعود بأهله إلى مصر، وعزم على المسير واستعد له. ولما أراد الفراق أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فأعطاها ما ولدت غنمه في ذلك العام من قالب لون. " - يقال: شاة قالب لون، أي: على غير لون أمها. - "

عن عقبة بن المنذر فيما رواه البزار، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئل أي الأجلين قضى موسى؟ قال: " أبرهما وأوفاهما "، ثم قال: " إن موسى عليه السلام لما أراد فراق شعيب عليه السلام، أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فأعطاها ما ولدت غنمه في ذلك العام من قالب لون . قال: فما مرت شاة إلا ضرب موسى جنبها بعصاه فولدت قوالب ألوان كلها، وولدت اثنتين أو ثلاثاً كلُّ شاة، وليس فيها فشوش، ولا ضبوب، ولا كميشة تفوت الكف ولا ثغول ". أي: جاءت على غير ألوان، " إذا فتحتم الشام فإنكم ستجدون بقايا منها وهي السامرية '".

سار موسى بأهله من أرض مدين في فصل الشتاء، واستاق الغنم، ولما بلغ إلى قرب الطور ضلَّ الطريق في ليلة باردة. قالوا: وكانت امرأته حاملاً، وأراد موسى أن يوري ناراً فصلد زنده فلم يقدح له.

ما إن وصل موسى منطقة جبل الطور ' أي: من يدله على الطريق إلى مصر. فلما أتى موسى النار من جانب الشجرة المباركة، سمع نداء: ' .

فأوحى الله له ما أوحى، وكلّفه أن يحمل الرسالة إلى الطاغي فرعون، وأعطاه الله الآيات، وطلب موسى من ربه أن يرسل معه أخاه هارون، ليكون له ردءاً، وأثنى موسى على أخيه بين يدي ربه بأنه أفصح منه لساناً، وأضاف موسى و .

فقال له الله عز وجل: .

حمل موسى الرسالة، ومعه المعجزات، ودخل مصر وقابل فرعون مع أخيه هارون وكان من أمرهما المواجهة والحروب في قصة كبيرة انتهت بانتصار موسى عن طريق المعجزة انشقاق البحر إلى نصفين وغرق فرعون بعد محاولات اقناع فرعون إلا أنه لم يقتنع وأراد الحرب.

أخرج موسى بني إسرائيل من مصر وأنجاه الله من فرعون وقومه ثم ذهب لمناجاة ربه وتلقى من ربه الألواح وفيها الوصايا الإِلهية وعاد إلى قومه فوجدهم قد عبدوا العجل الذي اتخذه لهم السامري، وكان من شأنه معهم ما سبق بيانه عنه الكلام على معجزاته ثم طلب من بني إسرائيل أن يدخلوا الأرض المقدسة -وهي أريحا- مجاهدين في سبيل الله بعدما أراهم المعجزات الباهرات، فقالوا له: " إن فيها قوماً جبارين ".. و" إنا لن ندخلها أبداً ما داموا فيها "، وقالوا له أيضاً: " فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون " فغضب موسى ودعا عليهم فقال: " ربِّ إني لا أملك إلاَّ نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " فأجابه الله و. 
وهكذا لبثوا في التيه أربعين سنة، يتردَّدُون في برية سيناء وبرية فاران "صحراء الحجاز"، ويترددون أيضاً حوالي جبال السَّرَاة وأرض ساعير وبلاد الكرك والشوبك.

لَما التقى موسى بالخضر، قـال له: هل تأذن أيها العبد الصالح أن تفيض عليّ بعلمك على أن أتبعك وألتزم أمرك ونهيك؟ وكان الخضر قد أُلْهِم أن موسى لا يصبر على السكوت إذا رأى ما يكره، فقال الخضر لموسى: إنك لن تستطيع معي صبرًا، ولو أنك صحبتني سترى ظواهر عجيبة وأمورًا غريبة. فقال موسى وكان حريصًا على العلم توّاقًا إلى المعرفة: .

فقال الخضر: "" إن صحبتني آخذ عليك عهدًا وشرطًا أن لا تسألني عن شيء حتى ينقضي الشرط وتنتهي الرحلة وإني بعدها سأبيّن لك ما استشكل عليك وأشفي ما بصدرك "". .

بينما هما في السفينة فوجئ موسى بأنّ الخضر أخذ لوحين من خشب السفينة فخلعهما، فقال موسى ما أخبر الله عنه في القرآن: .

ثم ذكّره الخضر بالشرط والعهد فتذكّر موسى وقال: لا تؤاخذني. وبينما هما على السفينة إذ جاء عصفور فوقع على حرفها فغمس منقاره في البحر، فقال الخضر لموسى: "" ما علمي وعلمك في جنب علم الله إلا كما نقر هذا العصفور من البحر ""، أي لا نعلم من معلومات الله إلا القدر الذي أعطانا، والقدر الذي أعطانا بالنسبة لِما لم يُعطنا كما أصاب منقار العصفور من الماء حين غمسه في البحر. ولَمّا مرت السفينة بعد حين بدون أن يغرق أحد، مرّر الخضر يده على مكان اللوحين المكسورين فعادا كما كانا بإذن الله.

ولما غادرا السفينة تابعا المسير فوجدا غِلمانًا وفتيانًا يلعبون فأخذ الخضر واحدًا منهم كان كافرا لصًا قاطعًا للطريق وكان يُفسد ويقسم لأبويه أنه ما فعل فأخذه الخضر إلى بعيد أضجعه وقتله كما أخبر الله عزّ وجل: .

أكمل موسى والخضر طريقهما، وانطلقا حتى أتيا قريةً وكان أهلها بخلاء لئامًا، فطافا في المجالس وطلبا طعامًا فلم يقدّم أهل القرية لهما شيئا، وردّوهما ردا غير جميل، فخرجا جائعين. وقبل أن يجاوزا القرية، وجدا جدارًا يتداعى للسقوط ويكاد ينهار، فرفعه الخضر بمعجزةٍ له بيده ومسحه فاستقام واقفًا فاستغرب موسى وقال: "" عَجَبًا أتجازي هؤلاء القوم الذين أساءوا اللقاء بهذا الإحسان، لو شئت لأخذت على فِعْلِك هذا أجرًا منهم نسدّ به حاجتنا "". فتيقّن الخضر أنّ موسى لن يستطيع بعد الآن صبرًا، ' ، أما السفينة التي خرقها فكانت لمساكين يعملون في البحر فيصيبون منها رزقًا، وكان عليهم ملك فاجر يأخذ كل سفينة سليمة تمرّ في بحره غصبًا ويترك التي فيها خلل وأعطال. فأظهر الخضر فيها عيبًا حتى إذا جاء خدام الملك تركوها للعيب الذي فيها، ثم أصلحها وبقيت لهم. وأما الغلام الذي قتله الخضر كان كافرا وأبواه مؤمنين وكانا يعطفان عليه، قال الخضر كرهت أن يحملهما حبّه على أي يتابعاه على كفره فأمرني الله أن أقتله باعتبار ما سيؤول أمره إليه إذ لو عاش لأتعب والديه بكفره ولله أن يحكم في خلقه بما يشاء. وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وتحت الجدار كنْزٌ لهما، ولَمّا كان الجدار مشرفًا على السقوط، ولو سقط لضاع ذلك الكنْز أراد الله إبقاءه لليتيمين رعاية لحقّهما. ثم قال الخضر ' .



</doc>
<doc id="1671223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671223" title="عمر عيلان">
عمر عيلان

عمر عيلان، من مواليد 9 جانفي 1959 - بريكة ولاية باتنة، يعمل حاليا بجامعة عباس لغرور خنشلة. تحصل على شهادة دكتوراه الدولة ، ديسمبر 2005 جامعة قسنطينة.



</doc>
<doc id="1671255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671255" title="فلاديمير بوتشكوف">
فلاديمير بوتشكوف

فلاديمير اندرييفيتش بوتشكوف هو وزير لشؤون الدفاع المدني وحالات الطوارئ والتخلص من عواقب الكوارث الطبيعية لروسيا الإتحادية.
ولد بوتشكوف عام 1959 بمقاطعة فولغوغراد الروسية . وتخرج عام 1979 من كلية تيومين للمهندسين العسكريين، ثم تخرج عام 1988 من أكاديمية الهندسة العسكرية وأكاديمية الخدمة الادارية الحكومية عام 2000.

والتحق الضابط بوتشكوف في أعوام 1979 – 1983 بقوات الدفاع المدني في منطقة الشرق الأقصى العسكرية ومنطقة الأورال العسكرية. وفي عام 1991 أنهى الدراسات العليا لدى أكاديمية الهندسة العسكرية وتولى تدريس مواد الدفاع المدني في دورة الدفاع المدني. ثم تولى إدارة مختبر ومديرية البحوث العلمية لدى معهد البحوث العلمية في مجال الدفاع المدنى وحالات الطوارئ.

وفي عام 1997 تم تعيينه في منصب نائب رئيس إدارة حماية السكان والاراضي الروسية. وتولى عام 2003 منصب رئيس تلك الإدارة.

وفي عام 2006 تم تعيينه رئيسا لمركز الطوارئ التابع لوزارة الطوارئ في إقليم شمال غرب روسيا.

في أعوام 2007 – 2012 تولى منصب نائب وزير الطوارئ.

وفي 21 مايو/أيار عام أصدر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مرسوما رئاسيا بتعيين فلاديمير بوتشكوف في منصب وزير الطوارئ الروسي. وحل في هذا المنصب محل سيرغي شويغو الذي تولى قبل ذلك منصب محافظ موسكو أوبلاست.

روسيا اليوم
الموقع الرسمي لوزارة حالات الطوارئ


</doc>
<doc id="1671263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671263" title="الشرطة العسكرية (اليمن)">
الشرطة العسكرية (اليمن)

الشرطة العسكرية اليمنية تم إنشائها في 1962 وكانت تسمى القانون كما كان يطلق عليها الهجانه والضبط العسكري .

الواجبات الرئيسية : 

تم تأسيس المباحث الجنائيه العسكرية ضمن تشكيل الشرطة العسكرية بعد قيام ثورة 26 سبتمبر .




</doc>
<doc id="1671265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671265" title="مدرسة الشرطة العسكرية (اليمن)">
مدرسة الشرطة العسكرية (اليمن)

مدرسة الشرطة العسكرية تم إنشائها في 3 أغسطس 1963 في معسكر العرضي الذي تقع فيه وزارة الدفاع اليمنية وكانت تسمى القانون كما كان يطلق عليها الهجانه والضبط العسكري .

تدريب ضباط وصف وجنود الشرطة العسكرية وأمن الوحدة في مختلف وحدات القوات المسلحة على القيام بواجب ومهام الشرطة العسكرية.

شكل النظام الداخلي للمدرسة جزء لا يتجزأ من البناء التنظيمي في بداية التأسيس ويشمل:

كانت القيادة في الفترة من عام 1963 - 1967 مزدوجة بين يمنية ومصرية لاكتساب الخبرة خلال فترة التأسيس وقد تولي قيادة المدرسة عدد في القيادة بداية من النقيب/ محمد تلها عام 1963 حتى العقيد/ أحمد محمد دحروج الذي يتولى الآن قيادة مدرسة الشرطة العسكرية.



</doc>
<doc id="1671284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671284" title="نارانخو (كانتون)">
نارانخو (كانتون)

نارانخو و هو الكانتون السادس من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 126.62 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 40,134 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "نارانخو' أيضا'.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 9 آذار 1886.
يتألف الكانتون من ثمان مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1671290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671290" title="منطقة جبل الموتى">
منطقة جبل الموتى

يقع جبل الموتى على بعد‏2‏ كيلو متر من منطقة سيوة التابعة لمحافظة مرسي مطروح وتم اكتشافه عن طريق الصدفة عام‏1944‏ أثناء الحرب العالمية الثانية عندما لجأ أهالي سيوة للاحتماء بالجبل فاكتشفوا المقابر به وهو عبارة عن جبل مخروطي الشكل يبلغ ارتفاعه‏50‏ مترا ويتكون من تربة جيرية ويعد بمثابة جبانة أثرية‏.‏يتميز هذا الجبل بمنظره العجيب فمن أسفله إلي أعلاه عبارة عن مقابر للموتي منحوتة علي شكل خلية نحل من الحجر علي هيئة صفوف منتظمة ومتتالية بشكل هندسي يشبه شكل الواحة القديمة‏.‏ يرجع تاريخ هذه الجبانة الاثرية إلي الأسرة ال‏-26‏ ويمتد للعصر البطلمي والروماني‏,‏ وتجمع هذه المقابر في تصميمها بين الفن المصري القديم والفن اليوناني ونشأ هذا الاندماج نتيجة اختلاط الثقافات‏.‏ بعض هذه المقابر توجد علي عمق كبير وكل مقبرة عبارة عن دهليز بشكل مستطيل ينتهي إلي فناء واسع مربع وهذا الفناء يتفرع منه مجموعة فتحات مخصصة لوضع الموتي‏.‏ومن أجمل المقابر الموجودة مقبرة سي أمون وهي تنتمي إلي أخد الأثرياء الاغريق والذي كان يتبع الديانة المصرية القديمة‏.‏ وعاش بسيوة ودفن فيها طبقا لتلك الديانة وتم الحفاظ علي تلك المقبرة بشكل جيد‏.‏ وتتمتع هذه المقبرة بمجموعة من النقوش البارزة وتضم رسما يمثل الآلهة نات وهي واقفة تحت شجرة الجميز‏.‏ثم مقبرة أخري اطلق عليها اسم مقبرة التمساح وسميت بهذا الاسم نسبة للرسوم المنقوشة عليها وهي عبارة عن شكل تمساح أصفر اللون يمثل الأله سوبيك وتمثل هذه المقبرة هيكلا أشبه بكهف مكون من ثلاث حجرات ولم يتم التعرف علي صاحب هذه المقبرة حتي الآن‏.‏ ومقبرة أخري تسمي ثيبر باثوت وهي مزينة برسومات ونقوش ساحرة مصبوغة باللون الأحمر الذي يغلب علي الأواني الفخارية المستخدمة في سيوة حتي الان ويرقد في تلك المقبرة تابوت حجري موضوع علي أرضية غرفة الدفن‏.‏وبالصعود إلي أعلي الجبل يمكن مشاهدة مناظر رائعة الجمال والجاذبية لواحة سيوة التي شكلت في مجملها العديد والعديد من معالم وكنوز الصحراء الكبرى.


</doc>
<doc id="1671313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671313" title="تصميم الطلب الجماعي">
تصميم الطلب الجماعي

تصميم الطلب الجماعي هي وسيلة تستخدم في طرق تنمية الأنظمة الديناميكية (DSDM) لجمع متطلبات العمل أثناء تطوير نظم المعلومات الجديدة للشركة.


</doc>
<doc id="1671315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671315" title="اختبار هبوط الخرسانة">
اختبار هبوط الخرسانة

فحص الهبوط للخرسانة ويعرف أيضا ب التهدّل (بالإنجليزية: Concrete slump test) هو اختبار تجريبي يُستخدم للتحقق من اتساق واستقامة الخرسانة. يتم ذلك من خلال استخدام مخروط خاص لقياس الهبوط وتحديد قابلية الخرسانة للتشغيل (Workability) ولتحديد قوامها ونسبة الماء اللازم إضافته إلى الأسمنت. ويختلف القوام المناسب (الهبوط) طبقا لخرسانة المنشآت المختلفة، ففي الوحدات السكنية يكون 10 ملم، بينما في الطرق 25 ملم، وفي الأعمال خرسانية من 50 - 60 ملم، وهكذا.

يرفع القالب رأسياً إلى أعلى ببطء وحذر وبشكل يضمن عدم زحزحة الخرسانة ويوضع القالب رأسياً بجانب كتلة الخرسانة التي كانت بداخله، ويوضع قضيب الدمك على قاعدة القالب العلوية بشكل أفقي باتجاه الكتلة الخرسانية وتقاس المسافة بين القضيب وبين أعلى نقطة على سطح كتلة الخرسانة.وتكون هي قيمة التهطل. 

توجد في كل البلدان العربية كودات خاصة لهبوط الخرسانة - كما في مصر مثلا، حيث يكون قوام الخرسانة جافا اذا كان الهبوط صفر - 20 ملم، ويكون صلبا اذا كان الهبوط من 10 - 40 ملم، وتكون الخرسانة لدنة اذا كان الهبوط من 30- 120 ملم، ومبللة اذا كان الهبوط 100- 200 ملم، ورخوة اذا كان الهبوط 180 - 220 ملم.

أما وفقا للمعيار الأوربي EN 206-1:2000 لقياس درجة الهبوط في الخرسانة (slump)، فيمكن تحديد خمس درجات كما يلي:


</doc>
<doc id="1671318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671318" title="أحداث جبل الشعانبي">
أحداث جبل الشعانبي

أحداث جبل الشعانبي تتمثل في انفجار عدة ألغام وتبادل لأطلاق النار بين الجيش الوطني التونسي ومسلحين اعلنوا اتباعهم كتيبة عقبة بن نافع التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي تسلل معضمهم من القطر الجزائري اثر الثورة التونسية لسنة 2011 ، إلى جانب عمليات القصف والتمشيط من قبل الجيش التونسي منذ أبريل 2013 حتى أبريل 2015، وأدت إلى بتر سيقان عدة جنود وفقدان آخرين لبصرهم وجرح ووفاة عدة جنود بطرق مختلفة، ومن أبرز الاعتداءات الارهابية الكمين اللذي جد يوم 29 يوليو 2013 وقد أودى بحياة 8 جنود منهم إثنين ماتوا ذبحا.
أطلق على إثرها الجيش التونسي عمليات عسكرية واسعة النطاق في 2 أغسطس 2013 مستخدما المقاتلات والمروحيات الحربية والمدفعية الثقيلة والمدرعات اضافة الى إقحام القوات الخاصة التونسية وتثبيت منطقة عسكرية مغلقة يمنع الدخول اليها بدون ترخيص بهدف محاصرة والقضاء على المجموعة الإرهابية المتهمة بارتكاب جرائم ارهابية وزرع ألغام بالأراضي التونسية..


في 18 رمضان أي 29 يوليو 2013 اُعلن في عن مقتل 8 جنود في كمين في جبل الشعانبي منهم 2 ماتا مذبوحين وأعلنت تونس الحداد لثلاثة أيام، وقطعت قناة الوطنية 1 برامجها وبثت القرآن الكريم وأغاني وطنية. وغيرت قنوات الوطنية 1 والوطنية 2 وقناة حنبعل وقناة نسمة شعاراتهن للون الأسود.
قال وزير الداخلية لطفي بن جدو في تصريح لجريدة الصحافة في 1 أوت 2013 أن وزارته تعرّفت على جميع عناصر المجموعة المنفذة لأحداث الشعانبي وهم تونسيون وجزائريون ينتمون لخلية عقبة بن نافع التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي.

في نفس يوم 18 رمضان أي 16 يوليو 2014 وفي نفس يوم حادثة قتل الجنود التونسيين الثمانية سنة 2013، تم في 18 رمضان 2014 قتل 15 جندي تونسي خمسة منهم بالرصاص و9 حرقا بقذائف الأر بي جي.

بدأ الجيش التونسي عملية عسكرية كبيرة وواسعة النطاق في 2 أغسطس 2013 في جبل الشعانبي ، واستعمل الجيش المدفعية والطائرات المقاتلة (من نوع نورثروب إف-5) وتشكيلات من المشاة وأخرى خاصة ، ووقعت حرائق كبيرة في جبل الشعانبي من جراء القصف وهذا في محاولة للقضاء على الإرهابيين .

شن الجيش التونسي بداية شهر فيفري/فبراير غارات كثيفة على معاقل إرهابيين في المنطقة الحدودية بين تونس والجزائر، أسفرت عن وقوع عديد القتلى 
حيث أعنت مصادر عسكرية تونسية أنه بعد القضاء على مسلحين إثنين تمكنت الوحدات المشتركة من تدمير مخبأ للمؤن تم العثور عليه في جبل سمامة المحاذي لجبل الشعانبي يحتوي على مواد غذائبة وزجاجات مياه، كما أنه تم إلقاء القبض على مسلح حيا واقتياده إلى مقر إقليم الحرس الوطني بالمدينة في انتظار إحالته إلى تونس العاصمة، وجاء ذلك إثر تمكنه من تحديد مواقع تحصن الجماعات الإرهابية في جبال السلوم وسمامة في وقت سابق ورصد إرهابيين داخل الجبال. وأفاد المتحدث باسم وزارة الدفاع التونسية المقدم بلحسن الوسلاتي في تصريح إعلامي، نشرته مواقع اعلامية تونسية، بأن الوحدات العسكرية قامت بتحديد مواقع تحصن عناصر مسلحة بمرتفعات السلوم والسمامة وسط غرب البلاد على الحدود مع الجزائر، وقامت بقصفها بالمدفعية والطائرات، وأوضح أن هذا القصف رافقته عمليات إنزال لوحدات من فيلق القوات الخاصة بالجيش التونسي معلنا عن مباشرة الجيش عمليات تمشيط واسعة في المنطقة للهدف نفسه.
و توقع مراقبون أن تكون هذه العملية النوعية "الضربة القاضية" على الجماعات الارهابية في المرتفعات التونسية بالاضافة الى الحملات المتواصلة من خلال القبض على العناصر و"الخلايا النائمة" لهذه المجموعات في المدن اضافة الى قطع جميع انواع الامدادات اللوجستية لهذه العناصر والتي تأكد حسب تشخيص جثث اعداد منها أنها تعانى من امراض وتشوهات جلدية.




</doc>
<doc id="1671329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671329" title="جذب العملاء المحتملين">
جذب العملاء المحتملين

جذب العملاء المحتملين هو مصطلح في التسويق يستخدم عادةً في التسويق الإلكتروني لوصف كيفية جذب اهتمام المستهلك أو انتباهه إلى المنتجات أو الخدمات الخاصة بأية شركة. ويمكن جذب العملاء المحتملين لتحقيق مجموعة من الأغراض، ومنها على سبيل المثال: إنشاء قوائم مبيعات أو سرد قائمة الرسائل الإخبارية الإلكترونية أو اكتساب عملاء. هناك العديد من الطرق التكتيكية لجذب العملاء المحتملين. بوجه عام، تندرج هذه الطرق تحت الدعاية والإعلان، لكنها يمكن أن تشتمل أيضًا على مصادر غير مدفوعة مثل نتائج محركات البحث الأساسية أو توصية العملاء الحاليين. تسعى الشركات إلى جذب عملاء محتملين 'من نوعية عالية'. وعادةً ما تتحدد النوعية تبعًا لدرجة ميل العميل المحتمل إلى أخذ الخطوة التالية نحو الشراء.

يشير مصطلح جذب العملاء المحتملين إلى عملية اكتشاف عملاء المبيعات المتوقعين الذين يمكن أن يتحولوا إلى عملاء فعليين للشركة. ويمكن الوصول إلى العملاء المحتملين من مصادر أو أنشطة متنوعة، منها على سبيل المثال ما هو رقمي عبر الإنترنت من خلال المكالمات أو عبر الإعلانات وقوائم الشراء. كذلك، يمكن للشركات أن تعتمد على توصية العملاء الحاليين والتسويق عبر الهاتف والإعلانات لجذب العملاء المحتملين.

يستخدم البعض عناوين محلية وهمية لخداع خوارزمية البحث، كما هو الحال في النشر الحر لمعلومات مرسل الإعلانات مثل نقطة وصول الشبكة والاسم والعنوان ورقم الهاتف على الإنترنت.يتم اتباع هذه الممارسة في قطاعات أخرى مثل الاستبدال الآلي للزجاج أو التسقيف أو النجارة. وهناك ممارسات مماثلة تستخدم أيضًا في إعلانات "الصفحات الصفراء".





</doc>
<doc id="1671333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671333" title="ناوتيك إكسبو">
ناوتيك إكسبو

إن ناوتيك إكسبو (NauticExpo) هو معرض عبر الإنترنت للقوارب والمعدات البحرية انطلق في عام 2003. ويجمع معرض ناوتيك إكسبو بين القوارب الترفيهية والمهنية والسفن التجارية وكل المعدات المرتبطة بها المتاحة على مستوى العالم.

يستهدف هذا الموقع الإلكتروني المشترين وغيرهم من المحترفين في القطاعات الملاحية والبحرية، بالإضافة إلى محبي القوارب ومشجعي الرياضات المائية.

يعد ناوتيك إكسبو معرضًا تجاريًا للقطاع البحري، كما أنه بمثابة مصنّع للمنتجات البحرية حيث يوجد عليه منتجات متوفرة من أكثر من 4000 عارض ويضم 62000 منتج و1000 دليلٍ مصور و3900 فيديو حول أكثر من 820 قطاعًا للأنشطة. كذلك، يسمح هذا الموقع للمصنعين بالتواصل على مستوى عالمي ويسمح للمشترين بشراء المنتجات من جميع أنحاء العالم باستخدام خمس لغات. بالإضافة إلى ذلك، يقدم معرض ناوتيك إكسبو نظرة عالمية عامة عن الأسواق البحرية .




</doc>
<doc id="1671334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671334" title="علاج بالتأين السلبي للهواء">
علاج بالتأين السلبي للهواء

العلاج بالتأين السلبي للهواء هو استخدام مؤينات الهواء كعلاجٍ تجريبي غير صيدلاني لـالاضطراب العاطفي الموسمي (SAD) والاكتئاب.

بالنسبة للاضطراب العاطفي الموسمي، وبعد إجراء تجربة عشوائية موجّهة (RCT) للمقارنة بين معدل التدفق العالي للتأين السلبي للهواء (4.5x10 أيون/ثانية) ومعدل التدفق المنخفض له (1.7x10 أيون/ثانية) وبين العلاج بالضوء الساطع، تبين أن نتائج التحسن بعد المعالجة بالضوء الساطع (10000 لوكس) كانت 57.1% مقارنة بالعلاج بالأيونات عالية الكثافة التي حققت 47.9%، فيما حققت الأيونات منخفضة الكثافة 22.7%. كما أظهرت تجربة أخرى عشوائية موجّهة أجراها نفس الباحثين سابقًا أن تأين الهواء يكون مؤثرًا على الاضطراب العاطفي الموسمي بمعدل 2.7x10 أيون/سم. وقد تناول أحد المقالات المنشورة في 2007 ذلك العلاج باعتباره علاجًا "قيد الاستقصاء"، واقترح أنه من الممكن أن يكون علاجًا مفيدًا للاضطراب العاطفي الموسمي.

أظهرت تجربة عشوائية موجّهة تم إجراؤها للمقارنة بين الآثار قصيرة المدى للعلاج بالضوء الساطع والتحفيز السمعي والأيونات السالبة عالية الكثافة ومنخفضة الكثافة على الحالة المزاجية والانتباه عند البالغين الذين يعانون من الاكتئاب الخفيف والذين لا يعانون منه أن المحفزات الثلاثة النشطة، فيما عدا العلاج الوهمي منخفض الكثافة، تعمل على خفض حدة الاكتئاب بحسب مقياس بيك لتقدير الاكتئاب؛ حيث يؤدي كل من التحفيز السمعي والضوء الساطع والأيونات عالية الكثافة إلى حدوث تغييرات سريعة في الحالة المزاجية، بـأحجام تأثيرية صغيرة إلى متوسطة لدى من يعانون من الاكتئاب ومن لا يعانون منه.

يقترح مايكل تيرمان، أستاذ علم النفس الإكلينيكي بقسم الطب النفسي في جامعة كولومبيا، والذي أجرى دراستين على الاضطراب العاطفي الموسمي، أن الآلية المسؤولة عن تأثير ذلك العلاج على الاضطراب العاطفي الموسمي يتمثل في أن أجهزة الأيونات السلبية التي يستخدمها في دراساته مصممةً لمحاكاة أجواء تشبه الصيف عن طريق العمل على تشتيت أيونات الشتاء. ولكنه أكد على أنه برغم أن أجهزة تقنية الهواء تستخدم تقنية الأيونات السالبة، إلا أن جرعة الأيونات التي تصل عن طريق جهاز تنقية الهواء التقليدي تكون ضئيلة للغاية بشكل لا يجعل لها أي تأثير مضادٍ للاكتئاب. واعتبارًا من عام 2009، لا تزال مولدات الأيونات السالبة المستخدمة تمر بـالمرحلة الثانية من التجارب الإكلينيكية متعددة المراكز.

كشفت دراسة عشوائية منفصلة موجّهة بالعلاج الوهمي تم نشرها في مايو 2010 أن الاختلاف بين العلاج بالأيون عالي الكثافة وبين العلاج الوهمي (الضوء الأحمر الخافت والأيونات منخفضة الكثافة) لم يكن ذا دلالة إحصائية. وكانت نتيجة تلك الدراسة أن العلاج بالضوء الأبيض الساطع أكثر تأثيرًا بشكلٍ ملحوظٍ من العلاج بالأيونات السلبية وذلك في علاج الاضطراب العاطفي الموسمي (SAD).



</doc>
<doc id="1671335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671335" title="محمد حسين (شيخ)">
محمد حسين (شيخ)

محمد حسين هو مفتي القدس والديار الفلسطينية.

اعتقلته السلطات الإسرائيلية لعدة ساعات في 8 مايو 2013 قبل أن تفرج عنه.



</doc>
<doc id="1671337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671337" title="فوترة الخيار السلبي">
فوترة الخيار السلبي

فوترة الخيار السلبي هي ممارسة تجارية يتم بمقتضاها توفير السلع والخدمات بشكل تلقائي، وعلى العميل حينئذٍ إما أن يدفع مقابل الخدمة أو أن يقوم بإلغائها على وجه التحديد قبل تحرير الفاتورة.

وهذا على سبيل المثال هو النموذج الذي تتأسس عليه خدمات الطلب بالبريد مثل: كولومبيا هاوس ودار بوتوم لاين للنشر ونوادي الكتب الأخرى.

اعتبارًا من 2006، وفي 15 ولاية أمريكية، تم اعتبار السلع المُتَبَرَع بها بمثابة هدايا بدون أي إلزام لدفع ثمنها أو إعادتها. وغالبًا ما تتركز القضايا الخلافية في فوترة الخيار السلبي على الضياع غير المقصود للالتماس بسبب الطباعة الدقيقة وصعوبة سحب الالتماس بمجرد تقديمه. ومن الأمثلة الأخرى على تلك المشكلة تلك الدعوى القضائية الجماعية التي رفعها المستهلكون ضد شركة سكولاستيك كوربوريشن حيث شعروا بأنهم تعرضوا للمضايقة والخداع والترهيب عندما حاولوا إلغاء عضويتهم.

في كندا، حاول البرلمان حظر تلك الممارسة في عام 1996 عقب الاحتجاج الشعبي الذي حدث في العام السابق لهه عندما أضافت معظم شركات التلفزيون مدفوعة الاشتراك باقة خدمات متخصصة لعروضهم بهذا الأسلوب. وسابقًا، كانت تلك هي الطريقة النموذجية لإضافة قنوات جديدة لخدمات التلفزيون مدفوعة الاشتراك، ولكنها لم تكن في السابق تجذب نوع الجدل الذي أثير بإطلاق القنوات في عام 1995، والسبب الجزئي وراء حدوث ذلك أن انطلاقة 1995 كانت تتضمن عددًا كبيرًا من القنوات التي أعلنت انطلاقها في وقتٍ واحد، بينما لم تضم الإضافات السابقة إلا قناة أو اثنتين في المرة الواحدة.

في ذلك الحين، قام النائب البرلماني روجر جالاواي بتقديم مشروع قانون في 1996 لحظر تلك الممارسة وتم تمرير هذا المشروع في مسودته الأولى، إلا أنه حكم عليها بالفناء عندما صدر قرار بحل المجلس التشريعي لإجراء الانتخابات في عام 1997. ولكن تم رفع هذه المسودة مرة أخرى في عام 1999، كما تم تمرير القانون في ذلك العام. وفي هذا السياق، صرح مايكل جانيجان من مركز الدفاع عن المصلحة العامة قائلاً:

إن القلق المرتبط بممارسة فوترة الخيار السلبي له جذوره في طبيعة عقد الشراء والبيع، كما يتضح ذلك في القانون العام. فكما يتعلم كل دارسي القانون في السنة الأولى، يتكون هذا العقد من العرض والقبول. إن تاريخ قوانين حماية المستهلك ما هو إلا تسجيل لأحداث محاولة المشرعين للتأكيد على أن البائع يقوم بتوضيح العرض للمشتري بدون تحريف ثم يكون للمشتري الفرصة لاتخاذ قرارٍ مدروسٍ من أجل قبول أو رفض ذلك العرض. ويرجع ذلك إلى أن العقد الذي يتم إبرامه مع مستهلك يجهل بالعناصر الأساسية في العقد مثل: سعر السلع المقرر تسليمها وكميتها وجودتها يكون مخربًا لكفاءة السوق بالكامل.
علاوة على ذلك، حظرت حكومة أونتاريو تلك الممارسة في يوليو 2005. ولا توفر قوانين أونتاريو التي تجرم فوترة الخيار السلبي الحماية للمستهلكين من التداين من أجل شراء سلع أو خدمات وافقوا على استلامها.

"قانون السلع والخدمات المُتَبَرَع بها" (1971، كما عُدِل) ينص على أن "...الشخص الذي ... تلقى سلعًا مُتَبَرَعًا بها يمكنه... استخدامها أو التعامل معها أو التخلص منها كما لو كانت هدايا غير مشروطة أُهديت إليه، وينتهي أي حق للمرسل في تلك السلع."



</doc>
<doc id="1671340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671340" title="مكاك تايواني">
مكاك تايواني

مكاك تايواني (الاسم العلمي:Macaca cyclopis ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671341" title="مكاك قلنسوي">
مكاك قلنسوي

مكاك قلنسوي (الاسم العلمي:Macaca sinica) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671342" title="اختبار القراءة لنلسون - ديني">
اختبار القراءة لنلسون - ديني

ابتكر كل من إم إس نلسون وإي سي ديني اختبار القراءة لنلسون - ديني في عام 1929، وكان كلاهما من أعضاء هيئة التدريس في كلية المعلمين بولاية أيوا. يهدف الاختبار إلى قياس القدرة على القراءة لدى طلاب المرحلتين الثانوية والجامعية. وقد تمت مراجعة الاختبار وتحديثه عدة مرات تحت توجيه جيمس آي براون من جامعة مينيسوتا. ونُشرت آخر مراجعة في عام 1993، كما أنها متاحة من ريفر سايد للنشر في إتاسكا، إلينوي.

يمكن إجراء اختبار نلسون - ديني في شكل مجموعات. ويكون إجمالي الوقت المستغرق في إجراء الاختبار حوالي 45 دقيقة تتضمن الوقت المستغرق في توجيه المفحوصين.

يتضمن الاختبار امتحانين فرعيين يتم تقييمهما بأربع درجات. أول امتحان فرعي هو المفردات، ويتكون من 80 سؤالاً بأسلوب الاختيار من متعدد، وكل واحدٍ منها له خمسة اختيارات للإجابة. ويتم اختيار الكلمات من الكتب المدرسية الخاصة بالمرحلتين الثانوية والجامعية وتختلف في الصعوبة. ويتطلب الامتحان الفرعي الثاني، ألا وهو الفهم، أن يقرأ المفحوصون خمس فقراتٍ قصيرة (مأخوذة كذلك من الكتب المدرسية الخاصة بالمرحلتين الثانوية والجامعية) ثم يقومون بإجابة 38 سؤالاً اختر من متعدد عن محتوى تلك القطعة. وبشكلٍ تقريبي يتصل نصف تلك العناصر بمحتوى واقعي معين، بينما يتميز النصف الآخر بطبيعة استنتاجية بدرجةٍ أكبر. ويتم الحصول على إجمالي علامات القراءة عن طريق جمع علامات اختبار المفردات واختبار الفهم. (تتم مضاعفة العلامة الأخيرة لتعادل العدد الأكبر من العناصر في المجموعة الفرعية الأولى.) كما يتم تقييم معدل القراءة عن طريق مراجعة القطعة الأولى في الاختبار الفرعي الخاص بالفهم.

يستخدم اختبار نلسون - ديني بشكلٍ رئيسي كاختبارٍ لكشف مشكلات القراءة، وكمؤشرٍ على النجاح الأكاديمي، وكمقياسٍ للتقدم الناتج عن التدخلات التعليمية. وتتداخل تلك الوظائف إلى حدٍ ما. وقد تم تسهيل الاستخدام المذكور أخيرًا عن طريق تواجد نموذجين متوازيين لاختبار نلسون - ديني (النموذج G والنموذج H). ولكن يجدر العلم بأن هذا الاختبار غير مناسب للتقييم الإكلينيكي لاضطرابات القراءة، ومع ذلك فإنه من الممكن استخدامه للتعرف على الطلاب الذين يكونون بحاجةٍ إلى إرشادات علاجية للقراءة.




</doc>
<doc id="1671343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671343" title="مكاك مقلنس">
مكاك مقلنس

مكاك مقلنس او مكاك ذو القلنسوة (الاسم العلمي:Macaca radiata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
يتميّز السَّعدان المُقَلْنَس بالرشاقة وخفة الحركة.

 
 


</doc>
<doc id="1671344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671344" title="مكاك أسامي">
مكاك أسامي

مكاك أسامي (الاسم العلمي:Macaca assamensis ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671345" title="مكاك أروناشال">
مكاك أروناشال

مكاك أروناشال (الاسم العلمي:Macaca munzala ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671346" title="مكاك تبيتي">
مكاك تبيتي

مكاك تبيتي (الاسم العلمي:Macaca thibetana ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671347" title="إطار عصبي نمائي للتعلم">
إطار عصبي نمائي للتعلم

إن الإطار العصبي النمائي للتعلم، شأنه شأن جميع أطر العمل، عبارة عن بناء تنظيمي يمكن من خلاله فهم المتعلمين وعملية التعلم. وتستفيد هذه الأطر من نظريات الذكاء وكذلك من علم النفس العصبي. والإطار الموضح أدناه هو الإطار العصبي النمائي للتعلم. وقد قام بوضع هذا الإطار كل من مؤسسة أول كايندز أوف ميندز إنستيتيوت‏ بالتعاون مع الدكتور ميل ليفين و المركز الإكلينيكي لدراسة النمو والتعلم التابع لجامعة نورث كارولاينا. ويشبه هذا الإطار الأطر النفسية العصبية الأخرى بما في ذلك منهج علم النفس الثقافي التاريخي الذي ابتكره ألكسندر لاوريا و نظرية النشاط النفسية، ولكنه أيضًا مستمد من تخصصات أخرى مثل علم أمراض النطق واللغة والعلاج المهني والعلاج الطبيعي. كما أنه يتشارك في بعض عناصره مع أطر أخرى سيرد ذكر بعضها أدناه. ومع ذلك، فهو لا يتضمن عامل ذكاء عام (اختصاره g)، حيث يستخدم هذا الإطار لوصف المتعلمين فيما يتعلق بنقاط القوة والضعف، على العكس من استخدام أسلوب الوصم، والتشخيصات، أو مستويات القدرة واسعة النطاق. وقد تم تصميم ذلك الإطار ليتم ربطه مع المواهب الأكاديمية، مثل القراءة والكتابة. وفيما يلي، سيناقش المقال الآثار المترتبة على التعليم من استخدام هذا الإطار، كما ستتم مناقشة علاقته بالعديد من قضايا السياسة التعليمية ومدى التوافق معها.

يتكون هذا الإطار من ثمانية مكونات يشار إليها أحيانًا باسم الأنظمة (ليفين، 1998):

(Blake & Shiffrar, 2007; Blakemore, 2007; Brewer & Hewstone, 2004; Holtgraves & Kashim a, 2008)

بالإضافة إلى هذه العناصر الثمانية، يتضمن هذا الإطار عدة ظواهر "مشتركة بين تلك العناصر"، وهي: ضبط المعدل (العمل بالسرعة المثلى)، واستخدام الإستراتيجية (العمل والتفكير بطريقة تكتيكية)، واستيعاب حجم الكتلة الكبيرة - أي كمية المادة التي يمكن معالجتها أو تخزينها أو إنتاجها، وما وراء المعرفة (درجة المعرفة بالتعلم والتبصّر بنقاط القوة والضعف العصبية النمائية لدى الفرد). (Benjamin & Bird, 2006; Broekkamp & Van Hout-Wolters, 2007; Flavell, 1979; Halford, Wilson, & Phillips, 1998; Hofer, 2004; Lungu, Liu, Waechter, Willingham, & Ashe, 2007).

يأتي الطلاب إلى المدرسة بملامح عصبية نمائية فريدة؛ حيث تختلف نقاط القوة والضعف من مخ متعلم لآخر. فتضع المدرسة العديد من المطالب على وظائف المخ. وقد يؤدي عدم التطابق بين نقاط القوة والضعف الموجودة لدى المتعلم عند حضوره إلى المدرسة وبين متطلبات التعلم في الفصل الدراسي إلى وجود بعض العقبات في طريق النجاح الأكاديمي. وهنا يمكن أن يساعد التعرف على طبيعة عدم التطابق ومحل القصور التعليمي الذي حدث كلاً من المدرسين والآباء والطلاب على تطوير إستراتيجيات فعالة ومعالجة المشكلة. ويستند ذلك التعرف إلى ظواهر يمكن ملاحظتها: ما يمكن رؤيته في الفصل والمنزل، والأدلة التي يمكن جمعها وتحليلها، والافتراض الذي ينشأ بناءً على تلك الملاحظات. ولا يكون وصم الطالب بأنه عاجز عن التعلم، أو يعاني من اضطراب تشتت الانتباه، أو اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه موضِحًا و/أو مفيدًا بالدرجة التي يحققها تطبيق الإطار العصبي النمائي. ومن ثمّ، يمكن استخدام الإطار العصبي النمائي في تقسيم الظواهر إلى ملامح، والتي يمكن استخدامها لوصف الطلاب بدلاً من وصمهم بتصنيف تشخيصي معين.



</doc>
<doc id="1671352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671352" title="ختان (توضيح)">
ختان (توضيح)



</doc>
<doc id="1671353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671353" title="تحييد (علم مناعة)">
تحييد (علم مناعة)

يشير مصطلح التحييد (Neutralization) بالمعنى المناعي إلى قدرة الأجسام المضادة على منع البكتيريا أو الفيروسات من الوصول إلى الموضع (المواضع) الذي تستخدمه للدخول إلى الخلية المستهدفة. ومن أمثلة ذلك في علم الأحياء الأجسام المضادة المحايدة.

تعمل المركبات الدقيقة القابلة للذوبان على تحييد السموم الجرثومية (الزيفان الخارجي). وهذه هي تفاعلات الأجسام المضادة المحايدة التي تحدد ما إذا كان نشاط السم أو الفيروس قد تم تحييده بواسطة جسم مضاد أم لا.


</doc>
<doc id="1671384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671384" title="إبراهيم نجار">
إبراهيم نجار

إبراهيم نجار هو محامي وسياسي لبناني شغل منصب وزير العدل في حكومة فؤاد السنيورة الثانية وحكومة سعد الحريري عن القوات اللبنانية.

للبروفسور إبراهيم نجار مكتب محاماة في لبنان تمرّن في زياد بارود. حصل إبراهيم النجار مؤخرا على الجنسية الأرجنتينية لأن أباه أو جده عاش في الأرجنتين.



</doc>
<doc id="1671392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671392" title="ترويب (بناء)">
ترويب (بناء)

الترويب أو الملاط (بالإنجليزية: Grouting) هو مادة البناء المستخدمة لتضمين حديد التسليح في جدران البناء، وربط أجزاء من الخرسانة مسبقة الصب، وفراغات التعبئة، وختم المفاصل (مثل تلك التي بين البلاط). ويتكون هذا الملاط عموما من خليط من الماء والاسمنت والرمل، وغالبا صبغة ذات لون، وأحيانا الحصى (إذا كان يتم استخدامه لملء الفتحات في كتل الاسمنت). هناك تطبيقات كثيرة له باعتباره مستحلب سميك ويتصلب بمرور الوقت. الأصناف الرئيسية في الترويب تشمل: البلاط (ذو الأساس الاسمنتي أو الإيبوكسي)، ترويب الأرضيات، ترويب الراتنج، والترويب الإنشائي.



</doc>
<doc id="1671399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671399" title="أنطوان كرم (سياسي لبناني)">
أنطوان كرم (سياسي لبناني)

أنطوان كرم أو طوني كرم (مواليد 1956) هو سياسي لبناني ماروني شغل منصب وزير البيئة في حكومة فؤاد السنيورة الثانية عن حزب القوات اللبنانية.

ولد في الحدث في عام 1956. وهو حاصل على شهادة في الطب من جامعة القديس يوسف في عام 1985. 
وهو عضو في القوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع منذ إنشائها. كما أنه عضو في اللجنة التنفيذية للحزب.

عين وزيرا للبيئة في حكومة الرئيس فؤاد السنيورة في 11 يوليو 2008. وكان جزءا من تحالف 14 مارس في مجلس الوزراء. انتهت فترة ولايته في نوفمبر تشرين الثاني عام 2009، وحل محله محمد ناجي رحال في نفس المنصب.

متزوج من دانيال مطر ولهما ولدان.


</doc>
<doc id="1671406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671406" title="أحمد الدنيني">
أحمد الدنيني

أحمد الدنيني لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو أحمد بن علي بن حسين بن سعد الدنيني الدوسري مواليد 1369 بمدينة الدمام شرق السعودية, لعب سابقاً كمهاجم في نادي النصر السعودي.

وبدأ النجم الراحل مشواره مع الكرة في أوائل الثمانينات الهجرية في حواري الدمام, ومن فريق الحي.. التحق بصفوف فريق نهضة الشعب (النهضة حالياً) عام 1382هـ فمثَّله شبلاً في خط المقدمة كان يملك نزعة تهديفية, وقوة تصويب, وبنية جسمانية قوية, فبدأت ملامح موهبته الفطرية تتجلى (باكراً) بعد أن أشرف على تدريبه السوداني (عبد الرحمن الجوكر) وراهن على نجاحه في ظل إمكاناته الفنية وبالفعل لم يخيب ظن مدربه ومكتشف موهبته.. فبعد تألقه مع نهضة الشعب وهو لم يتجاوز سن 16 عاماً انضم لفريق النصر ومعه أيضاً نجوم الكرة بالمنطقة الشرقية حمندي الدوسري وعثمان بخيت ومحمد الفنسة, ونجح النصر بقيادة رمزه الكبير الأمير عبد الرحمن بن سعود -رحمه الله - في تدعيم الفريق الأصفر بعد صعوده لدوري الكبار.

وجاء التحاقه بصفوف النصر عام 1384هـ بعد اللقاء الودي الذي جمع النصر مع نهضة الشعب وشهد تألق المهاجم الواعد آنذاك (أحمد الدنيني) فكانت هذه المباراة تذكرة عبور والانتقال إلى فارس نجد بدعم قوي ومباشر من رمزه الراحل الأمير عبد الرحمن بن سعود.

تعاقب على تدريب المهاجم الراحل عدداً من المدربين الأجانب وأشهرهم عبد الرحمن الجوكر وعبد الله الكنج وأحمد الترنة وهؤلاء ساهموا في اكتشاف نزعته التهديفية ودعم مشواره الفني وتعزيز نجوميته.

لعب الدنيني أول لقاء بعد انتقاله للنصر عام 1384هـ وكان ضد فريق الراينسسج اللبناني في اللقاء الودي الذي جمع الفريقين في ملعب الصائغ بالرياض وقد شهدت المباراة تألق مهاجمه الكبير الذي سجل ثلاثة أهداف «هاتريك» توج بها نجوميته.. مؤكداً في الوقت ذاته أنه مكسب كبير لفارس نجد, عاصر النجم الراحل أبرز جيلين مرا بتاريخ النصر هما جيل البداية والتأسيس.. محمد بن نفيسة وسعود أبو حيدر وعبد الله أمان وناصر كرداش وسعد الجوهر وشقيقه ناصر ورزق سالمين.. ثم جيل الذهب بالتسعينيات الهجرية من القرن الماضي.. مبروك التركي وسالم مروان وخالد التركي والأمير ممدوح بن سعود ومحمد سعد العبدلي وحسن أبو عيد وغيرهم من الأسماء الرنانة التي كانت تعج بهم الخارطة النصراوية آنذاك

ارتبط اسمه مع أول الإنجازات الذهبية التي حققها فارس نجد في التسعينيات الهجرية فبعد خسارة النصر أمام الاتحاد عام 1387هـ نهائي كأس الملك 5/3 عاد ليقود النصر للفوز بأول لقب ذهبي كأس ولي العهد عام 1393هـ ثم كأس الملك وولي العهد عام 1394هـ خاصة كأس ولي العهد الذي كسبه النصر أمام الوحدة في ملعب الصبان بجدة 2/ 1سجل الدنيني هدفاً وصنع الآخر, وكان نجم المباراة بلا منازع, انضم المهاجم الكبير لصفوف منتخب الوسطى في النصف الثاني من عقد الثمانينيات الهجرية في بطولة كأس المصيف لمنتخبات المناطق, وتألق مع منتخب الوسطى مع بقية نجوم الكرة بالمنطقة أمثال مبارك الناصر وسلطان مناحي وسعد الجوهر وناصر. وناصر السيف وطارق التميمي ونادر العيد وجوهر السعيد ثم اختير لتمثيل منتخب المملكة في الثمانينيات الهجرية, ولعدم وجود مشاركات رسمية للكرة السعودية آنذاك حيث كانت مشاركة المنتخب مقتصرة على إقامة لقاءات حية وودية ضد الفرق الزائرة آنذاك.

وكان (الدنيني) يملك أدوات ومهارات البروز في حقيبته التهديفية.. فقد كان يتقن مهارة تخطي المدافعين بسرعتة العالية, وصاحب قدم فولاذية يجيد فن التصويب من مسافات بعيدة, فضلاً عن بنيته الجسمانية القوية, وكذا سلوكه الرياضي الرفيع وقد نال - يرحمه الله - خلال مشواره الرياضي الذي امتد لأكثر من 12 عاماً العديد من الألقاب, ومن أشهرها الجناح الذهبي, ولأن سلوكه الرياضي الرفيع يُعد جزءاً من نجومية اللاعب فقد كان نجماً مثالياً داخل وخارج الملعب فطوال مشواره الرياضي لم ينل بطاقة حمراء، بل كان نموذجياً ونجماً محبوباً من الجميع , حتى إنه كان نموذجاً في احترامه لشعار ناديه وانضباطه وإخلاصه الكبير ولعل تبرعه بمبلغ من المال (..) !! دعماً لفريقه في أحد المعسكرات الخارجية طبقا لما ذكره أحد نجوم الكرة بالمنطقة الوسطى فهد بن منيف في لقاء تاريخي نشرته الجزيرة قبل سنوات, يدل على وفائه وعمق انتمائه, ولأن الدنيني نجم ضحى لناديه بالشيء الكثير فقد بادر رمز النصر الراحل الأمير عبد الرحمن بن سعود -رحمه الله - بإقامة حفل تكريم جماعي لخمسة من أشهر نجوم النصر وهم: سعد الجوهر وسعود أبو حيدر وجوهر مرزوق وناصر كرداش وأحمد الدنيني في النصف الثاني من عقد التسعينيات الهجرية في لفتة رائعة ولمسة وفائية من رجالات النصر الأوفياء, استمر الدنيني في الملاعب حتى عام 1394هـ حيث توقف عن الركض واعتزل الكرة بعد مشوار طويل حافل بالبطولات الذهبية والألقاب المميزة ولأن الدنيني كان نجماً غير فقد كان أسطورة النصر في الثمانينيات الهجرية, قلّ ما تكرر في زمن شحّت فيه النجوم والمواهب, وإزاء ذلك حظي - يرحمه الله - بمتابعة جماهيره التي كانت تعشق فنه وتطرب لأدائه ونزعته التهديفية في الملاعب الترابية فكان نجماً محبوباً لدى الجماهير الرياضية بمختلف الميول والشعارات شأنه في ذلك شأن بقية نجوم الكرة بالمنطقة الوسطى الكبار بمثاليتهم وعطائهم الرفيع.

ففي عام 1419هـ رحل مهاجم النصر الشهير الدنيني عن هذه الدنيا وتحديداً في شهر محرم إثر نوبة قلبية.. فتوفي عن عمر يناهز الخمسين لتفقد الحركة الرياضية في المملكة أحد نجومها الكبار ممن كانوا يملكون فكراً كروياً عالياً وقدرة تهديفية بارعة وخلقاً رفيعاً.. فكان بالفعل يُعد من الفصائل النادرة التي يصعب تكررها في تلك الأيام الخوالي.. فرحل وترك سيرة حافلة بالنجومية والألقاب والمنجزات الذهبية للمسيرته النصراوية.




</doc>
<doc id="1671412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671412" title="أنطوان كرم (توضيح)">
أنطوان كرم (توضيح)

أنطوان كرم يمكن أن يعني:


</doc>
<doc id="1671413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671413" title="فرح (توضيح)">
فرح (توضيح)



</doc>
<doc id="1671415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671415" title="جامعة لوزان">
جامعة لوزان

جامعة لوزان ـ ويختصر اسمها إلى UNIL ـ هي جامعة مقرها مدينة لوزان السويسرية. تأسست سنة 1537 كمدرسة للاهوت، وتحولت إلى جامعة سنة 1890. يدرس ويعمل بالجامعة اليوم حوالي 12 ألف طالب (منهم 1500 طالب أجنبي) و2200 باحث. وترتبط الجامعة باتفاقيات تبادل طلاب مع العديد من جامعات العالم المعروفة.

أنشئت "الأكاديمية"، وهي المؤسسة الأم التي ولدت منها جامعة لوزان، سنة 1537، وكان الهدف من إنشائها تخريج قساوسة للكنيسة. وقد تفردت أكاديمية لوزان آنذاك بكونها المدرسة الوحيدة للاهوت البروتستانتي التي تعتمد اللغة الفرنسية. ومع مرور القرون تزايد عدد الكليات وتشعبت مجالاتها حتى جاء عام 1890، الذي حصلت فيه الأكاديمية على صفة "جامعة".

في عام 1909 أسس رودلف أرشيبالد رايس أول مدرسة لعلوم الطب الشرعي في العالم، وسميت "معهد الشرطة العلمية". ومنذ سبعينيات القرن العشرين بدأت الجامعة تنتقل تدريجيًا من المركز القديم لمدينة لوزان إلى موقعها الحالي في دوريني على بحيرة جنيف. وقد شهدت أواخر القرن العشرين مشروعًا طموحًا هدف إلى تعميق التعاون بين جامعات لوزان وجنيف ونيوشاتيل الناطقة بالفرنسية.

وقد شهد عام 2003 تدشين كليتين جديدتين بالجامعة، هما كلية علم الأحياء والطب، وكلية علوم الأرض والبيئة.

تشغل جامعة لوزان حرمًا فسيحًا يطل على بحيرة جنيف، مثلها في ذلك مثل مدرسة البوليتكنيك الفيدرالية في لوزان.

تضم جامعة لوزان سبع كليات هي:

كما تضم الجامعة عددًا من المدارس والأقسام، منها على سبيل المثال لا الحصر:

في سنة 2011 احتلت جامعة لوزان المركز 116 عالميًا في تصنيف جامعات العالم المنشور في ملحق التايمز للتعليم العالي، كما صُنفت جامعة لوزان كمؤسسة بحثية أوروبية رائدة وفقًا لتصنيف جامعة ليدن، الذي وضع جامعة لوزان في المركز الخامس أوروبيًا والخامس والأربعين عالميًا.







</doc>
<doc id="1671416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671416" title="وليد الطرير">
وليد الطرير

وليد الطرير لاعب نادي النصر

هو وليد الطرير من مواليد العاصمة الرياض, مهاجم سابق في نادي النصر و المنتخب السعودي وهو شقيق لاعب النصر السابق مساعد الطرير.

تدرج وليد الطرير في نادي النصر حتى وصل للفريق الأول لكرة القدم عام 1408هـ حيث قام المدرب البرازيلي جويل سانتانا بتصعيده للفريق الأول رغم صغر سنة حيث كان يمثل في نفس الوقت منتخب الناشئين, ويتميز الطرير بالسرعة وقوة التسديد.

في عام 1409هـ ساهم وليد الطرير في تحقيق منتخب الناشئين لانجاز تاريخي بتحقيق كأس العالم للناشئين وانضم بعد ذلك للمنتخب الأول, واستمر مع نادي النصر حتى موسم 1413هـ الذي شهد ابتعاده عن الكرة بسبب اصابته في قطع بالرباط الصليبي


الحصول على كأس العالم للناشئين 1409هـ


</doc>
<doc id="1671420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671420" title="مساعد الطرير">
مساعد الطرير

مساعد الطرير لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو مساعد الطرير مواليد 1970م في الرياض عاصمة السعودية، لعب سابقاً كمدافع لنادي النصر السعودي كما سبق له تمثيل المنتخب السعودي.

ومساعد هو شقيق مهاجم النصر السابق وليد الطرير.

وكان مساعد قد بدأ مع النصر في الفئات السنية حتى مثل الفريق الأول في عام 1405هـ واستمر مع النصر حتى عام 1416هـ.

9 سنوات مع النصر حقق فيها سبع بطولات مابين دوري وكأس وبطولة خارجية، انقطع سنة واحدة عن النادي وذلك في عام 1413 بسبب خلافات مع الإدارة ثم عاد في الموسم التالي.

كان يلعب مساعد في مركز الظهير الأيمن ويتيمز بالسرعة وإجادته لتنفيذ الكرات العرضية، وسبق أن انضم في بعض الفترات للمنتخب الأول.



</doc>
<doc id="1671453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671453" title="تيمو بوكي">
تيمو بوكي

تيمو بوكي ؛ مواليد 29 مارس 1990 في كوتكا، فنلندا، هو لاعب كرة قدم فنلندي يلعب لنادي شالكه 04 ومنتخب فنلندا لكرة القدم كمهاجم.


</doc>
<doc id="1671455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671455" title="ماكس ماير">
ماكس ماير

ماكس ماير ؛ مواليد 18 سبتمبر 1995 في أوبرهاوزن، ألمانيا، هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب لنادي شالكه 04 ومنتخب ألمانيا لكرة القدم فئة الشباب كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="1671460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671460" title="لارس أنرشتال">
لارس أنرشتال

لارس أنرشتال ؛ مواليد 20 يوليو 1990 في إبنبورن، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب لنادي شالكه 04 كحارس مرمى.


</doc>
<doc id="1671461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671461" title="جون غويديتي">
جون غويديتي

جون غويديتي ؛ مواليد 15 أبريل 1992 في ستوكهولم، السويد، هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب لنادي مانشستر سيتي ومنتخب السويد لكرة القدم كمهاجم.


</doc>
<doc id="1671464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671464" title="هاشم سرور">
هاشم سرور

هاشم سرور لاعب نادي النصر

هو هاشم سرور مبارك الدوسري من مواليد 1384م في العاصمة الرياض, لاعب وسط سابق في نادي النصر, وهو من عائلة رياضية, إذ أن شقيقه خالد سرور سبق له اللعب لنادي الشباب.

وهاشم كان لاعب وسط مميز مثل النصر في الثمانينات، لقبه المعلق الشهير أكرم صالح بالنحلة نظرا لحركته الدائبة في أرجاء الملعب، استطاع ان يشارك مع النصر اساسياً وهو صغير في السن بالرغم من تواجد نجوم كبار والذين صفقوا كثيرا لمهاراته العالية.

لكن بنيته الجسمانية الضعيفة تسببت في تعرضه لإصابات متعددة ورغم تلك الإصابات المؤثرة التي اعترت مسيرته مع ناديه إلا أنه ساهم بقوة في حصول فريقه على عدد من البطولات حتى اعتزل عام 1407هـ

بدأ هاشم سرور مع نادي النصر عام 1398هـ بعد أن خطفه النصر من نادي الشباب, حيث كان يخوض تجربه في الشباب تحت اشراف المدرب المصري المعروف «محمود أبو رجيله» وحينما انتقل المدرب للنصر أشار على الإدارة سرعة التعاقد معه وكان ذلك قد تم سريعاً لان الشباب لم يكن قد حسم التوقيع معه.

وبدأ هاشم سرور( نحلة النصر ) مع النصر في عام 1398هـ كلاعب احتياطي.. وقد خاض مع النصر أكثر من مباراة كأساسي في عام 1399هـ.

وفي دوري عام 1400هـ كان اللاعب الصاعد هاشم سرور أساسياً طوال مباريات الدوري وقد قدم مع النصر مستويات مذهلة جداً توجها بلقب ( أفضل لاعب في النصر في ذلك الدوري ).

ونظراً لنحالة جسم هاشم سرور فقد كان معرضاً لإصابات متتالية مما أبعده عن التشكيل الأساسي وأبعده عن الفريق بشكل عام.

وفي عام 1406هـ عاد هاشم سرور ليكون أحد الأوراق الرابحة لعودة النصر لعالم البطولات وحصوله على كأس الملك. ثم بعد ذلك تكرر غيابه بدافع الإصابات حتى اعتزل الكرة عام 1407هـ

مثل المنتخب الأول لأول مرة في التصفيات الآسيوية النهائية لكأس العام سنة 1402ه التي وصلها المنتخب في اعقاب فوزه بصدارة المجموعة التمهيدية التي جرت منافساتها في الرياض منتصف عام 1401ه وضمت العراق - قطر - البحرين - سوريا.

غير ان منتخبنا اخفق في التأهل لكأس العالم بعد اخفاقه وخسارته من الكويت ونيوزيلندا والصين وكانت مباراتي الاولى مع الأخضر ضد الصين في العاصمة الماليزية كوالالمبور وخسرناها (2/4) وكان مدربنا البرازيلي مانيلي واستمر هاشم بعد ذلك في صفوف المنتخب حيث اختاره مواطنه الذي خلفه فيما بعد المدرب العالمي (ماريو زاغالو) اضافة إلى المدرب الوطني القدير خليل الزياني ابان معسكره في الجبيل استعداداً لاولمبياد لوس انجلوس 1984م.



</doc>
<doc id="1671470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671470" title="باري بانان">
باري بانان

باري بانان ؛ مواليد 1 ديسمبر 1989 في اسكتلندا، هو لاعب كرة قدم اسكتلندي يلعب لنادي أستون فيلا ومنتخب اسكتلندا لكرة القدم كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="1671474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671474" title="الكويرة">
الكويرة

الكويرة او اكوارة كما سماها الإسبان عندما وطأت أقدامهم ساحل شبه جزيرة الرأس الأبيض وبير الذئب، اسمها التاريخي وهي بئر مالحة تصلح للإبل فقط حفرها السكان الأوائل للمنطقة، أو لكويرة كاسم حالي مدينة مغربية تقع على ساحل المحيط الأطلسي، بالطرف الغربي لشبه جزيرة رأس نواذيبو متلاصقة مع مدينة نواذيبو الموريتانية من الشرق لا يفصلهما سوى مسافة 15 كلم، و من الغرب و الجنوب المحيط الأطلسي و من الشمال إقليم واد الذهب، كونها اقصى نقطة في جنوب المغرب، تبعد عن مدينة الداخلة بأزيد من 700 كلم.

مناخها معتدل و رطب طوال السنة بمعدل 15 إلى 17 درجة مئوية في الشتاء، و 18 إلى 23 درجة في الفصول الأخرى تقل فيها الأمطار كباقي المناطق الصحراوية.

تقع على شاطئ بطول يزيد عن 40 كم، غني بالأسماك و بفعل عزلة المنطقة جلبت الكثير من الأحياء البحرية النادرة جعلت موطنها فيها مثل عجول البحر و أسود البحر المعرضة للانقراض، بالإضافة إلى أنواع أخرى، ناهيك عن اصناف كثيرة من الطيور المهاجرة مثل أبو ملعقة و النورس و غيرها التي تصل الى المنطقة في الشتاء هربا من صقيع الشمال الأوروبي، يوجد أيضا بعض الذئاب التي تقتات على سرطان البحر و بقايا أسماك نافقة.

منذ توقيع اتفاق السلام مع تنظيم البزليزاريو الذي بموجبه خرجت موريتانيا من حرب الصحراء المغربية بتاريخ 5 غشت 1979، بقيت المدينة تحت سيطرة موريتانيا و المغرب، كونها تشكل منطقة استراتيجية بالنسبة لموريتانيا كونها على تخوم العاصمة الاقتصادية لموريتانيا، في انتظار تسوية نهائية للقضية الصحراوية برمته بحسب تفاهمات بين المملكة المغربية والسلطات الموريتانية.
كما ظلت المنطقة معزولة تماما تحرسها فرقة من حرس الحدود الموريتاني قليلي العدد يتموقعون أساسا دخل المدينة وعلى الحدود، كما يحرسها أيضا مجموعة من الدرك المغربي.
أما وسط منطقة لكويرة وجنوبها هو عبارة عن سهول تتخللها هضاب على الشاطئ معزولة و بعيد عن عبث الإنسان.



</doc>
<doc id="1671475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671475" title="ياسر الطائفي">
ياسر الطائفي

ياسر الطائفي لاعب نادي الرياض

هو ياسر عبدالله الطائفي مواليد 1391هـ نجم سعودي تلألأ في سماء المنتخب السعودي الأول لكرة القدم، شارك في أهم محفل رياضي في مونديال كأس العالم في أمريكا 94 م، وشارك نجوم الأخضر تحقيق أو لقب خليجي في الإمارات في الدورة الـ12، وذاع صيته كثيرا في هذه الدورة.

أول من اكتشفه هو المدرب الوطني خالد القروني، ومن قدمه للنجومية هو الوطني محمد الخراشي عندما شارك في خليجي 12 في الإمارات، وأيضا الوطني عبدالعزيز بن حمد هو من اكتشفه عندما كان لاعبا في شباب الرياض.

شارك ياسر مع فريق الرياض في عصره الذهبي في الفترة من عام 1988 وحتى عام 2000 م، وحقق مع مدرسة الوسطى كأس ولي العهد وكأس الأمير فيصل بن فهد، وكان أحد عناصر الجيل الذهبي لناديه الرياض.

تعرض لاصابة في دورة الخليج بالإمارات عام 95 اثناء احتكاك مع لاعب منتخب الكويت خالد الجارالله وتسببت تلك الاصابة في ابتعاده عن الكرة لفترة طويلة وبعد فترة قصيرة من عودته للملاعب تعرض لاصابة قوية تسببت في كسر باحدى فخذيه نتيجة لحادث مروري عام 2000 ونتج عنه وفاة أحد اصدقائه أحمد الشريدي واصابة صديقه الآخر عبدالهادي العبدالهادي باصابة طفيفة. واعلن بعد ذلك اعتزاله الكرة بشكل نهائي.

يعمل حالياً كمدرب في أكاديمية برشلونة في الرياض وكذلك موظف في التلفزيون السعودي.



</doc>
<doc id="1671477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671477" title="أندرياس ويمان">
أندرياس ويمان

أندرياس ويمان ؛ مواليد 05 أغسطس 1991 في فيينا، النمسا، هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب لنادي أستون فيلا ومنتخب النمسا لكرة القدم كجناح.


</doc>
<doc id="1671479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671479" title="العلاقات الأمريكية البريطانية">
العلاقات الأمريكية البريطانية

العلاقات الأمريكية البريطانية (بالإنجليزية:United States–United Kingdom relations) ، هي العلاقات القوية والمثبتة بين الولايات المتحدة وبريطانيا ، وذلك بعد قرنين من الزمان عندما كانتا عدوتان في حرب الاستقلال ، ولعدة عقود كانت البلدان هما علاقات عامة وخاصة ، وتجمعهم الدبلوماسية والثقافة والسياسة وحتى المجال العسكري ، وكان الشعب الأمريكي غاضب من تصرف الحكومة الأمريكية عندما وقعت معاهدة لندن عام 1795م ، والتي تسمح للولايات المتحدة تنظيم التجارة والعلاقات البحرية بعد استقلال الولايات المتحدة بسنوات .

وبعد عشرة أعوام من التواصل الأمريكي البريطاني ، رفضت الحكومة الأمريكية تجديد المعاهدة عام 1806م ، مما أدت إلى تصاعد التوتر بين البلدين ، فنشب الحرب مرة أخرى عام 1812م بعد أن صدرت الولايات المتحدة قانون الحصار لمعاقبة النظام البريطاني بسبب انتهاكها للحقوق الأمريكية في أعالي البحار ، وأستمرت النزاعات بين بريطانيا وأمريكا في القارة الأمريكية من أحداث شهيرة وهي : مبدأ مونرو عام 1823 وثورة 1837 والحرب الأهلية الأمريكية ، وقفت بريطانيا على الحياد.

في جنيف سنة 1872م ، تلقت الولايات المتحدة تعويضات مالية مبلغ 15 مليون ونصف مليون دولار من بريطانيا ، لأن الإنجليز كانوا يدعمون الحركات المعادية للولايات المتحدة خلال فترة الحرب الأهلية ، وكانت بداية الحرب العالمية الأولى ، عندما زادت التوتر بين بريطانيا والإمبراطورية الألمانية العظمى ، كانت الولايات المتحدة في البداية وقفت موقفاً حيادياً ، ولكن بعد استغاثة بريطانيا من الولايات المتحدة والحرب الإعلامية على ألمانيا ، أيدت الولايات المتحدة وأنظمت معها في الحرب العالمية الأولى .

فثبت العلاقات بين البلدين بداية عام 1900م ، شاركت معها الحرب العالمية الأولى ثم الحرب العالمية الثانية ، ثم الحرب الباردة وحرب الخليج الثانية ، وثم حرب أفغانستان واحتلال العراق سنة 2003م.



</doc>
<doc id="1671480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671480" title="تيرافوجيا ترانزيشن">
تيرافوجيا ترانزيشن

تيرافوجيا ترانزيشن هي سيارة طائرة أمريكية مصنوعة من قبل شركة تيرافوجيا قابلة للتحول من طائرة إلى سيارة و من سيارة إلى طائرة.




سعر السيارة الطائرة قد تغير مرتين و هو:

تيرافوجيا ترانزيشن قامت بتقديم طلب لأخذ القبول من قبل إدارة الطيران الفيدرالية في 1 يوليو 2012. و قد قبلت إدارة الطيران الفيدرالية بتجاوز الوزن الأقصى من 600 كغ إلى 650 كغ مع الإبقاء على خاصية كون الطائرة طائرة رياضية خفيفة.
و هذا له ما يبرره من خلال حقيقة أن هيكل و معدات الطائرات تم تكييفها لتلبية المعايير الاتحادية لسلامة المركبات، و لكنها ليست كحالة بقية الطائرات الرياضية الخفيفة.
تحتوي الطائرة على وسائد هوائية (AirBag)، أجزاء إمتصاص الطاقة، خلية حماية لزيادة السلامة على الطريق للطيران.
لهذه الطائرة أهمية تجارية كبيرة، لأنه من جهة المال : المشترين سيمرون بإمتحان أسهل و أقل كلفة من إمتحان سياقة الطائرة الكبيرة (أو التجارية) لأن الطائرة ستكون رياضية خفيفة، و كذلك الوثائق أقل بكثير من وثائق الطائرة العادية، و أخيرا 20 ساعة طيران فقط للتعلم.



</doc>
<doc id="1671486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671486" title="إبراهيم الحلوة">
إبراهيم الحلوة

إبراهيم الحلوة حارس سعودي سابق وداعية حالياً.

هو إبراهيم بن سليمان الحلوة من مواليد العاصمة الرياض عام 1391هـ حارس سابق لأندية الرياض والشباب والمنتخب السعودي.

وهو من عائلة رياضية, إذ أن شقيقه كان حارساً ايضاً في نادي الهلال ونادي الشعلة واسمه منصور الحلوة.

استمر إبراهيم في الملاعب لمدة تقارب الـ13 عاماً حصد خلال عدد من البطولات سواء على صعيد الاندية او المنتخب, قبل أن يسلك طريق الدعوة إلى الإسلام.

كان إبراهيم من أشهر حراس المرمى في حواري الرياض خلال منتصف الثمانينات الميلادية, وتهافتت عليه العروض من اندية العاصمة, حتى دخل في تجربة مع نادي الهلال عام 1406هـ تحت اشراف المدرب الشهير بروشتش الذي اوصى بضرورة التوقيع معه ولكن اختلاف مالي حوله لنادي الشباب الا ان اختلاف جديد جعله يرفض التوقيع ويعود لملاعب الحواري.

وفي عام 1407هـ قدم نادي الرياض عشرين ألف ريال مقابل التوقيع معه ووافق الحلوة وكان حينها يبلغ 17 عاماً, وتنبأ له مدرب الحراس بالرياض حينها المدرب الوطني عبدالله الكنج والد حارس المنتخب السابق محمد الخوجلي بمستقبل زاهر, وراهن على أنه سينضم للمنتخب سريعاً, وفعلاً أختير بعد فترة قصيرة ضمن منتخب الناشئين الذين حققوا كأس العالم باستكلندا ولكنه استبعد قبل تلك البطولة.

اصبح الحلوة حارس للفريق الأول بالرياض بعد ذلك, وكان مع نخبة من الجيل الذهبي الذين حققوا عدد من البطولات أبرزها كأس ولي العهد وكأس الاتحاد وانضم لصفوف المنتخب في كأس العالم 94 وكاس الخليج 95, ثم انتقل في عام 97 إلى نادي الشباب بسبب اختلافه مع إدارة الرياض.

وحقق الحلوة مع الشباب لقب كأس ولي العهد عام 99م قبل أن يختتم مسيرته الكروية.

يعد موقف الكلب الذي كان يطارد إبراهيم الحلوة في احدى المباريات, من أشهر المواقف التي لا تنسى وتم تداولها على نطاق واسع حينها ولا زالت انتشارها مستمراً سواء على الصعيد المحلي والعالمي.

وهذا الموقف كان في عام 1416هـ حيث يشارك نادي الرياض في بطولة عربية في الأردن واقتحم كلب بوليسي الملعب وكان متجهاً خارج الملعب وتحرك الحلوة فلحقه الكلب، وكانت مطاردة شرسة وسجلت الكاميرا ذلك المشهد الطريف، وكان موقفاً طريفاً، كما أن هذه الحادثة عرضت على قناة الـ«سي إن إن» ضمن المواقف الطريفة.

في عام 1419هـ أعلن إبراهيم الحلوة قراراً مفاجئاً للوسط الرياضي بتركه الكرة للابد. واتجه للعمل كمغسل للاموات بدون مقابل مالي.

وقال حينها الحلوة في تصريحات صحفية "راجعت حساباتي بعد وفاة أعز الناس لي وهو عمي وكنت تأثرت كثيراً لفقده وبكيت كثيراً عند وضعه في المقبرة وأثناء الصلاة عليه، وكان لذلك أثر كبير فيّ ولمّا رأيت أن أحب الناس لي نضعه تحت الأرض ونهيل عليه التراب عرفت حقيقة هذه الدنيا أنك مهما كنت مصيرك إلى المقبرة".

وفي عام 1434هـ أبت الصدفة أن يلتقي الحلوة برفيق دربه قائد فريق الرياض السابق فهد الحمدان ولكن بعد أن توفي الأخير, حيث قام الحلوة بتغسيل وتكفين رفيق دربه والدموع تنهمر من عينيه على ذكريات مواسم رياضية كان خلالها الثنائي من ابرز نجوم الكرة السعودية

- مع نادي الرياض:

- مع نادي الشباب:

- مع المنتخب السعودي:



</doc>
<doc id="1671494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671494" title="سلحفاة تكساس">
سلحفاة تكساس

سلحفاة تكساس هي نوع من السلاحف البرية التي تنتمي إلى جنس السلاحف الأمريكية، وإحدى أربعة أنواعٍ من السلاحف المتوطنة في قارة أمريكا الشمالية. تعيش في منطقة تمتدُّ من جنوب ولاية تكساس الأمريكية جنوباً إلى ولايات كواهويلا ونويفو ليون وتاماوليباس المكسيكية. اسم النوع ""Gopherus berlandieri"" هو تكريم لعالمة الأحياء البلجيكية جين لويس برلانديير، كما وتسمى أحياناً "سلحفاة برلانديير" تيمناً بها. يصنفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوعٍ غير مهدد بالانقراض، إلا إنَّها تعد مهددة ضمن نطاق ولاية تكساس، ولذلك فإنَّها حيوان محميٌّ بموجب قانون الولاية، ومن غير القانوني صيدها أو تربيتها منزلياً.

سلحفاة تكساس - على النقيض من السلاحف الأمريكية الأخرى - لا تحفر أوكارها في الرمال. وهي تفضل العيش في الأراضي العشبية الجافَّة المغطاة بالشيجرات والنباتات العصارية، التي تفضّلها على غيرها من النباتات. كما إنَّها تحب من الفاكهة ثمار الصبار، مثل الإجاص الشائك.


</doc>
<doc id="1671501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671501" title="وظيفة المرارة">
وظيفة المرارة

ما تود ان تعرفه لمرارة (الحويصلة المرارية) هي جزء من الجهاز الهضمي تقع على مقربة من الكبد وتختص بتركيز وتخزين العصارة المرارية التي يفرزها الكبد باستمرار لهضم الدهون في الطعام. و يفرز الكبد العصارة المرارية باستمرار ف

تنتقل من القناة المرارية الكبدية إلى القناة الخاصة بالحويصلة المرارية حيث يتم تركيزها بامتصاص الماء منها وتنقبض العضلات الموجودة في جدار المرارة لتفرز هذه العصارة في حالة تناول الإنسان مواد دهنية فتنساب العصارة من قناة الحويصلة المرارية إلى القناة المرارية العامة إلى الإثنى عشر حيث الطعام المطلوب هضمه.

فما هي المرارة؟ وما هو تركيبها ووظيفتها؟ وما هي أسباب تكون الحصوات بها؟ وكيف يتم تشخيص وعلاج أمراضها و

التهاباتها؟
المرارة .. التركيب والوظيفة .
المرارة كيس عضلي صغير يقع تحت الكبد في المنطقة العليا اليمنى من البطن ذو فتحة واحدة من الأعلى تربطها بأنبوب قصير متفرع من قناة طويلة تأتي من الكبد وحتى الجزء الأول من الأمعاء الدقيق أو ما يسمى بالإثنى عشر.
إنها قناة تربط ثلاثة أعضاء من جسم الإنسان، هي الكبد

والمرارة والأمعاء الدقيقة فيا ترى ما فائدة هذه الشبكة من الأنابيب و ماذا تنقل؟ و ما هو دورها ؟
تفرز خلايا الكبد وبشكل مستمر سائل لزج ذو لون ذهبي مائل للاخضرار وطعمه مر يسمى بالعصارة الصفراوية وينتقل هذا السائل عبر الأنبوب (الواصل بين الكبد

والأمعاء) للأمعاء ليقوم بدور مهم في هضم وامتصاص المواد الدهنية أثناء وصول الطعام إلى الأمعاء. أما ماعدا ذلك ، أي بين الوجبات فان هذا السائل لا يستطيع المرور إلى الأمعاء فلابد من وجود مكان يتجمع فيه وذلك المكان هو كيس المرارة التي تقوم بتجميع وتخزين العصارة الصفراوية وتزيد من تركيزها.

ورغم أن سعة المرارة اقل من أن تحتوي خمسة لترات من العصارة الصفراوية وهي الكمية التي تفرزها الكبد يوميا من هذا السائل، فللمرارة القدرة على امتصاص الماء من العصارة الصفراوية عبر جدرانها والاحتفاظ بمكونات العصارة الصفراوية الأساسية، أي تزيد من تركيزها

المرارة .. الخازن الأمين للعصارة الصفراوية كيف تعيد المرارة العصارة الصفراوية للأمعاء؟
كيف تعيد المرارة العصارة الصفراوية للأمعاء؟
عندما يأكل الإنسان ويصل الطعام للأمعاء ، يقوم الغشاء المبطن للأمعاء بإخبار المرارة بحاجته للعصارة التي احتفظت بها ويتم ذلك عبر رسالة كيميائية فورية تتمثل في هرمون الكوليسيستينين الذي يفرزه الغشاء المبطن للأمعاء وينتقل عبر الدم إلى المرارة. وعندما تصل

الرسالة للمرارة تقوم بالانقباض تساعدها في ذلك الطبقة العضلية التي تغلفها وتفرغ محتواها من العصارة الصفراوية عبر الأنبوب الواصل بينها وبين الأمعاء. وهناك حارس عضلي يحرس الفتحة الأخيرة للأنبوب الصفراوي التي تربط هذه القناة بالأمعاء يكون دائما مغلقا ولا يفتح إلا إذا وصل الطعام للأمعاء ليسمح بمرور العصارة الصفراوية التي أفرغتها المرارة وكذلك العصارة الآتية من الكبد.
هل يستطيع الإنسان مشاهدة العصارة الصفراوية؟
عندما تنتقل العصارة الصفراوية إلى الأمعاء فإنها تقوم بدور مهم في هضم

وامتصاص المواد الدهنية والكلسترول وكذلك امتصاص الفيتامينات ذات الذوبان الدهني A , K , D , E وأثناء مرورها في المعي الدقيق والغليظ تتعرض العصارة الصفراوية إلى تفاعلات ينتج عنها تغير لونها إلى الأصفر المائل للون البني بدلا من الأصفر المائل للون الأخضر وهذا اللون هو الذي يكسب لون البراز اللون الأصفر البني أما في حالات الإسهال فانه قد لا يوجد وقت لتحول لون العصارة فنجد لون البراز قد يكون أخضرا كما في إسهال الأطفال. كما يستطيع الشخص مشاهدة العصارة الصفراوية عندما يصاب المريض بقيء شديد يؤدي بعد إفراغ محتويات المعدة إلى نزول سائل أصفر مر وهو سائل العصارة الصفراوية.
أمراض والتهابات المرارة

في بعض الأحيان يتبلور السائل الصفراوي إذا تراكم وركد داخل المرارة، مما يؤدي إلى تكون حصى صغيرة ينمو ويكبر حجمها.ويتكون معظم الحصى الصفراوية عندما تزيد كمية الكولسترول بدرجة تتجاوز بكثير المكونات الأخرى للصفراء.

التهاب المرارة الحاد
ونعني به حدوث التهاب حاد في المرارة وجدرانها، وعادة ما يكون بسبب وجود حصاة أدت إلى انسداد القناة الواصلة من المرارة وحتى الأنبوب الصفراوي العام ويسمى ذلك بالتهاب المرارة الحصوي الحاد ويحدث ذلك في حوالي 90% من حالات التهاب المرارة بينما يكون سبب الـ10% المتبقية أسباب نادرة أخرى مثل التهاب المرارة بجرثومة السالمونيلا.

العوامل المساعدة لالتهاب المرارة الحصوي الحاد

1 مرض السكري- 2 الحمل-3 زيادة الوزن وكذلك الفقدان السريع للوزن 3 - تعرض الشخص لعمليات جراحية 4- إصابة الجسم بالتهاب جرثومي حاد 5- أمراض القلب 6- فقر الدم المنجلي 7- أمرض الإيدز

الأعراض والعلامات
يصاب حوالي ثلث مرضى حصوات المرارة بنوبات التهاب المرارة الحاد .

1. ألم حاد شديد في المنطقة اليمنى أعلىالبطن قد يصل إلى مفصل الكتف الأيمن (. (وما يفرق ألم التهاب المرارة الحاد عن المغص المراري هو استمرار الألم لأكثر من 6 ساعات في حالة التهاب المرارة الحاد وشدة الغثيان والقيء والإعياء)

2. ارتفاع قليل في درجة الحرارة قد يكون موجودا

3. غثيان وقيء

4. فحص السريري للمريض يظهر ألم عند الضغط في المنطقة اليمنى أعلى البطن وزيادة درجة الحرارة وزيادة نبضات القلب.

5. فار العينين والجلد قد يكون موجودا في 15% من المرضى.
وجود علامة مرفي Murphy’s sign وتعني عندما يوضع الطبيب يده في المنطقة اليمنى أعلى البطن ثم يطلب من المريض أن يأخذ شهيق عميق فان المريض لا يستطيع إكمال هذا الشهيق بسبب الألم ويجب أن يكون هذا الأمر غير موجودا أيضا في المنطقة اليسرى أعلى البطن.

وما تقدم ذكره من أعراض وعلامات قد لا يكون موجودا في كبار السن أو مرضى السكري المصابين بالتهاب حاد في المرارة فربما فقط ألم خفيف في المنطقة اليمنى أعلى البطن لذلك يجب أن يكون هناك حذر ومراعاة خاصة يجب أن يقوم بها الطبيب عندما يكون المريض كبيرا في السن. وليس كل ألم حاد في المنطقة اليمنى أعلى البطن معناه وجود التهاب حاد في المرارة. إذ الصعوبة التي عادة ما يواجها طبيب الباطنة هو إذا كان هذا الألم الحاد في المنطقة اليمنى أعلى البطن سببه التهاب المرارة الحاد أم انه لأسباب أخرى عديدة تسبب مثل هذا الألم الأمر الذي يجعل الحاجة لعدد من الفحوصات المخبرية والإكلينيكية مهم جدا. إذ هناك بعض الأمراض الأخرى التي تسبب مثل هذا الألم مثل:

1. قرحة المعدة 2-المغص المراري -3 -التهاب الكبد الفيروسي الحاد – 4- التهاب البنكرياس الحاد – 5 -حصوة الكلية اليمنى والمغص الكلوي الحاد – 6- أسباب اقل شيوعا مثل التهاب الكبد الأميبي وجلطة القلب وجلطة القولون الأيمن وفقر الدم المنجلي.

حصوات المرارة الأسباب والعلاج
تتكون الحصوات في عدد من أعضاء الإنسان مثل حصوات الكليتين وحصوات المثانة والبروستات والغدد اللعابية وكذلك في المرارة. وحصوات المرارة هي تجمعات لأجسام صلبة، خشنة قد تكون صغيرة جدا بحجم حبة الذرة وقد تكون كبيرة بحجم المرارة نفسها أو بأحجام مختلفة أخرى بين هذين الحجمين.

كيف تتكون حصوات المرارة؟
العصارة الصفراوية الموجودة داخل كيس المرارة عبارة عن سائل مذاب فيه عدد من الأجسام الصلبة مثل السكر أو الملح المذاب في الماء وهذه الأجسام الصلبة هي الكلسترول والأملاح الصفراوية والصبغات الصفراوية. فإذا زاد تركيز أو كمية هذه الأجسام الصلبة فإنها تترسب وتتجمع مكونة حصوات تماما كما ترى حبات السكر المرسبة أسفل كوب الشاي. وفي الحالة الطبيعية فان هذه الأجسام لا تترسب ولا تكون حصوات ولكن في حالة زيادة كمية هذه الأجسام فان ذلك يؤدي إلى تكون حصوات المرارة.

فما هي الأسباب التي تؤدي إلى زيادة تركيز هذه المواد وبالتالي ظهور حصوات المرارة؟

1. قلة ميوعة العصارة الصفراوية وزيادة كثافتها بسبب قلة شرب السوائل أو زيادة احتباسها في المرارة بسبب وجود بطء أو قلة في التفريغ المنتظم والسريع للمرارة.

2.إصابة القنوات التي تنقل العصارة الصفراوية من الكبد إلى الأمعاء ببعض البكتريا مثل بكتريا الاشيرشيا كولاي Escherichia coli , أو ببعض الطفيليات.

3.الأمراض التي يزيد فيها تكسر خلايا الدم الحمراء تؤدي إلى زيادة نسبة الإصابة بحصوات المرارة نتيجة لزيادة الصبغات الصفراوية، إحدى المواد التي تنتج عن تكسر الخلايا الحمراء.

العوامل المساعدة للإصابة بحصوات المرارة

1. تصيب حصوات المرارة عادة النساء أكثر من الرجال.

2. تزداد الإصابة بحصوات المرارة في ما بعد سن الأربعين.

3. يزداد ظهور حصوات المرارة عند ذوي الوزن الزائد مقارنة بالناس ذوي الوزن الطبيعي.

4. حبوب منع الحمل التي يزيد فيها تركيز الاستروجين تزيد من فرص الإصابة بحصوات المرارة.

مدى انتشار حصوات المرارة
تعتبر حصوات المرارة من المشكلات الصحية الشائعة الانتشار فمثلا في الولايات المتحدة الأمريكية يتم تشخيص حوالي مليون حالة سنويا ويخضع حوالي نصف هذا العدد سنويا لإجراء عملية جراحية لإزالة حصى المرارة.

أعراض وعلامات حصوات المرارة
نستطيع تقسيم الصورة الإكلينيكية لحصوات المرارة إلى أربعة أقسام:

1. عدم وجود أعراض وعلامات
كثير من الناس قد يكون لديهم حصوات بالمرارة دون أن تسبب لهم أي مشكلات صحية ولا يتم اكتشاف وجودها إلا أثناء الفحص بموجات فوق الصوتية أو بأشعة اكس للبطن لأسباب أخرى مثل أمراض البطن الأخرى.

2. أعراض وعلامات خفيفة
ألم خفيف بين الحين والآخر في المنطقة اليمنى أعلى البطن مع أعراض مثل عدم الارتياح للأطعمة ذات المحتوى الدهني وزيادة انتفاخ البطن مباشرة بعد الأكل والإحساس بالشبع المبكر والغثيان الخفيف.

3. حالة التهاب المرارة الحاد
وفي هذه الحالة تؤدي حصاة المرارة إلى التهاب حاد بالمرارة حيث يكون هنالك ألم شديد وغثيان وقيء شديد.

4. حالة التهاب المرارة المزمن وهو يشبه إلى حد ما الأعراض والعلامات في الحالة الثانية ولكن الأعراض والعلامات تكون أكثر بروزا وتوجد علامات الالتهاب المزمن في المرارة.

كيف يتم تشخيص حصوات المرارة؟

يعتبر جهاز فوق الموجات الصوتية الجهاز المناسب لتشخيص حصوات المرارة ذلك لان بعض حصوات المرارة قد لا تظهر بأشعة اكس العادية.

مضاعفات حصوات المرارة



</doc>
<doc id="1671504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671504" title="سلاحف أمريكية">
سلاحف أمريكية

السلاحف الأمريكية هو جنس ينتمي إلى فصيلة السلاحف البرية. السلاحف الأمريكية مجموعة من السلاحف التي ظهرت قبل 60 مليون عامٍ في قارة أمريكا الشمالية (أكثر أقاربها صلة بها في آسيا الآن هم أنواع جنس مانوريا)، وهي تعيش الآن في جنوب الولايات المتحدة والمكسيك، من صحراء موهافي في كاليفورنيا وإلى تكساس وفلوريدا انتهاءً بشمال المكسيك. وتعد السلاحف الأمريكية الجنس الوحيد من السلاحف البرية الذي يعيش في أمريكا الشمالية. تشتهر هذه السلاحف بقدرتها على حفر الأوكار الكبيرة والعميقة في الرمال، إذ قد يبلغ طول جحورها 12 متراً وعمقها 3 أمتار. وتستفيد من أوكارها لاحقاً حيوانات كثيرة، مثل الثدييات والزواحف والبرمائيات والطيور. يتراوح طول السلاحف الأمريكية من 20 إلى 50 سنتيمتراً، بحسب نوعها.

في عام 2011، توصَّل باحثون عبر دراسات الحمض النووي إلى أنَّ جماعتي سلحفاة الصحراء الأمريكية في صحرائي موهافي وسونوران تمثّلان نوعين مختلفين ومستقلّين من الحيوانات، ولذا فإنَّ جنس السلاحف الأمريكية بات يضم الآن خمسة أنواعٍ، هي كما يأتي:



</doc>
<doc id="1671506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671506" title="ناصر الدوسري">
ناصر الدوسري

ناصر سدوس لاعب سعودي سابق

هو ناصر عبدالله محمد الدوسري, لاعب سابق في نادي الرياض اشتهر باسم "سدوس" ويقال ان سبب التسمية لان جده محمد كان يذهب لقرية سدوس التي تبعد 70 ك عن العاصمة الرياض وحينما كان يسألون ناصر عنه يقول دائما انه في سدوس فأصبحوا ينادوه بهذا الاسم.

ناصر لديه شقيق اسمه سعد الدوسري توفي عام 1425هـ وكان لاعب في أندية نادي الرياض ونادي الاهلي ونادي الهلال ومثل المنتخب السعودي .

وكان سدوس قد بدأ مسيرته الكروية في نادي الرياض منذ عام 1403 حيث تدرج من فئة الناشئين بالنادي إلى أن وصل إلى الفريق الكروي الأول وحقق معه كأس الاتحاد السعودي للموسم 1414ـ1415 وكأس ولي العهد الموسم الرياضي 1414ـ 1415.

انضم للمنتخب السعودي لفئة الناشئين والشباب، وشارك في عدة بطولات خارجية وشارك مع المنتخب السعودي الأول في بطولة كأس العرب التي أقيمت في المغرب عام 1985 وشارك مع المنتخب السعودي الأول في البطولة الأفروآسيوية ضد المنتخب الكاميروني عام 1986 وانضم لمعسكر المنتخب الأول قبل نهائيات كأس العالم 1994 بأمريكا.

وفي عام 1420 توقف عن الركض في الملاعب الكروية؛ بعدها اتجه الدوسري إلى سلك التدريب وبدء في تدريب الفئات السنية لكرة القدم بنادي الرياض.

في عام 1433هـ أقام عضو الشرف نادي الرياض ورئيسه السابق ماجد الحكير احتفال مصغر له في مقر نادي الرياض شهد اجراء لقاء على هامشه بين نجوم الرياض السابقين والحاليين وشهد حضور شخصيات رياضية ولاعبين سابقين حيث قاموا بتكريمه.



</doc>
<doc id="1671509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671509" title="خالد الشنيف">
خالد الشنيف

خالد الشنيف لاعب كرة قدم سعودي سابق.

مواليد 1973 في العاصمة الرياض وسط السعودية, لاعب سابق في نادي الشباب السعودي ونادي الأهلي السعودي.

يلعب خالد الشنيف في مركز المحور, امتدت مسيرته لما يقارب الـ13 عاماً شهدت فوزه بالكثير من الألقاب والبطولات مع الاندية التي مثلها وخاصة الشباب الذي لعب بقميصه لعشر سنوات.

وكان قد بدأ مسيرته الكروية في العام 1991 مع درجة فئة الشباب بنادي الشباب، استمر كعنصر أساسي في كتيبة (ليوث العاصمة) 10 أعوام كانت حافلة بالإنجازات المحلية والخارجية، وهو يعتبر مناصفا لجيلين من أهم أجيال نادي الشباب.

وهما الجيل الذهبي الذي وضع الشباب على طريق البطولات، والجيل الثاني الذي تسلم الراية لينطلق بها في ميادين الإنجازات، حيث رافق من نجوم الجيل الذهبي سعيد العويران، وفؤاد أنور، وفهد المهلل، وعبدالرحمن الرومي، وصالح الداوود، وسالم سرور، ومن الجيل الثاني راشد المقرن وعبدالله الواكد، وصالح صديق، وعبدالعزيز الخثران، ومرزوق العتيبي، وعبدالله الشيحان.

وذلك قبل ان ينتقل للنادي الأهلي في العام 2001 حيث شهدت هذه الفترة موجة رحيل اللاعبين البارزين عن الشباب، فرحل فؤاد أنور وصالح الداوود وفهد المهلل للنصر، ومرزوق العتيبي للاتحاد، والخثران للهلال، والواكد للأهلي، ولعب الشنيف في ناديه الجديد الذي انتقل له في سبتمبر من ذلك العام ثلاثة مواسم قبل ان يعلن الاعتزال بنهاية موسم 2004، ولم يغادره أيضا إلا بعد أن حقق معه عددا من البطولات.

اتجه بعد اعتزاله كرة القدم للتدريب في أكاديمية النادي الاهلي, ولكنه غيّر مساره لمجال التحليل الفني عبر القنوات الفضائية, حيث انطلق من قناة ART قبل أن ينتقل لقناة أبوظبي الرياضية.

ولم يكن يتوقع اللاعب خالد الشنيف وهو يعلق قميصه معلنا الاعتزال أن شهرته ستتضاعف بل وستعبر الحدود، وهو الذي وضع حدا لعلاقته بكرة القدم بمجرد أن لامست قدماه أعتاب الثلاثين، غير ان ذلك ما حدث بالفعل، فالشنيف الذي تحول للعمل كمحلل فني لمباريات كرة القدم أصبح اليوم الرقم الأصعب في هذه المهنة، ليس على المستوى المحلي بل على المستوى العربي من محيطه إلى خليجه.




</doc>
<doc id="1671514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671514" title="حمزة صالح">
حمزة صالح

حمزة صالح لاعب كرة قدم سعودي سابق

هو حمزة محمد صالح مواليد المدينة المنورة عام 1967م, لعب لاندية الأهلي والأنصار وأحد كما مثل المنتخب السعودي.

ويملك حمزة تاريخ حافل بالبطولات والألقاب, ويعد من أبرز النجوم الذين مروا على الكرة السعودية.

برز حمزة في بدايته من خلال حواري المدينة المنورة ولكن ما منع من انضمامه للاندية هو أنه لا يحمل الجنسية السعودية, وحاول نادي أحد تجنسيه ولكن محاولاته لم يكتب لها النجاح.

وفي عام 1410هـ علم النادي الاهلي بموهبته وسعى بقوة حتى تحصل على الجنسية السعودية وما دعم ذلك هو أنه لاعب موهوب ومفيد للنادي وكذلك للمنتخب كما أن مدرب الاهلي في ذلك الوقت البرازيلي لازورني اقتنع بمستواه واوصى بسرعة تسجيله.

لم تفصل حمزة الا فترة قصيرة عن التألق في الملاعب السعودية, حيث أصبح منذ ذلك العام ركيزة أساسية في الفريق الاهلاوي, وانضم بعد عامين للمنتخب الأول في البطولة العربية.

وحينما اثبت حمزة صالح قدراته الكبيرة مثل المنتخب الأول في مونديال أمريكا 94 وساهم بفعالية في تأهل المنتخب للدور الثاني كإنجاز تاريخي كما شارك في مونديال فرنسا 98.

حقق مع الاهلي بطولة وحيدة وكانت تلك البطولة قد فكت النحس الذي لازم الاهلي لسنوات طويلة حيث لم يحقق الذهب منذ 1405هـ حتى عام 1418 الذي شهد فوزه بكأس ولي العهد أمام نادي الرياض.

ابتعد عن النادي الاهلي في عام 1420هـ وعاد إلى المدينة المنورة ولعب موسم مع نادي الأنصار وبعد ذلك انتهت فترة احترافه. بعد 6 أشهر خاطبه علي فوده رئيس نادي أحد وسجله في نادي أحد ولعب له لمدة أربعة مواسم، حيث لعب الدور الثاني من الموسم الأول وفي الدور الثاني صعد الفريق إلى الدوري الممتاز وموسمين في دوري الدرجة الأولى.



</doc>
<doc id="1671530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671530" title="الباطرش الحموي">
الباطرش الحموي

الباطرش الحموي هو أكلة شعبية معروفة في مدينة حماة السورية، وهو من أهم أطباق الطعام الحموية. يتألف الباطرش الحموي من الباذنجان ولبن الغنم وطحينة سمسم والبندورة والثوم واللحم المقلي، وأحياناً المكسرات، كما يمكن أن يضاف إليه الفستق الحلبي أو البقدونس، ويمكن أن يكتفى باللحم المقلي.




</doc>
<doc id="1671531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671531" title="الأقاشي">
الأقاشي

الأقاشي هو أحد الأطباق الشعبية السودانية، يعده أبناء غرب السودان دون غيرهم. يتكون الأقاشي من اللحم خالي العظم، والذي يتم طحنه طحناً خفيفاً ليصبح أشبه بريش الضأن (الكوستوليتا)، ثم يتم تتبيله ببعض البهارات مثل الزنجبيل والفلفل والقرفة المخلوطة بالفول السوداني المطحون (الدكوة)، مع بعض الخبز الجاف المطحون (البوكسمات) من أجل تثبيت اللحم في أسياخ الشواء، ثم يوضع على نار متوسطة تقلب الأسياخ حتى تستوي, وتقدم على شكل طلبات أو سندوتشات مع البصل والليمون والشطة.



</doc>
<doc id="1671550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671550" title="أوروتينا (كانتون)">
أوروتينا (كانتون)

أوروتينا و هو الكانتون التاسع من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 141.92 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 16,651 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "أوروتينا" أيضاً.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 1 آب 1908.
يتألف الكانتون من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1671551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671551" title="جوزيف كورنيل">
جوزيف كورنيل

كان جوزيف كورنيل (24 من ديسمبر 1903م – 29 من ديسمبر 1972م) فنانًا ونحاتًا أمريكيًا، وأحد الرواد والمناصرين الأكثر شهرةً في فن التركيب. ونظرًا لتأثره بالفنانين السرياليين، كان كورنيل أيضًا في طليعة مخرجي الأفلام التجريبية.





</doc>
<doc id="1671552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671552" title="لويزه مكلنبورغ ستريليتس">
لويزه مكلنبورغ ستريليتس

لويزه مكلنبورغ ستريليتس (10 مارس 1776 – 19 يوليو 1810) ملكة بروسيا باعتبارها زوجة الملك فريدرش فيلهلم الثالث. أنجبا عبر زواجهما السعيد وإن لم يدم طويلا تسعة أبناء، من بينهم الملك فريدرش فيلهلم الرابع والإمبراطور الألماني فيلهلم الأول.

تعزز ذكرها بعد لقائها غير العادي سنة 1806 مع الإمبراطور الفرنسي نابليون الأول في تيلسيت - التقت الامبراطور ملتمسةً دون جدوى شروطاً ملائمة بعد خسائر بروسيا الكارثية في الحروب النابليونية. كونها محبوبة جيداً من رعيتها، جعل اجتماعهما من لويزه مبجلة باسم "روح الفضيلة الوطنية". وفاتها المبكرة عن أربعة وثلاثين ربيعاً "حافظت على شبابها في ذاكرة الأجيال القادمة"، وتسبب نابليون ورد لملاحظه الملك "لقد فقدت أفضل وزرائه". أنشأ زوجها الحزين وسام لويزه بعد أربع سنوات كنظير نسائي لوسام الصليب الحديدي. أسست نساء ألمانيات محافظات رابطة الملكة لويزه في عشرينات القرن العشرين، وقد استخدمت لويزه نفسها في الدعاية النازية كنموذج للمرأة الألمانية المثالية.


</doc>
<doc id="1671553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671553" title="بالماريس (كانتون)">
بالماريس (كانتون)

بالميراس و هو الكانتون السابع من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 38.06 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 31,608 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "بالميراس" أيضاً.

يتألف الكانتون من سبع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1671554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671554" title="بواس (كانتون)">
بواس (كانتون)

بواس هو الكانتون الثامن من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. ويغطي الكانتون مساحة 73.84 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 26,476 نسمة.
وتدعى مدينته الرئيسية بـ"سان بيدرو".

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعياً في 15 تشرين الأول 1901.
يتألف الكانتون من خمس مقاطعات وهي:



</doc>
<doc id="1671555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671555" title="سان كارلوس (كانتون)">
سان كارلوس (كانتون)

سان كارلوس و هو الكانتون العاشر من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 3,347.98 كم مربع، مما يجعله أكبر كانتون في كوستاريكا،
كما يقارب عدد سكانه 137,499 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "سويذاد كيساذا".

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 26 أيلول 1115.
يتألف الكانتون من ثلاثة عشر مقاطعة و هي :


</doc>
<doc id="1671557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671557" title="جوزيف مانكيفيتس">
جوزيف مانكيفيتس

جوزيف ليو مانكيويتس (11 من فبراير 1909م – 5 من فبراير 1993م) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو، ومنتج. تمتع مانكيفيتس بتاريخ مهني طويل في هوليوود، وأكثر ما اشتهر به عمله ككاتب ومخرج لفيلم "كل شيء عن إيف" (All About Eve) (1950) الذي رُشِح لـ 14 جائزة أوسكار وفاز بست منها. وكان شقيق كاتب السيناريو والناقد الدرامي هيرمان جيه. مانكيفيتس الذي حصل أيضًا على جائزة الأوسكار لاشتراكه في كتابة فيلم "المواطن كين" (Citizen Kane) (1914).




</doc>
<doc id="1671558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671558" title="سان ماتيو (كانتون)">
سان ماتيو (كانتون)

سان ماتيو و هو الكانتون الرابع من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 125.90 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 5,643 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "سان ماتيو" أيضاً.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 7 آب 1868.
يتألف الكانتون من ثلاث مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1671562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671562" title="أرنيدو">
أرنيدو

أرنيدو التي عرفها المسلمون في الأندلس باسم أرنيط وهي الآن ثالث أكبر مدن منطقة لا ريوخا في إسبانيا، وتقع بالقرب من قلهرة، ويبلغ عدد سكانها نحو 14,500 نسمة، ويقوم اقتصادها على صناعة الأحذية.


</doc>
<doc id="1671564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671564" title="سان رامون (كانتون)">
سان رامون (كانتون)

سان رامون و هو الكانتون الثاني من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,018.64 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 72,568 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "سان رامون" أيضاً.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 21 آب 1856.
يتألف الكانتون من ثلاثة عشر مقاطعة و هي :


</doc>
<doc id="1671566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671566" title="جوزيف ماري جاكار">
جوزيف ماري جاكار

جوزيف ماري تشارل، ويدعَى أو يلقَب جاكار (7 من يوليو 1752م ــ 7 من أغسطس 1834م)، هو تاجر وناسج فرنسي. لعب دورًا مهمًا في تطوير أقدم منسج قابل للبرمجة ("منسج جاكار")، والذي لعب بدوره دورًا مهمًا في تطوير الآلات الأخرى القابلة للبرمجة، مثل الكمبيوتر.

لم يكن جاكار لقبه الأصلي؛ بل كان شارل. وفي جيل جده، عاشت العديد من فروع عائلة شارل في ضاحية كوزون-أو-مون دور (في الجانب الشمالي من ليون على امتداد نهر سون). ولتمييز الفروع المتعددة من العائلة، تم إعطاء كل فرع منها لقبًا معينًا؛ وكان "جاكار" من نصيب فرع عائلة جوزيف. لذا ، كان اسم جد تشارلز جوزيف هو بارتيلمي، "و"[يلقَب] جاكارد.

وُلِد جوزيف ماري تشارل، "المُلقَب" جاكار، في مدينة ليون بفرنسا في 7 من يوليو عام 1752م. وكان واحدًا من بين تسعة أبناء لجين شارل "المُلقَب" جاكار، وهو ناسج محنك في ليون، وزوجته أنطوانيت ريف. لكن من بين أولئك التسعة لم يصل أحد إلى مرحلة البلوغ سوى جوزيف وشقيقته كليمنس (ولِدت في 7 من نوفمبر 1747م). ورغم أن والده كان من ذوي الأملاك، فلم يحصل جوزيف على تعليم منهجي، وظل أميًا حتى سن الثالثة عشر. وأخيرًا، قام صهره، جين ماري باريت الذي كان يدير عملاً للطباعة وبيع الكتب، بتعليم جوزيف. قدم باريت كذلك جوزيف للمجتمعات المتعلمة والباحثين.

توفيت والدته عام 1762م، وعندما توفي والده عام 1772م، ورث جوزيف منزل أبيه، والمناسج، وورشة العمل، بالإضافة إلى مزرعة عنب ومحجر في كوزون-أو-مون دور. وانخرط جوزيف بعدها في أعمال العقارات. وفي عام 1778م، جاء تصنيفه لمهنته كناسج محنك وتاجر حرير. كانت مهنة جاكار في تلك الفترة مثيرة للمشكلات، إذ أنه بحلول عام 1780م لم يعد يعمل معظم ناسجي الحرير يعملون بشكل مستقل؛ بل أصبحوا يعملون بأجور عند تجار الحرير، ولم يكن جاكار مسجلاً كتاجر حرير في ليون.
وفي 26 من يوليو 1778م، تزوج جاكار من كلودين بويشون. كانت أرملة من الطبقة المتوسطة من ليون، ولديها أملاك ومهرًا كبيرًا من زوجها السابق. رغم ذلك، سرعان ما أغرقت الديون جوزيف وتم استدعاؤه للمثول أمام المحكمة. ويذكر بارلو أنه بعد وفاة والد جاكار، شرع جاكار في عمل تجاري للنسيج، لكنه فشل وخسر كل ثروته. لكن بارلو لم يذكر أي مصادر لدعم ما يدعيه.

بحلول عام 1800م، بدأ جوزيف في الانشغال باختراع: منسج يدار بالقدم في 1800م، ومنسج لشبكات الصيد في 1803م، كما بدأ في عام 1804م في صناعة منسج "جاكار"، والذي باستطاعته أن ينسج الحرير المنقوش بشكل أوتوماتيكي. لكن لم يعمل أي من اختراعاته بشكل جيد، ولذا كانت غير ناجحة.

وفي عام 1801م، عرض جاكار اختراعه في المعرض الصناعي في باريس، وفي 1803م تم استدعاؤه إلى باريس ضمه إلى المعهد الوطني الفرنسي للفنون والحِرف. وأشار منسج جاك دي فوكانسون المعروض في ذلك المعرض إلى العديد من التحسينات في حد ذاته، والذي عمل جاك على تحسينه بعد ذلك تدريجيًا حتى وصل إلى حالته النهائية. ورغم أن اختراعه قابله نساجو الحرير بمعارضة عنيفة، نظرًا لخوفهم من أن يؤدي طرحه في الأسواق إلى حرمانهم من مصدر رزقهم بسبب توفيره للأيدي العاملة، فقد أدت مزاياه إلى أمن اعتماده بشكل عام، وبحلول عام 1812م كان هناك 11000 مشغل نول جاكار يتم استخدامها في فرنسا. وقد طعن البعض في صحة هذا الادعاء: ففي البداية، بيعت أعداد قليلة من مناسج جاكار بسبب مشكلات في آلية البطاقة المثقوبة. ولم تزداد المبيعات سوى بعد عام 1815م، وذلك بعد أن توصل جين أنطوان برتون إلى حل لمشكلات آلية البطاقة المثقوبة. وتم إعلان المنسج ملكية عامة في عام 1806م، وكوفئ جاكار براتب وحق امتياز اختراع عن كل ماكينة.

توفي جاكار في أولين (إقليم رون)، في 7 من أغسطس 1834م. وبعد ستة أعوام من رحيله، شُيد تمثال له في مدينة ليون، في الموقع الذي كان عليه في السابق معرض المناسج الذي أقامه في عام 1801م.


جوزيف ماري جاكار 


</doc>
<doc id="1671567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671567" title="أوبالا (كانتون)">
أوبالا (كانتون)

أوبالا و هو الكانتون الثالث عشر من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,580.67 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 40,767 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "أوبالا" أيضاً.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 17 آذار 1970.
يتألف الكانتون من سبع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1671568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671568" title="جوش جيبسون">
جوش جيبسون

جوشوا جيبسون (21 من ديسمبر 1911م - 20 من يناير 1947م) هو متلقي كرات لعب في بطولات دوري الزنوج. لعب جوشوا مع فريق هومستيد غرايز منذ عام 1930م حتى 1931م، وانتقل إلى بيتسبرغ كروفوردز منذ عام 1932 حتى 1936، ثم عاد إلى فريق غرايز من عام 1937 حتى 1939، ومن عام 1942 حتى 1946. وفي عام 1937، لعب مع فريق سيوداد تروخيلو في دوري دومينيكان تريخيلو. ومن عام 1940 حتى 1941، لعب في الدوري المكسيكي مع فريق روخوس ديل أجيلا دي فيراكروس. عمل جيبسون كمدير عام لفريق سانتورثي كرابرز، والذي يُعَد أحد الامتيازات التاريخية في دوري بورتوريكو للبيسبول. كان طوله واقفًا 6 أقدام و1 بوصة (185 سم)، ووزنه 210 أرطال (95 كجم) في ذروة حياته المهنية.

ويعتبر مؤرخو البيسبول جيبسون واحدًا من أفضل متلقي الكرات وصاحبي الضربات الأقوى في تاريخ أي دوري، بما في ذلك بطولات الدوري الرئيسة، وقد تم اختياره للانضمام إلى قاعة مشاهير البيسبول في عام 1972. وكان يُعرَف باسم بيب روث الأسود". (وفي الحقيقة، فإن بعض المشجعين ممن رأوا كلاً من جيبسون وروث أثناء لعبهما أطلقوا على روث اسم "جوش جيبسون الأبيض".) لم يحدث قط أن لعب جوش في دوري البيسبول الرئيس لأنه وفقًا لسياسة "ميثاق الشرف" غير المكتوبة، كان غير البيض يُستبعَدون من هذا الدوري طوال فترة حياته.




</doc>
<doc id="1671569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671569" title="فالفيرذيه فيغا (كانتون)">
فالفيرذيه فيغا (كانتون)

فالفيرذيه فيغا هو الكانتون الثاني عشر من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. ويغطي الكانتون مساحة 120.25 كم مربع، كما يقارب عدد سكانه 17,322 نسمة. وتدعى مدينته الرئيسية بـ "سارشي نورتيه". تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 26 تشرين الأول 1949.
يتألف الكانتون من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1671570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671570" title="تصفيح (بناء)">
تصفيح (بناء)

التصفيح أو التكسية (بالإنجليزية: Cladding) في المباني يشير إلى الطبقة الخارجية لهيكل المبنى بهدف مقاومة الضغوط الميكانيكية والعوامل الكيميائية والغلاف الجوي، بالاضافة إلى انه يمثل مرحلة تشطيب على مستوى جمالي.
هو تنفيذ أحد المواد على أخرى في الطبقة الخارجية للمباني لتوفير طبقة خارجية تهدف إلى السيطرة على ظروف الطقس، أو لأغراض جمالية. لا يشترط أن يكون التصفيح عازلا المياه، إلا إنه يؤدي إلى توجيه مياه الأمطار أو الرياح بطريقة آمنة ومنع تسللها إلى هيكل المبنى. يتم تنفيذ التكسية أيضا على الشبابيك في بعض الأحيان ضمن تخصص هندسي نادر. 
ؤخذ أحمال الرياح بعين الاعتبار، ويجب أيضا معرفة الأحجام القياسية المتوفرة من مادة التصفيح سواء كانت حجرية أو معدنية كالنحاس أو الألمنيوم أو غيرها، للحد من هدرها، وهذا يساعد بالتالي على خفض التكاليف. ويعتمد اختيار أي نظام تكسية على التأثير الجمالي المطلوب، كما أن البناء الهندسي يمكن أن يكون له أيضا تأثير على هذا الاختيار.
تعتبر التكسية المعدنية دائمة، وخفيفة الوزن مقارنة مع المواد والتقنيات الأخرى، كما إنها قابلة لإعادة التدوير بعد إنتهاء العمر الإفتراضي للبناء. ويمكن استخدام التصفيح في التسقيف / أو في أعمال الواجهات بحيث تكون أرخص من الألواح أو أنواع البلاط، خصوصا عندما تؤخذ قوى التحمل بالاعتبار، واللون الدائم، بألإضافة إلى عدم الحاجة للصيانة وخفة الوزن.



</doc>
<doc id="1671573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671573" title="جوسكين ديبري">
جوسكين ديبري

جوسكين دي بري [جوسكين ليبلوات دي ديبري] (، حوالي عام 1450/1455 – 27 من أغسطس 1521م)، المُشار إليه عادةً باسم جوسكين فقط، كان مؤلفًا فرنسيًا فلمنكيًا لعصر النهضة. ويُعرَف أيضًا باسم جوسكين ديبري، وباللاتينية جوسكينوس براتنسيس، أو جودوكس براتنسيس، بالرغم من أنه نفسه أعرب عن التهجئة المفضلة لديه لاسمه، وهي جوسكين دي بري، في متوَّجة بالقطعة الموسيقية الدينية التي ألَّفها باسم "إليباتا داي فيرغو نيوتركس". وقد كان أشهر مؤلف موسيقي أوروبي بين جيوم دوفاي وباليسترينا، وعادةً ما يُعتبر أهم شخصية في المدرسة الفرنسية الفلمنكية. ويعتبر علماء الموسيقى جوسكين أول من أتقن أسلوب عصر النهضة العالي للموسيقى الصوتية متعددة النغمات التي كانت لا تزال في مهدها أثناء حياته.

خلال القرن السادس عشر، حظي جوسكين تدريجيًا بشهرته كأعظم مؤلف موسيقي للعصر، ونالت براعة تقنيته وتعبيره إعجابًا وتقليدًا عالميين. وكتب العديد من الكتاب المختلفين أمثال بالداساري كاستيليوني ومارتن لوثر حول شهرته وصيته؛ وشهد واضعو النظريات أمثال هاينريش جلاريان وجيوزيفو زارلينو بأن أسلوبه أفضل تمثيل للامتياز. وقد كان محل إعجاب عظيم لدرجة أن العديد من المؤلفات الموسيقية مجهولة المصدر نُسِبت إليه من قِبل النُساخ، غالبًا لزيادة مبيعاتهم. ويُنسَب إليه أكثر من 370 عملاً؛ ولم يُطعَن في صحة بعض هذه الأعمال المنسوبة إليه خطأً سوى بعد ظهور المعرفة التحليلية الحديثة، وذلك على أساس الخصائص الأسلوبية وأدلة المخطوطات. ورغم شهرة جوسكين الهائلة، التي استمرت حتي بدايات عصر الباروك، وأُعيد إحياؤها في القرن العشرين، فإن سيرته ضبابية، وما نعرفه عن شخصيته يقترب من اللاشيء. والعمل الوحيد الباقي وربما يكون بخط يده هو رسم على جدار كنيسة سيستين، وذكر واحد فقط معاصر لشخصيته في رسالة إلى إركولي الأول دوق فيرارا. إن حياة العشرات من المؤلفين الموسيقيين الأقل أهمية في عصر النهضة موثقة بشكل أفضل من حياة جوسكين.

ألَّف جوسكين كلاً من الموسيقى المقدسة والعلمانية، بجميع الصور الصوتية المميزة لعصره، ومنها الجماعية والموتيت والشانسون وفروتولا. وخلال القرن السادس عشر، أُشيد بكلٍ من موهبته التلحينية واستخدامه للأدوات التقنية الإبداعية. وفي العصر الحديث، حاول الباحثون التحقق من التفاصيل الأساسية لسيرته، وتعريف الخصائص الأساسية لأسلوبه من أجل تصحيح ما نُسِب إليه خطأً، وهي المهمة التي أثبتت صعوبتها، إذ أن جوسكين أحب حل المشكلات التأليفية بطرق مختلفة في مؤلفات متتالية؛ ففي بعض الأحيان ألَّف موسيقى تتسم بأسلوب جامد مجرد من التزيين، وفي أحيان أخرى ألَّف موسيقى تتطلب قدرًا من البراعة الفنية الفائقة. وقد كتب هاينريش جلاريان في عام 1547 أن جوسكين لم يكن فقط "فنانًا مبدعًا رائعًا" - أو "متباهٍ" - لكنه كان قادرًا كذلك على أن يكون "ساخرًا" من خلال استخدامه الهجاء بشكل فعال. ورغم تركيز البحث العلمي في السنوات الماضية على نزع الموسيقى من "أثر جوسكين" (ومن بينها بعض من أشهر أعماله) وإعادة نسبها إلى معاصريه، فإن ما تبقى من هذه الموسيقى يمثل بعضًا من أشهر موسيقى عصر النهضة وأكثرها استمرارية.




</doc>
<doc id="1671575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671575" title="خوان مانويل فانجيو">
خوان مانويل فانجيو

خوان مانويل فانجيو ( 24 من يونيو 1911م- 17 من يوليو 1995م)، المُلقب "بإل تشويكو" (أي "متقوس الساقين") أو "إل مايسترو" (أي "السيد")، هو سائق سيارات سباقات من الأرجنتين تمتع بالسيادة في العقد الأول من سباقات الفورمولا واحد. وقد فاز بخمس بطولات عالم لسباقات سيارات الفورمولا واحد — وهو الرقم القياسي الذي ظل يتمتع به لمدة 46 عامًا حتي تفوق عليه مايكل شوماخر — مع أربعة فرق مختلفة (ألفا روميو، وفيراري، ومرسيدس - بنز، ومازيراتي)، وهو الإنجاز الذي لم يتكرر مطلقًا.

ونظرًا لأن خوان عضو في قاعة مشاهير الفورمولا واحد، يعتبره الكثيرون أحد أعظم سائقي الفورمولا واحد على الإطلاق
ويحمل أعلى نسبة فوز في سباقات الفورمولا واحد، وهي 46%، إذ فاز في 24 من أصل 52 سباقًا شارك فيه.

فانجيو هو السائق الأرجنتيني الوحيد الذي فاز بسباق الجائزة الكبرى الأرجنتيني، وقد فاز به أربع مرات في حياته المهنية ليتفوق بذلك على أي سائق آخر.

في 24 يونيو 2016 احتفلَ مُحرك البَحث جوجل بالذَكرى 105 لِميلاد خوان مانويل فانجيو.


</doc>
<doc id="1671580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671580" title="يهوذا بن لو بتسلئيل">
يهوذا بن لو بتسلئيل

يهوذا لوف بن بتسلئيل، وبدائل الاسم لوفي، أو لوفيه، أو ليفاي، (حوالي 1520 – 17 من سبتمبر 1609م) المعروف بين علماء اليهودية باسم مهرال براغ، أو المهرال فقط، وهذه الكلمة في العبرية اسم تاجي لعبارة تعني بالعربية ""معلمنا، الحاخام، لوف""، كان عالمًا تلموديًا مهمًا، ومتصوفًا يهوديًا، وفيلسوفًا عمل معظم حياته حاخامًا قياديًا في مدينتي ميكلوف في مورافيا وبراغ في بوهيميا.

وفي عالم التوراة والعلم التلمودي، يُعرَف بأعماله في الفلسفة اليهودية والصوفية اليهودية وبعمله الذي يحمل عنوان "أسد على التوارة" (Gur Aryeh al HaTorah)، وهو تعقيب عظيم على تفسير راشي للتوراة.

والمهرال شخصية في أسطورة تعود إلى القرن التاسع عشر ابتدعت جولم براغ، وهو كائن حي مصنوع من الطين.

دُفِن الحاخام لوف في المقبرة اليهودية القديمة، براغ في منطقة يوزيفوف، حيث ما زال يمكن زيارة قبره وشاهده الذي لم يلحق به أي أذى. وتتضمن ألقاب سلالته: ليفي، ولوب، وليفي، وأوبنهايمر، وفالزير، وكيم.






</doc>
<doc id="1671584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671584" title="انقلاب صيفي">
انقلاب صيفي

الانقلاب الصيفي هو واحد من أربع ظواهر فلكية أخرى ذات علاقة وثيقة بالفصول الأربعة (الانقلابان الصيفي والشتوي والاعتدالان الربيعي والخريفي) ، وفي يوم بدء الانقلاب الصيفي تصل الشمس في السماء إلى أعلى نقطة ممكنة لها عن مستوي خط الاستواء فتكون أشعة الشمس عمودية على مدار السرطان الواقع 23.5 شمال خط الاستواء ، وتبعاً للتقويم والمنطقة من الكرة الأرضية فإن الانقلاب الصيفي قد يحدث بين 20 يونيو و 23 يونيو من كل عام في نصف الكرة الشمالي، وبين 20 ديسمبر و 23 ديسمبر من كل عام في نصف الكرة الجنوبي، وفي يوم الانقلاب الصيفي يكون أطول فترة نهار وأقصر فترة ليل في العام بأكمله .

تأتي أهمية يوم الانقلاب الصيفي من انعكاس التدرج الضوئي لليل وقصر النهار. للانقلاب الصيفي معان وطقوس مختلفة في الثقافات والشعوب المختلفة على الأرض حيث تجري المهرجانات أو تحضر الأطعمة الخاصة في يوم الانقلاب الشتوي.


الوكالة العربية لأخبار الفضاء والفلك.


</doc>
<doc id="1671586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671586" title="كمال حسن">
كمال حسن

كمال حسن (من مواليد 7 من نوفمبر 1954م) هو ممثل سينمائي، وكاتب سيناريو، ومنتج ومخرج هندي. ويعتبر أحد الممثلين المنهجيين الرواد في السينما الهندية. وقد أُثني على كمال حسن كممثل، واشتهر لتعدد مهاراته في التمثيل. وفاز بالعديد من جوائز الأفلام الهندية، منها أربع جوائز ناشيونال فيلم والعديد من جوائز فيلمفير، واشتهر باشتراكه في بطولة أكبر عدد من الأفلام التي أدرجتها الهند للتنافس على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية. وبالإضافة إلى التمثيل وكتابة السيناريو والإخراج، شارك كمال حسن في أفلام ككاتب غنائي، ومغنٍ تسجيلي، ومصمم رقصات. وقد أنتجت شركته للإنتاج السينمائي، راج كمال إنترناشيونال، العديد من أفلامه. وفي عام 1990، تلقي جائزة بادما شري لمساهماته في السينما الهندية. وتلقى أيضًا كمال حسن دكتوراه فخرية من جامعة ساثياباما. وفي عام 2009، أصبح واحدًا من الممثلين الهنود القلائل الذين أكملوا 50 عامًا في السينما.

وبعد العديد من المشروعات الفنية في مرحلة الصبا، دخل كمال حسن إلى عالم البطولة بدوره في الفيلم الدرامي الذي أُنتِج عام ‏1975 بعنوان "أبورفا راجانجال" (Apoorva Raagangal) ولعب فيه دور شاب ثائر يقع في حب امرأة أكبر منه سنًا. وضمن حصوله على جائزة ناشيونال فيلم الهندية للمرة الثانية بتجسيده دور مدرس ساذج أشبه بشخص طفولي فاقد للذاكرة في فيلم "مووندرام بيراي" (Moondram Pirai) الذي أُنتِج عام 1982. ويُعرَف بشكل خاص لأدائه في فيلم ماني راتنام المستوحى من فيلم العراب باللغة التاملية، واسمه "ناياجان" (Nayagan) ‏(1987)، والذي صنفته مجلة "تايم" كأحد أفضل الأفلام على الإطلاق. ومنذ ذلك الحين، استمر في الظهور في أفلام أخرى مميزة مثل "أنبي سيفام" (Anbe Sivam) وإنتاجه الخاص من الأفلام، مثل "هي رام" (Hey Ram) و"فيروماندي" (Virumaandi)، وكذلك "داسافاثارام" (Dasavathaaram)، الذي ظهر فيه في عشرة أدوار مختلفة.


</doc>
<doc id="1671593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671593" title="كانغ شي">
كانغ شي

كانغ شي ( 1654 م - 1722 م ) .
امبراطور صيني ( 1662 م - 1722م م ) .

( [ هذا الحاكم الصيني الفذ منح الصين سنوات من السلام والتقدم ، وشجَّع التطور الداخلي . ونظم مجموعة لحفظ وترميم النصوص الصينية التقليدية القديمة ، ودبّر جمع نصوص كلاسيكية صينية ، ورعى الفنانين ، والعلماء والصُنَّاع ، والمهنيين ، ومدَّ بالمعونة الكبيرة مصانع الخزف الصيني المعروفة باسم مصانع تتشن في أعمال البورسلين . وكانت حروبه التوسعية لضم الأراضي والبلدان المجاورة له سريعة وناجحة . وكانت التيبت من البلدان التي استولى عليها . ومع أنه كبح جماح النشاطات التبشيرية المسيحية ، فإنه بقي على علاقات حميمة مع المسيحيين ، وحتى أنه استخدمهم في بلاطه ] ) .

الإمبراطور كانغ شي ‏(ويد-جيلز: الإمبراطور كانغ-هشي؛ ؛ اسم المعبد: (ويد-جيلز: تشينغ شينغ-تسو؛ ) ؛ مانشو: (Manchu‏) "elhe taifin hūwangdi"؛ مواليد 4 من مايو ‏1684م–‏20 من ديسمبر 1722م) كان رابع إمبراطور من أسرة تشينغ، وأول من يولد على أرض الصين جنوب الممر (بكين) وثاني إمبراطور من مملكة تشينغ يحكم الصين الداخلية، من 1661م إلى 1722م.

وقد حكم كانغ شي لمدة 61 عامًا مما يجعله أطول إمبراطور يحكم الصين في التاريخ (بالرغم من أن حفيده، الإمبراطور تشيان لونغ، حظي بأطول فترة من "حكم الأمر الواقع") وواحدًا من أطول الحكّام حكمًا في العالم. إلا أنه جلس على العرش في عمر السابعة وبالتالي لم يصبح الحاكم الفعلي إلا بعد ذلك، إذ تتابع على شغل دور الحاكم الفعلي لمدة ست سنوات أربعة أوصياء على العرش وجدته الإمبراطورة العظمى الأرملة شياو تشوانغ.

ويُعد كانغ شي أحد أعظم أباطرة الصين. وقد قمع ثورة الفيوداتوريز الثلاثة، وأجبر مملكة تونغنينغ في تايوان على الخضوع لحكم مملكة تشينغ، وقضى على روسيا القيصرية على نهر آمور ووسع حدود الإمبراطورية في الشمال الغربي. كما أن لكانغ شي أيضًا إنجازات أدبية مثل إتمام قاموس كانغ شي (Kangxi Dictionary).

وقد حقق حكم كانغ شي استقرارًا طويل الأجل، وثراءً نسبيًا بعد سنوات من الحرب والفوضى. وبدأت الفترة التي تُعرف "بحقبة رخاء كانغ شي وتشيان لونغ"، التي استمرت لأجيالٍ بعد مماته. وبنهاية فترة حكمه، سيطر إمبراطور مملكة تشينغ على كل من الصين الداخلية، وتايوان، ومنشوريا، وجزء من الشرق الأقصى الروسي (منشوريا الخارجية)، وكل من الداخلية ومنغوليا الخارجية، والتبت الداخلية، ومملكة جوسون الكورية التي فرض عليها وصايته.




</doc>
<doc id="1671596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671596" title="كارل بارث">
كارل بارث

كارل بارت (كارل بارت)(-) (تُنطق "بارت") عالم لاهوت كالفيني سويسري يعده الكثير من العلماء من أهم مفكري القرن العشرين، وقد وصفه البابا بيوس الثاني عشر بأنه أهم عالم لاهوت ظهر منذ توماس الأكويني. وقد تخطى تأثير بارت الساحة الأكاديمية إلى الثقافة العامة، ليصل به إلى الظهور على غلاف مجلة "التايم" (Time) في 20 أبريل 1962.

ومنذ أن عمل راعي أبرشية، فقد رفض أن يتدرب على اللاهوت الليبرالي الذي غلب على بروتيستانتية أوروبا في القرن التاسع عشر. وبدلاً من ذلك، فقد بدأ مسارًا لاهوتيًا جديدًا عُرف في البداية باسم اللاهوت الجدلي، بسبب تركيزه على الطبيعة المتناقضة للحقيقة المقدسة (على سبيل المثال، علاقة الإله بالإنسانية تشمل كلاً من الرحمة والحساب). وقد وصف نقاد آخرون بارت بأنه أبو الأرثوذكسية الجديدة — وهو المصطلح الذي يرفضه بارت نفسه بقوة. والوصف الأدق لعمله قد يكون "لاهوت الكلمة." ويشدد فكر بارت اللاهوتي على سيادة الإله، خاصةً خلال تفسيره للمذهب الكالفيني القائل بوجود الاصطفاء. وأشهر أعمال بارت "رسالة بولس الرسول إلى الرومان" (The Epistle to the Romans)، التي كانت علامة فارقة على تحرره من فكره السابق؛ وعمله الضخم المؤلف من ثلاثة عشر جزءًا "العقائد الكنسية" (Church Dogmatics) والذي يُعد واحدًا من أكبر الأعمال اللاهوتية المنهجية المكتوبة على الإطلاق.



</doc>
<doc id="1671600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671600" title="رياضيات حديثة">
رياضيات حديثة

تشكل الرياضيات الحديثة أو ما يعرف بـالرياضة الحديثة تغييرًا مقتضبًا وجوهريًا في طريقة تدريس الرياضيات في المدارس الابتدائية الأمريكية، وفي الدول الأوروبية ولكن بدرجةٍ أقل، في فترة الستينيات من القرن العشرين. يُطلق ذلك ذلك الاسم عمومًا على مجموعة من الممارسات التعليمية التي تم إدخالها إلى الولايات المتحدة بعد أزمة سبوتنك بفترة قصيرة من أجل دعم تدريس العلوم والمهارات الرياضية لدى الشعب الأمريكي حتى يمكن مواجهة التهديد الفكري من المهندسين السوفيت المعروفين بأنهم رياضيون ذوو مهارة فائقة.

يصف الرياضيون الأشياء محل الاهتمام باسم تدوين بناء المجموعات. يوسع هذا الأسلوب في التعريف النقاش الرياضي إلى نقطة أبعد من التمارين القديمة الشائعة. وتحت وطأة المنافسة مع الهندسة الروسية، بدأت المدارس الأمريكية في استخدام الكتب المدرسية المعتمدة على نظرية المجموعات. على سبيل المثال، قد تتطلب عملية حل معادلة جبرية وجود حساب موازٍ من البديهيات التي تستخدم من أجل تحويل المعادلة. ولتطوير مفهوم الرقم، كان يتم استخدام أنظمة رقمية غير قياسية في التمارين. فكانت الأعداد الثنائية والاثنا عشْرية جزءًا من الرياضيات الحديثة بالنسبة للطلاب وآبائهم. وقد يقوم المعلمون العائدون من المدرسة الصيفية بتعريف الطلاب بمفهوم هندسة التحويل. وإذا كانت المدرسة تقوم بتدريس قاعدة كرامر لحل المعادلات الخطية فإن الرياضة الحديثة قد تتضمن ضرب المصفوفات لتقديم الجبر الخطي. وعلى كل حالٍ، فقد استخدم المعلمون مفهوم الدالة باعتباره خيطًا مشتركًا مع المواد الجديدة.

كذلك، تم التأكيد على أن تلك المواد كان ينبغي تقديمها في وقتٍ مبكر للطلاب. وتكمن الفكرة من وراء ذلك في أنه إذا تم تعريف الأطفال بالأسس البديهية للرياضيات، فسيساعدهم ذلك في مواكبة نظريات النظام الرياضي لاحقًا بشكل سهل.

وتتضمن الرياضيات الحديثة أيضًا بعض الموضوعات الأخرى مثل الحساب النمطي، والتفاوت الجبري، والمصفوفات، والمنطق الرمزي، والجبر المنطقي، والجبر التجريدي. وقد تم إلغاء معظم تلك الموضوعات (باستثناء التفاوت الجبري) أو تهميشها إلى حدٍ كبير في المدارس الابتدائية والثانوية منذ ستينيات القرن العشرين.

لقد كان الآباء والمعلمين ممن أبدوا اعتراضهم على الرياضيات الحديثة في الولايات المتحدة يشكون من أن المنهج الجديد كان بعيدًا كل البعد عن تجارب الطلاب المألوفة، كما أنه كان لا يستحق أن يأخذ الوقت من الموضوعات الأكثر تقليدية مثل علم الحساب. كما أن المواد كانت تفرض متطلبات جديدة على المعلمين؛ حيث طُلِب منهم شرح مواد لم يكونوا على دراية تامة بها من الأساس. وما شغل الآباء أنهم كانوا لا يفهمون ما يتعلمه أبناؤهم مما جعلهم عاجزين عن مساعدتهم في دراستهم. وقد استغرق بعض الآباء الوقت لمحاولة فهم الرياضيات الحديثة عن طريق حضور حصص أبنائهم. وفي النهاية كانت النتيجة هي عدم صلاحية التجربة، ولم يعد للرياضيات الحديثة حظوة قبل الوصول لنهاية العقد، على الرغم من أنه استمر تدريسها لعدة سنوات بعد ذلك في بعض المناطق التعليمية. وقد حظيت الرياضيات الحديثة بقدرٍ من النجاح لاحقًا في شكل برامج إثرائية تقدم للطلبة الموهوبين منذ ثمانينيات القرن العشرين فصاعدًا في مشروع تعليم الرياضيات لطلاب المدارس الثانوية الموهوبين (MEGSSS).

في مقدمة الجبر الخاصة بكتابه "الرياضيات ما قبل التفاضل والتكامل باختصار" (Precalculus Mathematics in a Nutshell)، كتب البروفيسور جورج إف سيمونز أن الرياضيات الحديثة أنتجت طلابًا "على دراية بقانون التبادل ولا يعلمون شيئًا عن جدول الضرب".

وفي عام 1965، كتب عالم الطبيعة ريتشارد فيدمان في "الكتب الحديثة للرياضيات الحديثة":

في عام 1973، نشر موريس كلاين كتابه النقدي "لماذا يفشل الأطفال في إجراء عمليات الجمع: فشل الرياضيات الحديثة" (Why Johnny Can't Add: the Failure of the New Math). يشرح هذا الكتاب الرغبة في تقديم مناهج ذات صلة بالرياضيات التي تمثل شيئًا أكثر حداثة من تلك الموضوعات التقليدية. كما قال أن هناك بعض المؤيدين للموضوعات الجديدة "تجاهلوا تمامًا حقيقة أن الرياضيات تعد تطورًا تراكميًا وأنه من المستحيل عمليًا تعلم الابتكارات الأحدث إذا لم يكن الشخص على علم بالقديم منها" (ص 17).
وعلاوة على ذلك، وبالإشارة إلى الميل إلى التجريد في الرياضيات الحديثة، قال كلاين "لا يعد التجريد المرحلة الأولى في التطور الرياضي بل إنه يمثل المرحلة الأخيرة" (ص 98).

في سياقٍ أكثر اتساعًا، استمر أيضًا إصلاح مناهج الرياضيات التعليمية في الدول الأوروبية مثل المملكة المتحدة (خاصةً عن طريق مشروع الرياضيات التعليمي)، وكذلك في فرنسا حيث لم تكن المكانة العالية للمؤهلات الرياضية متوافقة مع التعليم المرتبط بالبحوث المعاصرة والموضوعات الجامعية. وفي ألمانيا الغربية، كان ينظر للتغييرات بوصفها جزءًا من عملية أكبر من "إصلاح التعليم". وبعيدًا عن نظرية المجموعات والنهج المختلف للعلوم الحسابية، فإن التغييرات المميزة كانت تتمثل في هندسة التحويل التي حلت محل الهندسة الإقليدية الاستنتاجية التقليدية، بالإضافة إلى اتباع منهج في التفاضل والتكامل يعتمد على مزيد من المعرفة، بدلاً من التركيز على البراعة.

ومرة أخرى، لاقت هذه التغييرات أشكالاً مختلفة من ردود الفعل، ولكن لأسباب مختلفة. على سبيل المثال، فإن المستخدمين النهائيين للدراسات الرياضية كانوا في ذلك الوقت غالبًا من دارسي العلوم الفيزيائية والهندسة؛ فكانوا يتوقعون مهارة عالية في التفاضل والتكامل بدلاً من تقديم أفكارٍ مجردة. وأصبح من المطلوب في ذلك الوقت وجود بعض التنازلات حيث إن الرياضيات المتقطعة كانت تمثل اللغة الأساسية للحوسبة.

لم يشهد التعليم في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية اضطراباتٍ متطرفةٍ كهذه، في حين كان يبقى متناغمًا مع التطبيقات والاتجاهات الأكاديمية.

وفي اليابان، كانت وزارة التربية تدعم الرياضيات الحديثة، ولكن من دون مشكلات حيث كانت تعمل على تطبيق مناهج ترتكز على الطفل.

كنت: ولكن بالفعل يوجد فائز واحد كبير: نظام التعليم الخاص بولايتنا، والذي يحصل على نصف الأرباح كاملة من اليانصيب.
سكينر: [يتحدث مع المعلمين في مدرسته] فكروا فقط فيما يمكننا شراؤه بذلك المال... كتب التاريخ التي تشرح كيف اندلعت الحرب الكورية. كتب الرياضيات التي لا تحتوي على كلام فارغ عن الرقم 6!!






</doc>
<doc id="1671601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671601" title="معايير العلوم للجيل القادم">
معايير العلوم للجيل القادم

معايير العلوم للجيل القادم هي مسعى بين عدة ولايات هدف إلى ابتكار معايير جديدة تكون "غنية في المحتوى والتطبيق، ومُرتبة بطريقةٍ متسقة عبر التخصصات والصفوف الدراسية من أجل إمداد الطلاب بتعليم عالمي المستوى للعلوم. وقد اشتركت 26 ولاية في وضع هذه المعايير. كما اشترك الجمهور أيضًا في مراجعة المعايير، هذا، وتشجع بعض المنظمات مثل رابطة معلمي العلوم بكاليفورنيا وتدعم تقديم الملاحظات على هذه المعايير
وكان من المقرر أن يتم إصدار المسودة النهائية للمعايير في مارس 2013.

مبادرة المعايير الأساسية المشتركة بين الولايات



</doc>
<doc id="1671603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671603" title="خدمات شبكات الجيل التالي">
خدمات شبكات الجيل التالي

خدمات شبكات الجيل التالي هو مصطلح دارج ليس له معنى محدد. ويستخدم المصطلح، في بعض مجتمعات الاتصالات السلكية واللاسلكية، بطريقة غير دقيقة للإشارة إلى الخدمات التي لا يتم توفيرها تقليديًا من خلال شبكات تبديل الدائرة المستخدمة لدى شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية. وتتضمن هذه الخدمات الصوت عبر الإنترنت (VoIP) وتلفزيون بروتوكول الإنترنت (IPTV) والتطبيقات المعتمدة على التواجد والتراسل الفوري والخدمات القائمة على الموقع. ويتم نشر كل هذه الخدمات المذكورة على سبيل المثال وتُستخدم على الإنترنت أو عبر شبكات بروتوكول الإنترنت الخاصة ويُتاح الدخول إليها من شبكات تبديل الدائرة التقليدية.

ظهرت منتديات مختلفة للصناعة لتعزيز وكذلك لتوحيد الخدمات المتطورة لشبكات الجيل التالي. وتستفيد خدمات الشبكة الجديدة هذه من الحلقة المشتركة لخدمة البث المتعدد للإنترنت (IMS) في طبقة الإشارة الأفقية.


تستضيف هذه المنتديات بشكلٍ عام فعاليات قابلية التشغيل البينى التي يوضح العديد من البائعين من خلالها أن الخدمات المعتمدة على المعايير التي تروجها المنتديات يمكن نشرها فعليًا. وتنشر المنتديات أيضًا المواصفات واتفاقيات قابلية التشغيل البينى جنبًا إلى جنب مع هيئات المعايير.



</doc>
<doc id="1671605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671605" title="حديثة الموصل">
حديثة الموصل

حديثة الموصل هي بلدة كانت عامرة على ضفاف دجلة، في أواخر العصر الساساني وبداية العصر الإسلامي.

قيل أن إسم «الحديثة» هو تعريب للإسم الفارسي «نو كرد». ذكرها ياقوت في معجمه: «حديثة الموصل: وهي بليدة كانت على دجلة بالجانب الشرقي قرب الزاب الأعلى». وأضاف ابن عبد الحق البغدادي «وهى حدّ العراق من جهة الموصل».


</doc>
<doc id="1671608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671608" title="كارلهاينز شتوكهاوزن">
كارلهاينز شتوكهاوزن

كارل هاينز شتوكهاوزن (; 22 أغسطس 1928 – 5 ديسمبر 2007) ملحن ألماني، يعده الكثيرون من النقاد أحد أهم الملحنين (باريت 1988،45؛ هارفي‏ 1975b، 705؛ هوبكنز ‏1972،33؛ كلين ‏1968، 117) وأكثرهم جدلاً (باور‏ 1990، 30) في القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين. ويطلق عليه أحد النقاد "أحد أعظم موسيقيي القرن العشرين أصحاب الرؤى" (هيويت ‏2007). وهو معروف بأعماله الرائدة في الموسيقى الإلكترونية، والعفوية (العفوية المنظمة) في التلحين بالمصفوفات ، والحيز (spatialization) الموسيقي.

وقد درس شتوكهاوزن في جامعة كولونيا للموسيقى وجامعة كولونيا، كما درس بعد ذلك مع أوليفييه ميسيان في باريس، ومع فيرنر ماير-إيبلير في جامعة بون. وبصفته من الشخصيات الرائدة في مدرسة دارمشتات، مازالت ألحانه ونظرياته ذات تأثير كبير، ليس فقط على مؤلفي الموسيقى الفنية، ولكن أيضًا على الجاز والموسيقى الشائعة. وتبتعد أعمال شتوكهاوزن، التي وضعها على مدار فترة تقترب من ستين عامًا، دائمًا عن الأنماط التقليدية. وبالإضافة إلى الموسيقى الإلكترونية،مع وبدون مغنين، تتنوع هذه الأعمال بين مصغرات لصناديق الموسيقى (musical box) وأعمال لآلاتٍ فردية، وأغانٍ، وموسيقى الحجرة، وموسيقى الجوقة، والموسيقى الأوركسترالية، وحتى دورة من سبعة عروض أوبرالية كاملة. وتصل أعماله النظرية وغيرها إلى عشرة مجلدات كبيرة. وقد حصل شتوكهاوزن على العديد من الجوائز والأوسمة عن ألحانه، وتسجيلاته، والأرقام القياسية التي حققتها شركته للنشر.

ومن أهم أعمال شتوكهاوزن الجديرة بالذكر مجموعة من تسع عشرة مقطوعة تحمل اسم "مقطوعات البيانو" (Klavierstücke)، و"كونترا-بونكتي" (Kontra-Punkte) لعشر آلات، و"أغاني الشباب" (Gesang der Jünglinge) التي تنتمي إلى الموسيقى المصنّعة، و"مجموعات" (Gruppen) لثلاث أوركسترات، والعزف الإيقاعي المنفرد "الدائرة" (Zyklus)، و"الوصلات" (Kontakte)، وغنائية "اللحظات" (Momente)، والمقطوعة الإلكترونية الحية "الميكروفون الأولى" (Mikrophonie)، و"الأناشيد الوطنية" (Hymnen)، و"التناغم" (Stimmung) لستة منشدين، و"من وحي الأيام السبعة" (Aus den sieben Tagen)، و"مانترا" والتي تُعزف بجهازي بيانو وبعض الأدوات الإلكترونية، و"الأبراج" (الأبراج)، و"الابتهالات" (Inori)للعازفين المنفردين والأوركسترا، ودورة الأوبرا الضخمة "الضوء" (Licht).

وقد توفي شتوكهاوزن نتيجة فشل مفاجئ في القلب عن عمرٍ يناهز 79 عامًا، في 5 من ديسمبر 2007م في منزله في كيرتن (Kürten) بألمانيا.



نعي


؛كتابات أخرى



</doc>
<doc id="1671613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671613" title="تأثير نيا">
تأثير نيا

تأثير نيا (Nia effect) هو تأثير سلوك المستهلك، المُستخدم في إدارة العلامات التجارية وينص على أن المستهلكين يفضلون أسماء العلامات التجارية المختصرة عن الأسماء الطويلة ويميلون إلى تعديل أسماء العلامات التجارية الطويلة إلى أسماء قصيرة بأنفسهم.

على الرغم من ملاحظة نفس التأثير في كثيرٍ من الأحيان باعتباره شكلاً من الأشكال القصيرة للأسماء المُستعارة في علم الصرف اللغوي، فغالبًا ما يبتكر المستهلكون أنفسهم أسماءً قصيرةً للعلامة التجارية. ويتم اختصارها من أسماء معروفة أو تُبتكر باعتبارها كلمة منفصلة بشكل مباشر.

لوحظ هذا التأثير في التسويق في البداية من قِبل مسؤول التسويق: الجورجي جيورجي بيرتسخالافا الذي ذكر أن المستهلكين قد يفضلون العلامات التجارية ذات الأسماء القصيرة عن العلامات ذات الأسماء الطويلة ويبتكرون أيضًا نسخهم الأقصر من أسماء العلامات التجارية.
ولاحظ أنه غالبًا ما يستخدم أي حبيبين تلك الأسماء القصيرة للتعبير عن محبتهم والرابطة العاطفية الوثيقة بينهما، ومن ثم ستتمكن الشركات من تحقيق المزيد من الأرباح عندما تقوم بالترويج والدعاية للنسخ الأقصر من أسماء علاماتها التجارية، بما في ذلك التسميات المختصرة والاختصارات، فعلى سبيل المثال: قد يكون الترويج للاسم "جي إي" مستحسنًا بشكل أكثر من الاسم جنرال إلكتريك أو شيفي بالنسبة للماركة شيفروليه.
كما أن إي إيه (إلكترونيك آرتس) يعد مثالاً تقليديًا آخر على هذا التأثير، وتتضمن الأمثلة الأخرى الاختصارات جي إم (جنرال موتورز) وبي إم دبليو (شركة صناعة السيارات والمحركات والدراجات النارية) وآيبيإم ( شركة أجهزة الأعمال العالمية).

تُستخدم المصطلحات الإنجليزية بيمر (Beemer) وبيمر (Beamer) وبيمر (Bimmer) حتى يومنا هذا للإشارة إلى منتجات بي إم دبليو من كل الأنواع والسيارات والدراجات النارية.


تعمل الشركات اليوم في كثير من الأحيان على مراقبة علاماتها التجارية وعند استحداث علامات تجارية جديدة ذات أسماء قصيرة (شكل أصغر من اسم العلامة التجارية) وتبني المستهلكين لها، فغالبًا ما تسجلها الشركات كـعلامات تجارية لتجنب التضليل والاحتيال الإلكتروني الذي يُدر رأس المال الاجتماعي لماركاتها التجارية في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="1671615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671615" title="مركز وطني للمعلومات للأطفال والشباب ذوي الإعاقات">
مركز وطني للمعلومات للأطفال والشباب ذوي الإعاقات

يعمل مركز المعلومات الوطني للأطفال ذوي الإعاقة (ويعرف اختصارًا بالإنجليزية باسم NICHCY الذي يعني "المركز الوطني للمعلومات للأطفال والشباب ذوي الإعاقات") بمثابة مرجع مركزي وطني للمعلومات عن الإعاقات والتعليم الخاص للأطفال والشباب الذين تتراوح أعمارهم ما بين مرحلة الولادة حتى سن 21، برعاية وزارة التعليم الأمريكية. ويقوم المركز بذلك من خلال جمع وتنظيم ونشر معلومات دقيقة معتمدة على بحوث والتي تكون متوفرة في الوقت الحالي عن الإعاقة والتعليم الخاص في مرحلة الطفولة. وينشر المركز أيضًا معلومات عن قانون تعليم الأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة (IDEA)، وهو القانون الأمريكي للتعليم الخاص و قانون لا يتخلف طفل عن التعليم (NCLB)، وهو القانون الأمريكي للتعليم العام. ويوجه مركز المعلومات الوطني للأطفال ذوي الإعاقة تركيزه على نشر البحوث والمعلومات وتوفير معلومات مفيدة عن التعليم والتعلم.

يُلبي المركز أكثر من 2500 طلب للمعلومات كل عام من العائلات والمهنيين والمحامين والوكالات الحكومية والصحفيين وغيرهم ممن يهتمون بالقضايا التي تؤثر على الأطفال والشباب ذوي الإعاقات. 

يربط المركز البحثي التابع لمركز المعلومات الوطني للأطفال ذوي الإعاقة أصحاب المصالح بقاعدة المعلومات والمعارف التي تراكمت في مجال التعليم الخاص عبر سنواتٍ من البحث والممارسة. ويزور ما يقرب من 5000 مستخدم مختلف الموقع الإلكتروني الخاص بهذا المركز البحثي أسبوعيًا للحصول على أحدث الأخبار والمواجز والتحليلات حول التطبيقات التعليمية الفعالة للأطفال ذوي الإعاقة.

تتوافر خدمات ومنشورات مركز المعلومات الوطني للأطفال ذوي الإعاقة والموقع الإلكتروني الخاص به باللغتين الإنجليزية والإسبانية. ويوفر الموقع الإلكتروني للمركز معلومات عن: 

كذلك، يوفر الموقع الإلكتروني لمركز المعلومات الوطني للأطفال ذوي الإعاقة العديد من المصادر بما في ذلك:

يتم تمويل مركز المعلومات الوطني للأطفال ذوي الإعاقة من قِبل مكتب برامج التعليم الخاص (OSEP) التابع لوزارة التعليم الأمريكية. وتُعفى جميع منشورات مركز المعلومات الوطني للأطفال ذوي الإعاقة من حقوق النشر. ويتم تشغيل المركز عن طريق الموقع الإلكتروني FHI360.



</doc>
<doc id="1671617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671617" title="منافسة غير سعرية">
منافسة غير سعرية

"المنافسة غير السعرية" هي إستراتيجية تسويقية تحاول فيها إحدى المؤسسات تمييز منتجها أو خدمتها بين المنتجات المنافسة على أساس ميزاتها مثل التصميم وبراعة التصنيع." (McConnell-Brue, 2002, p. 43.7-43.8). ويمكن للمؤسسة كذلك تمييز عرض منتجها من خلال جودة الخدمة والتوزيع الشامل، أو التركيز على العملاء، أو أي ميزة تنافسية مستدامة أخرى غير السعر. ويمكن أن يتناقض أسلوب المنافسة هذا مع المنافسة السعرية والتي تحاول فيها إحدى الشركات تمييز منتج أو خدمة عن المنتجات المنافِسة على أساس انخفاض السعر. وعادةً ما تتضمن المنافسة غير السعرية نفقات ترويجية (مثل الإعلان، أو نفقات طاقم المبيعات، أو توفير مواقع يسهل الوصول إليها، أو نفقات الحملات الترويجية للمبيعات أو الكوبونات أو الطلبات الخاصة، أو الهدايا المجانية)، وتكاليف أبحاث المبيعات، وتحسين المنتجات الجديدة، وكذلك تكاليف إدارة العلامة التجارية.

تعمل الكثير من المؤسسات على تطبيق أسلوب المنافسة غير السعرية، بالرغم من التكاليف الإضافية المتضمنة في مثل هذه العملية، نظرًا لأنها تدر في العادة ربحًا أكبر من البيع بسعرٍ منخفض، كما تتجنب مخاطر حرب الأسعار.

بالرغم من عدم استخدام أي شركة لإستراتيجية المنافسة غير السعرية، إلا أنها تستخدم بشكلٍ كبير بين القلة المحتكرين والمنافسة الاحتكارية، نظرًا للتنافسية الشديدة التي تنشأ بين المؤسسات.



</doc>
<doc id="1671619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671619" title="شبكات غير غذائية">
شبكات غير غذائية

تعتبر أي حركة أو تأثير تُحدثه الأنواع على بعضها البعض تفاعلاً حيويًا. ويمكن النظر إلى هذه التفاعلات بين الأنواع المختلفة بعدة طرق. ومن هذه الطرق أن يتم توضيح هذه التفاعلات في شكل شبكة تحدد الأفراد والأنماط التي تربطها ببعضها البعض. ويُنظر إلى التفاعلات بين الأنواع المختلفة بشكلٍ أساسي في ضوء التفاعلات الغذائية التي تحدد الأنواع التي تتغذى على الأنواع الأخرى.

وفي الوقت الحالي، يتم تصميم الشبكات البيئية التي تتكامل مع التفاعلات غير الغذائية. ويمكن تصنيف نوع التفاعلات المندرجة تحتها إلى ست فئات وهي: التنافع, والتطاعم, والتحايد, والتساغب، والعداء، والتنافسية.

يمكن أن يكون رصد تكاليف الصلاحية وكذلك فوائد التفاعلات بين الأنواع وتقديرها أمرًا مثيرًا للجدل. وقد تؤثر طريقة تفسير هذه التفاعلات بشكلٍ كبير على النتائج المترتبة عليها.

يمكن تحديد خصائص التفاعلات من خلال العديد من المعايير، أو أي مجموعةٍ منها.

يحدد مصطلح الانتشار نسبة مجموعة الأفراد المتأثرة بتفاعلٍ معين؛ ومن ثمّ فهو يحدد ما إذا كان هذا التفاعل نادر نسبيًا أم شائعًا. وجديرٌ بالذكر أنه لا يوضع في الاعتبار بشكلٍ عام إلا التفاعلات الشائعة.
سواء كان التفاعل أمرًا ذا فائدةٍ أو مضرًا للأنواع الأخرى المتضمنة، فهو يعطي إشارةً على وجود التفاعل ونوعه الذي يصنّف ضمنه. ولتحديد ما إذا كانت التفاعلات مفيدة أم ضارة، يمكن إجراء الدراسات التجريبية و/أو الرصدية في محاولةٍ لتحقيق التوازن بين التكلفة/الفائدة التي يحققها الأفراد.
لا تحدد الإشارة على وجود تفاعل مدى التأثير على صلاحية مثل ذلك التفاعل. ويمثل العداء أحد الأمثلة على ذلك، فقد يكون للضواري تأثير أكثر قوةٍ على أنواع فرائسها (الموت) من الطفيليات (انخفاض في الصلاحية). وبالمثل، يمكن للتفاعلات الإيجابية إنتاج أي شيءٍ بدايةً من التغيير الطفيف في الصلاحية إلى التأثير على الحياة أو الموت.
لا يُعتد في الوقت الحالي بالعلاقة في المكان والزمان بشكلٍ كبير داخل بنية الشبكة، على الرغم من أن علماء الطبيعة قد وضعوها موضع الملاحظة لقرونٍ عديدة. وسيكون من الأفضل تضمين الموقع الجغرافي والفترة الزمنية والأنماط الموسمية لمثل هذه التفاعلات في تحليل الشبكة.

بالطريقة ذاتها، يمكن أن تحدث سلسلة غذائية، كما أنه من المتوقع أن تحدث "مجموعة سلاسل من التفاعلات". ومن ثَمّ، سيكون من الممكن تكوين شبكات "التأثير" التي توازي بعدة طرق شبكات الطاقة أو المادة المذكورة في المراجع العلمية. ومن خلال تقييم طوبولوجيا الشبكة والنماذج المكونة لها، قد نفهم بشكلٍ أفضل مدى تأثير التفاعل بين الأنواع المختلفة على بعضها البعض ومدى انتشار هذه التأثيرات خلال الشبكة. وفي بعض الحالات، تبين أن التأثيرات الغذائية غير المباشرة تميل إلى السيطرة على التأثيرات المباشرة (باتين، 1995)، ومن المحتمل أن ينشأ هذا النمط في التفاعلات غير الغذائية كذلك.

من خلال تحليل البنى المختلفة للشبكة، يمكن تحديد الأنواع الأساسية ذات الأهمية الكبرى.
ويطلق على فئةٍ مختلفةٍ أخرى من الأنواع الأساسية اسم "مهندسي النظام البيئي". فبعض الكائنات الحية تبدّل الطبيعة بصورةٍ كبيرة لدرجة أنها تؤثر في العديد من التفاعلات التي تحدث في موطنٍ معين. يستخدم هذا المصطلح للكائنات التي لها القدرة على "تعديل مدى توفر الموارد (لا توفر الكائنات نفسها) بصورةٍ مباشرة أو غير مباشرة للأنواع الأخرى، وذك من خلال إحداث تغيير في الحالة المادية للموادالحيوية أو غير الحيوية". وتعتبر القنادس مثالاً واضحًا على هؤلاء المهندسين. ومن الأمثلة الأخرى ديدان الأرض، والأشجار، والشعاب المرجانية، وكذلك الفطريات العالقة. ويمكن النظر إلى "مهندسي الشبكة" هؤلاء بأنهم "المسؤولون عن تعديل التفاعل"، أي أن أي تغييرٍ في كثافة أعدادهم يؤثر في التفاعلات التي تحدث بين نوعين اثنين أو أكثر.

قد يصعب استيعاب بعض التفاعلات المعينة بصورةٍ خاصة. وهذه التفاعلات تشمل ما يلي:




</doc>
<doc id="1671623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671623" title="ثقافة كوريا">
ثقافة كوريا

يوجد في كوريا العديد من الأعياد ذات الطابع الديني منذ القدم؛ حتى قبل فترة حكم الممالك الثلاثة(삼국시대) أى منذ تأسيس مملكة كوجوسون(고조선) وهي أول مملكة كورية تأسست سنة 2333 قبل الميلاد. كان الاحتفال الرسمي بأعياد عيد الشكر والحصاد بداية في الممالك الصغيرة المتحدة عى أساس كونفيدرالي. ومنها عيد «يونج كو» أو استحضار الأرواح بقرع الطبول، «تونج ماينج» عيد مؤسس كوجوريو، «عيد مؤسس تونج وي» أو رقصة الجنة. وغالباً تكون الأعياد في شهر العاشر من أشهر السنة القمرية بعد انتهاء أعياد الحصاد. وقد ظل احتفال الحصاد وأعياد الشكر كما هي بدون تغيير خلال فترة الحكم الممالك الثلاثة(كوغوريو고구려- بايك جي백제 - شيلا신라) . وقد زادت عليها الاحتفالات الخاصة بكل مملكة. ولكن نظراً لطبيعة الحياة المزدحمة بالأحداث حالياً ونمط الحياة السريع، فقدت كوريا العديد من احتفالاتها التقليدية.

وإن كان هناك بعض الأعياد التي لا يزال يحتفل بها مثل، اليوم الأول من السنة القمرية والذي يدعى (سول نال설날) والذي يكون في الفترة ما بين أواخر شهري يناير وأوائل فبراير، وهو أكبر عيد في كوريا. وفيه يجتمع أفراد الأسرة، ويرتدي الزي التقليدي ال(هانبوك한복) أو أبهى ثيابهم. ويقوموا بمراسم إحياء ذكرى اجدادهم الراحليين وهذه المراسم تسمى (تشاريه차례). ويقدمون لأجدادهم الطعام والشراب والخمر وهذا يسمى(إمبوك음복). وبعد هذه المراسم يقوم أعضاء الأسرة الأصغر سناً بالانحناء إلى من يكبرهم سناً وهذا يسمى (سي بيه세배)، ويتبادلون التهاني ثم يعطي كبار السن الصغار المال أو الهدايا الذي يسمى «دوك دام독담» ويلعب أفراد الأسرة اللعبة التقليدية التي تسمى (يوت نوري윷놀이). ويأكلون ال (دوك جوك떡국) وهو مرق كعك الأرز، لأنهم يعتقدون إنه يجلب الحظ الجيد.

عيد "ديبوروم대보름" هو العيد الذي يوافق اكتمال أول قمر من السنة بعد عيد "سول نال"، وكلمة "ديبوروم" تعني البدر أو استقبال البدر، وخلال هذا العيد يصلي الفلاحون والصيادون من أجل محصول وفير وطالع سعيد للأسرةمحصول وفير وطالع سعيد للأسرة وطرد الأرواح الشريرة وذلك من خلال إعداد أطباق خاصة من قبل الخضر الموسمي، ويكسر الكوريون الأنواع المختلفة من المكسرات باسنانهم لأنهم يعتقدون أن هذا سيجعل أسنانهم قوية لمدة سنة قادمة، وعلاوة على ذلك يصعد الكوريون الجبال لرؤية البدر على الرغم من برودة الجو والظلام القاتم، وعلاوة على ذلك يصعد الكوريون الجبال لرؤية البدر على الرغم من برودة الجو والظلام القاتم؛ لاعتقادهم أن أول من يرى البدر سينعم بحظ سعيد طوال العام أو سيتحقق أمنية من الأماني التي تمناها عندما رأى البدر المكتمل. وقديماً كان الكوريون يلعبون اللعبة التقليدية التي تسمى "جوي بول نوري". وأيضا كان من معتقدات الكوريين أن الكلاب التي تأكل في ذلك اليوم سيمرضون ويموتون ولذلك لم يطعموهم في ذلك اليوم.

وهناك أيضا عيد "دانو단오" أو "سو ريت نال수릿날" وهو اليوم الخامس من الشهر الخامس في السنة القمرية، وتعني كلمة "سو ريت" "يوم الآلة". وهو عطلة للفلاحيين من أجل الاستمتاع مع ذويهم بشتى أشكال المرح والتسلية، بينما تقوم السيدات بغسل شعرهن بماء ناتج عن غلى زهور السوسن "تشانج بو창포" لطرد الأرواح الشريرة، ويرتدي الكوريون سواء رجال أو نساء ملابس حمراء وزرقاء ويضعون في شعرهم دبابيس حمراء، ويأكلون انواع من كعك الأرز المضاف إليه الأعشاب مثل كعك "سوري تشي دوك수리취떡"، ويلعبون الألعاب التقليدية؛ فالنساء يلعبون بالمراجيح والرجال يلعبون لعبة أو "شي رم씨름" وهي نوع من أنواع المصارعة الكورية. وقديما كانوا يقومون برقصة "التال تشوم탈춤" وفيها يسخرون وينقضون ما كان يحدث في الطبقة الارستقراطية في ذلك الوقت. وكان عيد دانوو واحدا من الأعياد الكبرى قديما حيث يرجع أصله إلى حكم الممالك الثلاثة(삼국시대)، ولكن يحتفل به الان عدد قليل من الأقاليم.

وهناك أيضا عيد "تشوسوك추석" وهو اليوم الخامس عشر من الشهر الثامن من السنة القمرية، وهو في منتصف موسم الخريف بعد وقت الحصاد، فيحتفلون بالحصاد المثمر ويشكرون الآلهة. ولذلك يسمى أيضا "هان جا وي 한가위" أى "وقت الخريف" .وهو عيد الشكر لدى الكوريين فيجتمع فيه شمل الأسرة ويحيون ذكرى الراحلين ويزورون المقابر، ويأكلون كعك الأرز المخصص لعيد "تشوسوك" ويسمى "سونج بيون" من بذور السمسم والفول والكستناء، ويشربون النبيذ المصنوع من الأرز الذي يسمى "سوجو". وفي هذا اليوم يرقص النساء والأطفال رقصة «كانج كانج سولليه» وفيها يتكاتفون في دائرة ويغنون. ويرجع أصل هذه الرقصة إلى "حقبة تشوسن조선시대"؛ لجعل الأعداء يظنون أن عدد الجيش الكوري أكبر من عدده الحقيقي. وقد انتصر الجيش الكوري بهذه الحيلة على اعدائه في كثير من المعارك.
وفي هذا العيد تكتظ الطرق السريعة بالسيارات وتغلق المتاجر أبوابها لثلاثة أيام. وفي فترة عيد «تشوسوك» تنفذ كل الأماكن على الطائرات والقطارات. وعيد «تشوسوك» من أقدم الأعياد التي لا تزال كوريا الحديثة تحتفل بها إلى الان

وأيضا من أعياد القومية "يوم عيد ميلاد بوذا" وهو عيد ميلاد الأميرغاوتاما بوذا ويحتفل به الكوريون في الثامن من الشهر الرابع من أشهر السنة القمرية. ويسمى أيضا "بو تشو نيم أوشين نال부처님오신날" أو "سوك كا تان شين إيل 석가탄신일" أي اليوم الذي جاء فيه بوذا.
وفي احتفالات ميلاد بوذا يقوم اتباع بوذا بإقامة طقوس خاصة في المعابد ويقومون بإعداد مواكب كبيرة وتزين الشوارع بالفوانيس الملونة. وفي هذا اليوم تقدم المعابد الوجبات المجانية وشاى لكل الزوار، وعادة يقدم ارز ال"بي بم باب비빔밥" وهو ارز بالخلطة في وجبة الإفطار والغداء.

في عيد ميلاد المسيح تحتفل به كل طوائف الكوريين بغض النظر عن ديانتهم. ففي كوريا الجنوبية يحمل هذا اليوم معاني مختلفة؛ فللبعض يكون هذا اليوم بمثابة العطلة الاسبوعية للاستراحة، وللبعض الآخر هو يوم لجمع شمل الاسرة ومقابلة الأصدقاء وقضاء وقت ممتع معهم. وكثير من الكوريين يعتبرونه يوم تقديم المساعدات للغير فيقوموا باعمال خيرية تطوعية.كما يتبادلون في هذا اليوم التهاني والهدايا، ويقومون بتزيين شجرة الكريسماس وبالاحتفالات للاطفال وفي هذه يقوم بابا نويل بتوزيع الهدايا والشكو لاتة للاطفال جميعا. وفي ليلة عيد الميلاد تذهب الأسر إلى المطاعم ليتناولوا العشاء الخاص بعيد الميلاد.

ونلاحظ أن معظم الأعياد القومية التقليدية تكون بالتقويم القمري وليس بالتقويم الشمسي؛ فنجد أن الأعياد الرئيسية وهي «سولال » و«دانو» و«تشوسوك» و«عيد ميلاد بوذا» كلها بالتقويم القمري. ولكن نجد أن كل الأعياد الغير التقليدية التي لا يرجع أصلها لكوريا القديمة تكون بالتقويم الميلادي مثل «رأس السنة الجديدة» و«عيد ميلاد المسيح» و« يوم حركة استقلال مايو» و يوم الطفل.

هناك العديد من المناسبات العائلية الهامة بالنسبة للكوريين والتي تقام فيها الاحتفالات فيجتمع فيها أفراد الأسرة والاقارب والجيران. ومن هذه المناسبات العائلية مناسبة «بيكئيل백일» ف"بيك백" تعني 100 و "أيل일" تعني يوم أي مائة يوم، فهو اليوم المئوي لميلاد الطفل، وهو يوم يحتفل به الأسرة والأقارب والأصدقاء بمرور مائة يوم لميلاد الطفل.

واختيارهم لرقم "مائة" هو لثلاث أسباب؛ الأول هو أن من المعتقدات قديما إذا مر على الطفل مائة يوم ولم يمرض هذا دليل على إنه سوف يحيا بصحة جيدة وذلك نظرا لارتفاع نسبة الوفيات بين الأطفال في تلك المدة بسبب عدم تطور الطب، والثاني هو أن الكوريين يحبون رقم مائة لاعتباره رقم صحيح بدون كسور، والثالث هو أن من معتقداهم إن عمر الطفل يبدأ منذ اليوم الأول في رحم الأم، فبإضافة مائة يوم بعد ولادته فيكمل عامه الأول من عمره.أي:

9 أشهر ×30 يوم = 270 يوم + 100 يوم = 370 يوم =12 شهر و 5 أيام ≈ 1 عام

وهناك مناسبة «دول돌» أو «دول جان تشي돌잔치» وهو العيد الأول لميلاد الطفل، وفيه يرتدي الطفل الهانبوك وقبعة تقليدية تسمى «جول- ليه굴레» أو «جوبا-وى조바위» للبنت و« بوك جون» أو «هوك جون호건» للولد. وفي هذه المناسبة يوضع الطفل على منضدة التي تسمى «دول سانج» وأمامه قلم و خيط ومال، ويترك لليختار من بينهم؛ ويعتقد الكوريون أن الطفل إذا اختار المال سيكون غني وإذا اختار القلم سيكون عالم وإذا اختار الخيط سينعم بصحة جيدة وطول العمر. وتقدم الأسرة الأكل إلي «سام شين삼신» - وهن ثلاث آلهة يرعون الطفل الصغير وهو يكبر وخاصة الأرز الأبيض، وشوربة الأعشاب البحرية، وكعك الأرز. وبعد ذلك يأكلون الأكل احتفالا باتمام الطفل عاما.

وهناك أيضا عيد «هوان كاب» وهو العيد الستيني للشخص وهو بمثابة إتمام الشخص لدائرة الفلك الشرقي المكون من ستين رمزا للأعوام أو الأيام. وأيضا يوجد عيد «جين كاب진갑» وهو عيد الواحد والستين للشخص، وعيد «كو هوي» أو «تشيل سون칠순갑»، وهو عيد السبعين للشخص، واخيرا عيد «بال سون팔순» وهو عيد الثمانين للشخص. كانت هذه الأعياد هامة جدا في الماضي حيث أن متوسط الأعمار كان منخفض نسبيا ومعدل الوفيات كان مرتفعا أي هو احتفالا بطول العمر. الإحتفال بالعيد الستين «هوان كاب환갑».كان يتجمع في هذه المناسبات كل الأقارب في الماضي، ولكن حاليا يحضر هذه الأعياد الأقرباء والأصدقاء المقربين فقط.

وفيما يتعلق بالعيد الستيني، كان الكوريون يحتفلون به بالمنزل ولكن الآن أصبح أشكال الاحتفال به مختلفة فغالبا يحتفلون به من خلال السفر في جولة خارج كوريا بدلا من الاحتفال به في المنزل.
علاوة على ذلك يقوم الكوريون بالاحتفالات ويهنئون بعضهم بعض ويتبادلون الزيارات المنزلية للتهنئة بالزواج أو الانتقال إلى منزل جديد، أو بانشاء مشروع جديد، أو اجتياز اختبار الاعداد للجامعة.

وكل هذه الأعياد والاحتفالات سواء كانت أعياد قومية أو احتفالات ومناسبات عائلية تدل على حب الكوريين للاحتفالات وعلى مشاركة الكوريين بعضهم بعض في الافراح وهذا يدل على الترابط الاسرى والاجتماعي على الرغم من إيقاع الحياة السريع ومشاغلها.
يحظي الطعام الصحي باهتمام الجميع في كل انحاء العالم، ونعني بالطعام الصحي هنا هو الذي يتكون من 80% من الخضار و ما لا يزيد عن 20% من اللحوم، ويعتبر طعام منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط هو أشهر الاطعمة الصحية المعروفة حول العالم، ولكن ما لا يعرفه الكثيرون هو أن المائدة الكورية تشبه إلى حد كبير جدا مائدة حوض البحر الأبيض المتوسط.

فمعظم الاطباق الكورية تتكون من الخضار المطهو بزيت البريلا، وهو زيت يشبه في تكوينه الصحي زيت الزيتون، اما طبق «كيمتشي김치» و طبق «دوين جانغ된장» -وهو نوع من المعجون المصنوع من الصويا- فليسا ذا مذاق فريد فحسب بل ويحتويان على العناصر الغذائية الصحية وقد ثبت أيضا قدرة هذه العناصر على الوقاية من الأمراض لدى البالغين ومكافحة السرطان.
يحيط كوريا من الجوانب الثلاثة البحار، و70% من أراضيها جبلية. والمناطق الواقعة داخل الأرض الكورية مليئة بسلاسل الجبال الشاهقة والأنهار، ويتنوع المناخ داخل هذه المناطق ،وهو ما يجعل الإنتاج الطبيعي أكثر تنوعا بطبيعة الحال أيضا. وهذه التنوعات المناخية والجغرافية في مناطق كوريا هي السبب وراء تشكيل ثقافة الغذاء المحلية في كوريا وفقا للمناطق المختلفة.

طبق «الكيمتشي» ويعتبر الكيمتشي أشهر طبق واهم صنف مخمر ومتبل تقدمه المائدة الكورية، ويعود طعم الكيمتشي الفريد إلى الانسجام التام بين طعم الملفوف والفجل والتوابل الغنية الزاهية الألوان التي تكسوه. «سال باب쌀밥» وهو الأرز المطهي على البخار. الأرز أكثر المأكولات التقليدية التي يستهلكها الكوريون ، ومذاق الأرز الأبيض الطازج يكون رائعا بمفرده ، ولكن عندما يتم تقديمه مع أصناف جانبية يصبح مذاقه ورائحته أجمل بكثير ويعطي مذاقا مميزا للأطباق الأخرى أيضا. «بي بيم باب비빔밥» وهو طبق شعبي يجمع بين الطعم الحارق لمعجون الفلفل الأحمر مع الارز المبخر بالخضار بحيث يتمتع آكله بتناغم شهي لهذه الأصناف، فمزيج الارز مع الخضار الجذرية كالفجل والجزر والعديد من الأنواع الاخري يضفي على هذا الطبق نكهة فريدة والوانا مبهجة.

«الجوك국» وهو نوع من أنواع البوريدج، هو أقدم طعام كوريا ، فالحبوب يتم غليها في الماء لفترة طويلة، وتوجد أنواع كثيرة من البوريدج، وهذا يعتمد على العناصر المكونة له، والبوريدج ناعم وأملس ولطيف على المعدة، وعالي القيمة الغذائية، ولهذا فإنه مثالي للمرضى، وبالنسبة للأشخاص المشغولين طوال اليوم، فإن الجوك يمثل بديلا رائعا عن الإفطار.

«بان تشان반찬» وهي تشكيلة متنوعة من الأطباق الجانبية يتم تقديمها خلال الوجبات الكورية ، فيتم تقديم الأرز والشوربة في أوان منفردة ، ولكن الأطباق الجانبية يتم تقديمها في أطباق صغيرة في وسط المائدة ليتشارك فيها الجالسون. ونظرا لأن كل منطقة كورية تنتج أصنافا مختلفة من الخضروات البرية والعناصر المختلفة، فإنه توجد المئات من أصناف الأطباق الجانبية. أنواع مختلفة من ال«بان تشان».

«توك떡» وهو كعك الأرز. بشكل عام ، يتم استهلاك الأرز كطبق رئيسي، ولكن في مناسبة ما، يحول الأرز إلى كعك الأرز، وفي المناسبات الاحتفالية والإجازات الوطنية والأعياد، يتم تقديم كعك الأز بأصناف مختلفة على مائدة الاحتفال، وهو يصنع عادة من دقيق الأرز الأبيض، ومن عناصر مثل الفول الأحمر والفول والكستناء والبندق، وهو ما يضيف إليه أكثر من مذاق.

«سام جاي تانج삼계탕» و هو عبارة عن دجاج يتم غليه لمده طويلة مع الأرز والثوم والنبق والجينسينج. و هو يعتبر من الأكلات المفضلة لدي الكوريون في الصيف. و يتخلص الكوريون من حر الصيف عن طريق الطعام الدافئ , كما يعتقدون انهم اذا تناولوا الطعام الدافئ في الصيف شديد الحرارة يستطيعون بذلك المحافظة علي صحتهم. لذلك يكثر عدد الكوريين الذين يذهبون للمطاعم التي تقدم ال«سام جاي تانج삼계탕» خاصة في الأيام الأشد حرارة.

«مي يوك كوك미역국» و تعتبر هذة الأكلة مميزة جدا بالنسبة الي الكوريين. منذ زمن طويل كانت تأكل السيدة الكورية ال«مي يوك كوك미역국» بعد الولادة بسبب وجود الكثير من القيم الغذائية في هذا الطعام. و حتي الأن أيضا تأكل السيدات الكوريات هذا الطعام. و لأن ال«مي يوك كوك미역국» هو أول طعام تأكله السيدات بعد الانجاب أصبح يتناوله الكوريون في يوم ميلادهم بشكل أساسى. و لكن اذا صادف وجود حدث مهم مثل: امتحان او مقابلة عمل في نفس يوم عيد الميلاد, لا يأكل الكوريون ال«مي يوك كوك미역국». و السبب هو انها أكلة زلقة لذلك يعتقدون انهم سوف يرسبون في الامتحان.
ويحب الكوريون الخمر والنبيذ بانواعه المختلفة منذ القدم. ويصنع لكحول الكوري التقليدي من الحبوب المتنوعة المخمرة، وعملية التخمير هذه تعد جزءا مهما من العملية الإجمالية لصناعة المشروب، لأنها هي التي تقرر مذاق ولسعة المنتج النهائي، وتتنوع المشروبات الكحولية التقليدية بشكل كبير وفقا لحالة الطقس أو المنطقة التي تنتج فيها. ويمكن أيضا إضافة الفواكه والأعشاب إلى المشروب من أجل تقوية الطعم، وهناك مشروب «ماك كول» وهو خمر الأرز التقليدي، و«سوجو소주» وهو المشروب الأكثر شهرة في كوريا.

«ماك كول» وهو شراب تقليدي مخمر ويعتبر أفضل شراب لدى الكوريين منذ زمن، ويتم صنعه بواسطة تخمير الارز باستخدام البكتريا الطبيعية، وهو شراب غني جدا بالبروتين وفيتامين ب-المركب وبكتيريا حمض اللبن وهذه كلها مكونات فعالة جدا في محاربة الآثار المؤذية للميكروبات التي قد تهاجم الجهاز الهضمي ناهيك عن قدرتها على تخليص الجسم من الإعياء.

ويعد كحول «سوجو» من أكثر الخمور شعبية بين الكوريين لدرجة تنظيم لقاءات أو تجمعات لا يمكن إكمالها دون شربه مع أكل الطبق الجانبي " لحم الخنزير المشوي". وتصل درجة كحول السوجو إلى حوالي 25 درجة، ولا يزيد سعر زجاجة واحدة من سوجو عن حوالي دولار واحد ولهذا يعد السوجو من الخمور المناسبة لعامة الناس ولكن لا تقتصر شعبيته على فئة الناس العاديين فقط فيتناوله جميع الفئات. وكان يصنع من الأرز قديما ولكن الآن يستبدل الأرز مع النشويات الآخرى مثل الشعير أوالقمح أو البطاطس أو البطاطا.

من بين عناصر الحياة الأساسية وهي المنازل والملابس والطعام، كان تغير العادات الغذائية من أكثر التغييرات التي أصابت حياة الكوريين. وان كان لا يزال الأرز الوجبة الأساسية للكوريين، وان كانت الأجيال الصغيرة بدأت تميل إلى الأطعمة الغربية. ومازال يقدم بجانب الأزر العديد من الأطباق الجانبية منها الخضر الموسمية والحساء واللحم.


الشخصية الكورية


</doc>
<doc id="1671624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671624" title="مونثون">
مونثون

مونثون التي عرفها المسلمون باسم مُنتشون هي مدينة صغيرة في منطقة أراغون ذات الحكم الذاتي في إسبانيا. بلغ عدد سكانها 17,211 نسمة وفق تعداد عام 2011، وهي تقع في شمال شرق مقاطعة وشقة عند التقاء نهري ثينكا وسوزا.



</doc>
<doc id="1671629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671629" title="حجر القدس">
حجر القدس

حجر القدس هو اسم يُطلق على أنواع مختلفة من الحجر الجيري شائعة الإستخدام في منطقة القدس وما حولها، والتي تُستخدم في بناء المباني في فلسطين التاريخية منذ العصور القديمة وحتى الآن. يُعد الحجر الجيري "الملكي" أحد أهم أنواع هذا الحجر، والذي اُستخدم في العديد من الهياكل والمباني الأكثر شهرة في المنطقة، بما في ذلك حائط البراق في البلدة القديمة.

في نهاية عام 2000، كان هناك 650 شركة وكسّارة يديرها فلسطينيون في الضفة الغربية، تنتج مجموعة متنوعة من الحجر ذو اللون الوردي، والرملي، والذهبي، والأبيض.

وفقا لعدد من الجيولوجين، فإن سكان القدس قد بنوا منازلهم منذ العصور القديمة من حجر القدس من حفر الجبال في كسارات ومقالع المدنية، وكانت الحفرة التي تبقى نتيجة هذا الحفر تُستخدم بمثابة خزان لجمع مياه الأمطار تحت المنزل أيضا. تشمل المحاجر القديمة حول القدس موقع محطة الحافلات في القدس الشرقية. ويمكن أيضا أن ينظر إلى بقايا المقالع القديمة في غرب القدس.

كانت قوانين البلدية في القدس ومازالت حتى بعد الإحتلال تتطلب أن تكون واجهات جميع المباني مصفحة بحجر القدس المحلي، وهذه القوانين هي امتداد لمرسوم يعود إلى فترة الانتداب البريطاني على فلسطين وحاكمية السير رونالد ستورز، حيث كانت جزءا من خطة رئيسية للمدينة التي وضعت في عام 1918 من قبل السير وليام ماكلين، وتبعه مهندس مدينة الإسكندرية.

تعتبر مرتفعات فلسطين التاريخية وما تحتها في المقام الأول، ذات طبيعة جغرافية تتسم بوجود الحجر الجيري الرسوبي. يتم حفر الجبال في الكسارات لغرض البناء واستخدام الحجر في التصفيح، ويتراوح لون الحجر من الأبيض إلى الوردي والأصفر والأبيض المصفر. تم العثور على الحجر الجيري في البداية إلى الشرق من القدس، ومنذ فترة طويلة تستخدم كمادة بناء غير مكلفة.

وفي القدس أيضا طبقتان من الحجر الكلسي طبقة عليا صلبة تعرف ب "المزّي"، وأخرى سفلى أقل صلابة تعرف ب "الملكي". فخزانات الماء والقبور والأقبية التي اكتشفت تحت المدينة وحولها كلها من الحجر الملكي. بينما أسس البنايات من المزي الصلب. والمحاجر الكبيرة قرب باب العمود (باب دمشق) صخرها من الملكي.


</doc>
<doc id="1671632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671632" title="تعدد الأجنة">
تعدد الأجنة

تعدد الأجنة هو ظاهرة نمو جنينين أو أكثر من بويضة واحدة مخصبة (يطلق عليه في حالة البشر، توائم متماثلة). يحدث تعدد الأجنة بانتظام في العديد من النباتات والحيوانات. حيوان المدرع ذو التسعة أشرطة، على سبيل المثال، يضع عادةً أربعة صغار متماثلين. وتعدد الأجنة شائع جدًا بين الحشرات شبيهة الطفيلي من رتبة غشائيات الأجنحة وفصائل المتقوسات والدرينيات ومسطحات البطون والبراكونيات. ويستخدم المصطلح أيضًا في علم النبات لوصف ظاهرة نمو بذرتين من بذرة واحدة.

في النباتات، يثير تعدد الأجنة لغز النسل الأحادي. 
وتتمثل الآلية وراء هذه الظاهرة في الموت الخلوي المبرمج (PCD) الذي ينتج عنه موت جميع الأجنة باستثناء جنين واحد.

يوجد مثال آخر أكثر وضوحًا على استخدام تعدد الأجنة كأداة تكاثر تنافسية في فصيلة غشائيات الأجنحة الطفيلية المتقوسات. ويتطور نسل الجنين المنقسم إلى شكلين على الأقل، هؤلاء الذين سيتطورون إلى كائنات بالغة، وأولئك الذين سيصبحون نوعًا من الجنود، يسمون اليرقات المبكرة. وتقوم هذه اليرقات الأخيرة بحراسة العائل وقتل أي طفيليات أخرى يجدونها باستثناء أشقائها، عادةً ما يكن أخوات.

يحدث تعدد الأجنة في المرجانيات أيضًا.


1997 Craig, S.F., L.B. Slobodkin, and G. Wray. The 'Paradox' of Polyembryony: A review of the cases and a hypothesis for its evolution. Ecology 11(2): 127143-.


</doc>
<doc id="1671635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671635" title="غينون ذهبي">
غينون ذهبي

غينون ذهبي (الاسم العلمي:Cercopithecus kandti) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671636" title="غينون لهوستي">
غينون لهوستي

غينون لهوستي (الاسم العلمي:Cercopithecus lhoesti) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671637" title="غينون لوي">
غينون لوي

غينون لوي (الاسم العلمي:Cercopithecus lowei) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671639" title="غينون مونا">
غينون مونا

غينون مونا (الاسم العلمي:Cercopithecus mona) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671640" title="غينون دي برازا">
غينون دي برازا

غينون دي برازا (الاسم العلمي:Cercopithecus neglectus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671641" title="هندسة البوليمرات">
هندسة البوليمرات

هندسة البوليمرات أو هندسة المبلمرات هي إحدى مجالات الهندسة المعنية بتصميم وتحليل و/أو تعديل مواد البوليمر. تشمل هندسة البوليمرات جوانب صناعة البتروكيماويات والبلمرة وبنية وخصائص البوليمرات وخواصها وتركيب ومعالجة البوليمرات ووصف البوليمرات الرئيسية وعلاقات الملكية الخاصة بالبنية والتطبيقات.

تنقسم البوليمرات إلى قسمين رئيسيين، هما بوليمرات اللدائن الحرارية و اللدائن الصلبة بالحرارة؛ مما يساعد على تحديد مجالات استخدامهما. تشمل المجموعة الأخيرة من المواد الراتنجات الفينولية والبوليستر والراتنجات الإيبوكسية، وتستخدم جميعًا على نطاق واسع في المواد المؤلفة عند تقويتها بألياف صلبة، مثل الألياف الزجاجية والأراميدات. ونظرًا لأن التشابك يساعد في استقرار المصفوفة الحرارية لهذه المواد، فإنها تشبه كثيرًا في خصائصها الفيزيائية المواد الهندسية التقليدية، مثل الصلب. وبالرغم من هذا، فإن كثافتها منخفضة إلى حد كبير مقارنةً بالمعادن؛ مما يجعلها مثالية الاستخدام في الهياكل خفيفة الوزن. بالإضافة إلى أنها لا تتأثر كثيرًا بـالكلال؛ لذا، فإنها مناسبة تمامًا لاستخدامها في الأجزاء الضرورية للحفاظ على السلامة والتي يقع عليها الكلال بانتظام في الخدمة.

تتسم اللدائن الحرارية بانخفاض نسبي في معامل الشد، لكنها منخفضة الكثافة وقليلة الخواص، مثل الشفافية التي تجعلها مناسبة تمامًا في المنتجات الاستهلاكية والمنتجات الطبية. وتتضمن البولي إيثيلين والبولي بروبيلين والنايلون وراتنج الأسيتال والبولي كربونات والبولي إيثيلين تيرفثالات، وجميعها مواد تستخدم على نطاق واسع.

الوحدة المرنة هي بوليمرات تتسم بمعاملات منخفضة وتُظهر تمديدًا عكسيًا عند شدها، وهي مادة جيدة للاستخدام في امتصاص الاهتزاز والمضاءلة. ويمكن تصنيفها على أنها لدائن حرارية (تُعرف في هذه الحالة باسم ( الوحدات المرنة للدائن الحرارية) أو المتشابك، كما في منتجات المطاط التقليدي، مثل الإطارات. ويشمل المطاط النموذجي الذي يستخدم عادةً المطاط الطبيعي ومطاط النتريل والبولي كلوروبرين والبولي بيوتادين والبيوتادين ستايرين والمطاط المفلور، مثل الفيتون.

إن الاستخدامات النموذجية للمركبات هي الهياكل أحادية الجسم في المركبات الفضائية والسيارات، فضلاً عن المنتجات البسيطة، مثل صنانير الصيد والدراجات. وكانت الطائرة قاذفة القنابل المتخفية أول طائرة مصنوعة بالكامل من هذه المواد, ولكن هناك العديد من طائرات الركاب، مثل إيرباص وطائرة بوينغ 787 التي تستخدم نسبًا متزايدة من هذه المركبات في هياكل طائراتها. وتمنح الخواص الفيزيائية المختلفة إلى حد ما للمركبات المصممون حرية كبيرة في تشكيل الأجزاء؛ وهذا هو ما يجعل هذه المنتجات المؤلفة مختلفة دائمًا عن المنتجات التقليدية. ومن ناحية أخرى فإن بعض المنتجات، مثل أعمدة التدوير والأرياش الدوارة في الهوليكوبتر والمراوح تبدو مماثلة لأسلافها المعدنية بسبب الاحتياجات الوظيفية الأساسية لهذه المكونات.





</doc>
<doc id="1671644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671644" title="مدر البول المستبقي للبوتاسيوم">
مدر البول المستبقي للبوتاسيوم

مدرات البول المستبقية للبوتاسيوم أو مدرات البول الموفرة للبوتاسيوم هي أدوية مدرة للبول لا تعزز إفراز البوتاسيوم في البول.

تُستخدم هذه الأدوية كمعالجة مساعدة مع أدوية أخرى في علاج ضغط الدم المرتفع وإدارة فشل القلب الاحتقاني.

تُستخدم مدرات البول الموفرة للبوتاسيوم عمومًا مع أدوية أخرى مدرة للبول (مثلاً، مدرات البول العروية) التي تؤدي بدونها إلى خفض مستويات البوتاسيوم في الجسم إلى مستويات منخفضة يمكن أن تشكل خطرًا (نقص بوتاسيوم الدم). لذلك، فإن تناول العقارين معًا يساعد في الحفاظ على معدل مرجعي طبيعي للبوتاسيوم.

يمكن أن ترفع هذه المجموعة من الأدوية وحدها مستويات البوتاسيوم لأعلى من المدى الطبيعي، ويطلق عليها فرط بوتاسيوم الدم، مما قد يعرض المريض لمخاطر أكبر للإصابة بـاضطراب النظم المميت.

تعتبر مدرات البول الموفرة للبوتاسيوم مناهضات تنافسية، تتنافس إما مع الألدوستيرون المستخدم في مواقع المستقبل الهيولي داخل الخلايا أو تقوم بسد قنوات الصوديوم مباشرةً (خاصةً قنوات الصوديوم الظهارية (ENaC) عن طريق الأميلوريد). ويمنع السابق إنتاج البروتينات التي يتم تصنيعها عادةً كاستجابة لهرمون الألدوستيرون. ولا يتم إنتاج هذه البروتينات الوسيطة، وبهذا لا يتم تحفيز مواقع تبادل الصوديوم-البوتاسيوم في أنابيب التجميع الصغيرة. ويمنع ذلك إعادة امتصاص الصوديوم وإفراز البوتاسيوم وأيون الهيدروجين.

لا يوجد أي تشابه كيميائي واضح بين مدرات البول الموفرة للبوتاسيوم، سوى في التركيب الستيرويدي لمناهضات الألدوستيرون. تتضمن المدرات المستخدمة سريريًا:

على الرغم من عدم اعتبارها مدرات بول موفرة للبوتاسيوم، فإن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين (ACEi) و محصرات مستقبلات الأنجيوتنسين (ARB) أدوية لعلاج ضغط الدم المرتفع لها آثار مدرة للبول وتقلل من إفراز الكلى للبوتاسيوم.<ref name=تفاعل-ACEi/ARB></ref> وتعمل من خلال إيقاف إنتاج مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين أو تأثيرات محصرات مستقبلات الأنجيوتنسين 2. ويؤدي ذلك إلى تقليل إفراز الألدوستيرون؛ مما يتسبب في آثار مماثلة لمدرات البول الموفرة للبوتاسيوم التي تشبه آثار مناهضات الألدوستيرون والسبيرونولاكتون والإيبليرينون.


</doc>
<doc id="1671648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671648" title="محسن الشمري (توضيح)">
محسن الشمري (توضيح)


</doc>
<doc id="1671666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671666" title="كينيث ومامي كلارك">
كينيث ومامي كلارك

كينيث بانكروفت كلارك (وُلِدَ في الرابع عشر من يوليو عام 1914م وتوفي في الأول من مايو 2005م) ومامي فيبس كلارك (وُلِدَت في الثامن عشر من أبريل 1917م وتوفيت في الحادي عشر من أغسطس 1983م) كانا أمريكيان من أصول إفريقية عالمي نفس، وزوجين أجريا أبحاثًا مهمة تخص الأطفال وكانا نشيطين في مجال حركة الحقوق المدنية. حيث أسسا مركز نورثسايد لتنمية الأطفال في هارلم ومؤسسة هارلم يوث أوبرتونيتي أنليميتد (HARYOU). كان كينيث كلارك تربويًا وأستاذًا في سيتي كولدج في نيويورك كما كان أول أسود يترأس الجمعية الأمريكية للطب النفس.

واشتهر كينيث ومامي بإجراء تجارب لدراسة سلوكيات الطفل تجاه العرق باستخدام الدُمي. وأدلى كينيث ومامي بشهادتيهما باعتبارهما خبراء في "قضية السيد بريجز ضد السيد إليوت"، وهي قضية تم طرحها ضمن قضية "السيد براون ضد مجلس التعليم" (1954). وأسهم عمل آل كلارك في الحكم الذي أصدرته المحكمة العليا للولايات المتحدة والذي أفاد بأن العزل العنصري "المشرع" في المدارس الحكومية أمر غير دستوري. وأوضع إيرل وارن رئيس المحكمة في فتوى قضائية فيما يخص قضية السيد براون ضد مجلس التعليم "بأن فصل الطلاب عن آخرين في مثل سنهم ومؤهلاتهم لا لسبب سوى العرق يُولِد إحساسًا بالنقص حيال وضعهما في المجتمع الأمر الذي قد يترك أثرًا لا ينمحي في قلوبهم وعقولهم".




</doc>
<doc id="1671669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671669" title="مشعل عبد الله الجابر الصباح">
مشعل عبد الله الجابر الصباح

الشيخ الدكتور مشعل عبد الله الجابر الصباح (مواليد 1971) هو دبلوماسي كويتي و كاتب و أكاديمي. هو أحد أبناء المغفور له الشيخ عبد الله الجابر الصباح (1900-1996)، حفيد حاكم الكويت الخامس الشيخ عبد الله بن صباح الصباح، و الذي كان أول وزير للتربية في أول حكومة بعد الاستقلال وثم وزير التجارة والصناعة، و قاد معركة الجهراء، كما ترأس المحاكم ودائرة البلدية ومجلس المعارف ودائرة الأوقاف ودار الأيتام والمدافع الكبير عن حقوق المرأة وتعليمها، والمستشار الخاص والأمين لسمو الأمير الراحل الشيخ صباح السالم ومن بعده سمو الأمير الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح.

حياته العلمية والعملية

حياته العائلية

تزوج من نعيمة بدر الخرافي (2006) و له منها بنت (سارة). كما تزوج من سارة شملان الرومي (2012)

مراجع

1. فهد الراشد، "الأسرة الحاكمة في الكويت"، 06-14-2012 ، متوفر على http://www.sons-al-dr.com/vb/showthread.php?t=219 
2. حدث في مثل هذا اليوم في الكويت دخل في 18 سبتمبر 2008<br


</doc>
<doc id="1671675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671675" title="كينيث براناه">
كينيث براناه

السير كينيث تشارلز برانا ( ؛ وُلِدَ في العاشر من ديسمبر 1960م) ممثل ومخرج أفلام بريطاني من أيرلندا الشمالية. اشتهر كينيث بإخراج وبطولة العديد من الأفلام المقتبسة عن مسرحيات ويليام شكسبير منها: "هنري الخامس" (1989) (وترشح عن اشتراكه في هذا الفيلم لتلقي جائزة الأوسكار في فئة أفضل ممثل وأفضل مخرج)، و"جعجعة بلا طحن" (1993)، و"عطيل" (1995)، و" هاملت" (1996) (وترشح عن إشتراكه في هذا الفيلم لتلقي جائزة الأوسكار في فئة أفضل نص سينمائي مقتبس) و"خاب مسعى العشاق" (2000) و"كما تهوى" (2006).

كما مثّل في العديد من الأفلام والمسلسلات التليفزيونية منها "ثروات الحرب" (1987)، و"الغرب المتوحش"(1999)، و"الطريق إلى إلدورادو" (2000)، و"المؤامرة" (عمل تليفزيوني) (2001)، "هاري بوتر وحجرة الأسرار" (2002)، و"الينابيع الدافئة" (عمل تليفزيوني) (2005)، "فالكيري" (2008)، و"والاندر" (مسلسل تليفزيوني) (2008–وحتى الآن)، "أسبوع مع مارلين" (2011) الذي قام فيه بدور لورانس أوليفر وعن هذا الدور ترشح كينيث للحصول على (جائزة أوسكار في فئة أفضل ممثل مساعد)؛ وعلاوةٌ على كل ذلك فقد أخرج كينيث أفلام بارزة مثل: "ميت مرة أخرى" (1991) (ومثّل فيه)، و"أغنية البجعة" (1992) والذي ترشح عنه للحصول على (جائزة أوسكار في فئة أفضل فيلم حركة قصير)، و"فرانكنشتاين: قصة ماري شيلي" (1994) (وقد مثّل في هذا الفيلم أيضًا)، و"الناي السحري" (2006)، و"المخبر" (2007)، وفيلم البطل الأسطوري "ثور" (2011) والذي تصدر شبابيك التذاكر.

تم ترشيح كينيث برانا لخمس جوائز أوسكار، وخمس جوائز غولدن غلوب، وحاز على جائزة إيمي وثلاث جوائز من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتليفزيون.



</doc>
<doc id="1671678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671678" title="كينجسلي أميس">
كينجسلي أميس

كان السير كينجسلي ويليام إيمس، CBE (وُلِدَ في السادس عشر من أبريل عام 1922م وتوفي في الثاني والعشرين من أكتوبر 1995م) روائيًا وشاعرًا وناقدًا ومُعلمًا إنجليزيًا. وقد كَتب ما يزيد عن عشرين رواية وستة دواوين شعرية إلى جانب المذكرات، كما ألّف العديد من القصص القصيرة والنصوص الدرامية للتليفزيون والإذاعة، كل هذا بالإضافة إلى أعماله في النقد الاجتماعي والأدبي. وطبقًا لما ذكره كاتب سيرته الذاتية ذاكري ليدر، فقد كان السدي إيمس "أحسن روائي كوميدي إنجليزي عاش في النصف الثاني من القرن العشرين." وكينجسلي هو والد الروائي الإنجليزي مارتن إيمس.

وفي عام 2008م احتل كينجسلي إيمس المركز التاسع في قائمة جريدة "التايمز" (The Times) البريطانية لأعظم خمسين كاتب بريطاني منذ عام 1945.




</doc>
<doc id="1671684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671684" title="كيري تي كاناوا">
كيري تي كاناوا

السيدة كيري جانيت تي كاناوا، وسام نيوزيلندا، وسام الإمبراطورية البريطانية، وسام أستراليا (تُنطق وُلِدَت في السادس من مارس عام 1944م، في جيسبورن، نيوزيلندا) وهي سوبرانو من نيوزيلندا الماوري حظيت بحياة مهنية حافلة بالنجاحات في الغناء في الأوبرا منذ عام 1968م. وهي واحدة من أكثر السوبرانو شعبية في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وهي تمتلك صوتًا دافئًا قويًا مكنها من غناء مختلف الأعمال التي ألفت في القرن السابع عشر وحتى القرن العشرين وذلك بلغات مختلفة. ترتبط أعمالها ارتباطًا وثيقًا بأعمال كل من موتسارت وشتراوس وفيردي وهاندل وبوتشيني.

وقد وصف صوتها بأنه "رخيم بيد أنه نابض بالحياة، دافئ، يتميز بالعمق والطلاقة". وأثنى النقاد الموسيقيون على عذوبة ودفئ صوتها. تفرد صوت تي كاناوا بجمالي خالص جعل منها واحدة من أهم سوبرانو الأوبرا في العالم في فترة سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي. وساهم حضورها القوي بطبيعته على المسرح وجمالها في نجاحها الباهر في أداء دور الأميرات والكونتيسات وشخصيات أخرى مشابهة على المسرح.

ورغم أنها نادرًا ما تغني في الأوبرا حاليًا، إلا أنها لازالت تؤدي عروضًا بالغناء منفردة وفي حفلات موسيقية بين الحين والآخر، كما تلقي محاضرات لطلبة الدراسات العليا وتدعم شباب مطربي الأوبرا ممن لازالوا في بداية حياتهم المهنية.


؛المصادر



</doc>
<doc id="1671685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671685" title="نظام التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية">
نظام التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية

تستخدم الأعمال التجارية والحكومية نظام التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية (NAICS) لتصنيف المؤسسات التجارية وفقًا لنوع النشاط الاقتصادي لها (عملية الإنتاج)، وذلك في كندا والمكسيك والولايات المتحدة. وقد حل هذا التصنيف محل نظام التصنيف الصناعي القياسي (SIC) بصورةٍ كبيرة؛ ومع ذلك، لا تزال بعض الإدارات والوكالات الحكومية، مثل هيئة الأوراق المالية الأمريكية والتداول (SEC) تستخدم رموز التصنيف الصناعي القياسي.

جديرٌ بالذكر أن أي مؤسسة تجارية ما هي إلا موقع فعلي واحد، على الرغم من أن العمليات المستقلة إداريًا في موقع واحد قد يتم التعامل معها باعتبارها مؤسساتٍ مستقلة في حد ذاتها. ويتم تصنيف كل مؤسسة إلى مجالٍ صناعيٍ واحد وفقًا للنشاط التجاري الأساسي الذي تمارسه. وللعلم، فإن رموز نظام التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية لا تقدم أي توجيهات بشأن تصنيف الشركات التي تتكون من عدة مؤسسات.

يستخدم نظام ترقيم التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية رمزًا مكونًا من ستة أرقام على مستوى المجال الصناعي الأكثر تفصيلاً. وتكون الأرقام الخمس الأولى متشابهة بشكلٍ عام (ولكنها ليست قاعدة صارمة) في الدول الثلاثة كلها. أما الرقم الأخير فيشير إلى الصناعات القومية. يمثل أول رقمين القطاع التجاري الأكبر، أما الرقم الثالث فيشير إلى القطاع الفرعي، والرابع يشير إلى المجموعة الصناعية، بينما يمثل الرقم الخامس صناعات نظام التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية، أما الرقم السادس فيشير إلى الصناعات الوطنية.

يمثل نظام التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية جهدًا تعاونيًا يشترك فيه "المعهد الوطني للإحصاء والجغرافيا" (INEGI) بالمكسيك، وهيئة الإحصاءات بكندا، بالإضافة إلى مكتب الإدارة والموازنة بالولايات المتحدة (OMB)، وذلك من خلال لجنة سياسة التصنيف الاقتصادي (ECPC) التابعة للمكتب، والتي يعمل بها موظفون من مكتب التحليل الاقتصادي (BEA)، ومكتب الإحصاءات العمالية (BLS)، إلى جانب مكتب تعداد الولايات المتحدة. وقد تم تصميم النظام ليكون متوافقًا بشكلٍ كبير مع نظام التصنيف الصناعي الدولي القياسي (ISIC) التابع للمكتب الإحصائي للأمم المتحدة. ويتم نشر إصدارات نظام التصنيف الصناعي في أمريكا الشمالية كل خمس سنوات.

مع الإصدار الأول لنظام التصنيف الصناعي الوطني في أمريكا الشمالية عام 1997، قدم النظام تغطية شاملة لقطاع الخدمات، وذلك فيما يتعلق بالتصنيف الصناعي القياسي. وقد استوعبت المراجعة التي تمت عام 2002 التغييرات الهامة التي طرأت على قطاع المعلومات. أما مراجعة عام 2012 فقد خفضت عدد الصناعات بشكلٍ طفيف وعدلت ستة قطاعات أخرى.






</doc>
<doc id="1671687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671687" title="صناعة الحنين">
صناعة الحنين

صناعة الحنين هي عملية تهدف إلى إضفاء الطابع المادي على الميول الطبيعية لدى البشر كي تجعله يرغب في استرجاع ذكرياته العزيزة وإثرائها. ومن الأمثلة الكلاسيكية على هذه الذكريات هو ميل الكليات والجامعات (وحملة الإجازات المعتمدة) إلى بيع المذكرات والعناصر الأخرى للخريجين المتميزين وأسرهم في محاولةٍ لتسجيل الذكريات وتأهيل الجيل الجديد من الخريجين المتميزين.


</doc>
<doc id="1671688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671688" title="كريشنادفاريا">
كريشنادفاريا

كان Śrī Kṛṣṇa Deva Rāya والمعروف أيضًا باسم كريشنا ديفا رايا إمبراطورًا حكم إمبراطورية فيجاياناغارا من عام 1509 وحتى 1529 قبل الميلاد. وكان الحاكم الثالث ضمن أسرة تولوفا. تولى عرش الإمبراطورية في ذروة مجدها، ويعتبره الكثيرون في الهند رمزًا عظيمًا. وحاز الإمبراطور ديفا رايا ألقابًا عِدة مثل: "أندهرا بهوجا (ఆంధ్రభోజ)" و"مورو رايارا غاندا" ("ಮೂರುರಾಯರಗಂಡ": ويعني "ملك الملوك الثلاثة") كما سُمى بـ"كانادا راجيا راما رامانا(ಕನ್ನಡರಾಜ್ಯರಮಾರಮಣ)".

وزار إمبراطورية فيجاياناغارا في عهده الرحالان البرتغاليان دومينجو بايس وفيرناو نونيز. واستفاد كريشنا ديفا رايا من وجودرئيس الوزراء الكفء تمياروسو والذي اعتبره كريشنا بمثابة أب له وكان تيماروسو المسئول عن تتويجه. وكان كريشنا ديفا رايا ابن تولوفا ناراسا نياكا، والذي كان قائدًا في الجيش تحت إمرة سالوفا ناراشيما ديفا رايا الذي تولى حكم الإمبراطورية ليدرأ عنها التفكك وأصبح بذلك مؤسس أسرة تولوفا وهي الأسرة الحاكمة الهندوسية الثالثة التي حكمت إمبراطورية فيجاياناغارا. وكان يوم تتويجه إمبراطورًا في يوم ميلاد إله الهندوس كريشنا. وبنى كريشنا ديفا رايا ضاحية جميلة بالقرب من فيجاياناغارا وأسماها "ناجالابورا". وكان الملك متوسط الطول، طلق المحيا، وكان جليلاً عند الزائرين الأجانب، صارمًا في تطبيق القانون، بيد أنه كانت تنتابه ثورات غضب. وكان يتمتع بلياقة جسدية عالية نظرًا لممارسته التمارين الرياضية يوميًا. وتشير كتابات الرحالة إلى أن الملك لم يكن يدير بلاده بكفاءة فحسب، بل كان أيضًا قائدًا حربيًا عظيمًا يقود جيوشه في المعارك من الخطوط الأمامية بل وكان يعود الجرحى منهم.




</doc>
<doc id="1671689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671689" title="وحدة التخاطب واللغة في نوفيلد">
وحدة التخاطب واللغة في نوفيلد

لقد حققت وحدة التخاطب واللغة في نوفيلد شهرة دولية بفضل جدارتها في توفير العلاج المكثف للأطفال الذين يعانون من اضطرابات الكلام واللغة. ومن هذه الاضطرابات على وجه الخصوص:

يمكن أن تقبل الوحدة الأطفال من سن أصغر من أربعة أعوام، ممن لا يمكنهم القبول في نطاق التعليم العام والاستمرار فيه بدون الخضوع لعلاج محترف.

وتديرها مؤسسة رويال فري هامستيد إن إتش إس ترست.

في الأساس، بدأت الوحدة في العمل كمستشفى للأطفال الصم وذلك في أوائل العقد السادس من القرن العشرين. ونظرًا لأن مشكلات السمع قد أصبح من السهل تشخيصها مبكرًا من خلال توفير طرق فحص أفضل وأكثر دقة توسع في استخدامها الخبراء أو الاختصاصيون بالوحدة لتتضمن اضطرابات الكلام واللغة. وحتى لا يتأخر الأطفال دراسيًا عن أقرانهم ممن يداومون على الحضور في المدارس العادية، قامت الوحدة عندئذٍ بتضمين منهج تعليمي بحيث يسهّل على الأطفال الانتقال إلى التعليم العام.
وقد أصبحت الوحدة بعد ذلك جزءًا من مستشفى رويال ناشيونال لأمراض الأنف والأذن والحنجرة.
وقد تابعت الوحدة تطوير برنامج خلل الأداء في مركز نوفيلد الذي نشر لأول مرة في عام 1985 واستمر استخدامه حول العالم بواسطة المعالجين من المتحدثين باللغة الإنجليزية.
وعلاوةً على ذلك، تم استخدام النسخة السويدية المسماة براكسيس، انظر http://www.dop.se/
وفي عام 2008، تم توفيره باللغة الدنماركية، انظر http://www.dyspraksi.dk/foraeldre.php?dd=0&page=oplysninger_om_foreningen.htm

تم إبراز الوحدة بشكل متميز في أحد أفلام بي بي سي الوثائقية في 13 مايو، 1993، بعنوان "صمت الأطفال" (The Silence of The Children).

تقع الوحدة في منطقة كاسل بار في لندن. انظر خرائط جوجل

وقد عقدت مستشفى رويال فري مؤتمرًا عامًا عن مستقبل وحدة التخاطب واللغة في نوفيلد، وقد أضحى هذا الأمر موضوعًا للمناقشة في مجلس العموم.


</doc>
<doc id="1671690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671690" title="كوكاي">
كوكاي

كوكاي ()، وعرف بعد وفاته بوصفه ، 774–835، هو راهب وموظف مدني وباحث وشاعر وفنان ياباني، وهو مؤسس مدرسة شين جون أو "كلمة الحق" وهي مدرسة من مدارس البوذية يشير أتباع مدرسة شين جون إليه بألقاب شرفية هي و.

واشتهر كوكاي بوصفه خطاط (انظر الخط الياباني) ومهندس. ومن بين العديد من الإنجازات المنسوبة إليه هو اختراع "الكانا،" وهو مقطع يضم أحرفًا صينية ("كانجي") تكتب بها اللغة اليابانية، وهو ادعاء لم يحمله أحد في دوائر الباحثين محمل الجد، على الرغم من شيوعه بين العامة. وأيضًا وفقًا للتقاليد،فإن قصيدة "أيروها"، والتي تستخدم كل مقطع "كانا" صوتي لمرة واحدة وهى واحدة من أشهر القصائد في اليابانية تُنسب إليه، ولكن مرة أخرى، فإن ذلك هو الاعتقاد السائد وليس هناك ما يؤكده. كتاباته الدينية، وهي بضعة وخمسون عملاً، تفسر مذهب شين جون الخاص بـ البوذية التانترية. وقد تمت ترجمة أعماله الكبرى إلى الإنجليزية عن طريق يوشيتو هاكيدا (انظر المراجع أدناه).





</doc>
<doc id="1671692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671692" title="تجمعات محافظة ريف دمشق السكانية">
تجمعات محافظة ريف دمشق السكانية

تعد محافظة ريف دمشق خامس محافظات سوريا كبراً من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,820,000) نسمة يشكلون ما نسبته 7.7% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعدة مدينة السيدة زينب أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (136,427) نسمة، تليها مدن: جرمانا بتعداد قدره (114,363) نسمة ودوما مركز المحافظة بتعداد قدره (110,893) نسمة والحجر الأسود بتعداد قدره (84,948) نسمة وداريا بتعداد قدره (78,763) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة ريف دمشق العام 2004 أكثر من 245 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .



</doc>
<doc id="1671693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671693" title="تجمعات محافظة حمص السكانية">
تجمعات محافظة حمص السكانية

محافظة حمص ثاني محافظات سوريا كبراً من حيث عدد السكان بتعداد قدره (2,087,000) نسمة يشكلون ما نسبته 8.8% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة حمص أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (652,609) نسمة، تليها مدن: تدمر بتعداد قدره (51,323) نسمة والرستن بتعداد قدره (39,834) نسمة وتلبيسة بتعداد قدره (30,796) نسمة والقصير بتعداد قدره (29,818) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة حمص العام 2004 أكثر من 500 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .



</doc>
<doc id="1671694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671694" title="تجمعات محافظة حماة السكانية">
تجمعات محافظة حماة السكانية

محافظة حماة ثالث محافظات سوريا كبراً من حيث عدد السكان بتعداد قدره (2,052,000) نسمة يشكلون ما نسبته 8.7% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة حماة أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (312,994) نسمة، تليها مدن: السلمية بتعداد قدره (66,724) نسمة وصوران بتعداد قدره (29,100) نسمة وطيبة الإمام بتعداد قدره (24,105) نسمة ومصياف بتعداد قدره (22,508) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة حماة العام 2004 أكثر من 550 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة.



</doc>
<doc id="1671695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671695" title="تجمعات محافظة اللاذقية السكانية">
تجمعات محافظة اللاذقية السكانية

محافظة اللاذقية تاسع محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,207,000) نسمة يشكلون ما نسبته 5.1% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة اللاذقية أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (383,786) نسمة، تليها مدن: جبلة بتعداد قدره (53,989) نسمة والقرداحة بتعداد قدره (8,671) نسمة وبلدتي سقوبين بتعداد قدره (6,379) نسمة وبيت ياشوط بتعداد قدره (6,115) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة اللاذقية العام 2004 أكثر من 445 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .



</doc>
<doc id="1671697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671697" title="تجمعات محافظة حلب السكانية">
تجمعات محافظة حلب السكانية

تعد محافظة حلب أكبر محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (5,680,000) نسمة يشكلون ما نسبته 24% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، مدينة حلب أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة وسورية بتعداد قدره (2,132,100) نسمة، تليها مدن: منبج بتعداد قدره (99,497) نسمة والسفيرة بتعداد قدره (63,708) نسمة والباب بتعداد قدره (63,069) نسمة وكوباني بتعداد قدره (44,821) نسمة ، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة حلب العام 2004 أكثر من 1,400 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .













</doc>
<doc id="1671698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671698" title="سعدان المنجبي أبيض الحواجب">
سعدان المنجبي أبيض الحواجب

سعدان المنجبي أبيض الحواجب (الاسم العلمي:Cercocebus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 

 


</doc>
<doc id="1671699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671699" title="فرضية التل الجليدي">
فرضية التل الجليدي

في مجال الجغرافيا الحيوية، خاصةً الجغرافيا النباتية، تشير "فرضية التل الجليدي"، التي تدور حول أصل أي كائن حي في المناطق الجليدية السابقة، إلى فكرة أن بعض الأنواع أو العديد منها قد صارعت الظروف الحياتية الصعبة في حقبة الانعزال في الأراضي الخالية من الثلج مثل التلال الجليدية. وتتمثل الفرضية المناقضة لها في فرضية "فرضية الصفيحة البيضاء" التي تؤيد فكرة أن جميع الأنواع قد هاجرت إلى أرضٍ خاوية بعد انحسار الأراضي الجليدية.

وبحلول منتصف القرن العشرين، تم قبول "فرضية التل الجليدي" بشكلٍ كبير بين علماء الأحياء العاملين في المجموعات النباتية التي تنمو في جرينلاند وإسكندنافيا. ومع ذلك، وعلى الرغم من أن الجيولوجيا الحديثة تؤكد وجود أراضٍ خالية من الجليد في أكبر القمم الجليدية الأخيرة في جرينلاند وإسكندنافيا، فقد أظهرت التقنيات الجزيئية تفاضلاً جينيًا بينيًا محدودًا في العديد من أصانيف القطب الشمالي، الأمر الذي يشير بقوةٍ إلى قدرة الكائنات القطبية بشكل عام على الانتشار طويل المدى. .ومع ذلك، فلا يؤدي هذا الأمر إلى رفض نظرية الحياة الجليدية بصورةٍ مباشرة، إلا أنه يقلل من أهميتها كتفسيرٍ في هذا الشأن. وعلاوةً على ذلك، ففي كثيرٍ من الحالات، غمرت موجات الهجرة في مرحلة ما قبل العصور الجليدية الكائنات التي عاشت في الأراضي الخالية من الجليد.


</doc>
<doc id="1671700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671700" title="مدرسة أوكلاند الثانوية الدولية">
مدرسة أوكلاند الثانوية الدولية

فتحت مدرسة أوكلاند الثانوية الدولية أبوابها في أغسطس 2007 بدعمٍ من مدرسة أوكلاند الموحدة المركزية التابعة لـ الشبكة الدولية للمدارس العامة ومؤسسة بيل ومليندا غيتس. وتستهدف المدرسة مجموعةً من الطلاب، مثل المهاجرين الذين وصلوا حديثًا ومن عانوا من الاضطهاد الوطني تاريخيًا في كاليفورنيا وأوكلاند.

تتمثل رسالة مدرسة أوكلاند الثانوية الدولية في تقديم تعليم عالي الجودة للمهاجرين ممن وصلوا حديثًا؛ حيث تركز على اكتساب اللغة الإنجليزية كخطوة للإعداد للجامعة.

تتكون نسبة 100% من الطلاب من متعلمي اللغة الإنجليزية، أي تقريبًا جميع من هاجر إلى الولايات المتحدة في السنوات الأربع الأخيرة. ويتحدث الطلاب بشكلٍ إجمالي ما يزيد عن 30 لغة بخلاف الإنجليزية. وقد جاء الطلاب مما يزيد عن ثلاث مجموعاتٍ من الدول: أفغانستان، والبرازيل، وبوتان، وبورما، وكمبوديا، والصين، والكونغو، وكوت ديفوار (ساحل العاج)، وكوبا، والجابون، وألمانيا، وغانا، وغواتيمالا، والسلفادور، وإريتريا، وإثيوبيا، وهايتي، وهندوراس، والهند، والعراق، واليابان، وليبريا، فضلاً عن ماكاو، والمكسيك، ومنغوليا، والمغرب، ونيبال، ونيكاراغوا، ونيجيريا، وبيرو، والفلبين، وروسيا، وكوريا الجنوبية، وسريلانكا، وتايلند، وأوكرانيا، وأوزبكستان، وفيتنام واليمن. ونسبة 52% من الطلاب من أمريكا الجنوبية، و6% منهم من إفريقيا، و36% منهم من آسيا، و6% منهم عرب أو من الجنس الأبيض. وحوالي 25% من الطلاب من المهاجرين اللاجئين، ممن هربوا من النزاعات العرقية في ليبيريا ونيبال وبورما وآسيا الوسطى. ويستحق ما يزيد عن 90% من مجموع الطلاب الحصول على الغذاء مجانًا أو بسعرٍ مخفض.

يتلقى معلمو مدرسة أوكلاند الثانوية الدولية تدريبًا على منهج المدارس الدولية في تعليم الطلاب كيفية تطوير مهارات التحدث والكتابة والقراءة باللغة الإنجليزية. وقد تأسس هذا المنهج على فكرة أن اكتساب اللغة الإنجليزية يكون أقوى في بيئة أكاديمية حيث يشارك الطلاب في 1) مجموعاتٍ متباينة باستخدام 2) مناهج تعتمد على المشاريع، حيث 3) يتم دمج تعلم الإنجليزية في جميع نواحي المحتوى. ومن خلال العمل في مجموعاتٍ صغيرة، يدرس الطلاب المحتوى الأكاديمي والفنون والموسيقى والتكنولوجيا من خلال مشروعاتٍ شيقة، دقيقة وعملية أثناء تعلمهم اللغة الجديدة.
إن مدرسة أوكلاند الثانوية الدولية هي عضو في الشبكة الدولية للمدارس العامة، وهي مؤسسة لا تهدف إلى الربح نشأت بفضل التعاون بين مجموعة من المدارس الدولية الثانوية في مدينة نيويورك. وهي تدعم الآن 12 مدرسة أخرى في نيويورك وكاليفورنيا. وقد افتُتِحت أول مدرسة ثانوية دولية عام 1985 في الحرم الجامعي الخاص بكلية المجتمع في لاجارديا؛ وبعد ذلك تم بناء مدرستين أخريين في تسعينيات القرن العشرين. ومنذ عام 2001، افتتحت الشبكة تسع مدارس ثانوية إضافية وقدمت لها الدعم الكافي بمساعدة مؤسسة بيل ومليندا غيتس. وتخدم شبكة المدارس هذه سنويًا ما يقرب من 4 آلاف طالبٍ مهاجر من 90 دولة. ويتمثل هدف الشبكة في توفير تعليم عالي الجودة للمهاجرين ممن وصلوا حديثًا وذلك من خلال تطوير المدارس العليا الصغيرة وربطها بعضها ببعض استنادًا إلى منهج المدارس الدولية.




</doc>
<doc id="1671701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671701" title="تجمعات محافظة إدلب السكانية">
تجمعات محافظة إدلب السكانية

محافظة إدلب رابع محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,997,000) نسمة يشكلون ما نسبته 8.4% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة إدلب أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (98,791) نسمة، تليها مدن: معرة النعمان بتعداد قدره (58,008) نسمة وجسر الشغور بتعداد قدره (39,917) نسمة وأريحا بتعداد قدره (39,501) نسمة وخان شيخون بتعداد قدره (34,371) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة إدلب العام 2004 أكثر من 470 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .




</doc>
<doc id="1671702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671702" title="تجمعات محافظة دير الزور السكانية">
تجمعات محافظة دير الزور السكانية

محافظة دير الزور سابع محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,623,000) نسمة يشكلون ما نسبته 6.8% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة دير الزور أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (500000) نسمة، تليها مدن: الميادين بتعداد قدره (44,028) نسمة والبوكمال بتعداد قدره (42,510) نسمة وهجين بتعداد قدره (37,935) نسمة والقورية بتعداد قدره (28,172) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة دير الزور العام 2004 أكثر من 130 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة ..




</doc>
<doc id="1671703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671703" title="تجمعات محافظة الحسكة السكانية">
تجمعات محافظة الحسكة السكانية

محافظة الحسكة ثامن محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,540,000) نسمة يشكلون ما نسبته 6.5% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة الحسكة أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (188,160) نسمة، تليها مدن: القامشلي بتعداد قدره (184,231) نسمة ورأس العين بتعداد قدره (29,347) نسمة وعامودا بتعداد قدره (26,821) نسمة والمالكية بتعداد قدره (26,311) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة الحسكة العام 2004 أكثر من 1,150 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .




</doc>
<doc id="1671705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671705" title="تجمعات محافظة طرطوس السكانية">
تجمعات محافظة طرطوس السكانية

محافظة طرطوس المحافظة السورية الثانية عشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (938,000) نسمة يشكلون ما نسبته 3.9% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة طرطوس أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (115,769) نسمة، تليها مدن: بانياس بتعداد قدره (41,632) نسمة وصافيتا بتعداد قدره (20,301) نسمة والدريكيش بتعداد قدره (13,244) نسمة والشيخ بدر بتعداد قدره (9,486) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة طرطوس العام 2004 أكثر من 460 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .



</doc>
<doc id="1671706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671706" title="منجبي نهر تانا">
منجبي نهر تانا

منجبي نهر تانا (الاسم العلمي:Cercocebus galeritus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي أبيض الحواجب من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671707" title="تجمعات محافظة الرقة السكانية">
تجمعات محافظة الرقة السكانية

محافظة الرقة المحافظة السورية الحادية عشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (966,000) نسمة يشكلون ما نسبته 4.1% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة الرقة أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (220,488) نسمة، تليها مدن: الطبقة بتعداد قدره (69,425) نسمة والمنصورة بتعداد قدره (16,158) نسمة وتل أبيض بتعداد قدره (14,825) نسمة والسبخة بتعداد قدره (11,567) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة الرقة العام 2004 أكثر من 420 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .



</doc>
<doc id="1671708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671708" title="منجبي أسخم">
منجبي أسخم

منجبي أسخم (الاسم العلمي:Cercocebus atys) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي أبيض الحواجب من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671709" title="تجمعات محافظة السويداء السكانية">
تجمعات محافظة السويداء السكانية

محافظة السويداء المحافظة السورية الثالثة عشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (476,000) نسمة يشكلون ما نسبته 2% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة السويداء أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (73,641) نسمة، تليها مدن: شهبا بتعداد قدره (13,660) نسمة وصلخد بتعداد قدره (9,155) نسمة وبلدتي قنوات بتعداد قدره (8,324) نسمة والكفر بتعداد قدره (7,458) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة السويداء العام 2004 أكثر من 130 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .



</doc>
<doc id="1671710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671710" title="لاري بيرد">
لاري بيرد

لاري جو بيرد (ولد في 7 من ديسمبر 1956م) هو لاعب ومدرب ومدير فريق كرة سلة أمريكي سابق في الرابطة الوطنية لكرة السلة. انضم بيرد في الدورة السادسة بالـرابطة الوطنية لكرة السلة عن طريق فريق بوسطن سيلتكس في 1978م، وقد بدأ في مركز لاعب الهجوم صغير الجسم ثم لاعب الهجوم قوي الجسم لمدة 13 موسمًا، وكان رأس حربة في واحد من أفضل فرق الهجوم التي ضمت لاعب الوسط روبرت باريش ولاعب الهجوم كيفن مكهيل. وتم تكريم بيرد لاثنتي عشرة مرة في فريق النجوم بالـرابطة الوطنية لكرة السلة وحاز على أفضل لاعب بالرابطة ثلاث مرات. لعب بير طيلة حياته المهنية في نادي بوسطن، وفاز بثلاث بطولات بالرابطة الوطنية لكرة السلة.

وبسبب مشاكل الظهر المزمنة، تقاعد كلاعب في .1992 وكان عضوًا في فريق الأحلام والذي فاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992. وقد تم اختيار بيرد في فريق أفضل اللاعبين في الذكرى الخمسين للرابطة الوطنية لكرة السلة في عام 1998. وعمل مدربًا لفريق إنديانا بيسرز اعتبارًا من ‏ 1997‏‏‏إلى‏‏ 2000. في 2003 تولى رئاسة عمليات كرة السلة بنادي بيسرز، وظل في ذلك المنصب حتى عام 2012. وإلى جانب كونه جزءًا من نادي 50-40-90 فهو الشخص الوحيد في تاريخ الرابطة الوطنية لكرة السلة الذي حمل ألقاب أفضل لاعب وأفضل مدرب للعام وأفضل مدير تنفيذي للعام.





</doc>
<doc id="1671712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671712" title="تجمعات محافظة درعا السكانية">
تجمعات محافظة درعا السكانية

محافظة درعا المحافظة السورية العاشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,085,000) نسمة يشكلون ما نسبته 4.6% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة درعا أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (97,969) نسمة، تليها مدن: نوى بتعداد قدره (47,066) نسمة وطفس بتعداد قدره (32,236) نسمة وجاسم بتعداد قدره (31,683) نسمة وأنخل بتعداد قدره (31,258) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة درعا العام 2004 أكثر من 140 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .




</doc>
<doc id="1671714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671714" title="تجمعات محافظة القنيطرة السكانية">
تجمعات محافظة القنيطرة السكانية

محافظة القنيطرة المحافظة السورية الرابعة عشرة من حيث عدد السكان، بلغ تعداد سكانها بما في ذلك تجمعات نازحي الجولان في الداخل السوري (475,000) نسمة يشكلون ما نسبته 2% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في القسم المُحرر من محافظة القنيطرة والخاضع لسيطرة السلطات السورية العام 2004 أكثر من 40 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

تجمع الجولان بدرعا، تجمع الحسينية، تجمع الذيابية، تجمع الكسوة الغربي، تجمع جديدة عرطوز، تجمع درعا، تجمع سبينة، تجمع شبعا، تجمع قدسيا، تجمع مفرق حجيرة، تجمع عرطوز الفضل.



</doc>
<doc id="1671717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671717" title="قسم الولاء">
قسم الولاء

قسم الولاء هو قسم يقر بموجبه أحد الرعايا أو المواطنين بواجب الولاء ويقسم على ولائه للحاكم أو الدولة. في الجمهوريات، تحدد صيغ القسم الحديثة الولاء لـدستور البلاد. على سبيل المثال، يقسم الموظفون الحكوميون في الولايات المتحدة، حيث نظام الحكم الجمهوري، قسمًا يتضمن الولاء لدستور الولايات المتحدة. ومع ذلك، في كندا، حيث الحكم الملكي الدستوري، يُحلف القسم للملكة البريطانية.

في العصور الإقطاعية كان الناس يقسمون بالولاء لساداتهم من الإقطاعيين. وحتى يومنا هذا، يقسم أحرار مدينة لندن قسمًا يتضمن الطاعة لـلورد عمدة مدينة لندن.

ويعتبر قسم الولاء من الضروريات التي يجب أداؤها على المواطنين الجدد من المتجنسين حديثًا (انظر قسم المواطنة)، وأفراد القوات المسلحة، والعاملين بالحكومة (خاصة أفراد البرلمان والسلك القضائي). كما يجب على رجال الدين في كنيسة إنجلترا أن يحلفوا قسم السيادة حيث يقرون بسلطة ملك بريطانيا.

في العديد من دول الكومنولث البريطانية، يكون القسم فقط للملكة، وليس للدستور أو الدولة. وقد أثيرت العديد من الحركات في بعضٍ من هذه الممالك لجعل المواطنين الجدد يحلفون قسم المواطنة للدولة ذاتها وليس الملكة. ومع ذلك، لم يتم تغيير صيغ القسم التي يحلفها القضاة، وأعضاء البرلمان، وغيرهم. ولم تنجح كافة هذه الحركات نظرًا لأن الملكة ما هي إلا رمز مجسد للدولة الكندية أو البريطانية أو الأسترالية (أو أي من دول الكومنولث الأخرى). فالولاء الذي يُقسم به للملكة هو نفسه الذي يُقسم به للدولة، أو دستورها، أو علمها. أما قسم الولاء في نيوزيلندا فما يزال يشير إلى القسم لملكة نيوزيلندا. أصدرت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في عام 1999 حكمًا يقر بأن يتم التعامل مع قسم الولاء للملك "كتأكيدٍ على الولاء للمبادئ الدستورية التي تدعم...أعمال الديمقراطية الممثلة في الدولة المعنية.


</doc>
<doc id="1671718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671718" title="منجبي رشيق">
منجبي رشيق

منجبي رشيق (الاسم العلمي:Cercocebus agilis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي أبيض الحواجب من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671719" title="منجبي ذهبي البطن">
منجبي ذهبي البطن

منجبي ذهبي البطن (الاسم العلمي:Cercocebus chrysogaster) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي أبيض الحواجب من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671721" title="منجبي سانجي">
منجبي سانجي

منجبي سانجي (الاسم العلمي:Cercocebus sanjei) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي أبيض الحواجب من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671722" title="منجبي مطوق">
منجبي مطوق

منجبي مطوق (الاسم العلمي:Cercocebus torquatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي أبيض الحواجب من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671724" title="قيمة الشيء">
قيمة الشيء

في مجال التصميم الصناعي، يطلق على معيار رغبة المستهلك الفورية تجاه شيءٍ ما، حتى قبل أن يعرف أو يستوعب رغبته هذه، اسم قيمة الشيء. فعلى سبيل المثال، قد تكون أجهزة جاسي متطورة، ولكن على الأقل تتمتع أجهزة بي بوكس بقيمةٍ كبيرة.


</doc>
<doc id="1671725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671725" title="طائرات بدون طيار تونسية">
طائرات بدون طيار تونسية

ناس ناس طائرة بدون طيار من صناعة تونسية. و قد كانت تونس من أول الدول العربية في دخول عالم صناعة الطائرات بدون طيار سنة 1997 ثم لحقت بها دولة الإمارات العربية المتحدة سنة 2003.و يتم تطوير و بناء الطائرات في تونس من خلال شركة تونس للصناعات الجوية Tunisia Aero Technologies (TAT) حيث أطلقت أول رحاة تجريبية لها عن طريق طائرة تي أي تي اوسو في أكتوبر 1997. و استعملت كهدف جوي في التدريبات العسكرية. اما نسخة الناس الناس فقد طارت في اغسطس 1998.

الحجم


المردودية


نظام الاتصال


الحمولة




</doc>
<doc id="1671726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671726" title="أيوب (مسلسل)">
أيوب (مسلسل)

أيوبهو مسلسل كويتي أنتج 2008 وعرض 1 سبتمبر 2008 من تأليف خالد علي المفيدي وإخراج يوسف محمد.


</doc>
<doc id="1671731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671731" title="لورا إنغالز وايلدر">
لورا إنغالز وايلدر

لورا اليزابيث إينغلز وايلدر (7 من فبراير 1867م – 10 من فبراير 1957م) هي كاتبة أمريكية صاحبة "سلسلة كتب المنزل الصغير المستمدة من طفولتها في عائلة مستوطن. وكانت روز، ابنة لورا، هي الملهمة لأمها لوضع هذا الكتاب.

ولدت لورا اليزابيث إينغلز في 7 من فبراير 1867م، في مكان إلى الشمال من قرية بيبين بنحو سبعة أميال، في "الغابات الكبيرة" بويسكونسن، وهي ابنة لكل من تشارلز فيليب إينجلز وكارولين ليك (كوينر) إينجلز. وكانت الثانية بين خمسة أطفال.

وفي 10 من ديسمبر 1882م، قبل عيد ميلادها السادس عشر بشهرين، قبلت لورا وظيفتها الأولى كمدرسة، لتقوم بالتعليم لمدة ثلاثة فصول دراسية في المدراس ذات الفصل الواحد، وذلك في أوقات عدم الانتظام في مدرستها بديسميت. وقد انتهى مشوارها العملي في التدريس وكذلك دراستها عند زواجها من ألمانزو وايلدر، الذي كانت تدعوه بمانلي، في 25 أغسطس 1885، عند بلوغها الثامنة عشر من العمر وكان هو في الثامنة والعشرين من عمره. وقد تحقق لألمانزو بعض الرخاء إثر حيازته لمزرعته، وبسبب الظروف المواتية في بدايات ثمانينيات القرن التاسع عشر بدا مستقبل الزوجين مشرقًا. فانضمت لورا إلى ألمانزو في منزل جديد بالمزرعة شمال ديسميت ووافقت على مساعدته لإنجاح مشروع المزرعة. وفي 5 ديسمبر، 1886، أنجبت روز وايلدر (1886-1968) وبعدها، أنجبت ولدًا لم تتم تسميته حيث توفي عقب ولادته مباشرة في 1889.

وراحت لورا تتابع بشغف المستقبل الأدبي لابنتها روز وايلدر لين في الكتابة مما دفعها للشروع في تجربة الكتابة بنفسها. وكان أن لبت دعوة لنشر مقال في "ميسوري روراليست" عام 1911 مما أدى لحصولها على وظيفة ثابتة ككاتبة لعمود ومحررة في تلك المطبوعة — وقد شغلت تلك الوظيفة حتى منتصف العشرينيات من القرن العشرين. كما عملت نظير راتب في جمعية القروض الزراعية، لصرف قروض صغيرة للمزارعين المحليين من مكتب في منزلها بالمزرعة.

وكان عمودها في مطبوعة "روراليست" (Ruralist) والذي حمل عنوان "ما تفكر به امرأة مزارعة" المنبر الذي تقدمت من خلاله الكاتبة إيه جيه وايلدر إلى جمهور مخلص من سكان الريف الأوزاركيين ، الذين استمتعوا بقراءة عمودها الثابت، والذي تنوعت موضوعاته بين شؤون المنزل والأسرة والحرب العالمية الأولى وغير ذلك من الأحداث العالمية، وحتى رحلات ابنتها المذهلة حول العالم وخواطرها الشخصية عن تزايد الخيارات المتاحة أمام المرأة في ذلك العصر.

وعاشت لين مع عائلة وايلدر في مزرعة روكي ريدج في معظم عقدي العشرينيات والثلاثينيات قطعتها فترات طويلة عاشتها بالخارج (في أماكن بينها ألبانيا). وبعد ازدهار عملها ككاتبة حرة، قامت ببعض الاستثمارات الناجحة في سوق الأسهم المالية الرائجة خلال هذه الفترة.

وبدا أن تقاعدًا مريحًا خاليًا من الهموم ينتظر أسرة وايلدر حتى انهيار سوق الأسهم المالية 1929 مما قضى على استثمارات الأسرة.

توفي ألمانزو عام 1949 عن عمر يناهز 92 عامًا.وتوفيت لورا وهي نائمة في بيتها بمزرعة مانسفيلد في 10 فبراير 1957، بعد ثلاثة أيام من عيد ميلادها التسعين. توفي الزوجان في مزرعة ريدج روكي في مانسفيلد، ميسوري، وتم دفنهما في مقبرة المدينةودفنت ابنتهمها بجانبهما.



</doc>
<doc id="1671737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671737" title="مرصد الأسعار">
مرصد الأسعار

يسعى مرصد الأسعار إلى تطوير المعلومات المعروفة عن الظروف التفسيرية لتحديد أسعار البضائع المختلفة، وغالبًا ما يرصد الاختلافات بين أسعار المنتجات الأساسية ما بين مكان الإنتاج وجهة الاستهلاك، أو في الأسواق المختلفة مما يسمح بتنفيذ المحاولة التنظيمية ذاتها وجعل عملية وضع الأسعار أكثر عمومية. يحاول مرصد الأسعار تعزيز الشفافية والأسلوب المنطقي عند طرح المنتجات تجاريًا في الأسواق المعقدة الحرة، بحيث يساهم في ثبات أسعار المنتجات (في محاولةٍ للحد من الانكماش أوالتضخم)، وزيادة المؤسسات وكمية المعلومات المتوفرة عن عروض أسعار المنتجات، وتعزيز المنافسة في المراحل المختلفة بدايةً من عملية الطرح في السوق تجاريًا في أوقاتٍ عديدة ومواقع مختلفة، من أجل الاستفادة من العوامل المتداخلة في السلسلة، خاصةً تلك العوامل المرتبطة بالمستهلكين.



</doc>
<doc id="1671759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671759" title="إستراتيجيات هجومية في الحرب التسويقية">
إستراتيجيات هجومية في الحرب التسويقية

في مجال التسويق والإدارة الإستراتيجية، تعتبر إستراتيجيات الحرب التسويقية نوعًا من إستراتيجيات التسويق التي تستخدم تعبيرًا مجازيًا عسكريًا لصياغة إستراتيجية أعمال. للحصول على لمحةٍ عامة وخلفيةٍ عن الموضوع، راجع إستراتيجيات الحرب التسويقية. إن الإستراتيجيات الهجومية في الحرب التسويقية هي نوع من إستراتيجيات الحرب التسويقية يتم ابتكارها بغرض اقتناص حصّةٍ من السوق من منافسٍ بعينه. وعلاوةً على زيادة الحصة من السوق، يمكن وضع إستراتيجيةٍ هجومية للفوز بعملاءٍ مهمين أو قطاعات من السوق ذات هوامش ربحٍ عاليةٍ أو تتميز بولاء عملائها.

هناك ثلاثة مبادئ أساسية لهذه الإستراتيجيات:

1. تهدف الأنشطة إلى اجتذاب وكسب عملاء جدد

2. الاعتماد على القدرات الذاتية لاكتساب عميل جديد، والحصول على مزيد من العملاء وتشجيع التحول إلى استخدام علامتك التجارية وزيادة وتيرة الشراء

3. الهدف الرئيسي هو المبيعات وحصة السوق، علاوة على التوسع في ما تعرضه المؤسسة 
4. تتناسب هذه الإستراتيجيات في الغالب مع السوق القابل للنمو مع تغيير متكرر في خط المنتجات

5. يتم تنفيذ الهجمات التسويقية باستخدام عروض الأسعار الترويجية أو الإعلانات وتقديم ضمانات وطرح منتجات جديدة

الأنواع الرئيسية للإستراتيجيات الهجومية في الحرب التسويقية هي:

إستراتيجية الهجوم العلني
1.توجيه ضربةٍ قاضية لمنافس في الأعمال للاستيلاء على شركته

2.توجيه ضربةٍ قاضية لمنتَجٍ منافس للاستحواذ على حصته في السوق

إستراتيجية الهجوم السري (في الخفاء)
1‏.كن بعيدًا عن الأنظار لأقصى مدى ممكن بينما تنفذ التحركات الهجومية

على سبيل المثال:إستراتيجية بيبسي للهجوم على كوكاكولا في الصين تتضمن اختيار مواقع لمحطات التعبئة لها في المحافظات الداخلية



</doc>
<doc id="1671760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671760" title="الصحيفة العلوية">
الصحيفة العلوية

الصحيفة العلوية بشكل عام هي مجموعة من الأدعية والخطب والأحراز والاستغفار والعوذات لعلي بن أبي طالب كان يتلوها في أوقاتها وأماكنها المخصصة ثم بادر جمع من العلماء لجمع هذا التراث الذي خلفه أمير المؤمنين للمؤمنين وأصحاب التوجه الصادق نحو الله في كتب مستقلة تحتوي على هذه المضامين.

ومن جملة ما كتب بهذا العنوان "الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية" التي اعتنى بجمعها الشيخ عبد الله بن صالح بن عبد الله البحراني السماهيجي" المتوفى في 9 جمادى الثاني 1135هـ. وحيث أن هذا الشيخ لم يقم بجمع شامل ولم يذكر أسانيد الأدعية مما دعا الشيخ "حسين بن محمد تقي النووي الطبري" أن يجمع ما لم يجمعه الشيخ "عبد الله بن صالح السماهيجي" من الكتب المعتبرة مع ذكر أسانيدها أو المصادر التي أخذ منها ليكون هذا الجمع مُكمِلاً لجمع الشيخ "عبد الله بن صالح السماهيجي" وقد أُطلق على جمعه اسم الصحيفة العلوية الثانية. والصحيفة العلوية الثانية للشيخ "النوري ميرزا حسين بن ميرزا علي حمد الطبرستاني" المتوفى 1320هـ تشتمل على 103 أدعية من أدعية جعلها تكملة واستدراكاً للصحيفة الأولى.

وقد ذكر النوري في مقدمة هذه الصحيفة أنه قد قام بهذا الجمع نظراً لرغبة الحاج "محمد أحمد حسن مجتهد شيرازي". وبالنظر لما في هذه الصحيفة من كم من الأدعية فقد اعتنى بإعادة تحقيقها وبتوزيع ما فيها من أدعية وخطب وأحرز على خمسة أبواب حملت العناوين التالية: الباب الأول: في أدعية التوحيد والمناجاة والتمجيد والإقرار بالعبودية. الباب الثاني: في أدعية الغداة والفجر وطلوع الشمس والليل، الباب الثالث: في أدعية الصلاة، الباب الرابع: في أدعية طلب حاجات الناس والآخرة، الباب الخامس في دعوات مختارة.

وبعد هذه الأبواب تم وضع ملحق شمل أسانيد الأدعية وقصص الأدبية وقصص الأدعية إن وجدت، وذلك بعد الإشارة إلى المصادر التي أخذ منها كل دعاء.




</doc>
<doc id="1671762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671762" title="مكتب الحقوق المدنية">
مكتب الحقوق المدنية

مكتب الحقوق المدنية (OCR) هو وكالة فرعية تابعة لـإدارة التعليم الأمريكية يركز في عمله بشكلٍ أساسي على حماية الحقوق المدنية، وذلك من خلال برامج تعليم بمساعدة فدرالية، كما يهتم أيضًا بحظر التمييز العرقي على أساس العِرْق, اللون, الجذور الأصلية, الجنس, الإعاقة الجسدية, العمر, أو الانتماء إلى المنظمات الوطنية الشبابية.

مكتب الحقوق المدنية هو أكبر الوكالات المهتمة بالحقوق المدنية الفيدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية, حيث تعمل فيه هيئة مكونة من حوالي 650 محاميًا ومُحقِّقًا وموظفين آخرين. تقع الوكالة في اثني عشر مكتبًا إقليميًا وفي مركز القيادة في واشنطن العاصمة. يتولى مكتب الحقوق المدنية مسئولية ضمان الالتزام من طرف مُستلمي التمويل الفيدرالي للتعليم من خلال عدَّة قوانين فيدرالية للحقوق المدنية, من بينها:
في حالة البلطجة المدرسية من الممكن أن تخرق المدارس المحلية قانون الحقوق المدنية فلا تُنفذ قوانين وزارة التعليم عند تعرض أحدهم للمضايقة من أقرانه على أساس العِرق, أو اللون أو الأصل أو الجنس أو الإعاقة حيث إنها تعتبر أمرًا خطيرًا بما يكفي لخلق بيئة مُعادية، ومثل هذه المضايقات قد تلقى تشجيعًا من موظفي المدرسة أو يغضون الطرف عنها, فلا تتم مواجهتها كما ينبغي أو يتم تجاهلها. وفي ظل هذه القوانين واللوائح الفيدرالية للحقوق المدنية, تتوفر الحماية للطلاب من قبل موظفي المدرسة أو طلبة آخرين أو أطراف أخرى.

"الأمين المساعد لإدارة الحقوق المدنية في وزارة التعليم الأمريكية" هو رئيس مكتب الحقوق المدنية (OCR) التابع لإدارة التعليم الأمريكية. كما أن الأمين المساعد هو أيضًا المستشار الرئيسي للحقوق المدنية لوزير التعليم الأمريكي.

يشغل منصب الأمين المساعد للحقوق المدنية بالإنابة حاليًا السيد سيث جالانتر (ديسمبر 2012 حتى الآن). ومن الأمناء المساعدين السابقين سينثيا جي براون (1980) وكلارنس توماس (1981–1982) وهاري إم. سينغلتون (1982–1985) وليغري إس دانييلز (1987–1989) ومايكل إل. ويليامز (990–1993) ونورما في كانتو (1993–2001) وجيرالد إيه رينولدز (2002–2003) وستيفاني جي. مونرو (2005–2008) وروسلين آلي (2009-2012).



</doc>
<doc id="1671764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671764" title="كلية أومايدا للغات">
كلية أومايدا للغات

كلية أومايدا للغات هي مدرسةٌ لتعليم اللغات في يانغشو في الصين تقوم بتعليم الصينية المندرينية للطلاب الأجانب والإنجليزية للطلاب الصينيين. تأسست عام 2001، وتنقسم الكلية إلى قسمين: أكاديمية أومايدا الصينية وإدارة تدريب اللغة الإنجليزية.

في عام 2001، تأسست كلية أومايدا للغات كمدرسة لتعليم اللغة الإنجليزية للطلاب الصينيين. وكانت مناهجها تتألف من دروسٍ في اللغة الإنجليزية تدَرس بواسطة ناطقين باللغة الإنجليزية في بيئةٍ كاملة من الانغماس اللغوي وكان معظم طلابها من الشباب عمومًا. وفي السنوات التالية، بدأت أومايدا في الدخول في شراكاتٍ مع مدارسٍ في المدن الكبرى لتوفير مخيماتٍ صيفية لتعليم الإنجليزية للأطفال خلال العطلة الصيفية. وبحلول عام 2008، وصل إجمالي عدد الطلاب في أومايدا إلى 180 طالبًا.

في عام 2008، تم افتتاح أكاديمية أومايدا للغة الصينية، وبدأت في تدريس مقررات اللغة الصينية بطريقة الانغماس اللغوي للطلاب الأجانب. ولدواعي زيادة الطاقة الاستيعابية للمدارس وبرنامج اللغة الصينية حديث الإنشاء، انتقلت المدرسة إلى موقعها الحالي على طريق لونجيو في يانغشو.

مع اتساع مساحة الكلية مؤخرًا، استمر عدد طلاب أومايدا في الزيادة وكذلك اتسعت اختيارات البرامج الدراسية. وفي عام 2010، بدأت إدارة تدريب اللغة الإنجليزية في تقديم مقرراتٍ دراسية طوال الصيف وبدوامٍ كامل؛ مما رفع عدد طلاب أومايدا إلى 220 طالبًا. ومع استمرار تطور المدرسة في السنوات المقبلة، سيصل عدد طلاب أومايدا في كلية اللغة الإنجليزية وأكاديمية اللغة الصينية مجتمعين إلى 270 طالبًا.

تقع كلية أومايدا للغات في يانجشو، جويلين، جوانجشى - الصين. وقد ذاعت شهرة يانجشو والمنطقة المحيطة بها نظرًا لمناظرها الطبيعية الفريدة من تلال كارست التي اجتذبت قطاع السياحة الصينية المزدهر ومجتمعًا متزايدًا من الأجانب المقيمين. ومع أن المدينة نفسها لا تزال صغيرةً نسبيًا، إلا أنها قامت بتطوير إمدادات واضحةً جدًا من المرافق ووسائل الراحة الغربية بينما لا تزال تتمسك بتراثها الصيني العريق.

وتشتهر المنطقة المحيطة بيانجشو عالميًا بمواقعها المذهلة وأنشطتها الخارجية الرائجة؛ حيث تحتوي المنطقة على مجموعة من أكثر التركيبات الجغرافية تفردًا في الصين، والعديد من أكثر أنهار الصين شهرة. وتجتذب المناظر الطبيعية باستمرار حشدًا واسعًا من المتنزهين وعشاق الهواء الطلق.

يُعين أعضاء هيئة التدريس بأكاديمية أومايدا للغة الصينية وفق حدٍ أدنى من المتطلبات. فيجب أن يكون الأساتذة جامعيين، وألا يقل تأهيلهم عن درجة البكالوريوس في مجال تدريس اللغة الصينية كلغةٍ أجنبية، ويشترط على جميع المدرسين توافر خبرةٍ سابقة في مجال تدريس اللغة الصينية.

تقدم الكلية ثلاثة أنواعٍ من الدورات يمكن أن تبدأ جميعها عند أي مستوىً من المعرفة باللغة الصينية. الأول بطبيعة الحال هو المقرر الدراسي القياسي للّغة الصينية، ويشار إليه بالمسار "الشامل" للّغة الصينية، الذي يضع الأساسيات القياسية الخاصة بفهم اللغة الصينية (كتابة الحروف الصينية وقراءتها وسماعها والتحدث بها). والثاني هو دورةٌ تحضيرية مصممة لإعداد الطلاب بشكلٍ كامل لتلقي اختبار إجادة اللغة الصينية الذي يسمى في اللغة الصينية: هانيو شويبنج كاوشي (Hànyǔ Shuǐpíng Kǎoshì). أما آخر الدورات المقدمة فهي المقرر "المتخصص" للطلاب الذين يرغبون في تعديل وقت وجدول فصولهم الدراسية.

وضعت أكاديمية أومايدا للغة الصينية وإدارة تدريب اللغة الإنجليزية معًا "برنامج شريك اللغة" الذي يتم فيه تشكيل أزواجٍ من طلابٍ من الكليتين ليتدربوا على صقل مهاراتهم اللغوية. وبشكلٍ يومي معتاد لطلاب الدوام الكامل، يجتمع الطالب طوال الأسبوع مع "شريك اللغة" لمدة ساعةٍ كل يومٍ بعد انتهاء اليوم الدراسي. كما تنظم الكلية فعالياتٍ ثقافية كل أسبوعين بهدف تثقيف الطلاب حول الجوانب الثقافية في الصين. وتنظم الكلية أيضًا أنشطةً أكثر ترفيهًا مثل "رحلات السبت" و"الليالي الاجتماعية".

تأسست عام 2001 كأول قسمٍ في أومايدا، وتقدم دروسًا في اللغة الإنجليزية بأسلوب الانغماس اللغوي للطلاب الصينيين. تقدم هذه الإدارة دورات لغة إنجليزية "شاملة" بدوامٍ كامل، ودورات لغةٍ إنجليزية للأعمال، ومخيماتٌ صيفية لمدة أسبوعين أو ثلاثة لطلاب المدارس الابتدائية.

تضم إدارة تدريب اللغة الإنجليزية في أومايدا هيئة تدريسٍ من مدرسين ومتطوعين لغتهم الأولى هي الإنجليزية. ويشترط في المعلمين الذين يتلقون راتبًا من أومايدا الحصول على شهادات تدريس الإنجليزية كلغةٍ أجنبية (TEFL) أو تدريس الإنجليزية كلغة ثانية (TESOL) وإدارة دروس الكلية اليومية؛ في حين يقدم المتطوعون مساعداتٍ تدريسية يومية مقابل السكن.

يتألف حرم كلية أومايدا للغات من عدة مبانٍ أكاديمية وشقق سكنية يقيم بها معلمو وطلاب المدرسة. ويتوزع وقت الطلاب والمعلمين يوميًا بشكلٍ متوازن بين الحصص والدروس الخصوصية والأنشطة الثقافية والترفيهية من خارج المقرر الدراسي.


</doc>
<doc id="1671766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671766" title="ضغط جرمي">
ضغط جرمي

الضغط الجرمي، أو الضغط التناضحي الغرواني،او "الضغط الاسموزى الغروى", هو أحد أشكال الضغط التناضحي الذي تبذله البروتينات في بلازما الأوعية الدموية (الدم/السائل) التي تميل عادةً لسحب الماء إلي داخل الدورة الدموية. وهي القوة المضادة للضغط الهيدروستاتيكي.

في جميع أنحاء الجسم، يوجد للمركبات الذائبة ضغط تناضحي. بسبب عدم قدرة بروتينات البلازما الكبيرة على الانتقال بسهولة عبر جدران الشعيرات الدموية، لذلك فإن تأثيرها على الضغط التناضحي للسطح الداخلي للشعيرات الدموية يوازن- إلى حد ما- ميل السائل إلى التسرب إلى خارج الشعيرات الدموية. وبعبارة أخرى، فإن الضغط الجرمي يميل إلى سحب السوائل إلى داخل الشعيرات الدموية. في الحالات التي تنخفض فيها بروتينات البلازما، بسبب فقدانها على سبيل المثال في البول (البيلة البروتينية) أو بسبب سوء التغذية، يكون هناك انخفاض في الضغط الجرمي وزيادة في الترشيح عبر الشعرية، مما يؤدي إلى تراكم السوائل الزائدة في الأنسجة (الوذمة).

تنشأ الغالبية العظمى من الضغط الجرمي في الشعيرات الدموية بسبب وجود كمياتٍ كبيرة من الزلال الذي يشكل حوالي 80٪ من إجمالي الضغط الجرمي التي تؤثر به بلازما الدم على السائل الخلالي. ويقدر إجمالي الضغط الجرمي للشعيرة العادية حوالي 28 مليمتر زئبق في الوقت الذي يساهم الزلال فيه بحوالي 22 مليمتر زئبق من هذا الضغط الجرمي. ولأن بروتينات الدم لا يمكنها العبور خلال بطانة الشعيرة، فإن الضغط الجرمي لبطانة الشعرية يميل إلى سحب المياه إلى داخل الأوعية.
ويتم تمثيل الضغط الجرمي بالرمز Π أو π في معادلة ستارلينغ وغيرها.

في التجهيزات السريرية، يوجد نوعان من السوائل التي تستخدم للحقن في الوريد: البلورانيات والغرونيات. البلورانيات هي محلول مائي من الأملاح المعدنية أو غيرها من الجزيئيات القابلة للذوبان في الماء. أما الغرونيات فتحتوي على جزيئات أكبر غير قابلة للذوبان، مثل الجيلاتين؛ بل إن الدم نفسه من الغرونيات.



</doc>
<doc id="1671767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671767" title="مدينة واحدة ومنتج واحد (جمهورية الصين)">
مدينة واحدة ومنتج واحد (جمهورية الصين)

مدينة واحدة ومنتج واحد (OTOP) هو مشروع بدأ عام 1989 تحت إشراف إدارة المشروعات الصغيرة ومتوسطة الحجم التابعة لوزارة الشئون الاقتصادية في جمهورية الصين من أجل الترويج لمنتجات الأراضي الخاضعة لحكم جمهورية الصين بما في ذلك تايوان.

في عام 1989، وبغرض تعزيز الشركات المحلية الموجودة في تايوان، قامت إدارة المشروعات الصغيرة ومتوسطة الحجم، وهي مؤسسة تابعة لوزارة الشئون الاقتصادية في تايوان، باقتباس مفهوم "مدينة واحدة ومنتج واحد" من اليابان، وشكلت فريقًا من الخبراء لاستكشاف بعض الصناعات المحلية وبعض المنتجات المميزة في تايوان. كان هذا الفريق يضم خبراء من مختلف التخصصات من التصميم والتمويل والتسويق الذين عملوا جنبًا إلى جنبٍ مع الشركات المحلية بغرض الترويج لمنتج تايواني متميزٍ وعلى وجه الخصوص ذلك المنتج الذي يكون مزيجًا بين التقاليد وفن تايوان الفريد من نوعه. في الوقت الحالى، يجمع مشروع مدينة واحدة ومنتج واحد أكثر من مائة شركةٍ من تايوان وبسكادورز وجزر ماتسو.
وتحت إشراف وثيق ومساعدةٍ من إدارة المشروعات الصغيرة والمتوسطة، حولت الشركات المحلية الموارد الطبيعية البسيطة إلى تحفٍ من الفن التايواني التقليدي المخلوط بلمسة الفنان التايواني. واليوم، يعرض يوميًا أكثر من ألف منتجٍ في مراكز مختلفة تتبع مشروع "مدينة واحدة ومنتج واحد" في جميع أنحاء الجزيرة.

بإشراف وتشجيع من إدارة المشروعات الصغيرة ومتوسطة الحجم، يتم تصنيع جميع منتجات المشروع يدويًا ومن مواد متوفرة محليًا مع الاستفادة من الحكمة والمهارة المحلية التي يتوارثها جيلٍ وراء جيل.

يلقي هذا المشروع دعمًا قويًا من الحكومة التايوانية على مستويات مختلفة - وذلك من خلال تحديد المنتجات المناسبة للمشروع، وتقديم المشورة بشأن الإنتاج والتعبئة والتغليف والتصميم الذي يمكن أن يجتذب الأسواق المحلية والدولية.

من خلال الدعم الملائم من إدارة المشروعات الصغيرة ومتوسطة الحجم، يتم عرض العديد من المنتجات المختارة في مراكز مختلفة في أنحاء الجزيرة، وكذلك جرى تنظيم العديد من المعارض للترويج لهذه المنتجات عالية الجودة في الأسواق المحلية والدولية بمعرفة إدارة المشروعات الصغيرة ومتوسطة الحجم. كما تم إنشاء العديد من مواقع الإنترنت لتسويق إنتاج مدينة تايوان من خلالها.

منذ العام الماضي وخلال هذا العام تم افتتاح اثنين من معارض مشروع "مدينة واحدة ومنتج واحد" في كاوهسيونغ وفي مركز تايبيه المالي (أو ما يعرف بتايبيه 101) لتمكين المشترين الدوليين ومختلف السياح من الوصول بشكلٍ أفضل إلى المنتجات التقليدية المنتجة في إطار مشروع "مدينة واحدة ومنتج واحد" - مشروع تايوان.


OTOP – Taiwan official online with Mandarin, Japanese, and English with information about the beauty of Taiwan and also market the distinguish products from Taiwanese village.


</doc>
<doc id="1671773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671773" title="كيفن غليس">
كيفن غليس

كيفين غليس منتج، كاتب، مغني -كاتب أغاني ومقدم برامج سابق. مشهور بتأليفه مسلسل الراكون بالإضافة إلى مسلسل الأخرى مثل أتوميك بيتي وباركر منتج. هو كان أيضا مضيّف عرض اللياقة Yes You Can (نعم أنت تستطيع) . غليس مؤسس مشارك ومدير تنفيذي لمجموعة سكاي رايتير.




</doc>
<doc id="1671782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671782" title="مدرسة الفصل الواحد">
مدرسة الفصل الواحد

كانت مدارس الفصل الواحد شائعة وانتشرت في أرجاء الريف في عدة بلاد من بينها الولايات المتحدة الأمريكية, وكندا, وأستراليا, ونيوزيلندا, بالإضافة إلى المملكة المتحدة, وأيرلندا وإسبانيا، وذلك في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. ففي معظم المدارس الريفية ومدارس المُدُن الصغيرة, يجتمع جميع الطلاب في فصل دراسي واحد. ويقوم مُعلِّم واحد فقط بتدريس الأُسُس والقواعد التعليمية لكل الصفوف الدراسية للأولاد أو الفتيات في عمر المرحلة الابتدائية. وفي حين أن هذه المدارس لم تعد مُستخدمة في الكثير من المناطق, لكنها شائعة ومنتشرة في الدول النامية والمناطق الريفية, مثل جزر فوكلاند وأيضًا جزر شتلند.

كانت الكثير من مدارس الفصل الواحد تقوم بوظيفة الكنيسة المحلية أيام الأحد, وتُعتبر أماكن للاجتماعات في المساء وأيام السبت حيث يلتقي السكان المحليون لممارسة أنشطتهم. ونتيجة لوجود معظم هذه المدارس في الريف فلم يكن تتوفر بها المياه أو نظام صرف صحي، لذلك قام السكان المحليون بتحويل الآبار إلى دورات مياه (عن طريق استخدام لوح خشبي وحَفْر ثُقْب فيه), وكانوا يُذيبون الجليد للحصول على الماء في فصل الشتاء أمَّا في الصيف فيعتمدون على المساعدات التي تأتيهم من المزارع المُجاورة. وفي خمسينيات القرن الماضي كانت شاحنة الحليب تأتي من وقتٍ لآخر في فصول الصيف لتزويدهم بمختلف الأنواع من منتجات الألبان (والحليب في الدرجة الأولى).

كثيرًا ما كانت معايير التدريس تختلف من مدرسةٍ لأخرى وذلك لأنَّ المُعلِّم كان يضطَّر إلى تعليم الأطفال من كل الأعمار والمراحل الدراسية داخل فصل دراسي واحد. وفي بعض الأحيان، كان هذا الأمر يعني أنه بين الفنية والأخرى قد يدرك الطلاب الأصغر سنًا مفاهيم ومعلومات دراسية قد لا يكتشفونها قبل بضع سنوات. فأصبح هذا أحد الأسباب التي أدَّت إلى الفترة "المُبكِّرة" في بداية ستينيات القرن العشرين.

في أيرلندا, سُنَّ قانون ينص على مجانية التعليم الابتدائي عام 1831, فشجعوا بناء الكثير من المدارس الوطنية ذات المُعلِّم الواحد عبر المناطق الريفية, حيث استخدموا في البداية حجرة واحدة في أحد المباني القائمة بالفعل. وبحلول خمسينيات القرن التاسع عشر، كانت هناك مدرسة في كل أبرشية. ومعظم مدارس الفصل الواحد أو الفصلين التي لا تزال باقية حتى الآن يرجع تاريخها إلى ما بعد عام 1891 وذلك عندما أصبح التعليم الابتدائي إجباريًا. وقد انتشرت أغلبية المدارس التي لا تزال قيد الاستعمال حتى يومنا هذا عقب دمجها مع المدارس المُجاورة. منذ عام 2002, أصبح لأي مدرسة مُموَّلة من قبل الدولة وفيها على الأقل عشرة طلاب الحق في توظيف اثنين من المُعلِّمين; وهناك واحد وعشرون مدرسة تدخل ضمن هذا الحد وتقع في الجزر البعيدة عن الشاطئ. وفي العقود الأخيرة, تم تأسيس عددًا كبيرًا من المدارس حيث يوجد بعض الأهالي غير راضين عن نظام المدرسة الوطنية. من بين هذه المدارس مدرسة "جالسيكويل إيانا" (والتي يتم التدريس فيها باللغة الأيرلندية بدلًا من اللغة الإنجليزية) والمدارس المتعددة المذاهب (معظم المدارس الأيرلندية يحكمها مذهب خاص بإحدى الكنائس المسيحية الرئيسية) أو جميعها. وعلى الرغم من أن مثل هذه المدارس أضحت أخيرًا مؤهلاً للتمويل الحكومي وجديرة بها, لكنها عادةً ما تبدأ بتوظيف مُعلِّم واحد ليقوم بالتدريس في حجرة واحدة أو في مبنى مسبق الصنع.

إن جودة التسهيلات المُقدمة إلى مدارس الفصل الواحد قد تغيَّرت من جرَّاء الظروف الاقتصادية المحلية, ولكن بشكلٍ عام قد يختلف عدد الأطفال في كل مرحلة دراسية مع تغير عدد السكان المحليين. كانت معظم المباني تتميز بكونها ذات بنية هيكلية بسيطة, وبعضها يوجد به جرس على القُبَّة. وفي منطقة الغرب الأوسط,استُخدم أيضًا المرج بالإضافة إلى الأحجار في بعض المناطق مثل بعض النواحي في الجنوب الغربي حيث تنمو الأشجار النادرة. في بعض الأماكن تكون مباني المدارس مطلِيَّة باللون الأحمر في حين تكون بعضها باللون الأبيض.

تُعد مدرسة ميشن ريدج واحدة من أوائل المدارس في مقاطعة ماسون, فيرجينيا الغربية. لكنها نُقلت إلى مُجمَّع المتحف الزراعي العام بفيرجينيا الغربية قرب مدينة بوينت بليزانت.. تُشير نتائج فحص مواد التشييد إلى أن عمَّال البناء كانوا يقومون بنشر أخشاب البناء والألواح الخشبية وتسويتها يدويًا. كما كانوا يتسخدمون المسامير مُربَّعة الشكل في جميع أنحاء المبنى. علاوة على ذلك, فإن جميع مواد التشييد في المبنى أصلية فيما عدا السقف والقليل من الألواح الخشبية المُستعملة في الأرضية. أمَّا السبُّورة فكانت عبارة عن لوحة سوداء اللون ومصنوعة من ألواح خشبية عريضة ومطلية باللون الأسود. لاحقًا وبعد مرور فترة طويلة من الوقت أصبح الأردُوَاز يُستخدم للكتابة على السبورة, على الرغم من أن كل طالب غالبًا ما كان لديه حجر أردُواز خاص به لممارسة الكتابة.

كان أغلب المُعلِّمين في مدارس الفصل الواحد من الطلبة الذين سبق لهم الدراسة فيها. قام أحد الطلبة من مدينة كنتاكي بتقديم وصف دقيق لدور هؤلاء المٌعلِّمين وذلك في أربعينيات القرن الماضي: "فالمُعلِّمون الذين كانوا يعملون بمهنة التدريس في مدارس الفصل الواحد في الريف باتوا أشخاصًا مميزين للغاية. فأثناء شهور الشتاء كانوا يذهبون إلى المدرسة مُبكرًا حتى يُشعلوا النار في الموقد الكبير من أجل تدفئة المدرسة للطلاب. وفي الكثير من المُناسبات كانوا يُعدُّون وجبة ساخنة للغداء في وقت الظهر على هذا الموقِد وعادةً ما تتكوَّن هذه الوجبة من الحساء أو أي نوع من اليخنات. لقد كانوا يشملون تلاميذهم برعايتهم تمامًا مثل الدجاجة التي أصبحت أمًا وتقوم برعاية صغارها الذين فقسوا حديثًا; فتعتني بصحتهم وراحتهم."

يمتَّد اليوم الدراسي العادي ابتداءً من الساعة التاسعة صباحًا وحتى الرابعة مساءً, بالإضافة إلى فترتين للراحة صباحًا وبعد الظهر مُدَّة كلٍ منهما خمس عشرة دقيقة وساعة لاستراحة الغداء. "يتحمَّل الطلاب الأكبر سنًا مسئولية إحضار الماء وحمل الفحم أو الخشب للموقِد. بينما تُوزَّع المسئوليات على الطلاب الأصغر في العمر وفقًا لأحجامهم وجنسهم كتنظيف السبورة (اللوحة الدراسية) وإخراج المِمحات لتنفيض الغبار عنها بالإضافة إلى واجباتٍ أخرى باستطاعتهم تنفيذها."

في أغلب الأحيان، كان يتم توفير وسائل مواصلات للأطفال الذين يسكنون بعيدًا عن المدرسة بمسافة طويلة يصعب مشيها من ضمنها عربة يجرها حصان أو عربة ذات عجلتين ومقعد واحد, والتي يُمكن أن تقطع مسافات محدودة في وقت معقول كل صباح ومساء, أو قد يركب الأطفال الحصان، وكل هذه الحيوانات ترعى في حقلٍ صغير مُجاور أثناء اليوم. أمَّا في العصور الأحدث, أصبح الطلاب يركبون الدراجة الهوائية.

تحوَّل مبنى المدرسة إلى مركز اهتمام الآلاف من المجتمعات الريفية والنجوع والمُدُن الصغيرة. ولطالما أُقيمت اجتماعات المدينة فيها ونُظِّمت النُزُهات كذلك.

لم تعد الأغلبية العظمى من مدارس الفصل الواحد في الولايات المتحدة الأمريكية تُستخدم، كمدارس فإمَّا أنه تم هدمها أو يُنتفع منها لأغراض أخرى. ومع ذلك, وفي بعض المجتمعات الريفية, منها مجتمع الآميش, لا تزال مدارس الفصل الواحد أو الفصلين قيد الاستعمال في التعليم الإبتدائي في المقام الأول فيتخرَّج منها الطلاب ثم يلتحقون بالمدارس الإعدادية والثانوية المحلية أو الإقليمية.

تقع آخر مدرسة للفصل الواحد التي لا تزال في طور الاستخدام في ولاية نيويورك في منطقة وينسكوت. كانت مدرسة وينسكوت تقع في عدة مبانٍ مؤلفة من حجرة واحدة حتى تم بناء ملحق تابع للمبنى الرئيسي عام 2008.

كان محل إقامة المعلمين، أو ما كان يعرف باسم بيت المعلمين, في الأغلب مُلحقًا بالمدرسة أو قريبًا منها, وذلك لأن زوجة المعلم وعائلته يُمثِّلان جزءًا مُكمِّلًا للإدارة ونظام الدعم للمدرسة. أمَّا المعلمات العازبات فغالبًا ما كن يسكن مع إحدى العائلات المحلية بسبب الأعراف الاجتماعية التي تتطلب المراقبة الاجتماعية للنساء العازبات.

أتاحت الحافلات المدرسية المزودة بمحركات التي ظهرت في عشرينيات القرن العشرين الانتقال والسفر لمسافات طويلة, وما لبثت أن اندمجت مدارس الفصل الواحد في معظم أنحاء الولايات المتحدة مع مدارس ذات فصول متعددة حيث توجد فصول دراسية منفصلة لجميع المراحل الدراسية. تدريجيًا, استُبدلت مباني مدارس الفصل الواحد؛ فأغلبية مدارس الفصل الواحد كان قد تم استبدالها بمدارس أكبر أثناء الحرب العالمية الثانية فيما عدا المناطق الريفية. غير أن هذه المدارس لا تزال شائعة ومنتشرة في الأجزاء الريفية من أستراليا.

في مقاطعة كالفيرت, ماريلاند, أغلقت مدرسة بورت ريبابليك رقم 7 أبوابها عام 1932 وظلَّت خارج نطاق الاستخدام لأكثر من أربعين عامًا. بعد ذلك, وفي جمعية كالفيرت للمعلمين المُتقاعدين التي تأسست عام 1976, وبحثًا عن مشروع سنوي لتنفيذه بمناسبة الذكرى السنوية الثانية اتخَّذت المدرسة قرارًا بإعادة فتح مبنى مدرسة الفصل الواحد. وفي الرابع والعشرين من يوليو, 1977, وبعد أشهر من العمل المُضني والشاقّ من قبل المعلمين والمتطوعين من المجتمع, دقَّ جرس المدرسة مرة أخرى, وأصبحت المدرسة الصغيرة الحافلة بالذكريات والأشياء الجديرة بالتذكّر جاهزة لاستقبال زُوَّارها. وتعتبر هذه المدرسة إحدى المعالم السياحية الهامَّة بالمقاطعة.

كما تم تنفيذ مشروع مشابه له في مقاطعة كوين آن, ماريلاند من قبل المعلمين المُتقاعدين والمتطوعين من المجتمع. وتقع المدرسة التي تم ترميمها أمام مدرسة مقاطعة كوين آن الثانوية

وفي ولاية آيوا, تم تحويل أكثر من 125 مدرسة من مدارس الفصل الواحد إلى متاحف محلية. كما اتخذَّ الناس من هذه المباني في بعض الأماكن منزلًا لهم.

في مدينة هاريسبيرغ, نبراسكا, تعتبر مدارس فلاورفيلد متاحف حية, حيث يتمكَّن تلاميذ المرحلة الرابعة داخل منطقة نبراسكا من قضاء يوم في مدارس فلاورفيلد ليُشبه يومًا دراسيًا عاديًا عام 1888. وبذلك، كانت لدى الطلاب الفرصة لتجربة قضاء يوم في المباني الخشبية أو ذات الحدائق كما أتيحت لهم الفرصة للكتابة بأقلام الريشة وقيامهم برحلة إلى المتحف القريب حيث يطَّلعون على نواحي مختلفة من الحياة عام 1888.

يضم مشروع مدرسة الفصل الواحد الذي تُنفِّذه الكلية الجنوبية الغربية في وينفيلد, كنساس جداول ومعلومات بخصوص بعض المدارس المنتشرة في أرجاء الولاية، وعددها 880 مدرسة. وقد قام باحثون ومؤرخون من أمريكا بجمع المعلومات والصور والقصص الواردة في هذا الموقع وإرسالها إلى المعنيين بهذا المشروع.

لا يزال مجتمع كوبر هاربر, ميشيغان يستخدم مدرسة الفصل الواحد؛ تقوم مدرسة كوبر هاربر بتعليم التلاميذ بدايةً من عمر رياض الأطفال وحتى المرحلة الدراسية الثامنة.
ويوجد في مقاطعة هيرن, ميشيغان عدة مبانٍ هيكلية لمدارس الفصل الواحد, ولا تزال المدارس الموجودة في ستة مناطق مختلفة تعمل وتقوم بخدمة طلابها.




</doc>
<doc id="1671783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671783" title="منصة التسويق عبر الإنترنت">
منصة التسويق عبر الإنترنت

منصة التسويق عبر الإنترنت (OMP) هي نظام متكامل يعتمد على شبكة الإنترنت يجمع بين مزايا دليل الأعمال ومحرك البحث المحلي وأدوات تحسين محركات البحث (SEO) وحزمة إدارة علاقات العملاء (CRM) ونظام إدارة المحتوى (CMS).

حتى الآن؛ حقق التسويق عبر الإنترنت نموًا هائلاً على الصعيد العالمي، إلا أن ذلك النمو انقلب مؤخرًا ليكون على المستوى المحلي. لذا، أصبح يعرف باسم المنصة المحلية للتسويق عبر الإنترنت، ولا يكون همها الأول حشد أجزاءٍ كبيرة من السوق؛ وإنما الانتشار في جماعاتٍ محليةٍ صغيرة وتلبية احتياج السوق محليًا.

مصادر taswiq.org


</doc>
<doc id="1671785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671785" title="مجتمع البحث على الإنترنت">
مجتمع البحث على الإنترنت

مجتمع البحث على الإنترنت (جزءٌ من بحث 2.0) هو جزء من مجالٍ ناشئ من أبحاث السوق مستمر في التطور يستغل التطورات في تقنيات ويب 2.0 ومجتمعات الإنترنت. وهو يتيح إجراء البحوث النوعية بكفاءةٍ وعمقٍ عبر الإنترنت.

تتيح مجتمعات الإنترنت العامة والخاصة فرصًا للبحث، ولكن العديد من العلامات التجارية تستشعر القلق من تبادل معلومات الشركة بشكلٍ منفتح. لذا، قد يكمن الحل في مجتمعات الإنترنت الخاصة ذات نظام الدعوات فقط، والتي تركز على علامةٍ تجارية واحدة أو شريحة من العملاء. يمكن أيضًا لهذه المجتمعات الخاصة إشراك مجموعات العملاء أو المستهلكين المستهدفة الذين قد يكون من الصعب الوصول إليهم باستخدام المنهجيات التقليدية المنعزلة. يستمتع المستخدمون بهذا النهج البحثي الجديد الأكثر تشاركًا، كما أن التفاعل مع المستخدمين الآخرين يعيد تقديم السياق الاجتماعي الذي يكون عادةً غائبًا عن مناهج البحث الأخرى التي يكون فيها المستخدم فردًا منعزلاً.

تستفيد العلامات التجارية أيضًا من مجتمعات الإنترنت من خلال وجودهم على استعداد لإجابة الأسئلة واختبار الفرضيات والملاحظة. ويمكن لتكنولوجيا الإنترنت أن تتكيف مع أي احتياجات بحثية تقريبًا، سواء كانت تلك التي تعرض مواد تحفيز إبداعية، أو تجمع الأفكار من أجل الابتكار والإبداع التعاوني عندما تحتاج إلى ذلك. ويجلب الاتصال الذي يتم من خلال شبكات الإنترنت إمكانيات جديدة لدعم عمليات التفكير. وبانضمام مجموعة من الأفراد إلى المشروع، يمكن للأبحاث مواكبة عمليات التطوير الداخلية، مما يتيح حلقةً من ردود فعل المستخدمين تمكن من التحقق من أفكار جديدة، مثل تطوير المنتجات منذ بداية الفكرة حتى إطلاق المنتج.

في مجتمع البحث على الإنترنت، يتحدث الأعضاء مع بعضهم البعض (بدلاً من التحدث مع أحد يجيب عن الأسئلة) - حيث يتبادلون الأفكار ويناقشون القضايا مع بعضهم البعض وعلى عكس لجنة الخبراء، فإن هذا المجتمع يتيح لك مشاهدة كيفية تفاعل الناس ويجعلهم يطرحون الأسئلة التي تريد أنت طرحها. يمكنك الحصول على ردودٍ أكثر ثراءً لأنه يكون بمقدورك أن ترى كيف يتحدث الأعضاء عن القضايا، وما هي لهجة الحوار التي يستخدمونها. يمكنك رؤية الأسئلة التي يسألونها لبعضهم البعض، والتي قد لا تكون الأسئلة التي كنت ستسألها لهم. الأمر كله يدور حول رؤية الأعضاء وهم داخل إطارهم الاجتماعي. دون هذا التفاعل، وهذا الإحساس بالانتماء للمجتمع، يكون ما لديك أساسًا هو لجنةٌ مكلفة بالإجابة عن أسئلة. وبذلك يكون المجتمع عبارة عن أناس يجيبون عن الأسئلة بمعزلٍ عن بعضهم البعض. فلا ترى كيف يتفاعلون مع الآخرين، ولا يمكنك أن تفهم لماذا يعطون مثل تلك الردود التي يفعلونها.




</doc>
<doc id="1671790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671790" title="ميتشيل جيسي و شركائه">
ميتشيل جيسي و شركائه

شركة ميتشيل جيسين و شركائه شركة ذات مقرات في سبوكاين و فيرجينيا اسسها كل من جيمس المر ميتشيل و بروس جيسين سنة 2005 بالتعاون مع خمسة شركاء اخرين اربعة منهم كانو ينشطون ضمن وحدة التدريب المسماة سيري SERE (Surviaval, Evasion, Resistance, Escape) التي نشط فيها كل من بروس و جيمس كخبيران نفسيان.

كان جيمس ميتشل مصمم طرق الاستنطاق و التعذيب ما بعد الحادي عشر من ديسمبر و قد تعاقدت شركته مع الوكالالة المركزية للاستخبارات الأمريكية سي اي ايه و اشرفت على عدة جلسات تعذيب في مناطق سرية.

في سنة 2007 كانت الشركة تشغل اكثر من 60 موظفا من بينهم المحقق السابق في السي اي ايه ديوس مارتيناز و المدرب السابق لدى مكتب المباحث الفيديرالي كارن غاردنر بالاضافة إلى روجيه الدريش أحد المدربي العسكريين المعرفون في مجال البقاء على قيد الحياة.

قام مؤسسو الشركة بتطوير ما يعرف بطرق الاستنطاق المتطورة التي احدثت ضجة كبيرة عند انكشافها.


</doc>
<doc id="1671791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671791" title="دخل حسب الهدف">
دخل حسب الهدف

"الدخل حسب الهدف" أو "حسب المسار" هو مصطلح غالبًا ما يظهر في إعلانات الوظائف، وخاصةً بالنسبة لموظفي المبيعات. قد يتكون هيكل الأجر النموذجي من الراتب الأساسي زائد مبلغٍ إضافي من العمولة. وعادةً ما تنطوي حزمة الدخل على عقدٍ بين الشركة وموظف المبيعات يضمن نسبة عمولةٍ محددة ودفعةً كاملة ثابتة، أو مزيجًا من الاثنين معًا، شريطة أن يحرز موظف المبيعات الأهداف المحددة للمبيعات. ومع أن للعمولات أشكالاً فريدة مختلفة، إلا أنه في كثيرٍ من الأحيان يؤدي تجاوز حجم المبيعات المستهدفة إلى معدلات عمولة أكبر على المبيعات التي تتخطى الحجم المستهدف لفترة محددة.

ومن ناحيةٍ أخرى، يمكن أن يشير مصطلح الدخل حسب الهدف إلى جدول أجرٍ تنفيذي يتوقف على تحقيق الأهداف المحددة.


</doc>
<doc id="1671806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671806" title="التهاب الدماغ والنخاع الحاد المنتشر">
التهاب الدماغ والنخاع الحاد المنتشر

التهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد (ADEM) هو مرض متواسط بالمناعة يصيب الدماغ. وعادةً ما تتم الإصابة به بعد الإصابة بعدوى فيروسية، وقد يظهر عقب التطعيم (على الرغم من عدم وجود أى دليل سببي يثبت الصلة بين التطعيم والتهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد)، وكذلك عقب التعرض لعدوى بكتيرية أو طفيلية، أو حتى يظهر بشكلٍ عفوي. ونظرًا لأن هذا المرض يتضمن زوال ميالين المناعة الذاتية، فإنه يشبه التصلب اللويحي، كما أنه يعتبر أحد أمراض التصلب المتعدد. ويبلغ معدل الإصابة به حوالي 8 من كل مليون نسمة سنويًا. وعلى الرغم من أنه يصيب جميع الأعمار، إلا أن معظم حالات الإصابة المسجلة عند الأطفال والمراهقين، ويتراوح متوسط أعمارهم بين 5 إلى 8 سنوات. ويصل معدل الوفيات نتيجة الإصابة بهذا المرض 5%، وتتراوح نسبة الشفاء التام منه بين 50 و75% من الحالات، بينما تتراوح نسبة الشفاء مع وجود بعض الإعاقات الطفيفة المتبقية بين 70% إلى 90%. ويتراوح متوسط الفترة اللازمة للشفاء من شهر إلى ستة أشهر.

ينتج عن التهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد آفات التهابية متعددة تصيب الدماغ والنخاع الشوكي، وخاصةً المادة البيضاء في الجهاز العصبي المركزي. وتوجد معظم هذه الآفات عادةً في المادة البيضاء الوسطى وتحت القشرية والمَوصِل القشري الأبيض والرمادي في كُلٍّ من نصف الكرة المخية والمخيخ وجذع الدماغ والنخاع الشوكي, وكذلك قد تهاجم المادة البيضاء المحيطة بالبطين والمادة الرمادية في القشرة المخية والمهاد والعقد القاعدية.

في حالة تعرض المريض لأكثر من نوبة من زوال الميالين، يُسمى المرض في هذه الحالة التهاب الدماغ والنخاع المنتثر المتكرر أو التهاب الدماغ والنخاع المنتثر متعدد الأطوار(MDEM).

تشمل العدوى الفيروسية التي يُعتقد أنها تسبب التهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد الآتي: فيروس الإنفلونزا والفيروس المعوي والحصبة والنكاف والحصبة الألمانية والفيروس النطاقي الحماقي وفيروس إبشتاين-بار والفيروس المضخم للخلايا وفيروس الحلأ البسيط والتهاب الكبد الوبائي أ وفيروس كوكساكي؛ بينما تشمل العدوى البكتيرية ما يلي: المفطورة الرئوية وبوريليا برغدورفيرية والبريمية والعقديات الحالة للدم بيتا. ويُعد الشكل البسيط من لقاح داء الكلب هو اللقاح الوحيد الذي ثبت أنه يسبب هذا المرض؛ إلا أن لقاحات التهاب الكبد ب والسعال الديكي والخناق والحصبة والنكاف والحصبة الألمانية والمكورة الرئوية والحماق والإنفلونزا والتهاب الدماغ الياباني وشلل الأطفال لها جميعًا صلة بالمرض. وتستخدم معظم الدراسات التي تربط بين التطعيم وبداية الإصابة بالتهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد عينات صغيرة أو دراسات حالة. ولم تُظهر العديد من الدراسات الوبائية (على سبيل المثال، حول لقاح الحصبة والنكاف والحميراء أو لقاح الجدري) زيادة خطر الإصابة بالتهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد بعد التطعيم. في حالات نادرة، قد تحدث الإصابة بهذا المرض بعد جراحة زراعة الأعضاء.ation.‏ يبلغ معدل خطر الإصابة بالتهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد نتيجة التطعيم ضد الحصبة حوالي 1 إلى 2 من كل مليون نسمة.,

التهاب بيضاء الدماغ النزفي الحاد (إيه إتش إل أو إيه إتش إل إي) المعروف أيضًا بعدة أسماء تشمل الاعتلال الدماغي الناخر الحاد (إيه إن إي) أو التهاب الدماغ والنخاع النزفي الحاد (إيه إتش إي إم) أو التهاب بيضاء الدماغ النزفي الناخر الحاد (إيه إن إتش إل إي) أو متلازمة ويستون هيرست أو مرض هيرست، هو شكل مفرط الحدة من التهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد ومميت في كثير من الأحيان. ويُعد التهاب بيضاء الدماغ النزفي الحاد مرضًا نادرًا نسبيًا (تم رصد أقل من 100 حالة وفقًا لما ورد في الأدبيات الطبية اعتبارًا من عام 2006)، وتم اكتشافه لدى نسبة تبلغ 2% تقريبًا من الحالات المصابة بالتهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد.، ومن خصائصه الإصابة بالتهاب وعائي ناخر للأوردة والنزيف الدموي والوذمة. وتكون حالات الوفاة نتيجة الإصابة بهذا المرض شائعة في الأسبوع الأول ويبلغ إجمالي نسبة الوفيات حوالي 70%, وعلى الرغم من ذلك، تشير بعض الشواهد والأدلة إلى زيادة معدل النتائج الجيدة بعد الخضوع لدورات علاجية مكثفة باستخدام الستيرويدات القشرية والغلوبلينات المناعية وسيكلوفوسفاميد، وتبادل البلازما. يعاني حوالي 70% من الناجين من عجز عصبي متبقٍ، ومع ذلك يظهر على بعض الناجين أضرار طفيفة على نحو يثير الدهشة إذا ما أخذنا في الاعتبار حجم المادة البيضاء المصابة.
وقد يقترن هذا المرض أحيانًا بالتهاب القولون التقرحي وداء كرون والإنتان الدموي المُصاحب للترسب المناعي المعقد وتسمم الميثانول، وغيرها من الحالات والأمراض الكامنة الأخرى.

يُعد التهاب الدماغ والنخاع الأرجي التجريبي (إي إيه إي) نموذجًا حيوانيًا لالتهاب وزوال الميالين بالجهاز العصبي المركزي، ويستخدم عادةً لدراسة علاجات التصلب اللويحي المحتملة. ونظرًا لأن التهاب الدماغ والنخاع الأرجي التجريبي مرض حاد أحادي الطور، فإنه أكثر شبهًا بالتهاب الدماغ والنخاع المنتثر الحاد عن التصلب اللويحي.




</doc>
<doc id="1671814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671814" title="ابن عبد الحق">
ابن عبد الحق

ابن عَبْد الْحَقّ (658 - 739 هـ / 1260 - 1338 م) هو عالم، من أهل بغداد.

هو عبد المؤمن بن عبد الحق، ابن شمائل القطيعي البغدادي، الحنبلي، صفيّ الدين. مولده ووفاته في بغداد. كان يضرب به المثل في معرفة الفرائض.

تنسب إليه المصنفات الاتية:


</doc>
<doc id="1671832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671832" title="مركزية ألفا">
مركزية ألفا

في نظرية المخططات وتحليل الشبكات الاجتماعية، تُعد مركزية ألفا مقياسًا لـمركزية العقد (نقاط الالتقاء) في الرسم البياني. وهي تعديلٌ لمركزية المتجه الذاتي بالإضافة إلى أن العقد تكتسب أهمية من المصادر الخارجية.

بالنظر إلى رسم بياني يحتوي على مصفوفة تجاور ‏formula_1 تُعرف مركزية ألفا كالآتي:

حيث تكون formula_3 هي الأهمية الخارجية المعطاة للعقدة formula_4، وتكون formula_5 معيارًا.‏

لفهم مركزية ألفا، يجب فهم مركزية المتجه الذاتي أولاً. ويُعد إعطاء كل عقدة مقدارًا إيجابيًا عشوائيًا ابتدائيًا من التأثير عمليةً بديهيةً لحساب مركزية المتجه الذاتي. ومن ثم تقسم كل عقدة تأثيرها بالتساوي بين العقد المجاورة الخارجية، مُستقبلةً تأثيرًا من العقد المجاورة الداخلية من نفس النوع. وتتكرر هذه العملية حتى تعطي كل عقدة بقدر ما تأخذ ويصل النظام إلى حالة من الثبات. ويكون مقدار التأثير الذي تتمتع به العقد في حالة الثبات هو مركزية المتجه الذاتي لديها. وحسابيًا، تُسمى هذه العملية الطريقة الأسية. ونحن نعلم أن هذه العملية تتقارب عندما يتغير متجه التأثير فقط بسبب قيمة ثابتة كالآتي.
حيث تكون ‏formula_7 هي مقدار التأثير الذي تحمله العقدة ‏formula_8، وتكون ‏formula_1 هي مصفوفة التجاور ويصادف أن تكون ‏formula_10 هي القيمة الذاتية الرئيسية (بالرغم من أنها ليست على درجة كبيرة من الأهمية هنا).

تُعزز مركزية ألفا هذه العملية عن طريق السماح للعقد بأن يكون لها مصادر خارجية للتأثير. ويتم ترميز مقدار التأثير الذي تستقبله العقدة ‏formula_8 في كل جولة في ‏formula_12. ولا بد أن تتوقف العملية الموضحة أعلاه عندما

حيث تكون ‏formula_5 هي القيمة الثابتة التي تستبدل أهمية التأثير الخارجي في مقابل أهمية الاتصال. وعندما تكون formula_15 لا يهم سوى التأثير الخارجي فقط. وعندما تكون formula_5 كبيرة جدًا، لا يهم سوى الاتصال فقط، أي أننا نخفض القيمة إلى حالة مركزية المتجه الذاتي.

بدلاً من إجراء التكرار المبين أعلاه، نستطيع حل هذا النظام لـ ‏formula_17 للحصول على المعادلة التالية:

يتم تنفيذ مركزية ألفا في مكتبة الرسم البياني لتحليل الشبكة ووضع تصور لها.


</doc>
<doc id="1671833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671833" title="منصة السحب">
منصة السحب

في مجال الأعمال، يشير مصطلح منصة السحب إلى أي إطار عمل يقيس القدرة على جذب الأشخاص والموارد وفق الحاجة وعلى أساس الاستجابة لمشهد الفرص والتحديات سريع التغير فيما يتعلق بـالاقتصاد القائم على المعلومات. وبشكل عام, تعمل هذه الأطر على تحويل العوائد المتناقصة من الموراد إلى البيئات حيث تزداد سرعة تحسن أداء الأفراد المشاركين بينما يزداد عددهم.

بدلًا من وجود منصات الدفع على مقياس ثنائي بالكامل فإنها توجد على سلسلة متصلة مع إستراتيجيات الدفع على أحد الطرفين وإستراتيجيات السحب على الطرف المقابل.

المكافآت *الصفرية
سيطرة المكافآت *الخارجية






</doc>
<doc id="1671835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671835" title="دميتري ليفانوف">
دميتري ليفانوف

دميتري فيكتوروفيتش ليفانوف هو وزير التعليم والعلوم الحالي لروسيا الإتحادية.
ولد دميتري ليفانوف عام 1967 في موسكو، وتخرج عام 1990 من معهد موسكو للفولاذ والسبائك، ثم تخرج عام 2003 من أكاديمية الحقوق في موسكو.

عمل في أعوام 1992 – 2004 في هذا المعهد استاذا وبروفيسورا و نائبا لمدير المعهد. وتولى عام 2004 منصب مدير إدارة سياسة المبتكرات والتقنيات والعلوم في وزارة التعليم والعلوم. ثم تم تعيينه نائبا لوزير التعليم والعلوم عام 2005.

وفي عام 2007 تولى منصب مدير معهد موسكو للفولاذ والسبائك الذي غيرت تسميته وأصبح يسمى منذ عام 2008 بالجامعة التكنولوجية الوطنية للفولاذ والسبائك.

ليفانوف حائز على جائزة الحكومة الروسية في مجال التعليم لعام 2011 ومنح الميدالية الذهبية لأكاديمية العلوم الروسية. كما أنه دكتور دولة في فلسفة الفيزياء والرياضيات. ويجيد اللغتين الإنجليزية والإيطالية.

هو متزوج وله ابنة وابنان.

روسيا اليوم
دميتري ليفانوف في تويتر


</doc>
<doc id="1671836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671836" title="تجاوز الأزمة">
تجاوز الأزمة

في التسويق, يشير مصطلح تجاوز الأزمة إلى عملية متكاملة تهدف إلى تحريك حصة السوق وزيادة المبيعات لمنتج معين في إطار زمني محدد.


</doc>
<doc id="1671843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671843" title="تدفق نابض">
تدفق نابض

في مجال ديناميكا الموائع، يعرف التدفق مع وجود تباينات دورية باسم التدفق النابض. ويعتبر نظام القلب والأوعية الدموية الموجود عند الحيوانات الحبلية مثالاً جيدًا على التدفق النابض. كما نجد التدفق النابض كذلك في المحركات والنظم الهيدروليكية، وهو ناتج عن آليات الدوران الخاصة بها.

للحصول على حجم السرعة عندما يكون التدفق غير ثابت، يجب حل معادلات الحركة والاستمرارية. وبناءً على مدى تعقيد الشروط الحدِّية، يمكن أن يكون الحل التحليلي للمسألة غير عملي وبالتالي فإن عمليات المحاكاة العددية يمكن أن تكون ضرورية. ونقدم هنا حلاً تحليليًا يضع الافتراضات التالية:

يمكن تبسيط معادلات المجال مثل معادلات نافييه-ستوكس ومعادلة الاستمرارية كما يلي

و

تدرج الضغط هو وظيفة دورية عامة

ينتج عن حجم السرعة المشتقة من الضغط المعادلة التالية

ينتج عن استبدال تدرج الضغط وحجم السرعة في معادلة نافييه-ستوكس المعادلة التالية

عند الوفاء بالشروط الحدِّية، يكون الحل العام هو

حيث إن formula_7 هي دالة بيسل من النوع الأول والترتيب صفري، وformula_8 هي دالة بيسل من النوع الثاني وصفرية الرتبة، وformula_9 هو الثابت. formula_10 and formula_11 هما ثابتان اختياريان وformula_12 هو بلا أبعاد عدد وميرسلي. ولتحديد formula_10 وformula_11 the يستخدم الاتساق مع المحور كشرط حدِّي، i.e. formula_15، ثم نُهُج formula_16 وformula_17 مشتقات اللانهاية. وبالتالي يجب على formula_11 ألا تكون موجودة. وينتج عن الشرط الحدِّي عند الحائط

وبحل هذه المعادلة بالنسبة لقيمة formula_10، فإننا نحصل على قيم مسجلة لحجم السرعة

والتي تؤدي إلى حجم السرعة ذاتها

يعتمد حجم السرعة على قيمة العدد اللابعدي formula_12.

ثبت أن الخصائص الناضية ناتجة عن اثنتين من المضخات. والمضخة الأولية هي القلب الذي يجعل الدم يتدفق وسرعته تكون متذبذبة من صفر وحتى معدلات مرتفعة جدًاعند فتح وغلق الصمامات الموجودة بالمداخل والمخارج من وإلى البطينين بشكل متقطع مع كل نبضة من نبضات القلب. والمضخة الثانية تنتج عن الجهاز التنفسي والأجهزة الهيكلية، والتي تقوم بأقصى أداء لها فيما يتعلق بالتدفق الوريدي. إن النبضات الناتجة عن خروج الدم من البطين الأيسر على وجه الخصوص توضح أنها تنتج نبضات غير خطية وعابرة عند الضغط والتدفق. وهذا يؤدي إلى ظهور أنماط معقدة لضربات القلب تنتشر في بقية الشبكة؛ مما يؤدي إلى وجود تباينات في إجهاد القص المطبق على طبقة الخلايا البطانية التي تغطي جدار الوعاء الدموي. واعتمادًا على كمية الضغط، يكون رد فعل ما تفرزه الخلايا البطانية من مواد كيميائية تحفز إما انبساط أو انقباض العضلات الملساء المحيطة بالأوعية.

ومن الناحية الرياضية، يكون هذا التدفق شبه مستحيل باستخدام معيار معادلات نافييه-ستوكس. بدلاً من ذلك، يتم تقديم معادلة يمكن أن تضع نموذجًا للتدفق؛ والتي ثبت أنها مستحيلة تقريبًا، يتم استخدام عدد وميرسلي. وتم وضع هذا العدد اللابعدي لقياس تردد وشدة نبضات القلب وليس نموذجًا للتدفق الفعلي.

وكما ترى، يمكن لهذه المعادلة أن تتخذ شكلين عن طريق استبدال "mu"/"rho" بـ "nu". ويتضح كذلك أن العدد اللابعدي يتأثر في المقام الأول بحجم الوعاء الدموي المبين في الجدول أدناه. وحيث إن كثافة الدم ولزوجته تظل ثابتة إلى حد ما (توجد تباينات طفيفة ككل) فإن قيمة الجذر التربيعي ستكون متماثلة للجميع؛ لذلك فإن حجم الوعاء الدموي هام.
تم حساب هذه القيم عندما كان تردد القلب 2 هرتز، وكثافة الدم 1060 كجم/م3 عند درجة حرارة 37 درجة مئوية، واللزوجة الديناميكية 0.035 باسكال-ث


</doc>
<doc id="1671844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671844" title="نبضة القمة">
نبضة القمة

ذروة النبض (باللاتينية ictus cordis)، المسماة أيضًا نقطة النبض القصوى (بي إم آي)، هي أبعد نقطة نحو الخارج (جانبيًا) ونحو الأسفل (سُفليًا) من عظم القص التي يمكن الشعور عندها بنبضات القلب. ونبضات القلب هي نتيجة دوران القلب والتحرك إلى الأمام والخفقان في مقابل جدار الصدر خلال عملية انقباض القلب.

وتُعرف ذروة النبض أيضًا باسم "النبض القمي".

يمكن جس ذروة النبض الطبيعية في البرك أو "الحَيِّز الوَربِيّ الخامس الأيسر" عند نقطة التقاطع مع "خط منتصف الترقوة الأيسر". وتحدث ذروة النبض عند الأطفال في الحيز البيني من الضلع الرابع في منتصف الحلَمَة. وقد توجد ذروة النبض أيضًا في أماكن غير معتادة؛ في العديد من حالات القلب اليميني، ويمكن الشعور بذروة النبض في الجانب الأيمن.

 تشير عادةً الإزاحة الجانبية و/أو السفلية لذروة النبض إلى ضخامة حجم القلب، وهو ما يسمى بتضخم القلب. وقد تتم إزاحة ذروة النبض أيضًا بسبب حالات أخرى مثل:

وأحيانًا تكون ذروة النبض غير محسوسة، إما بسبب سماكة جدار الصدر، أو في الحالات التي يقل فيها حجم النبضة، مثلما يحدث أثناء تسرع القلب البُطيني أو الصدمة.

وقد تقدم خصائص ذروة النبض أدلة تشخيصية جوهرية:

تظهر في الصورة خوارزمية لتصنيف بعض الخصائص الشائعة لذروة النبض.



</doc>
<doc id="1671845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671845" title="مخروط الشراء">
مخروط الشراء

مخروط الشراء هو نموذج تسويق قائم على المستهلك يوضح الرحلة النظرية لـالمستهلك من أجل شراء منتج أو خدمة ما.

في عام 1898, وضع إي. سانت إلمو لويس نموذجًا يبين رحلة المستهلك من الناحية النظرية بداية من لحظة جذب ماركة ما أو منتج ما لانتباه المشتري حتى يصل لفعل الشراء. غالبًا ما يُشار إلى فكرة سانت إلمو لويس باسم نموذج آيدا - وهو اختصار لكلمات المعرفة وخلق الاهتمام وتكوين الرغبة واتخاذ موقف. ونلخص أدناه هذه العملية المنظمة في مراحل:


أنشأ هذا النموذج المبكر وطوره مستشارون في التسويق وأكاديميون لتلبية احتياجات المستهلك المعاصر، ويُشار إلى هذا النموذج الآن في مجال التسويق باسم مخروط الشراء. يوجد في السوق اليوم العديد من نماذج الشراء للمستهلك، لكن من المسلم به عمومًا أن مخروط الشراء الحديث يضم المزيد من المراحل, حيث تضع في الاعتبار النية في إعادة الشراء وتضع في حسبانها التكنولوجيا الجديدة والتغييرات الحادثة في السلوك الشرائي للمستهلك.

كما أنه عادة ما يُشار إلى مخروط الشراء باسم "مخروط المستهلك" أو "مخروط التسويق" أو "مخروط المبيعات". وكان أول من اقترح ربط مفهوم النموذج المخروطي بمفهوم آيدا (AIDA) هو ويليام دبليو تاونسند في عام 1924 في كتابه "سند فن البيع".
ل
يستخدم مفهوم مخروط الشراء في التسويق في إرشاد من يقومون بحملات ترويجية تستهدف مراحل مختلفة في الرحلة التي يقوم بها المستهلك، وكذلك على أساس برامج إدارة العلاقة بالمستهلك (CRM).



</doc>
<doc id="1671847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671847" title="عدم التنسج">
عدم التنسج

يتم تعريف عدم التنسج (المصطلح مشتق من اليونانية "(a)"— وتعني لا؛ "plasis"— وتعني تنسج) بشكل عام بأنه "تطور مَعيب أو غياب خِلْقِي لـعضو أو نسيج." وفي مجال علم الدم، يشير المصطلح إلى "التطور المنقوص أو المتأخر أو المَعيب أو توقف عملية التجدد الطبيعية."

عدم تنسج *التوتة الموجود في متلازمة دي جورج والذي يحدث أيضًا بشكل طبيعي كجزءٍ من الفقدان التدريجي لوظيفة الجهاز المناعي في مراحل لاحقة من الحياة



</doc>
<doc id="1671851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671851" title="جهاز تحكم تسليم التطبيقات">
جهاز تحكم تسليم التطبيقات

يُعد جهاز التحكم في توصيل التطبيقات (إيه دي سي) جهاز شبكة وجزءًا من شبكة توصيل التطبيقات (إيه دي إن) في مركز البيانات ويساعد في أداء المهام المعتادة التي تقوم بها مواقع الويب في محاولة لإزالة الحِمل من خادم الويب نفسه. وتقوم العديد من هذه الأجهزة أيضًا بعملية موازنة الحمل. وتوضع أجهزة التحكم في توصيل التطبيقات عادةً بين جدار الحماية/جهاز التوجيه ومجموعة خوادم الويب. وتوصف أجهزة التحكم في توصيل التطبيقات أحيانًا بأنها "الجيل التالي من مُوازِنات الأحمال".

غالبًا ما توفر أجهزة التحكم في توصيل التطبيقات ميزات مثل الضغط والتخزين المؤقت وتضميم إشارات الاتصال وأمان طبقة التطبيقات وإفراغ حمولة طبقة المنافذ الآمنة وتبديل المحتوى مع موازنة حمل الخادم الرئيسي. كما أنها توفر في أغلب الأحيان ميزات متقدمة مثل معالجة المحتوى وإستراتيجيات التوجيه المتقدمة ومراقبة سلامة الخوادم ذات القابلية الكبيرة للتهيئة.

تتوفر منتجات تسارع التطبيقات من عدة شركات. وقد أصبح هذا القطاع السوقي مقسمًا إلى مجالين عموميين: 1) التحسين العام للشبكة و2) التحسين الخاص بالتطبيقات/إطار العمل. ويعمل كلا النوعين من الأجهزة على تحسين الأداء، إلا أن النوع الأخير عادةً ما يكون أكثر إلمامًا بإستراتيجيات التحسين التي تعمل على النحو الأمثل مع إطار عمل خاص للتطبيقات، مع التركيز على ضبط أداء تطبيق إيه إس بي دوت نت أو ضبط أداء تطبيق أجاكس على سبيل المثال. وهناك إجماع متزايد على أن سوق تسارع التطبيقات يتجه نحو مزيد من التقارب بين الشبكة وطبقات التطبيقات.



</doc>
<doc id="1671853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671853" title="شبكات داعمة للتطبيقات">
شبكات داعمة للتطبيقات

يُطلق على الشبكات الداعمة للتطبيقات أحيانًا "الشبكات الذكية" أو "شبكات التوجيه القائمة على المحتوى" وهي بصفةٍ عامة تقنية شبكات يمكنها استخدام محتوى حزمة الشبكة أو الرسالة لاتخاذ بعض الإجراءات. وخلال انتشار الإنترنت، تم اتخاذ العديد من قرارات التوجيه بالطبقة الرابعة، بمعنى آخر، استنادًا إلى عنوان بروتوكول التحكم في الإرسال/بروتوكول الإنترنت (TCP/IP) و/أو رقم المَنفذ.

وتعمل الشبكات الداعمة للتطبيقات بالطبقة السابعة من حزمة اتصال النظم المفتوحة (OSI)، ونظرًا لأن بإمكانها فحص محتوى الرسالة، فإنها تتمكن من اتخاذ قرارات التوجيه استنادًا إلى عدة معايير مختلفة من بينها قيمة أمر الشراء أو تاريخ الشحن.

وتقوم معظم الشبكات الداعمة للتطبيقات بمعالجة البيانات المهيكلة الموجودة بتنسيق مقروء مثل لغة الرقم القابلة للامتداد إكس إم إل (XML).



</doc>
<doc id="1671856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671856" title="تعليم قائم على غرض">
تعليم قائم على غرض

التعليم القائم على الغرض هو نموذج تربوي وضعته أودري كوهين وزملاؤها في كلية الخدمات الإنسانية بين عامي 1970 و 1978. وأعلن النموذج عن تطوير المنهج الدراسي في كلية ميتروبوليتان في نيويورك, وهي التي تلت كلية الخدمات الإنسانية.

Metropolitan College of New York Web site


</doc>
<doc id="1671857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671857" title="دم شرياني">
دم شرياني

الدم الشرياني هو الدم المؤكسج في جهاز الدوران الذي يوجد في الرئتين وفي الغرف اليسرى للقلب وفي الشرايين. ولونه أحمر فاقع بينما يكون لون الدم الوريدي أحمر غامق (ولكنه يبدو أرجوانيًا خلال الجلد غامق اللون). و"الدم الشرياني" هو المصطلح المقابل لـالدم الوريدي.

وفي إطار الدورة القلبية، والتي غالبًا ما يُنسب الفضل في اكتشافها تاريخيًا إلى مخطط ويجرز، بعد أن يمر الدم الشرياني عبر الرئتين يصبح جاهزًا لرفع نسبة الأكسجين مما يؤمن عملية ضخ الدم إلى الأعضاء المحيطية. والفرق الجوهري بين الدم الوريدي والدم الشرياني هو منحنى التشبع الأكسجيني بـخضاب الدم. ويُعرف الفرق بين محتوى الأكسجين في الدم الشرياني والدم الوريدي بفرق الأكجسين الشرياني الوريدي.


</doc>
<doc id="1671860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671860" title="بيوتر أنوخين">
بيوتر أنوخين

بيوتر كوزمتش أنوخين () (1898 – 1974) هو عالم روسي في الأحياء واختصاصي في علم الفيزيولوجيا, وهو مؤلف كتاب نظرية النظم الوظيفية وصاحب مفهوم "تكون الأنظمة". كما قدم إسهامات هامة في السبرانية وعلم النفس الفسيولوجي. وقد تم نشر فكرته الرائدة حول التغذية الراجعة في عام 1935.

ولد أنوخين في روسيا في عام 1898. ودرس الفسيولوجيا العصبية وحصل على درجة الدكتوراه في الطب. وكان من رجال أكاديمية علوم الطب في الاتحاد السوفيتي وعضو أكاديمية العلوم بالاتحاد السوفيتي. وهو أحد مؤسسي معهد علم النفس في الاتحاد السوفيتي ومختبر فسيولوجيا الأعصاب للتدريب.

وفي تسعينيات القرن العشرين، بدأ عمله الأكاديمي تحت إشراف ايفان بافلوف, الحائز على جائزة نوبل في علم النفس أو الطب في عام 1904. كما وضع مفهوم التغذية الراجعة الذي نشر في 1935. بالإضافة إلى ذلك، فقد "شرح بالتفصيل نظرية النظم الوظيفية (FS) والتي ربطت بين الآليات العصبية النفسية الدقيقة والنشاط المتكامل للفرد. وكانت نظرية النظم الوظيفية تعتبر “جسرًا منهجيًا” بين علم النفس والفيزلوجيا".

أهم أعمال أنوخين:




</doc>
<doc id="1671861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671861" title="عميل متوقع مؤهل">
عميل متوقع مؤهل

العميل المتوقع المؤهل هو أي مؤسسة تُعرِب عن حاجتها إلى منتجات أو خدمات البائع.

هناك الكثير من الجدل في مجال المبيعات حول طبيعة العميل المحتمل "المؤهل" فعليًا. يقوم معظم العاملين في مجال المبيعات بتطبيق مجموعة فريدة من المتغيرات الخاصة بهم من أجل تحديد ما إذا كان العميل المحتمل "مؤهلًا" بشكل فعلي أم لا.

بصورة عامة يجب على العاملين في مجال المبيعات معرفة مجموعة من البيانات المنفصلة لتحديد ما إذا كان "العميل المحتمل" سيصبح مؤهلًا أم لا. ومن هذه المتغيرات: الاحتياجات التجارية والتصريح بمزاولة الأعمال التجارية (المالية أو التشغيلية) والأموال أو الميزانية و"المشتري الاقتصادي"، أو بعبارة أخرى الأفراد الذين من شأنهم تحقيق أقصى ربح (أو أقصى خسارة) في حال الحصول (أو عدم الحصول) على البضائع أو الخدمات.

هناك عنصر آخر في عملية الشراء عادةً ما يُشار إليه إما باسم "المؤثر" أو "المخرب", وهو شخص يمارس قدرًا كبيرًا من السيطرة أو النفوذ في عملية الشراء بالرغم من أنه ليس ذا سلطة مالية أو تشغيلية.



</doc>
<doc id="1671863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671863" title="مؤشر المقاومة الشريانية">
مؤشر المقاومة الشريانية

مؤشر المقاومة الشريانية (والذي يطلق عليه كذلك مصطلح مؤشر المقاومة واختصاره آر آي‏) هو مقياس طوره لياندر بورسيلوت لتدفق الدم النبضي ويعكس مقاومة تدفق الدم التي تنتج عن بُعد سرير الأوعية الدقيقة عن موقع المقياس.

الصيغة المستخدمة لحساب مؤشر المقاومة هي:

يتغير مؤشر المقاومة ليس بسبب المقاومة الوعائية فحسب بل وبسبب المزج بين المقاومة الوعائية والمطاوعة الوعائية.





</doc>
<doc id="1671867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671867" title="عظام اصطناعية">
عظام اصطناعية

تشير العظام الاصطناعية إلى مادة تُشبه العظم يتم تصنيعها في المختبر ويمكن استخدامها في عمليات الطعم العظمي لتحل محل عظم الإنسان التالف نتيجة لحالات الكسور الحادة والأمراض وما إلى ذلك.

العظم عضو صلب يقوم بعِدة وظائف في جسم الإنسان (أو الفقاريات بصفةٍ عامة)، ومن بين هذه الوظائف الدعم الميكانيكي وحماية الأعضاء اللينة وإنتاج الدم (من نخاع العظام) وما إلى ذلك. ويعد العظم نسيجًا معقدًا للغاية: فهو قوي ومرن ويقوم بالإصلاح الذاتي.

ويمكن استبدال العظم التالف بعظامٍ من أجزاء أخرى من الجسم (طُعم ذاتيّ) أو من الجثث (طُعم خيفيّ) أو باستخدام سبائك معدنية أو خزفية متنوعة. ويقيد استخدام الطُعم الذاتيّ كمية العظم المتوفرة للاستخدام، بينما تمنح الخيارات الأخرى كميات من العظام دون حدٍ أقصى إلا أن جسم الإنسان قد يرفضها عند زراعتها.

وتم إجراء الكثير من الأبحاث المتعلقة بإنتاج العظام الاصطناعية. وقد ابتكر ريتشارد جيه لاجو في جامعة تكساس، أوستن طريقة لإنتاج تركيبة مسامية قوية تُشبه العظم مصنوعة من مسحوق العظم، وعند إدخالها إلى جسم الإنسان تسمح بنمو الأوعية الدموية فيها ويمكن استبدالها بعظم طبيعي بالتدريج. وتوصلت أبحاث أجريت في مختبر لورنس بيركلي الوطني إلى مركب من المعدن والخزف يتميز بتركيبة مجهرية رقيقة مثل العظام من شأنها المساعدة في إنتاج العظام الاصطناعية. وطور فريق من العلماء البريطانيين "مادة عظمية تُعطى بالحقن"؛ وهي مادة لينة تكتسب الصلابة داخل الجسم. وفاز الفريق بجائزة الابتكارات المستقبلية الطبية عن هذا الاكتشاف ومن المخطط أن يتم اختبار هذه المادة من خلال التجارب السريرية.

وقام الباحثون في جامعة كولومبيا باستزراع فك سفلي بشري مُعدَّل تشريحيًا من خط الخلايا الجذعية ولكنه كان عبارة عن عظمة صلبة دون وجود الأنسجة الطبيعية المُلحقة مثل نخاع العظام أو الغضروف أو إمداد الدم القابل للتوصيل. وتمكنت مجموعة أخرى من الباحثين في مختبر إيزتك للخزف الحيوي في إيطاليا من الوصول إلى بديل شبه مطابق لعظم الإنسان مستخرج من خشب الخيزران الهندي. ويتمتع هذا البديل العظمي ببنية مسامية تسمح بمرور الأوعية الدموية وأنسجة مُلحقة أخرى كما تسمح هذه البنية بالاندماج مع بنية العظم المُضيف اندماجًا غير ملحوم. وقد تم اختبار هذه العملية على الخروف ولم تظهر أية علامات على رفض الطعم بعد عِدة أشهر.


</doc>
<doc id="1671868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671868" title="فيتالي موتكو">
فيتالي موتكو

فيتالي ليونتيفيتش موتكو هو وزير الرياضة الحالي لروسيا الإتحادية.
ولد عام 1958 في كراسنودار كراي، وأنهى معهد النقل النهري في لينينغراد عام وجامعة بطرسبورغ الحكومية بالمراسلة.

وعمل في فترة أعوام 1983 – 1991 ناشطا حزبيا. وشغل مناصب إدارية في منظمات الحزب الشيوعي ومجالس السوفيت.

وتولى عام 1992 منصب نائب رئيس بلدية بطرسبورغ للشؤون الاجتماعية. ثم شغل عام 1993 منصب رئيس نادي "زينيت" لكرة القدم في بطرسبورغ. وبادر عام 2001 إلى استحداث رابطة كرة القدم في روسيا الاتحادية وتولى رئاستها.

وفي عام 2003 اصبح عضوا في مجلس الاتحاد الروسي حيث كان يمثل مصالح مدينة بطرسبورغ.

وفي عام 2008 تم تعيينه في منصب وزير الرياضة والسياحة في حكومة بوتين.

وفي 21 مايو/أيار عام 2012 تم تعيينه وزيرا للرياضة في حكومة دميتري مدفيديف.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1671874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671874" title="عمه التجسيم">
عمه التجسيم

عمه التجسيم هو عدم القدرة على التعرف على الأشياء بلمسها فحسب دون رؤيتها. وهو شكل من أشكال العمه اللمسي الذي لا يستطيع الفرد المصاب به التمييز بين الأشياء من خلال الإمساك بها، على الرغم من سلامة الإحساس. ومع غياب الرؤية (في حالة غلق العينين على سبيل المثال) لا يتمكن الإنسان المصاب بعمه التجسيم من التعرف على ما يضعه في يده. وعلى خلاف العمه، عندما يتمكن الفرد المصاب من رؤية الشيء يستطيع أيضًا التعرف عليه بنجاح.

ويرتبط عمه التجسيم بآفات تصيب الفص الجداري أو عمود الظهر أو الفص الجداري الصدغي القذالي (مناطق الارتباط الخلفية) لنصف كرة القشرة المخية الأيمن أو الأيسر.


</doc>
<doc id="1671875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671875" title="سعدان المنجبي الكبونجي">
سعدان المنجبي الكبونجي

سعدان المنجبي الكبونجي (الاسم العلمي:Rungwecebus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
 


</doc>
<doc id="1671876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671876" title="علاج بالدم الذاتي">
علاج بالدم الذاتي

العلاج بالدم الذاتي هو "إعادة الحقن الـعضلي أو تحت الجلد وبصورةٍ مباشرة للدم الذاتي الذي تم سحبه حديثًا".

ولا يتضمن العلاج بالدم الذاتي في أبسط وأنقى أشكاله أي معالجة أو تبريد أو الاستعانة بأجهزة خاصة، عدا حقنة وإبرة معقمة وعاصبة (سدَّاد أوردة).

ويجب عدم الخلط بين الممارسة الأساسية والمباشرة كما هي مذكورة، وأية أشكال أخرى مختلفة قد تشمل الأكسجة أو المعالجة بالأوزون أو الأشعة فوق البنفسجية أو أي نوعٍ من المعالجة الوسيطة.



</doc>
<doc id="1671878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671878" title="منجبي كبونجي">
منجبي كبونجي

منجبي كبونجي (الاسم العلمي:Rungwecebus kipunji) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي الكبونجي من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671886" title="تقييم المخاطر الميكروبيولوجية الكمية">
تقييم المخاطر الميكروبيولوجية الكمية

إن تقييم المخاطر الميكروبيولوجية الكمية (QMRA) هي عملية تقدير مخاطر التعرض للكائنات الدقيقة عن طريق دمج معلومات الاستجابة للجرعة للعامل المُعدي مع المعلومات الخاصة بتوزيع عمليات التعرض.


</doc>
<doc id="1671888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671888" title="سعدان الطلابون">
سعدان الطلابون

سعدان الطلابون (الاسم العلمي:Miopithecus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
 


</doc>
<doc id="1671890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671890" title="طلابون أنغولي">
طلابون أنغولي

طلابون أنغولي (الاسم العلمي:Miopithecus talapoin) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الطلابون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671891" title="مرض القلب المناعي الذاتي">
مرض القلب المناعي الذاتي

تعد أمراض القلب المناعية الذاتية نتيجةً لتأثيرات جهاز الدفاع المناعي في الجسم نفسه حينما يعتقد الجهاز المناعي خطأً أن المستضدات القلبية أجسام غريبة فيهاجمها، مما يؤدِّي إلى التهاب القلب بأكمله، أو أجزاء متفرقة منه. ويُعد داء القلب الروماتزمي أو الحمى الرثوية هو أكثر أشكال أمراض القلب المناعية الذاتية شيوعًا.

تلك هي الآليات المعتادة للمناعة الذاتية. تساهم الأجسام المضادة الذاتية أو الخلية اللمفية التائية السمية الذاتية في تدمير الأنسجة. وتساعد الخلايا العدلة وجملة المتممة وعامل نخر الورم ألفا إلخ، في هذه العملية.

فيما يتعلق بأسباب المرض، فإنه يظهر بصورةٍ شائعة لدى الأطفال الذين لديهم تاريخ مرضي للإصابة بالتهاب الحلق بسبب عدوى عقدية. ويشبه ذلك التهاب كبيبات الكلى التالي للعقديات. هنا، تتفاعل الأجسام المضادة للجراثيم مع مستضدات القلب مسببة الالتهاب.

تؤدِّي أضرار الالتهاب إلى الآتي:

تعتمد هذه المظاهر على مقدار الـالتهاب. ويتم تناول ذلك باستفاضة كلٌ في المقال الخاص به.
المظاهر *الحادة: قصور القلب والانصباب التأموري؛ إلخ.
المظاهر *المزمنة: أمراض الصمامات كما ذُكِر أعلاه والنِتاج القلبي المنخفض وعدم تحمل التمرين.

العناية القلبية المكثفة والعوامل كابتة المناعة بما في ذلك الكورتيكوستيرويدات التي تساعد في مرحلة المرض الشديد. ويكون هناك خيارات مختلفة للسيطرة على الضعف وللعناية الداعمة بالمرحلة المزمنة.




</doc>
<doc id="1671892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671892" title="طلابون غابوني">
طلابون غابوني

طلابون غابوني (الاسم العلمي:Miopithecus ogouensis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الطلابون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671894" title="برنامج كوسال">
برنامج كوسال

إن برنامج كوسال (Quosal) هو حزمة برمجيات لتجهيز وتسليم وإدارة عروض أسعار المبيعات والمقترحات. يتيح برنامج كوسال للبائعين في أي قطاع تقريبًا إنشاء عروض أسعار و/أو عروض دقيقة وعالية الجودة، كما يتكامل مع الموزعين عبر الإنترنت وبرمجيات إدارة علاقات العملاء وأنظمة المحاسبة لتقليل الوقت المستغرق في دورة البيع.

تم تطوير برنامج كوسال بواسطة شركة كوسال إنك التي تقع في وودينفيل، بولاية واشنطن.

يتيح برنامج كوسال للمستخدمين صياغة كل من عروض المبيعات والمقتراحات، بما في ذلك بيانات العملاء ومعلومات المنتج وأية معلومات إضافية (مثل شروط العقد والخيارات وتوثيق المنتج) وتسليم عرض المبيعات/المقترح بتنسيق مستند "وورد" أو بتنسيق PDF متضمن في رسالة بريد إلكتروني أو موقع إلكتروني للعميل من خاصية بوابة أوامر الشراء في برنامج كوسال. يقوم برنامج كوسال بالتعامل مع العملات الدولية وقوانين الضرائب وتنسيقات النشر المتعددة بعرض برنامج نصي قابل للتكوين بواسطة المستخدم لإجراء تخصيص شامل.

يتوفر برنامج كوسال كحزمة قابلة للتثبيت على سطح المكتب أو كحزمة SaaS مبنية على المتصفح.

يتكامل برنامج كوسال مع العديد من حزم إدارة علاقات العملاء الشهيرة، مما يتيح للمستخدمين نشر عروض أسعار باستخدام بيانات من سجلات إدارة علاقات العملاء وتحديث سجلات إدارة علاقات العملاء تلقائيًا اعتمادًا على إنشاء عرض أسعار/مقترح أو تحديث الحالة (أي عروض الأسعار التي تم اعتمادها/تسليمها والفرص التي تم الفوز بها/خسارتها). يتكامل برنامج كوسال مع التطبيقات التالية.


يتكامل برنامج كوسال مع تطبيق كويك بوكس من انتويت، مما يتيح للمستخدمين نشر عروض الأسعار المكتملة والمقتراحات مثل التقديرات والفواتير وأوامر المبيعات، إما بصورة مباشرة أو في صورة دفعات مجهزة. تشتمل الخصائص الأخرى على القدرة على إنشاء حسابات عميل جديدة، ومنتجات المستودعات وغير المستودعات بالإضافة إلى أشياء أخرى كثيرة.

يتكامل برنامج كوسال مع الموزعين الرئيسيين للمنتجات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات عبر الإنترنت للسماح بالتسعير في الوقت الفعلي، حيث كان على المرء في السابق أن يعتمد على بيانات من المحتمل أن تكون قديمة مبنية على بيانات مجدولة أو قوائم. يتيح التسعير في الوقت الفعلي للمستخدمين أن يستعلموا من قواعد بيانات الموزعين مباشرة للعثور على أقل الأسعار وفحص حالة المخزون المتوفر. يمتد التكامل إلى إعطاء القدرة للمستخدم لوضع الأوامر الإلكترونية مباشرة من برنامج كوسال إلى بعض الموزعين.


علاوة على ذلك، يتكامل برنامج كوسال مع إيتيليز، مما يعطي مستخدمي كوسال القدرة على تضمين البيانات من إيتيليز مما يقدم بيانات إضافية عن المنتج وصورًا لملايين المنتجات حول العالم.

تعد بوابة أوامر الشراء إحدى خصائص برنامج كوسال وتقوم بإنشاء صفحة ويب يستضيفها برنامج كوسال لكل عرض أسعار أو مقترح، مما يعطي المستخدم القدرة على التصميم وفقًا للتخصيص حسب أسلوب المستخدم وعناصر العلامة التجارية. تحتوي صفحة الويب على كافة بيانات عرض الأسعار، وتوفر عرض الأسعار بتنسيق PDF، ويمكن تخصيصها أيضًا بملفات الوسائط مثل الصور وملفات الفيديو التي يتم إنشاؤها وتسجيلها بواسطة المستخدم.

تم إنشاء برنامج كوسال باستخدام Windows Presentation Foundation من شركة مايكروسوفت. بالإضافة إلى تقديم متصفح ويب مثالي ووظيفة تطبيق سطح مكتب، فإن برنامج كوسال يمتلك واجهة مستخدم ثرية تتضمن إمكانية التنقل المتحرك والمعتمد على الأيقونات ومؤثرات ثلاثية الأبعاد والقدرة على توسيع مساحة عمل التطبيق (المستوى) أو تقليصها.

تم تأسيس برنامج كوسال بصورة مشتركة مع كينت ماكنول، الذي أصبح فيما بعد رئيس شركة جاز باورد جيمز منذ عام 2004 حتى عام 2007. قبل ذلك، كان ماكنول رئيس شركة أبروبوس ريتيل مانيجمنت سيستمز منذ عام 1989 حتى عام 2004، حيث قاد تطوير تطبيقات برامج البيع بالتجزئة وساعد في قيادة الاستحواذ الناجح للشركة بواسطة سي آر إس لأنظمة البيع بالتجزئة/إيبيكور. يقود الخبير التكنولوجي ستيفين يو، والشريك في التأسيس ومساعد ماكنول لفترة طويلة ومؤسس إيفيلينت سيستمز، فريق التطوير كنائب لرئيس فريق التطوير. يعد سام ديمولنيج أحد أعضاء الفريق الرئيسيين وكبير المهندسين ومهندس الأنظمة.




</doc>
<doc id="1671895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671895" title="استئصال الطحال الذاتي">
استئصال الطحال الذاتي

يحدث استئصال الطحال الذاتي (المصطلح مشتق من" 'auto-' تعني "ذات"، '-splen-' تعني "طحال"، '-ectomy' وتعني "استئصال) عندما يتسبب مرضٌ ما في إتلاف الـطحال لدرجة أنه يصبح منكمشًا ولا يؤدي وظائفه.

يرتبط غياب الوظيفة الفعّالة للطحال (انعدام الطحال) بتزايد مخاطر إصابة ما بعد استئصال الطحال الوبائية، خاصةً من خلال كائنات حية ممحفظة. ويمكن أن تقلل بعض الإجراءات من بينها التطعيم واستعمال المضادات الحيوية الوقائية من هذه المخاطر.

يؤدّي فقر الدم المنجلي إلى استئصال الطحال الذاتي عن طريق التسبب في نقص التأكسج وحدوث احتشاءات في الطحال. ويكون توتر الأكسجين منخفضًا نظرًا لبطء جريان الدم في الطحال. وعندما تتعرض كرات الدم الحمراء التي تحتوي على هيموجلوبين إس لتوتر الأكسجين المنخفض، تميل إلى التراكم والتبلمر. كما تُظهِر الخلايا المنجلية أيضًا المزيد من جزيئات الالتصاق وتبدو أكثر لزوجة. وتنحبس الخلايا المنجلية في الفراش الوعائي ناقص التأكسج في الطحال، مما ينتج عنه السير في حلقة مفرغة: انخفاض نسبة الأكسجين وانسداد منجلي ووريدي نتيجة تكون جلطة. يتضخم الطحال في البداية، ثم يصغر بالتدريج. ويتسبب ركود سريان الدم في الطحال في حدوث تلف ناتج عن نقص التأكسج والتجلط والاحتشاء والتليف. وفي النهاية، "يختفي" الطحال تمامًا (وهو ما يُسمَّى بـ"استئصال الطحال الذاتي").


</doc>
<doc id="1671896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671896" title="صفيحة قاعدية (مشيمة)">
صفيحة قاعدية (مشيمة)

تحدث أثناء فترة الحمل تغيرات في الـمشيمة من بينها اختفاء الجزء الأكبر من الطبقة المُكتنِزة، في حين يظل الجزء الأعمق من هذه الطبقة موجودًا ويتكثف بهدف تشكيل ما يُعرف باسم الصفيحة القاعدية. وتقع بين هذه الطبقة والألياف العضلية الرحمية الطبقة الإسفنجية والطبقة الحدية، وتمر من خلال هاتين الطبقتين والصفيحة القاعدية الشرايين الرحمية والأوردة من وإلى الحيز بين الزغابات.



</doc>
<doc id="1671897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671897" title="منتخب العراق تحت 17 سنة لكرة القدم">
منتخب العراق تحت 17 سنة لكرة القدم

منتخب العراق تحت 17 سنة لكرة القدم هو منتخب كرة قدم للشباب يمثل العراق في بطولات الشباب ويتحكم به الاتحاد العراقي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="1671899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671899" title="مؤسسة بيدفورد لأبحاث الخلايا الجذعية">
مؤسسة بيدفورد لأبحاث الخلايا الجذعية

مؤسسة بيدفورد لأبحاث الخلايا الجذعية هي مؤسسة لا تهدف للربح تُجري أبحاثًا عن الخلايا الجذعية لأمراضٍ وحالاتٍ لم يتم التوصل لعلاجٍ لها حتى الآن، وقد قدمت المؤسسة كذلك البرنامج الخاص للإنجاب المساعَد (إس بي إيه آر)، وهو برنامج يساعد الأزواج المختلفين في الحالة المصلية على الوصول إلى مرحلة الحمل بنجاح، وتتولى إدارة المختبر الدكتورة آن كيسلينج وهي التي قامت على إنشاء مؤسسة بيدفورد لأبحاث الخلايا الجذعية.

لقد تم إنشاء مؤسسة بيدفورد لأبحاث الخلايا الجذعية لتلبية الحاجة إلى مختبر للبحث والتطوير الإكلينيكي يسهل عملية نقل التكنولوجيا من الاكتشافات العلمية الأساسية إلى التطبيقات الاختبارية السريرية، وتأسست مؤسسة بيدفورد عام 1996 على يد الدكتورة آن كيسلينج ومن خلال جهود رجال وسيدات تغيرت حياتهن بسبب مشتقات دم ملوثة بفيروس الإيدز (متلازمة العوز المناعي المكتسب) وفيروس العوز المناعي البشري وفيروس التهاب الكبد الفيروسي ج. وقد أصرَّ هؤلاء الرجال والسيدات بعد مواجهتهم لعقبات مرضية غير مسبوقة على تطوير تكنولوجيا طبية حيوية لمكافحة العدوى التي أصابتهم ولكي تساعدهم على حمل وإنجاب أطفال من أصلابهم. وبصورة عامة، لم تتولَ معاهد الصحة القومية تمويل أبحاث لضمان سلامة الحمل عن طريق تقنيات الإنجاب المساعَد بسبب قرارات الكونغرس الأمريكي في عامي 1996 و1998 بأن إجراء أبحاث على بيوضٍ بشرية مُخصبة "...هو أمر جدير بالتقدير وينبغي القيام به من أجل المجتمع...، ولكن لن يتم تمويله بأموال دافعي الضرائب."

تُجرِي المؤسسة أبحاثًا بداخل مختبراتها وبالتعاون مع المختبرات الأخرى على (خط الخلايا الجذعية والموثة والأمراض المعدية) بالإضافة إلى أنها تخصص أموالاً للمنح البحثية تُقدم للباحثين المؤهلين الذين يسعون إلى تحسين سلامة الإنجاب المساعَد للأمهات والأطفال ونجاحه. حيث لا تستطيع المنح الحكومية الفيدرالية تمويل معظم الأبحاث التي تدعمها المؤسسة؛ بسبب القرار الرسمي الأمريكي (الموراتوريوم) بوقف تمويل الأبحاث المعنية بالبيوض البشرية المُنشطة إما اصطناعيًا أو عن طريق الحيوانات المنوية.

ولهذا السبب، دفع هؤلاء الرجال والسيدات نقودًا بهدف تمويل البرنامج الخاص للإنجاب المساعَد (إس بي إيه آر). وفي خلال عامين، تم تطوير تكنولوجيا للوقاية من انتقال الفيروس أثناء الحمل، ونتيجةً لهذه التكنولوجيا، وُلِدَ الطفل رايان عام 1999 لأمٍ سليمة وأبٍ مصاب بداء الناعور بعد أن أصيب بـالتهاب الكبد الفيروسي ج وفيروس العوز المناعي البشري عن طريق دم ملوث.

وبجانب أبحاث الخلايا الجذعية، طبَّق علماء المؤسسة عمليات مُسجَّلة ببراءة اختراع للمساعدة في تشخيص اضطرابات السبيل الإنجابي عند الذكور، وأثمرت الأبحاث التي أجريت في المؤسسة عن تطوير اختبارات إضافية قد تقدم معلومات قيمة حول الصحة العامة للرجال. وينصب التركيز حاليًا على كشف البكتيريا الموجودة في السائل المنوي عن طريق وسائل بيولوجية جزيئية بدلاً من المستنبتات المختبرية المعيارية، وقد كشفت الأبحاث التي أجريت حتى الآن أن السائل المنوي يحتوي على بكتيريا لم يتم التعرف عليها من قبل. وتعقد هذه الدراسات الآمال على تطوير اختبارات جديدة لصحة الأعضاء المنتجة للسائل المنوي مثل الموثة، والتي هي موضع أمراض خطيرة لدى الرجال تشمل العدوى (التهاب البروستاتا) والسرطان.



</doc>
<doc id="1671900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671900" title="سعدان المنجبي المتوج">
سعدان المنجبي المتوج

سعدان المنجبي المتوج (الاسم العلمي:Lophocebus) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
 


</doc>
<doc id="1671901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671901" title="جنيفر جراي">
جنيفر جراي

جنيفر جراي ( بـاللغة الإنجليزية: Jennifer Grey) هي ممثلة وراقصة أمريكية اشتهرت في فترة الثمانينات من القرن السابق , ترشحت لجائزة الجولدن جلوب مرة واحدة عن فيلمها الشهير Dirty Dancing , و فازت في الموسم الحادي عشر من برنامج " Dancing With the stars " , و قد اشتهرت بعملية التجميل الفاشلة التي أجريتها في أنفها .

ولدت جنيفر جراي عام 1960 في نيويورك , والدها هو المغني و الممثل الحائز على جائزة الأوسكار جويل جراي و والدتها هي الممثلة المعتزلة جو ويلدر , و كان أبويها يهوديان .

بدأت حياتها الفنية عام 1984 بأدوار صغيرة في العديد من الأفلام منها : Red Dawn , The Cotton Club , Reckless

و في عام 1986 مثلت بدور ثانوي في فيلم Ferris Bueller's Day Off الذي حقق نجاحا جيدا و قد لفت أنظار الجمهور و النقاد لها

و في عام 1987 قامت ببطولة فيلم الرقص الرومانسي Dirty Dancing أمام الممثل باتريك سويزي , و قد حقق الفيلم نجاحا كبيرا و جسدت جنيفر جراي دور فرانسيس بابي الفتاة المراهقة الغير جميلة و التي لديها موهبة مميزة في الرقص , و أصبح لجنيفر جمهور عريض من المحبين و ترشحت لجائزة الجولد جلوب كأفضل ممثلة في فيلم غنائي و كوميدي ,أصبحت جنيفر بعد هذا الفيلم فنانة شهيرة و توقع لها الكثيرين مستقبل باهر في هوليود , و قد اشتهرت أيضا جنيفر بأنفها المبطوط الغريب و المميز .

في أوائل التسعينات قامت جنيفر بإجراء عملية تجميل في أنفها , و قد فشلت هذه العملية في المرة الأولى مما جعلها تقوم بعملية تجميل أخرى لتصحيح أخطاء الاولى , و كانت نتيجة العملية ان شكلها قد تغير تماما لدرجة ان عائلتها و أصدقاءها المقربين لم يستطيعوا التعرف عليها في البداية , و بالطبع لم يستطيع الجمهور التعرف عليها و قد أثرت هذه العملية سلبا على مستقبلها المهني خاصة و ان الجمهور أحب شكلها القديم أكثر و لم يتقبل هذا التغير في شكلها ,فقد حولتها هذه العملية من ممثلة مشهورة بأنف مميز إلى امرأة عادية مثلها مثل النساء الآخرين , و قد أصابها ذلك بإكتئاب و قررت إعتزال الأضواء و التمثيل مؤقتا و انتقلت للعيش في مكان آخر تحت اسم جديد لفترة من الزمن .

و في عام 1999 حتى 2000 ظهرت في المسلسل الست كوم " It's Like , You know ... " و ظهرت في المسلسل بشخصيتها الحقيقية كممثلة التي تعايشت مع تلك الحقيقة المرة هو ان لا أحد أصبح يعرفها بعد عملية الأنف المشئومة التي قامت بها .

و في عام 2008 ظهرت بدور صغير في فيلم Keith بطولة جيسي مكارتني

و في عام 2010 و اشتركت في الموسم الحادي عشر من برنامج الرقص " Dancing With The star " و فازت باللقب في النهائيات

و هي الآن تعمل كمدربة رقص

اعترفت جنيفر جراي بأن أكبر خطأ إرتكبته في حياتها هي تلك العملية التي قامت بها في أنفها , حيث قالت انها قد تخيلت ان تلك العملية سوف تغير حياتها إلى الأفضل لأنها اعتقدت ان بأنفها القديم الغريب سيجعلها تنحصر في نوع معين من الأدوار , و لكن الذي حدث هو العكس , فكانت مفاجأة سيئة لجمهورها الذي أحب شكلها القديم , و قد أثرت هذه العملية سلبا على حياتها المهنية , فمنذ تلك العملية حتى الآن لم تحصل جنيفر على أي ادوار قوية مثل دور فرانسيس بابي في Dirty Dancing .

اما على الصعيد الشخصي فقالت " دخلت حجرة العمليات فنانة مشهورة , و خرجت منها فتاة مجهولة , كأنني دخلت برنامج حماية الشهود " و كان عائلتها و أقرب أصدقائها لم يتعرفوا عليها في البداية , و قالت انها إذا قابلت شخص كانت تعرفه منذ سنوات عديدة كان يقابلها كأنها فتاة غربية لا يعرفها .

و في النهاية فقد اعترفت بأن تلك العملية المشئومة أثرت علي حياتها و غيرتها للأسوأ , و قالت " أصبحت الممثلة الوحيدة التي كانت في يوم من الأيام مشهورة أما الآن فإذا رأنها أحد لن يتعرف عليها و كل ذلك بسبب عملية تجميل بسيطة في الأنف " فما من شخص أو ناقد أو صحفي تحدث عن جينيفر جراي الا و ذهب بالحديث عن عملية التجميل التي قامت بها في أنفها .


</doc>
<doc id="1671902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671902" title="منجبي متوج أسود">
منجبي متوج أسود

منجبي متوج أسود (الاسم العلمي:Lophocebus aterrimus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي المتوج من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671904" title="منجبي رمادي الوجنات">
منجبي رمادي الوجنات

منجبي رمادي الوجنات (الاسم العلمي:Lophocebus albigena) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي المتوج من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671905" title="منجبي أودنبوخ">
منجبي أودنبوخ

منجبي أودنبوخ (الاسم العلمي:Lophocebus opdenboschi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي المتوج من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671906" title="منجبي أوغندي">
منجبي أوغندي

منجبي أوغندي (الاسم العلمي:Lophocebus ugandae) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي المتوج من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671908" title="نشاط إشعاعي في علوم الحياة">
نشاط إشعاعي في علوم الحياة

يمكن استخدام النشاط الإشعاعي في علوم الحياة على أنه تصنيف إشعاعي لتصوير المكونات أو الجزئيات المستهدفة في أي نظام بيولوجي. يتم توليف بعض النوكليدات المشعة في مسرعات الجسيمات ولديها أعمار نصفية قصيرة، مما يعطيها الحد الأقصى للأنشطة النظرية. يؤدي هذا إلى خفض وقت الكشف مقارنة بالنوكليدات المشعة ذات الأعمار النصفية الأطول، مثل الكربون-14. ويتم استبدالها في بعض التطبيقات بـ الصبغات الفلورية.

يعد عنصر *التريتيوم (هيدروجين-3) من العناصر التي تبث طاقة قليلة جدًا ويمكن استخدامها لتصنيف البروتينات والأحماض النووية والعقاقير والسميات، ولكنه يتطلب طبقة خاصة بالتريتيوم أو ستار فوسفوري خاص بالتريتيوم. في اختبار ومضان السائل (LSA)، تكون الكفاءة بنسبة 20-50%، اعتمادًا على المزيج المستخدم . الفعالية النوعية النظرية العالية للتريتيوم هي 28.8 تسي/ مللي مول (1.066 بيتا بكريل /مول). على الرغم من ذلك، غالبًا ما توجد أكثر من ذرة تريتيوم واحدة في الجزيء: على سبيل المثال، يقوم أغلب الموزعين بيع UTP المعالج بالتريتيوم مع كربونات 5 و6 وكل منها مرتبطة بذرة تريتيوم. لدى كل من C-14 وS-35 وP-33 نفس الطاقات الانبعاثية. يعد كل من P-32 وI-125 من البواعث العليا للطاقة -> غير الدقيقة، راجع إشعاع بيتا مقابل إشعاع جاما.

لدى *كربون-14 عمر نصفي يساوي 5,730±40 عامًا. الفعالية النوعية العالية له هي 0.0624 تسي/مللي مول (2.31 تيرا بكريل/مول). يُستخدم في التطبيقات مثل التأريخ الإشعاعي أو اختبارات العقاقير.

يُستخدم كل من * الصوديوم-22 و الكلور-36 بصورة شائعة في دراسة ناقلات الأيون . على الرغم من ذلك، فإنه من الصعب غربلة الصوديوم-22 والكلور-36، مع العمر النصفي الذي يصل لـ 300.000 سنة، له فعالية قليل.

يُستخدم * الكبريت-35 لتصنيف البروتينات والأحماض النووية. يُستخدم السيستين على أنه حمض أميني يحتوي على مجموعة الكحول الكبريتي التي يمكن تصنيفها بواسطة S-35. بالنسبة لـ النوكليدات التي لا تحتوي على مجموعة الكبريت، يمكن استبدال الأكسجين الموجود في إحدى مجموعات الفوسفات بالكبريت. يعمل ثيو الفوسفات نفس وظيفة مجموعة الفوسفات العادية، على الرغم من وجود انحراف بسيط ضده بواسطة أغلب إنزيمات البوليميراز. الفعالية النوعية النظرية العالية هي 1,494 تسي/مول (55.28 بيتا بكريل/مول).

يُستخدم *الفوسفور-33 لتصنيف النوكليدات. فهو أقل نشاطًا من P-32 ولا يتطلب الحماية من البلاستيك المقوى. أحد عيوبه هو التكلفة العالية له مقارنة بـ P-32، حيث إن أغلب P-31 التي تم إلقاؤها اكتسبت نيوترون واحد فقط، بينما البعض منها فقط اكتسب اثنين أو أكثر من النيوترونات. الفعالية النوعية العالية له هي 5,118 تسي/مللي مول (189.4 بيتا بكريل/مول).

يستخدم *الفوسفور-32 بصورة واسعة الانتشار لتصنيف الأحماض النووية والبروتينات الفوسفورية. وبها أعلى طاقة منبعثة (1.7 مليون إلكترون فولت) لكل النظائر المشعة المعروفة في الأبحاث. توجد ميزة كبرى في التجارب التي تتم فيها مراعاة الحساسية بصورة أساسية، مثل المعايرات بالتحليل الكيماوي للتفاعلات القوية جدًا (أي ثابت التفكيك شديد الانخفاض)، تجارب أخذ بصمة القدم، والكشف عن السلالات النادرة المفسفرة. يعتبر 32P غير مكلف إلى حدٍ ما. نتيجة للطاقة العالية، يلزم اتخاذ عدد من ضوابط السلامة والضوابط الإدارية (مثل زجاج الإكريليك). العمر النصفي لـ 32P هو 14.2 يوم، والفعالية النوعية العالية له هي 9131 تسي/مللي مول.

يُستخدم *اليود-125 بكثرة لتصنيف البروتينات، وعادة ما يتم ذلك في بقايا التيروزين. يتسم اليود غير المقيد بأنه متطاير ولابد من معالجته في خزانة أبخرة. الفعالية النوعية العالية له هي 2,176 تسي/مللي مول (80.51 بيتا بكريل/مول).

من الأمثلة الجيدة على اختلاف مستوى الطاقة في العديد من النوكليدات المشعة هو نطاقات نافذة الكشف المستخدمة في كشفها، والتي تعد نسبية بصورة عامة لطاقة الانبعاث، ولكنها تتنوع من آلة لأخرى: في عداد ومضان Perkin elmer TriLux Beta 
قبل الاستخدام واسع الانتشار الاستشعاع في العقود الثلاثة الأخيرة، كانت النشاط الإشعاعي هو التصنيف الأكثر شيوعًا.

المميزات:
لاحظ : القناة تشبه "colour" ولكنها مختلفة، وهي زوج مرشحات الاستثارة والإنبعاث الخاصين بالصبغة، أي المجموعات الصغيرة عبارة عن قناة مزدوجة، تعمل على cy3 وcy5، ويتم الإشارة إليهما بصورة جماعية باللون الأخضر والأحمر.

العيوب:

في حالة الحفاظ على ضوابط الفيزياء الصحية في المعامل حيث يتم استخدام النوكليدات الإشعاعية، فلا يحتمل أن تصبح الجرعة الإشعاعية الشاملة التي يتلقاها العاملين ذات أهمية تذكر. مع ذلك فإن تأثيرات الجرعات المنخفضة غير معروفة غالبًا، لذا فإن أغلب القواعد الموجودة مخصصة لتجنب المخاطر غير الضرورية، مثل تلك الحادثة للجلد أو التعرض الداخلي. نتيجة لقوة الاختراق المنخفضة والمتغيرات العديدة المتضمنة، فمن الصعب تحويل تركيز النشاط الإشعاعي إلى إحدى الجرعات.
1 مايكرو كوري P-32 على سنتيمتر مربع من الجلد (من خلال طبقة ميتة من كثافة 70 مايكرو مولار) يعطي 7961 إشعاعات 79.61 رمادي في الساعة. بالمثل، تعطي صورة الثدي الشعاعية نسبة عرض 300 مللي ريم ( 3 ملليسيفرت) في حجم أكبر (في الولايات المتحدة، متوسط الجرعة السنوية هي 620 مللي ريم أو 6.2 ملليسيفرت ).




</doc>
<doc id="1671910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671910" title="جورج فيزينا">
جورج فيزينا

جوزيف-جورج-جونزاغيو فيزينا ‏;‏ ; ، 1887 - ، 1926) هو حارس مرمى كندي محترف في لعبة هوكي الجليد لَعِب سبعة مواسم في اتحاد الهوكي الوطني (NHA) وتسعة أخرى في دوري الهوكي الوطني (NHL)، وذلك لصالح فريق مونتريال كنديانز. وبعد أن وقّع عقدًا مع فريق كنديانز عام 1910م؛ لعب فيزينا في 327 مباراة متتالية في موسم عادي، بالإضافة إلى 39 مباراة فاصلة، وذلك قبل أن يعتزل بعد تركه إحدى المباريات في وقت مبكر في عام 1925م بسبب شعوره بالإعياء. وشُخصت حالته حينذاك على أنها إصابه بمرض السل، وتوفى في عام 1926م بعد صراع مع المرض.

وكان فيزينا حارس المرمى الوحيد الذي لعب لصالح فريق كنديانز في الفترة بين 1910م و1925م، وقد ساهم في فوز فريقه بكأس ستانلي مرّتين في عامي 1916م و1924م، كما صعد بفريقه إلى نهائيات كأس ستانلي ثلاث مرات أخرى. ويلقب فيزينا بـ "الراجل رابط الجأش في شكوتيمي"؛ وذلك لرباطة جأشه أثناء حراسة المرمى. وقد دافع فيزينا عن عرينه ببسالة، حيث لم يُصب مرماه سوى سبع مرات طوال مسيرته الرياضية كلها: أربع مرات في اتحاد الهوكي الوطني، وثلاث مرات في دوري الهوكي الوطني. وفي عام 1918م، أصبح فيزينا أول حارس مرمى في دوري الهوكي الوطني يسجل أعلى نسبة مباريات نظيفة لفريقه، ويقدم أفضل تمريرة مصيرية ساهمت في إحراز هدف. وتكريمًا لذكرى فيزينا، قام فريق كنديانز في بداية موسم دوري الهوكي الوطني لعام 1926م - 1927م بتقديم كأس فيزينا ليصبح جائزة يتم تقديمها لأحسن حارس مرمى يدخل مرماه أقل عدد من الأهداف خلال الموسم. ومنذ عام 1981م، يتم منح هذه الجائزة لأفضل حارس مرمى يتم اختياره بناءً على تصويت يجريه مديرو العموم في دوري الهوكي الوطني. وقد كرمت مدينته الأم ذكراه بإطلاق اسم مركز جورج-فيزينا على الساحة الرياضية في المدينة. وعند افتتاح قاعة مشاهير الهوكي في عام 1945م، أُدرج اسم فيزينا ضمن المشاهير التسعة الأوائل.




</doc>
<doc id="1671914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671914" title="سلاسل تصريف مياه المطر">
سلاسل تصريف مياه المطر

إن سلاسل تصريف مياه المطر هي بدائل لأنابيب التصريف. وهي تستخدم على نطاق واسع في اليابان. الهدف من هذه السلاسل ديكوري إلى حد كبير لخلق منظر مائي جمالي من خلال نقل مياه الأمطار من الميزاب وتصريفها لأسفل أو نقلها إلى وعاء تخزين. (في بعض الأحيان يتم جمع مياه الأمطار لكي تستخدم في المهام المنزلية.) توجد في المعابد.

عادًة ما تكون سلاسل تصريف مياه المطر إما مجموعة من الكؤوس المعدنية المتصلة ببعضها البعض وبأسفل كل منها ثقب أو سلسلة تربط هذا الهيكل عموديًا. يتم تصريف مياه المطر الجارية من أعلى المزراب عبر سلسلة تصريف مياه المطر.


</doc>
<doc id="1671915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671915" title="منجبي جونستوني">
منجبي جونستوني

منجبي جونستوني (الاسم العلمي:Lophocebus johnstoni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي المتوج من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671916" title="منجبي أوسماني">
منجبي أوسماني

منجبي أوسماني (الاسم العلمي:Lophocebus osmani) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المنجبي المتوج من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1671920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671920" title="جورجيا أوكيفي">
جورجيا أوكيفي

جورجيا توتو أوكيف (15 من نوفمبر 1887م - 6 من مارس 1986م) هي فنانة أمريكية.

وقد وُلدت أو كيف بالقرب من صن براري، ويسكنسن، حيث بزغ نجمها لأول مرة لدى جماعة الفنانين في نيويورك في عام 1916، وذلك قبل عقود عديدة من اكتساب النساء حقهن في الحصول على التدريب في مجال الفنون في كليات وجامعات أمريكا.

وقد قامت برسم لوحات كبيرة تتضمن أزهارًا ضخمة، وقامت بعرضها عن قرب كما لو كان يُنظر إليها من خلال عدسة مكبرة، ومن مباني نيويورك، والتي يرجع معظمها إلى نفس العقد. وابتداءً من عام 1929، عندما بدأت العمل في البداية خلال جزء من العام في شمال نيو مكسيكو، والتي اتخذتها موطنًا دائمًا لها في عام 1949، صورت أو كيف موضوعات محددة تتعلق بهذه المنطقة.

تعتبر لوحتها "جيمسون ويد" (أو "الوردة البيضاء") التي أنتجتها عام 1932 أغلى لوحة تباع لفنانة في العالم، حيث بيعت عام 2014 في مزاد سوذبي في نيويورك بمبلغ 44.4 مليون دولار.

عقب وفاة أو كيف، دخلت عائلتها في نزاع بشأن وصيتها وذلك بسبب ملحقات الوصية التي أُدخلت عليها في ثمانينيات القرن العشرين، والتي بموجبها تم نقل جميع تركتها لعائلة هاميلتون. وفي نهاية المطاف، تمت تسوية هذه القضية بعيدًا عن المحاكم في يوليو عام 1987. وأصبحت القضية مشهورةً في قانون السوابق القضائية فيما يتعلق بكتابة الوصية والتخطيط للتصرف في الأملاك. وقد تم تحويل جزء كبير من أصول تركتها لمؤسسة جورجيا أو كيف، والتي تم حلها في عام 2006، لتنتقل هذه الأصول إلى متحف جورجيا أو كيف، الذي تم إنشاؤه في سانتا في في عام 1997 ليخلد فيه الإرث الفني لـ "أو كيف". وتضمنت هذه الأصول مجموعةً كبيرةً من عملها وصورها الفوتوغرافية وموادها الأرشيفية ومنزلها في أبيكويو ومكتبتها وممتلكاتها. وقد خُصص منزل جورجيا أو كيف والاستوديو الخاص بها في أبيكويو كمعلم تاريخي قومي في عام 1998، وهو الآن يخضع لملكية متحف جورجيا أو كيف.

في عام 2006، تمت تسمية فصائل مُتحجرة لـ الأركوصورات على اسم أو كيف. وتم فتح كتل محجرة تم اقتلاعها في بادئ الأمر في عامي 1947 و1948 بالقرب من منزل أو كيف في منتجع "جوست رانش" (Ghost Ranch) بعد خمسين عامًا من جمعها. وتشبه الحفرية ديناصورات الأورنيثوميموصوريات بشدة، ولكنها في الواقع أقرب صلةً إلى التماسيح. وقد أُطلق على هذه النوعية اسم "أركوصور أوكيفيا" ("شبح أو كيف") في يناير 2006، وذلك "تكريمًا لجورجيا أو كيف على لوحاتها العديدة التي عبرت فيها عن الأراضي الوعرة الموجودة في "جوست رانش" واهتمامها بمحتجر "سيلوفايسز" عندما تم اكتشافه".

في عام 1991، بث تلفزيون بي بي إس (بابليك برودكاستينج سيرفيس) مسلسلاً تم إنتاجه ضمن سلسلة المسرح الأمريكي بعنوان "زواج: جورجيا أو كيف وألفريد ستيغليتز"، وهو من بطولة جين ألكسندر، حيث تلعب دور جورجيا أو كيف وكريستوفر بلامر في دور ألفريد ستيغليتز. وأنتجت شبكة تليفزيون لايف تايم فيلمًا تناول حياة جورجيا أو كيف تم عرضه للمرة الأولى في 19 سبتمبر 2009، بطولة جوان ألين في دور أو كيف وجيرمي أيرونز في دور ألفريد ستيغليتز وهنري سيمونز في دور جين تومر وإد بيجلي جونيور في دور شقيق ستيغليتز لي وتاين دالي في دور مابل دودج لوهان.

وقد تم افتتاح معرض جديد لأعمال أو كيف في متحف جورجيا أو كيف في سانتا في، نيومكسيكو، والذي تم تسليط الضوء فيه على أعمالها التجريدية الأقل شهرة، وذلك منذ مايو عام 2010.




</doc>
<doc id="1671924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671924" title="جيرارد ريختر">
جيرارد ريختر

</ref>"بادر ماينهوف (18 أكتوبر 1977)"، (1988)"Acht Grau (ثمانية رماديين)"، 2002
جيرارد ريختر (وُلد في 9 من فبراير 1932م) هو فنان تشكيلي ألماني. وقد استطاع ريختر في آنٍ واحد إنتاج أعمال تصويرية تجريدية وواقعية فوتوغرافية، بالإضافة إلى الصور الفوتوغرافية وقطع الزجاج، وبذلك اقتدى ببيكاسو وجان آرب في تقويض المفهوم الذي يُلزِم الفنان بالتقيُّد بنمط فني واحد ومترابط.
كما أن مبيعاته مُصنَّفة كأفضل مبيعات لفنان على قيد الحياة. وفي عام 2011م، كانت مبيعات ريختر هي الأغلى مقارنة بأي فنان آخر على قيد الحياة. وقد بيعت أعماله بأكثر من 200 مليون دولار أمريكي، مُتصدِّرة بذلك إجمالي مبيعات المزاد الخاصة بكل من كلود مونيه وألبرتو جياكوميتي، بالإضافة إلى مارك روثكو مجتمعين معًا.



</doc>
<doc id="1671925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671925" title="توزيع الرتبة والحجم">
توزيع الرتبة والحجم

إن مصطلح توزيع الرتبة والحجم أو قاعدة الرتبة والحجم (أو قانون الرتبة والحجم) يصف الانتظام الملحوظ في العديد من الظواهر بما في ذلك توزيع أحجام المدن حول العالم وأحجام الأعمال التجارية وأحجام الجزيئات (الرمال على سبيل المثال) وأطوال الأنهار وتواتر استخدام الكلمات والثروة التي يمتلكها الأفراد وغير ذلك. وجميع هذه المعلومات ناتجة عن ملاحظة العالم الحقيقي الذي يتّبع قوانين القوة مثل تلك المعروفة باسم قانون زيبف أو توزيع يول أو توزيع باريتو. إذا قام شخص ما بترتيب حجم السكان في بلد معينة أو في العالم بأكمله ثم قام بحساب اللوغاريتم الطبيعي لرتبة وعدد السكان بالمدينة، فسوف يوضح الرسم البياني نمطًا ملحوظًا من اللوغاريتم الخطي. وهذا هو توزيع الرتبة والحجم.

في حالة سكان المدينة، سوف يتميز التوزيع الناتج في أي دولة أو منطقة أو في العالم بوجود المدن الأكبر حجمًا مع تناقص المدن الأخرى في الحجم تبعًا لذلك، حيث يكون ذلك في البداية بمعدل سريع ثم يصبح أقل سرعة شيئًا فشيئًا. وينتج عن ذلك قلة عدد المدن الكبيرة وعدد أكبر بكثير من المدن الأصغر حجمًا. على سبيل المثال، المدينة التي في الرتبة 3 يكون عدد سكانها 1/3 عدد سكان أكبر مدينة في الدولة، والمدينة التي في الرتبة الرابعة يكون عدد سكانها 1/4 عدد سكان أكبر مدينة، وهكذا.

عند ترتيب أي عامل لوغاريتمي خطي، فإن هذه الرتب تتبع أعداد لوكاس, والتي تتكون من الأعداد المضافة بالتسلسل التالي 1, 3, 4, 7, 11, 18, 29, 47, 76, 123, 199, إلخ. ويشبه ذلك تسلسل فيبوناتشي الأكثر شهرة, حيث إن كل عدد يساوي تقريبًا 1.618 (النسبة الذهبية) من العدد الذي يسبقه. على سبيل المثال، في التسلسل المذكور أعلاه، العدد 4 يزيد بمقدار 1.618 أو 4.236 (أي تقريبًا 4); والعدد الرابع في التسلسل, 7, يزيد تقريبًا بمقدار 1.618 أو 6.854 (أي تقريبًا 7); والعدد الثامن في التسلسل, 47, يزيد تقريبًا بمقدار 1.618 أو 46.979 (أي تقريبًا 47). ومع ازدياد القيم تتقارب الأرقام. وفي بعض الأوقات يستخدم الحلزون متساوي الزوايا في وضع تصور لهذه التسلسلات.

تزعم إحدى الدراسات أن قاعدة الرتبة والحجم "مجدية" لأنها "ظل" أو إجراء حدث بالصدفة لظاهرة طبيعية. وبالتالي فإن القيمة الحقيقية للرتبة والحجم ليست إجراءً رياضيًا دقيقًا (حيث إن الصيغ الأخرى لقانون القوة أكثر دقة، خاصة للرتب التي تقل عن 10) لكنها بالأحرى إجراء مفيد أو "بحكم الخبرة" لرصد قوانين القوة. عند التقديم مع بيانات الترتيب، هل يكون المتغير بالرتبة الثالثة يساوي تقريبًا 1/3 قيمة الأعلى رتبة في الترتيب؟ أو على العكس من ذلك، هل المتغير الأعلى رتبة يساوي تقريبًا عشر مرات قدر المتغير في الرتبة العاشرة؟ إن كان هذا صحيحًا، يمكن أن تساعد قاعدة الرتبة والحجم في اكتشاف علاقة أخرى مع قانون القوة. 

وعلى الرغم من أن قانون زيبف يعمل بشكل جيد في الكثير من الحالات لكنه لا يناسب المدن الكبيرة في الكثير من الدول. وجدت دراسة في عام 2002, أن قانون زيبف رفضته 53 دولة من بين 73 دولة, وهذا العدد أكبر من المتوقع على أساس الفرص العشوائية. كما وجدت الدراسة أن اختلافات أُس باريتو يمكن شرحها بصورة أفضل من خلال المتغيرات السياسية وليس من خلال المتغيرات الاقتصادية والجغرافية مثل وكلاء اقتصاديات الحجم أو تكاليف النقل. وبينت دراسة أجريت في عام 2004 أن قانون زيبف لا يعمل بصورة جيدة على المدن الخمس الكبرى في ستة دول. وفي الدول الأكثر ثراءً، كان التوزيع أكثر سطحية بدلاً من أن يكون متوقعًا. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية, على الرغم من أن كبرى مدنها, مدينة نيويورك, بها أكثر من ضعف عدد السكان في لوس أنجلوس, التي في المرتبة الثانية وتقع المدينتان في مناطق حضرية وهما الأكبر بالدولة، كما أن عدد السكان بهما متقارب. بالنسبة لعدد السكان في المناطق الحضرية، يبلغ عدد سكان مدينة نيويورك فقط 1.4 مرة قدر عدد سكان لوس أنجلوس. وفي دول أخرى يمكن أن تسيطر المدن الكبرى أكثر مما هو متوقع. على سبيل المثال، في الكونغو الديمقراطية, فإن عاصمتها كينشاسا أكبر بما يزيد عن ثماني مرات عن المدينة التي في المرتبة الثانية, لوبومباشي. عند التفكير في التوزيع الكامل للمدن، بما في ذلك المدن الصغيرة، لا تسري قاعدة المرتبة والحجم عليها. بل يكون التوزيع باللوغاريتم الطبيعي. وهذا ناتج عن قانون جيبارت حول النمو النسبي.




</doc>
<doc id="1671928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671928" title="غلين غولد">
غلين غولد

غلين هربرت غولد (25 من سبتمبر 1932م 4 من أكتوبر 1982م) هو عازف بيانو كندي أصبح من أشهر وأفضل عازفي البيانو الكلاسيكيين في القرن العشرين. وقد اشتهر بوجه خاص كمفسر لموسيقي معزوفات يوهان سيباستيان باخ التي كان يؤلفها على الأدوات الموسيقية ذات لوحات المفاتيح. وقد تميز عزفه بالكفاءة الفنية الرائعة والقدرة على توضيح بنية موسيقى باخ متعددة النغمات والأصوات.

رفض غولد معظم قواعد أدب البيانو الرومانسي، وبعد أن بلغ الرشد، تجنّب لست وشومان وشوبان. وعلى الرغم من أن تسجيلاته سيطر عليها باخ، إلا أن مؤلفات غولد كانت ذات طابع مختلف، بما في ذلك أعمال بيتهوفن وموتسارت وهايدن وبرامس، إلى جانب أعمال الملحنين السابقين لعصر موسيقى الباروك مثل جان بيترزون سويلينك، وملحنين من القرن العشرين مثل بول هيندميث وآرنولد شوينبرج وريتشارد ستراوس. وقد عُرف غولد بأطواره الغريبة المختلفة، وذلك بدءًا من تفسيراته الموسيقية وسلوكياته غير التقليدية في معزوفاته، حيث إنه تطرّق إلى جوانب من سلوكه الشخصي وأسلوب حياته. ولقد توقف عن إحياء الحفلات الموسيقية عندما كان في الحادية والثلاثين من عمره، وذلك لكي يركز على تسجيل معزوفاته في الأستوديو، فضلاً عن القيام بمشروعات أخرى.

وعُرف غولد أيضًا ككاتبٍ وملحنٍ ومايسترو (قائد فرقة موسيقية) ومذيع. كما أن له إسهامات كثيرة للغاية في المجلّات الموسيقية، حيث إنه ناقش نظرية الموسيقى ولخص فلسفته الموسيقية. ولكن عمله كملحنٍ كان الأقل وضوحًا وشهرة. وكان إنتاجه الفني قليلاً جدًا، كما أن الكثير من مشاريعه لم يُستكمل. وهناك أدلة على أنه، بعد أن تخطى الخمسين، كان ينوي التخلي عن البيانو وتكريس ما تبقى من حياته المهنية لقيادة الفرق الموسيقية (الأوركسترا)، فضلاً عن تنفيذ غير ذلك من المشاريع. وكانت أعمال غولد كمذيع مثمرة وعديدة. وتراوح إنتاجه الفني ما بين أعماله التليفزيونية والإذاعية المسجلة داخل الأستوديوهات إلى وثائقيات إذاعية تعتمد على الموسيقى المحددة الملتزمة بالواقعية البحتة (musique concrète) وتتناول الحياة البرية الكندية.
تناول الكاتب النمساوي توماس برنهارد حياة غلين غولد في رواية بعنوان "الرجل الآفِل" التي تحكي قصة ثلاثة أصدقاء أحدهم غلين غولد.




؛ مقاطع الفيديو


</doc>
<doc id="1671936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671936" title="كريم الشيخ">
كريم الشيخ

كريم الشيخ (مذيع مصري - مراسل تلفزيوني)يعمل مراسل إخباري بقناة النهار اليوم التابعة لشبكة تلفزيون النهار ومدير برامج راديو كليك التابع لمؤسسة كليك سولوشنز ومدير برامج سابق لراديو ارابيسك ألمانيا ومذيعا بالراديو في برنامج إيه النظام ؟ وأشهر ضيوف الكاتب الكبير لويس جريس ، والإعلامي أحمد المسلماني والفنان عمرو واكد وجيهان فاضل والإعلامية بثينة كامل وغيرهم

بدأ عمله التلفزيوني كمراسل تلفزيوني في برنامج العاشرة مساءً – قناة دريم 2006 -2011 ومراسل تلفزيوني في برنامج قضية رأي عام – روتانا خليجية 2011 اعقبهما برنامج "مال مصر" – قناة ontv 2011 ثم إنضم لفريق عمل "مصر الجديدة مع معتز الدمرداش" قناة الحياة 2 2011 -2013 وعمل مراسل إذاعي ومدير المراسلين براديو النيل "نغم – ميجا – هيتس 2013 وكبير مراسلي برنامج "جملة مفيدة" بقناة mbc مصر 2013 -2014 قم عاد مرة أخرى للعمل في برنامج "مصر الجديدة" – قناة الحياة 2 2014 -2015 وأخيرا مراسل إخباري – شبكة تلفزيون النهار "قناة النهار اليوم" 2015، كما عمل كمقدم برامج تلفزيونية "خليك أون لاين - طبيبك" وإذاعية ومدير برامج راديو "أرابيسك" ألمانيا وحاليا راديو "كليك" مصر.

عمل كريم الشيخ كمحاضر في العديد من ورش العمل والتدريبات كورشة التقرير الصحفي – مجلة بحلقة عام 2008 ،المنتدى الاعلامي الكشفي "المتحدث الاعلامي" 2012 والتقارير الاذاعية في راديو ارابيسك عام 2012 وأيضا منحة الاذاعة "مذيع الراديو" – راديو نبض مصر رمضان 2014، التقارير الاذاعية والتليفزيونية ورشة التحرير لاونج سبتمبر 2014 كذلك التقارير الإذاعية والتليفزيونية - مشروع "كيف تصبح مراسل تليفزيوني؟" 2014 وتدريب عملي "مذيع راديو" – راديو كليك "الراديو رقم واحد في مصر" ،منحة الإذاعة "مذيع راديو"- راديو مباشر من هندسة القاهرة مارس 2015
وأخيرا ورش تدريب عملي "الإذاعة – مذيع الراديو – مدير البرامج – افكار البرامج – إنشاء إذاعة أون لاين" – الفرقة الثالثة بكلية الإعلام جامعة القاهرة قسم إنجليزي حتى الآن



</doc>
<doc id="1671944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671944" title="رجلان ونصف (مسلسل)">
رجلان ونصف (مسلسل)

رجلان ونصف هو مسلسل أمريكي من فئة كوميديا الموقف يعرض على قناة MBC 4 وهو من بطولة تشارلي شين وجون كراير وأنجس ت. جونز وأشتون كوتشر.

تدور أحداث المسلسل الكوميدى حول قصة الكاتب تشارلي الذي يحب اللهو،إلا أن حياته تتعقد بعد أن يقوم أخوه المقرب لقلبه آلان بالانفصال عن زوجته،وينتقل للعيش مع تشارلي هو وابنه جاك في منزله المطل على الشاطئ، للتوالى الأحدث وتحدث عديد من المشاكل الطريفة بين أفراد الأسرة.
المسلسل يشمل كثيرًا من المواقف والأحداث الكوميدية الناتجة من وجود قليل من القواسم المشتركة بين الأخوين.

الاخوة "هاربر"، "تشارلي" و"ألان" نقيضان تقريبا ولكنهما يشكلان فريقا عظيم. لديهما القليل من القواسم المشتركة منها كراهيتهم لأمهم المتجمدة المشاعر والمستبدة "إيفلين".

رجلان ونصف مسلسل هزلي يدور حول أنماط الحياة المتضاربة، وحيرة جيك (الذي لديه كفاءة ورعاية الأب فحين أن وجود الكرة مع عمه السكير المحب للمتعة يجعله يتعلم أشياء صبيانية).




</doc>
<doc id="1671966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671966" title="غلين ميلر">
غلين ميلر

ألتون غلين ميلر (ولد في 1 من مارس 1904م – وفي عداد المفقودين منذ 15 ديسمبر 1944م) هو موسيقي ومُوزع وملحن أمريكي لفرقة بيغ باند، وقائد فرقة في موسيقى السوينغ. وكان واحدًا من الفنانين أصحاب أكثر التسجيلات مبيعًا من 1939م إلى 1943م، وأحد قادة فرقة البيغ باند الشهيرة. ومن تسجيلاته البارزة "في مزاجٍ جيد" (In the Mood)، و"لحن غرامي تحت ضوء القمر" (Moonlight Serenade)، و"بنسيلفانيا 6-5000" (Pennsylvania 6-5000)، و"تشاتانوغا تشو تشو" (Chattanooga Choo Choo)، و"سلسلة من اللآلئ" (A String of Pearls)، و"أخيرًا" (At Last)، و"(قابلت غال في) كالامازو"، ((I've Got a Gal In) Kalamazoo) و"الدورية الأمريكية" (American Patrol)، و"مُلتقى الأصدقاء" (Tuxedo Junction)، و"إبريق البني الصغير" (Little Brown Jug). وبينما كان مسافرًا لترفيه القوات الأمريكية في فرنسا أثناء الحرب العالمية الثانية، اختفت الطائرة التي تحمله في بحر المانش لظروف الطقس السيئة.





</doc>
<doc id="1671971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671971" title="جوردي هوي">
جوردي هوي

جوردن "جوردي" هوي صاحب وسام الاستحقاق الكندي (OC) (من مواليد 31 من مارس 1928م - 10 يونيو 2016) هو لاعب كندي محترف ومتقاعد في رياضة هوكي الجليد، حيث كان يلعب لصالح فريق ديترويت ريد وينجز (Detroit Red Wings) وأيضًا لفريق هارتفورد ويلرز (Hartford Whalers) في دوري الهوكي الوطني (NHL)، كما لعب أيضًا في فريق هيوستن أيروس (Houston Aeros) وكذلك فريق نيو إنجلاند ويلرز (New England Whalers) في الاتحاد الدولي للهوكي (WHA). وكثيرًا ما كان يُطلق على هوي لقب سيد الهوكي (Mr. Hockey)، ‏ كما يُعتبر هوي بصفةٍ عامة أحد أعظم لاعبي الهوكي في كل العصور.

وأبرز ما كان يشتهر به هوي براعته في التسجيل وقوته الجسدية ومسيرته طويلة الأمد. فهو اللاعب الوحيد الذي نافس في دوري الهوكي الوطني خلال خمسة عقود مختلفة (من أربعينيات القرن الماضي وحتى الثمانينيات من القرن نفسه). وبعد تتويجه بطلاً أربع مرات لفوزه بكأس ستانلي عندما كان يلعب في فريق ريد وينجز (Red Wings)، حاز هوي على كأس هارت (Hart Trophies) ست مرات لكونه أفضل لاعب في الدوري، وفاز أيضًا بـ كأس آرت روس ست مرات لكونه أفضل هداف. وكان هوي أول من تسلًّم جائزة الإنجاز لمدى الحياة من دوري الهوكي الوطني (NHL Lifetime Achievement Award)، وذلك عام 2008م.

كما تم تسجيلّ اسمه ولقبه "سيد الهوكي" بالإضافة إلى لقب زوجته "زوجة سيد الهوكي" كعلامات تجارية.

توفي جوردي هوي في يوم 10 يونيو 2016 عن عمر يناهز 88 سنة.


</doc>
<doc id="1671976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671976" title="جوردون ألبورت">
جوردون ألبورت

جوردون ويلارد ألبورت (11 من نوفمبر 1897م - 9 من أكتوبر 1967م) هو عالم نفس أمريكي. كان ألبورت من أوائل علماء النفس الذين اهتموا بدراسة الشخصية، ودائمًا ما يشار إليه بأنه أحد من وضعوا أساس علم نفس الشخصية. أسهم ألبورت في تأسيس معايير القيم، ورفض منهج التحليل النفسي للشخصية، حيث كان يعتقد أنه دائمًا ما يتعمق أكثر من اللازم. كما رفض ألبورت أيضًا منهج السلوك، حيث كان يرى أنه ليس عميقًا بالقدر الكافي. كان ألبورت دائمًا يؤكد على تميز كل فرد، وعلى ضرورة دراسة حاضر كل فرد، وليس ماضيه، لفهم شخصية ذلك الفرد.

يعتبر ألبورت من المؤثرين بشكل عميق ومستمر في مجال علم النفس، على الرغم من أن أعماله لم تنل نفس القدر الذي نالته أعمال غيره من الشهرة الواسعة. واكتسب ألبورت جزءًا من أهميته ودوره في علم النفس بسبب براعته في الهجوم، وأفكاره الكثيرة عن العديد من الموضوعات المثيرة للاهتمام (مثل الشائعات، والتحيز، وسمات البشر). ونال ألبورت أهميته أيضًا من خلال عمله بالتدريس، حيث اعتاد أن يترك انطباعًا قويًا ومستمرًا في نفوس طلابه، والذين أصبح لكثير منهم شأنٌ كبير في مجالات علم النفس بعد ذلك. ومن ضمن طلاب ألبورت جيروم برونر وأنتوني جرينوالد وستانلي ميلجرام وليو بوستمان وتوماس بيتيجرو وإم بريوستر سميث. وكان أخوه فلويلد هنري ألبورت أستاذًا لعلم النفس الاجتماعي وعلم النفس السياسي في كلية ماكسويل للمواطنة والشؤون العامة بجامعة سيراكوز (في سيراكوز، نيويورك،الولايات المتحدة الأمريكية)، منذ عام 1924م إلى 1956م، وعمل أيضًا كأستاذ زائر في جامعة كالفورنيا، بيركلي.





</doc>
<doc id="1671980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671980" title="جوردون جولد">
جوردون جولد

غوردون جولد (17 من يوليو 1920م – 16 من سبتمبر 2005م) عالم أمريكي فيزيائي، وهو كثيرًا ما يُنسب إليه - ولكن ليس بصورةٍ عالمية - اختراع الليز. ويشتهر جولد بكفاحه الطويل الذي استمر ثلاثين عامًا مع مكتب الولايات المتحدة لتسجيل براءات الاختراع والعلامات التجارية؛ وذلك لكي يحصل على براءات اختراع الليزر والتكنولوجيات ذات الصلة. وقام أيضًا بمقاضاة الشركات المصنّعة لليزر؛ فتوجه لساحات القضاء لتنفيذ حقه في براءات الاختراع التي حصل عليها في النهاية.

بحلول عام 1957م، كان يبحث الكثير من العلماء ومن بينهم العالم تاونز عن وسيلة لابتكار أداة تضخيم لموجات الضوء المرئي مماثلة لأداة المازر. في شهر نوفمبر من ذلك العام، أدرك جولد أنه يستطيع القيام بوظيفة المرنان البصري الملائمة باستخدام مرآتين على شكل مقياس التداخل فابري-بيرو (Fabry–Pérot interferometer). على عكس التصاميم المعروفة سابقًا، يتّبع هذا التصميم نهجًا مختلفًا من خلال إنتاج شعاع ضيق ومتسق ومكثّف. كما يمكن بسهولة ضخ وسيط كسب ضوئيًا لتحقيق انقلاب التعداد اللازم؛ ويساعد في ذلك الجوانب المجوّفة غير العاكسة. ولقد اهتم جولد أيضًا بضخ الوسيط بواسطة اصطدامات المستوى الذري، وتوقع جولد لهذا الجهاز العديد من الاستخدامات الممكنة.

سَجّل جولد تحليله واقترح التطبيقات في دفتر المعمل تحت عنوان "بعض الحسابات التقريبية حول جدوى الليزر: تضخيم الضوء بانبعاث الإشعاع المحفز" (ويعتبر هذا أول استخدام مسجل لاختصار كلمة ليزر). كان دفتر ملاحظات جولد بمثابة أول فرضية تكتب عن عمل ليزر قابل للتطبيق؛ وبالتالي ذهب بما توصل إليه - حاملاً دفتره في يده - إلى مكتب الحي ليوثق اختراعه. اكتشف آرثر شاولو وتشارلز تاونز — بعد حوالي ثلاثة أشهر — بصورةٍ مستقلة أهمية تجويف فابري-بيرو، وسَمّيا ما توصلا إليه من جهازٍ مقترح "المازر البصري". قُدم الاسم الذي أطلقه جولد على الجهاز لأول مرة إلى العامة في العرض التقديمي لمؤتمر عام 1959م، وهناك تم الأخذ به رغم معارضة شاولو وزملائه.

وبسبب رغبته في الحصول على براءة الاختراع، واعتقاده الخاطئ أنه يستطيع أن يحقق ذلك من خلال إنشاء جهاز ليزر فعال؛ ترك جولد جامعة كولومبيا دون أن يُكمل رسالة الدكتوراه وانضم بعد ذلك إلى شركة أبحاث خاصة تسمى مجموعة الأبحاث التقنية (Technical Research Group). وأقنع جولد صاحب العمل الجديد بتدعيم بحثه؛ فحصلا على التمويل من وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية (Advanced Research Projects Agency)، بمساعدة تشارلز تاونز. لسوء حظ جولد، أعلنت الحكومة سرية المشروع وحظر نشر معلوماته؛ وبالتالي تطلب العمل عليه بصفة رسمية تصريحًا أمنيًا. ولكن جولد لم يتمكن من الحصول على التصريح؛ بسبب مشاركته قديمًا في الأنشطة الشيوعية. ولهذا تابع ممارسة عمله في شركة مجموعة البحوث التقنية، عاجزًا عن الإسهام المباشر في المشروع من أجل تحقيق أفكاره. هذا وقد نجح تيودور مايمان في إنشاء أول ليزر فعال في معامل أبحاث هيوز (Hughes Research Laboratories)، لتُهزم بذلك شركة مجموعة الأبحاث التقنية في السباق؛ بسبب الصعوبات التقنية وعدم قدرة جولد على المشاركة.





</doc>
<doc id="1671986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671986" title="جوردون لايتفوت">
جوردون لايتفوت

جوردون ميرديث لايتفوت الابن (ولد في 17 من نوفمبر 1938م) هو مطرب وكاتب أغاني كندي. حقق نجاحًا عالميًا في موسيقى الفلكلور والروك الشعبي وموسيقى الريف، وله الفضل في المساعدة في وضع تعريف موسيقى البوب الشعبي في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي. ودائمًا ما يُشار إليه كأعظم كاتب أغاني في كندا أما عالميًا فهو يعتبر أسطورة الروك الشعبي.

ولقد حظيت أغاني لايتفوت في ستينيات القرن الماضي على التقدير العالمي، ومن ضمن تلك الأغاني "لأنك أحببتني" (For Lovin' Me)، و"مطر الصباح الباكر" (Early Morning Rain)، و"فاتني القطار" (Steel Rail Blues)، و"وشاح الظلام" (Ribbon of Darkness) — التي احتلت المركز الأول لقائمة أغاني الريف في الولايات المتحدة بصوت مارتي روبينز عام 1965م — كما نالت أغنية ستينيات القرن الماضي "يوم أسود في يوليو" (Black Day In July)، التي عبرت عن أعمال الشغب التي حدثت في ديترويت عام 1967م تقديرًا عالميًا. وحققت تسجيلاته أكبر نسبة مبيعات في كندا؛ ابتداءً من النجاح الساحق لأغنية "(تذكرني) أنا من تبحث عنه" ("(Remember Me) I'm the One")) في عام 1962. ولقد لاقت أغانيه إقبالاً عالميًا؛ فتصدرت قوائم الأعمال الموسيقية خاصةً في سبعينيات القرن الماضي، مثل "إذا كنت تستطيع قراءة أفكاري" (If You Could Read My Mind) (1970) (التي احتلت المركز الخامس في الولايات المتحدة)، أما المركز الأول فكان من نصيب كل من "الغروب" (Sundown) (1974)، و"طريق كارفري السريع (Carefree Highway)" (1974)، و"محبي المطر" (Rainy Day People) (1975)، وحازت أغنية "حطام ادموند فيتزجيرالد (The Wreck of the Edmund Fitzgerald)" (1976) على المركز الثاني.

ولقد حازت بعض ألبومات لايتفوت على الأسطوانة الذهبية وعدد من الأسطوانات البلاتينية؛ وذلك لاكتسابها مكانة عالمية. وقد قام أكثر فناني العالم شهرة بتسجيل أغانيه، ومن بينهم إلفيس بريسلي، وجوني كاش، وهانك وليامز الابن، وفرقة كينجستون الثلاثية، ومارتي روبينز، وجورج هاميلتون الرابع، وجيري لي لويس، وبوب ديلن، وجودي كولينز، وباربرا سترايساند، وجوني ماثس، وفيولا ويلز، وريتشي هافنز، وفرقة داندي وارهولز، وهاري بلافونت، وطوني رايس، وساندي داني (مع فرقة فوزرنغاي) (Fotheringay)، والأخوة كلانسي وتوم ماكم، وسكوت ووكر، وسارة ماكلوكلين، وجون ميلين كامب، وتوبي كيث، وبيتر، وبول، وماري، وغلن كامبل، وآن موراي، وفرقة روفرز الأيرلندية وأوليفيا نيوتن-جون.

أعلن روبي روبرتسون عضو فرقة ذا باند أنه يعتبر لايتفوت واحدًا من "كتاب الأغاني الكنديين المفضلين لديه وكنز وطني بدون أدنى شك." ويشترك بوب ديلن - وهو أيضًا من محبي لايتفوت - مع روبرتسون في الرأي؛ فهو يراه واحدًا من كتاب الأغاني المفضلين لديه، ولقد أعرب عن تقديره لزميله كاتب الأغاني جوردن لايتفوت بقوله إنه عندما سمع أغنيته تمنى "لو استمرت إلى الأبد". ولقد تميز لايتفوت بأدائه الموسيقي البارز في مراسم افتتاح الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1988 في مدينة كالغاري، ألبرتا. وحصل على شهادة الدكتوراه الفخرية في القانون (الآداب) عام 1979، وتقلد وسام الشرف الكندي—أسمى وسام يمنح للمدنيين في كندا — عام 2003. في 6 فبراير 2012، مُنح ميدالية اليوبيل الماسي للملكة إليزابيث الثانية المقدمة من الحاكم العام لمقاطعة أونتاريو.



</doc>
<doc id="1671990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671990" title="جريج لوموند">
جريج لوموند

جريجوري جيمس ("جريج") ليموند (وُلِدَ في 26 من يونيو 1961م) محترف سابق في سباق الدراجات على الطريق من الولايات المتحدة الأمريكية وفاز ثلاث مرات في سباق طواف فرنسا.

وكان ليموند الأمريكي الأول وأول متسابق غير أوروبي يربح في سباق 1986م. وفي العام التالي لفوزه، أُصيب بعيار ناري إصابة بالغة خلال حادث صيد. وكان قادرًا على العودة مرةً أخرى للسباق في عام 1989 ليحقق فوزًا دراميًا في مرحلته الأخيرة. وفاز للمرة الثالثة في السنة التالية في عام 1990. وهو واحد من ثمانية متسابقين فازوا بالطواف ثلاث مرات أو أكثر.

وُلِدَ ليموند في ليكووود بـ كاليفورنيا وكبر وترعرع في رينو، نيفادا.




</doc>
<doc id="1671993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671993" title="غريغوريوس النزينزي">
غريغوريوس النزينزي

غريغوريوس النزينزي (وُلد في حوالي عام 329 – وتُوفيَّ في 25 يناير عام 389 أو 390) (ومعروف أيضًا باسم غريغوريوس اللاهوتي أو غريغوريوس نازيانزوس؛ ) من مواليد القرن الرابع الميلادي وكان رئيس أساقفة القسطنطينية. ويُعتبر غريغوريوس أكثر اللاهوتيين براعةً إلى حدٍ بعيد في أسلوبه البلاغي في العصر الآبائي. وحيث إنَّه خطيب تم تدريبه على نحو كلاسيكي وأيضًا فيلسوف، فقد أدخل مفهوم الهلينية ذات الولاء للفكر الإغريقي إلى كنيسة المسيحية الأولى، وبذلك وضع نموذجًا للبيزنطيين اللاهوتيين والمسؤولين في الكنيسة.

وكان له تأثير مهم وواضح على صورة الثالوثية اللاهوتية بين اللاهوتيين الذين يتحدثون كلاً من اللغتين اليونانية وأيضًا اللاتينية، كما أن الناس يتذكرونه بلقب "اللاهوتي الثالوثي". وعلاوةً على ذلك، فإن معظم أعماله اللاهوتية ما زالت تؤثر على اللاهوتيين في العصر الحديث، وخاصةً فيما يتعلق بالعلاقة بين الأقانيم الثلاثة في الثالوث. وبالإضافة إلى الأخوين القديس باسيليوس الكبير والقديس غريغوريوس النيصي، فإنه يُعرف بأنه أحد الآباء الكابادوكيين.

ويُعد اللاهوتي غريغوريوس قديسًا في كلٍ من المسيحية الشرقية وأيضًا المسيحية الغربية. وفي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، يدخل غريغوريوس ضمن أطباء الكنيسة وتعتبره المسيحية الأرثوذكسية الشرقية وأيضًا الكنائس الكاثوليكية الشرقية من المُبجَّلين لكونه أحد الأساقفة المقدسِّين الثلاثة، وذلك مع كلٍ من القديس باسيليوس الكبير والقديس جون تشريزوزتوم أو يوحنا ذهبي الفم.




</doc>
<doc id="1671994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671994" title="بن 10: أومنيفرس">
بن 10: أومنيفرس

هزيمة الأشرار مجرد جزء من هوايات البطل الخارق. ومع قليل من المساعدة من شريكه المبتدئ الجديد، يقوم بن باستكشاف الجانب الغريب في عالم الكائنات الفضائية وأعداء من الماضي الذين يبحثون عن الثأر، بينما يطارده صياد غامض! لقد عاد بن تنيسون من جديد وبجعبته عشرة كائنات فضائية جديدة وفرصة المزيد من المتعة أكثر من ذي قبل!

●كيبير الصياد : ألد أعداء بن، كيبير الصياد متتبع ماهر وشرير عتيد يفتخر بقدرته على الصبر، حيث يأخذ وقته في دراسة أهدافه حتى يجهدها بتصميمه.

●كلب كييبر : يرتدي كلب كيبير النيميتريكس وبها يتمكن من أن يصير واحدا من أشرس 10 كائنات مفترسة في المجرة. وكل واحد من هذه الكائنات المفترسة يقابله واحد من كائنات بن الفضائية!، ولكن في الأخير أصبح كلب كيفن.

●الدّكتور سيكوبوس : الدّكتور سيكوبوس قائد الفريق وهو كائن قشري ولكنه عبقري شرير، وهو من ابتكر النيميتريكس.

●مالوير : ألد أعداء بن وهو من سرق تصميم الأومنيتركس وعن طريقه اخترع الدكتور سيكوبوس النيميتركس.

●فلغاكس : ألد أعداء بن منذ الصغر، عاد فلغاكس مرة أخرى وهو الآن أشد قوة من الماضي.

●ترامبيبيولار: شبيه الفيل وهو عدو بن، لديه قوة هومنغوسور.

●سايفون: مساعد فلغاكس القديم وهو من ألد أعداء بن.
●إمبراطورية الأنكرشن: أعداء بن وشبيهة بالضفادع.

●الإمبراطور ميليوس: إمبراطور الأنكرشن، وهو يحب غزو الكواكب واحتلالها.

●أتيا: أميرة الأنكرشن وابنة ميليوس، وهي تكره أباها وتريد أن تصبح الإمبراطورة والاستيلاء على العرش.

●البيدو: شبيه بن كان مساعد ازمث فاصبح الد اعداء بن







</doc>
<doc id="1671998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671998" title="غريغوري بيك">
غريغوري بيك

إلدريد غريغوري بيك (5 من أبريل عام 1916م - 12 من يونيو عام 2003م) هو ممثل أمريكي.

وهو واحد من أكثر نجوم السنيما شعبيةً حول العالم، واحتل هذه الشعبية من أربعينيات القرن الماضي وحتى ستينياته، واستمر غريغوري بيك يلعب أدوارًا رئيسة في الأفلام حتى أواخر السبعينيات من نفس القرن. ومن بين الأدوار العظيمة التي لعِبها دور أتيكوس فينش في فيلم "لقتل الطائر المحاكي" (To Kill a Mockingbird) الذي أُنتِجَ عام 1962م، وحاز على جائزة الأوسكار لدوره في هذا الفيلم. ومنحه الرئيس ليندون جونسون عام 1969م وسام الحرية الرئاسي تقديرًا لمجهوداته التي بذلها لصالح الإنسانية. وفي عام 1999م، ضم معهد الفيلم الأمريكي غريغوري بيك إلى قائمة أعظم النجوم الرجال في كل العصور، حيث احتل المركز الثاني عشر في القائمة. كما تم ضمه إلى قائمة شديدي الأناقة دوليًا في قاعة المشاهير وكان ذلك عام 1983م.




</doc>
<doc id="1672003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672003" title="جريجوري بوتيمكين">
جريجوري بوتيمكين

الأمير جريجوري ألكساندروفيتش بوتيمكين تافريتشكسي (، "جريجوري ألكساندروفيتش بوتيومكين تافريتشيسكي"؛ – ،) كان قائدًا عسكريًا روسيًا وكان رجلاً من رجال الدولة ونبيلاً، كما كان مفضلاً عند كاثرين العظيمة. ومات أثناء مفاوضات معاهدة جاسي، التي وضعت نهاية للحرب التي شهدها مع الإمبراطورية العثمانية.

وُلِدَ بوتيمكين لعائلة متوسطة الدخل من النبلاء مُلاك الأراضي. ونال انتباه كاثرين حين ساعدها في الانقلاب عام 1762، ثم أثبت جدارته وتميز من بعد ذلك كقائد عسكري في الحرب التركية الروسية (1768–1774). وأصبح حبيبًا لكاثرين ومفضلاً لديها ومن المحتمل أنه كان يرافقها. وبعد أن خمدت عاطفتهما، ظل لها صديقًا لمدى الحياة ورجل الدولة المُفضل لديها. ومنحته كاثرين لقب "أمير إمبراطورية رومانيا المقدسة" وأعطته من بين آخرين عديدين لقب "أمير الإمبراطورية الروسية" : فكان أميرالاً عظيمًا وقائد القوات غير النظامية التي تحمي أراضي روسيا. ومن أبرز إنجازاته الضم السلمي لشبه جزيرة القرم في عام (1783) والحرب الروسية التركية الثانية الناجحة، والتي استمرت من عام 1787 وحتى 1792. وشجع انهيار القبضة العثمانية عن إقليم إزميل، والذي خطط له ونفذه بوتيمكين، جافريلا ديرزهافين وأوسيب كوزولفسكي في كتابة أول نشيد وطني لروسيا "لنجعل صوت انتصارنا يعلو فوق صوت الرعد!".

وفي عام 1774، تولى بوتيمكين منصب الحاكم العام لأقاليم روسيا الجنوبية الجديدة. وكأي حاكم مستبد، عَمِلَ على استعمار السهوب البرية، وتعامل بحزمٍ شديد مع القوزاق المقيمين هناك. وأسس عدة بلدات هي خيرسون ونيكولييف وسيفاستوبول ويكاترنيوسلاف (المعروفة الآن بـ دنيبروبتروفسك). وأصبحت الموانئ في هذه المنطقة قاعدة لـ أسطول البحر الأسود الجديد الذي نظمه. وارتبط حكمه في الجنوب بـ "قرية بوتيمكين"، واستند البناء فيها إلى طريقة خيالية أشبه بمكيدة، وهي بناء القلاع المرسومة لتشبه القرى الحقيقية. واشتهر بوتيمكين بحبه للنساء،ولعب القمار والثراء؛ وشهد تشييد العديد من المباني التاريخية المهمة، منها قصر تاوريد في سانت بيترزبرج. وبعد وفاته بقرن، تمت تسمية بارجة "بوتيمكين" على اسمه، وهي بارجة حربية برزت في الثورة الروسية التي اندلعت في عام 1905، وقد تناولها العمل الروائي المعروف باسم "بارجة بوتيمكين" (The Battleship Potemkin)، والذي ألفه الكاتب سيرجي آيزنشتاين.




</doc>
<doc id="1672006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672006" title="غورو جوبيند سينغ">
غورو جوبيند سينغ

الغورو جوبيند سينغ جي (اسمه عند الولادةجوبيند راي) ؛ 31 من ديسمبر عام 1666م - 21 من أكتوبر 1708م) السيد العاشر من الغورو السيخ (المعلمون السيخ) الأحد عشر. وُلِدَ في باتنا بولاية بيهار في الهند، كما كان محاربًا وشاعرًا وفيلسوفًا. خلف والده الغورو تيغ باهادور كقائد لـ السيخ، وكان عمره آنذاك تسع سنوات. وساهم في الكثير من أجل السيخية، وكان إسهامه في الإضفاء المستمر للطابع الرسمي على الديانة التي أسسها أولًا الغورو السيخ جي الغورو ناناك ديف جي في القرن الخامس عشر إسهامًا جديرًا بالملاحظة. وبادر الغورو جوبيند سينغ، الذي يعد الأخير من الغورو السيخ على قيد الحياة، بإبراز "السيخ" "خالسا" في عام 1699، لينقل غوروية السيخ إلى الأحد عشر وإلى الغورو السيخ إلى الأبد، وهو الغورو جرانث ساهيب.




</doc>
<doc id="1672015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672015" title="هانز آيزنك">
هانز آيزنك

هانز يورغن آيزنك ( 4 من مارس 1916م – 4 من سبتمبر 1997م) كان عالم نفسي ألماني-بريطاني قضى معظم حياته المهنية في بريطانيا. على الرغم من عمله في كثير من المجالات، إلا أن أكثر ما اشتهر به هو عمله في مجال الذكاء والشخصية. عند وفاته، كان عالم النفس آيزنك المفعم بالحياة الأكثر ذكرًا في المجلات العلمية.
ولد آيزنك في برلين، ألمانيا. وتنتمي والدته إلى مقاطعة سيليزيا، وهي نجمة سينمائية تحمل اسم هيلغا مولاندر، أما والده إدوارد أنطون آيزنك فكان يعمل كمغنٍ في ملهى ليلي، وقد اختير ذات مرة كـ "أكثر الرجال وسامة في ساحل البلطيق". . تولت جدة آيزنك من جهة الأم تربيته (كانت جدته لوثرية متعصبة؛ فبعد موتها في معسكر الاعتقال، اكتشف آيزنك أنها كانت تنتمي "على ما يبدو" إلى عائلة يهودية). . صار انتقاله إلى إنجلترا في الثلاثينيات من القرن الماضي إقامة دائمة؛ بسبب معارضته للحزب النازي. "كان كرهي لـ هتلر والنازية -وكل من يؤيدها- غامرًا حيث لا يمكن لأي مجادلة أن تُضعفها."‏ وبسبب جنسيته الألمانية، كان غير قادرًا في بادئ الأمر على الحصول على وظيفة، وتم اعتقاله تقريبًا خلال الحرب. حصل على الدكتوراه عام 1940م من كلية لندن الجامعية (UCL)، وعمل في قسم علم النفس تحت إشراف الأستاذ السير سيريل بيرت، ولكن علاقته المهنية مع أستاذه كانت مضطربة طوال حياته العملية. .

عمل آيزنك كأستاذ في علم النفس في معهد الطب النفسي، وكلية كينجز، لندن (كلية تأسيسية تابعة لـ جامعة لندن الفيدرالية)، من 1955م إلى 1983م. وكان مساهمًا رئيسيًا في النظرية العلمية الحديثة للشخصية ومعلمًا بارعا، حيث ساعد في إيجاد علاج للأمراض العقلية. وقام أيضا بإنشاء وتطوير نموذج الأبعاد المميزة للشخصية، والذي يعتمد على عامل الملخصات التحليلية، وهو بذلك كان يحاول جاهدًا ترسيخ هذه الملخصات في الاختلافات الوراثية الحيوية. أسس آيزنك جريدة "الشخصية والفروق الفردية" (Personality and Individual Differences)، وأَلَّفَ حوالي 80 كتابًا، وكتب أكثر من 1600 مقالة صحفية. حذا ابنه مايكل آيزنك حذو أبيه؛ فصار أستاذ علم نفس مرموقًا. ومات هانز آيزنك في بيت رعاية بلندن عام 1997 نتيجة لإصابته بورم في المخ.

الذكاء والوراثة

كان آيزنك من رواد علم النفس الذين قالوا بأهمية الوراثة في تحديد الذكاء وكذلك في أثر الأنتماء العنصري في تحديد الذكاء، الشيء الذي سبب له الكثير من المشاكل من قبيل الهجوم عليه لفظياً وجسدياً.

الشخصية والوراثة

في عام 1951 نشر آيزنك هو وباحث آخر أول البحوث حول أثر الوراثة في الشخصية حيث درسوا التشابه والإختلاف في صفة (العصابية neuroticism) لدى التوائم المتماثلة والغير المتماثلة، واستنتجوا أن للوراثة أثر كبير في وراثة تلك الصفة أو السمة.


</doc>
<doc id="1672018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672018" title="هانز مورغنثاو">
هانز مورغنثاو

هانز يواخيم مورغنثاو (17 من فبراير 1904م – 19 من يوليو 1980م) هو أحد رواد القرن العشرين في مجال دراسة السياسة الدولية. فقد كانت له إسهامات بارزة تتعلق بنظرية العلاقات الدولية، فضلاً عن دراسة القانون الدولي، إلى جانب تأليفه كتاب "السياسة بين الأمم (Politics Among Nations)." وقد نُشر هذا الكتاب في عام 1948م، وطبعت منه العديد من النسخ؛ ذلك أنه كان الكتاب الدراسي الأكثر تداولاً في هذا المجال في الجامعات الأمريكية لعقود عديدة. بالإضافة إلى ذلك، كتب مورغنثاو الكثير من المقالات بشأن السياسة الدولية والسياسة الخارجية الأمريكية في مجلات تحظى بانتشار عام مثل "ذا نيو ليدر" (The New Leader) و"كومينتاري" (Commentary) و"ورلدفيو" (Worldview) و"ذا نيو ريبابليك" (The New Republic). وكان على صلة بالكثير من كبار المفكرين والكتاب في عصره، من بينهم راينهولد نيبور وجورج إف. كينان وهانا أرندت. عند مرحلة معينة من بداية الحرب الباردة، شغل مورغنثاو منصب مستشار وزارة الخارجية الأمريكية، في وقت ترأس فيه "كينان" التخطيط لسياسات الوزارة. ومع ذلك، فقد قضى مورغنثاو معظم حياته المهنية كناقد أكاديمي لسياسة الولايات المتحدة الخارجية أكثر من كونه قائمًا على صياغتها. ولكنه في الواقع عارض علانيةً التدخل الأمريكي في فيتنام.

ولد مورغنثاو لعائلة يهودية في مدينة كوبورغ، في ألمانيا، وبعد أن أتم دراسته الثانوية في كازيميريانم، التحق بجامعات برلين وفرانكفورت وميونخ، ثم واصل العمل في الدراسات العليا في المعهد العالي للدراسات الدولية والمتطورة (Institute of International and Development Studies) في جنيف. وقد مارس المحاماة ودَرَّسَها في جامعة فرانكفورت وذلك قبل أن يهاجر إلى الولايات المتحدة عام 1937م، وذلك بعد أن أمضى فترة فاصلة من حياته في كل من سويسرا وإسبانيا. كما دَرَّسَ في جامعة شيكاغو لعدة سنوات، وفي مدرسة "ذا نيو سكول للأبحاث الاجتماعية" وجامعة مدينة نيويورك في نهاية مسيرته المهنية.

في 8 من أكتوبر 1979م، كان مورغنثاو أحد الركاب الذين سافروا على متن الطائرة السويسرية رقم 316 التي تحطمت أثناء محاولة الهبوط في مطار إلينيكون الدولي بأثينا.

ولم يدم صراعه مع المرض طويلاً، حيث وافَتْهُ المنية في 19 من يوليو 1980م.




</doc>
<doc id="1672034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672034" title="غينون مونا المتوج">
غينون مونا المتوج

غينون مونا المتوج (الاسم العلمي:Cercopithecus pogonias) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم .



</doc>
<doc id="1672041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672041" title="غينون أبيض الأنف الأكبر">
غينون أبيض الأنف الأكبر

غينون معجون الأنف الأكبر (الاسم العلمي:Cercopithecus nictitans) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1672050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672050" title="غينون برويسي">
غينون برويسي

غينون برويسي (الاسم العلمي:Cercopithecus preussi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1672053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672053" title="غينون رولواي">
غينون رولواي

غينون رولواي (الاسم العلمي:Cercopithecus roloway) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1672057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672057" title="غينون سكلاتيري">
غينون سكلاتيري

غينون سكلاتيري (الاسم العلمي:Cercopithecus sclateri) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1672058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672058" title="غينون وحداني">
غينون وحداني

غينون وحداني (الاسم العلمي:Cercopithecus solatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1672080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672080" title="هارولد آرلين">
هارولد آرلين

هارولد آرلين (15 من فبراير 1905م – 23 من أبريل 1986م) هو ملحن أمريكي للموسيقى الشعبية، حيث أَلَّفَ أكثر من 500 أغنية، اكتسب عدد منها شهرةً عالمية. بالإضافة إلى تلحين أغاني فيلم "ساحر أوز"، ومن ضمنها أغنية 1938م الكلاسيكية "فوق قوس قزح” (Over the Rainbow) التي أضافت إلى رصيده الفني، يحظى آرلين باحترامٍ وتقديرٍ كبيرين لمساهمته في كتاب الأغاني العظمى الأمريكية (Great American Songbook). وقد اختار اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) و مؤسسة الدعم الوطني للفنون (NEA) أغنية "فوق قوس قزح" لتكون الأغنية الأكثر شعبية في القرن العشرين.

ولد آرلين باسم هايمن آرلوك في مدينة بوفالو، بنيويورك، وكان والده قائد جوقة الترتيل في المعبد اليهودي. كان لآرلين أخ توأم، ولكنه توفى في اليوم التالي من الولادة. استطاع في فترة شبابه تعلم العزف على البيانو وتشكيل فرقة موسيقية. وقد حظي بِبعض النجاح المحلي كعازف بيانو ومغنٍ، ثم انتقل إلى مدينة نيويورك في بداية العقد العشرين من عمره. وعمل كعازفٍ مرافق في المسرحيات الهزلية (الفودفيل). وفي هذه المرحلة من حياته، قام بتغيير اسمه إلى هارولد آرلين. وبين عامي 1926م و1934م، ظهر آرلين أحيانًا كمغني الفرقة، وكسر القاعدة بتسجيل أغانٍ من تأليف بوفالوديانز (The Buffalodians) وريد نيكولز وجو فينوتي وليو رايزمان وإدي داتشن، فقد جرت العادة أن يغني ما يؤلف من مقطوعاتٍ موسيقية.

في عام 1929م، لحن آرلين أغنيته الشهيرة الأولى: "كن سعيدًا" (Get Happy) (من تأليف تيد كولر)، وقد حظيت بإعجاب الجماهير. وبين أوائل ومنتصف الثلاثينيات من القرن الماضي، تشارك آرلين وكويلر في تأليف عروض موسيقية لكل من ملهى كوتون الشهير، الذي يقع في حي هارلم ومسرح برودواي الموسيقي وأفلام هوليوود. أسفرت تلك الشراكة عن عدد من الأغاني الناجحة، من بينها "دعنا نقع في الحب" (Let's Fall in Love) و"طقس عاصف (Stormy Weather)." هذا وقد حقق آرلين بعض النجاحات بأدائه كعازف بيانو ومغنٍ، ومن أبرزها نجاحه في أوركسترا المجتمع الراقص مع ليو رايزمان.

وقد حظيت مقطوعاته الموسيقية بحب وإعجاب موسيقيي الجاز، وذلك بسبب براعة آرلين في الدمج بين مشاعر البلوز (الحزن) ولغة الأغنية الشعبية الأمريكية.

في منتصف الثلاثينيات من القرن الماضي، تزوج آرلين، وقضى معظم وقته في كاليفورنيا، يلحن الأغاني للأفلام الموسيقية. وبدأ العمل في تلك الفترة مع الشاعر الغنائي إي واي "ييب" هاربورغ. وفي عام 1938م، وظفت شركة مترو غولدوين ماير (Metro-Goldwyn-Mayer) هذا الثنائي لتلحين أغاني فيلم "ساحر أوز". وسطع من بين تلك الأغاني- نجم أغنية "فوق قوس قزح" (Over the Rainbow)، التي حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى، أغنية أصلية. وتشاركا أيضًا في تأليف أغنية "ليسقط الحب" (Down with Love) (التي تم غناؤها في عرض مسرح برودواي الموسيقي الذي يحمل عنوان لم الحماسة!) (Hooray for What‏)‏، وظهرت أيضًا في فيلم عام 2003م "ليسقط الحب" (Down with Love) المستوحى من عنوان الأغنية.

كان الممثل راي بولجر، الذي لعب دور البطولة في فيلم "ساحر أوز"، الذي تميز بأغنية "فوق قوس قزح" صديق عمره ورفيقه في السكن فيما مضى.

وفي الأربعينيات من القرن الماضي، تعاون مع الشاعر الغنائي جوني ميرسر في تأليف أغانٍ حققت نجاحًا هائلاً مثل: "الحزن في الليل" (Blues in the Night)، و"السحر الأسود القديم،" (That Old Black Magic) و"كن إيجابيًا" (Ac-Cent-Tchu-Ate the Positive)، و"أي مكان أعلق فيه قبعتي يعتبر موطني" (Any Place I Hang My Hat Is Home) و"معًا في السعادة والحزن" (Come Rain or Come Shine)" و"واحدة لمحبوبتي (وواحدة أخرى للطريق)" (One for My Baby (and One More for the Road)).

لحن آرلين إيقاعين رسما ملامح مختلفة لشخصية جودي غارلند الموسيقية: الأول كفتاةٍ بريئة وطموحة في أغنية "فوق قوس قزح"، والآخر كـ "مطربة أنيقة" محطمة الآمال في أغنية "الرجل الذي هرب" (The Man that Got Away)، وقد تم غناء هذه الأغنية في فيلم "ميلاد نجمة" (A Star Is Born) لعام 1954م.



</doc>
<doc id="1672085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672085" title="هاستينغز باندا">
هاستينغز باندا

هاستينغز كاموزو باندا (15 من فبراير 1898م – 25 من نوفمبر 1997م) كان زعيمًا لجمهورية مالاوي - المعروفة سابقًا باسم دولة نياسالاند، وذلك في الفترة من 1961م إلى 1994م. وبعد أن تلقّى معظم تعليمه في الخارج، عاد باندا إلى موطنه (نياسالاند المستعمرة بريطانيًا حينذاك) ليحشد الجماهير ضد الاستعمار وليطالب بالاستقلال. وفي عام 1963م، أصبح باندا رئيس وزراء نياسالاند رسميًا.وبعد مرور عام من توليه المنصب، قاد البلاد نحو الاستقلال، ليتغير اسمها بعد ذلك إلى مالاوي. وبعد مرور عامين، أعلن مالاوي دولة جمهورية ونَصَّب نفسه رئيسًا للبلاد. وبعد أن بسط نفوذه في البلاد أعلن مالاوي دولة حزب واحد ألا وهو حزب مؤتمر مالاوي (Malawi Congress Party). في عام 1970م، جعل حزب مؤتمر مالاوي ِباندا رئيسًا مدى الحياة للحزب. أما‏‏ في عام 1971م، فقد أصبح رئيسًا مدى الحياة لجمهورية مالاوي نفسها.

كان باندا يتلقى الدعم من الدول الغربية أثناء الحرب الباردة، باعتباره زعيم الكتلة الموالية للغرب في إفريقيا. ومقارنة بزعماء الدول الإفريقية الأخرى، أعرب باندا عن تأييده بشكلٍ عام لحقوق المرأة، وعمل على تحسين البنية التحتية للبلاد، وحافظ على نظام تعليمي جيد. ومع ذلك، فقد ترأس أكثر الأنظمة استبدادًا في إفريقيا. كما كان محل ازدراء وسخرية لحفاظه على علاقاتٍ دبلوماسية كاملة مع النظام الجنوب الإفريقي في عصر التمييز العنصري.

وبحلول عام 1993م، كان يواجه ضغوطًا دولية متزايدة واحتجاجات كثيرة للحصول على الحرية السياسية. فوافق مضطرًا على الاستفتاء الذي أنهى حكم الحزب الواحد، وجرّده من لقب رئيس مدى الحياة. وقد سعى باندا للفوز بالرئاسة في الانتخابات الديمقراطية التالية، ولكنه هُزم شر هزيمة.

تُوفي في جنوب إفريقيا عام 1997، تاركًا فترة حكمه في موضع جدل، فالبعض يشيد به ويعتبره رجلاً وطنيًا وبطلاً إفريقيًا، والبعض الآخر يدينه ويعتبره طاغيةً وواحدًا من أكثر الزعماء فسادًا في إفريقيا بأكملها.





</doc>
<doc id="1672087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672087" title="مدارس ايشق">
مدارس ايشق

مدارس ايشق هي مدارس خاصة داخل العراق بإقليم كردستان، تتبع لشركة فزالر التركية، تتميز بوجود مدرسين أتراك. توزع هذه المدرسة جوائز للمتفوقين فلأول عشر فائزين جوائز مثل لاب توب و ايباد و ام بي ثري و ميدالية تقديرية وتتدرس اللغة العربية والكوردية إلى جانب الإنكليزية كلغة ثانية وثالثة لتلاميذ هذه المدرسة

دخلت الشركة مجال التربية والتعليم في المنطقة منذ عام 1994، وحاليا تتواجد عشر مدارس ابتدائية وثانوية، ينتظم في صفوفها نحو 3400 طالب وطالبة في مدينتي أربيل والسليمانية. في 2008 بدأ العام الدراس الأول لجامعة ايشق التابعة للمجموعة.


</doc>
<doc id="1672090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672090" title="هيدا هوبر">
هيدا هوبر

هيدا هوبر (2 من مايو 1885م –1 من فبراير 1966م) هي واحدة من كتاب أعمدة أخبار المجتمع الأكثر شهرة في أمريكا، وتشتهر بخصومتها الشديدة مع منافستها اللدودة لوويلا بارسونز.

عملت لعدة سنوات كممثلة صغيرة على المسرح وفي الشاشة الفضية، وذلك قبل أن يُعرض عليها فرصة كتابة عمود "هيدا هوبر في هوليوود" ('Hedda Hopper's Hollywood') في جريدة لوس أنجلوس تايمز في عام 1938م. وهناك ظهرت موهبتها في التشهير الوحشي بالمشاهير، مما سبب لها الانتقام الجسدي من كل من سبنسر تريسي وجوزيف كوتون وآخرين. ولم تكتف بهذا، فقط بل قامت بتسمية الشيوعيين المشتبه بهم في عصر مكارثي. واصلت هوبر الكتابة عن أخبار المشاهير حتى النهاية، فظهرت كتاباتها في عدد لا يحصى من المجلات والراديو لاحقًا.




</doc>
<doc id="1672092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672092" title="هنري كارتييه بريسون">
هنري كارتييه بريسون

هنري كارتييه بريسون (Henri Cartier-Bresson) (22 من أغسطس 1908م – 3 من أغسطس 2004م) هو مصور فوتوغرافي فرنسي يُعتبر مُنشئ التصوير الفوتوغرافي الصحفي الحديث. وكان بريسون من الأوائل الذين استخدموا حجم الـ 35 ملم، كما بَرَعَ في التصوير الفوتوغرافي الصريح. وساهم في تطوير أسلوب "تصوير حياة الشارع" أو "الحياة الحقيقية" الذي أثر في أجيال من المصورين الفوتوغرافيين الذين ساروا على نهجه.

في سنة 1947 اشترك بريسون مع ديفيد سيمور وروبرت كابا وجورج رودجر ووليم فانديفيرت في تأسيس "ماغنم فوتوز" في باريس، لتكون أول وكالة تعاونية في العالم ضمت أكثر من مصور حر.





</doc>
<doc id="1672096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672096" title="فجر-3 (صاروخ بالستي)">
فجر-3 (صاروخ بالستي)

فجر-3 هو صاروخ إيراني الصنع يعتقد أنه صاروخ باليستي متوسط المدى ولكن مداه غير معروف (ويقدر مداه ب 2,000 كيلومتر، 1,250 ميل). وقال مسؤولون إيرانيون ان الصاروخ يمكنه تجنب الكشف بالرادار وحمولته هى عبارة عن مركبة رجع دخول قابلة للاستهداف الاستقلالى المتعدد (MIRV).

كشف الحرس الثوري الإسلامي النقاب عن هذا الصاروخ أثناء مناورات النبي الأعظم في 31 مارس 2006. أعلن الجنرال حسين سلامي، قائد القوات الجوية الإيرانية، على شاشات التلفزيون "نجاح تجربة اطلاق لصاروخ جديد ذو قدرات تقنية وتكتيكية أعلى من الصواريخ التي أنتجت في السابق". وقال أيضاً أن الصاروخ سيحمل ثلاثة رؤوس، وأن كل رأس سيكون قادراً على ضرب هدفه بدقة. ولم يحدد مدى الصاروخ، الذي يمكن أن يتغير مع الحمولة.




</doc>
<doc id="1672098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672098" title="أنري تولوز لوترك">
أنري تولوز لوترك

هنري ماري رايموند دو تولوز -لوترك مونفا أو باختصار هنري دو تولوز-لوترك (؛ولد في 24 من نوفمبر 1864م– 9 من سبتمبر 1901م) هو رسام،فرنسي و صانع أعمال فنية طباعية ومصمم ومصور، والذي أسفر انغماسه في الحياة الغنية بالألوان والاتجاهات والحياة المسرحية في باريس في أواخر 1800م عن مجموعة من الصور المثيرة والأنيقة والاستفزازية للحياة الحديثة، وأحيانًا الفاسدة في تلك الأوقات. يُعرف تولوز-لوترك جنبًا إلى جنب مع سيزان وفان غوخ وغوغان كواحدٍ من أعظم الرسامين في فترة ما بعد الانطباعية. وقد تم تحقيق رقم قياسي جديد في مزاد عام 2005م في دار مزادات كريستي (Christie)، وذلك عندما بيعت "لا بلانتشيسيوس"، وهي لوحة قديمة جدًا لسيدة صغيرة محترفة في غسل الملابس مقابل 22.4 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="1672107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672107" title="ديفيد مويس">
ديفيد مويس

ديفيد مويس هو لاعب سابق و مدرب حالي اسكتلندى الجنسية من مواليد 25 إبريل عام 1963 في العاصمة الاسكتلندية غلاسكو.

لعب مويس 540 مباراة في الدوريات البريطانية ، كان أولها مع سيلتك الاسكتلندى من بين عام 1980 حتى 1983 ، لعب 24 مباراة دون أن يسجل أي هدف ، ثم انتقل إلى كامبريدج يونايتد الإنجليزى في عام 1983 و شارك في 79 مبارة و سجل هدف واحد ، قبل أن يقرر الرحيل لنادى بريستول سيتى الإنجليزى عام 1985 ، الذي لعب له موسمين شارك في 83 مبارة و سجل 6 أهداف.

و في عام 1987 وقع مويس عقود انضمامة لشريوبيرى تاون ، و لعب معه 96 مباراة وسجل 11 هدف ، ثم عاد إلى دونفرملين أثلتيك الإسكتلندى و لعب معه 105 مباراة و سجل 13 هدف ، قبل أن يلتحق بهاميلتون أكاديميكال مطلع عام 1993 حيث لم يلعب سوى خمس مباريات دون أن يسجل أي هدف . و جائت المحطة الأهم في حياة مويس حينما انتقل إلى بريستون نورث إيند عام 1993 ولعب معه 143 مبارة وسجل 15 هدف ، قبل ان يقرر إعتزال كرة القدم في 1998.

في 14 مارس 2002 وقع مويس عقود تدريب نادي إيفرتون ، وسط شغف الجماهير لمعرفة ماذا يمكن أن يفعل مويس في الدورى الممتاز . و منذ عام 2002 و حتى 2013 ، أصبح ايفرتون أحد اقوى أندية إنجلترا ، وأصبح ايفرتون أحد أكبر العقبات في مشوار أي نادى في الدورى الممتاز ، و اعتادت جماهير الفريق التنافس على المقاعد الأوروبية في كل موسم ، وبات مشجع النادى يمشى مرفوع الرأس في المدينة بعد أن سيطر عليها ليفربول– الغريم التقليدى لايفرتون- لسنوات عديدة بل لعقود عديدة .
على الرغم من سياسة الإدارة و قلة موارد النادى الاقتصادية ، لم تمنع تلك المشاكل مويس من بناء فريق قوى و متجدد في كل موسم ، فأعتاد على اكتشاف نجوم صغار و الدفع بهم في الفريق الأول ومن ثم بيعهم لكبار اندية أوروبا .

و يأتى على رأس من إكتشفهم مويس ، الفتى الذهبى واين روني و تيم كاهيل و ميكائيل ارتيتا و جوليون ليسكوت و ستيفن بينار و فيل جاكليكا و جون هيتينجا و سيلفان ديستان و بيلى تيدينوف و اخيراً كلا من مروان فيلايني و نيكيكا يلافيتش . فاز مويس بلقب أفضل مدرب في إنجلترا 3 مرات ، في مواسم 2002 -2003 و 2004-2005 و 2008-2009 ، و كان أحد المرشحين لتولى قيادة المنتخب الإنجليزى في يورو 2012. قاد مويس ايفرتون في 516 مباراة فاز في 217 و تعادل في 139 و خسر في 160 مبارة ، ليكون بذلك ثاني اقدم مدير فنى في إنجلترا بعد أرسين فينجر.

أعلن نادي مانشستر يونايتد الإنكليزي عن تعاقده مع المدرِّب الإسكتلندي ديفيد مويس لتدريب الفريق خلال المواسم الستة القادمة ابتداءً من الأول من تموز/يوليو لعام 2013 خلفاً لمواطنه الأسطورة سير أليكس فيرغسون الذي أعلن اعتزاله يوم الأربعاء الثامن من شهر مايو لعام 2013. وجاء الإعلان الرسمي على موقع النادي الإلكتروني بعد ترشيح مويز، فور إعلان اعتزال فيرغسون، كأبرز الأسماء لخلافته، علماً أن علاقة جيِّدة تجمع بين المدرِّبين منذ وقت طويل. يسميه عشاق مانشستر يونايتد The Chosen one " المختار ", وذلك يعود بأن السير اليكس فيرغسون مدرب الشياطين الحمر السابق هو من رشحه لخلافته في تدريب اليونايتد.

لكن و بسبب النتائج السيئة وعدم تأهل مانشستر يونايتد لبطولة دوري أبطال أوروبا تمت إقالته في 22 أبريل 2014.



</doc>
<doc id="1672112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672112" title="هنري إيرفينغ">
هنري إيرفينغ

السير هنري إيرفينغ (6 من فبراير 1838م – 13 من أكتوبر 1905م)، وُلد باسم جون هنري برودريب، كان ممثلًا مسرحيًا إنجليزيًا في العصر الفيكتوري، ويُعرف باسم المدير الممثل؛ لأنه حمل على عاتقه المسؤولية كاملة (للإشراف على الأجهزة والإضاءة والإخراج وطاقم الممثلين، بالإضافة إلى لعب الأدوار القيادية) لموسم عقب موسم في مسرح ليسيوم (Lyceum Theatre)، مُعتبرًا نفسه وشركته بمثابة ممثلين للمسرح الكلاسيكي الإنجليزي. وكان الممثل الأول الذي حصل على لقب الفروسية. ويُعتقَد أن إيرفينغ هو الملهم لشخصية البطل في رواية "دراكولا" (Dracula)‏ التي ألفها برام ستوكر مدير مسرح ليسيوم في عام 1897م.




</doc>
<doc id="1672117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672117" title="هنري الرابع (إمبراطور روماني مقدس)">
هنري الرابع (إمبراطور روماني مقدس)

هنري الرابع (ألماني: هاينريش الرابع؛ 11 من نوفمبر 1050م – 7 من أغسطس 1106م) كان ملك الرومان (يُشار إليه أيضًا باسم ملك الألمان) من عام 1056م والإمبراطور الروماني المقدس من عام 1084م حتى تم إجباره على التنازل في عام 1105م. كما كان الإمبراطور الثالث لسلالة ساليان (سلالة العصور الوسطى العليا من أربعة ملوك ألمان) وواحدًا من أقوى الشخصيات وأهمها في القرن الحادي عشر. وقد تميّزت فترة حكمه بوجود نزاع في التنصيب مع الباباوية، إلى جانب والعديد من الحروب الأهلية مع المطالبين بالحصول على عرشه في إيطاليا وألمانيا.



</doc>
<doc id="1672120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672120" title="قدر-110">
قدر-110

قدر-110 ، ومعنها متخذ من سوره انا انزلناه فی لیله القدر، هو صاروخ باليستي متوسط المدى تم تصميمه وتطويره من قبل إيران. الصاروخ يبلغ مداه من 1,800 كم إلى 2,000 كم. القوات المسلحة الإيرانية أول مره يظهر فيها هذا الصاروخ للجمهور كان في عرض عسكري سنوي بمناسبة الحرب بين إيران والعراق.

قدر-110 هو نسخة محسنة من شهاب-3أ، المعروف أيضاً باسم قدر-101. ويعتقد أن يكون الصاروخ يعمل بالوقود السائل في المرحلة الأولى والوقود الصلب في المرحلة الثانية، وهو ما يمكنه من بلوغ مدى يصل إلى 1,500 كم.

قدر-110 يملك قدرة أعلى على المناورة وأقصر وقتاً في الاعداد من شهاب-3. فوقت اعداده هو 30 دقيقة في حين شهاب-3 الأقدم يصل وقت اعداده لعدة ساعات. وقد تم تصنيع هذا الصاروخ بالكامل في إيران بواسطة مجمع همت للصناعات الصاروخية السري للغاية.


</doc>
<doc id="1672134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672134" title="عبد الرحمن الرومي">
عبد الرحمن الرومي

عبدالرحمن الرومي لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عبدالرحمن علي سليمان الرومي مواليد مدينة الزلفي عام 1969م, لاعب سابق في الشباب والمنتخب السعودي

يلعب عبدالرحمن الرومي في مركز قلب الدفاع, وامتدت مسيرته الكروية لمايقارب الـ15 عاماً, كان خلالها أحد أبرز نجوم الجيل الذهبي للشباب, والذي احتكر بطولة الدوري السعودي لثلاث سنوات, كما مثل المتخبات السعودية.

تدرج عبدالرحمن الرومي في نادي الشباب حتى وصل للفريق الأول عام 1405هـ, وكان وقتها يلعب لمنتخب الناشئين حيث قاده في نفس العام لنهائيات كأس العالم للناشئين في الصين وكان أول قائد سعودي في محفل عالمي.

كما لعب لمتخب الشباب في كأس العالم بتشيلي عام 89, والتحق بعد ذلك بصفوف المنتخب حيث لعب في كأس القارات 92 بالرياض, كما شارك في تصفيات كأس العالم 94 وساهم في تأهل المنتخب ولكنه لم ينضم لصفوفه في المونديال بأمريكا.

وقبل ذلك كان الرومي قد نجح مع الشباب في قيادته لعدد من الألقاب المحلية والخارجية أبرزها بطولة الدوري السعودي ثلاث مرات وكأس ولي العهد مرتين.

وحينما دخل الرومي عامه الثلاثين وتحديداً في عام 1999م قدم خطاب اعتزاله لادارة ناديه مفضلاً الاكتفاء بما حققه في الـ15 عاماً التي قضاها مع نادي الليث. وكانت إدارة الشباب قد تهم لاقامة مهرجان اعتزال في نفس العام بيد أن ظروف عديدة أجلت التكريم لأكثر من مرة قبل ان تندثر الفكرة.

على خلاف معظم اللاعبين الذين يتجهون لمجال التدريب أو العمل الادارة حينما يعتزلون, سلك الرومي طريقاً آخر بدخول مجال التحليل عبر القنوات الفضائية, حيث تنقل مابين قنوات عديدة ابرزها أوربت وال بي سي اللبنانية وام بي سي حتى وصل عام 1433هـ لالقناة الرياضية السعودية. وهو بالمناسبة يعد من اميز المحللين السعوديين.





</doc>
<doc id="1672159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672159" title="عاشوراء (صاروخ)">
عاشوراء (صاروخ)

في نوفمبر 2007 أعلن وزير الدفاع الإيراني مصطفى محمد نجار ان إيران صنعت صاروخاً جديداً بمدى يصل لحوالي 2,000 كم، هو صاروخ عاشوراء. وقال النجار: ""إن جمهورية إيران الإسلامية لم تهدف أبداً إلى شن هجوم على أي بلد آخر. لن تفعل ذلك ابداً. ولكن إذا كان هناك من يريد غزو إيران، فإنها ستواجه رداً ساحقاً من جانب القوات المسلحة."" ولم يقل كيف اختلف ذلك صاروخ عن شهاب-3 الذي يبلغ مداه 2100 كم.

وقال لميليشيا الباسيج المتجمعين خلال المناورات التي كانوا يعقدوها في الأسبوع ذاته أن:"" بناء الصاروخ عاشوراء، بمدى يصل إلى 2,000 كيلومتر، هو من بين الإنجازات التي حققتها وزارة الدفاع"" 

وفقاً لنشرة جين الدفاعية الاسبوعية، عاشوراء يمثل تقدم كبير في تكنولوجيا الصواريخ الإيرانية. وهذا هو أول صاروخ باليستي متوسط المدى (MRBM) من مرحلتين باستخدام محركات الصواريخ التي تعمل بالوقود الصلب بدلاً من التكنولوجيا التي تعمل بالوقود السائل الحالية المستخدمة في صواريخ شهاب. وهذا من شأنه الحد بشكل كبير من الإعداد والوقت اللازم لنشر هذه الصواريخ، وبالتالي، وتقصير المدة الزمنية للتحذير العدو وزيادة دقة. فقد ابدت نشرة جين ملاحظة أنه في حين أن ذلك الصاروخ يوازى صواريخ شاهين-II الباليستية متوسطة المدى التي طورتها باكستان الا أنه ليس هناك أدلة تشير إلى وجود أي تبادل للتكنولوجيا سابق بين البلدين أو مع شركاء آخرين تقنيين معروفين مثل كوريا الشمالية والهند والصين وقد وضعت و تم تطوير عاشوراء بواسطة مجموعة الشهيد باقري الصناعية (SBIG) التلبعة لمجموعة سنام الصناعية (قسم 140) التي هي جزء من منظمة صناعات الدفاع (DIO) الإيرانية.


</doc>
<doc id="1672162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672162" title="جيه (محرر نصوص)">
جيه (محرر نصوص)

جيه هو محرر نصوص مخصص لكتابة الشيفرة المصدرية لبرامج الحاسوب و يصنف ضمن عائلة البرمجيات الحرة و هو محرر نصوص مفتوح المصدر تم كتابة شيفرته المصدرية بلغة البرمجة جافا و مرخص بشروط رخصة جنو العمومية.

تم كتابة نصوص الشيفرة المصدرية للمحرر جيه باستخدام لغة جافا و بالتالي فإن توافقيته تعتمد إلى حد بعيد على دعم نظام التشغيل للغة جافا، و هناك الكثير من أنظمة التشغيل التي تدعم هذه اللغة و منها أنظمة:
و من الجدير بالذكر أن جيه يعد جزءاً من من مشروع اَرمدبير كومون ليزب (ABCL) و قد تمت استضافة هذا المشروع على منصات سورس فورج.




</doc>
<doc id="1672175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672175" title="محمد سعد العبدلي">
محمد سعد العبدلي

محمد العبدلي لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو محمد بن سعد العبدلي مواليد مدينة الطائف لاعب سابق في النصر والمنتخب السعودي

يلعب محمد العبدلي في مركز الهجوم, وامتدت مسيرته الكروية لمايقارب الـ15 عاماً, سجل خلالها أكثر من 300 هدف رسمي وودي مع النادي والمنتخب.

وهو يعد ثاني أفضل مهاجم في تاريخ نادي النصر بعد الأسطورة واللاعب الكبير ماجد عبد الله

اختلف المؤرخون حول بدايته الكروية, حيث يقول المؤرخ المعروف أمين ساعاتي أن النصر خطفه قبل أن يهديه الاهلي للهلال بطريقة لم تكن قانونية, فيما يقول المهتم بتدوين التاريخ الرياضي خالد الدوس أن اللاعب لم يلقَ الاهتمام بالاهلي فعاد للطائف ومن ثم قدمه أحد المحبين لنادي النصر وتم تسجيله هناك.

وسنعرض لكم الروايتين:

يقول قاضي التاريخ الرياضي أمين ساعاتي: في النصف الثاني من عقد الثمانينيات الهجرية كنت أقضى «الويكند» في ربوع الطائف المأنوس، وذهبنا في العصر لمشاهدة إحدى مباريات فرق الساحات الشعبية، وكان من بين اللاعبين لاعب يدعى محمد سعد العبدلى، وأثناء اللعب دنت كرة لمحمد سعد أمام مرمى خصمه فوضع في الكرة كل قوته، وقذف بها في أحشاء حارس المرمى الذي أمسك الكرة وسقط على الأرض مغشياً عليه، وعبثاً حاول زملاؤه إفاقته ولكنه لم يفق وظن اللاعبون بأنه فاقد الوعي، وبدأ الهلع يدب في أوصال اللاعبين وتصايحوا إسعاف.. إسعاف، وأسرع أحد أصدقائه وهرول بسيارته إلى داخل الملعب وحمل حارس المرمى المغشي عليه وذهب به إلى مستشفي الملك فيصل العام بالطائف، وهناك فوجئ اللاعبون بأن زميلهم قد فارق الحياة، ووقف الجميع في حالة ذهول وطلبوا البوليس للوقوف على الحالة التي لم تعد حالة رياضية، بل أضحت في الواقع حالة جنائية وقعت في الملاعب الرياضية ولأنها حالة جنائية ألقي القبض على محمد سعد، وظل رهن التحقيق في شرطة الطائف.

وفي اليوم التالي كتبت الصحف عن محمد سعد وعن القوة التي يتمتع بها في ضرباته الساحقة، وفي ضحى اليوم التالي كان الأهلاويون في الطائف يساعدون في حل مشكلة النجم الواعد محمد سعد الذي قدمته الصحافة كنجم صاحب الضربة القاتلة، وفعلاً انتهت المشكلة بالتسوية مع أهل الفقيد، ثم نزل محمد سعد إلى جدة ووقع في سجلات النادي الأهلي بجدة.. ولكن يبدو أن محمد سعد لم ينسجم مع الأهلاويين، وأخذ يتغيب عن التمارين ويتمرد على الأهلي، وأمام هذه المشكلة فكروا أن يهدى بطاقة محمد سعد لنادي الهلال بالرياض في مقابل أن يحصل على بطاقة محمد مطر (الكبش)، وكانت الأجواء بين الأهلي والهلال عامرة بالتفاهم والمودة، وكنت أنا على سفر إلى الرياض للالتحاق بدورات في معهد الإدارة العامة فطلب منى أن أسلم أوراق محمد سعد يداً بيد إلى الأستاذ عبدالرحمن بن سعيد، وفعلاً سلمت أوراق محمد سعد يداً بيد إلى الأستاذ ابن سعيد وسجل الكبش للأهلي، واستعد الهلال لتسجيل محمد سعد في سجلاته، ولكن المفاجأة أن محمد سعد لم يسجل في الهلال، فقد قام كوماندوز من النصر بطرق باب الشقة التي استأجرها الهلال لمحمد سعد ودعوه إلى زيارة النادي، وفعلاً ذهب محمد سعد في منتصف الليل إلى نادى النصر والتقاه الأمير عبدالرحمن بن سعود وتم الاتفاق على التسجيل للنصر وليس للهلال.

أما خالد الدوس فيقول: انضم في بداياته الرياضية لفريق المصيف أحد أندية الطائف ومثله شبلاً ولم يستمر طويلا معه وبعد دمج المصيف مع فريق ثقيف والتضامن تحت مسمى فريق عكاظ.
ثم انتقل برفقة والده لعروس البحر الأحمر والتحق بتدريبات الفريق الأهلاوي مطلع عقد الثمانينيات ولكنه لم يحظ باهتمام الأهلاويين لإبراز إمكاناته الفنية الكامنة لوجود مهاجمين كبار آنذاك كعمر راجخان والوصلة وكلجة.. فعاد مرة أخرى لمسقط رأسه )الطائف( لينضم لفريق الأمير ممدوح بن سعود الذي كونه "بالحوية" في الوقت الذي كان فيه جلالة الملك سعود يرحمه الله يقضي فترة الصيف بالمحافظة برفقة أبنائه.
وبعد أن شاهد رمز النصر الأمير عبدالرحمن بن سعود مستواه عن كثب عرض عليه فكرة الانضمام للفريق الأصفر.. بيد أن والده رفض انتقال ابنه للمنطقة الوسطى نظراً لصغر سنه )17 عاماً( فمكث في الطائف موسمين وعقب وفاة والده انتقل للعاصمة الرياض في أوائل 1385ه ليلتحق بصفوف نادي النصر وذلك بتأثير قوي ومباشر من الأمير عبدالرحمن بن سعود والأمير ممدوح بن سعود.

ظهرت موهبة العبدلي كمهاجم بارع لا يختلف عليه اثنان في هذا النادي ووجد الفرصة لتمثيله على مستوى الفريق الأول رغم صغر سنه في أول لقاء يمثل به فريقه عقب تسجيله ب4 أيام فقط وكان ذلك ضد فريق الهلال ضمن لقاءات الدوري الذي كسبه فريق النصر ب3/1 حيث تمكن اللاعب محمد سعد العبدلي من احراز هدفين وصنع الهدف الثالث لزميله المهاجم الراحل أحمد الدنيني يرحمه الله، وجاء هذا النجاح المبكر ليعزز حظوظه في فرض اسمه واحتكار مركزه في خط الهجوم رغم وجود عدد من المهاجمين الجيدين آنذاك كميزر أمان وناصر كرواش وأحمد الدنيني.

ويعد المهاجم الدولي الكبير محمد سعد العبدلي من الأسماء اللامعة بالخارطة النصراوية التي ساهمت وبفاعلية مطلقة في رسم ملامح العديد من الإنجازات الذهبية ولعل أبرزها.. كأس الشهداء )فلسطين( على مستوى المنطقة الوسطى عام 1389ه وكأس ولي العهد عام 1393ه وكأس الملك لموسمي 1394ه - 1396ه بجانب بطولة أول دوري يقام على مستوى المملكة وصنفت على ضوئه الأندية إلى درجتين في عام 1395ه.

أما مشواره مع المنتخبات فقد انضم لمنتخب الوسطى في بطولة كأس المصيف بالطائف لمنتخبات المناطق في النصف الثاني من عقد الثمانينيات ثم التحق بصفوف منتخب المملكة الأول في أواخر تلك من الحقبة الفارطة.

وشارك في العديد من اللقاءات الودية والحبية.. في حين بدأ مشواره مع الأخضر رسمياً في مطلع الحقبة التسعينية حيث لعب في دورة الخليج الأولى في البحرين عام 1970م نال لقب أول لاعب سعودي يحرز هدفاً في دورات الخليج في لقائها الأول الذي جمع منتخبنا الوطني بشقيقه منتخب الكويت وانتهى لصالح الكويت ب3/1.

ثم شارك أيضاً في دورة الخليج الثا نية بالرياض 1972م ومن أبرز مقومات ومؤهلات النجاح التي حملها هذا المهاجم العملاق في حقيبته الهجومية قدرته التهديفية البارعة وسرعة التصرف بالملعب وامتلاكه لقدم قوية يجيد بها فن التصويب من مسافات بعيدة علاوة على ذلك هدوؤه التام الذي يعد بالتأكيد أحد أسرار تفوقه ، فقد كان اللاعب الوحيد من ابناء جيله الذي تعرض لجل أساليب الضرب والتهديد والبصق داخل أرض الملعب من قبل بعض المدافعين أرباب النفوس الضعيفة للحد من خطورته فكان رده قاسيا على هؤلاء وبلغة الأهداف التي وصل عددها لأكثر من 300 هدف كانت محصلة تجربته الكروية الطويلة في الملاعب.

وبالمقابل استمر المهاجم الدولي الأسمر محمد سعد العبدلي في ميدان المنافسة حتى أوائل عقد الثمانينيات الميلادية.

أعلن محمد العبدلي اعتزاله وهجر الكرة عشية أن داهمته الإصابة في أكثر من مكان ليودع الملاعب الرياضية عام 1400هـ على مضض بعد مشوار طويل كان حافلاً بالانتصارات الذهبية والإنجازات الرفيعة.

ولأنه مهاجم غير عادي فقد حظي محمد سعد بتكريم مطلق من الإدارة النصراوية التي احاطته بسياج الوفاء والتقدير حيث أقيم له حفل اعتزال جمع النصر بأحد الفرق البرازيلية وشارك فيه عدد من زملائه اللاعبين من الأندية الأخرى فرحل عن الملاعب.. ولكن اسمه ظل محفوراً في الأذهان والوجدان بعطائه الرفيع وسمعته الطيبة.



</doc>
<doc id="1672185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672185" title="روتكيت">
روتكيت

هي مجموعة من البرامج تستعمل لإخفاء عمليات نشطة أو في طورالإنجاز على الكمبيوتر أو إخفاء بيانات نظام الملفات بالنسبة لنظام تشغيل .
روتكيت تستخدم بشكل متزايد من قبل برمجيات خبيثة لمساعدة مهاجمين للحفاظ للوصول إلى النظام مع تجنب الكشف من طرف المستخدم أو أدوات المستخدم .

كلمة روتكيت مركبة من كلمتين :
عند تجميع كلمتين نحصل على روتكيت و يعني برامج نصية سكريبت التي تهاجم جذور المعالج "كرنيل" أي النواة

فيروس الحاسوب هو برنامج خارجي صنع عمداً بغرض تغيير خصائص الملفات التي يصيبها لتقوم بتنفيذ بعض الأوامر إما بالإزالة أو التعديل أو التخريب وما شابهها من عمليات.
اي ان فيروسات الكومبيوتر هي برامج تتم كتابتها بواسطة مبرمجين محترفين بغرض إلحاق الضرر بكومبيوتر آخر، أو السيطرة عليه أو سرقة بيانات مهمة، وتتم كتابتها بطريقة معينة.
"'مضاد الفيروسات (أو برنامج "مضاد للفيروسات)" هو برنامج يستخدم لمنع واكتشاف وإزالة البرمجيات الخبيثة، بما فيها فيروسات الحاسب، والديدان، وأحصنة طروادة. فمثل هذه البرامج ويمكن أيضا منع وإزالة الأدوير، برامج التجسس، وغيرها من أشكال البرمجيات الخبيثة.

عادة ما توظف مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات. تشمل الفحص المستند على الكشف عن نماذج معروفة من البرمجيات الخبيثة في كود قابل للتنفيذ. ومع ذلك، فمن الممكن للمستخدم أن يكون مصابا ببرمجيات خبيثة جديدة التي لا يوجد حتى الآن لها توقيع. لمواجهة هذا الذي يسمى تهديدات اليوم صفر، يمكن استخدام الاستدلال. نوع واحد من النهج الإرشادي، التوقيعات العامة، يمكن التعرف على الفيروسات الجديدة، أو مختلف أشكال الفيروسات الموجودة ليبحث عن أكواد البرمجيات الخبيثة المعروفة (أو تكون هناك اختلافات طفيفة في هذا الكود) في الملفات.بعض برامج الحماية من الفيروسات ويمكنها أيضا التنبؤ بما سوف يحدث تفعل إذا فتح الملف بمحاكاتها في صندوق رمل وتحليل ما تقوم به لمعرفة ما إذا كانت تنفذ أية إجراءات ضارة. إذا نفذت هذا، يمكن أن يعني هذا أن الملف ضار.
لا تنفع مضادت الفيروسات مع الروتكيت نضرا لبنيتها و ميزتها في التخفي و خاصة اذا كانت قد سبق و دخلت جهاز الكمبيوتر لذا من الامور التي يجب مراقبتها و تحديثها بالاضافة الي مضاد الفيروسات اولا هو الجدار الناري.
افترض أنا المهاجم وضع سكريبت يسمى نت ستات نت ستات حيث أن هذه الخدمة حقا موجودة على الكمبيوتر و أن نت ستات خبيث قد تسلل بالفعل على الكمبيوتر لا للقضاء على الخدمة الأصلية نت ستات ولكن يغير إسمه إلى نت ستات أل و بهذه الطريقة يؤجل استخدام الخدمة الأصلية إلى وقت لاحق.
في لحظة يتم تنشيط الخدمة فإن السيناريو الخبيث سينشط الخدمة الأصلية لكن يحرف هذه الخدمة. طبعا المستخدم لن يلاحظ أي شيء على إطلاق لأن كل شيء يعمل بشكل طبيعي و الفرق أن نت ستات خبيث ثبث و أخفى تروايان حيث يخبئ له باكدور وراصد لوحة مفاتيح راصد لوحة مفاتيح إضافة لذلك فإن روتكيت يثبت عدة نت ستات على تتالي لو تمكنا من اكتشاف أي أحد منهم و تمكنا استئصاله و لكن باقي نت ستات ستنشط تلقائيا .
مثلا بالنسبة إلى نظام تشغيل ويندوز لا يمكن كشف روتكيت بمضاد الفيروسات مضاد الفيروسات إذا تم إكتشاف روتكيت على جهاز كمبيوتر لم يبقَ شيء لقيام به بخلاف إعادة تثبيت نظام تشغيل ويندوز .

على عكس ما يعتقد معظم الناس ليست الشركات هي المستهدفة ولا حتى الشركات الكبرى و لكن بصفة خاصة الفرد بسبب سذاجتهم أو جهلهم بالمخاطر الأمنية

هدف مافيا كمبيوتر هو تجسس على جهاز كمبيوتر الخاص بك لاستعادة كلمات سر الخاص بك و السمارت المصرفية إلكترونية أو مختلف رموز الوصول أو استعمال جزء من مساحة قرص ثابت لتخزين محتوى غير قانوني أو استخدامه كقاعدة لإرسال سبام أي البريد غير مرغوب فيه بالإضافة إلى إستخدام القرص ثابت الخاص بك كوصلات لقيام بهجمات من نوع DD0S8 حيث سيحول جهازك إلى كمبيوتر زومبي 9 الأسوء أنك لن تلاحظ استخدام غير المشروع لقرص الصلب الخاص بك.

من ناحية روتكيت نادرا ما يكون برنامج واحد و لكن غالبا مايتكون من عدة عناصر لروتكيت, من ناحية أخرى فإن عناصر متعددة لروتكيت نادرا ما تكون برامج قائمة بحد ذاتها و إنما التغيرات التي تم إجراؤها على غيرها من مكونات نظام (برامج مستخدم ،جزء من نواة أو فضائية أخرى ) .هذا نوع من التغيرات التي تعتقد أنها فكرة تدخل المرتبطة بالبرمجيات الخبيثه التي تنتشر وفق أهدافها .

غيرها من البرامج الأخرى لا علاقة بالوقت ماعدا في بعض الحالات لصنع قنابل منطقية إذا تعلق الزناد بعامل الوقت .
في حالة روتكيت ،مهاجم يتحكم في النظام لتنفيذ بعض العمليات (سرقت معلومات ،حرمان من خدمات ... لخ) و عليه ضمن قدرته للوصول إلى هدفه .

هذا يعني أنا المهاجم لديه الإمتيازات اللازمة لأداء العمليات عندما لا يكون قادرا على تشغيل نظام و التحكم فيه ،يحاول المهاجم للحفاظ على السيطرة دون علم مستخدم النظام ،لذا يلزم تواصل بين النظام و صاحب روتكيت .

و يقصد به عناصر متورطة عند استخدام روتكيت 
أول خطوة هو تثبيت روتكيت و الاحتفاظ بتحكمه بالنظام حيث أنه بحاجة إلى وجود وحدة حمايه بعد ذلك فإن المهاجم يستخدم روتكيت كوسيط مع النظام حيث أنه يحتوي على وحدة أساسية تستعمل كواجهة بين نظام و المهاجم باكدور

و الواقع أن المهاجم تمكن من الحصول على نظام من خلال استغلال خلل البرمجيات أو كلمة مرور ضعيفه و من ثم يثبت روتكيت على نظام 
طبيعة الحاقن مهما كان روتكيت مراد تثبيته على فضاء المستخدم أو النواة أو سبرفيسور من الضروري الوصول إلى النظام و من ثم تعديل هياكل معينه للنظام مرة واحدة فقط 
هذه الآلية التي يستخدمها المهاجم لإدراج روتكيت في نظام (عدوا تصيب وحدات النواة ، حقن جزء من برمجيات عبر ( مثلا dev/kmem/)و الواقع أن المهاجم تمكن من الحصول على النظام من خلال استغلال خلل في البرمجيات أو كلمة مرور الضعيفة و من ثم يثبت روتكيت على النظام 
طبيعة الحاقن يبقى نفسها مهما كان روتكيت مراد تثبيته على فضاء مستخدم أو النواة أو هيبيرفيسر .
من الضروري دائما الوصول إلى النظام و من ثم تعديل هياكل معينه للنظام مرة واحدة فقط .

هدفها هو جعل روتكيت صعب على النظام من الممكن جمع بين عدة استراتيجيات لتشمل الأمثلة التالية :
يمكن التمييز بين الحالتين ،من جهة هو إخفائه في نظام عندما يكون في حالة نشيطة من ناحية أخرى إذا كان روتكيت في حالة نشاط مستمر و جزء من التعليمات البرمجية مقيمين على النظام هو أكثر خفية. 
بافتراض أن روتكيت كشف أمره فهذه حاله يلزم على روتكيت توفير قدرات مقاومة على محاولات إزالة على سبيل مثال :بمجرد كشف عن روتكيت يمكن تهديد المستخدم بكسر بيوس من اللوحة الأم و يستند هذا الواقع على نظرية اللعبة :يسعى روتكيت على وضع المستخدم في حالة تجبره على إعادة تثبيت النظام بالكامل .
هو جعل روتكيت في حالة نشاط دائمة حتى في إعادة تشغيل كمبيوتر و بالتالي يتم حقن جزء من برمجيات في مكونات غير متطايرة من النظام 
أولا إخفاء كل ما يتعلق من استخدامات المهاجم من معالج ،شبكة ،ملفات .
ثانيا يتمثل في إخفاء سجلات أحداث المتعلقة بالمهاجم .

يسمح للمهاجم الحفاظ على السيطرة و من ناحية الحفاظ على الخدمات و يعتمد على مايريد أي يفعله بالنظام .
و أخيرا يتميز الباب الخلفي بسهم توجيه تفاعلات مع النظام و تنقسم إلى قسمين مستقلين عن بعضهما :
من نظام المهاجم إلى نظام المستهدف حيث من وسائل الاتصال التي يستخدمها المهاجم إجراء محادثة مع روتكيت (إتصال مهاجم عبر حساب موجود على نظام و اتصالات تتم من خلال ذاكرة تخزين مؤقت عبر قناة خفيه 
من نظام البيني إلى خدمات روتكيت 
هذا قسم يميز مسار روتكيت عند رد على إستفسارات مهاجم لتلبية احتياجات المرتبطة بالأهداف 
روتكيت يوفر خدمات عديدة التي ينفذها المهاجم اللازمة على نظام البيني حيث نميز نوعين من خدمات :
خدمات سلبيه و التجسس :من خلال خدمات التجسس يمكن للمهاجم الحصول على معلومات الحساسه و مثال نموذجي على ذلك كي لوجر التي تسمح له بقراءة الحروف التي تم ادخالها على لوحة مفاتيح نظام 
خدمات فعالة هذه عادة ما يستخدمها المهاجم لتنفيذ عمليات على عكس الأنظمة الأخرى (حرمان من الخدمة إزالة معلومات أو برمجيات ...) 
كما أنه يشمل على خدمات أخرى تمكن المهاجم لتردد على أنظمة أخرى لمواصلة المزيد من التدخل فيها .


</doc>
<doc id="1672194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672194" title="لوما">
لوما

اللوما (الاسم العلمي:Loma) هي جنس من الفطريات يتبع فصيلة الغلوغية من رتبة الدقيقات الأبواغ . يتطفل على الأسماك عادة.

 


</doc>
<doc id="1672197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672197" title="غلوغية">
غلوغية

الغلوغية (الاسم العلمي:Glugeidae) هي من الفطريات تتبع البويغيات الدقيقة من البويغيات المكروية.

 
 
 


</doc>
<doc id="1672202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672202" title="بويغيات دقيقة">
بويغيات دقيقة

البويغيات الدقيقة (الاسم العلمي:Microsporida) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة البويغيات المكروية من شعبة البويغيات . 

 


</doc>
<doc id="1672204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672204" title="بويغيات مكروية">
بويغيات مكروية

البويغيات المكروية (الاسم العلمي:Microsporea) هي طائفة من الفطريات تتبع شعبة الفطريات البويغية . 

 


</doc>
<doc id="1672207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672207" title="صقار مايانغ">
صقار مايانغ

" 'صقار مايانغ"' (الجاوية، ومعنى "النفط زهرة") هو ألبوم Gombloh مع ليمون تري أغنية كله غنائي لغة جافا والتي تنتجها السجلات اليد الذهبية.

على الألبوم، الذي صدر في عام 1981، والمبدعين من الأغاني تحاول صب القدرة على كتابة الأغاني مع لغة جافا ولكن محاولة لتخليص نفسه من شكل السمة قبل الأغاني جافا لغة: من دون الجاميلان، بغض النظر عن الشكل [نمط جافا] ] أو ملاحظات الخماسي (وإن كان في بعض أجزاء لا تزال تذهب على أي حال). تميل كلمات المنطوقة أيضا إلى استخدام الأدب لغة جافا. هذا الألبوم التي يمكن القول إن استخدام حركة لهجة على الأغاني" الروك"، على الرغم من أن عدد قليل من الأتباع.

أثر جدولة ====



</doc>
<doc id="1672208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672208" title="بويغيات">
بويغيات

البويغيات أو الفطريات البويغية (الاسم العلمي:Microsporidia) هي شعبة من الفطريات. والفطريات البويغية تشكل مجموعة من الطفيليات وحيدة الخلية التي تنتج الأبواغ. واعتبرت هذه المجموع في سابق ضمن الأوليات أو الطلائعيات ولكنها الآن ضمن الفطريات أو ضمن مجموعة شقيقة للفطريات. تم تسمية ما يقارب ال 1500 نوعاً منها ولكن من المرجح أحتمال وجود أكثر من مليون نوعاً.
ويقتصر تواجد البويغيات في العوائل الحيوانية وجميع المجموعات الرئيسية من الحيوانات تقوم باستضافة البويغيات. عادة ما تصيب الحشرات بشكل رئيسي، ولكنها أيضاً مسؤولة عن الأمراض الشائعة في القشريات والأسماك. الأنواع المعروفة من الفطريات البويغية عادة ما تصيب مضيف واحد أو مجموعة من الأصنوفات المرتبطة ارتباطاً وثيقاً. هناك عدد من الأنواع، معظمها انتهازية، تصيب البشر. ما يقرب من 10 في المئة من الأنواع هي طفيليات تصيب الفقاريات، بما في ذلك البشر، مما يمكن أن يسبب داء البوغيات الخفية.

بعد الإصابة التي تؤثر على مضيفيهم بطرق مختلفة وتقوم بغزو جميع الأجهزة والأنسجة على الرغم من أن ذلك يتم عموماً غبر أنواع مختلفة من مكرويات الأبواغ. بعض هذه الأنواع فتاكة ويستخدم عدد قليل من أنواعها في المكافحة البيولوجية للآفات الحشرية.

الإخصاء الطفيلي أوالتعملق أو تغيير نوع جنس المضيف كلها من الآثار المحتملة للتطفل مكروي الأبواغ (في الحشرات). في الحالات الأكثر تقدماً من التطفل يتحكم الفطر البويغي بالخلية المضيفة تماماً ويسيطر على عملية التمثيل الغذائي والاستنساخ مما ينتهي بتشكيل أورام الزينوما xenoma.

هناك تصنيفات عديدة للبويغيات, منها:


في الوقت الحاضر يتم وضع البويغيات داخل الفطريات أو باعتبارها مجموعة شقيقة للفطريات مع سلف مشترك.
تشكيل الأصنوفات يعتمد إلى حد كبير على الموائل والمضيف. وإقترح تشارلز فوسبرنك وبتينا ديبرنر-فوسبرنك (Vossbrinck and Debrunner-Vossbrinck) ثلاث طوائف من البويغيات بناء على الموائل: البويغيات البحرية Aquasporidia والبويغيات المائية Marinosporidia والبويغيات الأرضية Terresporidia.

أحد التصانيف يمكن أن يكون:

 
 


</doc>
<doc id="1672210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672210" title="سراج هويدي">
سراج هويدي

سراج هويدي ( 10 مارس 1984 ) كاتب ومؤلف وسيناريست ليبي

نبذة مختصرة

ولد في طرابلس في 10 مارس 1984 ، بدء الكتابة عبر مواقع الانترنت في الوقت الذي كانت فيه الحركة الثقافية شبه معدومة في عهد القذافي نشر عشرات القصص والمقالات عبر مواقع الانترنت منذ عام 2002 قبل ان يتوجه لكتابة السيناريو واشتهر عبر مسلسل ليبيات والذي استمر لأربعة أجزاء، اشتهر بانتقاده للنظام السابق عبر مسلسل ليبيات وهو ما تسبب في ايقاف المسلسل عن العرض في الجزئين الثالث والرابع وتم ايقاف بث لقاء مرئي مسجل معه عبر قناة الشبابية من العرض 

حقق مسلسله " دراجنوف " أعلى نسبة مشاهدة لعمل درامي في تاريخ التلفزيون الليبي وعرض على 6 قنوات ليبية " ليبيا الوطنية .. ليبيا الرسمية .. ليبيا TV ..ليبيا الحرة .. فزان .. بنغازي TV " وعرض أيضا على 3 قنوات عربية " نسمة المغاربية..الشرق المصرية .. التاسعة التونسية "

أعماله

المشاركة في تأليف مسلسل هي هكي 2008

مسلسل ليبيات الجزء الثاني 2008

مسلسل ليبيات الجزء الثالث 2009

مسلسل ليبيات الجزء الرابع 2010

مسلسل فوبيا 2013

فيلم العشوائي 2014

مسلسل دراجنوف 2014

فيلم دراجنوف 2015

مسلسل عياد 2015

جوائز

جائزة أفضل كاتب لعام 2009 عن مسلسل ليبيات الجزء الثالث 

جائزة سيبتيموس أفضل كاتب دراما لعام 2013 عن مسلسل فوبيا 

جائزة أفضل مسلسل من مونديال القاهرة للإذاعة والتلفزيون لمسلسل فوبيا 

جائزة الواحة من مهرجان قابس السينمائي الدولي 2016 عن فيلم العشوائي 

جائزة افضل فيلم في افريقيا لفيلم العشوائي من مهرجان ارت سيتي السينمائي الدولي بالكاميرون 2016 

جائزة سيبتيموس أفضل عمل درامي لسنة 2013 مسلسل فوبيا

المشاركة بفيلم العشوائي في مهرجانات " مهرجان حقوق الإنسان الدولي بتونس .. مهرجان توبنغن السينمائي الدولي المانيا .. مهرجان قابس السينمائي الدولي .. مهرجان ارت سيتي السينمائي الدولي الكاميرون "

جائزة الإنجاز سيبتيموس أفضل عمل لسنة 2014 لمسلسل دراجنوف

4 جوائز سيبتيموس لمسلسل فوبيا

4 جوائز سيبتيموس لمسلسل دراجنوف

إنجازات

- صاحب أول عمل ليبي يعرض على قناة غير ليبية " مسلسل فوبيا عرض على قناة تلفزة TV التونسية "

- صاحب أول عمل درامي ليبي يعرض على قناة عربية كبيرة " مسلسل دراجنوف عرض على قناة نسمة المغاربية "

- صاحب اول عمل درامي ليبي يبث على قناة مصرية " قناة الشرق المصرية "

- أول كاتب ليبي تتحدث عنه وعن أعماله صحف الكوريرا انتر ناشيونال الفرنسية وصحيفة الليبراسيون الفرنسية وصحيفة الايكونوميست الإنجليزية

روابط صحف تتحدث عن الكاتب سراج هويدي واعماله

صحيفة الليبراسيون الفرنسية تتحدث عن مسلسل دراجنوف والكاتب سراج هويدي
http://ecrans.liberation.fr/ecrans/2014/02/26/dragounov-une-serie-libyenne-fleur-et-fusil_983201

صحيفة الكوريرا انترناشيونال الفرنسية تتحدث عن مسلسل فوبيا والكاتب سراج هويدي
http://www.courrierinternational.com/article/2013/09/27/l-habit-ne-fait-pas-le-salafiste

صحيفة الايكونوميست الإنجليزية تتحدث عن مسلسل دراجنوف للكاتب سراج هويدي
http://www.economist.com/news/middle-east-and-africa/21607896-while-militias-make-mayhem-series-television-causing-people-think-real


</doc>
<doc id="1672211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672211" title="بنا شؤون الأطفال">
بنا شؤون الأطفال

" "' أخبار الطقس' هو ألبوم من Gombloh مع [أنو [ليمون شجرة في '69]]. وكان أفرج عنه في شكل كاسيت من قبل إندرا السجلات في عام 1982.

أثر جدولة ====



</doc>
<doc id="1672214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672214" title="الأخبار والطقس">
الأخبار والطقس

" "' أخبار الطقس' هو ألبوم من Gombloh مع [أنو [ليمون شجرة في '69]]. وكان أفرج عنه في شكل كاسيت من قبل إندرا السجلات في عام 1982.

أثر جدولة ====



</doc>
<doc id="1672218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672218" title="نادي السيارات">
نادي السيارات

نادي السيارات هي أحدث روايات علاء الأسواني والتي أصدرت في إبريل 2013، يتناول من
خلالها بأسلوبه الأدبي القضايا التي تلمس كل إنسان مثل الكرامة، الحرية والعدل.
ومن الجدير بالذكر أن أحداث الرواية تدور في أربعينات القرن العشرين وتحكي ضمن أحداثها الحافلة عن دخول السيارات إلى مصر والظروف التي مر بها الشعب خلال هذه الفترة من التاريخ.

علاء الأسواني، طبيب أسنان وأديب مصري. أتم دراسته الثانوية في المدرسة الفرنسية في مصر. ولد في عائلة برجوازية، كان أبوه محامي وكاتب روائي أيضا. حصل علاء الأسواني على شهادة الماجستير في طب الأسنان من الولايات المتحدة الأمريكية في مدينة شيكاغو في "جامعة إلينوي". يكتب القصة القصيرة والرواية, ولد في 26 مايو 1957، وهو عضو مؤسس في حركة كفاية المعارضة في مصر.




</doc>
<doc id="1672246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672246" title="ماء جاف">
ماء جاف

الماء الجاف ، شكل غير عادي "لسائل مسحوق"، هو مستحلب هواء وماء في قطرات ماء صغيرة، كل منها في حجم حبة الرمل، وتحاط بغطاء من السيليكا الرملي. يتكون الماء الجاف من 95% من الماء السائل النقي، ولكن السيليكا تمنع قطرات الماء من التجمع والتحول مرة أخرى إلى سائل. وبالتالي تصبح النتيجة مسحوق أبيض شبيه بشكل كبير لملح الطعام.

تم الحصول على براءة اختراع الماء الجاف لأول مرة في عام 1968 واختطفت فورا من قبل شركات مستحظرات التجميل لأنها تدخل ضمن تركيبة منتجاتهم. في عام 2006 أعيد اكتشافها مرة اخرى من قبل جامعة هل، المملكة المتحدة، ومنذ ذلك الحين تم تقييمها ودراستها لاستخدامها في المجالات الأخرى.

تصنيع الماء الجاف يعتبر سهل جدا، حيث يتم مزج الماء مع أجزاء السيليكا النانوية الكاره للماء باستخدام محرك مع قضيب تحريك ودفاعة تدور بسرعة 19,000 دورة في الدقيقة لمدة 90 ثانية، حتى تغطي قطرات الماء تماما.

بعض الغازات عندما تمزج مع الماء الجاف تتحد مع الماء، ثم تحاصرها على شكل هيدرات غاز صلبة. وهذا يسهل إمكانية نقل الغازات المتفجرة مع تقليل مخاطر حوادث التفجير. ويجري حاليا النظر في استخدام الماء الجاف كعامل عزل ثاني أكسيد الكربون كي تحد من الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي. ويعتقد العلماء أن الماء الجاف سيصبح مفيدا في المستقبل للمساعدة في مكافحة الاحترار العالمي لأنه تبين ان له القدرة على أمتصاص غاز ثاني أكسيد الكربون اكثر من الماء العادي بثلاث مرات على مدى فترة مماثلة من الزمن. ومن استخداماته أيضا نقل وتخزين المواد الخطرة. ويمكن استخدامه وسيلة للمركبات الطيارة، حيث تخزن داخل الماء الجاف وتستقر على شكل مسحوق، وبالتالي تسهل نقله. ويمكن أن يكون للماء الجاف استخدامات محتملة في بناء خلايا وقود السيارات بسبب قدرتها على تخزين وتثبيت كميات كبيرة جدا من الغازات والمواد الطيارة دون الربط بينها نهائيا. نظرا لطبيعة الماءالجاف فهو يصنف كمادة مازة. له العديد من الاستخدامات في المجالات التي تتطلب أو تستخدم المستحلبات.




</doc>
<doc id="1672250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672250" title="بوسو">
بوسو

موقع بوسو (busuu.com) هو موقع تعليم لغات تفاعلي. يتوفر فيه تعليم 12 لغة، وهي: الإنجليزية, والإسبانية, والفرنسية, والألمانية, والإيطالية, والبرتغالية(البرازيلية), والروسية, والبولندية, والتركية, والعربية, واليابانية, والصينية. وتصنف على أنها نموذج أعمال من النوع فريميوم. حيث يستطيع المستخدم تعلم لغة أو أكثر.

بوسو هو اسم لغة متحدث بها في الكاميرون. وفقاً لإحصائيات الثمانينيات من القرن الماضي, 8 أشخاص فقط كانوا يتحدثونها، وفي عام 2005, كان هناك 3 متحدثين لها فقط. رمز أيزو 639-3 للغة بوسو هو bju.

يقدم بوسو دروساً بناءً على الإطار الأوروبي المرجعي العام للغات. حيث يقسم إلى أربع أقسام: A1,A2,B1,B2.

يكون التدريس مقسماً على حوالي 150 وحدة تعليمية. حيث تتضمن الوحدة التعليمية قسماً لتطوير مهارة الكتابة, وآخر لتطوير مهارة الإصغاء وفهم المتحدث, وكذلك القراءة. كما يمكن التواصل مع المتحدثين الأصليين للغة التي يتعلمها المستخدم وبذلك يكون المستخدم طالباً ومعلماً في الوقت ذاته.

بوسو هو موقع مجاني, إلا أنه يوجد بعض الأقسام التعليمية التي لا يستطيع المستخدم دراستها إلا بدفع بعض المال.

تصنيف الموقع وفقاً لتصنيف أليكسا إنترنت في أبريل 2013 هو 5301، وبلغ عدد مُستخدميه في العام ذاته 35 مليون مستخدم.

انضم بوسو كمشروع إلى مشروع اليونسكو 2008 الدولي لتعلم اللغات, وكان ذلك بعد فوز حملته لحماية لغة سيلبو غوميرو من الإنقراض بجائزة الأسد الفضي في مهرجان الإعلان الدولي.

في عام 2009,كان الموقع مرشحاً لجوائز تك كرنش، كما وفاز بالجائزة الأوروبية للمشاريع المبتكرة في تعليم اللغات، وفي عام 2011, فاز بوسو بجائزة تك كرنش.



</doc>
<doc id="1672266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672266" title="إيغور سليونيايف">
إيغور سليونيايف

إيغور نيكولايفيتش سليونيايف هو وزير التنمية الإقليمية لروسيا منذ 17 أكتوبر سنة 2012.
ولد إيغور سليونيايف عام 1966 في مدينة أسيل كول بمحافظة أومسك بروسيا. وخدم في أعوام 1984 – 1986 في الجيش السوفيتي، ثم التحق بكلية الحقوق بجامعة موسكو الحكومية التي أنهى الدراسة فيها عام 1988.

وخدم سلونيايف منذ عام 1988 في أجهزة الأمن، وأنهى الدراسات العليا في مدرسة الشرطة العليا ونال شهادة الدكتوراه في الحقوق. ثم تخرج عام 1999 من .

وعمل في أعوام 1994 – 1996 نائبا لرئيس إدارة مصرف "موس سيب أنتربنك". وتولى عام 1996 منصب نائب وزير التعاون مع الدول الأعضاء في رابطة الدول المستقلة. وتولى عام 2000 منصب النائب الأول لوزير النقل، وثم تولى إدارة مصلحة الطرق في روسيا. وتم تعيينه أيضا عضوا في لجنة تسيير شؤون القطاع الزراعي لدى الحكومة الروسية.

وفي عام 2007 وافق مجلس الدوما لمحافظة كوستروما الروسية على تعيينه محافظا . وكان يتولى هذا المنصب لغاية 13 أبريل/نيسان عام 2012 حين اتخذ الرئيس الروسي آنذاك دميتري مدفيديف قرارا بإعفائه عن هذا المنصب.

وفي 17 أكتوبر/تشرين الأول عام 2012 تم تعيينه في منصب وزير التنمية الإقلسيمية في روسيا الاتحادية.

ومنح عام 2009 وسام الشرف، وحاز عام 2011 على الجائزة البيئية القومية لقاء الجهود التي اتخذها من اجل الحفاظ على البيئة في كوستروما أوبلاست.
روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1672270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672270" title="مبخوت زغمان">
مبخوت زغمان

مبخوت زغمان من مواليد 1949 هو عالم رياضيات جزائري عرف بأعماله حول التحليل الجبري والهندسة الرياضية ونظرية التمثيل أكثر دقة على نظرية نماذج-د (D-modules).

زغمان هو أحد أوائل علماء الرياضيات الدوليين المشهورين بشمال أفريقيا في العصر الحديث، أقيمت ندوة له في أسبانيا بمناسبة عيد ميلاده الستين.


</doc>
<doc id="1672279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672279" title="لوح إسمنتي">
لوح إسمنتي

اللوح الإسمنتي (بالإنجليزية: Cement board) هو مركب إنشائي من الإسمنت وألياف النسيج المسلحة مشكّلا لوحا ذو أبعاد 3x5 أقدام - أي 91x152 سم (أو 4x8 أقدام)، وبسماكة 1/4 إلى 1/2 إنش بالعادة بحيث يُستخدم كلوح دعم البلاط. هذا اللوح قابل لدق المسامير أو ربط البراغي مع التعشيقات الخشبية أو المعدنية لعمل ركيزة للبلاط الرأسي أو التعليق الأفقي للإخشاب الرقائقية لبلاط الأرضيات.

ويمكن إستخدامه على السطح الخارجي لجدران المباني كأساس للقصارة (stucco)، وفي بعض الأحيان كنظام تشطيب بذاته. وتقوم هذه الألواح بدعم مقاومة وقوة سطح الجدران بالمقارنة مع ألواح الجص المقاومة للمياه. يُصنع اللوح بصفائح رقيقة من الإسمنت والبوليمر للسماح بإنحناء الأسطح المنحنية.




</doc>
<doc id="1672287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672287" title="هايدغارد بنجين">
هايدغارد بنجين

القديسة هيلدغارد من بينغن، رهبنة القديس بنديكت (;) (1098 – 17 سبتمبر 1179)،تُعرف أيضًا باسم القديسة هيلدغارد، وعرافة الراين، كانت كاتبة ألمانية وملحنة وفيلسوفة ومسيحية صوفيةً ورئيسة دير بندكتية وشخصية كثيرة الرؤى وواسعة الاطلاع. انتخبتها صديقاتها الراهبات كـ "مُعلمة" عام 1136، وأسست أديرة روبرتسبيرج (Rupertsberg)‏ في عام 1150 وإبينغن (Eibingen) في عام 1165. وقد ألفت عملاً دراميًا يعرف باسم "Ordo Virtutum"، والذي يعد أحد أعمالها كملحنة، كما أنه مثال أولي للدراما المتعلقة بالطقوس، ويمكن القول إنها أقدم مسرحية أخلاقية لا زالت موجودة حتى الآن.

وقد كتبت نصوصًا لاهوتية ونباتية وطبية، بالإضافة إلى خطابات وأغانٍ طقسية وقصائد، بينما أشرفت على توضيحات رائعة مصغرة. وهي بحسب الباحث مادوك من بين أكثر العلماء النساء تميزًا في القرون الوسطى. ألفّت الراهبة بنجين كتب عدّة حول الفيزياء والعلوم الطبيعية.

وعلى الرغم أن تاريخ الاعتراف الرسمي بها كقديسة كان معقدًا، فقد اعترفت بها أجزاء من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية كقديسة لعدة قرون. في 7 أكتوبر 2012، أطلق عليها البابا بنديكت السادس عشر اسم طبيبة الكنيسة.

يُعد تاريخ ميلاد هيلدغارد غير مؤكد. ربما وُلِدت في عام 1098. وقد تربت هيلدغارد في أسرة من النبلاء الأحرار. وكانت طفلة أبيها العاشرة، وهي مريضة منذ ولادتها. في "حياتها"، أوضحت هيلدغارد أنها تعرضت في سن مبكرة جدًا لرؤى خاصة بالكشف (تجلي الذات الإلهية).

ربما بسبب الرؤى الكشفية التي تعرضت لها هيلدغارد، أو كوسيلةٍ من وسائل تحديد المواقع السياسية، قدَّمها والداها، هيلدبرت وميتشثيلد، للكنسية لتكون خادمة للرب. إن تاريخ انحباس هيلدغارد في الكنيسة هو موضوع مناقشة جدالية. تقول سيرة "حياتها" إنها حُصرت مع راهبة أكبر، وهى جوتا، في سن الثمانية. وبرغم ذلك، فإن تاريخ انحباس جوتا معروف أنه 1112، وهو الوقت الذي كانت هيلدغارد في الرابعة عشر. وقد خمَّن بعض العلماء أن هيلدغارد كانت تحت رعاية جوتا، ابنة النبيل ستيفان الثاني من سبونهايم، في سن الثمانية، وحُصرت كلتا المرأتين معًا لست سنوات أخرى. ولا يوجد أي سجل مكتوب عن الأربعة وعشرين عامًا التي عاشتها هيلدغارد في الدير مع جوتا. ومن الممكن أن تكون هيلدغارد مرتلة كنيسة أو عاملة في المعشبة وغرفة المرضى بالكنيسة.

على أية حال، حُصرت هيلدغارد وجوتا في ديسيبودنبرج في بالاتينات الغابات التي تُعرف الآن بألمانيا. وكانت جوتا أيضًا كثيرة الرؤى مما جذب العديد من المحبين للمجيء لزيارتها في الانحباس (الحصر). وأخبرتنا هيلدغارد أن جوتا علمتها القراءة والكتابة، ولكنها كانت غير متعلمة، لذلك لم تكن قادرةً على تعليم هيلدغارد تفسير الكتاب المقدس. وعلى الأرجح، فإن هيلدغارد وجوتا قامتا بالصلاة والتأمل وقراءة كتب مقدسة مثل السنطور، وقامتا بعمل نوعٍ من العمل الجاد خلال ساعات المكتب الإلهي. ربما يكون هذا الوقت الذي تعلمت فيه هيلدغارد كيف تعزف على سنطور الأوتار العشرة. وربما يكون فولمار، وهو زائر متكرر، قد علم هيلدغارد مدونة ترنيمة دينية بسيطة. ويعتبر الوقت الذي درست فيه الموسيقى هو نقطة البداية لتأليف المقطوعات الموسيقية التي أبدعتها فيما بعد.

عقب وفاة جوتا في عام 1136، تم انتخاب هيلدغارد من جانب محبيها الراهبات لتكون "مُعلمة" المجتمع. وقد طلب رئيس دير ديسيبودنبرج من هيلدغارد أن تكون رئيسة الدير، مما سيجعلها تكون تحت سلطته. وبرغم ذلك، أرادت هيلدغارد استقلالاً أكثر لنفسها وراهباتها وطلبت من رئيس الدير أن يسمح لهن بالانتقال إلى روبرتسبرج. وكانت هذه خطوة نحو الفقر، من مجمع حجري راسخ إلى مسكن مؤقت. عندما رفض رئيس الدير اقتراح هيلدغارد، أصرت هيلدغارد عليه وحصلت على الموافقة من هنري الأول رئيس أساقفة ماينز. وبرغم ذلك، لم يتراجع رئيس الدير عن قراره حتى أصاب هيلدغارد مرض جعلها عاجزة وغير قادرة على التحرك من سريرها، الأمر الذي فسرته بحزن الرب من عدم اتباع أوامره بالانتقال إلى روبرتسبرج. قرر رئيس الدير إعطاء الراهبات الدير الخاص بهن فقط عندما لم يستطع هو نفسه نقل هيلدغارد. وقد انتقلت هيلدغارد وما يقرب من عشرين راهبة إلى دير سانت روبرتسبرج عام 1150، حيث شغل فولمار منصب رئيس الكنيسة، بالإضافة إلى كاهن اعتراف هيلدغارد وكاتبها. في عام 1165، وجدت هيلدغارد ديرًا ثانيًا لراهباتها في إبينغن.


</doc>
<doc id="1672292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672292" title="هونغ تاي تشي">
هونغ تاي تشي

هونج تاي تشي (28 من نوفمبر 1592م – 21 من سبتمبر 1643م؛ حكم من 1626م – 1643م)، تُترجم أيضًا هوانج تاي تشي اعتمادًا على نسخ اللغة الصينية لاسمه، هو الإمبراطور الأول لأسرة كينغ.وكان هونج تاي تشي الإمبراطور الأول لأسرة كينغ بعد حصوله على اللقب في عام 1636م. لم ينل والده نورهس الكرامة الإمبراطورية بينما كان على قيد الحياة، ولكنه حصل على هذا اللقب كمكافأةٍ بعد وفاته.

كان هونج تاي تشي مسؤولاً عن توطيد الإمبراطورية التي أسسها والده نورهس. وقد وضع الأساس نحو غزو أسرة مينج، وبرغم ذلك فقد توفي قبل تحقيق ذلك. كان مسؤولًا عن تغيير اسم شعبه من جورشن إلى مانشو عام 1635م، بالإضافة إلى تغيير اسم الأسرة من جين الأخيرة إلى كينغ في عام 1636م.استمرت أسرة كينغ حتى عام 1912م.


</doc>
<doc id="1672297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672297" title="هونج إكسيوكوان">
هونج إكسيوكوان

هونج إكسيوكوان (1 من يناير 1814م - 1 من يونيو 1864م)، سُمي عند مولده باسم هونج رينكان، لُقب بعدها بالاسم المستعار هوكسيو (火秀)، كان يتنتمي لشعب الهاكا الصيني. وقاد هونج إكسيكوان تمرد التايبينغ ضد مملكة تشينغ، مما مكَّنه من إنشاء مملكة تايبينغ السماوية فوق أجزاءٍ مختلفةٍ من جنوب الصين، مع تنصيب نفسه "الملك السماوي (Tian Wang)" وشقيق يسوع المزعوم.





</doc>
<doc id="1672298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672298" title="هوناس واجنر">
هوناس واجنر

جوهانز بيتر "هوناس" واجنر (؛ 24 من فبراير 1874م – 6 من ديسمبر 1955م) الملقب باسم "الألماني الطائر" (The Flying Dutchman) نظرًا لسرعته الفائقة وتراثه الألماني (حيث يعد لفظ "Dutch" المذكور في هذا المثال تحريفًا لكلمة "Deutsch" التي تعني ألماني) كان لاعبًا يتمركز داخل الملعب بين القاعدة الثانية والثالثة أمريكي الجنسية في دوري كرة القاعدة الرئيس. شارك واجنر في الدوري الوطني في الفترة من عام 1897 إلى عام 1917، حيث لعب جميع أشواط الدوري تقريبًا في فريق بيتسبيرغ بايريتس. وقد فاز واجنر بثمانية ألقاب كأفضل مسدد في كرة القاعدة، وهو رقم لم يتحقق في تاريخ الدوري الوطني إلا من خلال توني جوين. كما أنه تصدَّر الدوري في نسبة الضربات المحرزة والبالغة ست مراتٍ، وفي الركض بنجاح إلى القاعدة التالية أثناء رمي الرامي الكرة إلى صفيحة الملعب، حيث نجح في ذلك خمس مرات.

وفي عام 1936، أدرجت قاعة مشاهير كرة القاعدة واجنر ضمن أول خمسة أعضاء. حيث حصل على ثاني أعلى مجموع أصواتٍ بعد تي كوب، وتعادلت الأصوات التي حصل عليها مع تلك التي حصل عليها بيب راث.

برغم أن كوب اشتهر بكونه أفضل لاعبي عصر الكرة الميت، إلا أن بعض معاصري واجنر يعتبرونه أفضل لاعبٍ متكاملٍ، كما يعتبره معظم مؤرخي لعبة كرة القاعدة أفضل لاعب يتمركز داخل الملعب بين القاعدة الثانية والثالثة على الإطلاق. كما وصفه كوب نفسه بالآتي "عساه أن يكون أفضل نجمٍ يستحق الحصول على الماسة." كما يعد واجنر اللاعب المميَّز في إحدى أندر وأقيَم بطاقات كرة القاعدة في العالم.

Honus and me by Dan Gutman fact and fiction section



</doc>
<doc id="1672305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672305" title="هوارد سميث">
هوارد سميث

هوارد كينجسبيري سميث (12 من مايو 1914م – 15 من فبراير 2002م) هو صحفي ومراسل إذاعي ومذيع تلفزيوني ومعلق سياسي وممثل سينمائي. كما أنه كان ضمن الصحفيين المبدعين الذين كان يُطلق عليهم اسم أولاد إدوارد مورو.

ولد سميث في 12 من مايو عام 1914م في فيريداي في أبرشية كونكورديا شرق لويزيانا بالقرب من مدينة ناتشيز، في ولاية مسيسيبي، حيث يُدعى والده هوارد كينجسبيري سميث، وكان يعمل حارسًا ليليًا، وينتمي إلى عائلةٍ فقيرةٍ ولكنها "تعيش على محصول مزرعتها" في قرية ليتسوورث، التي تقع في أبرشية بوينت كوبيه شمال باتون روج. وتُدعى والدته ميني جيتس، وهي ابنة ربَّان قارب نهري ينتمي إلى قبيلة كاجون.

التحق سميث بـ جامعة تولين التي تقع في نيو أورليانز، حيث درس اللغة الألمانية والصحافة. وبعد أن حصل هوارد على بكالوريوس الآداب في اللغة الألمانية والصحافة من جامعة تولين عام 1936م، انضم للعمل في إحدى السفن المتَّجهة إلى ألمانيا كعامل تخليص، حيث أتيحت له فرصة الدراسة في جامعة هايدلبرغ في فترةٍ وجيزة. وفي عام 1936م، عمل صحفيًا في نيو أورليانز لمدة عام قبل حصوله على منحة رودس من كلية ميرتون بـ جامعة أوكسفورد التي تخرج منها عام 1939م. وشارك سميث في النشاطات السياسية للطلاب، حيث احتج مرارًا على موقف رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين اللَّين تجاه النازية. كما كان هوارد أول أمريكي يرأس رابطة العمال بجامعة أوكسفورد حيث رأسها خلال دراسته فيها.



</doc>
<doc id="1672311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672311" title="هوي مورينز">
هوي مورينز

هوارد ويليام مورينز (21 من سبتمبر 1902م – 8 من مارس 1937م) هو لاعب هوكي جليد كَندي محترف. لعب مورينز في خط وسط ثلاث فرق في دوري الهوكي الوطني (NHL) تتمثل في: فريق مونتريال كنديانز (Montreal Canadiens) (في فترتَين) وفريق شيكاغو بلاكهوكس (Chicago Blackhawks) وفريق نيويورك رينجرز (New York Rangers). تفوَّق مورينز في دوري هوكي أونتاريو للناشئين قبل أن يشارك في دوري الهوكي الوطني، حيث كان فريقه يلعب على الكأس التذكاري، في بطولة هوكي الجليد للناشئين التي أقيمت في كندا. وكان مورينز من أبرز لاعبي دوري الهوكي الوطني، حيث أحرز خلاله العديد من الأهداف. اشتهر مورينز، المُتزلج القوي، باسم "شعاع ستراتفورد" (Stratford Streak) و"نيزك ميتشل" (Mitchell Meteor)، إشارةً إلى سرعته في التزلُّج على الجليد.

لعب مورينز في 14 موسمًا من مواسم دوري الهوكي الوطني، وهو يُعتبر أحد نجوم دوري الهوكي الوطني. حيث لعب في فريق كنديانز الذي فاز بكأس ستانلي ثلاث مرات. كما تم إدراجه عشر مراتٍ ضمن أول عشرة هدَّافين خلال لعبه في دوري الهوكي الوطني. وتصدَّر مورينز فريق كنديانز لمدة سبعة مواسمٍ متتاليةٍ في إحراز الأهداف والنقاط. ولُقب مورينز ثلاث مراتٍ في تاريخه المهني بلاعب الدوري الأبرز، كما أنه أحرز أكثر أهداف الدوري في موسمٍ واحدٍ وأكثر نقاطه في موسمَين. وتم ترشيحه ليلعب في فريق نجوم دوري الهوكي الوطني ثلاث مرات.

توفي مورينز إثر مضاعفاتٍ نجمت عن كسر إحدى ساقَيه في إحدى المباريات. وبعد وفاته، قام فريق كنديانز للمرة الأولى في تاريخه بتعليق رقم قميصه الرياضي. وعندما تم افتتاح قاعة مشاهير الهوكي في عام 1945، كان مورينز ضمن أول تسعة مشاهير أُدرجوا فيها. وفي عام 1950، لقَّبته وكالة الأنباء الكندية بأفضل لاعب هوكي جليد في النصف الأول من القرن العشرين.




</doc>
<doc id="1672313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672313" title="أوليغ غوفورون">
أوليغ غوفورون

أوليغ ماركوفيتش غوفورون هو سياسي روسي.تولى منصب وزير التنمية الإقليمية من 21 مايو إلى 17 أكتوبر 2012.
ولد عام 1969 في مدينة براتسك بروسيا، وأنهى عام 1993 معهد موسكو لأبحاث الغابات والبيئة.

وعمل أعوام 1993 – 1995 في شتى المؤسسات التجارية في موسكو، ثم شغل منصب مساعد مدير المشروع ومسؤول العلاقات العامة في شركة "روس بروم" ، ثم أنتقل إلى بنك "ألفا بنك" حيث تولى إدارة شعبة العلاقات مع المؤسسات الحكومية.

وتولى عام 2000 منصب النائب الأول لرئيس إدارة الأقاليم الروسية في ديوان الرئيس الروسي. وشغل عام 2006 منصب رئيس إدارة السياسة الداخلية في الديوان الرئاسي. وتولى في عامي 2011 – 2012 منصب المفوض الرسمي للرئيس الروسي في الدائرة الفيدرالية المركزية.

في 21 مايو/أيار عام 2012 تم تعيينه بمنصب وزير التنمية الإقليمية في حكومة دميتري مدفيديف.

في 17 أكتوبر/تشرين الأول عام 2012 أصدر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مرسوما رئاسيا يقضي بإعفاء أوليغ غوفورون عن منصب وزير التنمية الإقليمية.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1672314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672314" title="هوانغ تشاو">
هوانغ تشاو

هوانغ تشاو ( المُسمَّى في المصادر العربية بانشوا ويانشو (توفي عام 884م) كان قائد تمرد هوانغ تشاو (، 874-884)، والذي يُعرف في البر الرئيس الصيني باسم ثورة هوانغ تشاو () في الصين، والذي أضعف مملكة تانغ الصينية بشكل خطير. تبددت مملكة تانغ، التي كانت حينذاك إحدى أقوى إمبراطوريات العالم، بعد مرور بضعة عقودٍ على التمرد، حيث انقسمت إلى عدة دولٍ متنافسةٍ خلاف فترة الأسر الخمس والممالك العشر.



</doc>
<doc id="1672317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672317" title="هانتر طومسون">
هانتر طومسون

هانتر ستوكتون ثومبسون (18 من يوليو 1937م – 20 من فبراير 2005م) هو صحفي ومؤلف أمريكي. ولد ثومبسون في لويزفيل، كنتاكي في عائلةٍ تنتمي إلى الطبقة المتوسطة، مما جعله ينحرف في الخامسة عشر من عمره بعد وفاة والده الذي ترك عائلته في الفقر. وحُكم عليه في الثامنة عشر من عمره بالحبس 60 يومًا لاشتراكه في إحدى جرائم السرقة، مما أعاق تخرجه رسميًا من المدرسة. والتحق ثومبسون بعدها بـ القوات الجوية الأمريكية قبل أن يتجه للصحافة. ثم قام برحلات متكررة إلى عدة مناطق، منها بورتوريكو والبرازيل، قبل أن يستقر في مدينة أسبين، كولورادو في أوائل العقد السابع من القرن العشرين.

اشتهر ثومبسون على مستوى العالم بروايته "ملائكة الجحيم: الملحمة الغريبة المرعبة لعصابات الدراجات النارية الخارجة عن القانون" (1967)، حيث قضى عامًا بصحبة هؤلاء الذين أطلق عليهم اسم "الملائكة" عاش خلاله حياتهم وسمع قصصهم منهم شخصيًا. وأصبح الصحفي الذي كان تقليديًا بشكل نسبي أحد عناصر الثقافة المضادة، وذلك عندما نشر كنتاكي ديربي الفاسد المنحل (The Kentucky Derby is Decadent and Depraved)، في عام 1970، مع ابتكار نوع خاص به من الصحافة أطلق عليه اسم الصحافة الحديثة، وقد عبَّر عنه بلفظ "الجونزو"، والذي يعد أحد الأساليب التجريبية للصحافة، حيث يشارك الصحفيون في الحدث بدرجةٍ تجعلهم يصبحون أشخاصًا بارزين في أخبارهم وأعمالهم. ويشتهر ثومبسون بروايته "الخوف والكراهية في لاس فيغاس: رحلة وحشية لقلب الحلم الأمريكي" (1972)، وهي رواية تتأمل في فشل حركة الثقافة المضادة في العقد السابع من القرن العشرين. وقد تقسيمها إلى حلقاتٍ للمرة الأولى في مجلة "رولينغ ستون" (Rolling Stone)، وهي مجلة ارتبط اسم ثومبسون بها لفترةٍ طويلةٍ، كما تم عرضها على شاشة السينما في صورة فيلم تولى بطولته الفنان جوني ديب وأخرجه تيري جيليام في عام 1998.

وبالنسبة لفكره السياسي، ترشَّح ثومبسون لانتخابات شريف مقاطعة بيتكين، كولورادو عام 1970 عبر برنامج تذكرة فريك باور (Freak Power ticket)، ولكنه فشل. واشتهر ثومبسون بكراهيته المتأصلة لـ ريتشارد نيكسون، حيث ادَّعى أنه يُمثل "الجانب المظلم والمرتزق الذي لديه داء العنف للشخصية الأمريكية" والذي جسَّد شخصيته في كتاب "الفيلم القصير الخوف والكراهية من حملة '72" الذي يرى كثيرون أنه أفضل كتبه. وقلَّت نسبة كتابات ثومبسون منذ منتصف سبعينيات القرن العشرين، حيث ظل يكافح النتائج السلبية التي ترتبت على شهرته الواسعة، مشتكيًا عدم قدرته على نقل الأحداث، وذلك بسبب هذه الشهرة التي جعلت الآخرين يتعرفون عليه بسهولة بالغة. كما اشتهر ثومبسون بتناوله المشروبات الكحولية والمخدرات لفترات زمنية طويلة، فضلًا عن حبه للأسلحة النارية وازدرائه التقليدي للاستبدادية، وقد أشار إلى ذلك قائلاً: "أكره أن أدافع عن غيري ممن يتناول المخدرات أو المشروبات الكحولية أو يتبنى العنف أو الحماقة، غير أن هذه أمور قد نالت مني".

وقد انتحر ثومبسون في السابعة والستين من عمره عندما عانى من بعض المشكلات الصحية، وتم حرق جثته بناءً على رغبته مع الطلقات النارية في احتفالٍ موَّله صديقه جوني ديب، وحضره مجموعةٌ من أصدقائه الذين كان من بينهم السيناتور جون كيري والممثل جاك نيكلسون. وفي هذا الإطار، كتب الروائي هاري كونزرو يقول: "يبدو الصوت الحقيقي لثومبسون كصوت المعلم الأخلاقي الأمريكي ... شخص يصطنع القُبح ليعرض ما يراه حوله من قبح".



</doc>
<doc id="1672326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672326" title="حيدر علي">
حيدر علي

حيدر علي (، "Haidarālī"؛ ، "حيدر علي"؛ حوالي 1720م – 7 من ديسمبر 1782م، 2 من محرم 1197م في التقويم الهجري) كان الحاكم "الفعلي" لمملكة ميسور الواقعة جنوب الهند. وقد وُلد تحت اسم حيدر نايك، وسعى إلى التميز عسكريًا، مما جذب انتباه حُكام ميسور في نهاية الأمر. وعندما وصل إلى منصب "دالواي"، أو رئيس أركان كريشناراجا وودييار الثاني، أتيحت له الفرصة ليسيطر على الملك الشرفي وحكومة ميسور، وتمكن تدريجيًا من التحكم في جميع زمام السلطة. كما وسع حدود مملكته على حساب إمبراطورية مارثا ونظام حيدراباد (إلى جانب أشياء أخرى)، بالإضافة إلى أنه كان واحدًا من الحُكام المحليين القلائل الذين خففوا فعليًا الضمانات العسكرية لـ شركة الهند الشرقية البريطانية (British East India Company) خلال الحربين الأولى والثانية بين الإنجليز وسلطنة ميسور. ففي الأولى وحرب أنجلو ميسور-الثانية، وقف على مقربة من النقطة العسكرية البريطانية الأمامية في مادراس. كما لقب بعدد من الألقاب التشريفية، فأطلق عليه السلطان حيدر علي خان أو حيدر علي صهيب.

إن حكم حيدر اتسم بالحرب المتكررة على جيرانه، والتمرد داخل أراضيه أيضًا. ولقد كان هذا أمرًا طبيعيًا آنذاك، حيث كان وضع معظم شبه الجزيرة الهندية مضطربًا، مع تعارك تحالف مارثا الهندوسي مع بقايا مسلمي إمبراطورية المغول. كما كان قائدًا فطنًا، حيث ترك لابنه السلطان تيبو (Tipu Sultan) مملكة كانت بالفعل أكبر بكثير مقارنة بحجمها عندما تولى زمام الحكم في البداية. وقد وضع جزءًا من القوات العسكرية على الحدود الأوربية، كما كان رائدًا في الاستخدام العسكري للمدفعية الصاروخية. لقد كان حيدر زوجًا لزوجتين على الأقل، وأبًا لثلاثة أطفال على الأقل.




</doc>
<doc id="1672334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672334" title="إيزيدور فينشتاين ستون">
إيزيدور فينشتاين ستون

إيزيدور فينشتاين ستون (24 من ديسمبر 1907م ــ 18 من يونيو 1989م؛ إيزيدور فينشتاين اشتهر اسمه بـ إي إف ستون وإيزي ستون) هو صحفي استقصائي أمريكي عدو للتقاليد. ولقد اشتهر برسالته الإخبارية التي كان ينشرها ذاتيًا تحت عنوان "آي إف ستون ويكلي"، والتي نالت الترتيب السادس عشر في استطلاع رأي أجراه زملاؤه الصحفيون تحت عنوان "أفضل 100 عمل صحفي في الولايات المتحدة في القرن العشرين".

استعان الملحن سكوت جونسون كثيرًا بصوت ستون المسجل بمحاضرة تم إلقاؤها في عام 1981 في عمله الموسيقي الكبير، "كيف حدث هذا" (How It Happens)، والذي اكتمل في عام 1991 بناء على تفويض من مجموعة كرونوس الرباعية (Kronos Quartet).

كما ذكر المرشح الرئاسي الديمقراطي لعام 2008 جون إدواردز أن كتاب ستون "محاكمة سقراط" (The Trial of Socrates) يُعد واحدًا من كتبه الثلاثة المفضلة.

وفي 5 مارس، 2008، أعلنت مؤسسة نيمان للصحافة التابعة لجامعة هارفارد عن خططها لمنح جائزة تحمل اسم "ميدالية آي إف ستون السنوية لاستقلال الصحافة" إلى جانب ورشة عمل مرتبطة بها تحت عنوان "ورشة عمل آي إف ستون لتعزيز استقلال الصحافة".

وفي عام 2008، ابتكر مركز بارك للإعلام المستقل (Park Center for Independent Media) في مدرسة روي إتش بارك للإتصالات (Roy H. Park School of Communications) جائزة إيزي. وتذهب هذه الجائزة "للمَنفذ أوالصحفي أو المنتج المستقل نتيجة إسهاماته المقدمة في حضارتنا أو سياستنا أو الصحافة المبتكرة خارج نطاق هياكل الشركات التقليدية" وذلك فيما يتعلق بـ "الإنجازات المتميزة في الإعلام المستقل".


</doc>
<doc id="1672338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672338" title="إيدا لوبينو">
إيدا لوبينو

إيدا لوبينو (4 من فبراير 1918م – 3 من أغسطس 1995م) هي ممثلة ومخرجة سينمائية. وُلدت بانجلترا وتعتبر رائدة بين صانعات الأفلام. وخلال مسيرة مهنية استمرت 48 سنة، ظهرت إيدا في 59 فيلمًا وأخرجت سبعة أخرى، معظمها في الولايات المتحدة، حيث أصبحت مواطنة لها عام 1948م، كما شاركت في كتابة وإنتاج بعض من أفلامها. كما أنها ظهرت 58 مرة في حلقات مسلسلة لبرامج تليفزيونية وأخرجت 50 حلقة من هذه البرامج. بالإضافة إلى ذلك، فقد ساهمت في كتابة خمسة أفلام وأربع حلقات تليفزيونية.



</doc>
<doc id="1672341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672341" title="أنطون سيلوانوف">
أنطون سيلوانوف

أنطون غيرمانوفيتش سيلوانوف هو وزير المالية الحالي لروسيا الإتحادية.
ولد في موسكو عام 1963 وتخرج عام 1985 في معهد موسكو المالي بتخصص "الأموال والقروض". وعمل منذ عام 1985 خبيرا في الاقتصاد بوزارة المالية الروسية، ثم تولى عام 1992 منصب نائب رئيس شعبة في وزارة المالية.

في عام 1997 تم تعيينه رئيسا لإدارة السياسة الاقتصادية والعمليات المصرفية بوزارة المالية. وتولى عام 2003 منصب نائب وزير المالية. وبعد إقصاء وزير المالية اليكسي كودرين عن منصبه عام 2011 قام الرئيس دميتري مدفيديف آنذاك بتعيينه في منصب وزير المالية.

وفي 21 مايو/أيارعام 2012 أصدر الرئيس فلاديمير بوتين مرسوما رئاسيا يقضي بإعادة تعيينه في منصب وزير المالية في حكومة رئيس الوزراء دميتري مدفيديف.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1672344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672344" title="إيدا تاربيل">
إيدا تاربيل

إيدا منيرفا تاربيل (5 من نوفمبر 1857م - 6 من يناير 1944م) هي معلمة ومؤلفة وصحفية أمريكية. وكانت معروفة بأنها واحدة من كبار الصحفيين "الكاشفين للفضائح" خلال العصر التقدمي، وهو عمل معروف في العصور الحديثة باسم "الصحافة الاستقصائية". كما كتبت سلسلة مجلات وسير ذاتية عديدة بارزة. وقد اشتهرت بكتابها الذي ألفته في عام 1904م تحت عنوان "تاريخ شركة ستاندارد أويل" (The History of the Standard Oil Company)، والذي كان ترتيبه الخامس في قائمة 1999م التي أعدّتها "جامعة نيويورك" لأفضل مائة عمل للصحافة الأمريكية في القرن العشرين. وبذلك أصبحت السيدة الأولى التي تتناول شركة ستاندرد أويل. وقد سبقها مباشرةً في هذا الخصوص هنري ديماريست لويد. كما بدأت عملها الذي يتناول هذه الشركة بعد أن طالب محرروها في "مجلة مكلور" (McClure's Magazine) بإعداد خبر عن أحد الاتحادات الاحتكارية.


Tarbell, Ida M. "All in the Day's Work. Urbana and Chicago: University of Illinois Press
Tarbell, Ida M., "Peacemakers Blessed And Otherwise" The Macmillan Company,1922
Tarbell,Ida M., "The Business of Being a Woman", The Macmillan Company, 1921
Tarbell, Ida M., "He Knew Lincoln" Doubleday, Page & Company, 1909
Tarbell, Ida M., "The History of the Standard Oil Co."





</doc>
<doc id="1672355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672355" title="إينجمار يوهانسون">
إينجمار يوهانسون

ينس إينجمار يوهانسون (المولود في 22 من سبتمبر 1932م - 30 من يناير 2009م) هو ملاكم سويدي وبطل العالم للوزن الثقيل سابقًا. كما كان البطل الخامس للوزن الثقيل الذي يولد خارج الولايات المتحدة. ففي عام 1959م هزم يوهانسون فلويد باترسون بضربةٍ قاضية في الجولة الثالثة، بعد أن صرعه على الأرض سبع مرات في تلك الجولة، ليصبح الفائز ببطولة العالم للوزن الثقيل. وبالتالي، فاز يوهانسون بحزام هيكوك لكونه أفضل رياضي محترف في العام، كما أُطلق عليه رياضي العام من الرجال من أسوشيتد برس و""رياضي العام"" من مجلة سبورتس إيلاستريتيد (Sports Illustrated).

ونجح يوهانسون نجاحًا كبيرًا كملاكم للوزن الثقيل. وعندما تقاعد في عام 1963م، كان لديه حصيلة 26 مرة فوز، منها 17 بضربةٍ قاضية، وهزيمتين فقط. وقد أطلق يوهانسون على قبضة يده اليمنى اسم "الحاملة والبرق" (toonder and lightning) لما تسببه من ارتطام عنيف (أطلق عليها أيضًا "Ingo's Bingo" و"مطرقة الثور" (Hammer of Thor)). وفي عام 2003م، احتل الترتيب رقم 99 من جانب مجلة "ذا رينج"' ضمن قائمة أعظم 100 ملاكم على مر الزمن. وكان الكثير يعتقدون أن يوهانسون لديه مشكلة في عظام يده اليمنى تأتي من حين لآخر، ونتجت عن طبيعة عمله.



</doc>
<doc id="1672366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672366" title="إيرينيئوس">
إيرينيئوس

القديس إيرينيئوس (؛ باللغة اليونانية: )، (القرن الثاني الميلادي - نحو عام 202 م) هو أسقف مدينة لوغدونوم في بلاد الغال، ثم أصبح علمًا وجزءًا من الإمبراطورية الرومانية (الآن هى مدينة ليون، بـ فرنسا). وكان القديس إيرينيئوس أحد أشهر آباء الكنسية الأوائل ومن أهم المدافعين عن العقيدة المسيحية، وكانت كتاباته تقويمية خلال فترة بداية انتشار ونمو علم اللاهوت المسيحي. كما كان مستمعًا للأسقف بوليكاربوس، والذي كان بدوره حواريًا وتابعًا للقديس يوحنا الإنجيلي.

كتب العديد من الكتب أهمها كتابه الشهير "Adversus Haereses" أو "ضد الهرطقات" (حوالي عام 180 م)، حيث قدم فيه تفنيدًا وهجومًا مفصل لفضح الغنوصية، التي كانت تُعد آنذاك خطرًا حقيقيًا يهدد الكنيسة، خاصة الفكر الغنوصي المُنتمي لمدرسة فالانتينوس الغنوصي، والذي يعد أحد أشهر وأنجح اللاهوتيين الغنوصيين المسيحيين المبكرين. وباعتباره واحدًا من أهم علماء اللاهوت، تحدث القديس إيرينيئوس كثيرًا عن عناصر ومقومات الكنيسة الأساسية، خاصًة هيئة الأساقفة والكتاب المقدس والتقليد الكنسي. وخلال دفاعه عن المسيحية ضد البدع الغنوصية التي تزعم امتلاكها تعاليم شفهية تعود للمسيح نفسه، أكد أيضًا أن جميع القساوسة في مختلف المدن هم رسل - ولا أحد منهم كان غنوصيًا - وأضاف قائلًا إن الكنائس المؤسَّسة من قِبَل الرسل هي وحدها القادرة على تقديم تفسير قويم وصحيح لآيات الكتاب المقدس. كما تُعد كتاباته مع القديس كليمنت والقديس إغناطيوس واحدة من العلامات الأولى الدالة على انتشار وسيادة تعاليم مذهب الأبرشية الرومانية.. كما يُعد أول شاهد أدرك وحاول برهنة تطبع الأناجيل الأربعة بالطابع المسيحي الكنسي.

اعترفت كُل من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية رسميًا بقدسيته ومنحته لقب قديس. وفي عام 1920، تم اعتبار يوم 28 يونيو من كل عام عيدًا رسميًا احتفالًا وتكريمًا لذكراه وفقًا لتقويم القديسين الكاثوليكي الروماني، ثم في عام 1960، تم نقل عيده إلى 3 يوليو من أجل الاحتفال بعشية عيد القديسين بطرس وبولس. وفي عام 1969، عادت الكنسية للاحتفال به مرة ثانية في الثامن والعشرين من يونيو؛ حيث يوافق هذا اليوم تاريخ وفاته. وتحتفل الكنيسة اللوثرية، بذكرى القديس إيرينيئوس في الثامن والعشرين أيضًا من شهر يونيو، حيث تُعد حياته مثالًا للحياة المسيحية النموذجية المثالية. وتحتفل الكنيسة الأرثوذكسية بعيده في الثالث والعشرين من أغسطس.





</doc>
<doc id="1672367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672367" title="ذكاء لغوي">
ذكاء لغوي

الذكاء اللغوي هو القدرة على استخدام اللغة للتعبير، والتواصل، الإقناع، التحفيز، طرح معلومات وأفكار. ويتضمن الذكاء اللغوي -ليس فقط- إنتاج اللغة، ولكن حساسية عالية للفروق الطفيفة بين الكلمات، وترتيب وسجع الكلمات.



</doc>
<doc id="1672370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672370" title="إيرفينج ثالبرج">
إيرفينج ثالبرج

إيرفينغ غرانت ثالبرغ (30 من مايو 1899م - 14 من سبتمبر 1936م) هو منتج أفلام أمريكي خلال السنوات الأولى من ظهور الصور المتحركة (الأفلام). عرُف بلقب "ذا بوي واندر" (صانع المعجزات) لقدرته الاستثنائية الفريدة والشبابية على اختيار النصوص الرائعة والمميزة، فضلاً عن الممثلين المناسبين، بالإضافة إلى موهبته في اختيار أفضل طاقم إنتاج، وقدم إيرفينغ المئات من الأفلام المُربحة، مثل "فندق جراند" (Grand Hotel) و"بحار الصين" (China Seas) و"كاميلا" (Camille) و" تمرد على باونتي" (Mutiny on the Bounty) وفيلم "الأرض الطيبة" (The Good Earth). وقد غزت أفلامه الأسواق العالمية الكبرى تاركةً بصمة مُدوية، وقال عنه كاتب السير الذاتية رولاند فلاميني "إنه أبرز صورة جذابة عن الحياة الأمريكية، مُنعمة ومفعمة بالحيوية والديمقراطية والحرية الشخصية".

وُلد في بروكلين بنيويورك، وفي صغره قيل إنه مُصاب بمرض قلبي خلقي، سيودي بحياته قبل بلوغه الثلاثين من عمره. وبعد تخرجه من المدرسة الثانوية، أخذ دروسًا ليلية في مجال الكتابة، بينما عمل كموظف في متجر خلال النهار. ثم تولى وظيفة سكرتارية في مكتب يونيفرسال ستوديوز بنيويورك، ثم لاحقًا تم ترقيته ليصبح مدير ستوديو فرع لوس أنجلوس، حيث أشرف على إنتاج المئات من الأفلام خلال السنوات الثلاث التي قضاها مع الشركة. ومن بين الأفلام التي أنتجها فيلم "أحدب نوتردام" (The Hunchback of Notre Dame).

ثم أصبح شريكًا في ستوديو لويس بي ماير وساعد في تأسيس شركة مترو غولدوين ماير (إم جي إم) للإنتاج والتوزيع الفني بعد دمج الشركتين معًا. وفي الرابعة والعشرين من عمره، تولى منصب مدير الإنتاج بالشركة. وبعد ثلاث سنوات من توليه هذا المنصب، أصبح ستوديو إم جي إم الاستوديو الأكثر نجاحًا في هوليوود، وهو حصيلة عمله وإشرافه الجاد. خلال الاثني عشر عامًا التي قضاها في (إم جي إم) وحتى موته المبكر في عمر 37، أنتج إيرفينغ 4000 فيلم حملت جميعها بصمته، ويُعد إنتاجها تجسيدًا لإبداعاته وابتكاراته في مجال الإنتاج. ومن ضمن إبداعاته في مجال الإنتاج الفني ما كان يقوم به من جلسات مناقشة القصة مع الكُتاب والمؤلفين، إلى جانب تقديم عرض مسبق لشريط سينمائى جديد بغية إستطلاع رأى النظارة فيه (sneak previews) للحصول على تقييم أولي عن نجاح أو فشل الفيلم، بالإضافة إلى إعادة تصوير المشاهد المكثفة بهدف تحسين وتطوير الفيلم الذي يعمل عليه ويصل به إلى أعلى درجات الجودة. كما قدم للجمهور أفلام الرعب، و شارك أيضًا في إصدار "قانون إنتاج الأفلام"، وهو عبارة عن مجموعة من الإرشادات الأخلاقية التي يجب أن تُطبقها جميع الاستديوهات وتلتزم بها. وخلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين، عمل على دمج عالم الدراما المسرحية والأدب الكلاسيكي وتقديمهما في أفلام هوليوود.

كما قدم العديد من النجوم الجُدد، وعمل على تألُق صورتهم الفنية في فضاء النجومية. ومن النجوم التي تم تقديمهم من قبل ثالبرغ لون تشاني ورامون نوفارو وجون غيلبرت وجوان كراوفورد وكلارك غيبل وجين هارلو ووالاس بيري ولويز راينر وجريتا جاربو وليونيل باريمور ونورما شيرر، التي أصبحت زوجته فيما بعد كما كانت لديه القدرة على تقديم عمل يجمع الجودة والنجاح التجاري معًا، ويرجع إليه الفضل أيضًا في توظيف طموحاته الفنية وتحقيقها بطريقة تتوافق مع ما يتطلبه الجماهير. وبعد وفاته أعلن مُنتجو هوليوود، بالرغم من صغر سنه، أنه "الشخصية الأبرز في تاريخ الأفلام" في جميع أنحاء العالم تكريمًا لذكراه. قال عنه الرئيس روزفلت "إن عالم الفن قد خفت رونقه مع رحيل إيرفينغ ثالبرغ". وتُعد روائعه الفنية نتاجًا لأفكاره ذات الرؤية العالية، وبصيرته ومخيلته الواسعة.





</doc>
<doc id="1672372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672372" title="إيزادورا دانكن">
إيزادورا دانكن

أنجيلا إيزادورا دانكن (27 مايو، 1877 - 14 سبتمبر، 1927)، هي راقصة أمريكية، وُلدت في كاليفورنيا، لكنها عاشت وقضت معظم حياتها في أوروبا الغربية والاتحاد السوفيتي منذ سن الثانية والعشرين حتى وفاتها في سن الخمسين. قدمت إيزادورا العديد من العروض الفنية، التي نالت استحسان وإعجاب الجماهير في جميع أنحاء أوروبا وروسيا. ونتيجة تعاطفها تجاه الاتحاد السوفيتي، صدر قرار بنفيها خارج الولايات المتحدة.

أدى ولع دانكن بالأوشحة الحريرية إلى موتها في حادث سيارة مُفجع في نيس، بفرنسا، وذلك عندما تحركت السيارة التي كانت بها، وهي من نوع أمليكار. علق وشاحها الحريري، المُلتف حول عنقها كالأفعى، بمحور العجلة الخلفية للسيارة مُسببًا موتها على الفور بعد أن انكسرت رقبتها.






</doc>
<doc id="1672373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672373" title="أكاديمية موسكو للرسم والنحت والعمارة">
أكاديمية موسكو للرسم والنحت والعمارة

مدرسة موسكو للرسم والنحت والعمارة (بالروسية: Московское училище живописи, ваяния и зодчества ويُرمز لها إختصارا MUZHVS) مدرسة فنية ومعمارية لاحقا، أسسها الفنان الروسي كونستانتين ماكوفسكي في عام 1832. وهي من أهم الحركات الفنية التي هيّئت لظهور العمارة البنائية في روسيا بعد الثورة البلشفية عام 1917. وقد تم دمج هذه المدرسة مع مدرسة ستروغانوف للفنون الصناعية ليتشكل منهما مدرسة الورش الحكومية للفن والتقانة (VHUTEMAS) .


</doc>
<doc id="1672380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672380" title="إيفان آسين الثاني">
إيفان آسين الثاني

إيفان أسين الثاني (يُنطق أيضًا; Йоан Асен II, "يوان أسين الثاني"؛ في الإنجليزية وأحيانًا كان يُعرف بـ جون أسين الثاني، هو إمبراطور ("قيصر") بلغاريا في الفترة من عام 1218م حتى 1241م، خلال الإمبراطورية البلغارية الثانية.

هو ابن إيفان أسين الأول إمبراطور بلغاريا، ووالدته هى إيلينا (يرجع اسمها إلى الاسم الديني يفجينجيا). في بعض الأحيان يزعُم البعض أن إيلينا، التي ظلت على قيد الحياة حتى بعد عام 1235م، هى ابنة ستيفان نيمانيا ملك صربيا، ولكن تظل هذه العلاقة موضع شكك وتساؤل، وربما كانت السبب في وجود العديد من الموانع الكنسية التي تمنع الزواج بين أحفاد مختلفة النسب. كما يُعد والده واحدًا من مؤسسي سلالة أسين الحاكمة والإمبراطورية البلغارية الثانية. وفي ظل حكم إيفان أسين الثاني، ظلت الإمبراطورية البلغارية القوة المسيطرة والمهيمنة في البلقان قرنًا كاملًا منذ عام 1230م حتى 1241م.

وبعد وفاة عمه كالويان عام 1207م، اغتصب ابن عمه بوريل العرش، حيث استولى على الحكم عنوةً، وبذلك أُجبر إيفان على الفرار إلى الإمارة الروسية آنذاك تحت حكم غاليسيا-فولهنيا. وبمساعدة الإمارة الروسية، استطاع العودة إلى بلغاريا عام 1218م، بعد أن نجح في الإطاحة بابن عمه وبذلك تُوج إيفان الإمبراطور الرسمي للبلاد. وبتوليه العرش، بدأ إيفان في معالجة الخسائر التي لحقت ببلغاريا خلال حكم بوريل وتعويضها.

لسبب وجيه، يُعد إيفان أسين واحدًا من أهم وأنجح حكام بلغاريا. حيث شملت أعماله استعادة البَطْرِيَرْكِيّة البلغارية المستقلة عام 1235م (بعد صراع طويل منذ عام 1018م)، كما سَكّ أول عملة بلغارية ذهبية ونحاسية أصلية غير مُقلدة، وقمع القوى المركزية التي هددت البلاد وأرهقتها خلال عهد سَلَفه، فضلاً عن اتساع الحدود البلغارية في جميع الاتجاهات. كما سعى إيفان أسين الثاني على تعزيز فعالية بلاده ونفوذها من خلال توفير مستوى معين من الرقابة الإدارية وإبرام الاتفاقيات والمعاهدات التجارية مع جمهورية راغوزا (حديثًا تُعرف بـدوبروفنيك)، وهي مدينة تابعة لبلدة البندقية. عُرف بقدرته الفريدة على ضبط النفس أثناء خوضه الحروب في ميدان المعركة، وكانت وسيلته لمواجهة التحديات الصعبة هي اللجوء للحلول الدبلوماسية. ولكن على الرغم من ذلك ، تكشف سياسته عن متناقضات وتباينات كبيرة، خاصًة في علاقته ومعاملاته تجاه نيقية والإمبراطورية اللاتينية. ويمكن القول إن إيفان أسين الثاني نفسه لم يستطع تحديد أي من هذين الخصمين أكثر خطورة، وأيهما يمكن كسبه كحليف يُمثل مكسبًا كبيرًا. وعلى المدى البعيد، ضمنت أفعال إيفان الثاني وإنجازاته، (انتصاره على ثيودور ملك إبيروس وانحيازه المُطْلَق لصالح نيقية)، بقاء نيقية خليفة الدولة البيزنطية الأقدر على استعادة القسطنطينية. ولكن في النهاية أدى النفوذ البلغاري الذي حققه على كُل من صربيا وسالونيك إلى وفاته. وبعد وفاته، أثبتت الأجهزة التنفيذية البدائية التي تركها خلفه عدم كفاءتها وقدرتها على صد المحاولات المتتالية للاستيلاء على العرش من قبل الأقليات، وبالتالي شهدت البلاد فترة من الخسائر الإقليمية الجسيمة، حيث فقدت كُلًا من نيقية وإبيروس وهنغاريا عام 1246م، بالإضافة إلى وقوع بلغاريا في قبضة القبيلة الذهبية عام 1242م فأصبحت دولة تابعةً لها. وعلى الرغم من صعوبة القول والجزم بأنه كان من المستحيل حدوث مثل هذه التداعيات والتطورات الخطيرة في ظل وجود إيفان أسين الثاني إمبراطورًا لبلغاريا، إلا أنه من المؤكد أن الفضل ربما يرجع إليه في تمتع بلغاريا خلال فترة حكمه بعهد من الازدهار والسلام الداخلي واتساع النفوذ الخارجي خلال العصور الوسطى.




</doc>
<doc id="1672383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672383" title="لغة بوسو">
لغة بوسو

لغة بوسو هي لغة في طريقها للانقراض. يبلغ عدد المتحدثين بها 8 أشخاص فقط، جميعهم في الكاميرون وفقاً لإحصائيات الثمانينيات من القرن الماضي. أما في عام 2005 فكان عدد المتحدثين بلغة بوسو 3 أشخاص فقط.

رمز لغة بوسو بالنسبة لأيزو 639-3 هو (bju)
سُمي موقع بوسو -وهو موقع لتعلم اللغات- (بالحروف اللاتينية: Busuu.com) بهذا الاسم نسبةً للغة بوسو، وذلك من أجل محاولة إنقاذها هي وما شابهها من اللغات من الفناء.


</doc>
<doc id="1672384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672384" title="الترجمة الآلية التفاعلية">
الترجمة الآلية التفاعلية

الترجمة الآلية التفاعلية (IMT)، هو بيكتثر محددة الترجمة بمساعدة الحاسوب. تحت هذا النموذج الترجمة ، و برامج الكمبيوتر التي تساعد المترجم البشري يحاول أن يتنبأ بالنص المستخدم هو الذهاب للإدخال بأخذ في الاعتبار جميع المعلومات المتاحة لها. كلما كان هذا التنبؤ خاطئ والمستخدم ويوفر التغذية المرتدة للنظام، يتم إجراء تنبؤ جديد النظر في المعلومات الجديدة المتاحة. وتتكرر هذه العملية حتى يطابق الترجمة المقدمة توقعات المستخدم.

الترجمة الآلية التفاعلية خصيصا للاهتمام عند ترجمة النصوص في المجالات حيث أنها ليست مقبولة لإخراج ترجمة تحتوي على أخطاء، ومن ثم تتطلب مستخدم بشرية بتعديل الترجمات المقدمة من النظام. في مثل هذه الحالات، أثبت الترجمة الآلية التفاعلية فاعليتها للمستخدمين.
ومع ذلك، فلا يوجد برمجيات تجارية توفرالترجمة التفاعلية الآلية حتى الآن والعمل في هذا المجال محصور في البحوث الأكاديمية.

تاريخيا، ولد التفاعلي الترجمة الآلية كتطور لنموذج الترجمة بمساعدة الحاسوب ، حيث كان يقصد المترجم البشري ونظام الترجمة الآلية للعمل جنبا إلى جنب.
تم تمديد هذا العمل الأولى ضمن مشروع بحثي ترانستيبي، التي تمولها الحكومة الكندية. في هذا المشروع، كان هدف التفاعل البشري نحو إنتاج النص الهدف للمرة الأولى عن طريق تضمين التقنيات التي تعتمد على البيانات الترجمة الآلية ضمن البيئة الترجمة التفاعلية مع الهدف المتمثل في تحقيق الأفضل من كل الجهات الفاعلة: كفاءة النظام الآلي والموثوقية من المترجمين البشريين.

في وقت لاحق، تمديد مشروع بحثي أكبر حجماً، TransType2، الذي تموله المفوضية الأوروبية مثل هذا العمل من خلال تحليل إدماج كامل نظام الترجمة الآلية في هذه العملية، بهدف وضع فرضية لترجمة كاملة، الذي هو السماح لتعديل أو قبول المستخدم البشرية. إذا قرر المستخدم لتعديل الفرضية، ثم يحاول النظام لجعل أفضل استخدام لهذه التغذية المرتدة من أجل إنتاج فرضية ترجمة جديدة التي تأخذ في الاعتبار التعديلات التي أدخلها المستخدم.

العمل الأخيرة على إشراك تقييما واسع النطاق مع المستخدمين البشرية وكشف الحقيقة أن الترجمة الآلية التفاعلية حتى يمكن أن يستخدمها المستخدمون الذين لا يتكلمون اللغة المصدر بغية تحقيق القرب من جودة الترجمة المهنية. وعلاوة على ذلك، فإنه أيضا توضيح حقيقة أن سيناريو تفاعلية أكثر فائدة من سيناريو بوستيديشن كلاسيكية.

تبدأ عملية الترجمة الآلية التفاعلية مع اقتراح نظام
ترجمة افتراضية للمستخدم. ثم، قد يقبل المستخدم كامل
الجملة أو يعدلها إذا رأي أن هناك بعض الأخطاء.
عادة، عند تعديل كلمة معينة، فمن المفترض أن ما قبلها
صحيحة، مما يؤدي إلى بنية تفاعلية من اليسار إلى اليمين. ومتى ما
غير المستخدم الكلمة التي يظن أنها غير صحيحة، فإن النظام يقترح ترجمة جديدة
تصبح الترجمة المقدمة مرضية للمستخدم.

رغم أن الآلية السابقة شُرحت على مستوى الكلمة، فإنه يمكن تنفيذها أيضاعلى مستوى الحرف، وعندها يوفر النظام لاحقة كلما كتب المترجم (البشري) حرفا واحدا. وبالإضافة إلى ذلك، هناك جهد مستمر نحو تغيير نظام التفاعل من اليسار إلى اليمين من أجل تسهيل تفاعل الإنسان والآلة في إطار مشروع ميبركف MIPRCV (التفاعل متعدد الوسائط في التعرف على الأنماط ورؤية الحاسوب)، الممول من الحكومة الإسبانية.

تستخدم طريقة مماثلة في أداة الترجمة كايترا .

التقييم أمر صعب في الترجمة الآلية التفاعلية. ومن الناحية المثالية،
يفضل أن يجرى التقييم في التجارب التي تتضمن مستخدمين بشر. ومع ذلك،
نظراً لارتفاع تكلفة النقدية وهذا يعني ضمناً، وهذا نادراً ما القضية.
وعلاوة على ذلك، حتى عندما نظراً للمترجمين الإنسان بغية أداء حقيقي
تقييم تقنيات الترجمة الآلية التفاعلية، أنه من غير الواضح ما
وينبغي أن تقاس في مثل هذه التجارب، حيث هناك العديد من مختلف
المتغيرات التي ينبغي أن تؤخذ في الاعتبار، ولا يمكن التحكم بها، كما هو 
فعلى سبيل المثال يأخذ الوقت المستخدم من أجل التعود على العملية.

عادة، يتم قياس التفاعلي الترجمة الآلية في الظروف المختبرية باستخدام "نسبة ضغطه مفتاح" أو "كلمة نسبة السكتة الدماغية". محاولة مثل هذه المعايير لقياس كم مفتاح-السكتات الدماغية أو كلمات لم حاجة المستخدم لإدخال قبل إصدار الوثيقة المترجمة النهائية.

على الرغم من أن الترجمة الآلية التفاعلية هو بيكتثر الترجمة بمساعدة الحاسوب، هو الرئيسي جذابة من السابق فيما يتعلق بالتفاعل. في الترجمة بمساعدة الحاسوب الكلاسيكية، نظام الترجمة قد تشير إلى فرضية الترجمة واحد في أفضل الأحوال، وثم المستخدم مطلوب على بوستيديت مثل هذه الفرضية. وفي المقابل، في الترجمة الآلية التفاعلية النظام تنتج فرضية جديدة لترجمة كل الوقت يتفاعل المستخدم مع النظام، أي بعد أن تم إدخال كل كلمة (أو رسالة).




</doc>
<doc id="1672388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672388" title="زوجة نمر">
زوجة نمر

زوجة نمر هو أول أعمال الكاتبة الروائية الأمريكية تيا ايرهارت .
لتعتبر بعدها من ضمن أصغر وأفضل عشرين كتاب خيال أمريكي في مجلة نيويوركر تحت سن الأربعين.

بعد سنوات من الصراع في بلاد البلقان ، ناتاليا الطبيبة الشابة تضطر لكشف الظروف الغامضة المحيطة لوفاة جدها الطبيب التي تجمعها معه علاقة قوية و مركزية في الرواية ، تسرد فيها حكاياتها معه منذ كانت طفلة في رحلاتهم الأسبوعية إلى حديقة الحيوان , حامل نسخته البالية من كتاب الأدغال ، من خلال حكايته عن نفسه تتعرف ناتاليا عن "الرجل المحصن" الذي إلتقي به مرات عدة في أماكن مختلف دون ميعاد ، وعن فتاة صماء بكماء في قرية طفولته .


</doc>
<doc id="1672390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672390" title="الذكاء الكلامي">
الذكاء الكلامي

الذكاء الكلامي القدرة على استخدام الكلمات و الألفاظ و المعاني و تسلسل الكلمات في مهارتي التحدث و الكتابة. يتميز المتعلم بطلاقة الحديث و القدرة على تعلم كلمات و ألفاظ و تعابير جديدة بكل
سهولة.


</doc>
<doc id="1672401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672401" title="مدرسة قديمة">
مدرسة قديمة

يشير مصطلح "مدرسة قديمة" إلى كل ما هو من حقبة سابقة، أي شيء يمكن أن يعتبر "الطراز القديم". تشير old school إلى شيء ما هو قديم نوعا ما وليس مؤخرا جدا. اعتمادا على السياق والقصد، ويمكن على المدى ينطوي على ارتفاع الصدد أو الاحترام، أو أن يكون تحقير.
وفي الغالب لا يستخدم مصطلح "مدرسة قديمة" في التحقير.

وهو مصطلح غالباً ما يستخدم لوصف الموسيقى، والملابس، والألعاب، أو اللغة، أو المعايير المتصورة للسلوك ويعني عموما عمر على الأقل من جيل (20 عاما أو نحو ذلك)، وهي من اختراع عبدالله سليمان المولود في جنوب المملكة العربية السعودية ولكن يمكن أن يكون أقدم بكثير، اعتمادا على سياق الاستخدام. عندما تستخدم ليدل على الاحترام الكبير لشيء، يتم تطبيق " old school" إلى الأشياء التي ينظر إليها على أنها من نمط الأشياء الخالده ، والحكمة، أو الجودة، أو مع قبول واسع في أوقات سابقة واستمرار قيمة في الوقت الحاضر.





</doc>
<doc id="1672413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672413" title="إيفان كانكر">
إيفان كانكر

إيفان كانكر () (المولود في 10 من مايو 1876م - 11 من أغسطس 1918م) هو كاتب سلوفيني ومؤلف مسرحي وكاتب مقالات وشاعر وناشط سياسي. وإلى جانب كل من أوتون زوبانشيتش (Oton Župančič) ودراجوتين كيت وجوزيف مورن، يُعد كانكر واحدًا من أهم الأدباء المؤسسين لحركة الحداثة في الأدب السلوفيني. كما يُعد أعظم كاتب في تاريخ اللغة السلوفينية، وكان يُقارن في بعض الأحيان بالكاتب الألماني الشهير فرانتس كافكا والكاتب الأيرلندي جيمس جويس.




</doc>
<doc id="1672419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672419" title="جاك بيني">
جاك بيني

جاك بيني (ولد باسم بنجامين كوبلسكاي، 14 من فبراير 1894م - 26 من ديسمبر 1974م) هو ممثل كوميدي أمريكي، له سيرة رائعة في مجال الاستعراض المسرحي الهزلي الذي يُعرف باسم فودفيل، كما عمل بالإذاعة والتليفزيون، ويُعد أيضًا ممثلاً سينمائيًا وعازف كمان بارزًا. اشتهر بيني وذاع صيته كواحد من فناني أمريكا الرائدين في مجال الترفيه في القرن العشرين، ولعب الدور الكوميدي لشخصية بيني البخيل، وظل مُصرًا على تأدية هذا الدور لمدة 39 عامًا بالرغم من كُبر سنه، وأحيانًا كثيرة كان يعزف الكمان بحماسة شديدة.

ومما جعل منه كوميديًا رائعًا هو درايته الكاملة بما يُعرف بالتوقيت الكوميدي؛ فقد عرف كيف ومتى يمكن توظيف الكوميديا، بالإضافة إلى قدرته على إسعاد الجماهير وإثارة ضحكاتهم، باستخدام تقنيات قد تبدو بسيطة مثل الصمت الكوميدي في نهاية عبارة ما، أو استخدامه للَفْظَة مُفْرَدَة مثل كلمته الشهيرة الحادة ""حسنًا!"" كما نالت برامجه الإذاعية والتليفزيونة شهرةً وترحيبًا واسعًا من الجماهير من فترة الثلاثينيات وحتى الستينيات من القرن العشرين، وكان لها تأثير جوهري على نوع مهم من أنواع الكوميديا، وهو كوميديا الموقف.




؛ مقاطع الفيديو


</doc>
<doc id="1672421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672421" title="محمد عبلة">
محمد عبلة

محمد السيد عبلة (27 سبتمبر 1953 )، فنان تشكيلي مصري من مواليد الدقهلية ، وشارك في الايام الاولى للثورة 25 يناير وتواجد وسط الثوار وقام بتوثيق الثورة عن طريق الرسم .




</doc>
<doc id="1672437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672437" title="جاك كيروك">
جاك كيروك

جان لويس "جاك" كيروك ( أو ؛ ولد في 12 من مارس 1922م - 21 من أكتوبر 1969م) كان شاعرًا وكاتبًا روائيًا أمريكيًا. فهو يُعتبر محطم التقاليد الأدبية كما أنه يعد، إلى جانب كل من ويليام إس بوروز وألين جينسبيرج، رائد من رواد مجموعة جيل بيت (Allen Ginsberg).‏ ويُعرف كيروك بأسلوبه التلقائي في الكتابة، وتغطيته لموضوعات مثل الروحانيات الكاثوليكية وموسيقى الجاز والإباحة الجنسية والبوذية والمخدرات والفقر والسفر. وأصبح كيروك نجمًا مشهورًا لإحدى الحركات السرية، كما أنه أصبح، مع آخرين من مجموعة جيل بيت، سلفًا لحركة الهيبي، وذلك على الرغم من أنه ظل معاديًا لبعض عناصرها المتطرفة سياسيًا. في عام 1969، وفي عمر 47، توفى كيروك نتيجة لنزيف داخلي بسبب معاقرة الكحوليات لفترة طويلة. ومنذ وفاته، نمى صيت كيروك الأدبي وتم نشر العديد من أعماله السابقة التي لم تُعرف من قبل. وتمت طباعة كل كتبه الآن، ومن بينها: "على الطريق" و"دكتور ساكس" (Doctor Sax) و"دراما المتشردين و" "كآبة مدينة ميكسيكو" (Mexico City Blues) و"الخبايا" (Subterraneans) و"ملائكة الدمار" (Desolation Angels) و"رؤى كودي" (Visions of Cody) و"أخي البحر" (The Sea is My Brother) و"بيغ سور".



</doc>
<doc id="1672446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672446" title="جاك كيربي">
جاك كيربي

جاك كيربي (28 من أغسطس 1917م - 6 من فبراير 1994م)، وُلد باسم جاكوب كيرتزبيرج، هو فنان كتب هزلية أمريكي وكاتب ومحرر اعتبره المؤرخون والمعجبون واحدًا من كبار المبدعين والأكثر تأثيرًا في تأليف الكتب الهزلية.

وقد ترعرع كيرتزبيرج في أجواء فقيرة في مدينة نيويورك، ودخل صناعة الكوميديا والأعمال الهزلية الوليدة في الثلاثينيات من القرن العشرين. وقد ألف العديد من الأعمال الكوميدية والهزلية تحت أسماء مستعارة مختلفة، متضمنة جاك كيرتيس، وفي النهاية استقر على اسم جاك كيربي. وفي عام 1940م، ألف هو والكاتب المحرر جو سايمون الشخصية الأكثر نجاحًا وهي البطل الخارق كابتن أمريكا في كتاب تايملى كوميكس (Timely Comics)، والذي كان يُعرف سابقًا باسم مارفيل كوميكس (Marvel Comics). وخلال الأربعينيات من القرن العشرين، كوّن كيربي فريقًا مع سايمون بشكل عام، وألفا العديد من الشخصيات لهذه الشركة، فضلاً عن الشركة التي أصبحت تحت اسم دي سي كوميكس (DC Comics).

وبعد أدائه للخدمة خلال الحرب العالمية الثانية، عاد كيربي لكتابة الأعمال الأدبية الهزلية، وعمل على العديد من الأنواع. وقد ساهم في عدد من مؤسسات النشر، منها مؤسسة دي سي (DC) وهارفي كوميكس (Harvey Comics) وهيلمان بيريوديكالس (Hillman Periodicals)وكريستوود بابليكيشنز (Crestwood Publications)، حيث ابتكر هو وسايمون نوعًا أدبيًا يُعرف باسم الهزلية الرومانسية. وأنشأ هو وسايمون أيضًا شركة متخصصة في مجال الأعمال الهزلية والكوميدية استمرت لفترة قصيرة تحت اسم مينلاين بابليكيشنز (Mainline Publications). وفي النهاية، وجد كيربي نفسه يكرر تجربة "تايملي" من خلال شركة أخرى أطلق عليها اسم أطلس كوميكس (Atlas Comics)، والتي أطلق عليها فيما بعد اسم مارفيل كوميكس. وهناك، وفي الستينيات من القرن العشرين، اشترك هو والكاتب المحرر ستان لي في ابتكار العديد من الشخصيات الرئيسية من خلال شركة "مارفيل"، والتي من بينها فانتاستيك فور (Fantastic Four) والرجال إكس والسفينة الثقيلة (Hulk). وعلى الرغم من المبيعات المرتفعة وردود الأفعال الإيجابية التي حققتها ألقاب لي-كيربي، شعر كيربي بأنه يُعامل بغير عدل وترك الشركة في السبعينيات من القرن العشرين واتجه للعمل في الشركة المنافسة دي سي.

وهناك ابتكر كيربي قصته العالم الرابع (Fourth World)، والتي تم نشرها من خلال العديد من المجلات الهزلية. وبينما أثبتت هذه السلسلة عدم نجاحها من الناحية التجارية وتم إلغاؤها، نجد أن العديد من شخصياتها وأساطير العالم الرابع قد استمروا كجزء مهم من أعمال دي سي يونيفيرس (DC Universe). وعاد كيربي إلى "مارفيل" خلال فترة وجيزة من منتصف وحتى أواخر السبعينيات من القرن العشرين، ثم جازف في العمل في الصور الحركية التلفزيونية والأعمال الكوميدية والهزلية المستقلة. وفي سنواته الأخيرة، بدأ كيربي، والذي كان يُدعى بـ "ويليام بلاك الأعمال الهزلية"، في الحصول على ثناء كبير في الصحافة السائدة بسبب إنجازاته المهنية، وفي عام 1987، كان إلى جانب كارل باركس وويل إيسنر أحد الثلاثة الأوائل المرشحين للانضمام قاعة مشاهير ويل إيسنر المتعلقة بالكتب الهزلية. وقد سُميت جوائز جاك كيربي وقاعة مشاهير جاك كيربي باسمه تكريمًا له.



</doc>
<doc id="1672448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672448" title="جاك نيكولاس">
جاك نيكولاس

جاك ويليام نيكولاس (وُلد في 21 من يناير 1940م)، يُلقب بـ "الدُب الذهبي"، هو لاعب جولف أمريكي محترف. ويُعرف على نطاقٍ واسع بـأكبر لاعب جولف محترف حقق إنجازات في التاريخ، حيث فاز بإجمالي 18 بطولة كبرى في حياته المهنية، بينما حقق المركز الثاني في 19 بطولة والمركز الثالث في 9 بطولات كبرى تتعلق ببطولات بي جي إيه تور على مدار 25 سنة. لم يلعب نيكولاس العديد من البطولات، وذلك لأنه أراد التركيز على البطولات الكبرى، ولكنه لا يزال يحتل المركز الثالث في قائمة الفائزين ببطولة بي جي إيه، محققًا 73 انتصارًا.

وبعد فوزه مرتين ببطولة الولايات المتحدة للهواة في عامي 1959م و1961م، ودخوله في تحدٍ للفوز ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة للجولف في عام 1960م، أصبح نيكولاس لاعبًا محترفًا بحلول نهاية عام 1961م. ولقد كانت بطولة الولايات المتحدة المفتوحة لعام 1962م هي أول بطولة كبرى يفوز بها نيكولاس وأول فوز احترافي له. وكان هذا الفوز على أرنولد بالمر هو نقطة انطلاق المنافسة بينهما في ملاعب الجولف. وفي عام 1966م، فاز نيكولاس بـ بطولة الأساتذة للسنة الثانية على التوالي، وأصبح أول لاعب جولف يُحقق ذلك، وفاز أيضًا بالبطولة المفتوحة، مكملاً سلسلة انتصاراته في حياته المهنية بالبطولات الكبرى. وأصبح أصغر لاعب يحقق ذلك في هذا الوقت، حيث كان يبلغ من العمر 26 عامًا. وفي عامي 1968م و1969م، لم يفز نيكولاس ببطولة كبرى. ثم بعد ذلك فاز ببطولة مفتوحة أخرى في عام 1970م.

وبين عامي 1971م و1980م، فاز بتسع بطولات كبرى أخرى، مُتخطيًا بذلك سجل بوبي جونز الذي فاز بـ 13 بطولة كبرى، وأصبح أول لاعب يحقق سلسلة انتصارات مزدوجة وثلاثية في حياته المهنية في أربع بطولات احترافية كبرى في لعبة الجولف. وفي عمر 46، حصل نيكولاس على البطولة الكبرى الثامنة عشر والأخيرة في بطولة الأساتذة لعام 1986، وبذلك أصبح الفائز الأكبر سنًا بالبطولة. التحق نيكولاس ببطولة بي جي إيه تور الكبرى (والمعروفة الآن بدورة الأبطال (تشامبيونز تور)) في يناير عام 1990م، عندما أصبح مؤهلاً، وبحلول أبريل عام 1996م، فاز بـ 10 بطولات من بطولات هذه الدورة، منها 8 بطولات كبرى في هذه الدورة (تور) على الرغم من لعبه في إطار جدول زمني محدود جدًا. واستمر يلعب في بطولات "التور" الكبرى الأربع التي يتم تنظيمها باستمرار على الأقل حتى عام 2005م، وذلك عندما ظهر لآخر مرة في البطولات المفتوحة وفي بطولة الأساتذة.

كما شارك نيكولاس أيضًا في أنشطة مختلفة خارج ملاعب الجولف، تشمل تصميم ملاعب الجولف والأعمال الخيرية وتأليف الكتب. ويدير نيكولاس أيضًا بطولته الخاصة التي تنظمها بي جي إيه تور، وهي البطولة التذكارية. وتُعتبر شركة تصميم مسارات ملاعب الجولف خاصته هي إحدى الشركات الكبرى في العالم. وتتنوع الكتب التي ألفها نيكولاس بين الكتب التعليمية وكتب السير الذاتية، حيث يُعتبر كتابه "طريقي في الجولف" (Golf My Way) هو أحد أفضل الكتب التعليمية لرياضة الجولف في جميع الأوقات؛ والفيديو التعليمي الذي يحمل نفس الاسم هو الأكثر رواجًا في لعبة الجولف حتى الآن.



</doc>
<doc id="1672449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672449" title="مؤسسة تحدي الألفية">
مؤسسة تحدي الألفية

مؤسسة تحدي الألفية (MCC) is a bilateral United States foreign aid agency established by الكونغرس الأمريكي in 2004, applying a new philosophy toward foreign aid. It is an independent agency, separate from the وزارة الخارجية الأمريكية or الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية.

في اجتماع "بنك التنمية للدول الأمريكية الذي عقد يوم 14 آذار (مارس) عام 2002، دعا الرئيس جورج دبليو بوش إلى ميثاق جديد خاص بالتنمية تساهم فيه كل من الدول الغنية والفقيرة. وتعهد بزيادة المساعدة الإنمائية بنسبة 50٪ بحلول السنة المالية 2006؛ ويشار هنا إلى أن قيمة هذه المساعدات قد تضاعفت في نهاية عام 2004، كما تضاعفت مرة أخرى عام 2010) كانت هناك بعض الشكوك حول الأهداف المختلفة والمتضاربة أحياناً لبعض برامج التنمية الأخرى مثل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID)، ويعود سبب ذلك غالباً إلى الضغوط السياسية، وعدم تقديم تحسينات اقتصادية طويلة الأجل 
منحت مؤسسة تحدي الألفية إذناً عام 2004، بدعم من الحزب الجمهوري والحزب الديمقراطي مع الأخذ في اعتبارهم فرضية تعارض الأهداف. أما المبادئ التوجيهية لهذه المؤسسة فهي:


أول مدير تنفيذي لمؤسسة تحدي الألفية كان السيد "بول أبلغارث"، وهو رجل أعمال في القطاع الخاص، ذو خبرة في إدارة صناديق الاستثمار في الأسواق الناشئة. وقد أعقبه جون دانيلوفيتش، وهو رجل أعمال في القطاع الخاص، شغل منصب سفير الولايات المتحدة لدى كوستاريكا في الفترة 2001-2004 ثم سفير الولايات المتحدة لدى البرازيل. في 20 نوفمبر 2009، صادق مجلس الشيوخ على تعيين رجل الأعمال دانيال جورج يوهانيس، وهو أمريكي من أصل أثيوبي مديراً جديداً للمؤسسة.

يتكون مجلس إدارة المؤسسة من ممثلين، منهم المدير التنفيذي لمؤسسة تحدي الألفية، ووزيرة الخارجية الأمريكية وهي رئيس المجلس، ووزير الخزانة وهو نائب الرئيس، ومدير الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية، والممثل التجاري للولايات المتحدة وغيرهم من القطاع الخاص أو الهيئات ذات الصلة بالتنمية.

A country is considered eligible for a compact (aid grant) if its score on 17 indicators exceeds the median score of its peer group. All 17 indicators are compiled by third parties with no connection to MCC; MCC grants are made without politics entering the equation. This is perhaps the most innovative aspect of MCC, as previous foreign aid missions were plagued by political considerations. The focus of the MCC is to promote نمو اقتصادي in the recipient countries. The program emphasizes good economic policies in recipient countries. The Bush administration has stated its belief that development aid works better in countries with good economic policies, such as سوق حر and low corruption.

The indicators are:

These are only criteria for eligibility. An eligible country must apply for a grant with a specific project in mind. The criteria has been updated as of 2012.

MCC signs either a compact or a threshold agreement with a partner country. A compact is awarded if the country scores highly on the selection criteria indicators. If the country scores poorly but has a positive, upward trend on the selection criteria, it can still be eligible for a smaller grant, called a threshold program.

MCC requires that each partner government creates a special purpose legal entity that will be accountable for implementing the compact program.

In the first year (2004), 17 countries were made eligible for an MCC grant: أرمينيا, بنين, بوليفيا, الرأس الأخضر, السلفادور, جورجيا, غانا, هندوراس, ليسوتو, مدغشقر, مالي, منغوليا, المغرب, موزمبيق, نيكاراغوا, السنغال, سريلانكا, and فانواتو. Madagascar and Honduras were the first countries to receive actual funding from the MCA. On June 16, 2006, غامبيا was suspended from eligibility, citing deterioration in 8 of the 16 criteria categories. مالي was approved in October 2006 for a $461 million program to develop modern irrigation systems and an industrial park. الأردن was granted full compact eligibility, despite objections from Freedom House for its lack of full political and civil rights. MPs in أوغندا from the opposition party hailed their country's rejection from full compact status, demanding instead a stronger effort in stopping the corruption that disqualified their country. In June 2007, MCA eligible countries in Africa held a meeting in أكرا to discuss their experiences in the program. The country of مالاوي qualified for a full compact in 2007, while موريتانيا became threshold eligible.

Several countries were chosen in 2004 for a new part of the program called Threshold Program Assistance, which are smaller compacts used to assist a country close to meeting account eligibility to become eligible for a full program. الأردن received a Threshold program aimed at democracy and trade totaling $25 million. اليمن was previously eligible for a threshold agreement, but was suspended after their indicators fell too low to qualify. But having successfully competed a democratic election and various economic reforms, the Millennium Challenge Corporation has once again made Yemen eligible for a threshold agreement. On December 12, 2007, the MCC Board selected مالاوي for a compact and موريتانيا for a threshold agreement, as well as allowing ألبانيا, باراغواي, and زامبيا to submit a first ever second stage threshold agreement. In 2007 the American ambassador to سوازيلاند highlighted the progress on the MCC indicators over the last few years and encouraged the country to work toward eligibility.

A full listing of MCC partner countries can be found at http://www.mcc.gov/pages/countries. MCC's portfolio focuses mostly on African nations.

الكونغرس الأمريكي has consistently provided less funding for the program than the president has requested. In سنة مالية 2004, US$650 million were provided for the program, with an increase up to $1.5 billion the next year. For fiscal year 2007, $2 billion were provided, a 14% increase over the previous year but still under the $3 billion target. Again for fiscal year 2008, less funding will be provided than was hoped for, and only $1.2 billion was budgeted; the CEO of the MCC commented that it would undercut the program's efforts. Congress declined to re-authorize the program, which technically was not needed since the program had been authorized already, but also since there was argument over the authorization language. In discussions of the FY 2009 budget, the United States Senate proposed that only half of the money needed for a compact be provided up front, as opposed to full funding for each one provident in advance, which officials at the corporation insist would be a "large step backward" causing too little aid to make an impact on recipient countries. Senator Richard Lugar, the author of the amendment, responded that more "realistic" funding levels allowed for more compacts, thus spreading the "MCC effect".
The amendment did not make it into the final bill. President Bush's FY 2008 budget requested $2.225 billion, the first time since the program's inception that the amount was not $3 billion, and enough money for five compacts, several threshold agreements and administrative funding.

Studies by groups such as the conservative Heritage Foundation in the United States have shown that many developing countries that have received foreign aid have seen their per capita income fall or stagnate over the last 40 years. The Heritage Foundation has consistently supported the MCC's approach, which has used their trade measure from the مؤشر الحرية الاقتصادية. In April 2005, the United States Government Accountability Office issued a favorable report about the work of the MCC and its work thus far. The Program Assessment Rating Tool, or PART, which reviews the efficiency and results produced by US government programs, was scheduled to be reviewed in 2007. A study in 2006 looking at the "MCC effect" estimated that potential recipient countries improved 25% more on MCA's criteria than other countries, after controlling for time-trends. The World Policy Council, headed by Ambassador Horace Dawson and مجلس الشيوخ الأمريكي Edward Brooke, recognizes the MCC as the most recent and most promising program in its area, and recommended that the Bush administration and the Congressional Black Caucus focus on full funding and an accelerated pace of spending. "Doing Business 2007" cited the Millennium Challenge Accounts as a catalyst for reforms underway in 13 countries. Also, بيت الحرية, an organization that monitors the level of freedom in the world, released subcategories for the first time since it was being used as part of the MCC's measurements to allow for finer distinctions in their ratings. Also, the number of days it takes to start a business in low and low-middle income countries has decreased significantly since 2002, which is one of the factors the accounts measure since rapid business registration is thought to increase economic activity.

Some critics have charged that the program uses indicators by conservative groups such as the Heritage Foundation and is therefore biased toward free market economics and reimposing American imperialism on the Global South. The program is said to have resulted in countries receiving less funding from other US government development organizations and not more. Some development agencies have felt frozen out of the process since the compact programs are designed primarily by the country involved. Implementation has been difficult in Armenia, and concern about its effectiveness has been expressed.



</doc>
<doc id="1672452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672452" title="جيلي رول مورتون">
جيلي رول مورتون

فرديناند جوزيف لاموث (20 من أكتوبر 1890م – 10 من يوليو 1941م)، معروف مهنيًا باسم جيلي رول مورتون، كان عازف بيانو أمريكي الجنسية متخصصًا في موسيقى الراجتايم والجاز الأولى، فضلاً عن أنه كان قائد فرقة ومؤلفًا موسيقيًا.

ونظرًا لأنه كان معروفًا على نطاق واسع كشخصية محورية في موسيقى الجاز الأولى، فإن مورتون ربما يعد الموزع الأول الأبرز في موسيقى الجاز، مثبتًا أنه يمكن لنوع موسيقي نشأ ارتجاليًا أن يحتفظ بروحه وخصائصه الأساسية عندما يتم ترميزه. ومؤلفته الموسيقية "جيلي رول بلوز" كانت أول مؤلفة جاز يتم نشرها في عام 1915م. كما أن مورتون اشتهر أيضًا بـ "المسحة الموسيقية الإسبانية" (Spanish tinge) (إيقاع رقصة الهافاني الكوبية والتريزيلو)، فضلاً عن تأليف معايير موسيقى الجاز، مثل "وولفيرين بلوز" (Wolverine Blues) و"بلاك بوتوم ستومب" (Black Bottom Stomp) و"آي ثوت آي هيرد بادي بولدن ساي" (I Thought I Heard Buddy Bolden)، والمعيار الأخير تم تقديمه تعبيرًا عن الإجلال والاحترام للسمات الشخصية القوية لشخصيات نيو أورليانز من مطلع القرن التاسع عشر إلى القرن العشرين.

وقد اشتهر مورتون بكبريائه ومدحه الذاتي، وفي الوقت نفسه، بمواهبه الموسيقية الفذة بين أبناء عصره. وفي هذا الخصوص، ادعى صراحةً أنه اخترع موسيقى الجاز في عام 1902م، وهو ما أثار سخرية الموسيقين والنقاد اللاحقين. ومع ذلك، فإن مؤرخ الجاز والموسيقي والمؤلف المعروف غونتر شولر كتب عن هذه "التأكيدات المغالية" لمورتون قائلاً إنه لا يوجد "دليل يشير إلى خلاف ذلك" وأن "إنجازات مورتون الكبيرة في حد ذاتها تعد دليلاً معقولاً" على ما ذهب إليه.




</doc>
<doc id="1672454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672454" title="جون تشرشل (دوق مارلبورو الأول)">
جون تشرشل (دوق مارلبورو الأول)

جون تشرشل الدوق الأول، لمارلبورو، وأمير ماندلهايم وعضو في وِسامُ رَبطَةِ السّاق (Order of the Garter) ومجلس الملكة الخاص ( وغالبًا ما تُنطق . ولد في 26 من مايو 1650م – 16 من يونيو 1722م النمط القديم) كان جنديًا إنجليزيًا ورجل دولة، امتدت حياته المهنية في ظل حكم خمسة ملوك. بدأ حياته المهنية كوصيف بسيط في البلاط الملكي لأسرة ستيوارت، حيث كان يخدم جيمس، دوق يورك في الفترة من 1670 وحتى أوائل 1680، ولكن بفضل شجاعته ومهاراته الدبلوماسية، ارتفع شأنه عسكريًا وسياسيًا. وقد ساعد تشرشل في تدعيم عرش الملك جيمس وذلك بعد أن أفشل تمرد مونماوث في عام 1685. ولكن بعد مضي ثلاث سنوات فقط، تخلى عن راعيه الكاثوليكي وتعهد بالولاء للأمير البروتستانتي الهولندي ويليام ملك أورانج. وكافأه الملك ويليام على خدماته بعد وصوله إلى العرش، فنصبه إيرلاً على مارلبورو. وقد تميز تشرشل بأدائه العسكري القوي في السنوات الأولى من حرب السنوات التسع، ولكن الاتهامات المستمرة الموجهة إليه من حركة اليعاقبة تسببت في سقوطه من منصبه وحبسه مؤقتًا في برج لندن. ولم يبلغ نفوذه ذروته ولم يستطع أن يحصن سمعته وثروته إلا في عهد الملكة آن التي تُوجت ملكة على بريطانيا عام 1702.

وبفضل زيجته من سارة جينينغز حادة الطباع – والتي تربطها بالملكة آن علاقة صداقة حميمية – تولى عددًا من المناصب القيادية، بدايةً من القائد العام للقوات البريطانية، ونهايةً بمنحه لقب دوق. بعد ذلك أصبح القائد "الفعلي" لقوات التحالف أثناء حرب الخلافة الإسبانية، وحقق انتصارات في معارك بلينهايم (1704)، وراميس (1706)، وأودينارد (1708)، ومالبلاكويت (1709)، ومن ثم؛ أعلت تلك الانتصارات من مكانته التاريخية فصار واحدًا من أعظم جنرالات أوروبا. ولكن علاقة زوجته المضطربة مع الملكة وما تبع ذلك من طردها من البلاط، كانت السبب الرئيس في سقوطه. فمع تسبب دلك في سخط الملكة عليه، ووقوعه بين شقي رحى الفصيلين السياسيين الكبيرين المتمثلين في المحافظين (التوري) والويج، أُجبر دوق مارلبورو على ترك منصبه والتعرض للمنفى الاختياري، وذلك رغم ما حققه من مجد ونجاح في عهد الملكة آن. وقد عاد إلى إنجلترا ليبسط نفوذه وتأثيره في ظل حكم بيت هانوفر وذلك مع تولي جورج الأول لعرش بريطانيا في عام 1714.

وقد جعله طموحه الغامر من أكثر رعايا الملكة آن ثراءً. كما استطاع أن يصبح جزءًا من نسيج السياسات الأوروبية بفضل نفوذ عائلته وعلاقاته (فقد كانت شقيقته أرابيلا خادمة الملك جيمس الثاني وجاريته، وصار ابنهما دوق بيرويك، واحدًا من أعظم مارشالات لويس الرابع عشر).

عززت قيادته لجيوش الحلفاء من ظهور بريطانيا كقوة عظمى. كما نجح في المحافظة على الوحدة بين الحلفاء، وذلك نتيجة لما يتمتع به من حنكة دبلوماسية. فضلاً عن أنه تمكن بقوة شخصيته من تشكيل تحالف من القوى المتنافرة، وقيادتهم في عشر حملات متتالية أثناء حرب الخلافة الإسبانية. كما طور الأسلحة البريطانية إلى مستوى لم تعرفه البلاد منذ العصور الوسطى. ورغم أنه في النهاية لم يستطع إرغام أعدائه على الاستسلام الكامل، إلا أن انتصاراته نهضت ببريطانيا وحولتها إلى قوة عظمى، وحققت لها الرخاء المتواصل على مدار القرن الثامن عشر.



</doc>
<doc id="1672458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672458" title="جون فورد">
جون فورد

جون فورد (1من فبراير 1894م – 31 من أغسطس 1973م) هو مخرج سينمائي أمريكي من أصل أيرلندي. وقد اشتهر بإخراج أفلام الغرب الأمريكي مثل "عربة الجياد" (Stagecoach) و"الباحثون" (The Searchers) و"الرجل الذي أطلق النار على ليبرتي فالنس" (he Man Who Shot Liberty Valance)، كما اشتهر بتحويل الروايات الكلاسيكية الأمريكية في القرن العشرين إلى أفلام سينمائية مثل‏‏ ‏رواية "رحلة معاناة" (The Grapes of Wrath). وقد حطم الأرقام القياسية بحصوله على أربع جوائز أوسكار كأفضل مخرج عام (1935، 1940، 1941، 1952)، ومن ضمن هذه الأفلام: فيلم "كيف كان الوادي الأخضر موطني" (How Green Was My Valley) الذي حاز أيضًا على جائزة أوسكار لأفضل فيلم (وقد كان ينافسه على الجائزة فيلم "المواطن كاين" (Citizen Kane)).

وقد استمرت حياته المهنية لأكثر من خمسين عامًا، وخلال تلك المدة أخرج فورد ما يزيد عن 140 فيلمًا (على الرغم أن تقريبًا كل أفلامه الصامتة لا يوجد لها أثر)، كما يُعد على نطاق واسع واحدًا من أهم صناع الأفلام وأكثرهم تأثيرًا في جيله. وقد حظيت أفلام فورد وسماته الشخصية باحترام وإعجاب كبيرين من قبل زملائه؛‏ فقد لقبه إنغمار برغمان وأورسن ويلز بأحد أعظم المخرجين على الإطلاق.

وعلى وجه الخصوص، كان فورد رائدًا في التصوير خارج الأستوديو وبارعًا في اللقطة الطويلة، وهذا وضع شخصياته في تحدٍ مع التضاريس الطبيعية القاسية والوعرة.




</doc>
<doc id="1672468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672468" title="لويس أنطوان دو بوغنفيل">
لويس أنطوان دو بوغنفيل

لويس أنطوان دو بوغنْڤيل (1729- 1811 م) هو ملاح ومستكشف فرنسي. قاد أول بعثة فرنسية أبحرت حول العالم (1766- 1769م). سُمّيت على إسمه جزيرة بوغنفيل، وكذلك جنس النبات المعروف بالبوغَنْفيليّة.



</doc>
<doc id="1672490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672490" title="الجمعية المصرية لدراسات التمويل والاستثمار">
الجمعية المصرية لدراسات التمويل والاستثمار

تاسست الجمعية المصرية لدراسات التمويل والاستثمار عام 2010 (وفقا لقانون الجمعيات الأهلية المصرية) على أيدى مجموعة من خبراء الاستثمار في مصر.

تعمل الجمعية المصرية لدراسات التمويل والاستثمار على خدمة أهداف معينة أهمها تدعيم المفاهيم الأساسية لصناعة الخدمات المالية غير المصرفية وبالأخص مجال أسواق المال، بالإضافة إلى نشر أساسيات دراسة مناهج الاستثمار بين العديد من قطاعات المجتمع وتنمية مناخ الاستثمار من خلال نشر الوعى الاستثمارى السليم.


</doc>
<doc id="1672492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672492" title="قلعة العقبة">
قلعة العقبة

قلعة العقبة قلعة أثرية تعود للعهد المملوكي في الأردن، تقع وسط مدينة العقبة جنوب المملكة على شاطئ خليج العقبة، وقد تحولت اليوم إلى متحف. تم في عام 2004 تشييد سارية تحمل علم الثورة العربية الكبرى في الساحة المجاورة للقلعة، لتكون السارية الأكثر ارتفاعا بالعالم في وقته.
بُنيت القلعة في الأصل كقلعة صليبية، وقد تم إعادة بنائها بشكل كبير من قبل المماليك في القرن الرابع عشر، وتحديدا في عام 1587 ميلادية في فترة حكم آخر سلطان مملوكي، و تغيرت عدة مرات بعد ذلك. يوجد نص عربي مكتوب بخط النقش منحوت في الممر الأول للقلعة، و التي تبين اسم السلطان المملوكي قنصوة الغوري ( 1501-1516) والمسؤول عن بناء هذه القلعة.

ومع بداية القرن السادس عشر، وقعت العقبة تحت سيطرة الحكم العثماني. و تراجعت مكانة المدينة و ظلت عبارة عن قرية صغيرة و قليلة الأهمية لصيد السمك لمدة حوالي 400 سنة. خلال الحرب العالمية الأولى عام 1917، انسحبت القوات العثمانية من المدينة بعد قيام الجيش العربي التابع للشريف حسين بن علي، قائد الثورة العربية الكبرى بمساعدة لورانس العرب بالهجوم عليهم. وأصبحت أحد معاقل الثورة الرئيسية ضد الأتراك.



</doc>
<doc id="1672493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672493" title="فرانسواز هاردي">
فرانسواز هاردي

هي مغنية فرنسية معروفة على الصعيد العالمي ولدت في 17 يناير 1944 في العاصمة الفرنسية باريس لأب يعمل في البناء و أم فقيرة حيث انفصل والداها وهي في عمر الرابعة عشر ولكنها واصلت الدراسة وتحصلت على البكالوريا سنة 1961 ودرست في السربون الموسيقى وتعلمت العزف على القيثار ثم بعدها تعلافت على صديقها المغني والموسيقار جاك ديترون الذي تعيش معه منذ 1967 وقد أصدرت أكثر من 20 ألبوم بالفرنسية والإنجليزية والإيطالية والألمانية وغيرها من اللغات وكل أغانيها عن الحب والعشق والحياة.


</doc>
<doc id="1672497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672497" title="نقاط نووية">
نقاط نووية

النقاط النووية (الأسماء المستعارة: "الأجسام النووية" أو "المجالات النووية" أو "أجسام ابيضاض السلائف النقوية") هي الهياكل النقطية الموجودة في نواة خلايا معينة. ولقد شُوهدت الأجسام النووية (الأجسام النووية) للمرة الأولى على شكل هياكل الكروماتين البارزة في نُوية الخلايا الحيوانية الخبيثة أو المفرطة التحفيز والمحددة باستخدام الأجسام المضادة الذاتية sp100 من التليف الكبدي الصفراوي الأساسي ومن ثَم عامل "ابيضاض السلائف النقوية" (ابيضاض السلائف النقوية) والتي تبدو نشطة أيضًا في العديد من أمراض المناعة الذاتية والأمراض السرطانية. فالنقاط النووية هي مستقرة من الناحية الأيضية ومقاومة لهضم النوكلياز واستخلاص الأملاح.

تتكون الأجسام النووية البسيطة (الأنواع 1و2) ومقذوفات الأجسام النووية المعقدة (الأنواع 3 و4 و5) من مادة ليفية غير الكروماتيني والتي تكون بروتينية في أكثر الاحتمالات. حيث تقوم الأجسام النووية ذات العزل المشترك مع المطرس النووي بالارتباط بمكون المطرس النووي للحبيبية الليفية عن طريق النتوءات على سطح الأجسام النووية. ومستضد "ابيضاض السلائف النقوية" وبروتين NDP55 و53kDa المرتبط بالمطرس النووي. في حين أن البروتينات الأخرى، مثل PIC1/SUMO-1، المرتبطة بالمسمى النووي المعقد أن ترتبط أيضًا مع النقاط النووية. لذا يمكن إعادة تنظيم البروتينات في النواة من خلال زيادة عدد التشتيت في الاستجابة للضغوط المختلفة (التحفيز أو الصدمة الحرارية، على التوالي).

توجد بروتينات إحدى النقاط النووية في مناطق النسخ النشطة. للتعبير عن مستضد "ابيضاض السلائف النقوية" وsp100 المستجيب للإنترفيرون. ويبدو أن المستضد النووي sp100 لديه خصائص التفعيل المنقول للنسخ. حيث أُشيع بروتين "ابيضاض السلائف النقوية" لإيقاف نمو وتحويل، وعلى وجه الخصوص، منع انتشار عدوى فيروس التهاب الفم الحويصلي (فيروس التهاب الفم الحويصلي) (الفيروسة الربدية) وفيروس إنفلونزا إية، وليس غيرها من أنواع الفيروسات. ويعد بروتين اليوبيكويتين المتصل المُعدل الصغير-1 اليوبيكويتين ubiquitin البروتين المسؤول عن تعديل بروتين "ابيضاض السلائف النقوية" بحيث يتم استهداف النقاط، في حين يؤدي الإفراط في التعبير عن "ابيضاض السلائف النقوية" إلى موت الخلايا المبرمجة.

وهناك وظيفة افتراضية واحدة للنقاط هي "تفريغ النواة" أو "مستودع التخزين". وربما لا تؤدي جميع الأجسام النووية نفس الوظيفة. حيث ارتبط المستضد النووي Sp140 مع أجسام بعينها ويبدو أنه مشترك في تنشيط النسخ.

لقد تم العثور على هذه الأجسام أو مثلها بصورة متزايدة في وجود السرطانات اللمفاوية ويُراقبون أيضًا وجودها بنسبة عالية في التهاب الدماغ الشامل المصلب دون الحاد في نماذج الأجسام المضادة للحصبة التي تُظهر التمركز في الأجسام.



</doc>
<doc id="1672498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672498" title="جاك ديترون">
جاك ديترون

جاك ديترون هو مغني وملحن فرنسي من مواليد 28 أبريل 1941 في باريس العاصمة الفرنسية وهو يؤدي أغنية البوب والجاز والموسيقى الكلاسيكية.


</doc>
<doc id="1672511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672511" title="جوف (محرر نصوص)">
جوف (محرر نصوص)

جوف و كلمة (JOVE) تمثل الحروف الأولى من جملة (Jonathan's Own Version of Emacs) و تعني بالعربية (نسخة جوناثان من إيماكس)، و هو محرر نصوص ينتمي لعائلة البرمجيات المفتوحة المصدر و ينتمي أيضاً لعائلة محررات النصوص المحاكية للمحرر إيماكس، تم إنشائه بشكل رئيسي للعمل على أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس، كما و أنه يدعم أيضاً أنظمة أم أس دوس و ميكروسوفت ويندوز. و قد تأثر تطويره بالمحرر جوسلنج إيماكس و لكنه أصغر بكثير من ناحية الحجم و أبسط في الإستخدام و الوظائف بسبب افتقاره لامتداد "موكليسب" (و هو إضافة موجودة على محرر جوسلنج إيماكس تعمل عمل لغة برمجة نصية في المحرر من أجل تطوير وظائفه و امتداداته)، تم إطلاق الإصدارة الأولى منه في العام 1983 عن طريق جونثان باين عندما كان يدرس الثانوية في مدرسة لينكولين-صدبوري في ولاية ماساتشوستس الأمريكية و كان ذلك على جهاز حاسوب صغير من نوع بي دي بي-11، و قد تم توزيع جوف على عدد من إصدارات بي أس دي يونكس و يشمل ذلك الإصدارات (2.9 بس أس دي)، (4.3 بي أس دي-رينو)، ز (4.4 بي أس دي-لايت2).




</doc>
<doc id="1672519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672519" title="وتر عضلي عريض">
وتر عضلي عريض

السُفُق (جمع كلمة سِفاق: απο أي "بعيدًا" أو "من" وνευρον أي "وَتَر عضلي"، وتُنطق ap•o•neu•ro•sis) هي طبقات من الأوتار العريضة المسطَحة. وتتميز بلون فضي لامع ضارب إلى البياض، ومن ناحية تصنيف علم الأنسجة فإنها تشبه الأوتار، وهي مزوَدة بقدر ضئيل من الأوعية الدموية والأعصاب. وعند تشريحها، تكون السُفُق شبيهةً بالورق ويتم تقشيرها عن طريق المَقْطَعات. وتتمثل أهم المناطق ذات السِفاق السميك في المنطقة الجوفية البطنية والمنطقة الظهرية القَطَنِيَّة وفي المنطقة الرَّاحِية والأَخْمَصِية.

وتكمن الوظيفة الأساسية للسُفُق في الربط بين العضلات وأجزاء الجسم التي تعمل العضلات بموجبها، سواء كانت عظامًا أو عضلات.

تقع السُفُق البطنية الأمامية أعلى العضلة المستقيمة البطنية. ويقع على حدودها العضلة المائلة الخارجية والعضلات الصدرية والعضلة الظهرية العريضة.

تقع السُفُق القَطَنِيَّة الخلفية أعلى العضلات المِحورية للصدر وهي الشوْكات مُتعددة الفُلوح والعضلة العَجُزِيَّة الشوْكية.

توجد السُفُق الرَّاحِية على راحتي اليدين. وتعد المقانع الباسطة سُفُقًا تقع في الجزء الخلفي من الأصابع.
كما توجد السُفُق الأَخْمَصِية على الجانب الأخمصي من القدم. وهي تمتد من الأُحْدوبَة العَقْبِيَّة، ثم تتشعب لتتصل بالعظام والأربطة وأدَمة الجلد حول الجزء القاصي من العظام المِشْطِيَّة.

تعد الأغشية الوَرْبِيَّة الأمامية والخلفية سُفُقًا تقع بين الضلوع وهي تَكمِلة للعضلات الوَرْبِيَّة الخارجية والداخلية على التوالي.

يُعتبَر السِفاق (أو الخوذَة السِّفاقِيَّة) طبقةً قويةً من النسيج الليفي الكثيف الذي يمتد من العضلة الجَبْهِيَّة من الأمام إلى القَذالِيُّ من الخلف.

يوجد عادةً سفاقان في العضلات ريشية الشكل، وهي العضلات التي تكون الألياف العضلية فيها موجهةً بزاوية إلى مسار العمل. وتتصل الألياف العضلية ببعضها البعض، وينحُل كل سِفاق ليدخل إلى وتر يرتبط بالعظام في الموضع الأصلي (أو ما يسمى بأصل العضلة أو اختصارا الأصل في سياق الحديث عن العضلات ) أو المَغْرَز .

شأنها شأن الأوتار، يمكن مد السُفُق المتصلة بالعضلات ريشية الشكل عن طريق قوة الانقباض العضلي، لتمتص الطاقة مثل الزنبرك ثم تعيدها عندما ترتد إلى أوضاعها المُفرَّغة.



</doc>
<doc id="1672526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672526" title="التهاب المفصل الجادع">
التهاب المفصل الجادع

التهاب المفصل الجادع هو اعتلال مفصلي نادر يصيب اليدين ويعرف أيضًا بـاليد المنظارية ("اليد المستدقة") أو التهاب المفصل الامتصاصي المزمن، وكانا ماري وليري أول من وصفا هذه الحالة في الكتابات الطبية المعاصرة في عام 1913. وأحيانًا تصاب القدم بهذا المرض وتتعرض الأصابع للقِصر وينمو دشبد (ثفن) مؤلم في حالة تُعرف بالقدم المستدقة أو "القدم المنظارية".

يصيب التهاب المفصل الجادع في المقام الأول مرضى التهاب المفاصل الروماتويدي، ولكنه قد يظهر بشكل منفصل أيضًا.

تتعرض أصابع المريض بالتهاب المفصل الجادع للقِصر بسبب التهاب المفاصل، وقد تشتد وطأة حالة القِصر لتأخذ اليد المصابة شكل المخلب ليحدث أول التشوهات في المفاصل السنعيًّة السلاميَّة و البين سلاميّة. وينثنى الجلد الزائد نتيجة لقِصر السلامي عرضيًا، وتنكمش قطعة الجلد الواحدة داخل بعضها البعض كما لو كانت نظارة أوبرا، لذا تُسمى هذه الحالة بـ"اليد المنظارية". وعندما تسوء الحالة، يتعرض المريض لانخلاع المفصل وامتصاص عظام السلامي ومشط اليد وفقدان بنية الهيكل العظمي للأصابع.
و
على الرغم من نشر مقالة بحثية في عام 2011 تفيد استمرار الخلاف القائم بين جراحي اليد وأخصائي الروماتزم على دواعي الاستعمال وتوقيت وفعالية جراحة اليد الروماتويدية، إلا أنه قد ينجح علاج التهاب المفصل الجادع عن طريق طعم عظمي حرقفي وإيثاق المفصل للمفاصل البين سلامية والسنعيَّة السلاميَّة لكل إصبع.

التهاب المفاصل الصدافي


</doc>
<doc id="1672531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672531" title="ثعبان أرقم بيتي">
ثعبان أرقم بيتي

ثعبان أرقم بيتي .



</doc>
<doc id="1672533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672533" title="مسلك هوائي اصطناعي">
مسلك هوائي اصطناعي

يعد المسلك الهوائي االاصطناعي إحدى التقنيات أو الأدوات الطبية التي يهدف استخدامها إلى تزويد المريض الذي لا يستطيع التحكم في المجرى الهوائي لديه لأسبابٍ مرضية مختلفة بمجرى أو مسلك هوائي اصطناعي مفتوح.

المسلك الهوائي الأنفي البلعومي، والمعروف اختصارًا بـإن بي أيه أو البوق الأنفي وذلك لنهايته التي تتخذ شكل البوق، هو نوع من "المسلك الهوائي الملحق" على شكل أنبوب مصُمم ليدخل في الممر الهوائي الأنفي لتوفير مسلك هوائي مفتوح. فعندما يغيب المريض عن الوعي ترتخي عضلات الفك لدرجة قد تسمح للسان بالرجوع للخلف وسد المسلك الهوائي. والغرض من وراء جعل نهاية الأنبوب على شكل بوق هو الحيلولة دون أن تضل الأداة طريقها داخل رأس المريض.

المسلك الهوائي الفموي البلعومي (المعروف أيضا باسم المسلك الهوائي الفموي أو نموذج جويدل للمسلك الهوائي واختصاره أو بي أيه)، هو أداة طبية تسمى بـ"المسلك الهوائي الملحق" ويستخدم لتوفير مسلك هوائي واضح (مفتوح). وذلك من خلال منع اللسان من تغطية لسان المزمار الأمر الذي من شأنه إعاقة تنفس الإنسان. لأنه حينما يفقد الإنسان وعيه ترتخي عضلات الفك وتسمح للسان بإعاقة المسلك الهوائي.

الأنبوب الرغامي (داخل القصبة الهوائية) هو أنبوب يتم إدخاله عبر الفم أو الأنف وحتى القصبة الهوائية وتثبيته لتوفير مسلك هوائي مفتوح للإنسان. وتُسمى طريقة وضع الأنبوب الرغامي بالتنبيب وطريقة إزالته بنزع الأنبوب.

"بضع الغضروف الحلقي الدرقي" - قد يضطر الشخص الذي يحتاج إلى التحكم في المسلك الهوائي بصورة طارئة ولم يفلح معه تنبيب الأنبوب الرغامي المعالِج إلى إدخال مسلك هوائي عن طريق فتحة جراحية في الغشاء الحلقي الدرقي. ولا يتم بضع الغضروف الحلقي الدرقي إلا في حالات الطوارئ، ويمكن أن يتم ذلك بطريق الحلد على يد معالج الجهاز التنفسي أو الطبيب أو المسعف، أو جراحيًا على يد معالج الجهاز التنفسي أو الطبيب.

ثقب القصبة الهوائية - عندما يكون الإنسان في حاجة إلى تهوية ميكانيكية لعِدة أشهر أو يعاني من صعوبة في استخدام المسلك الهوائي لديه بشكل طبيعي، يمكن أن يكون ثقب القصبة الهوائية هو الحل الأكثر ملائمةً الذي يتيح دخولاً آمنًا إلى القصبة الهوائية. وثقب القصبة الهوائية هو مجرى جراحي في الرغامي. ويمكن تحمل أنابيب ثقب القصبة الهوائية بشكل جيد وفي أغلب الأحيان لا تتطلب تناول أدوية مسكنة. وقد يتم إدخال أنابيب ثقب القصبة الهوائية في مراحل مبكرة من العلاج لدى المرضى الذين يعانون من مرضٍ تنفسي حاد موجود من قبل أو المرضى الذين من المتوقع أن يواجهوا صعوبة في الانقطاع عن استخدام التهوية الميكانيكية، على سبيل المثال: المرضى المصابون بالارتخاء العضلي. وفي العادة الطبيب فقط هو الذي يقوم بعمل هذا الثقب.

مسلك القناع الحنجري هو مسلك هوائي يوضع داخل الفم ويثبت أعلى مزمار الحنجرة ويملأ بالهواء. ولا تدخل هذه الأنبوب إلى الرغامي.


</doc>
<doc id="1672536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672536" title="مثانة اصطناعية">
مثانة اصطناعية

المثانة الاصطناعية هي عضو اصطناعي يحل محل المثانة الطبيعية.

في الرابع من أبريل عام 2006 أعلن فريق من علماء الأحياء في جامعة ويك فوريست مدرسة الطب تحت قيادة الأستاذ الجامعي أنطوني أتالا عن ابتكار أول مثانة اصطناعية في العالم تنمو في المختبر وتم زرعها في جسم إنسان. وخضع سبعة أشخاص تتراوح أعمارهم بين الرابعة والتاسعة عشر لعمليات زرع المثانة. وفي هذه العمليات، تنمو المثانات الاصطناعية من خلال بذل عينة صغيرة من النسيج الحيوي لمثانة المريض، لذا ليست هناك احتمالية للمخاطرة بـرفض الطعم. وفي العادة تتم خياطة المثانة المتضررة معًا باستخدام نسيج آخر من المعدة أو من الأمعاء. ويعاني المرضى الذين يزرعون مثانة مصنوعة من أنسجة الأمعاء من آثار جانبية مزعجة وذلك نظرًا لأن أنسجة الأمعاء تُعيد امتصاص الكيماويات التي كان من المفترض التخلص منها عن طريق البول.

في 30 من يناير 1999، أعلن العلماء عن نجاح زراعة مثانة اصطناعية نمت في المختبر في الكلاب. وأدت هذه المثانة الاصطناعية وظائفها على نحوٍ جيد لما يقرب من سنة في أجسام الكلاب. وفي عام 2000 تم ابتكار إجراء جديد لإنتاج مثانة اصطناعية صالحة للإنسان. ويسمى هذا الإجراء بعملية المثانة الجديدة سوية الموضع. وفي هذه العملية يتم تشكيل جزء من الأمعاء الدقيقة للمريض (عادةً من 35 إلى 40 بوصة) لتكوين مثانة جديدة، ولكن كما ذُكِرَ سالفًا نتج عن تلك المثانات المصنوعة من أنسجة الأمعاء آثار جانبية غير محببة.

يخضع المريض أولاً لـتصوير مقطعي محوسب لتحديد شكل المثانة التي يحتاج المريض لصناعتها.
ثم تؤخذ عينة من نسيج مثانة المريض. وتنمو تلك الخلايا (عادةً تستغرق هذه المرحلة من العملية من سبعة إلى ثمانية أسابيع) ثم تخضع لـ"سقالة" تتحلل حيويًا لتتخذ الشكل المطلوب للمثانة. وفي النهاية يخضع المريض لعملية زرع المثانة الاصطناعية. وتُزرع المثانة بالكامل وكذلك السقالة التي تتحلل حيويًا. ومع مرور الوقت تتحل السقالة داخل جسم المريض.



</doc>
<doc id="1672541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672541" title="متلازمة الغدد الصماء بالمناعة الذاتية">
متلازمة الغدد الصماء بالمناعة الذاتية

في مجال الطب، تُعد متلازمات المناعة الذاتية ضد الغدد الصماء المتعددة، وتُسمَّى أيضًا بـمتلازمة المناعة الذاتية متعددة الغدد (بي جي إيه إس)، مجموعة متنوعة من الأمراض النادرة التي تتسم بنشاط المناعة الذاتية ضد أكثر من غدة صماء واحدة، بل إنها قد تصيب الغدد غير الصمّاء أيضًا.

وهناك ثلاث "متلازمات للمناعة الذاتية ضد الغدد الصماء المتعددة"، وعددٌ من الأمراض الأخرى التي تعد المناعة الذاتية ضد الغدد الصماء واحدة من سماتها.


من بين الأمراض الأخرى التي تتسم بالمناعة الذاتية ضد الغدد الصماء المتعددة:

كقاعدةٍ عامة، يتم التعامل مع الأمراض المكونة بصورةٍ معتادة. ويكمن التحدي في كشف احتمالية الإصابة بأيٍ من المتلازمات المذكورة أعلاه، وتوقع الأعراض الأخرى. على سبيل المثال، عند التعامل مع مريض يعاني من النوع الثاني من متلازمة المناعة الذاتية ضد الغدد الصماء المتعددة ولكن لا تظهر عليه أي من خصائص مرض أديسون، فقد يعجل الفحص التقليدي للأجسام المضادة ضد 21-هيدروكسيلاز (إحدى خصائص مرض أديسون) بالتدخل المبكر وإحلال الهيدروكورتيزون لمنع حدوث أي أزمات متعلقة بالمرض.


</doc>
<doc id="1672544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672544" title="ترادف صرفي">
ترادف صرفي

الترادف الصرفي هو أن تتطابق الصيغتان الصرفيَّتان في الدلالة على معنى صرفي واحد بلا أدنى فرق. وله صورتان: الأولى أن يكون التطابق في أكثر من لغة، وهو ما لا ينكره أحد من العلماء، فتستعمل قبيلة صيغة صرفيّة للدلالة على معنى معيّن، وتستعمل قبيلة أخرى صيغة أخرى؛ للدلالة على المعنى نفسه. والثانية أن يكون التطابق في اللغة الواحدة، وهو ما لا يصحّ وقوعه، ولا سيما في التعبير القرآنيّ. أما الترادف بمعنى التقارب لا بمعنى التطابق التامّ، فهو أمر لا ينكره أحد، وأمثلته أكثر من أن تحصى. ويكون التفريق بين الصيغتين من حيث الدلالة على أساسين: على أساس منهج (التباين الصرفي)، وعلى أساس منهج (العموم الصرفي).


</doc>
<doc id="1672545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672545" title="ثعبان خضاري">
ثعبان خضاري

ثعبان خضاري .



</doc>
<doc id="1672552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672552" title="جمع تلقائي للمخلفات بالتفريغ">
جمع تلقائي للمخلفات بالتفريغ

يقوم نظام الجمع التلقائي للمخلفات بالتفريغ، ويُعرف أيضًا بنظام جمع المخلفات بالهواء المضغوط أو الجمع التلقائي بالتفريغ (إيه في إيه سي)، بنقل المخلفات بسرعة عالية عبر أنفاق تحت الأرض إلى محطة جمع حيث يتم دمجها ووضعها في حاويات محكمة الغلق. وعندما تمتلئ الحاويات، يتم نقلها بعيدًا وتفريغها. ويساعد هذا النظام على تسهيل فصل المخلفات وتدويرها.

نشأ هذا النظام في السويد، حيث تم تركيبه لأول مرةٍ في عام 1961 في مستشفى سوليفتي. وتم تركيب أول نظام تفريغ للمخلفات المنزلية في منطقة أور-هالونبرجن السكنية الجديدة في السويد عام 1965.

ولا يزال مخترع هذا النظام، إينفاك إيه بي (من السويد)، موردًا هامًا له.

يتم استخدام هذا النظام في أكثر من ثلاثين دولة.

وهناك ما يقرب من ألف نظام عامل حول العالم - في الصين وجنوب شرق آسيا وكوريا والشرق الأوسط، والولايات المتحدة، وجنوب أوروبا وشمالها. ويتم تركيب هذا النوع من الأنظمة في أماكن عديدة في الولايات المتحدة الأمريكية ولكن منتجع والت ديزني العالمي وجزيرة روزفلت هما الأشهر.

تشمل المدن الرئيسية التي يعمل فيها هذا النظام كوبنهاغن وبرشلونة ولندن وستوكهولم.

من المقرر تركيب هذا النظام في حي جاتكاساري السكني الجديد في هلسنكي، فنلندا. وتلتزم جميع وحدات الإسكان الاجتماعي وعمارات الشقق السكنية الأخرى بالاشتراك في الشبكة. وسيعمل النظام المُتصور لجاتكاساري على تسهيل فصل المخلفات وتدويرها.

سيكون بكل مبنى نقطة لجمع المخلفات تحوي حوالي خمس حاويات أو أنابيب للمخلفات، تُستخدم كلٌ منها لأنواع مختلفة من المخلفات وبسعةٍ تسمح بتخزين حِزَمٍ عديدةٍ منها. وستعمل شبكة الأنابيب الموجودة تحت الأرض بطريقةٍ مماثلة لشبكة اتصالات تحويل الطرود، حيث تنقل نوعًا واحدًا من المخلفات في المرة الواحدة. وبمجرد امتلاء صندوق جمع المخلفات أو اكتمال الحمولة، يتم نقل المخلفات إلى منطقة الجمع المركزية ودمجها مع المخلفات التي تنتمي لنفس النوع.

تستخدم جزيرة روزفلت في نيويورك نظام الجمع التلقائي للمخلفات بالتفريغ (إيه في إيه سي). وهو النظام الوحيد حاليًا الذي يخدم مجمعًا سكنيًا في الولايات المتحدة.
ومن المقرر تركيب نظام آخر في مشروع سيتي سنتر العمراني الجديد في كارميل، إنديانا (Carmel, Indiana). حيث سيخدم مجمعات سكنية ومنشآت تجارية وفندق. وأعلنت مدينة مونتريال أيضًا عن خطط لتشغيل نظام للجمع التلقائي للمخلفات بالتفريغ في منطقةٍ ترفيهية تسمَّى كارتييه دو سبيكتيكل وهو تحت الإنشاء حاليًا.


</doc>
<doc id="1672557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672557" title="ثعبان أبو السيور غيطي">
ثعبان أبو السيور غيطي

ثعبان أبو السيور غيطي .
يعيش ابو السيور في الاراضي العشبيه في دلتا النيل شمال مصر.
وهو ثعبان لديه انياب خلفيه معتدل السم يكاد يقدر علي قتل فئر صغير بعد عده لدغات في اغلب الاحيان لاكن لا يشكل اى خطر علي الانسان.
و غذائة الرئيسي يتكون من السحالي والقوارض الصغيره.



</doc>
<doc id="1672564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672564" title="أمسية العائلة في المنزل">
أمسية العائلة في المنزل

أمسية العائلة في المنزل أو ليلة العائلة في سياق كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، يشير إلى ليلة واحدة في الأسبوع، وعادًة تكون ليلة يوم الاثنين، والتي فيها تُشّجع الأسر المورومونية على قضاء الوقت معًا في الدراسة والصلاة وغيرها من الأنشطة. وفقًا لكنيسة قديسي الأيام الأخيرة، فإن الغرض من ليلة العائلة هو مساعدة الأسر المورمونية على تعزيز أواصر الحب مع بعضها البعض وكذلك توفير مناخ حيث يُمّكن للوالدين تعليم الأطفال مبادئ من الإنجيل. 

بالنسبة لمعظم الأسر المورمونية، تضم الأمسية العائلية لعبة أو نشاط ممتع، فضلًا عن درسًا قصيرًا. المسؤوليات مفروضة على الكل وغالبًا ما تكون بالتناوب بين أفراد الأسرة، حتّى الأصغر سنًا يجوز له أن يساعد في تقديم الدرس أو التعبد حول موضوع معين. غالبًا ما يستخدم الآباء هذه الليلة كفرصة لتعليم أطفالهم كيفية تحضير المحادثات والدروس، وكذلك كيفية عقد الاجتماعات. تشجّع المورمونية على الروابط الأسرية وصلة الرحم وتعطيها مكانة خاصة ويظهر ذلك في تخصيص أمسية السبت والإثنين لِلَم شمل العائلة.



</doc>
<doc id="1672567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672567" title="ثعبان دساس">
ثعبان دساس

ثعبان دساس .



</doc>
<doc id="1672568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672568" title="باسيجين">
باسيجين

بروتين باسيجين (بي إس جي) والمعروف أيضًا باسم محفز البروتيناز الفلزي للمطرس خارج الخلوي (إي إم إم بي آر آي إن) أو عنقود التمايز 147 (سي دي 147) هو بروتين بشري يُرمز له بالـمورثة "بي إس جي". ويُعد هذا البروتين محددًا لنظام الزُّمَرِة الدموية أوه كيه، وقد اتضح أن بروتين باسيجين مستقبل أساسي في خلايا الدم الحمراء لطفيلي الملاريا البشري ("المتصورة المنجلية").

يُعد بروتين باسيجين عضوًا في فوق فصيلة الغلوبولين المناعي، وترتبط بنيته بالشكل البَدْئِيّ المفترض للفصيلة، وكما يلعب أعضاء فوق فصيلة الغلوبولين المناعي أدوارًا رئيسة في التعرف البيخلوي الذي تتضمنه مختلف الظواهر والتمايزات والتطورات المناعية، فإنه يُعتقد أيضًا أن بروتين باسيجين يلعب دورًا في التعرف البيخلوي (مياوتشي وآخرون 1991، وكانيكورا وآخرون 1991).

يقوم الباسيجين بالعديد من الوظائف، ففضلاً عن قدرته على تحفيز البروتيناز الفلزي، ينظم الباسيجين أيضًا العديد من الوظائف البارزة مثل: مراحل تكوين الحيوانات المنوية والتعبير عن ناقل الكاربوكسيلات الأحادية واستجابة لخلايا اللمفية.
ويُعد الباسيجين مستقبلاً غشائيًا مدمجًا من النوع الأول وبه العديد من الربيطات، ومنها فصيلة بروتينات السيكلوفيلين (CyP :(Cyp-أ وCyP-ب وبعض الإنتغرينات المحددة، ويتم التعبير عنه من خلال أنواع كثيرة من الخلايا منها الخلاياالظهارية والخلايا البطانية الغشائية وخلايا الدم البيضاء. ويحتوي بروتين باسيجين البشري على 269 حمضًا أمينيًا يشكلون نطاقان شبيهان بالغلوبولين المناعي من نوع ج2 ومرتبطان بالغليكوزيل بدرجةٍ كبيرة عند قسم النهاية المطرافية النيتروجينية خارج الخلية. وهناك شكل ثانٍ من الباسيجين يتميز أيضًا بأنه يحتوي على نطاقٍ إضافي شبيه بالغلوبولين المناعي في القسم الموجود خارج الخلية.

اتضح أن الباسيجين يتآثر مع بروتين اليوبيكويتين ج،

وبالإضافة إلى ذلك استطاع الباسيجين تشكيل مُركب مع ناقلات الكاربوكسيلات الأحادية في شبكية الفأر، ويبدو أنه مطلوب لتحديد الوضع المناسب لمدد الدوران الوسطية (MCTs) في الغشاء؛ بالنسبة للفأر عديم الواسمات الباسيجينية، فقد يكون فشل اندماج مدد الدوران الوسطية مع الغشاء مرتبطًا بصورة مباشرة بفشل نقل المغذيات في الظِهارَة المُصْطَبِغة الشبكية (حيث إن اللاكتات التي تنقلها مدد الدوران الوسطية 1 و3 و4 هي مغذيات ضرورية وأساسية لتطوير الظِهارَة المُصْطَبِغة الشبكية (RPE))، مما يؤدي إلى فقدان الرؤية عند الحيوان عديم الواسمات.

لقد اكتُشِف مؤخرًا (في نوفمبر 2011) أن بروتين الباسيجين هو المستقبل الأساسي الذي تقصده معظم ذراري "المتصورة المنجلية" لغزو خلايا الدم الحمراء، وتُعتبر هذه الذراري أكثر الأنواع المُفَوَّعة لطفيلي الـمتصورة الذي يسبب مرض الملاريا لدى البشر. ومن المأمول اكتشاف لقاح أفضل يواجه داء الملاريا من خلال تطوير أجسام مضادة لربيطة الطفيلي لبروتين الباسيجين المستقبل (آر إتش 5)،؛ حيث يرتبط الباسيجين ببروتين بي إف آر إتش 5 على سطح طفيلي الملاريا.



</doc>
<doc id="1672569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672569" title="خط أنابيب الموصل-حيفا">
خط أنابيب الموصل-حيفا

خط انبوب نفط الموصل - حيفا هو خط سابق لنقل النفط الخام المُستخرج من حقول كركوك الواقعة شمال العراق إلى مدينة حيفا الفلسطينية (الآن في إسرائيل)، مرورا بالأراضي الأردنية. يبلغ قطر هذا الأنبوب 305 ملم ويمتد مسافة مقدارها 942 كم إلى أن ينتهي في ميناء حيفا لتصدير النفط إلى باقي العالم. شيدته عام 1932م شركة نفط العراق أثناء الانتداب البريطاني على هذه البلدان، وقد استغرق العمل في انشاءه 3 أعوام. توقف الأنبوب عن العمل نهائيا عام 1948، بعد أن أوقفت الحكومة العراقية ضخ النفط عبره بسبب حرب 1948 وتأسيس دولة إسرائيل على أرض فلسطين، حيث كان الجيش العراقي أحد الأطراف المحاربة ضد الدولة العبرية الوليدة آنذاك. 

بعد احتلال العراق عام 2003، بدأ بعض المسؤولين الإسرائيليين بالتحدث حول إعادة العمل بهذا الخط بعد توقفه لمدة 55 عام. وأن الاستعدادات لمثل هذا التطور جارية. كما أكدت مصادر سياسية إسرائيلية انه مع تقدم القوات الأميركية والبريطانية داخل العراق، أجرت أوساط عربية حكومية مع ديوان رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون اتصالات بهدف استئناف تشغيل انبوب النفط إلى حيفا. كمال قال وزير البنى التحتية الإسرائيلي باريتسكي ان تشغيل انبوب النفط بين الموصل وحيفا قد يخفض اسعار الوقود بنحو 25%. وكان مصدر في وزارة البنى التحتية الإسرائيلية قد اعلن في شهر ابريل (نيسان) 2005 ان إسرائيل كانت تجري محادثات مع المسؤولين الأردنيين من اجل اعادة تشغيل الانبوب، الا ان السلطات الأردنية نفت ذلك في حينها. 



</doc>
<doc id="1672570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672570" title="ورل نيلي">
ورل نيلي

ورل نيلي ، نوع من الورل من أكبر الحرشفيات الزاحفة في فصيلة الورليات··

ينتشر الورل النيلي في المناطق الوسطى والجنوبية من القارة الأفريقية ولا سيّما على ضفاف نهر النيل في السودان ومصر،ولكن لا يعيش في المناطق الصحراوية من القارة السمراء·يتغذى علي القوارض و الزواحف الاصغر حجما و الثعابين و السمك و الجيف و الطيور الصغيرة و بيض االزواحف و الطيور و الضفادع و الحشرات 




</doc>
<doc id="1672573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672573" title="ثقافة كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة">
ثقافة كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة

ثقافة كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة تعكس التأثير الثقافي لمعتقدات وتقاليد الكنيسة الأساسية، على أعضاء الكنيسة، من حيث الممارسات والأنشطة. تتركز الثقافة المورمونية جغرافيًا في ممر المورمون في الولايات المتحدة خاصًة في ولاية يوتا، فضلًا عن أماكن كثيرة من العالم حيث يعيش أتباع قديسي الأيام الأخيرة.

الممارسات الشائعة لقديسي الأيام الأخيرة تشمل إتباع حكمة الكلمة، دفع العشور، الإمتناع عن العلاقات الجنسية قبل الزواج، والمشاركة في قيادة الكنيسة، والامتناع عن العمل يوم الأحد عندما يكون ذلك ممكنًا، أمسيات الأسرة في المنزل والتبشير. تـُحرّمُ كنيسة قديسي الأيام الأخيرة شرب الخمر، وغالبية أتباعها لا يشربون الشاي و القهوة وكل ما يحتوي على الكافيين، كما أنهم لا يدخنون السجائر. وبعض المتشددين من المورمن يمنعون النساء من لبس التنانير القصيرة وسراويل. تشجّع المورمونية على الروابط الأسرية وصلة الرحم وتعطيها مكانة خاصة ويظهر ذلك في تخصيص أمسية السبت والإثنين لِلَم شمل العائلة وعلى أيضًا على إنجاب البنين والأسر الكبيرة. فضلًا عن تشجيع حسن الضيافة والكرم.

تعتقد كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أن واحد من أهم جوانب الحياة على الأرض هي فرصة التعلم والنمو المعرفي للأفراد. وفقًا لذلك، فالكنيسة تؤكد بقوة على أهيمة التعليم وبالتالي فقد التعليم كجزء من التبشير. وتملك الكنيسة شبكة واسعة من المدارس والجامعات. على جميع الأعضاء في كنيسة قديسي الأيام الأخيرة الذين تتراوح أعمارهم اثني عشر عاما فما فوق حضور دروس مدارس الأحد، التي تقوم بتدريس دراسات الكتاب المقدس وغيرها من التربية الروحية المسيحية.

أكبر المؤسسات الجامعية المورمونية هي جامعة بريغام يونغ في الولايات المتحدة في مدينة بروفو بولاية يوتا. وهي أكبر جامعة دينية في الولايات المتحدة. انشأت سنة 1875 على يد بريغام يونج. وهى أقدم مؤسسة في النظام التعليمي للكنيسة المورمونية. حوالي %98 من الطلاب هم مورمونيين. يتعهد كل طلاب الجامعة ومعلميها بالتقيد بميثاق الشرف الذي ينص على الاستقامة، عدم شرب الكحول والشاي والقهوة، عدم التدخين، عدم القيام بالعلاقات الجنسية خارج العلاقة الزوجية، وعدم تعاطي المخدرات من بين اشياء أخرى.

تتكون الجامعة من 11 كلية أكبرها كلية العلوم العائلية والبيتية، كلية الإدارة، كلية الإعلام والفنون الجميلة، كلية الهندسة والتكنولوجيا، وكلية الإنسانيات. في الجامعة حوالي 187 تخصصات لشهادة البكالوريوس، حوالي 64 تخصصات لشهادة الماجستير، وحوالي24 تخصصات لشهادة الدكتوراه.

مكتبة تاريخ العائلة التابع للكنيسة في سولت لايك أو كما يطلق عليه أيضًا مركز الأبحاث في تاريخ العائلة هو جانب هام من تقاليد المورمون، النابعة من تعاليم فقهية لأعضاء الكنيسة للبحث عن شجرة العائلة الخاصة بهم وتنفيذ مراسيم التعميد بالنيابة عن أجدادهم. ويعتقد أعضاء الكنيسة أن المراسيم هي "ختم" أو رابط الأسرة، مع هدف يجري سلسلة متصلة يعود إلى آدم. أعضاء الكنيسة قادرون على القيام بمعرفة أنسابهم في مختلف مراكز تاريخ العائلة المنتشرة في جميع أنحاء العالم، وعادة ما تكون هذه المراكز في القرب من كنائس المورمون. ظهور الحواسيب الشخصية دفعت الكنيسة إلى إنشاء ملف متخصصة معروف باسم GEDCOM لتخزين وتبادل هذه السجلات.

وتؤكد الكنيسة على موقع على الانترنت يسمى FamilySearch للوصول إلى سجلات الأنساب، والتي تحتوي عادة على وثائق حول الميلاد والوفاة والزواج والمعلومات الخاصة لكل الأسرة.

كنيسة قديسي الأيام الأخيرة لديها واحد من البرامج التبشيرية الأكثر نشاطًا من أي كنيسة في العالم. خلال المؤتمر العام للكنيسة في شهر أبريل عام 2013، أشار توماس س. مونسون أن هناك هناك ما يزيد على 65,000 مبشر مورموني بدوام كامل بدون مقابل في جميع أنحاء العالم. من الممكن أن يبدأ الشباب العمل في التبشير لمدة سنتين في سن ال 18، أمّا الشابات فقادرات على البدء في الخدمة 18 شهرًا في سن ال 19، وفي كثير من الأحيان عليهم تعلم لغة أخرى.

العمل التبشيري هو مبدأ أساسي من مبادئ الكنيسة وأصبحت واحدة من خصائصها. مقر الكنيسة يعيّن المبشرين إلى منطقة عملهم، التي يمكن أن تكون في أي جزء من العالم. وقد يكون العمل التبشيري عمل إنساني، أو العمل تاريخي عائلي.

تشجّع وتحتضن كنيسة قديسي الأيام الأخيرة العديد من الأنشطة الاجتماعية مثل الرياضة والنزهات. وترعى المنظمات الشبابية والنسائية الشابة النشاطات الأسبوعية في النوادي المورمونية.

بين بعض أبرز المأكولات الشعبية في الثقافة المورمونية، وخصوصًا الواقعة في الممر المورمون، تشمل وجبة البطاطس، سلطة الجيلو، بيرة أبل وأنواع من الصلصة الخاصة في المأكولات البحرية.

الفلكلور المورموني هو مجموعة من الفنون القديمة والقصص والحكايات والأساطير الخاصة بكنيسة قديسي الأيام الأخيرة ويتضمن أيضًا حكايات، التاريخ الشفوي، المعتقدات الشعبية، العادات، الموسيقى، النكت، وتقاليد الثقافة المادية.

هناك عدد من الأغاني والتراتيل الخاصة في المورمون. ومن بين أشهر هذه الترانيم هي "تعالوا، تعالوا، أيها القديسين" ("Come, Come, Ye Saints") و"أنا طفل من الله" (""I Am a Child of God") و"روح الله مثل النار تحترق" ("The Spirit of God Like a Fire Is Burning") و"يا أبت" ("O My Father") وغيرها.

تشجّع المورمونية على الروابط الأسرية وصلة الرحم وتعطيها مكانة خاصة ويظهر ذلك في تخصيص أمسية السبت والإثنين لِلَم شمل العائلة. أمسية العائلة في المنزل أو ليلة العائلة في سياق كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، يشير إلى ليلة واحدة في الأسبوع، وعادًة تكون ليلة يوم الاثنين، والتي فيها تُشّجع الأسر المورومونية على قضاء الوقت معًا في الدراسة والصلاة وغيرها من الأنشطة. وفقًا لكنيسة قديسي الأيام الأخيرة، فإن الغرض من ليلة العائلة هو مساعدة الأسر المورمونية على تعزيز أواصر الحب مع بعضها البعض وكذلك توفير مناخ حيث يُمّكن للوالدين تعليم الأطفال مبادئ من الإنجيل.

كنيسة قديسي الأيام الأخيرة تشجع بقوة كل عضو أن يكون مستعد لجميع أنواع الكوارث، بما في ذلك الظروف الاقتصادية الصعبة. ويشجع الأعضاء على تجمل الحدائق النباتية، وتخزين الإمدادات الغذائية لمدة سنة من، والحفاظ على "كيت لمدة 72 ساعة" (أو "حزمة 3 أيام") التي تحتوي على اللوازم الضرورية للحفاظ على النفس في حال وقوع كارثة طبيعية. الكنائس هي أيضًا مجهزة تجهيزًا جيدًا من الضروريات.

لكنيسة قديسي الأيام الأخيرة تقليد عريق وغني في فن الخطابة والتحدث أمام الجمهور. ولدى الكنائس المورمونية قاعات داخلية في مراكز المؤتمرات. وسنويًا تقام عادة فيها يخطب خطباء موهوبين حيث الكثيرون منهم مهرة في النقاش - أمام الجمهور.




</doc>
<doc id="1672576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672576" title="جاكي جلايسون">
جاكي جلايسون

جاكي جليسون (26 من فبراير 1916م - 24 من يونيو 1987م) هو كوميديان وممثل وموسيقيّ أمريكي. وكان مشهورًا بأسلوبه الكوميدي المرئي واللفظي الجريء، مُجسدًا شخصية رالف كرامدين في البرنامج أو الفيلم الكوميدي "العرسان" (The Honeymooners). وكان من ضمن أدوراه الرائعة التي قام بها في الأفلام دور مينيسوتا فاتس (Minnesota Fats) في دراما عام 1961م "المحتال" (The Hustler) (بطولة بول نيومان) وبوفورد تي جاستيس في مسلسل "سموكي واللص" (Smokey and the Bandit).





</doc>
<doc id="1672579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672579" title="سحلية دفانة">
سحلية دفانة

سحلية دفانة .



</doc>
<doc id="1672591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672591" title="أم الحيات">
أم الحيات

أم الحيات .



</doc>
<doc id="1672592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672592" title="عماد البيتم">
عماد البيتم

عماد البيتم مخرج فلسطيني. ولد في البحرين عام 1979 لعائلة فلسطينية لاجئة إلى لبنان من قرية الشيخ داوود قضاء عكا في الجليل الأعلى وكانت مقيمة وقتها في البحرين. درس الإخراج المسرحي في الجامعة اللبنانية، والإخراج السينمائي مراسلة مع المدرسة العربية للسينما والتلفزيون 
وهو عضو في الإتحاد العام للفنانين الفلسطينين فرع لبنان منذ عام 2002

مجموعة أفلام قصيرة نتاج الدوارات التدريبية التي يشرف عليها من تنظيم إدارة مراكز الناشئة / حكومة الشارقة




</doc>
<doc id="1672596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672596" title="انصمام هوائي">
انصمام هوائي

الصمة الهوائية تحصل عند دخول الهواء في الأوردة.

1. عند دخول الهواء في الأوردة

2. عندما يكون الوريد مفتوحاً وفي تماس مع الهواء الخارجي

3. في بعض حالات القسطرة القلبية عند ادخال ضغط في اوردة القلب يمكن أن تحدث صمة هوائية إذا كانت الخراطيم المستخدمة في القسطرة ليست فارغة تماما من الهواء .

الصمة الهوائية تسبب نفس الأعراض التي يسببها الإنصمام الرئوي:
ألم عند التنفس - سعال حاد - تسارع في التنفس - غثيان واغماء - تعرّق شديد - حالة هلع وخوف شديدة

أول خطوة يجب القيام بها هو إزالة المسبب الرئيسي للصمة الهوائية وذلك بمنع دخول الهواء إلى الأوردة ، وعمل تنفس صناعي للمريض ، وإذا تطلب الأمر يمكن عن طريق القسطرة الوريدية المركزية سحب هواء من داخل القلب ، كما يمكن وضع المريض على الجنب الأيسر فيبقى الهواء داخل البطين الأيمن في القلب .


</doc>
<doc id="1672600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672600" title="جاكي روبينسون">
جاكي روبينسون

جاك روزفيلت "جاكي" روبينسون‏ (31 من يناير 1919م - 24 من أكتوبر 1972م) هو لاعب كرة قاعدة (بيسبول) أمريكي، والذي أصبح أول لاعب أسود يلعب في دوري كرة القاعدة الرئيس في العصر الحديث. وقد كسر روبينسون الحاجز العنصري المتعلق باللون في كرة القاعدة عندما ظهر لأول مرة مع فريق بروكلين دودجار في عام 1947، حيث كان أول رجل أسود يلعب في الدوريات الكبرى منذ الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وقد كان له دور فعّال في وضع نهاية للعزل العنصري في لعبة كرة القاعدة الاحترافية، والتي تم خلالها عزل اللاعبين السود ليلعبوا في دوريات مخصصة للزنوج على مدار ستة عقود. واستمرت علامات التفرقة العنصرية في الرياضة الاحترافية في الانخفاض على مدى النصف الأخير من القرن العشرين. وقد تحدت شخصيته النموذجية وموهبته البارزة القواعد التقليدية السائدة المتعلقة بالتفرقة العنصرية، والتي اتسمت بها بعد ذلك العديد من المظاهر الأخرى في الحياة الأمريكية، وساهمت بشكل ملحوظ في حركة الحقوق المدنية.

بالإضافة إلى تأثيره الثقافي، كان روبينسون يتمتع بمسيرة مهنية غاية في الروعة والتميز في لعبة كرة القاعدة. وعلى مدار عشرة مواسم، لعب في ست بطولات من بطولة النهائي العالمي (World Series) وساهم في فوز فريق "دودجرز" ببطولة العالم لعام 1955. ولقد تم اختياره في ست مشاركات متتالية في مباريات أفضل النجوم من عام 1949 إلى 1954، وكان الحائز الأول على جائزة العام لأفضل لاعب مبتدئ في دوري كرة القاعدة الرئيس عام 1947م، وفاز في الدوري الوطني بجائزة أفضل لاعب في عام 1949- وهو أول لاعب أسود يتم تكريمه. وقد انضم روبينسون إلى قاعة مشاهير كرة القاعدة في عام 1962 وفي عام 1997م، تم تكريمه في دوري كرة القاعدة الرئيس "على وجه العموم" من خلال تعليق رقم الزيّ الخاص به، 42، من خلال جميع فرق الدوري الأساسي؛ وبذلك يكون روبينسون يعد أول لاعب محترف ينال هذا التكريم في أي رياضة. ومنذ ذلك الحين، تبنى دوري كرة القاعدة الرئيس تقليدًا سنويًا جديدًا، وهو "يوم جاكي روبينسون"، حيث يرتدي فيه "جميع" اللاعبين في "جميع" الفرق الرقم #42.

وقد عُرف روبينسون أيضًا بنشاطاته خارج نطاق كرة القاعدة. وقد كان أول محلل أسود يظهر في التليفزيون في دوري كرة القاعدة الرئيس، وأول نائب أسود لرئيس مؤسسة أمريكية كبرى. وفي الستينيات من القرن العشرين، ساعد في تأسيس بنك الحرية الوطني (Freedom National Bank)، وهو يعد مؤسسة مالية أمريكية يمتلكها أمريكي من أصل إفريقي وتقع مقرها في هارليم، نيويورك. وتقديرًا لإنجازاته داخل وخارج ملاعب كرة القاعد، مُنح روبينسون بعد وفاته ميدالية الحرية الرئاسية (Presidential Medal of Freedom) والميدالية الذهبية من الكونجرس (Congressional Gold Medal).

</div>



</doc>
<doc id="1672603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672603" title="إيسبان تي في">
إيسبان تي في

إيسبان تي في و هي قناة تلفزيونية تُبَث باللغة الإسبانية، تابعة لشركة الإذاعة العامة الإيرانية، بدأت بثها الأول في كانون الأول عام 2011.
و هي أول قناة إسبانية اللغة في الشرق الأوسط.

سيتم توزيع القناة في فنزويلا، و إسبانيا، و الأرجنتين، و كوبا، و العديد من دول العالم، و قصد بها تعزيز العلاقات بين إيران و دول أمريكا اللاتينية كفنزويلا، و بوليفيا و شيلي و الإكوادور و البيرو، و كولومبيا و المكسيك، و لتعكس ما تراه الحكومة الإيرانية كتضليل إعلامي في القنوات الغربية، و هي مشابهة للقناتي "بريس تي في"، قناة الأخبار الإنجليزية، "العالم"، قناة الأخبار العربية و هي قناة تلفزيونية تابعة للإيران، و التي تبث أخبار عن العالم و الشرق الأوسط.
الهدف الرئيسي للقناة هو تزويد تغطية كاملة عن الوسائط للشعوب إسبانية اللغة في أمريكا اللاتينية و سكان أمريكا اللاتينية من أصل إيراني، و السكان المتحديثين بالإسبانية في إيران، موفرة فرصاً أكبر لتبادل الثقافات عبر البث التلفزيوني و عبر الإنترنت.

أهداف أخرى :



</doc>
<doc id="1672604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672604" title="إغوانة خضراء">
إغوانة خضراء

إغوانة خضراء (الاسم العلمي:Iguana iguana) هي من الزواحف تتبع الإغوانة من ال الإغوانية. متوطنة في أمريكا الجنوبية والوسطى.



</doc>
<doc id="1672605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672605" title="جاكي ستيورات">
جاكي ستيورات

السير جون يونغ "جاكي" ستيوارت، صاحب وسام الإمبراطورية البريطانية (ولد في 11 يونيو 1939) هو سائق سيارات سباق اسكتلندي. ويُلقب باسم "الاسكتلندي الطائر" (Flying Scot)، وقد تنافس في سباقات الفورمولا وان في الفترة بين عامي 1965 و1973، وفاز بثلاث بطولات سباق عالمية، وتنافس أيضًا في سباق كأس التحدي الكندي-الأمريكي (Can-Am). وهو معروف جيدًا في الولايات المتحدة باسم المُعلِّق المساعد (يساعد المعلق الأساسي في التعليق أثناء توقف اللعب) (ناقد) في السباقات التي تذاع عبر التلفاز، وكمتحدث باسم شركة فورد، فإن لكنته الاسكتلندية في التحدث بالإنجليزية جعلته ذا حضورٍ مميز. وبين عامي 1997 و1999، ومن خلال شراكة مع ابنه بول، أصبح مدير فريق سباقات الفورمولا وان ستيوارت جراند بريكس. وفي عام 2009، احتل المرتبة الخامسة بين أعظم خمسين سائقًا في سباقات الفورمولا وان على الإطلاق وفقًا لتحليل الصحفي كيفين إيسون، الذي كتب: "لم يبرز كسائقٍ عظيم فقط، ولكن كواحدٍ من أعظم متسابقي السيارات على الإطلاق."



</doc>
<doc id="1672608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672608" title="جاكلين دو بري">
جاكلين دو بري

جاكلين ماري دو بري وسام الإمبراطورية البريطانية (26 من يناير 1945م- 19 من أكتوبر 1987م) هي عازفة كمنجة كبيرة (تشيلو) بريطانية. ويرتبط اسمها بشكل خاص بلحن الكونشيرتو المعزوف على آلة تشيلو في إي (E) قاصر للملحن إلجار؛ حيث تم وصف تفسيرها بأنه "دقيق" و"أسطوري." وقد توقفت مسيرتها المهنية بسبب إصابتها بمرض التصلب المتعدد، والذي أجبرها على التوقف عن الأداء عن عمرٍ يناهز 28 عامًا، وأدى إلى وفاتها في سن مبكرة. وبعد وفاتها، كانت أيضًا موضوع الفيلم السينمائي "هيلاري وجاكي" (Hilary and Jackie) (الذي قامت قصته على مذكرات أشقائها التي كانت تحمل العنوان "عبقرية في الأسرة" (A Genius in the Family))، وهو فيلم أثار جدلاً واقعيًا وتم نقده لإضافته للإثارة الحسية على حياتها الخاصة.





</doc>
<doc id="1672614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672614" title="التباين الصرفي">
التباين الصرفي

التباين الصرفي: نسبة تكون بين المعنيين الصرفيّين اللذين لا يجتمعان في أيّ فرد من الأفراد أبدًا، وله صورتان:

1- التباين المقيَّد: ويكون في بعض السياقات دون بعض، كالتباين بين صيغتي الفعل المجرَّد والفعل المزيد، فقد تكون صيغتا المجرَّد والمزيد متباينتين في بعض السياقات، كما في الفعلين: (جَمَعَ واجْتَمَعَ)، وقد تكون هاتان الصيغتان متقاربتين، بأن تكون صيغة المجرَّد أعمَّ من صيغة المزيد، وتكون صيغة المزيد أخصَّ من صيغة المجرَّد، كما في الفعلين: (كَسَبَ واكْتَسَبَ)، فيكون الفرق بينهما على أساس منهج (العموم الصرفي).

2- التباين المطلق: ويكون في كلّ السياقات، لا في بعضها، كالتباين بين صيغتي اسم الفاعل واسم المفعول، فاسم الفاعل (مُنْذِر)، واسم المفعول (مُنْذَر)، متوافقان في المادَّة الاشتقاقيَّة، وفي معناها، ولكنَّهما متخالفان في الصيغة الصرفيَّة، فكان التباين بينهما بسبب اختلافهما في المعنى الصرفيّ، وهو معنى صيغة الكلمة.


</doc>
<doc id="1672615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672615" title="ممر المورمون">
ممر المورمون

ممر مورمون هو مصطلح غير رسمي يشير لمناطق غرب الولايات المتحدة التي تم استوطانها بين الأعوام 1850 و حوالي عام 1890 من قبل أعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة والمعروفين باسم المورمون.

في الكتابات الأكاديمية يطلق عل المنطقة باسم "منطقة ثقافة المورمون". وقد يشار أيضًا للمنطقة باسم "حزام كتاب المورمون" بسبب اعتبار كتاب المورمون كمرجع وجزءاً رئيسياً من الثقافة المورمونية. الممر يتضمن يوتا ووايومنغ وأيداهو وجزء من نيفادا وسان بيرناردينو، كاليفورنيا.




</doc>
<doc id="1672616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672616" title="سلحفاة مشععة">
سلحفاة مشععة

سلحفاة مشععة هي نوع من السلاحف البرية، كانت تعيش بالأصل في جزيرة مدغشقر، إلا أنَّ السكان البشر استقدموها عمداً إلى جزرٍ أخرى من بينها موريشيوس وريونيون.



</doc>
<doc id="1672619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672619" title="سيميون الأول ملك بلغاريا">
سيميون الأول ملك بلغاريا

سيميون يُسمى أيضًا بسايمون (Symeon) الأكبر الأول (، يترجم حرفيًا إلى "Simeon I Veliki") حكم بلغاريا من عام 893 وحتى عام 927، خلال عهد الإمبراطورية البلغارية الأولى. وقد ساهمت الحملات العسكرية الناجحة لسيميون ضد البيزنطيين والمجريين والصرب في أكبر توسع لحجم بلغاريا وساهمت في تحويلها إلى أقوى إمبراطورية معاصرة في أوروبا الشرقية. وقد مثلت فترة حكمه أيضًا ازدهارًا ثقافيًا وتنويريًا لا مثيل له واعتبرت بعد ذلك العصر الذهبي للثقافة البلغارية.

وخلال فترة حكم سيميون، توسعت إمبراطورية بلغاريا لتشمل المنطقة الواقعة بين إيجة والبحر الأدرياتيكي والبحر الأسود و وقد قيل أن العاصمة البلغارية الجديدة بريسلاف كانت تضاهي القسطنطينية. وقد أصبحت الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية المستقلة الجديدة البطريركية الأولى إلى جانب المجمع الخماسي للبطاركة وانتشرت ترجمات الغلاغوليستية البلغارية للنصوص المسيحية في العالم السلافي وقد حصل سيميون على لقب إمبراطور في منتصف مدة حكمه، وكان قد حصل على لقب أمير قبل ذلك .



</doc>
<doc id="1672620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672620" title="بوشيني قزمي">
بوشيني قزمي

بوشيني قزمي (الاسم العلمي:Puccinia pygmaea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1672621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672621" title="بوشيني قطبي جنوبي">
بوشيني قطبي جنوبي

بوشيني قطبي جنوبي (الاسم العلمي:Puccinia antarctica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1672622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672622" title="بوشيني قطبي شمالي">
بوشيني قطبي شمالي

بوشيني قطبي شمالي (الاسم العلمي:Puccinia arctica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1672623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672623" title="بوشيني كاليفورني">
بوشيني كاليفورني

بوشيني كاليفورني (الاسم العلمي:Puccinia californica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1672624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672624" title="خط أنابيب البصرة-ميناء العقبة">
خط أنابيب البصرة-ميناء العقبة

أنبوب النفط العراقي - الأردني هو مشروع قيد التفيذ لنقل النفط الخام المُستخرج من حقول البصرة الواقعة جنوب العراق إلى مدينة العقبة في جنوب الأردن. يمتد هذا الأنبوب مسافة مقدارها 1700 كم عبر مرحلتين، الأولى تمتد من من البصرة إلى حديثة في غرب العراق، والثانية تمتد إلى أن ينتهي في ميناء العقبة لتصدير النفط إلى باقي العالم. وسينقل الجزء الأول من الأنبوب حوالي 2.25 مليون برميل نفط يوميا، فيما تبلغ كمية النفط التي ستصل إلى ميناء العقبة عبر الأنبوب مليون برميل يوميا سيتم تحويل 850 ألف برميل إلى مصفاة البترول الأردنية، بالإضافة إلى أنبوب آخر لنقل 100 مليون متر مكعب يوميا من الغاز سيقوم الأردن باستخدامها لإنتاج الكهرباء. ويُتوقع الإنتهاء من تنفيذ المشروع في عام 2017، وتقدر تكلفته بنحو 18 مليار دولار. 



</doc>
<doc id="1672625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672625" title="بوشيني كبير">
بوشيني كبير

بوشيني كبير (الاسم العلمي:Puccinia major) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1672629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672629" title="قسطر بوابي">
قسطر بوابي

القسطرة البوابية هي عبارة عن قسطرة تحت الجلد تأمن مدخل دائم إلى الأوردة والشرايين، تتألف من حجرة صفيرة مبطنة بغشاء سيليكوني وخرطوم رفيع تصل نهايته عند الأذين الأيمن. يتم وضعه عن طريق عملية جراحية، عن طريق حجرة القسطرة التي تكون موصولة بالدورة الدموية تتم عملية إعطاء الغذاء والأدوية.

تستخدم القسطرة البوابية في الحالات التي يتطلب فيها بشكل دائم مدخل إلى الأوردة لغرض التغذية اول حقن الأدوية كما في حالات السرطانات.

يمكن استخدام القسطرة البوابية لمدة خمس سنوات او أكثر.




</doc>
<doc id="1672634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672634" title="سلحفاة سودانية">
سلحفاة سودانية

سلحفاة سوداني .



</doc>
<doc id="1672641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672641" title="روبرت هوديني">
روبرت هوديني

جان يوجين روبرت هودين ‏(6 من ديسمبر 1805م – 13 من يونيو 1871م) هو ساحر فرنسي الجنسية. ويعتبر على نطاقٍ واسع مؤسس النمط الحديث من تحضير الأرواح.

ولد سيد السحر روبرت هودين باسم جان يوجين روبرت في بلوا، فرنسا، في 6 من ديسمبر 1805م، وذلك بعد يومٍ واحد خلاف ما ذكرته سيرته الذاتية. وكان والده، بروسبير روبيرت، واحدًا من أفضل صناع الساعات في بلوا. وكحرفي ماهر، وعامل كادح، كان طموح بروسبير روبيرت الأول أن يوفر عيشة كريمة لعائلته، ولكنه أراد أيضًا أن يتسلق أبناؤه السلم الاجتماعي. وقد توفيت والدة جان يوجين، الراحلة ماري-كاثرين جيلون، عندما كان جان مجرد طفل صغير. وفي سن الحادية عشرة، أرسل بروسبير ابنه جان إلى مدرسةٍ تبعد خمسة وثلاثين ميلاً أعلى لوار إلى جامعة أورليان. وببلوغه الثامنة عشر، تخرج جان وعاد إلى بلوا. وأراد له والده أن يصبح محاميًا، ولكن جان أراد أن يتبع خطى والده كصانع للساعات.

وكان خط جان في الكتابة ممتازًا، مما جلب له وظيفة كاتب في مكتب محام. وبدلاً من دراسة القانون، فقد عبث بالأدوات الميكانيكية. وأرسله صاحب العمل عائدًا إلى والده. وقِيل له إنه ملائم أكثر كصانع ساعات منه كمحام، ولكن بحلول ذالك الوقت، كان والد جان قد تقاعد، وبذلك أصبح تلميذًا لابن عمه الذي كان يملك متجر ساعات. ولفترة وجيزة، عمل جان كصانع ساعات.

وفي منتصف العشرينيات من القرن التاسع عشر، وفّر جان ليشتري نسخة من مجموعة كتب متكونة من جزأين اسمها "Traité de l'horlogerie"، أو "معالجة في صناعة الساعات"، والتي كتبها فرديناند بيرثود. وقد حفظ بائع الكتب هذه الكتب جانبًا من أجل جان. ومد يده إلى الرف وأمسك بالكتب. ولف الجزأين وسلمّهما لصانع الساعات الطموح.

وعندما وصل جان إلى المنزل وفتح اللفافة، بدلاً من أن يجد كتب بيرثود، ما وجده أمام عينيه جزأين حول فن السحر اسمهما "التسالي العلمية" (Scientific Amusements). وبدلاً من إرجاع الكتب، نال فضوله منه. ومن هذه الأجزاء البسيطة، تعلم المبادىء الأولية لفن السحر. وتمرن طوال ساعات اليوم.

هو الذي شجع هوديني أشهر الساحر،وقد قرأه ليتعلم من كتاب عنه





</doc>
<doc id="1672644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672644" title="جين هارلو">
جين هارلو

جين هارلو (3 مارس 1911 - 7 يونيو 1937) ممثلة أفلام أمريكية ورمزًا للجنس في الثلاثينيات من القرن الماضي. وكانت تُعرف باسم "القنبلة الشقراء" (blonde Bombshell) و"الشقراء البلاتينية" (بسبب شعرها الأشقر البلاتيني)، وقد تم تصنيف هارلو كواحدةٍ من أعظم نجوم السينما على الإطلاق من قِبل معهد الفيلم الأمريكي. ولعبت هارلو دور البطولة في عدة أفلام، وقد تم تأليفها بشكل أساسي لإظهار جاذبيتها الجنسية وحضورها القوي على الشاشة، وذلك قبل التحول إلى أدوار أكثر نضوجًا، فضلاً عن تحقيق شهرة واسعة من خلال التعاقد مع شركة مترو غولدوين ماير ‏(MGM). وقد كونت شعبية هارلو الضخمة "وضحكتها الغاوية للرجال" صورة متناقدة للغاية مع حياتها الشخصية، والتي شوهّها الإحباط والمأساوية وأخيرًا موتها المفاجئ بسبب الفشل الكلوي عن عمرٍ يناهز 26 عامًا.




</doc>
<doc id="1672649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672649" title="جان رينوار">
جان رينوار

جان رينوار (، المولود في 15 من سبتمبر 1894م - 12 من فبراير 1979م) كان مخرج أفلام وكاتب سيناريو وممثلاً ومنتجًا ومؤلفًا فرنسيًا. وكمخرج وممثل، قام بعمل أكثر من أربعين فيلم من حقبة السينما الصامتة وحتى أواخر ستينيات القرن الماضي. وعادة ما يعتبر النقاد أفلامه "الوهم العظيم" (Grand Illusion) (1937) و"قواعد اللعبة" (The Rules of the Game) (1939) من بين أفضل الأفلام على الإطلاق. وكمؤلف، فقد كتب سيرة ذاتية مميزة لوالده، وهو الرسام بيير أوجاست رينوار، بعنوان "رينوار، والدي" (Renoir, My Father) (1962). وتم تصنيف رينوار من خلال اقتراع أجراه نقاد معهد السينما البريطاني (BFI) تحت عنوان "سايت أند ساوند" (Sight & Sound) كأفضل رابع مخرج على الإطلاق.



</doc>
<doc id="1672652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672652" title="تارو الولد التنين">
تارو الولد التنين

تارو ولد التنين أو تارو الولد التنين( باليابانية 龍の子太郎 أتسو نوكو تارو ) فيلم ياباني انتج عام 1979 من قصة يابانية شعبية مشهورة، كانت الرواية التي يستند عليها الفيلم من تاليف مايوكو ماتسوتاني صدرت عام 1966. في أواخر السبعينات، أنتج مسلسل انيمي تلفزيوني. عرض على التلفزيون الوطني الهندي. بسبب المسلسل , أقبل جيل الهنود للمسلسلات الكرتونية اليابانية (ألانمي ).

تورو الفتى الكسلان والأناني يحب ألأكل والنوم العراك مع الحيوانات. يعيش بدون هدف في حياته , لكن يتفاجأ ذات مرة بيظهور ساحر ليعطيه جرعة خاصّة. بهذه الجرعة، يكسب قوّة مائة رجل - لكنّه يمكنه أن يستعمل هذه القوة فقط عندما يساعدالآخرين.


</doc>
<doc id="1672654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672654" title="جان بيير رامبال">
جان بيير رامبال

جان بيير لويس رامبال (7 من يناير 1922م – 20 من مايو 2000م) هو عازف فلوت فرنسي. وقد نُسب إليه شخصيًا "إحياء شعبية الفلوت كأداة فردية للموسيقى الكلاسيكية، وهي الشعبية التي لم يحتلها الفلوت منذ القرن الثامن عشر."

ولد جان بيير رامبال في مارسيليا وهو الولد الوحيد لأندريه (ني روجيرو) وعازف الفلوت جوزيف رامبال، وأصبح جان أول مناصر للفلوت الفردي في الأوقات المعاصرة، وذلك بهدف وضعه على دائرة ضوء الحفلات الدولية، ولجذب الهتافات والجماهير العريضة على نحو يشبه الاستمتاع بالمغنين وعازفي البيانو وعازفي الكمان المشهورين. وبما أنه لم يكن معتادًا أن يظهر الفلوت الفردي على نطاق واسع في الحفلات الأوركسترالية، لم يكن من السهل إضافته في السنوات التالية مباشرة لـ الحرب العالمية الثانية؛ ومع ذلك فإن توهج وحضور رامبال - فقد قد كان رجلاً ضخمًا يتحكم بسهولة في أداة بمثل هذه النحافة - مهدا الطريق للجيل اللاحق من نجوم عازفي الفلوت مثل جيمس غالواي وإيمانويل بايود.

لقد كان رامبال عازفًا يتبع التقليد الفرنسي الكلاسيكي لعزف الفلوت، بالرغم من أنه يوجد خلف موهبته التقنية المتفوقة الطبع "اللاتيني" المتعجرف لجنوب البحر المتوسط، بدلاً من الشخصية الأكثر رسمية للنخبة التي تنتمي للمؤسسات الشمالية الباريسية. وقد تعلم والده على يد هينابينز، الذي علَّم أيضًا رينيه لو روي ومارسيل مويس. واتسم أسلوبه في العزف بصوت مشرق، وأناقة رنانة للصيغة الموسيقية أشعلتها لوحة غنية بالألوان رقيقة النغمة. وقد أظهر براعة فنية راقية وحيوية وجريئة أثارت الجماهير في أوج تألقه، واختلف تهديجه الطبيعي طبقًا للعاطفة التي تنبعث من الموسيقى التي يعزفها. بالإضافة إلى ذلك، كان رامبال قادرًا على التنفس في منتصف المقاطع السريعة المطولة دون أن يفقد رونق أدائه الفذ. وقد برزت بصفة خاصة قدرته الصوتية الفائقة فضلاً عن مجاله المتغير الواسع، وكذلك كانت خفة وهشاشة أدائه في التقطعات الموسيقية (المعروفة باسم "détaché") المسموعة في تسجيلاته الأولى.

ورامبال معروف بإحياء شعبية الفلوت في السنوات السابقة للحرب "العالمية" الثانية، فقد أعاد عددًا كبيرًا من مؤلفات الفلوت من الحقبة الباروكية، وحفَّز المؤلفين المعاصرين، مثل فرانسيس بولينك ، على تأليف أعمال جديدة أصبحت المعايير المعاصرة في ذخيرة عازفي الفلوت.

Bel Canto Flute: The Rampal School (2003; Winzer Press) by Sheryl Cohen is a study of Rampal's methods and influence by an American flautist and teacher who studied with both Jean-Pierre Rampal and his fellow Marseille flautist Alain Marion. It is controversial to refer to the Marseilles group of flute players as a "school" distinct from the more widely acknowledged "French Flute School" in which Marcel Moyse and his predecessors Gaubert and Taffanel are central figures, but Cohen's study is an attempt to give Joseph Rampal, together with his son Jean-Pierre and others, some formal credit for an identifiable style of playing that became appreciated right around the musical world. As signature characteristics of this style, Cohen points in particular to a "poetic approach to expressive phrasing as a foundation to develop musical artistry, creative practice methods, breath control tone, articulation, and technique, all while searching to free the artist from within." The book, which draws on the contents of Jean-Pierre Rampal's masterclasses, includes 34 etudes, 33 solo movements and a set of daily studies used as teaching materials by both Rampal and by Marion. Sheryl Cohen, Professor Emerita of Music at the University of Alabama, has since extended her study by also running a Fellowship at the Camargo Foundation in Cassis in Provence entitled "The Flute School of Marseille: The Rampal Lineage". The course chronicles "the development and influence of the school of Joseph Rampal on flute playing in the twentieth century" in order to "preserve the vast philosophical and pedagogical project mounted by the school, and establish Joseph Rampal's proper place in the history of the flute."



</doc>
<doc id="1672657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672657" title="جينيفر سوندرز">
جينيفر سوندرز

جينيفر جاين ساندرز (مواليد 6 من يوليو 1958م) هي ممثلة هزلية و كاتبة سيناريو و مغنية وممثلة أمريكية الجنسية. فازت بثلاث جوائز من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون (BAFTA) (منها زمالة الأكاديمية)، وجائزة إيمي دولية، وجائزة الكوميديا البريطانية، وجائزة مهرجان التسلية الخفيفة روز دو أورر، وجائزتين من نقابة بريطانيا العظمى، وجائزة بيبول تشويس "اختيار الجماهير" (People's Choice Award).

وقد وجدت في بادئ الأمر اهتمامًا واسع المدى في ثمانينيات القرن الماضي عندما أصبحت عضوة في مجموعة ذا كوميك ستريب (The Comic Strip) بعد أن تخرجت من المدرسة المركزية للخطابة والدراما. وبالاشتراك مع شريكتها الكوميدية دون فرينش، كتبت ومثلت كبطلة في برنامجهما المسرحي المسمى على اسمهما "فرينش آند ساندرز"، التي حصلت بسببه هي وزميلتها وفرينش على زمالة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون في 2009م. وحازت ساندرز شهرة عالمية في الفترة من أوائل إلى منتصف تسعينيات القرن الماضي بسبب مسلسلها الذي ينتمي إلى كوميديا الموقف تحت عنوان "رائع تمامًا" (Absolutely Fabulous)، ككاتبة ومؤدية لدور البطولة، وهو دور إيدينا مونسون.

وقد ظهرت كبطلة شرف في مسلسلات كوميديا الموقف الأمريكية "روزان" (Roseanne) و"فريندز" (Friends)، وفازت بجائزة بيبول تشويس الأمريكية على أدائها صوت الجنية العرابة الشريرة في فيلم الرسوم المتحركة دريم ووركس "شريك 2".


</doc>
<doc id="1672666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672666" title="جيرومي روبين">
جيرومي روبين

جيروم روبنز (11 من أكتوبر 1918م – 29 من يوليو 1998م) هو منتج مسرحي أمريكي ومُخرج ومُدرِّب رقصات كان معروفًا في المقام الأول بمسرح برودواي وفن الباليه والرقص، لكنه أيضًا قام بإخراج أفلام وأخرج وأنتج برامج تليفزيونية. وقد اشتملت أعماله على كل شيء بداية من الباليه الكلاسيكي وحتى المسرح الموسيقي المعاصر. ومن إنتاجاته المسرحية العديدة: "في المدينة" (On the Town‏)، و"بيتر بان" (Peter Pan)، و"هاي بوتون شوز" (High Button Shoes)، و"الملك وأنا" (The King And I)، و"ذا باجاما جيم" (The Pajama Game‏)، و"الأجراس ترن" (Bells Are Ringing)، و"قصة الحي الغربي" (West Side Story)، و"الغجري: أسطورة موسيقية" (Gypsy: A Musical Fable)، وأيضًا "عابث على السطح" (Fiddler on the Roof). وحاز روبنز على جائزة توني (Tony Award) خمس مرات، كما حصل على أوسمة شرف من مركز كينيدي. كما حصل على جائزة الأوسكار مرتين، من ضمنهما جائزة الأوسكار لأفضل مخرج سينمائي مع روبرت وايز عن فيلم "قصة الحي الغربي" في عام 1961م. وقد أُنتج فيلم وثائقي عن حياته وأعماله بعنوان "شيء ترقص طربًا من أجله" (Something to Dance About)، وهو يعرِض مقتطفات من مذكَّراته اليومية ومسرحياته الأرشيفية بالإضافة إلى مشاهد مُصوَّرة في البروفات ومقابلات مع روبنز وزملائه، وكان العرض الحصري الأول على قناة بي بي إس (PBS) في عام 2009.



</doc>
<doc id="1672675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672675" title="غاري بوير">
غاري بوير

غاري بوير ؛ مواليد 26 يونيو 1971 في مانشستر، إنجلترا، هو مدرب كرة قدم إنجليزي ولاعب سابق يدرب حاليا نادي بلاكبيرن روفرز. عندما كان لاعباً خاض 52 مباراة سجل خلالها أربعة أهداف وكان يلعب كظهير.

غاري بوير هو ابن لاعب كرة قدم محترف يدعى إيان بوير 


</doc>
<doc id="1672677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672677" title="جيري رايس">
جيري رايس

جيري لي رايس (وُلد في 13 من أكتوبر 1962م) هو لاعب متقاعد في رياضة كرة القدم الأمريكية في مركز المستقبل العرضي (wide receiver) الهجومي. ويُعتبر جيري إلى حدٍ بعيد أعظم لاعب في مركز المستقبل العرضي في تاريخ الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية وأحد أعظم اللاعبين في هذا الدوري في أي مركز آخر. وفي الرابع من نوفمبر 2010، تم اختيار رايس من قِبل شركة أفلام NFL للإنتاج التابعة لشبكة قنوات NFL في أحد البرامج التليفزيونية بعنوان "أفضل 100 لاعب: أعظم لاعبي الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية" كأفضل لاعب في تاريخ هذا الدوري.

كما حصل رايس على لقب أفضل قائد على الإطلاق في معظم الفئات الإحصائية الكبرى في مركز المستقبل العرضي الهجومي وأيضًا لقب أفضل قائد على مر العصور في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية لمهارته في الاستقبالات وأيضًا لمس الأرض عند استقبال الكرة (ومن ثم إحراز أهداف) والياردات التي يتم قطعها أثناء الركض، كما تم اختياره في مباريات البروبول 13 مرة في مواسم (1986–1996، 1998، 2002) وانضم إلى فريق أول-برو 12 مرة في العشرين موسمًا التي لعبها في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية. كما حاز على جائزة خاتم سوبربول ثلاث مرات عندما كان يلعب في فريق سان فرانسيسكو 49 أي آر إس وأيضًا حصل على بطولة من اتحاد إيه إف سي (AFC) مع فريق أوكلاند رايدرز.



</doc>
<doc id="1672683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672683" title="جيم ثورب">
جيم ثورب

جيمس فرانسيس "جيم" ثورب (ساك وفوكس (سوك)‏:‏ "Wa-Tho-Huk"، وتعني "الطريق المُضيء"؛ وُلد في 28 من مايو 1888موتُوفى في 28 من مارس 1953م) كان رياضيًا أمريكيًا وهو من سلالة مختلطة (أمريكي أصلي وقوقازي). ويُعد ثورب أحدالرياضيين البارعين في الرياضات الحديثة، فقد فاز بعدة ميداليات ذهبية أوليمبية في المسابقة الخُماسية وأيضًا المسابقة العشارية في عام 1912م، كما لعب كرة القدم الأمريكية (المنتخبات الجامعية والمحترفة) ولَعِب في الفِرق المحترفة في رياضتي البيسبول (كرة القاعدة) وكذلك كرة السلة. وقد خسر ألقابه الأولمبية وذلك بعد أن كُشف النقاب عن تلقيه راتبًا للمشاركة في موسمين من مباريات البيسبول نصف النهائية للمحترفين قبل أن يتنافس في الأولمبياد، وبذلك خالف قواعد الهواة. وبعد مرور ثلاثين عامًا على وفاته أي في عام 1983م، قامت اللجنة الأولمبية الدولية (IOC) بإعادة ألقابه الأولمبية.

وحيث إنه ينحدر من سلالتي الأمريكيين الأصليين والأوروبيين الأمريكيين، فقد تربّى ثورب في ساك وفوكس (Sac and Fox) في أوكلاهوما. وشارك ثورب في العديد من الفِرَق المكوَّنة من أمريكيين أصليين طوال مسيرته، كما "تنقَّل" كلاعب كرة سلة محترف مع فريقه الذي يتكون أعضاؤه من الأمريكيين الأصليين بشكل كامل.

ولَعِب ثورب في الرياضات المحترفة حتى بلغ عمره 41، حيث تزامنت نهاية مسيرته الرياضية مع الكساد الكبير. بعد ذلك، كافح ثورب من أجل أن يكسب رزقه، فعَمِل في بعض الوظائف الغريبة. وقد عانى ثورب من إدمانه للكحوليات، وعاش سنواته الأخيرة وهو يعاني من تدهور صحته وحالته المادية الفقيرة.

وفي استطلاع لآراء الجماهير الرياضية التي أجرته هيئةالإذاعة الأمريكية;للرياضة، تُوج ثورب بلقب أعظم رياضي في القرن العشرين من بين 15 رياضيًا آخرين، من بينهم محمد علي وبابي روث وجيسي أوينز وواين جريتزكي وجاك نيكلاوس وأيضًا مايكل جوردن.

(includes pictures of monument and statue)


</doc>
<doc id="1672686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672686" title="لي كلارك">
لي كلارك

لي كلارك ؛ مواليد 27 أكتوبر 1972 في إنجلترا، هو مدرب كرة قدم إنجليزي ولاعب سابق يدرب حاليا نادي برمنغهام سيتي. عندما كان لاعباً خاض 440 مباراة سجل خلالها 60 هدفاً وكان يلعب كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="1672693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672693" title="جيمي كليف">
جيمي كليف

جيمي كليف، وسام الاستحقاق الجامايكي (وُلد جيمس تشامبرز في الأول من أبريل 1948م) هو موسيقي جامايكي ومغنٍ وممثل في الوقت نفسه. ويُعتبر كليف الموسيقي الوحيد على قيد الحياة حتى الآن الذي يحمل وسام الاستحقاق، وهو أعلى وسام تمنحه حكومة جامايكاعن الإنجازات في الفنون والعلوم.

ويُعرف كليف بين جماهير الموسيقى الشائعة ببعض الأغاني مثل "The Harder They Come" (القدوم الأصعب) و "Sitting in Limbo" (الجلوس في عالم النسيان) و"You Can Get It If You Really Want" (يمكنك الحصول عليه إذا كنت تريده حقًا) و"Many Rivers to Cross" (الكثير من الأنهار إلى الصليب) من الموسيقى التصويرية لأغنية "The Harder They Come"، ممَّا ساعد على انتشار موسيقى الريغيه في العالم؛ كما أدَّى كليف نسخة غلاف لإحدى أغاني كات ستيفنز بعنوان "عالم متوحش" (Wild World)، بالإضافة إلى أغنية لجوني ناش بعنوان "أرى بوضوح الآن" (I Can See Clearly Now) من فيلم "الزلَّاجات الصيفية" (Cool Runnings). وبعيدًا عن عالم موسيقى الريغيه، ربما يكون قد اشتهر بعد ظهوره في فيلم "The Harder They Come" (القدوم الأصعب). كان كليف أحد الفنانين الخمس الذين أُدرِجت أسماؤهم في متحف وقاعة مشاهير الروك آند رول عام 2010م.




</doc>
<doc id="1672698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672698" title="نرجس (توضيح)">
نرجس (توضيح)

نرجس اسم علم مؤنث يوناني الأصل نركسوس ، وعندهم اسم مذكر ، وهو فتى أسطوري جميل الوجه ، نظر صورته في الماء فعشقها ، وظل يتأملها إلى أن مات ، ونبت مكان موته زهرة حملت اسمه ، فعربناها إلى نرجس . وقد جاءتنا عن طريق الفرس ، وهي زهرة صفراء حقلية . والفارسيون يلفظونه : نرگس، والأرمن : نرسيس

نرجس قد تعني:


</doc>
<doc id="1672707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672707" title="فرنسية كبكية">
فرنسية كبكية

فرنسية كبكية (بالفرنسية:Français québécois) هي اللغة الفرنسية الرسمية في كندا, سواء كانت في المعاملات الرسمية أو غير الرسمية. حيث تستخدم في مجالات التعليم والإعلام والمعاملات الحكومية, إلى جانب المعاملات اليومية بين السكان.



</doc>
<doc id="1672715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672715" title="دويغي فريدمان">
دويغي فريدمان

دؤيغي فريدمان ؛ مواليد 25 مايو 1974 في غلاسكو، اسكتلندا، هو مدرب كرة قدم اسكتلندي ولاعب دولي سابق يدرب حاليا نادي بولتون واندررز. عندما كان لاعباً خاض 524 مباراة سجل خلالها 160 هدفاً وكان يلعب كمهاجم.


</doc>
<doc id="1672720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672720" title="نايجل كلوف">
نايجل كلوف

نايجل كلوف ؛ مواليد 9 مارس 1966 في تاين و وير، دورهام، إنجلترا، المملكة المتحدة، هو مدرب كرة قدم إنجليزي ولاعب دولي سابق يدرب حاليا نادي ديربي كاونتي. عندما كان لاعباً خاض 630 مباراة سجل خلالها 131 هدفاً.


</doc>
<doc id="1672725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672725" title="زيني عبد الله">
زيني عبد الله

هو رئيس ومحافظ مقاطعة آتشيه الأندنوسية التي تتمتع بحكم ذاتي وهو من مواليد 24 أبريل 1940 في آتشيه وهو يعمل كطبيب ممارس وهو من أبرز قياديي حزب آتشيه الإسلامي التوجه وقد تسلم مهامه بعد انتخابه في 25 يونيو 2012 ويستمر في منصبه إلى غاية 2017.


</doc>
<doc id="1672728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672728" title="مصطفى أبو بكر">
مصطفى أبو بكر

مصطفى أبو بكر هو محافظ مدينة آتشيه سنة 2009 وهو من مواليد 15 أكتوبر 1949 وقد عينته الحكومة الاندنوسية في هذا المنصب مؤقتاً.


</doc>
<doc id="1672730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672730" title="توني بوليس">
توني بوليس

توني بوليس ؛ مواليد 16 يناير 1958 في نيوبورت، ويلز، هو مدرب كرة قدم ويلزي ولاعب سابق يدرب حاليا نادي كريستال بالاس. عندما كان لاعباً خاض 326 مباراة سجل خلالها 9 أهداف وكان يلعب كمدافع.


</doc>
<doc id="1672755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672755" title="بيتر ليمان">
بيتر ليمان

بيتر ليمان (كاتب)
بيتر ليمان (ولد عام 1950 في كالو، بلاك فورست، ألمانيا) كاتب، وباحث اجتماعي، وناشر، ومقدم لخدمة طلب الكتاب بالبريد وناشط مستقل حر ضد الطب النفسي الإنساني، يعيش في برلين، ألمانيا.

بيتر ليمان لديه معرفة في طرق التدريس الاجتماعي. منذ عام 1970مم, وقد مثل مناصب لمكافحة الطب النفسي الإنساني ضمن حركة المستهلك / المتشافين / والمرضى السابقين والدوائر للمهن الإنسانية.
في عام 1986, اسس بيتر ليمان للنشر وطلب الكتب بالبريد في برلين ونشر اول كتاب له، chemische Knebel (الكمامة والكيميائية) (برلين: مكافحة الطب النفسي دار 1986) باللغة الألمانية من خلال دار نشر له لمكافحة الطب النفسي . في عام 2003, قد اسس فرع في المملكة المتحدة وفرع اخر عام 2004 في الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام 1980, كان بيتر ليمان المؤسس المشارك للموجموعة الداعمة من (السابقين) والمتعافين من الطب النفسي ونصح حول ادوية الطب النفسي والانسحاب حتى عام 1989. في عام 1987, كان المؤسس المشارك لPAYCHEX ((سويسرا)، تحالف المحامين، الأطباء والناجين من الطب النفسي لدعم الشعب المودعون في السجون في مؤسسات الطب النفسي); ومنذ ذلك الحين عضو لمجلس الإدارة. في عام 1989, كان المؤسس المشارك لمنظمة الحماية من العنف النفسي (تشغيل ذا رن اواي برلين، الذي افتتح بيته للناس طلبا للحماية من العنف النفسي في عام 1996) .. في عام 1990, وكان بيتر ليمان محرر مشارك في مجلة علم النفس النقدي، الاستشارة والعلاج النفسي (المملكة المتحدة). في عام 1991, كان أحد مؤسسي الشبكة الأوروبية ل(السابقين) والمتعافين من الطب النفسي (ENUSP) وكان رئيس المنظمة 1997-99 وكان عضو مجلس إدارة حتى عام 2010. في عام 2002, قد كان عضوا في مايند فريدم (MindFreedom) الدولية والممثل الرسمي للأمم المتحدة. في عام 2007, كان عضوا في اللجنة التنظيمية لمؤتمر"المعاملة الاكراهية في الطب النفسي"، التي تديرها الجمعية العالمية للطب النفسي في دريسدن.

في عام 2010, حصل بيتر ليمان على جائزة شهادة الدكتوراه الفخرية تقديرا ل"استثنائية المساهمة العلمية والإنسانية لحقوق الشعب من ذوي الخبرة النفسية" من قبل كلية علم النفس في جامعة أرسطو في تسالونيكي، اليونان، كلية الفلسفية. وقدم كوستاس بيراكتاريس، أستاذ علم النفس العيادي، خطابا تكريميا لبيتر ليمان. ليمان هو الناجي الأول من الطب النفسي في العالم وأن يكرم الحاصلين على شهادة فخرية لإنجازات رائدة في مجال مكافحة الطب النفسي الإنساني. في عام 2011, حصل على وسام الاستحقاق من جمهورية ألمانيا الاتحادية في الإقرار لخدمة المجتمع من رئيس ألمانيا.

ر جزء كبير من عمل ليمان على الآثار (السلبية) علاجية المنشأ من مضادات الذهان، ويسمى مضادات الذهان، يقول ان- مثل المماثله في الكحول- على المدى المتوسط والطويل، لها آثار ضارة (مستقبلات التغييرات، متلازمة العجز، الانتحار، والذهان المتأخر، خلل الحركة المتأخر، والسمنة، ارتفاع الكولسترول، والسكري، موت الخلايا المبرمج، الخ.)) تتجاوز الفائدة النموذجية في وقت قصير، اذا رأى المريض اي فائدة على الإطلاق. ليمان يرى أيضا أن الطب النفسي كتخصص طبي لا يستطيع أن يحقق العدالة لتوقع الحصول على حل المشاكل العقلية التي هي إلى حد كبير ذات طابع اجتماعي؛أن ميله لاستخدام العلاج غير الطوعي يشكل تهديدا، وأن أساليب التشخيص تعرقل دون فهم المشاكل الحقيقية للأفراد في المجتمع.
ولهذه الأسباب، يرجو ليمان لتطوير المساعدة الكافية والفعالة للأشخاص الذين يواجهون صعوبات عاطفية والحفاظ على الإدماج الاجتماعي من خلال الدخل الأساسي دون شروط. وقال انه يؤيد أيضا حقوقهم المدنية والسياسية في المعاملة على قدم المساواة مع المرضى "الطبيعين"،توحيد القوى بالتعاون مع غيرها من جماعات حقوق الإنسان والداعمه، ودعم الانسحاب من العقاقير النفسية. ويشجع لاستخدام للادوية البديلة او الاقل سمية للعقاقير ذات التاثير العقلي، فرض حظر على صعقات كهربائية (ما يسمى العلاج بالصدمة الكهربائية)، وطرق جديدة للعيش مع الجنون وبأنهم مختلفون، مع قدر من الاستقلالية من المؤسسات بقدر الإمكان، وكذلك التسامح والاحترام والتقدير للتنوع في جميع مستويات الحياة.

التخلص من العقاقير النفسية: نشر نجاح الانسحاب من مضادات الذهان، مضادات الاكتئاب، ليثيوم، كاربامازيبين والمهدئات (2004) وكان في الأصل نشر باللغة الألمانية في عام 1998 وكان أول كتاب في هذه المسألة على نطاق العالم. ليمان يعالج في المقام الأول الناس الذين يختارون الانسحاب من هذه الأدوية، بجانب أفراد العائلة والمهنيين. وقد بين تقارير مفصله عن طريقة تخلص الاخرين من هذه المواد دون الحاجة إلى العودة إلى مكتب الطبيب مره اخرى. وقدم تقريرا عن الكيفية التي ساعدت في عملية الانسحاب ،بجانب الناس من مختلف البلدان في جميع أنحاء العالم، في كتاب الممارسة للمهنيين ، والعمل في العلاج النفسي، والطب، والطب النفسي، والعمل الاجتماعي، العلاج الطبيعي وأماكن بديلة.
وفي كتابه الثاني، البدائل وراء الطب النفسي، شارك في تحريره في عام 2007 مع طبيب نفساني بيتر ستاستني،ويسلط الضوء على البدائل وراء الطب النفسي، والإمكانيات الحالية للمساعدة الذاتية للأفراد الذين يعانون من الجنون، والاستراتيجيات نحو تنفيذ المعاملة الإنسانية.

• ليمان، P. (محرر) (2004)، التخلص من العقاقير النفسية: الانسحاب الناجح من مضادات الذهان، مضادات الاكتئاب، والليثيوم، كاربامازيبين والمهدئات.ISBN 978-0-9545428-0-1 (U.K. ), ISBN 978-0-9788399-0-1 (USA).. برلين/ يوجين / شروسبيري: بيتر ليمان للنشر 
• ستاسني،بي. وليمان،بي. (محرران) (2007) ، البدائل وراء الطب النفسي. ISBN 978-0-9545428-1-8 (U.K. ), ISBN 978-0-9788399-1-8 (USA).برلين / يوجين / شروسيبري: بيتر ليمان للنشر.



حركة معارضة الطب النفسي


</doc>
<doc id="1672760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672760" title="فبراير الأسود (فيلم)">
فبراير الأسود (فيلم)

فبراير الأسود هو فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2013، بطولة الفنان خالد صالح، تدور أحداث الفيلم في إطار من الكوميديا السوداء حول الإحباط والمشاكل التي تطارد العلماء المصريين حيث مخترع (خالد صالح) يحاول تحقيق الشهرة ويسعى لها عن طريق مخترعاته التي يتعرض بسببها للكثير من المفارقات الكوميدية.

تدور قصة الفيلم حول أخوين الأول حسن (خالد صالح) يعمل دكتور جامعى والثاني صلاح (طارق عبد العزيز) يعمل عالم كيميائى وينتهى به المطاف إلى أن يعمل بائع طرشى يحدث لهما موقف مأساوي كوميدى يجعلهما يفكران جديا في الهجرة خارج البلاد بصحبه زوجتيهما وأبنائهما وتتوالى المواقف الكوميدية إلى أن يحدث لهما موقف يغير كل ما يفكرون به



</doc>
<doc id="1672783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672783" title="باسم اليامي">
باسم اليامي

باسم اليامي لاعب كرة قدم سابق.

هو باسم حامد منصور آل هضبان اليامي مواليد 1393هـ في مدينة جدة غرب السعودية.

مدافع سابق في نادي الاتحاد والمنتخب السعودي, قضى قرابة الـ13 عاماً في أسوار العميد قبل أن يترك كرة القدم عام 2005 بسبب كبر سنة اضافة لبروز لاعبين جدد في خط الدفاع.

بدأ باسم اليامي لعب كرة القدم من خلال براعم نادي الاتحاد وتدرج في جميع مراحل الفئات السنية حتى وصل عام 1413هـ إلى الفريق الأول, تعرض للكثير من العقبات في بداية مسيرته وكادت أن تحرمه الاستمرار.

أول العقبات كانت قرار الشطب الصادر من الاتحاد السعودي لكرة القدم عام 1414هـ, بسبب اشتباكه مع جماهير الاتحاد ولكن بعد مدة قصيرة تم العفو عنه بمناسبة تأهل المنتخب السعودي لكأس العالم في أمريكا.

وعاد للعب ولكنه لم يمنح الفرصة الكافية للمشاركة وكاد أن ينسق من صفوف النادي مرتين بيد أن استدعاء ثنائي الدفاع محمد الخليوي وأحمد جميل لصفوف المنتخب كثيراً جعله ضمن صفوف الفريق.

وفي عام 1417هـ أصبح باسم اليامي ركيزه مهمة مع العميد بفضل المدرب البلجيكي ديمتري الذي منحه الفرصة في كأس الاتحاد عام 1417هـ وقدم مستويات متميزة وساهم بالفوز باللقب لاول مرة بعد غياب اكثر من خمس سنوات عن البطولات.

استمر باسم اليامي باللعب مع الاتحاد, وعاش في عام 2001 في أزهى فتراته حيث قدم مستويات ملفتة للغاية توجها بالانضمام لاول مرة للمنتخب حيث استدعاه المدرب الصربي سلوبودان للمشاركة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم عام 2002 بكوريا الجنوبية واليابان.

وحصد في نفس العام على جائزة أفضل مدافع محلي مقدمة من جريدة الرياض. وكاد أن ينتقل في العام التالي لصفوف نادي الهلال بيد أن المفاوضات توقفت وجدد عقده مع ناديه.

انتهت مسيرة باسم اليامي في عام 2005 حيث قارب عقده على الانتهاء وتم تنسيقه بسبب كبر سنة وتواجد لاعبين كثر في مركز الدفاع.



</doc>
<doc id="1672786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672786" title="أبو بكر البغدادي">
أبو بكر البغدادي

إبراهيم عواد إبراهيم علي البدري السامرائي وشهرته أبو بكر البغدادي قائد تنظيم القاعدة في العراق والمُلقب بأمير دولة العراق الإسلامية، قام بإعلان الوحدة بين دولة العراق الإسلامية وجبهة نصرة أهل الشام في سوريا تحت مُسمى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش)، وبعد ذلك صدر التسجيل للرد على هذا الإعلان من خلال أمير جبهة النصرة (أبو محمد الجولاني) وقد جاء بعدم تأييد هذا الإعلان. بعد سلسلة من العمليات أعلنت وزارة الخارجية الأمريكية في 4 أكتوبر 2011 أن أبا بكر البغدادي يعتبر إرهابيًا عالميًا. وأعلنت عن مكافأة قدرها 10 ملايين دولار لمن يُدلي بمعلومات تؤدي إلى القبض عليه أو قتله.

في 29 يونيو 2014، أعلن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام قيام "الدولة الإسلامية"، ونُصب أبو بكر البغدادي خليفة لها. وذكر تقرير صادر يوم الجمعة 1 مايو من صحيفة الغارديان البريطانية بأن البغدادي تمت إصابته في العمود الفقري إثر غارة أمريكية مما أدى إلى شلله . وقد ورد اسمه في قائمة العشرة من أخطر القادة في الجماعات الارهابية.

وفي 11 أكتوبر 2015، وجهت طائرة تابعة للقوة الجوية العراقية ضربة لمكان في منطقة الكرابلة اجتمع فيه أبو بكر البغدادي مع قياداته، ويعتقد مقتل الكثير من الحماية الشخصية لأبي بكر البغدادي وبعض من القيادات الكبار، وقيل حينذٍ أن أبا بكر البغدادي لا يُعرَف مصيره ، بينما صدر له تسجيلًا صوتيًا بعد ذلك في 27 ديسمبر 2015 .

حين كان تلميذًا في المدرسة اضطر إلى إعادة دراسة إحدى السنوات المدرسية لمرة واحدة، وتمكن بعد ذلك من تخطي الثانوية العامة عام 1991 بنتيجة 481 من أصل 600 نقطة. وقد حصل في شهادة الثانوية العامة على درجات إضافية كونه "شقيقاً لأحد الشهداء"، فقد توفي شقيقه الأصغر حين كان جنديًا في الجيش العراقي في عهد صدام حسين. أما البغدادي نفسه فلم يتم قبوله لتأدية الخدمة العسكرية، لأن شهادة صحية صادرة عن جامعته أظهرت أنه يعاني من قصر النظر في العينين.

وبعد إنهائه التعليم الثانوي تقدم البغدادي بطلب الدراسة في جامعة بغداد. وأراد بحسب وثائق إدارة الجامعة دراسة القانون. وكانت رغبته الثانية والثالثة هما علم اللغات وعلم التربية. ولكن درجاته في شهادة الثانوية العامة لم تكن كافية لدخول أحد هذه الفروع الدراسية، فالتحق في نهاية المطاف بكلية الشريعة الإسلامية في جامعة بغداد

حصل منها على البكالوريوس في الدراسات القرآنية. وبعدها على الماجستير 2002 ، وتمحورت رسالته حول موضوع تلاوات القرآن الكريم، وبعد ذلك على شهادة الدكتوراه 2006 في الاختصاص ذاته. وفي عام 2003 تزوج من زوجته الأولى في محافظة الأنبار العراقية، كان أماما وخطيباً لأحد الجوامع في بغداد ما قبل الغزو الأمريكي للعراق

أبو بكر البغدادي هو المسؤول عن كافة النشاطات العسكرية لتنظيم القاعدة في العراق ووجه وأدار مجموعة كبيرة من الهجمات والعمليات كهجوم 28 أغسطس 2011 على جامع أم القرى الذي أدى لمقتل 6 أشخاص (من بينهم النائب في البرلمان العراقي خالد الفهداوي). وبعد مقتل زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن هدد أبو بكر بالانتقام العنيف بسبب وفاته. وأعلن في 5 مايو عن مسؤولية تنظيمه في الهجوم الذي وقع في مدينة الحلة والذي نتج عنه مقتل 24 عسكري وإصابة 72 آخرين. في شهرين فقط بين مارس وأبريل أعلن التنظيم عن مسؤوليته عن 23 عملية هجومية في جنوب بغداد بناءً على أوامر أبي بكر.

في 15 أغسطس 2011 تم تنفيذ مجموعة من العمليات والتفجيرات في مدينة الموصل، ونتج عنها وفاة 70 شخص. وتعهد التنظيم بتنفيذ 100 عملية أخرى انتقامًا لمقتل أسامة بن لادن.

في 22 ديسمبر 2011 وقعت سلسلة انفجارات بالعبوات الناسفة والسيارات الملغمة ضربت كثير من أحياء بغداد نتج عنها مقتل 63 شخص وإصابة 180 آخرين. وجاء الهجوم بعد أيام قليلة من انسحاب القوات الأمريكية من المنطقة.

في 26 أكتوبر 2006 ضربت طائرة حربية أمريكية مخبأ مشتبه للمسلحين بالقرب من الحدود السورية في محاولة اغتيال لقتل البغدادي. في ذلك الوقت كان يعرف بأنه شخص بارز في تنظيم القاعدة في العراق. وكان جزءًا من شبكة القاعدة في بلدات صغيرة بالقرب من الحدود السورية. كانت مهمة البغدادي في ذلك الوقت هي تسهيل وترتيب قدوم النشطاء والراغبين في الانضمام إلى صفوف القاعدة من سوريا والسعودية. وأيضًا كشفت بعض الملفات الاستخباراتية أن البغدادي كان مسؤولًا عن ما يسميه تنظيم القاعدة بالمحكمة الإسلامية. على الرغم من تقرير الاستخبارات بأن أبي بكر كان موجودًا في ذلك المخبأ وقت تنفيذ الهجوم إلّا أنه لم يتم العثور على جثته. وفي النهاية تبين أنه لم يقتل في ذلك الهجوم وأصبح زعيم تنظيم القاعدة في العراق عام 2010.

في 2 ديسمبر 2012 إدعى مسؤولون عراقيون أنهم قد ألقوا القبض على البغدادي بعد عملية تجسس وتتبع استمرت لشهرين وقالوا أنهم حصلوا على أسماء وأماكن متعلقة بتنظيم القاعدة. وفي رد على الإدعاء نفى التنظيم صحة هذا البيان. في مقابلة مع قناة الجزيرة قال وزير الداخلية المكلف أن الذي ألقي القبض عليه ليس البغدادي بل هو قائد منطقة تمتد من شمال بغداد وحتى التاجي.



</doc>
<doc id="1672789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672789" title="مترجم بنغ">
مترجم بنغ

مترجم بنغ أو ترجمة بنغ (سابقًا "مترجم لايڤ" ومترجم "ويندوز لايڤ")هو بوابة ترجمة مُتاحة كخدمة من خدمات بنغ المتعددة، تسمح الخدمة بترجمة النصوص وصفحات الويب الكاملة لمختلف اللغات



</doc>
<doc id="1672799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672799" title="غيريلا غيمز">
غيريلا غيمز

غيريلّا غيمز هي شركة هولندية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 2004 ويقع مقرها في أمستردام، هولندا. تم تأسيسها عن طريق لوست بويز شركة هولنديّة. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو. من أشهر ألعابها كل زون. هرمن هلست هو المدير العام.



http://www.guerrilla-games.com/


</doc>
<doc id="1672809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672809" title="لغة بلقانية غاغاوزية">
لغة بلقانية غاغاوزية

اللغة البلقانية الغاغاوزية والمعروفة أيضا باسم اللغة البلقانية التركية، هي لغة من اللغات التركية و التي يتم التحدث بها في الجزء الأوروبي من تركيا، اليونان، وفي بعض المناطق مثل كومانوفو وبيتولا في جمهورية مقدونيا. 
تشمل لهجات هذه اللغة الغاجال، غيرلوفو، كرمانلي، كيزيلباش، سورغوش، توزلوك الترك، يوروك، والغاغوز المقدونية. هذه اللغة هي لغة مختلفة عن اللغة الغاغاوزية والتركية.


</doc>
<doc id="1672810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672810" title="هاغفورس">
هاغفورس

هاغفورس هي مدينة من مدن السويد تقع في مقاطعة فارملاند.


</doc>
<doc id="1672814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672814" title="حسين ياري">
حسين ياري

حسين ياري هو ممثل إيراني (من مواليد 18 ديسمبر 1968 في إيران).


</doc>
<doc id="1672820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672820" title="مرموط السهوب">
مرموط السهوب

مرموط السهوب (الاسم العلمي:Marmota baibacina) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية . 

 
 


</doc>
<doc id="1672821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672821" title="بهرام بيضائي">
بهرام بيضائي

بهرام بيضائي (بالفارسية ) هوممثل إيراني (من مواليد 26 ديسمبر 1938 في طهران، إيران). وهو أيضا مخرج وكاتب سيناريو.


</doc>
<doc id="1672825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672825" title="مرموط سيبيري">
مرموط سيبيري

المرموط السيبيري أو الطربغان (الاسم العلمي:Marmota sibirica) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس المرموط من فصيلة سنجابية .

 


</doc>
<doc id="1672828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672828" title="مرموطينة">
مرموطينة

مرموطينة (الاسم العلمي:Marmotina) هي عمارة حيوانية تتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض . 
 


</doc>
<doc id="1672836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672836" title="مرموطاوية">
مرموطاوية

المرموطاوية (الاسم العلمي:Marmotini) هي قبيلة من الحيوانات تتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض .
تضم هذه القبيلة الأجناس التالية:


 


</doc>
<doc id="1672841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672841" title="كول نيدام">
كول نيدام

كول نيدام هو المدير التنفيذى ومؤسس موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.
تعود فكرة إنشاء موقع قاعدة البيانات على الإنترنت لطليعة عام 1989، حيث بدأ شباب من هواة السينما بالكتابة في منتديات بسيطة تجمعهم بمن يُشاركهم نفس الهواية، وتحت موضوع سمي "تلك العيون" تحدث أحدهم عن الممثلات ذوات العيون الجميلة وكان ضمن ردود ذلك الموضوع مشاركة لشاب يدعى "هانك دريسكل" قام فيها برصد جميع الأفلام التي شاركت كل من تلك الحسناوات وانتشرت هذه القائمة بشكل واسع، ثم أعقبه شاب آخر يدعى "شك موسكيانو" بوضع قائمة لتقييم الأفلام حيث يبدي كل قارئ رأيه في فيلم ما عن طريق إعطائه تقييم من 1 إلى 10 وإرسالها ثانية لموسكيانو والذي يقوم بفرز الأصوات ووضع نتيجة التصويتات، وتوالت قوائم الأفلام وسباقاتها لمعرفة من سيحصل على أعلى تقييم وكان انتشار ونجاح قوائم موسكيانو مذهلة.

قام بعدها كول نيدام بجمع القائمتين السابقتين ودمجهما سوية تحت اسم "القائمة وتقرير تقييم الأفلام". بدأ نيدام بعدها بعمل قائمة أكبر للممثلين الذكور ثم الممثلات الأحياء وضم لاحقاً الأموات أيضاً بعد فترة في قائمة تخصهم وجمع خلال السنوات التالية وتحديداً في نهاية عام 1990 معلومات ما يقارب 10 آلاف فيلم وعمل تلفزيوني. في السابع عشر من أكتوبر لنفس العام طور نيدل آلية بحث تشمل القوائم الأربع وأطلق على محرك البحث هذا "قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت" وهو اليوم الذي نستطيع فيه تأريخ ميلاد هذا الجنين العملاق.

كان للآلية التي وضعها الموقع لإدخال المعلومات الأثر الأكبر في التضخم السريع جداً لمحتواه، حيث اعتمد الموقع على العمل التطوعي من زواره الذين يقومون بتقديم المعلومات حول فيلم ما وبعد ذلك يقوم موظفو التدقيق بالموقع بالتدقيق في صحة ومصادر تلك المعلومات قبل نشرها.

كبر الموقع وتمت إضافة أقسام عديدة له خلال السنوات التالية كالسير الفنية للنجوم والموسيقى الخاصة بالأفلام والجوائز والتصنيف الرقابي وغيرها مما جعل الموقع أضخم من أن يستمر على متابعته نيدام وزملاؤه المتطوعون في أوقات فراغهم، ففكر نيدام بتأسيس شركة رسمية باسم الموقع وهو ما حصل فعلاً في عام 1996 وتم تأسيس شركة "قائمة بيانات الأفلام على الإنترنت المحدودة" واتخذت بريطانياً مقراً لها مالكها "نيدام" نفسه وبحصص مشاركة مع زملائه العاملين منذ سنوات معه.

الشهرة التي حققها الموقع ليس فقط بين المشتغلين في الصناعة السينمائية والتلفزيونية بل بين جمهور السينما وعامة الناس أغرت موقع أمازون الإلكترونى لشرائه، وبعد محادثات بين الطرفين تم بيع الموقع في عام 1998 لينضم كشركة داخلية تحت منظومة أمازون التي استطاعت أن تسوق ملايين من منتوجاتها من الكتب وأقراص الديفيدي عن طريق الإعلان فيه، ورغم نجاح الصفقة إلا أنها ارتبطت بظلال قضية حقوق الزوار الذين وضعوا المعلومات بأنفسهم في الموقع، فظهر الموقع وكأنه باع جهود زواره، لكن الموقع وضح أن حقوق ما يكتبه العضو يبقى له ولكن بعد أن يوافق على أن للموقع الحق في أي تغيير يحدث على ما قدمه.



</doc>
<doc id="1672844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672844" title="سنجاباوات">
سنجاباوات

سنجاباوات (الاسم العلمي:Sciurinae) هي أسرة من الطيور تتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض . 

هناك جنس وحيد يتبع مباشرة لأسرة السنجاباوات:

 


</doc>
<doc id="1672849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672849" title="العلاقات الكويتية اليابانية">
العلاقات الكويتية اليابانية

العلاقات الكويتية اليابانية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت واليابان. ويوجد للكويت سفارة في طوكيو، ولليابان سفارة في مدينة الكويت.

التزمت اليابان بقوانين مجلس الأمن الملزمة بمقاطعة العراق اقتصاديًا رغمًا عن شبح الأزمة النفطية الثالثة وحاجتها الشديدة للنفط، حيث أنها تستورد 12% من حاجتها النفطية من الكويت والعراق وسارعت إلى تطبيق العقوبات الاقتصادية على العراق، فامتنعت عن "استيراد النفط منه، ومنع تصدير السلع الصناعية وغيرها، الواردة في برنامج التعاون الاقتصادي"، وقدِّرت خسائر الشركات اليابانية، نتيجة لتنفيذها قرار المقاطعة، نحو 11.5%، من دخلها، خلال الأيام الأولى للمقاطعة.

ويتلخص موقف اليابان، منذ بدأت الأزمة، وحتى 10 أغسطس 1990، في الآتي: 

ويجدر بالذكر أن اليابان ساهمت بـ10.012 مليار دولار.

قامت الكويت بالتبرع بـ5 ملايين برميل نفط لليابان (أي ما يعادل 500 مليون دولار أمريكي) بعد الزلزال الذي تعرضت له بتوجيهات من أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح، وقال عبر وزير النفط الكويتي أحمد العبد الله في كلمته الافتتاحية في اجتماع المائدة المستديرة الرابع لوزراء الطاقة في آسيا عن تعازيه لليابان وقال "جميعنا نشعر بالخسارة ونأمل ان تتخطى اليابان هذه المأساة وتتعافى سريعا"، وقد قام نائب وزير الاقتصاد والتجارة والصناعة الياباني كيرو كيتاغامي بعد وصول الشحنة الأخيرة من التبرعات بتوجيه الشكر والامتنان، وبين أن هذا التبرع سيستغل في "إنعاش المناطق المنكوبة".



</doc>
<doc id="1672854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672854" title="سنجابية">
سنجابية

السنجابية (الاسم العلمي:Sciuridae) هي فصيلة من الحيوانات تتبع رتبة القوارض من طائفة الثدييات .

 


</doc>
<doc id="1672858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672858" title="معهد نيو إنجلاند للبحوث المراهقين">
معهد نيو إنجلاند للبحوث المراهقين

معهد نيو إنجلاند لبحوث المراهقين (NEARI) هو منظمة علاجية تربوية تعمل في هوليوك، ماساتشوستس. وقد أسس هذا المعهد كلاً من ستيفن بينجس وبيني كانينجيم في عام 1984 لعلاج الشباب من متحدي الإعاقة الشديدة الذين يعانون من صعوبات في التعلم، و/أو مرض عقلي، و/أو اضطرابات عصبية. ويقوم معهد نيو إنجلاند لبحوث المراهقين بإدارة مدارس التربية الخاصة النهارية التابعة للقانون رقم 766 لذوي الاحتياجات الخاصة من طلاب المدارس الثانوية، والمدارس المتوسطة، والطلاب الأكبر سنًا من تلاميذ المدارس الابتدائية. وعلاوةً على ذلك، يدير المعهد معهدًا آخر للتدريب وشركة للنشر.

وقد نشرت هذه الشركة أعمالاً تبدأ من كتيبات للمتخصصين في مجال الاعتداء الجنسي وصولاً إلى قصص الناجين. ويتم اختيار كل الكتب لنشرها تبعًا لقدرتها على تثقيف العامة.

تعمل المدارس النهارية التي تتبع هذا المعهد على تطبيق نموذج تعلم "قائم على العلاقات". وهذا النموذج عبارة عن مجموعة سياسات ومبادئ توجه العاملين بتلك المدارس إلى إقامة علاقات دائمة مع طلابهم. ومن الجدير بالذكر أن معظم تفاصيل هذا النموذج تعد ملكية خاصة ولا يمكن الكشف عنها هنا. ولكن من الجزئيات المعروفة علنًا عن ذلك النموذج انخفاض عدد الموظفين مقابل عدد الطلاب. ويقوم المعهد بتشغيل نسبة تقدر بحوالي 3:1 أو 2:1، وذلك بناءً على البرنامج المذكور. ويتمثل العيب الرئيسي لهذا المنهج في العبء المالي الباهظ الذي تتكبده المؤسسة للإنفاق على هذه المدارس.

منذ عام 2000، يعمل المعهد على دمج التكنولوجيا "القائمة على المخ" في الخدمات التربوية والعلاجية. وتحت تنسيق وإشراف بيني كانينجيم، تجمع هذه المبادرة ما بين الوعي بـأساليب التعلم والتمارين المتخصصة، والممارسات الحديثة لتشخيص وعلاج المشكلات البصرية والسمعية.

تعمل المدارس النهارية التابعة للمعهد حاليًا من مبنيين مستأجرين من إحدى الأبرشيات التي كانت تدير المدرسة الأبرشية من خلال تلك المباني. وتقدر مساحة إجمالي المنشآت بحوالي ، ولكن المخطط العتيق أدى إلى إهدار مساحةٍ كبيرة من المكان. وتقدر نسبة الحواسيب التي تحتويها المباني بالمقارنة مع نسبة الطلاب بـ1:2 أو تزيد وتوزع على كل الفصول، وجميع هذه الحواسيب من نوع آبل طراز آي ماك أو أحدث من ذلك. ومع ذلك فإن النظام الإلكتروني للمنشآت عتيق ومتقادم، مما يؤدى إلى تعطل قواطع الدائرة الكهربية]. ولا تحتوي مباني المدرسة على منشآت تجارية للمطبخ، لذا يتم توصيل وجبات الطلاب يوميًا من إدارة هوليوك التعليمية. كما تعاني المنشآت أيضًا من سوء المادة العازلة وتهالك نظام معدات التكييف والتهوية مما يتسبب في زيادة تكاليف الطاقة.

إن المعهد بصدد تأسيس مدرسة، وعيادة، ومنشأة تدريب متطورة على طريق إيست هامبتون بالقرب من الطريق 141 بشمال هوليوك. ويتم تخطيط هذه المنشأة لتكون آمنة على البيئة، وفعالة في استخدام الطاقة، ولتكون بناءً صديقًا للبيئة. ومن المفترض أن يعمل التصميم الجديد على تصحيح مشكلة المساحة الهدرة، كما أنه سيوفر مطبخًا حديثًا، ومعدات تكييف وتهوية جديدة، وخدمات مهنية متطورة. يعمل المشروع بالتعاون الوثيق مع المنظمين لتفادي إيذاء أي فصيلة مهددة بالانقراض موطنها الأم هو غابات هوليوك، مثل السمندل الرخامي. وتقدر التكلفة الإجمالية لهذا المشروع حاليًا بما يزيد عن ستة ملايين دولار.


</doc>
<doc id="1672869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672869" title="متلازمة ستندال">
متلازمة ستندال

متلازمة ستندال هو مرض نفسي يُصاب به بعض الأشخاص، ويتسبّب في تسارع ضربات القلب والدوّار والارتباك والإغماء، وأيضاً الهلوسة عندما يشاهد الشخص أي صورة جمالية فنية راقية، خصوصاً إن كان هذا الفن يتسم بقدر عالٍ من البراعة والجمال ومتواجدا في مكان أو موضع واحد،

تسمية المتلازمة ارتبطت بالكاتب الفرنسي "ماري هنري بيل" المعروف باسم "ستندال" الذي عاش في القرن التاسع عشر؛ حيث قام بعمل وصف تفصيلي لتجربته المليئة بالإعجاب والانبهار أثناء زيارته لمدينة "فلورنسا" الإيطالية في عام 1817 في كتابه Naples and Florence: A Journey from Milan to Reggio، وهي الرحلة التي شهدت حالة انبهار مفرط من الكاتب الفرنسي.

يُستخدم مصطلح متلازمة ستندال أحياناً للتعبير عن ردة الفعل التي تحدث عندما يفرّط الشخص في القيام بأمر ما، أو التعرّض لشيء ما باختياره في ظروف مختلفة، كأن يفرّط الشخص في الوقوف منبهراً لمدة طويلة أمام منظر طبيعي مدهش.


</doc>
<doc id="1672875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672875" title="متلازمة ديوجانس">
متلازمة ديوجانس

متلازمة ديوجانس متلازمة ارتبطت باسم الفيلسوف الإغريقي ديوجانس وتتمثل بمفهوم الإهمال الحاد للذات، والميل للعزلة بشكل متطرّف، كما أنها مصاحب لرغبة عارمة في الامتلاك وغالباً ما تكون للحيوانات، ويعد كبار السن هم الأكثر عرضة للإصابة بالمتلازمة، والتي تكون في العادة مصحوبة بانهيار جسدي أو عصبي أو عقلي مرتبط بالخرف.

ديوجانس الكلبي هو فيلسوف إغريقي، اعتاد العيش في برميل نبيذ، واشْتُهر باعتناقه ودعوته لمبادئ خاصة بالمذهبين الفلسفيين العدمية والحيوانية، كما اشْتُهر بحكايته الطريفة مع "الإسكندر الأكبر"؛ حيث يقال إنه بينما كان ديوجانس يستريح في ضوء الشمس أثناء أحد الاحتفالات، أتاه الإسكندر الأكبر متحمّساً للقائه، وسأله إن كان باستطاعته أن يقدّم له أي خدمة، فردّ عليه ديوجانس، قائلاً: "نعم.. ابتعد فأنت تحجب عني ضوء الشمس"، ورغم الإحراج قال الإسكندر: "لو لم أكن الإسكندر.. لوددت أن أكون ديوجانس!".

وفي حقيقة الأمر أن مَن قام بتسمية المتلازمة وقع في خطأ متعلّق بالاسم وربطه بالفيلسوف ديوجانس الذي مِن المؤكّد أنه كان يعيش حياته زاهداً ومنعزلاً، ولكن لا توجد أي أدلة على أن أهمل متعمّداً في الحفاظ على صحته.



</doc>
<doc id="1672876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672876" title="عدد إيردوس">
عدد إيردوس

عدد اردوس ( تلفظ باللغة الهنغارية اردوش ) يصف "المسافة التعاونية" بين الشخص وعالم الرياضيات بول اردوس، مقاسا لتأليف أوراق بحثية في اختصاص الرياضيات.

وقد اقترح نفس المبدأ بالنسبة للأشخاص البارزين في مجالات أخرى.

بول اردوس (1913-1996) عالم رياضيات ملهم، قضى جزءا كبيرا من حياته متنقلا بحقيبته يكتب أوراقه البحثية في أي مكان يمنحه اياه اصدقاؤه ويوفرون به الطعام له. نشر أوراقا بحثية كثيرة (على الأقل 1،525 ) أكثر من أي عالم رياضيات في التاريخ.

تم إنشاء فكرة عن عدد اردوس من قبل اصدقاء عالم الرياضيات باعتبارها إشادة روح الدعابة لإخراج هائلة له باعتباره واحدا من اغزر المؤلفين للأرواق البحثية الرياضية في العصر الحديث. أصبح عدد اردوس معروف في الأوساط العلمية كمقياس اللسان في خده للبروز الرياضي.

كي يحصل أي مؤلف على عدد اردوش يجب أن يكون قد شارك في كتابة ورقة بحثية مع شخص كان قد شارك مع شخص ... كان قد شارك مع اردوش في كتابة ورقة بحثية في الرياضيات بول اردوس نفس لديه عدد اردوش بقيمة صفر. أما عدد اردوش لأي شخص أخر حيث هو أدنى عدد اردوس من أي مؤلف كان قد شارك في الكتابة معه.

كتب اردوس حول 1،500 مقالات رياضية في حياته، ومعظمهم كان مؤلفا مشاركا. كان لديه 509 من الذين شاركوه الكتابة بشكل مباشر؛ هؤلاء هم الناس الذين يحملون رقم اردوس بقيمة 1. الناس الذين تعاونوا معهم (مع المتعاونين مع اردوس ولكن ليس مع اردوس نفسه)يكون عدد اردوش بقيمة 2 لديهم (9267 شخص اعتبارا من عام 2010 )، وأولئك الذين تعاونوا مع الناس الذين لديهم عدد من اردوس 2 (ولكن ليس مع اردوس أو أي شخص لديه عدد من اردوس 1) أن يكون عدد اردوس من 3، وهكذا دواليك. أي شخص لا ينتمي لسلسلة التعاون هذه يكون عدد ارادوس لهم اللانهاية (أو غير معرف ).

هناك مجالا للغموض بشأن ما يشكل الرابط بين اثنين من الكتاب. الموقع الالكتروني لمشروع عدد اردوس يقول: 

ولكنها لا تشمل منشورات غير بحثية مثل الكتب المدرسية الابتدائية، التحرير المشترك، وما شابه ذلك. "عدد اردوس من النوع الثاني" يقيد اعطاء أرقام اردوس إلى أوراق تعاون عليها أكثر من مؤلفين.

أغلب الظن أن عدد اردوس قدم للطباعة والنشر من خلال كاسبر جوفمان، محلليملك هو نفسه عدد اردوش بقيمة 2. نشر جوفمان ملاحظاته حول مساهمات اردوش الغزيرة في مقالة 1969 بعنوان ""وما هو عدد اردوس الخاص بك؟"" انظر أيضا بعض التعليقات التي كتبها مايكل غولومب في نعيه.

في الوقت الذي تعاون مع اردوس مئات من المؤلفين، كانت هناك بعض الأفراد قد شاركوا معه في عشرات الأوراق البحثية. فيما يلي قائمة الأشخاص العشرة الذين أشتركوا مع اردوس وعدد الأوراق البحثية التي تشاركوها مع اردوس (أي عددهم من التعاون).
بقيت أعداد اردوس جزءا من الفولكلوربين الرياضيين في جميع أنحاء العالم لسنوات عديدة. وخصوصا الرياضيين الذين عملوا في مطلع الألفية الثالثة و الذين لديهم عدد اردوش بقيمة محددة ، حيث وصلت قيم العدد إلى 15، بوسط حسابي هو 5، ومتوسط هو 4.65؛ أغلب الحاصلين على عدد اردوش محدود تبلغ قيمته لديهم أقل من 8. ونظرا لازدياد التعاون بين التخصصات في مجال العلوم اليوم، هناك أعداد كبيرة جدا من غير الرياضيين في العديد من المجالات الأخرى للعلوم لديهم أيضا أرقام اردوس محدود. على سبيل المثال، العلوم السياسية ستيفن برامسزBrams لديه عدد من اردوس 2. من الشائع أن يشارك الاحصائيون في البحوث الطبية الحيوية ليكونوا من بين مؤلفين الأوراق البحثية، هؤلاء الاحصائيون يمكن ربطهم مع اردوش عبر جون توكي، الذي لديه عدد من اردوس بقيمة 2. وبالمثل، فقد تعاون عالم الوراثة البارز إيريك لاندر مع عالم الرياضيات دانيال كليتمان على نشر بضع الأوراق البحثية، وبما أن كليتمان لديه عدد اردوس بقيمة 1، جزء كبير من علماء الوراثة و مجتمع علم الجينوم يمكن ربطه عبر لاندر و المتعاونين العديدين معه. وبالمثل، بالتعاون مع غوستافوس سيمونز Gustavus Simmons فتح الباب لل 
أرقام اردوس أن تدخل الأوساط البحثية العاملة في التشفير. وهناك أيضا اتصالات مع حقول الفنون.

وفقا لاليكس لوبيز أورتيز Alex Lopez-Ortiz، جميع
الحقول و الفائزين بجائزة Nevanlinna خلال الدورات الثلاث في 1986-1994 لديهم أرقام اردوس من 9 على الأكثر. وبشكل مشابه، حصل العديد من اللغويين على عدد اردوش بقيمة محددة، بسبب العديد من سلاسل من التعاون مع مثل هؤلاء العلماء البارزين كـنعوم تشومسكي (اردوس قيمة 4)، وليام Labov (3)، William Labovمارك ليبرمان (3)، Geoffrey Pullum (3)، أو إيفان ساج Ivan Sag (4).

علماء الرياضيات السابقون نشروا أرواق بحثية أقل من المحدثين و من الملاحظ أيضا أنه كان من النادر أن ينشروا أوراقا بحثية بمساهمة أكثر من مؤلف. اقدم شخص معروف لديه عدد أردوش بقيمة محددة هو إما ريتشارد ددكيند (من مواليد عام 1831، اردوس عدد 7) أو فرديناند جورج فروبينوس (من مواليد عام 1849، اردوس عدد 3)، اعتمادا على معيار أهلية النشر. يبدو أن الشخصيات التاريخية القديمة مثل ليونارد يولر (ولد 1707) لم يكن لديك أرقام اردوس بقيمة محددة.

تومبا اقترح صيغة بيان موجه لمسألة عدد اردوس من أجل القدامى ، وذلك باستخدام رسم بياني موجه بحيث توجه الروابط فيه من المؤلف الأقدم بترتيب أبجدي لمؤلف لاحق بترتيب أبجدي وتعريف "عدد اردوس التراتبي" للمؤلف بحيث يكون طول أطول طريق من اردوس للمؤلف في هذا الرسم البياني الموجه. فوجد وفق هذه الفرضية طريقا بطول 12.

مايكل بار اقترح أيضا "أرقام اردوس عقلانية"، لتعميم فكرة أن الشخص الذي كتب عدد p من الأوراق المشتركة مع اردوس يجب تعيين عدد اردوس له بقيمة 1 / P. باستخدام تعدد الرسوم البيانية من النوع الثاني (رغم أنه أيضا لديه طريقة للتعامل مع هذه القضية من النوع الأول)، مع رابط واحد بين اثنين من علماء الرياضيات "لكل" ورقة مشتركة بينهما -بوضع شبكة كهربائية فيها مقاومة بشدة أوم واحد على كل رابط. فإن مجموع المقاومات بين عقدتين يعطينا مؤشر على اقتراب هذه العقد من بعضهما.

ك. ديكسيت K. Dixit وزملاؤه يقولون أنه من أجل الباحث الفرد يكون مقياس مثل عدد اردوس مؤشرا على خصائص الهيكلية للشبكة في حين يدل "مؤشر H " على الاقتباس من المنشورات. يمكن للمرء أن يقتنع بسهولة أن الترتيب في شبكات التشارك في التأليف ينبغي أن يأخذ في الاعتبار توليد تراتيب واقعية و مقبولة ". عدد من نظم ترتيب المؤلفين والتي تعتمد على مركزية المتجه الذاتي وقد اقترحت بالفعل، على سبيل المثال خوارزمية فيز Phys لترتيب المؤلفين.

تم اقتراح عدد من التطبيقات الأخرى حول هذا المفهوم في مجالات أخرى

عدد بيكون (كما في لعبة ست درجات من كيفن بيكون) هو تطبيق نفس الفكرة على صناعة السينما، وربط الجهات الفاعلة التي ظهرت في فيلم معا إلى الممثل كيفين بيكون. على الرغم من أن هذا هو نظام الترقيم الأكثر شهرة من هذا النوع ، لكن تبنيه كان في عام 1994، بعد 25 عاما من مقالة جوفمان على عدد اردوس.

يرتبط عدد قليل من الناس مع اردوس و بيكون معا، وبالتالي يكون عدد اردوس-بيكون، الذي يجمع بين العددين من خلال اتخاذ مجموعهما. ومن الأمثلة على ذلك الممثلة عالمة الرياضيات دانيكا مكيلر، والمعروف بسبب تمثيلها بدور ويني كوبر في المسلسل التلفزيوني، "The Wonder Years." 
عدد اردوس لها هو 4 وعدد بيكون لها هو 2. أقل معروف
عدد اردوس-بيكون هو ثلاث لدانيال كليتمان، وهو أستاذ الرياضيات في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا؛. عدد اردوس له هو 1 ورقم 2 بيكون له هو 

عدد شوساكو تمثل "المسافة" بين لاعب الغو و Honinbo Shusaku، وتقاس مع اللاعب الخصم في لعبة الغو. شوساكو نفسه لديه شوساكو عدد 0. إذا لعبت ضد لاعب شوساكو نفسه، من شأنها أن لاعب لديها عدد من شوساكو 1. وهلم جرا.





</doc>
<doc id="1672877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672877" title="ناروتو شيبودن: عاصفة النينجا النهائية 3">
ناروتو شيبودن: عاصفة النينجا النهائية 3

قصة اللعبة تتمحور حول المانجا من تأليف ماساشي كيشيموتو. و تبدأ بهجوم الرجل المقنع (توبي) على قرية كونوها حيث أطلق الثعلب ذو التسعة أذناب لكي يدمر القرية. و لكن والد ناروتو وهو الهوكاجي الرابع ناميكازي ميناتو (اليابانية: 波風ミナト) و والدته أوزوماكي كوشينا (اليابانية: うずまきクシナ) يضحون بأنفسهم لكي يتصدو للهجوم و ينقذوا سكان القرية و إبنهم الوحيد (الرضيع أنذاك) ناروتو أوزوماكي. و من ثم هجوم أوريشيمارو على القرية أثناء امتحانات الشونين, و من ثم فصل الأكاتسكي و هجوم باين على القرية, و حرب النينجا الرابعة. و لكن نظراً لان المانجا لم تنتهِ بعد, مطورو اللعبة قرروا تعديل نهاية اللعبة.

تتألف اللعبة من عدة أنماط لعب, فردي و جماعي, أونلاين و أوفلاين. نمط القصة, قتال حر, النجاة, و غيرها. نمط اللعب بشكل كبير يشبه نمط اللعب في سبيقاتها من الألعاب كعاصفة النينجا النهائية 1 و 2.
هناك عدة ميزات جديدة تمت إضافتها , كإمكانية القضاء على الشخصيات المساعدة, و إنهاء المباراة عن طريق طرد الخصم خارج حلبة القتال.

شخصيات أساسية
السابع)

شخصيات مساعدة فقط



</doc>
<doc id="1672879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672879" title="جبرتي الشمراني">
جبرتي الشمراني

جبرتي الشمراني لاعب كرة قدم سابق

هو جبرتي علي جبرتي الشمراني مواليد 1388هـ في مدينة جدة غرب السعودية.

وهو لاعب وسط سابق في نادي الاتحاد والمنتخب السعودي, قضى 13 عاماً في أسوار العميد قبل أن يترك كرة القدم عام 2000م بسبب عدم قدرته على العطاء مكتفياً بما حققه من إنجازات.

بدأ جبرتي لعب الكرة من خلال حواري مدينة جدة وقرر بعد ذلك التوجة لنادي الاتحاد, وبالفعل تم تسجيله في فئة البراعم بعد أن أعجب بإمكانياته المدرب عبد القادر كتالوج الذي راهن عليه كثيراً.

وتدرج بعد ذلك جبرتي حتى وصل لفئة الناشئين عام 1986م, حيث قام مدرب الفريق الأول النمساوي "سكوتش" بتصعيده للفريق في بطولة كأس الاتحاد السعودي بسبب انضمام بعض اللاعبين إلى المنتخب الأول.

ولم يتردد جبرتي في استغلال هذه الفرصة حيث ظهر بمستوى مميز مكنه من الاستمرار في اللعب مع الفريق وساهم في تحقيق بطولة كأس الملك عام 1988م.

مستويات جبرتي جعلته ينضم لمنتخب الناشئين في كأس العالم 89 باستكلندا وساهم مع زملائه عبر اهدافه الحاسمة في تحقيق البطولة كإنجاز تاريخي لا يزال عالق في اذهان كل السعوديين.

استمر جبرتي في المشاركة مع الاتحاد وحصد معه الكثير من البطولات وكان عاملاً مهماً في تحقيق معظمها قبل أن يعلن بعد الفوز ببطولة الدوري عام 1999م أمام الغريم التقليدي الاهلي, اعتزاله الكرة.



[[تصنيف:[[تصنيف:شمران]]

</doc>
<doc id="1672880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672880" title="خالد خليفة">
خالد خليفة

خالد خليفة (ولد عام 1964 في أورم الصغرى حلب). روائي سوري و كاتب سيناريو مقالات ادبية. جذبت روايته مديح الكراهية اهتمام وسائل الاعلام في جميع انحاء العالم, ووصلت الرواية للقائمة القصيرة في الجائزة العالمية للرواية العربية في دورتها الاولى في عام 2008. ترجمت روايته إلى اللغات ( الفرنسية, الإيطالية, الألمانية, النروجية, الإنكليزية, الإسبانية).

درس في جامعة حلب وحصل على ليسانس في القانون في عام 1988, يكتب الشعر وهو عضو في المنتدى الأدبي في الجامعة. كتب خليفة دراما تلفزيونية مثل مسلسل (قوس قزح) و (سيرة آل الجلالي) وبعض الأفلام الوثائقية والأفلام القصيرة, والأفلام الروائية الطويلة (فلم باب المقام). اسس مع اصدقاءه في جامعة حلب مجلة ألف, اول رواية له هي حارس الخديعة ونشرت في عام 1993. روايته الثانية هي دفاتر القرباط وعلى اثرها تم تجميد عضويته من قبل اتحاد الكتاب العرب لمدة 4 سنوات بعد أن نشر الرواية في عام 2000.

قضى خليفة ثلاثة عشر سنة في كتابة رواية مديح الكراهية, وهي رواية تتكلم عن كيفية تأثر حياة افراد اسرة سورية بالحرب الدائرة بين النظام السوري والإخوان المسلمون, ونشر فيها ما جرى لجماعة الاخوان المسلمون في حماة. وقد نشرت في دمشق قبل ان يتم حظرها, ولاحقاً تم إعادة نشرها في بيروت. حيث يعلق على الحظر قائلاً "هذا النوع من الحظر للروايات, يأتي نتيجة البيروقراطية التي لا تمثل مستويات رفيعة من الحكومة." وبأنه يفضل التفاوض بين الفنانين والسلطات السورية من اجل ضمان حرية التعبير.

منذ 2009 يعمل على روايته الجديدة حياة موازية.

صرح بأن عمله لا يقصد مناصرة أي فكر سياسي, وفي الرد على روايته مديح الكراهية قال "قبل كل شيء, لقد كتبت هذه الرواية من اجل الدفاع عن الشعب السوري, وسعياً للإحتجاج على المعاناة التي تحملوها نتيجة ذلك من العقائد الدينية والسياسية التي حاولت نفي حضارتهم العائدة لعشر آلاف سنة."

في السادس من شهر آذار فرض اسمه كالمرشح العربي الوحيد لنيل جائزة الإندبندنت لأدب الخيال الأجنبي.

عرف خليفة بمواقفه المناصرة للثورة السورية منذ لحظة انطلاقها، ولم يخف ذلك أبداً حيث أكد في أكثر من مناسبة مشروعيتها كخيار لا بديل عنه في مواجهة الظلم. كما سبق أن تعرض للضرب حتى كسرت يده خلال اعتداء أجهزة الأمن السورية عليه أثناء مشاركته في تشييع الموسيقي السوري ربيع غزي في 26 أيار 2012.





</doc>
<doc id="1672902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672902" title="كنيسة الصليب المقدس">
كنيسة الصليب المقدس

كنيسة الصليب المقدس (الأرمنية: Սուրբ Խաչ)(الإنجليزية:Holy Cross Church) هي كنيسة كاثوليكية أرمنية تقع في حي العروبة المتاخمة لحي العزيزية بمدينة حلب في سورية. تم إنشاء الكنيسة في 24 نيسان / أبريل 1993 على يد المعماري الحلبي من أصول أرمنية سركيس بالمنوجيان .



</doc>
<doc id="1672907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672907" title="صاروخ باليستي متوسط المدى">
صاروخ باليستي متوسط المدى

الصاروخ الباليستي متوسط المدى هو نوع من الصواريخ الباليستية مصنفه بأنها ذات مدى "متوسط"، وهذا التصنيف الأخير يعتمد على معايير منظمات بعينها. فتبعاً لوزارة الدفاع الأمريكية، يُعَرَّف الصاروخ المتوسط المدى بأنه صاروخ يقع مداه الأقصى بين 1,000 و3,000 كم. في عالم المصطلحات الحربية الحديثة، مجموعة صواريخ (MRBM) هي جزء من مجموعة أوسع من الصواريخ الباليستية الميدانية، والتي تشمل أي صاروخ باليستي ذا مدى أقل من 3,500 كم.



</doc>
<doc id="1672923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672923" title="حمد الدبيخي">
حمد الدبيخي

حمد الدبيخي لاعب كرة قدم سعودي سابق

هو حمد بن عبد الله الدبيخي مواليد الدمام شرق السعودية عام 1972م. لعب لنادي الاتفاق عام 1408هـ واستمر معه حتى عام 1422هـ.

كان يلعب حمد في مركز الوسط ويتيمز بمهاراته العالية.

وبين الـ15 عام تلك التي ارتدى فيها قميص فارس الدهناء - لقب الاتفاق - فقد حقق عدد من البطولات مع ناديه بل ساهم أيضاً في الفوز بها.

تدرج الدبيخي في الفئات السنية بنادي الاتفاق, واكتشف موهبته المدرب الخبير خليل الزياني الذي قام بضمه للفريق الأول عام 1408هـ وهو لم يتجاوز بعد 18 عاماً.

وبرغم أن الفريق يحمل بين صفوفه عدد كبير من النجوم الكبار يتقدمهم صالح خليفه وعمر باخشوين إلا أن النجم الواعد الدبيخي وجد له مكاناً في تشكيلة المدرب الزياني ومن بعده البرازيلي فورميقا حتى اضحى ركيزة أساسية لا يمكن أن يتخلى عنها الاتفاق.
وساهم الدبيخي في تحقيق عدد من البطولات أبرزها كأس العرب عام 88 في الإمارات حينما سجل هدفاً في المباراة النهائية, كما سجل هدفاً في نهائي كأس الاتحاد السعودي عام 90 أمام الاهلي في مباراة فاز بها الاتفاق بهدفين سجل الآخر سعدون حمود.

وساهم الدبيخي في تحقيق كاس الخليج للأندية بالإمارات عام 88, كما شارك مع منتخب الشباب في كأس العالم 89 التي أقيمت بالرياض وسجل هدفاً في بطل البطولة منتخب البرتغال.

ولم يتمكن الدبيخي من تمثيل المنتخب الأول برغم أنه كان يقدم مستويات متميزة بيد أن وفرة النجوم الكبار في خط الوسط قد حرمه الانضمام وهو في عز تألقه خاصة مطلع التسعينات.

في عام 1422هـ وبعد خلافات طويلة بين الدبيخي, والإدارة والمدرب, قررت إدارة النادي ابعاده عن صفوف الفريق, وكاد أن ينتقل لنادي النهضة بيد أن المفاوضات توقفت واعلن اعتزاله الكرة.

وتوجه الدبيخي إلى مجال التحليل والنقد الفني, وله زاوية في جريدة اليوم التي تصدر من الدمام, كما عمل كمحلل في قناة الدوري والكأس القطرية, والقناة الرياضية السعودية. الا انه لم يستمر طويلًا في التحليل !.


</doc>
<doc id="1672926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672926" title="ثيف">
ثيف

ثيف (الإنجليزية: Thief) هي عبارة عن سلسلة ألعاب تسلل يتحكم فيها اللاعب بشخصية تدعى جاريت، لص محترف في عالم خيالي يستوحي نمط الحياة في أواخر العصور الوسطى والعصر الفيكتوري، ولكن مع تقدم تكنولوجي بسيط.

سلسلة ثيف تتكون من أربعة ألعاب، ثيف ذا دارك بروجت (Thief: The Dark Project) (1998), ثيف ذا ميتال إيج (Thief: The Metal Age) (2000), ثيف ديدلي شادوز (Thief: Deadly Shadows) (2004), وثيف ريبوت (Thief reboot) (2014).

تم بدئ تصميم وتطوير لعبة ثيف في ستوديوهات لوكينج كلاس، ولكن بعد إصدار اللعبة الثانية في السلسلة (ثيف ذا ميتال إيج Thief: The Metal Age) تم إغلاق الستوديو، ومعظم العاملين انتقلوا إلى إيون ستوديو لكي يعملوا على اللعبة الثالثة. بعد الانتهاء من اللعبة الثالثة، تبنت شركة إيدوس مونتريال السلسة لكي تبدأ العمل على ريبوت للعبة.

التكتيك الأساسي للعبة هو أن تتجنب القتال والاحتكاك مع الأعداد، وأن تتسلل حولهم دون أن يلاحظك أحد. على اللاعب أن يكون حذرا بخطواته. سوف يتوفر للاعب على أسفل الشاشة جهاز صغير يحدد مدى انتباه الحراس لك. كلما ابتعدت عن الأماكن المضيئة، كلما قللت من نسبة أن يلتقط الحراس. عدا عن تنفيذ مهمة المرحلة، يمكن التنقل على حريتك لتسرق ذهب ، أو أسلحة، أو أشياء أخرى.

السلسلة القديمة
السلسلة الجديدة (ريبوت)
تم تطويرها على يد لوكينج جلاس ستوديو، تم إصدارها في عام 1998. اللعبة تعتبر فريدة من نوعها كونها من أوائل ألعاب التسلل الثلاثية الأبعاد. 
بعد فترة قصيرة تم إصادر نسخة محدثة نظيفة من الأخطاء ، وتتضمن مهمات إضافية، النسخة المحدثة تدعى ثيف جولد.

اللعبة الثانية بسلسلة ثيف، وحسب رأي متابعي اللعبة تعتبر الأفضل بالسلسلة. القصة تتبع قصة الجزء الأول. تم أيضا تطويرها على يد ستوديو لوكينج جلاس وتم إصدارها في عام 2000 ومن بعدها تم إغلاق الستوديو.

اللعبة الثالثة بالسلسلة. بعد إغلاق ستوديوهات لوكينج جلاس. معظم العاملين هناك انتقلوا إلى إيون ستوديو لكي يبدئوا العمل على الجزء الثالث من اللعبة. تم إصدارها في عام 2004.

السلسلة الجديدة عبارة عن ريبوت. ليس لها علاقة بالسلسلة القديمة باستثناء الشخصية الأساسية للعبة (جاريت). اللعبة يتم تطويرها على يد إيدوس مونتريال وسوف يتم إصدارها في عام 2014 على ويندوز , بلاي ستيشن 4 ، وأجهزة الجيل الجديد الأخرى.
لم يتم حتى الان إعلان عن نسخة محتملة لجهاز نينتيندو الجديد، وي يو.



</doc>
<doc id="1672935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672935" title="شعار إقليم المحيط الهندي البريطاني">
شعار إقليم المحيط الهندي البريطاني

تم إعتماد شعار إقليم المحيط الهندي البريطاني في سنة 1990 م مناسبة الذكرى 25 لتأسيس الإقليم.



</doc>
<doc id="1672945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672945" title="قوقز">
قوقز

القَوْقَز .



</doc>
<doc id="1672948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672948" title="نلجاي">
نلجاي

نلجاي .



</doc>
<doc id="1672953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672953" title="ظبي الماء">
ظبي الماء

ظبي الماء . أو كَتَمْبور (سودانية) أو أم حتيت (سودانية) .



</doc>
<doc id="1672956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672956" title="تيل أحمر">
تيل أحمر

تيل أحمر .



</doc>
<doc id="1672967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672967" title="أبو عق">
أبو عق

أبو عق .


</doc>
<doc id="1672969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672969" title="خالد القروني">
خالد القروني

خالد القروني، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو خالد عبد الرحمن إبراهيم القروني, وُلد عام 1960 في العاصمة الرياض وسط السعودية, وقد كان يلعب مع نادي الرياض السعودي.

وخالد القروني لاعب وسط مثّل نادي الرياض لمدة 13 عاماً, حيث تدرج معه وصولاً للفريق الأول واعتزل كرة القدم عام 1991.

شهرة خالد القروني كمدرب كانت أكثر منها كلاعب, إذ إنه حقق الكثير من البطولات والنجاحات كمدرب وهذا لا يلغي كونه لاعب مميز في السابق حيث كان يلعب في مركز الوسط وساهم في صعود فريق الرياض عام 1988 إلى الدوري الممتاز.

علاقة القروني بالتدريب بدأت منذ ما يقارب عام 1990 حيث كان يقود نادي الرياض كلاعب ويشغل منصب مساعد المدرب في نفس الوقت, وربما حبه لمجال التدريب ساهم في اعتزاله لعب الكرة وهو قد لامس الثلاثين عاماً.

بدأ القروني في العمل ضمن الاطقم الفنية في نادي الرياض بعد اعتزاله وتسلم عام 92 قيادة تدريب الفريق مؤقتاً قبل التعاقد مع المدرب البرازيلي زوماريو, وعاد ليتسلم قيادة الفريق الأول بنادي الرياض عام 98م. ووقتها كان فريق الرياض يقبع في قاع الترتيب وقد اقترب من الهبوط.

إلا أن القروني تمكن من النجاح في أول مهمة بعدما قاد الرياض للبقاء ضمن الدوري الممتاز وبنتائج مميزة حيث كان قد هزم النصر والاتحاد بالاربعة وفاز على التعاون قبل جولتين من النهاية ليتأكد بقاء الرياض.

استمر القروني في قيادة فريقه وحقق نجاحاً آخر بوصول الفريق إلى نهائي كأس سمو ولي العهد, ولكن الرياض حل وصيفاً أمام الاهلي بعد الخسارة بالهدف الذهبي 3-2.

بقى القروني على رأس الطاقم الفني بالرياض في عام 99 ولكن النتائج لم تخدمه ليقدم استقالته ويرحل في أول تجربة خارح أسوار الرياض نحو نادي الطائي.

ودرب القروني العديد من الاندية وهي النصر, الرياض، الحمادة، المزاحمية، الرائد، الحزم، الطائي، الوحدة، الاتحاد, القادسية.

إلا أن أفضل تجاربه كانت في عام 2003 حينما تولى تدريب نادي الوحدة وقاده إلى الصعود إلى الدوري السعودي الممتاز, وبعد أشهر قليلة تولى تدريب الفريق الاتحادي الذي عانى من تعدد المدربين.

وجاء للفريق الاتحادي في نهاية الموسم الكروي وكان يضم الجهاز الفني المساعد له علي كميخ وعبداللطيف الحسيني وقاد الفريق وقتها إلى احراز لقب دوري الدوري السعودي بعد الفوز على الأهلي في النهائي الذي اقيم في الرياض.

وليستلم وقتها ميداليه الدوري وبطولة الدرجة الاولى ليكون قد حقق رقم قياسي بتحقيقه لقب الدوري ودوري الدرجة الاولى في نفس الموسم مع ناديي الاتحاد والوحدة.

وفي نفس الموسم قاد الفريق إلى احراز لقب السوبر السعودي المصري بعد فوز الفريق على الإسماعيلي بهدف حمزة ادريس الذهبي, وخسر بعدها من الزمالك بضربات الترجيح في السوبر السعودي المصري للاندية ابطال الدوري .

وبعدها انتهاء تجربته مع الاتحاد عاد ليدرب الوحدة بمكة ثم انتقل لنادي الحزم وقاده للصعود لأول مرة في تاريخه للدوري الممتاز عام 2005م.

وحقق القروني في عام 2010 إنجاز كبير بتأهل منتخب الشباب لكاس العالم في كولومبيا والتي أقيمت في عام 2011 ووصل فيها الأخضر لدور الـ16 وخرج على يد البرازيل التي حصلت على اللقب فيما بعد.

بعد هذا النجاح قرر الاتحاد السعودي تكليفه بمهمة تدريب المنتخب الأولمبي ولازال حتى عام 2013 على رأس الجهاز الفني للمنتخب.

و من ثم في عام 2014 عاد القروني لتدريب نادي الاتحاد السعودي و التأهل به إلى دور ال16 في دوري ابطال آسيا



</doc>
<doc id="1672974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672974" title="كنغر أحمر">
كنغر أحمر

كنغر أحمر .



</doc>
<doc id="1672978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672978" title="ولابي أبيض">
ولابي أبيض

ولابي أبيض .


</doc>
<doc id="1672987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672987" title="ليمور أسود">
ليمور أسود

ليمور أسود .



</doc>
<doc id="1672993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672993" title="ريهاب">
ريهاب

ريهاب ويكتب بالأجنبية R3hab هو دي دجاي ومنتج إسطوانات هولندي شهير من أصل مغربي، واسم الولادة فضيل الغول ويكتب بالأجنبية Fadil Al Ghoul. له العديد من السينغلز، و MRKRSTFT مع الدي دجاي الهولندي الشهير هاردويل (بالأحرف اللاتينية Hardwell) كانت من أهم نجاحاته في البداية عام 2007. وعبر السنين تعاون ريهاب مع العديد من المنتجين والفنانين، ومنهم Headhunterz، Ummet Ozcan ، KSHMR ، Deorro ، NERVO بالإضافة الى Havana Brown و كالفين هاريس (Calvin Harris).


</doc>
<doc id="1672997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1672997" title="استئصال القولون">
استئصال القولون

استئصال القولون هو عملية جراحية لاستئصال الأمعاء الغليظة.

يتم استئصال القولون عن طريق اجراء الجراحة التنظيرية - استئصال الأمعاء الغليظة 

يتم إستئصال القولون في الحالات التالية:

يشير مصطلح التنظير إلى استخدام تقنية العلاج المسماة "تنظير البطن ، والتي يقوم الطبيب الجراح خلالها باجراء الجراحة عبر شق صغير جدا (5 – 10 ملم) في البطن. اما المنظار فهو جهاز صغير شبيه بالتلسكوب، يتم ادخاله عبر الشق الصغير المذكور، القريب من السرة.

تشمل جراحة استئصال القولون ثلاث مراحل اساسية:

-المرحلة الاولى: وضع منظار البطن.

-المرحلة الثانية: فصل القولون السيني عن المستقيم .

-المرحلة الثالثة: وصل اللفائفي من جديد مع المستقيم.

من المستحسن، عندما يعود المريض إلى بيته بعد استئصال القولون، ان يزيد مستوى نشاطه البدني تدريجيا وبوتيرة ثابتة. فالمشي يعتبر رياضة ممتازة، ويساعد على الشفاء التام، حيث انه يعتبر مقويا جيدا للعضلات، ويحفز تدفق الدم لمنع تكون الجلطات ، بالاضافة إلى انه يساعد على الحفاظ على رئتين نظيفتين.

بامكان الشخص الذي كان يتمتع بلياقة بدنية جيدة، وكان معتادا على ممارسة الرياضة قبل جراحة استئصال الأمعاء الغليظة، ان يعود للتدريب الروتيني عندما يشعر انه قادر على فعل ذلك، لكن الامر مشروط بموافقة الطبيب على ذلك. جدير بالذكر انه لا بد من الامتناع بشكل قطعي عن القيام بالتمارين التي تحتاج جهدا كبيرا، رفع اوزان ثقيلة وتمارين البطن، لمدة 6 اسابيع بعد يوم الجراحة.

بالاضافة لما سبق، يجب على المريض بعد عودته إلى البيت عقب استئصال الأمعاء الغليظة، ان يحافظ على نظام تغذية خفيف، بمعنى انه يستطيع تناول كل ما يرغب به تقريبا، ما عدا الفواكه والخضار غير المطبوخة. يجب الحفاظ بدقة على هذه التغذية حتى موعد فحص ما بعد الجراحة، وفي حال كانت هذه التغذية تسبب الإمساك، فيجب استشارة الطبيب.




</doc>
<doc id="1673011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673011" title="حمدلة">
حمدلة

الحمدلة أي قول الحمد لله رب العالمين، هي عبارة عربية يتم استخدامها عادة من قبل الناطقين باللغة العربية من جميع الأديان، بما في ذلك المسيحية واليهودية، وبشكل متكرر من قبل المسلمين نظرا لمحورية هذه العبارة محددة داخل نصوص القرآن وأقوال النبي محمد.

وهي عبارة تقال عند الشعور العميق بالحب والعشق والرحمة من الله. وتأتي بمعنى الشعور بالامتنان لله.

معنى الحمد هو "الثناء الجميل باللسان"، ومعنى كون الحمد لله هو أن أي شيء يصح الحمد عليه فالله هو مصدره وإليه مرجعه.




</doc>
<doc id="1673013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673013" title="ليمور بني">
ليمور بني

ليمور بني .



</doc>
<doc id="1673022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673022" title="إيدوس مونتريال">
إيدوس مونتريال

إيدوس مونتريال (الإنجليزية: Eidos Montreal) هي شركة تطوير ألعاب كندية مملوكة من قبل سكوير إنكس. تم إنشاء الشركة في عام 2007 على يد إيدوس إنتراكتيف وتم تعيين ستيفان دي أسوس مديرا لها . من الملاحظ أن ستوديو إيدوس مونتريال يمتلك عدد صغير من العاملين في(350 موظف) على عكس شركات أخرى . أول مشروع للشركة كان اللعبة الثالثة بسلسلة ديوس إيكس, ألا و هي ديوس إيكس هيومات رفوليوشن و التي تم إصدارها في عام 2011 . ثاني مشروع لهم كان تطوير نمط متعدد اللاعبين للعبة تومب رايدر 2013, و الان الستوديو في صدد تطوير لعبة جديدة في سلسلة ثيف .


</doc>
<doc id="1673024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673024" title="تاكانوري أريساوا">
تاكانوري أريساوا

تاكانوري أريساوا (有澤孝紀 "أريساوا تاكانوري")؛ (2 أبريل 1951 - 26 نوفمبر 2005)، ملحن ياباني.

توفي من سرطان المثانة.








</doc>
<doc id="1673033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673033" title="مشألة">
مشألة

ماشاء الله 
قول ما شاء الله، تعبيرا عن التقدير والفرح والثناء أو الشكر لهذا الحدث أو الشخص الذي تم ذكره فقط. وتحقيقًا لهذا، يتم استخدامها كتعبير عن الاحترام، بينما في نفس الوقت بمثابة تذكير بأن جميع الإنجازات التي تحققت هي وفقًا لإرادة الله، وتُقال هذه العبارة عمومًا عند سماع خبر سارّ أو رؤية شيء جميل، وبعض الناس قد تستخدم هذه العبارة لحماية أنفسهم من الغيرة والحسد.

 - سورة الكهف
وَجدت هذه العبارة أيضًا طريقها إلى اللغة العامية للعديد من الشعوب غير العربية، مثل الفرس، والأتراك (يلفظونها «maşallah»)، والأكراد، والبوشناق، والألبان والمسلمين والأردية الناطقين من جنوب آسيا (يلفظونها «ماشا الله»)، وبعض من شعوب البلقان الذين عاشوا تحت الحكم التركي، بما في ذلك بعض الذين ليسوا من العقيدة الإسلامية (الصرب الذين يقولون «ماشالا»). وأيصًا وُجدت عند البلغار المسيحيين، وكثيرًا ما يقولون «ماشالا» (машала) لتهنئة شخص ما.



</doc>
<doc id="1673037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673037" title="جوان بيز">
جوان بيز

جوان شاندوس بايز () (مواليد 9 من يناير 1941م، باسم جوان شاندوس بايز) هي مغنية فلكلورية أمريكية وكاتبة غنائية وموسيقية، وأيضًا ناشطة بارزة في مجالات حقوق الإنسان والسلام والعدالة البيئية.

وتتمتَّع بايز بأسلوب صوتي مُميَّز، بتأثير الاهتزاز القوي. وقد قامت بيز بتسجيل عدد كبير من الأغاني المحلية والأغاني التي تتناول المواضيع الاجتماعية.

بدأت بايز مهنتها في العزف في المقاهي في مدينتي بوسطن وكامبريدج، واشتهرت كعازفة غير مُعلن عنها في مهرجان نيوبورت للموسيقى الفلكلورية في دورته عام 1959م. وأخذت بايز في تسجيل أسطواناتها عام 1960، ممَّا أدَّى إلى نجاحها الباهر والسريع. وأصدرت بايز أول ثلاثة ألبومات لها وهي "جوان بايز" (Joan Baez) و"جوان بايز، الإصدار الثاني" (Joan Baez, Vol. 2)، وأيضًا "جوان بايز في حفلة موسيقية" (Joan Baez in Concert)،وحصدت هذه الألبومات جميعًا لقب السجل الذهبي، واستمرت ضمن قائمة أنجح ألبوم لمدة عامين.

قامت بايز بتسجيل إحدى أنجح الأغاني الشهيرة وهي "الألماس والصدأ" (Diamonds & Rust) وقامت بإعادة تسجيل نسخ غلاف لأغنية فيل أوتشز تحت عنوان "موجود لكن من أجل القدر" (There but for Fortune)، وكذلك أغنية لفرقة الباند تحت عنوان "الليلة التي يُوصلون فيها أولد ديكسي داون"(The Night They Drove Old Dixie Down). وهناك بعض الأغاني الأخرى التي اشتركت فيها بايز مع مغنيين آخرين من بينها: "، الوداع، أنجيلينا" (Farewell, Angelina) و"الحب كلمة من أربعة أحرف" (Love Is Just a Four-Letter Word) و"جو هيل" (Joe Hill) و"السيد جالاهاد اللطيف" (Sweet Sir Galahad) وأيضًا "سننتصر" (We Shall Overcome). وقد عزفت بايز ثلاث أغاني في مهرجان وودستوك للموسيقى (Woodstock Festival) عام 1969، والذي ساعد على إلقاء الضوء على أغاني بوب ديلن وتقديمها إلى ساحة الشهرة المحلية، كما أظهرت بايز التزامها الدائم والمتواصل بالقضايا السياسية والاجتماعية من خلال عملها في النشاط السياسي والاجتماعي في مجالات اللاعنف والحقوق المدنية و حقوق الإنسان وأيضًا قضايا البيئة.

ولقد عزفت بايز أمام الجماهير لأكثر من 53 عامًا، وأصدرت أكثر من 30 ألبومًا. وتتحدث بايز اللغتين الإسبانية والإنجليزية بطلاقة، ولذلك فقد سجَّلت أغاني بست لغات أخرى على الأقل. وتُعتبر بايز مغنية فلكلور، على الرغم من تنوُّع أغانيها منذ ستينيات القرن الماضي، والتي اشتملت على كل الأنواع الموسيقية من الروك الفلكلوري وأيضًا البوب، وحتى موسيقى الريف وموسيقى الغوسبل (الغناء الإنجيلي). وبالرغم من أنها كاتبة غنائية، تُعتبر بايز بشكل عام مُترجمة لأعمال الفنانين الآخرين، وذلك بعد قيامها بتسجيل بعض الأغاني مع فرقة ذا أول مان برذرز باند،(The Allman Brothers Band)و البيتلز (The Beatles) وجاكسون براون وبوب ديلان وفيوليتا بارا ووودي غثري وفرقة ذا رولينغ ستونز (The Rolling Stones) وبيت سيغر وبول سايمون وستيفي وندر وليونارد كوهين وآخرين غيرهم. وفي الأعوام الأخيرة، استطاعت بايز أن تنجح في ترجمة أغاني الكتَّاب الغنائيين الجُدد مثل راين آدامز وجوش ريتر وستيف إيرل وناتالي ميرشانت.

Steave Beeve
Rashondolla




</doc>
<doc id="1673041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673041" title="جواو جيلبيرتو">
جواو جيلبيرتو

جؤاو جيلبيرتو برادو بيرايرا دي أوليفييرا، يُعرف باسم جؤاو جيلبيرتو(;‏ مواليد 10 من يونيو 1931م)، هو مغن وعازف غيتار برازيلي. كانت تسجيلاته الإبداعية، والتي تتضمن أغاني كثيرة لحَّنها أنطونيو كارلوس خوبيم وفينيسيوس دي مورايس، سببًا في ظهور النوع الموسيقي الجديد الذي يُسمى البوسا نوفا في أواخر خمسينيات القرن الماضي.





</doc>
<doc id="1673048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673048" title="جو ديماجيو">
جو ديماجيو

جوزيف بول "جو" ديماجيو ( ؛ 25 من نوفمبر 1914م – 8 من مارس 1999م)، يُلقب بـ "جولتين" جو" وأيضًا "يانكي كليبر"، هو لاعب أمريكي في دوري كرة القاعدة الرئيس في مركز الوسط المدافع، والذي لعب طوال مسيرته الرياضية التي استمرت لثلاث عشرة سنة لصالح فريق نيويورك يانكيز. وربما يكون ديماجيو قد اكتسب شهرته بسبب عدد المباريات الرسمية المتتالية التي أحرز فيها ضربة قاعدية واحدة على الأقل البالغ 56 مباراة (15 مايو – 16 يوليو، 1941)، وما زال ديماجيو حامل الرقم القياسي. وقد أُدرِج اسم ديماجيو في قاعة مشاهير كرة القاعدة في عام 1955.

وحيث إنه قد فاز ثلاث مرات بجائزة أفضل لاعب، وانضمَّ إلى فريق النجوم ثلاث عشرة مرة، يُعَّد ديماجيو اللاعب الوحيد الذي تم اختياره في مباراة فريق النجوم في كل المواسم التي اشترك فيها. وطوال مسيرته التي استمرت ثلاثة عشر عامًا مع فريق نيويورك يانكيز، استطاع النادي أن يفوز بعَلَم بطولة الدوري الأمريكي عشر مرات، وأيضًا تسع بطولات في النهائي العالمي (World Series).

وعند اعتزاله، احتل المرتبة الخامسة في ضربات تسجيل النقاط بـ (361 نقطة) والمرتبة السادسة في نسبة الضربات بـ (.579). وجاءت النتيجة لصالحه كأعظم لاعب على قيد الحياة، وذلك في الاستطلاع الذي أُجري في الاحتفال بمرور مائة عام على رياضة كرة القاعدة عام 1969.

وله أخان هما فينس ودوم، واللذان أصبحا أيضًا لاعبين مدافعين في خط الوسط في دوري كرة القاعدة الرئيس.



</doc>
<doc id="1673051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673051" title="جو لويس">
جو لويس

جوزيف لويس بارو (13 من مايو 1914م – 12 من أبريل 1981م) يُعرف باسم جو لويس،هو ملاكم محترف أمريكي الجنسية، وبطل العالم للوزن الثقيل في الفترة من عام 1937 وحتى عام 1949. ويُعتبر لويس واحدًا من أعظم ملاكمي الوزن الثقيل على مر العصور. لُقب لويس بـ براون بومبر (Brown Bomber)، والذي ساعد لويس في رفع مستوى الملاكمة من مستوى النظير الذي أثَّر على رواجها في عصر ما بعد جاك دمبسي، وذلك من خلال بناء سمعته كملاكم نزيه ومجتهد في وقت كانت الرياضة يسيطر عليها مصالح تقوم على المقامرة. وقد استمر عصر بطولاته 140 شهرًا متتالية، شارك خلال تلك الفترة في 26 مباراة بطولية؛ وكانت المباراة السابعة والعشرون ضد إيزارد تشارلز تحديًا على لقب الوزن الثقيل، ولذلك لم تدخل ضمن المباريات التي خاضها لويس خلال عهده. وفي كل الأحوال، انتصر لويس في 25 مباراة للاحتفاظ باللقب، وهو رقم قياسي لفئة الوزن الثقيل. وفي عام 2005، احتلَّ لويس 
كما جاء في 

كان لثقافة لويس تأثير كبير خارج حلبة الملاكمة. فكان يُعتبر إلى حدٍ بعيد أول أمريكي من أصل إفريقي استطاع أن يكون بطلًا قوميًا داخل الولايات المتحدة الأمريكية، كما كان أيضًا بمثابة مركز النشاط في الحركة ضد النازية، والتي مهَّدت السبيل إلى الحرب العالمية الثانية. وتمكَّن لويس من الانضمام إلى لعبة الجولف، وبذلك كسر كل الحواجز التي تعوق الرياضيين السود من المشاركة في بطولات هذه اللعبة في أمريكا بعد أن حصل على استثناء من أحد الرعاة في مباراة نظمها بي جي إيه (الاتحاد الأمريكي للاعبي الجولف المحترفين) عام 1952.

وتوجد في ديترويت صالة رياضية باسم صالة جو لويس وهي موطن فريق ديترويت رد وينجز الذي يلعب في دوري الهوكي الوطني، وأيضًا يوجد في محميات الغابة في مقاطعة كوك مضمار جو لويس "البطل" للجولف، والذي يقع جنوب ولاية شيكاغو في منطقة ريفرديل ، وقد سُميَّت تلك الأماكن على اسمه تكريمًا له.




</doc>
<doc id="1673054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1673054" title="جو ناماث">
جو ناماث

جوزيف ويليام "جو" ناماث ( من مواليد 31 من مايو 1943م)، يلقب بـ "برودواي جو" أو بـ "جو ويلي"،
هو لاعب يستلم الكرة من الوسط ويوجه الهجوم (quarterback) سابق في كرة القدم الأمريكية. وقد لعب كرة القدم بالكلية في جامعة ألاباما تحت قيادة المدرب بول "بير" براينت ومساعده هوارد شنلينبيرجر، في الفترة من 1962 وحتى 1964، وسرعان ما صار لاعب كرة قدم محترفًا يلعب في دوري كرة القدم الأمريكية (AFL) وفي الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية] خلال فترة الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي. كان ناماث علمًا من أعلام دوري كرة القدم الأمريكية. فقد قضى معظم مسيرته الرياضية يلعب في نادي نيويورك جيتز، ولكنه اختتم مشواره مع فريق لوس أنجلوس رامس في دوري كرة القدم الأمريكية. في عام 1985، تم اختياره ليكون عضوًا في قاعة مشاهير لاعبي كرة القدم المحترفين.

اعتزل ناماث بعد أن خاض 143 مباراة (بما في ذلك المباريات الفاصلة). وقد فاز في 68 مباراة، وخسر 71 وتعادل في أربع مباريات أخرى. في أوج مسيرته الرياضية - خاصةً أول 132 مباراة - كانت نقاطه تتراوح بين 64-64-4، وكانت 4-7 عندما أوشك على الاعتزال. وقد سجل 173 هدفًا عن طريق لمس الأرض، وتصدى لـ 220 هجمة، ونجح في تمرير 1886 كرة في 27663 يارْدَة. ولعب خلال السنوات الثلاثة عشر التي قضاها في دوري كرة القدم الأمريكية والدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية في ثلاث بطولات مختلفة (حيث توج نادي جيتز بالبطولة في دوري كرة القدم الأمريكية لعامي 1968 و 1969 في القسم الشرقي، وتُوج نادي رامس ببطولة الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية في عام 1977 في القسم الغربي)، كما فاز ببطولة دوري واحدة من خلال الفوز بمباراة حاسمة (بطولة دوري كرة القدم الأمريكية لعام 1968)، وحصل على كأس (السوبر بول الثالث).

وفي عام 1999، احتل المرتبة الـ 96 في قائمة مجلة "سبورتنج نيوز"' سبورتنج نيوز - لأعظم مائة لاعب كرة قدم. وكان اللاعب الوحيد في القائمة الذي قد أمضى معظم حياته المهنية مع فريق جيتز.

وربما يكون قد اشتهر بمساهمته في النصر الساحق لجيتز على فريق بالتيمور كولتس الذي كان يدربه دون شولا ويلعب في دوري كرة القدم الأمريكة في مباراة السوبر بول الثالث (1969)، وحقق ما كان يتمناه.




</doc>
