<doc id="1632986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632986" title="متلازمة الاحتراق النفسي">
متلازمة الاحتراق النفسي

متلازمة الاحتراق النفسي مرض يتسم بمجموعة من العلامات والأعراض والمتغيرات في السلوكيات المهنية. وفى بعض الحالات، تم رصد متغيرات في التكوين الجسدي والوظيفي والكيمياء الحيوية الجسمانية لدى بعض المصابين بهذا المرض. وقد تم تصنيف. هذا المرض ، وفقاً لتشخيص هذه الحالة من الإرهاق، ضمن فئة الأمراض ذات المخاطر النفسية الاجتماعية المهنية ، نظراً لكونه ناتجَا عن التعرض لضغوط دائمة وممتدة. ويطلق على هذه المتلازمة باللغة الإنجليزية اسم الاحتراق النفسي، ومن هنا ظهر التعبير "burnout" (الاحتراق) و هو " الموت الناتج عن أعباء العمل الزائدة"، كما يطلق عليه باللغة اليابانية (過労死, Karōshi) .

في عام 1969 ، في مقاله بعنوان " قواعد العلاج المجتمعي للشباب البالغين من المجرمين"، أشار طبيب الأمراض النفسية هارلود برادلي ، لأول مرة، إلى نوع من أنواع الضغوط الخاصة المتعلقة بالعمل تحت مسمى الاحتراق النفسي. وفي عام 1974، استخدم المحلل النفسي هربرت فرودنبرجر ، هذا المصطلح من جديد ، وبعده بأعوام ، وتحديداً في عام 1976، استخدمته عالمة الأمراض النفسية كرستينا ماسلاك في الدراسات التي تم إعدادها لظواهر الاستنزاف المهني.

وقد ذكر فرودنبرجر ، في هذا الصدد، قائلاً : "بصفتي محلل نفسي وطبيب ممارس، أدركت أن الأشخاص ، في بعض الأحيان ، يقعون ضحايا للحرائق تمامًا مثل المباني . فتحت وطأة التوترات الناتجة عن الحياة ، في عالمنا المعقد ، تستهلك مواردهم الداخلية ، في إطار العمل ، بفعل النيران ، تاركة فقط فراغاً داخلياً هائلاً ، حتى وإن بدا الغلاف الخارجي سليمَا إلى حد ما.."

وبالنسبة لهؤلاء المراقبين، فإن متلازمة الاحتراق النفسي تستهدف ، بصفة أساسية ، الأشخاص الذين يتطلب نشاطهم المهني التزامات كبيرة في علاقات العمل مثل الأخصائيين الاجتماعين و المهن الطبية والمعلمين.

وقادت دراسة هذه الفئات المهنية هؤلاء الباحثين إلى إدراك أن مواجهة الألم والفشل المتكرر تعد من الأسباب الحاسمة في ظهور أعراض متلازمة الاحتراق النفسي . وقد تم تصنيف هذا المرض، في بداية الملاحظات الأولية ، على أنه متلازمة نفسية خاصة بالمهن "القائمة على مساعدة الآخرين". وقد ساد هذا المفهوم لبعض الوقت، وأثر بشكل كبير على التصور العام للظاهرة، وعلى توجيه البحوث الأولية في هذا المجال. ولكن أدت المعارف المتراكمة، منذ عهد هذه الملاحظات الأولية، إلى اتساع مخاطر ظهور متلازمة الاحتراق النفسي على جموع الأفراد أي كان نوع نشاطهم.

تقر كتب علم النفس المتخصصة ، بصفة عامة، بأن الطبيب والمعالج النفسي هربرت فرودنبرجر هو أول من أجرى أبحاثَا على متلازمة الاحتراق النفسي . ويعد بحثه بعنوان "الاحتراق النفسي لدى العاملين" المنشور عام 1974، أول محاولة لتوصيف هذه الحالة الوجدانية، وفيه أشار، إلى مصطلح "متلازمة الاحتراق النفسى Burnout syndrome"" ، أنه حالة من الإنهاك يتعرض لها العاملون المعالجون في العيادات المجانية، المستهلكون مهنيَا وانفعاليَا والذين يتعاملون مع مرضى الإدمان. وقد عرًف هذا الاحتراق على أنه فقدان الدافعية لدى الشخص تجاه عمله، لاسيما عندما لا يؤدى انخراطه الشديد في العمل إلى النتائج المتوقعة.

ففي السبعينيات، كان فرويدنبيرجر مديرَا لإحدى مستشفيات اليوم الواحد، وهي عيادة مجانية تستقبل مرضى الإدمان، تقع في حي لوور ايستيت سايد بنيو يورك، وتعتمد ، بصفة أساسية، على بعض الشباب من المتطوعين. وقد بدأت ملاحظات فريدنبيرجر برصد حالة عدد من هؤلاء المتطوعين انتهى بهم الأمر إلى فقدان تام للدافعية في العمل بعد ما يقرب من عام واحد. فقد لاحظ عليهم ظهور أعراض بدنية مميزة مصاحبة لهذا التغير مثل : الإنهاك، والإرهاق، و استمرار نزلات البرد، والصداع ، والاضطرابات المعوية والهضمية، والأرق.

وقد ركز فرودنبرجر ، في أبحاثه ، على الأعراض السلوكية، وقام برسم جدول وصفي للأفراد المفعمين بالانفعالات. كما أشار إلى أن الغضب ، والاستثارة ، والعجز عن مواجهة التوترات والمواقف الجديدة ، وكذلك نضوب الطاقة تعد ضمن العلامات الأولية لما أطلق عليه حالة "الانهيار" أو " الإنهاك الوجداني والعقلى". ويرى فرودنبرجر أن سلبية التصرفات واللجوء إلى السخرية، هي أيضا من الظواهر المدرجة في هذا الجدول الإكلينيكى .كما قام بعرض عدد من الاستراتجيات الأخرى مثل قضاء وقت أطول في العمل وبذل نشاط زائد غير فعال ، كما يرجع هذا لاستراتيجيات تنافسية ، مثل البحث عن العزلة ورفض الاتصال بالزملاء في العمل.
تم استخدام مصطلح الاحتراق النفسى ، في ذلك العصر ، للإشارة إلى الآثار الناجمة عن الإدمان, فهو يمثل لفرودنبرجر استعارة بلاغية فعالة لتحديد مجموعة من الأعراض قام بملاحظتها . ويعنى مصطلح الاحتراق النفسى في اللغة الإنجليزية الدارجة : " يستنزف، يرهق ، ينهار بسبب المطالب المفرطة التي تستلزم طاقة ، وقوة ، أو موارد”. ويشبه المصطلح ،على سبيل المثال، حالة المريض بالشمعة المحترقة التي لا يخرج منها سوى شعلة ضئيلة، بعدما أضاءت لما حولها لساعات طويلة.

واستنادا لخبرته الواسعة، لاحظ فرودنبرجر أن الالتزام الأولى لدى هؤلاء الشباب المتطوعين، والقناعة بتأديتهم لعمل مجدي يكفى وقتا لإشباع حالة الرضا عن النفس والحفاظ على الجهود. وعلى الرغم من ذلك، فإن المرضى الذين يخضعون للعلاج في عيادته يقاومون بشكل متكرر ولا يستجيبون في أغلب الوقت للنصح. وفي مثل هذه البيئة، فإن المساعدة والطاقة التي يبذلها هؤلاء الشباب المتطوع غالبا ما تكون بلا جدوى. كما لاحظ فرودنبرجرو " أن تفانينا في أعمالنا يعد تحديدا السبب الرئيس الذي يدفعنا للوقوع في مصيدة الانهيار ." . وفقا لما ذكره فرويدنبرجر وريتشلسون ، عام 1980، تصيب متلازمة الاحتراق النفسي الأفراد الذين يكونون لأنفسهم صورة مثالية كشخصيات حيوية ومؤثرة ، تتمتع بالكفاءة بصفة خاصة ، حتى ينتهى بهم الأمر إلى انقطاع الصلة مع الذات الحقيقية .

وفى إطار هذا التصور للاحتراق النفسى ، تلعب العوامل الفردية دورًا هامًا في تطور هذه المتلازمة ، لأن الأشخاص الذين يتسمون بالالتزام في العمل أو التفاني لقضية ما ، يكونون أكثر من غيرهم عُرضة للإصابة بهذا المرض. ومن هذا المنظور ، يوصف " الاحتراق النفسى " بأنه " مرض المقاتل " .

و في عام 1980، قدم فرويدنبيرجر وريتشلسون التعريف التالي للمتلازمة :

"حالة من الإرهاق المزمن، والكآبة والإحباط تنتج عن التفانى لقضية ما أو نمط حياة أو علاقة تفشل في تحقيق النتائج المتوقعة وتؤدى ، في نهاية الأمر ، إلى انخفاض الانخراط والأداء في العمل."

ولا ينبغى للدور الريادى الذي قام به فرويدنبيرجر أن يجعلنا نغفل أن "كلود فيل" كان أول من وضع مفهومَا للإرهاق ، في فرنسا ، منذ عام 1959. فحتى وإن لم يصفه بالمتلازمة ، لكنه قدم توصيفَا علميَا لحالات الإنهاك في العمل. كما أشار الطبيب النفسي هانس سيلي ، في كتب علم النفس الأمريكية ، منذ عام 1936 ، وبعده طبيب وظائف الأعضاء والتر برادفورد كانون، تحديدا عام 1942 ، إلى حالات نفسية مرضية ناتجة عن المواقف المهنية ، وقدما تعريفَا للأمراض العضوية التي تعزي إلى ضغوط موقفية في العمل ، بشكل خاص لدى الممرضات ، (بضغوط التمريض). هذا فضلا عن نموذج مواجهة الضغوط ( نموذج لازاروس وفولكمان عام 1948) الذي استندت إليه ماسلاك في إعداد نظريتها.

تعد كريستينا ماسلاك ، الباحثة في علم النفس الاجتماعى، ضمن من ساهموا في فرض مفهوم الاحتراق النفسي وتأكيد صحته. فقد روت في بحث نشر لها عام 1993، كيف قادتها الأبحاث التي أجرتها في السبعينيات، إلى اكتشاف متلازمة الاحتراق النفسي، وإن كان الاكتشاف حدث بمحض الصدفة، كما أشارت، فقد كانت تُعنى، في الأساس، بدراسة الاستراتيجيات المستخدمة في مواجهة حالات التحفيذ الوجدانى ، لا سيما القلق التباعدى و اللجوء للموضوعية كوسيلة للدفاع عن الذات.

يرمز القلق التباعدى عند الطبيب ، على سبيل المثال، إلى التصرف المثالى الذي يجمع بين التعاطف والانفصال الوجدانى. فإذا كان الطبيب يهتم براحة المريض من ناحية، فهو يحرص، من ناحية أخرى، على الإبقاء على شئ من الموضوعية لتجنب الانخراط الزائد في ذاتية الحالات.
ويعبر مفهوم "الموضوعية كدفاع عن الذات" ، الذي أدخله فيليب زيمباردو عام 1970، عن فكرة حماية الذات من فرط الوجدان ، بالنظر للمرضى "كحالات عامة " وليس كأفراد. ففى مواجهة مرض خطير، أو حالة تثير القلق بصفة عامة، سيكون أسهل على الطبيب علاج مرضاه، إذا نظر إليهم كحالة عامة وكأعراض، وتناسى تماما الفرد الذي يعانى أمامه.

وقد دشنت كريستسنا ماسلاك، مستندة نظريًا إلى هذين المفهومين، برنامجًا بحثيًا يرتكز على مقابلات أجرتها مع بعض المهنيين في الحقل الطبى والصحة النفسية ( كالأطباء النفسيين و الممرضين والممرضات الخ .)

وكشف التحليل عدة موضوعات : في بادئ الأمر ، إذا كانت التجارب الوجدانية مُرضية في بعض الحالات ( مثل شفاء بعض المرضى نتيجة للجهود المبذولة من قبل المهنيين ) فهي، في غالب الأمر، تسبب الكثير من الضغوط ( مثل التعامل مع حالات مرضية صعبة ومعقدة، والاضطرار إلى إعلان أخبار سيئة، والدخول في صراعات مع الزملاء) وجميعها تعد من عوامل الضغط. من ثم يصبح ممارسي المهنة عاجزين عن الوصول لمرحلة الارتباط بمهنتهم. ومع مرور الوقت ، تتحول تصرفاتهم إلى السلبية مع مرضاهم. وفي نهاية الأمر، يفسرون تجاربهم الوجدانية بالفاشلة، ويتساءلون عن مدى قدرتهم على العمل في هذا القطاع ويقللون من قيمة كفاءتهم.

وبينما كانت تصف ، لأحد القضاة، النتائج الأولية لتحليلاتها ، أدركت ماسلاك وجود ظاهرة مشابهة لمتلازمة الاحتراق النفسي لدى المحامين الذين يتعاملون مع أشخاص يعانون من صعوبات اجتماعية. وقد أطلق المحامون مجازاً على هذه الظاهرة " الاحتراق النفسي". وقد تبنت ماسلاك هذا المصطلح أيضا ، لكنه كان لا يزال مجرد فكرة ، المقصود بها ظاهرة ظلت قيد الدراسة في ذلك الوقت.

وبما أن الاحتراق النفسي يبدو مصطلحاً مشتركاٌ بين المهنيين في مجال الصحة والمحاماة، فقد أطلقت ماسلاك فرضية بموجبها يصبح العمل الجماعي ولا سيما العلاقات القائمة على مساعدة الآخرين، جوهر هذه الظاهرة. وعلى العكس من فرودنبرج الذي أكد في توصيفه للمرض على العوامل الفردية ، تعول ماسلاك أكثر على بيئة العمل والظروف المحيطة به كأسباب لظهور متلازمة الاحتراق النفسي.

ولتفعيل هذه الفكرة، سعت ماسلاك إلى عقد لقاءات مع مجموعات مهنية أخرى ترتكز أنشطتها على الانخراط في العلاقات الشخصية. وقد لاحظت الباحثة ،في جميع الحالات ، تكرارا لبعض الأعراض مثل : النضب الوجدانى، التباعدية والسلبية تجاه العملاء أو المرضى. وقد ظهر جليا أن هذه الأعراض معتادة في جميع المهن.

ولم تكن هذه الظواهر مجرد حالات فردية، بل كانت بالأحرى مشكلة منتشرة بشكل نسبى. وهكذا، ساعد مصطلح الاحتراق النفسي على سد فراغ اصطلاحى بتوصيف ظاهرة لم يكن لها مسمى في ذلك الوقت، ولكنها ،على الرغم من ذلك، كانت سائدة في بيئة العمل.

ومنذ البداية، تم الفصل بين الاحتراق النفسي والتأثيرات النفسية داخل النفس، ليتم إدراجه ضمن فوضى العلاقات النفسية الاجتماعية. وهناك ، دون شك، أعراض مشتركة بين الاحتراق النفسى وأمراض أخرى مثل الاكتئاب، إلا أن الاحتراق النفسى يتميز عنه بوضوح من خلال جوهره.

وقد عرضت ماسلاك تفصيليا نتائج تحقيقاتها الأولية في بحث وصفى آخر يتشابه مع بحث فرودنبرجر. فإذا كان الأخير قد تحدث عن دينامية الاحتراق النفسى، فإن ماسلاك قد كررت، في المقابل، في بحثها مصطلح "الانهيار" المرتبط بالاحتراق. كما لاحظت أن هذا " الانهيار" يعقبه فقد الإنجاز في العمل في مجال الخدمات والعمل الاجتماعي، بالإضافة إلى الغياب المتكرر ومعدل سريع لدوران العمالة. كما أنه يتسبب في تدهور الصحة الجسمانية، فهؤلاء المهنيين يصابون دائما بالإنهاك السريع، وبأمرض متكررة، وقد يصابون بالأرق والقرح والصداع الدائم. وللتغلب على هذه المشاكل الجسمانية ،قد يتجه العامل إلى المهدئات والمخدرات .

كما يصاحب الاحتراق النفسي بعض الظواهر، مثل إدمان الخمر والأمراض العقلية و الصراعات الزوجية أو الانتحار. وفى البحث نفسه، أكدت ماسلاك، بشكل خاص، على أنماط من الانسحابية، والانفصال، وعلى العديد من الاستراتيجيات التي تهدف لتصنيف المرضى لفئات على شكل بعض الملصقات المجردة مثل " ملفاتي " وملصقات تقنية مثل " مريض الشريان التاجى" ، أو أيضا بعض المفردات الساخرة مثل مسمى " المساكين ".

وفضلا عن ذلك، لاحظت ماسلاك استراتيجيات أخرى من أهمها : الانسحابية الجسمانية والاحترام الصارم للقواعد، وهي تصرفات تساعد على الحد من الانخراط في شخصية المريض. وقد استخدمت أيضا مصطلح " فرط سلب الشخصية " للإشارة إلى هذه التصرفات البعيدة تماما عن القلق التباعدى .

بواسطة بعض الملاحظات والمقابلات وحتى التحليلات للتجارب الشخصية، بدأت الأبحاث في اتخاذ مسلك منظم (ومن اللافت للنظر، أن فرودنبرجر قد أصيب هو نفسه بالاحتراق النفسي.)
وشهدت الفترة ما بين 1975 و1980 ، ظهور كم من المقالات البحثية نشرت في دوريات متخصصة عن هذا المرض، حظيت باهتمام عملى أكثر منه أكاديمي .
ففى أغلب الحالات، كان الباحث يصف طبيعة الأنشطة المهنية المسببة للضغوط وما يصاحبها من أعراض ، إلى جانب دراسة لبعض الحالات الإكلينيكية التي توضح الأفكار. وفي نهاية البحث ، يقدم العديد من التوصيات.
وتتلخص تلك المقالات في النقاط الآتية :

بيد أن كريستينا ماسلاك وفيلمار شتودفيلى قد أشارا إلى أن هذه الأبحاث الأولية تتسم بالنقاط التالية :

أما عالمي النفس بارون بيرلمان وآلان هارتمان، فقد أظهرا مدى تشتت المفاهيم في المرحلة الأولى من هذه الأبحاث. فقد قاما بإحصاء ثمانية وأربعين تعريفاً مختلفاً في المقالات العلمية التي نشرت ما بين عام 1974 وعام 1980.
ونجد بين هذه التعريفات أفكاراً متفاوتة كما يلي:

إلا أن هذان العالمان قدما ملخصا لجميع هذه التعريفات:

«الاحتراق النفسي هو رد فعل للضغط الوجدانى المزمن، و له ثلاثة أبعاد هي:

ومن المنطقي أن يكون الأطباء الممارسون أول من يتنبه إلى أعراض هذه المتلازمة، بما أنهم عرضة لاكتشافها بين زملائهم في العمل أو عرضة للإصابة أنفسهم بهذا المرض أثناء ممارستهم للعمل، ولكنهم لم يكونوا مدربين تدريبًا جيدًا لإعداد أبحاثًا منهجية، فضلًا عن انشغالهم بإعداد أساليب عملية للتدخل من أجل علاج هذه المتلازمة، أكثر من إعداد النظريات.
وبعبارة أخرى، انصب اهتمامهم على « إيجاد تصور عام لأساليب المعالجة »
وفى المقابل، حاد الباحثون عن المشكلة، لأنهم رأوا أن مفهوم الاحتراق النفسى الوظيفي يجعلهم بصدد" أمر" شبه علمى."
والغريب أن أول كتاب للباحثتين كريستينا ماسلاك وسوزان جاكسون عن تطوير مقياس الاحتراق النفسى وخصائصه النفسية القياسية، تم رفضه من جانب دار النشر التي ذكرت في تقريرها : " نحن لا ننشر علم النفس الشعبي ". ومنذ ذلك الوقت، تم الاعتراف دوليًا بهذا المقياس واستخدمته الأبحاث المنشورة في الدوريات العلمية المرموقة.

منذ بداية الثمانينيات، تم نشر أول أبحاث تجريبية ميدانية منهجية عن الاحتراق النفسي الوظيفي. ومنذ ذلك الحين، أصبح مفهوم الاحتراق النفسى معرفا ومتصورا بشكل أكثر وضوحا. ومن خلال أبحاث قائمة على العديد من المقابلات، استخدمت كريستينا ماسلاك، في البداية، تعريفا مؤقتا لهذه المتلازمة اشتمل على بعدين فقط.

البعد الأول، هو النضب الوجدانى والذي يتوافق مع نضب موارد الفرد الوجدانية وفقدان الدافعية.

أما الثاني، فهو سلب الشخصية ويشير إلى تصرفات تباعدية وسلبية تجاه العملاء، أو المرضى، أو علاقات مهنية الأخرى كانت محل دراسة من قبل ماسلاك.
وحتى إن كانت الأبحاث قد استطاعت الكشف عن حقول علمية واعدة، إلا أنها ارتكزت بشكل كبير على عدد محدود من الحالات الفردية. فقد كانت كريستينا ماسلاك تطمح في الشروع في تحقيقات أكثر منهجية بالاعتماد على منهج علمى دقيق . كما كانت ترغب في إجراء مقارنات بالاستناد إلى عدد أكبر من العينات مع مراعاة اختلاف الظروف. فقد أوضحت قائلة :
"في هذه المرحلة، كانت المهمة الرئيسة هي تحديد تعريف أكثر دقة لمصطلح الاحتراق النفسى الوظيفي ووضع مقياس موحد له . "

وبالتعاون مع كاتى كيلى وايلا باينز وسوزان جاكسون، أجرت ماسلاك دراسات استقصائية معتمدة على استبيانات، كما أعدت برنامجا للبحوث النفسية القياسية، للتوصل إلى تعريف فعال مقياسى قابل للتطبيق. كما قامت، أثناء أبحاثها الأولية، بتجميع سجلا متسعًا من الانفعالات والتصرفات التي تعبر عن النضب الوجدانى الذي يشعر به المريض ويحدد هذه الظاهرة التي كانت تطمح في إبرازها بشكل أفضل. وقامت بتجميع كل هذه التعبيرات على مقياس يتكون من سبع وأربعين بندا . ويمثل هذا المقياس مجموعة من التجارب المرتبطة بظاهرة الإنهاك الوظيفى، تم تجربته على عينة تضم ستمائة وخمسة فردا موزعين على عدة مجالات وظيفية.

وتؤكد التحليلات الإحصائية وجود بعدين للاحتراق، تم إبرازهما بالفعل وهما : النضب الوجدانى وسلب الشخصية، حتى لو كان هناك، في واقع الأمر، أربعة أبعاد تمثل الأوزان العاملية اللازمة لتحديد الاحتراق النفسى . وقد تم تقسيم هذه التحليلات إلى 25 بندًا، تخضع لعينة جديدة مكونة من 420 فردًا، وتقود دائما للأبعاد الأربعة نفسها والتي تتطابق مع التعريفات التالية : النضب الوجدانى وسلب الشخصية وتدنى الإنجاز الشخصى والانخراط في العمل. أما بالنسبة للعامل الأخير وهو الانخراط في العمل، فلم يتم الاحتفاظ به إلا بشكل مؤقت.

وعلى هذا الأساس، قدمت كريستينا ماسلاك وسوزان جاكسون التعريف التالي "لمتلازمة الاحتراق النفسى" :
"متلازمة من النضب الوجدانى وسلب الشخصية وتدنى الإنجاز الشخصى، يظهر لدى الأفراد المنخرطين وظيفيًا" .

ويرجع النضب الوجداني إلى فقدان الطاقة وإلى الشعور بنضب الموارد الوجدانية. فيشعر الفرد أنه فارغ عصبيًا، فلا يكون لديه أي دافع للعمل الذي يصبح، من الآن فصاعدًا، عبئًا عليه. فلا ينفذ المهام التي يقوم بها من قبل ويشعر دائما بالإحباط والتوتر. ويرتبط النضب الوجدانى غالبًا بالضغوط والاكتئاب. وقد أعطت المفاهيم النظرية والنتائج التجريبية الميدانية الحالية، لهذه المتلازمة، دورًا مركزيًا، في خطوات الإنهاك الوظيفي .

يمثل سلب الشخصية البعد الشخصى البينى لمتلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى. فهو يشير إلى تطور تصرفات غير شخصية، وميول انفصالية، وسلبية، وساخرة تجاه الأشخاص الذين يتم الاعتناء بهم. فالفرد يشعر بعدم الاكتراث تجاه عمله، ويقيم حاجزا يعزله عن عملاءه وزملاءه في العمل. ومن الأمثلة الواضحة على هذه التصرفات، "مريض الزائدة الدودية في الغرفة 22." وقد يتخذ سلب الشخصية أشكالا أكثر قسوة، ويتم التعبير عنه من خلال تصرفات وسلوكيات تتمثل في حالة من الرفض، والتهكم، و . والمقصود هنا هواسترتيجية سوء التكيف الخاصة بمواجهة نضب الموارد الداخلية، بواسطة إبعاد المستفيدين من المساعدة، وتحويل طلباتهم إلى طلبات غير مشروعة.
وتساعد هذه التصرفات على التكيف في مواجهة انهيار الطاقة والدافعية. فنتيجة للنظرة السلبية تجاه العملاء والمستخدمين والمرضى والتلاميذ، تبدو تلبية رغباتهم واحتياجاتهم أقل أهمية وأقل إلحاحًا. وقد يؤدي مصطلح "سلب الشخصية" إلى اللبس، لأنه يشير أيضًا إلى التي يسود فيها الشعور بالاغتراب عن الذات. فربما كان من الممكن اختيار مصطلح " سلب الإنسانية" و لكن لن تكون مفهومة بشكل بالنسبة للمتلقى.

ويتعلق فقدان أو تدنى الإنجاز الشخصى بشعور الفرد بانعدام قيمة عمله، وكفاءاته، والاعتقاد بأنه فاشل في الوصول لأهدافه، وانخفاض الرضا عن الذات، والشعور بالفاعلية والذاتية. ولا ينسب الشخص أي قدرة لنفسه على إنجاز الأعمال، بسبب قناعته بعجزه عن تلبية توقعات المحيطين به. فالإنجاز الشخصى يمثل البعد التقييمى الذاتي لمتلازمة الاحتراق النفسي الوظيفى.

وقد ظهر، في مطلع القرن الحادى والعشرين، إجماع يؤكد أن متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى تبدأ بالشعور بالإنهاك الوجدانى الذي يؤدى بالتالى إلى سلب الشخصية. ويقلل الإنهاك الوجدانى من الإنجاز الشخصي، إما بشكل مباشر أو من خلال سلب الشخصية. كما يمثل الإنهاك الوجدانى العنصر العاطفي لمتلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى، بينما يمثل البعدين الآخرين، سلب الشخصية وتدنى الإنجاز الشخصي عناصرسلوكية أو ..

لقد تم استخدام هذه العوامل الثلاثة و لها، لتكوين مقياس متلازمة الاحتراق النفسى. و يستخدم هذا المقياس الذي يتكون من ثلاثة أفرع ثانوية الآن على نطاق واسع، و "MBI"). و قد تم نشر البحوث الأولية حول هذا المقياس، في عام 1996، من قبل و و . وأتاح سهولة قياس أعراض متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى لدى مجموعات كبيرة ودراسة أسبابه بشكل منهجى. ولأنه مترجم لعدة لغات، "فقد أصبح، إلى حد كبير، أكثر المقاييس أستخدامًا في قياس متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى. ".

يتكون مقياس الاحتراق النفسى من اثنين وعشرين بندا : تسعة بنود للإنهاك الوجدانى، وخمسة لسلب الشخصية، وثمانية للإنجاز الشخصى. ويمثل كل بند واجهة من أوجه التقييم التي يمكن للفرد القيام بها في عمله. ويشير الشخص الذي يتم سؤاله إلى معدل استجابته للشعور موضع السؤال. ويتم قياس الإنهاك، و سلب الشخصية، وتدنى الإنجاز الشخصى كل على حدة. وبعبارة أخرى، فإن الفرد لا يسجل نقاطًا شاملةً للاحتراق النفسى، ولكن يسجل نقاطًا لكل من الأبعاد الثلاثة. ولايزال مصطلح الاحتراق النفسى يشير، بصفة عامة، إلى هذه الأبعاد الثلاثة على الرغم من تباينها، إلا أنها ترتبط بعضها البعض داخل إطار نظرى واحد يقوم بتصنيفها. وقد أكدت الأبحاث الخاصة بدراسة فاعلية مقياس ماسلاك للاحتراق النفسى، أن مكوّن ثلاثى الأبعاد يتواءم مع المعطيات، أفضل من مكوّن أحادى أو ثنائى الأبعاد.

ظهرت، في هذا العصر نفسه، بالتوازي مع أبحاث كريستينا ماسلاك، مفاهيم أو تعريفات أخرى تركت بصمةً على الأبحاث في هذا المجال ومن بينها نماذج و .
عال
يقترح كاري تشرنيس رؤية تحليلية تبادلية لمتلازمة الإنهاك النفسى الوظيفى. ففيما يتعلق بالتناول التحليلى التبادلى، تعد الضغوط والاحتراق النفسى نتيجة للعلاقات الإنسانية، حيث لا يكون الفرد والبيئة المحيطة به كيانات منفصلة عن بعضهما البعض، ولكن مكونات لعملية تبادلية يؤثر كل منهما على الآخر بشكل مستمر.

ويستند نموذج كاري تشرنيس إلى تحليل كيفى لمقابلات متعمقة ومتكررة أجريت، ما بين عام و ، على عينة تتكون من سبعة وعشرين من المهنيين، في السنة الأولى لممارسة المهنة، من المحامين، ، ، ومهنيي . وقد لاحظ تشرنيس ظهور شديدة لدى هؤلاء المبتدئين. ووفقا لما ذكره، تحدث متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى بسبب وجود خلل في موارد الفرد، سواء الشخصية أو التنظيمية أو متطلبات العمل.

وينتج هذا الخلل بسبب وجود فجوات بين التوقعات المبدئية والحقيقة على أرض الواقع. بعض العملاء الصعب وغير التعاونى، بل في بعض الأحيان العدوانى، يتناقض مع الرؤية التي تكون في الغالب مثالية لمفهوم العلاقات الإنسانية أو . كما أن اللوائح، والإجراءات المتبعة، والمهام الإدارية تحد من الاستقلالية المأمول القيام بها في هذه المهن. فالعمل الروتيني يتناقض مع الرغبة في القيام بمهام متنوعة و التحفيز والإنجاز. ويضاف إلى هذه الفجوات بين المتوقع و الواقع، فقدان التعاون، بل بين زملاء العمل.

وفي ظل بيئة العمل هذه المخيبة للآمال، تخبو الدافعية الأولية، ليحل محلها تصرفات انسحابية. وفي إطار هذا النموذج، تظهر مصادر الضغط على مستوى العمل (عملاء صعب المراس، والنزاعات بين زملاء العمل، إلخ ) وكذلك على مستوى الفرد نفسه، حتى وإن كان للنوع الأول من مصادر الضغط دورا أكثر أهمية . أي أن للسمات الفردية دورا هاما في بروز متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى، كما كان يعتقد المحلل النفسي هربرت فرودنبرجر الذي كان يرى أن الاحتراق النفسي هو "مرض المقاتل". ويكون لدى بعض الأفراد توقعات وتوجيهات وظيفية تشكل كل منها عبءً إضافيًا على العمل، تجعلهم أكثر عرضة للإصابة بمتلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى.

ووفقا لرؤية تشرنيس، تتعلق الفروق الفردية أيضًا بالاستراتيجيات التي ينميها الفرد لمواجهة عوامل الضغط. فيتبنى البعض طرق إيجابية لحل المشاكل، بينما يتبنى آخرون تصرفات وسلوكيات سلبية. ومنذ هذه اللحظة ومع مرور الزمن، تبدأ أعراض متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى في الظهور.

توجد ثلاث مراحل للتأثير التبادلى بين الفرد وبيئته. المرحلة الأولى، تتمثل في الضغط الملاحظ الناتج عن الخلل بين متطلبات العمل وموارد الطاقة لدى الفرد، والذي يقود إلى المرحلة الثانية وهي التوتر، والمقصود به الاستجابة الوجدانية لهذا الخلل استجابة تؤدي إلى الشعور بالإجهاد الجسمانى والإنهاك الوجدانى والتوتر و القلق.

وأخيرًا تأتي المرحلة الثالثة التي تتسم بالتغيرات المواقفية والسلوكية. فنلاحظ في هذه المرحلة بشكل خاص، تدنى الأهداف الأولية والرؤية المثالية وزيادة التصرفات الساخرة، أو الانفصالية، أو الآلية، أو اللامبالاة الشديدة تجاه الاحتياجات الشخصية. ويرى كارى تشرنيس أن المقصود هنا هو " طرق مواجهة الضغوط" الدفاعية.

تمثل تلك التغيرات في التصرفات والسلوك نوعًا من " الهروب" النفسى، يحدث عندما لا يستطيع المهنيون التخفيف من الضغوط بالمواجهة المباشرة للمشكلة. فوفقا لما ذكره تشرنيس، فإن الاحتراق النفسى هو " عملية يحدث خلالها إهمال للعمل من جانب المهنيين الذين كانوا يتسمون بالالتزام في العمل، كرد فعل لما يشعرون به من ضغوط وتوتر".

وهناك بعض الحدود الواضحة لمجال تطبيق نموذج كارى تشرنيس، فهو يعتمد على عدد صغير من المقابلات، كما أن استنتاجاته تختص فقط بالمهنيين المبتدئين، على الرغم أن المتخصصون يعلمون أن متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفي تظهر طوال فترة الحياة العملية، وأنه يوجد شكل متأخر من تلك المتلازمة تسببه عوامل أخرى. إلا أن هذا النموذج الذي يشرح إحدى الأشكال الممكنة للاحتراق النفسى، قد تم تفعيله تجريبيًا، لاسيما بواسطة بيركى عام 2004.

قدمت ايلا بينس مقترحًا لنموذج الاحتراق النفسى وصفته بالدافعي. فهى ترى أن العمل يمثل بالنسبة لعدد من الأفراد نوعًا من البحث عن الوجود، وإذا ما فشل هذا البحث، يظهر الاحتراق النفسى. وقد دعمت بينس استدلالاتها، في بعض الدراسات التي أجرتها في الفترة ما بين 1988 و 2002 ، بالحقيقة التالية : إن التعريفات المختلفة للاحتراق النفسى، الأكثر انتشارًا ، أشارت إلى أنه حالة من الإرهاق و الإنهاك الوجدانى، يمثل الحالة النهائية لعملية تدريجية من الشعور بالإحباط، بعد حالة أولية من ارتفاع الدافعية والانخراط في العمل. وتفسر بينس ذلك بأنه " حتى يكون الفرد مستهلكًا، يتعين، في البداية، أن يكون محترقًا". فزيادة أعباء العمل، و القيود الإدارية، ومقاومة العملاء لا تتسبب في الإصابة بمتلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي فحسب، لأنها تعوق استخدام المهارات، بل لسبب أكثر عمقا : وهو أن استحالة استخدام تلك المهارات، يحرم الفرد من إدراك الهدف الذي يسعى إليه من خلال عمله"..

فلأن المهنيين لا يستطيعون أن يكون لهم التأثير المأمول، يصبحون ضحايا للإنهاك الوظيفي. فكلما انخرطوا في العمل في البداية، كلما زادت احتمالية الإصابة بالمتلازمة، إذا كانت ظروف العمل غير مناسبة. وفى الحقيقة، إن النموذج الذي طرحته ايلا بينس يتشابه مع مجموعة نماذج من الدراسات النفسية للضغوط و الاحتراق النفسي التي أشارت إلى أن التوتر لدى الفرد ينتج عن الفجوة ما بين التوقعات أو الدافعية الفردية والواقع. ولكنها وضعت في هذا النموذج الأخير، بعكس ما ورد في النماذج الأخرى، التوقعات الفردية في مستوى خاص، وهو البحث عن الوجود.

وقد تكون هذه التوقعات والدوافع عامة، أي يشترك فيها غالبية من يمتهنون المهن المختلفة : كأن يكون للفرد تأثير فعال، وأن يكون محل تقدير، ولكنها قد تختص بمهنة معينة. وتؤكد بينس الأمر التالي :" إذا كانت كل مهنة تثير ميول خاصة، فالمهن " القائمة على مساعدة الآخرين" تحقق جميعها طموحًا مشتركًا : وهو العمل من أجل ومع الآخرين"}. وقد تكون هذه الدوافع شخصية، أي مستلهمة من صورة رومانسية أو شخصية كاريزماتية ذات تأثير، وضعها الفرد كنموذج يحتذى به. وسواء كانت هذه التطلعات عامة، أو مرتبطة بمهنة معينة، أو شخصية، فهى لن تتحقق إلا في بيئة عمل مناسبة.

التمتع بالاستقلالية الذاتية، والمساندة المجتمعية، والأنشطة المتنوعة، والمشاركة في اتخاذ القرار، جميعها من المتغيرات التنظيمية التي تشجع هذه الدوافع. وتحقيق جميع هذه العوامل يعزز الأهداف الأولية طبقا لحلقة إيجابية أو "حلقة حميدة" للانخراط في العمل. ولكن إذا كان الفرد يتحتم عليه مواجهة بيئة عمل غير مناسبة، مع وجود، على سبيل المثال، أعباء عمل زائدة على الصعيد الكمى أو الكيفى، أو ضغوط بيروقراطية، أو متطلبات متعارضة، فإنه لا يستطيع تحقيق تلك الأهداف الأولية، و سيسقط في حلقة سلبية.

إلا أن الفشل في حد ذاته لا يتسبب في الإصاية بمتلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي، ولكنه بالأحرى، الإدراك الحسي للفرد بأنه مهما بذل من جهود، لن يستطيع الإدعاء بأن له تأثير فعال. وبالطبع أشارت بينس إلى أن " بيئة العمل ليست دائمًا إيجابية أو سلبية على الإطلاق، ولكنها خليط معقد بين الطرفين.".
وفى الواقع، لم يتم تجربة ذلك النموذج كما هو. فقد وضعته بينس لتفسير نتائج أبحاثها وملاحظاتها التي أجرتها خلال الورش أو التدريبات حول الاحتراق النفسي، فهى لا تقصر الإصابة بالمتلازمة على المهن القائمة على مساعدة الآخرين، ولا حتى على ظروف العمل، و لكنها بحثت أيضًا عنه في العلاقات الزوجية، في الفترة ما بين 1993 و 1994 ، وخلال الصراعات السياسية.، في الفترة ما بين 1995 و 1996 .

يوجد العديد من تعاريف متلازمة الاحتراق النفسي ونذكر أهمها فيما يلي (هذة القائمة ليست وافية):

تقول سوزان جاكسون في كتابها بعنوان "ادارة الموارد البشرية" إن تعاريف الاحتراق النفسي تتكامل أكثر من كونها تتعارض ، فيمكن تصنيفها وفقا لإعتبارها الاحتراق النفسى حالة يصاب بها الفرد أو عملية تؤدى به إلى هذه الحالة. و في الحقيقة ، فإن التعاريف الأولى تصف ما تسفر عنه العملية التي تتناولها التعاريف الأخرى.

يعد التعريف الذي وضعته كل من كرستينا ماسلاك و سوزان جاكسون عن الحالة هو أكثر التعاريف شهرة. ووفقا لكل من ويلمار شوفلى و روبرت انزمن , تختلف هذه التعاريف وفق مداها ودقتها و أبعادها

إلا انها تشترك في ثلاث خصائص أساسية:

إن تعريفات كل من كاري شيرنيس أو يور اتزيون تصور بشكل واضح أعراض الاحتراق النفسي المهنى كعملية . وبالنسبة لويلمار شوفيلى و روبرت انزمان ،فإن تعريفات المرض كعملية تؤكد ما يلى :

إذا كان تعريف كريستينا ماسلاك و سوزان جاكسون قد تم قبوله على نطاق واسع، فهذا يرجع إلي استناده على واحدة من أدوات القياس القليلة الصحيحة و سهلة الإستخدام.

و قد تم بالفعل وضع التعريف بالتوازى مع أداة القياس. و الواقع أن استخدام مقياس ماسلاك للإحتراق النفسي المهنى يفترض بالتالى قبول التعريف المقابل له الذي يقصر متلازمة الاحتراق النفسي المهنى على مهن بعينها.

و قد قامت الأبحاث تدريجيا بتحديث العوامل التنظيمية التي تؤثر على كل أبعاد هذه المتلازمة.و لا تقتصر هذه العوامل ( مثل قلة المشاركة في اتخاذ القرار و زيادة أعباء العمل و المعاملة غير العادلة ) على المؤسسات الاجتماعية أو الطبية الاجتماعية فقط و لكن يبدو أن هذه المتلازمة تمس جميع المجالات المهنية . و علاوة على ذلك , إذا كانت هذه الأمراض تصيب أولئك الذين يلتزمون في عملهم و يبدأون في ممارسة المهنة بتوقعات عالية, فإن محاولة حصرها على فئات بعينها يبدو أمرا غير مجديًا.
وهناك الكثير من المهن الأخرى التي تقع خارج القطاع الاجتماعى ،أوالطبى الاجتماعى ،أو التعليمى ، والتي تقع بشكل عام خارج نطاق العلاقات الخدمية ، تحتاج هي الأخرى إلى إلتزام كبير.

و يصف ويلمار شوفيلى ذلك على هذا النحو : " تظهر متلازمة الاحتراق النفسي المهنى في الوظائف التي يلتزم فيها الشخص نفسيا. و هذه المهن التي تستوجب التزاما نفسيا تنهك الموارد المعرفية و الإنفعالية و الفسيولوجية للفرد ". إلا أنه كان يجب تعديل تعريف و مقياس كريستينا ماسلاك و سوزان جاكسون ليشملا جميع المهن ،مما يفسر لنا سبب إعادة النظر في مفهوم الاحتراق، فأصبح معبرا عن أزمة الفرد مع العمل نفسه و ليس في علاقات الفرد ه في العمل. و منذ عام 2007 تم استكمال مقياس ماسلاك للإحتراق النفسي كى يتوافق مع أبحاث مايكل ليتر و كريستينا ماسلاك ليشمل كافة الأفراد في العمل.
و من الأثنى و عشرين عنصرا من النموذج المبدئي لمقياس ماسلاك للإحتراق النفسي، فإن ثمانية عناصر تشيربشكل واضح إلى العلاقات مع العملاء والمستخدمين، بينما يشيرأربعة آخرون إلى العلاقات بشكل عام. فعلى سبيل المثال: " لا أشعر حقا بالقلق بشأن ما قد يحدث لبعض عملائي. "
يعد هذا العنصر غيرملائم لتقييم متلازمة الاحتراق النفسي المهنى لعامل إدخال بيانات أو رجل عسكرى .و لم يتم تغيير البعد الأول في التعريف, والذي يتعلق بالإنهاك الإنفعالى، ولكن تم تعديل بعض العناصر فيه فقط..
أما البعد الثاني، و هو فرط سلب الشخصية الذي يتعلق بتصرف الفرد تجاه المرضى أوالعملاء أو الطلاب، فهو يستبعد العديد من الأنشطة المهنية. و قد تم استبداله بشكل عام بالإستخفاف بالقواعد و الأعراف ، وهو أحد المواقف التي تتسبب في تبدد الشخصية.
وهذه النقاط تمس العمل بصفة عامة. أما البعد الثالث ،فهو يخص الإنجاز الشخصي و قد تم إعادة تسميته ليصبح الفعالية المهنية " ، و تتضمن التقييم الشخصي لمدى الفاعلية الذاتية ،وعدم الإنجاز ،وإنخفاض الإنتاجية و تراجع الكفاءة. "

استطاع هربر فرودنبرجر أن يرصد وجود حالات لمتلازمة الاحتراق النفسي المهني في إطار الأعمال التي تمثل للشباب الذي يزاولها التزاماً يتوافق مع الدفاع عن قضية جماعية ؛ فهؤلاء الشباب كما وصفهم هربر في 1974 يبحثون عن المثالية.
و وفقاً لما ذكره فرودنبرجر ،فإن الفجوة الكبيرة بين مثالية الرغبة في التغيير وبين واقع بيئة العمل هي التي تتسبب في متلازمة الاحتراق النفسي المهنى.
ففى مجال المساعدة الاجتماعية على سبيل المثال، يصل المحترفون إلي موقع العمل و لديهم تصور مثالى لأنشطتهم المستقبلية وعلاقاتهم مع عملائهم و مرضاهم.
وهكذا، نلاحظ أنهم سرعان ما يعانون من مستوى مرتفع من الاحتراق النفسي، و هو بذلك يمثل أحد العوامل الممكنة للإحتراق النفسي المهنى. و يتفق المتخصصون حاليا على أن هذه المتلازمة تنتج عن بيئة العمل و عن التفاعل بين العوامل الشخصية والضغوط التنظيمية والفردية . و قد تتغير طبيعة المتلازمة بتغير طبيعة الضغوط الطارئة علي الفرد.

و إذا كان صحيحا أن الفجوة بين الآمال المهنية و الواقع اليومى للوظيفة هي دائما مصدر الاحتراق النفسي المهنى ، فقد تغيرت الآمال و تغير الواقع خلال القرن الحادى و العشرين.
فلم يعد العمل يسهم في إحياء القيم التي كانت تسود في فترة السبعينيات ، حيث أصبح من الأولويات السعى وراء تحقيق المركز الاجتماعى و جمع المال و ضرورة البحث عن وظيفة و الحفاظ عليها و كل الدوافع التي تعتمد بشكل أكبر على الذات.
و قد توصل كل من دونا سميث و جون كروك، على سبيل المثال ،إلى أن الممرضات الشابات الأمريكيات تقدرن قيمة الجانب الإقتصادى أكثر من الممرضات الأكبر سنا. و في نفس المجال فإن الأطباء الفرنسيين من الشباب يبدأون حياتهم المهنية بقيم تعود بالنفع على حياتهم الخاصة ، و ذلك مقارنة بزملائهم الأطباء القدامى الذين بدأوا حياتهم المهنية بالإلتزام الاجتماعى.
لقد طرأ تغير كبير في بيئة العمل نفسها، ففى غضون عشرات السنين,أدى تأثير العوامل الإقتصادية و الاجتماعية و الثقافية و السياسية و التكنولوجية إلى إعادة تشكيل ظروف العمل. وقداتفق المتخصصون على أن الاحتراق النفسى يتطور وفقاً لأربع مراحل:

وفقا لما أعلنته كريستين فاربر في مؤلف نشرعام 2000، " لم يعد الأفراد يصابون بالشكل التقليدي لمتلازمة الالإحتراق النفسي المهنى والذي يصطدم فيه استمرارسعى الفرد نحو المثالية و تحقيق أهداف اجتماعية سامية و هامة مع مقاومة بيئة العمل التي من شأنها القضاء على آماله المهنية ." فتتسم متلازمة الاحتراق النفسي المهنى السائدة حاليا بتحمل الأفراد العديد من الإلتزامات والضغوط الخارجية والمطالب المتزايدة التي يفرضها عليه الآخرون، فضلا عن تقلص فرص المشاركة والأجور التي لا تعوض سوى جزء صغير من الجهود التي يبذلها الفرد."

يوجد إذا ثلاثة أنواع من الإنهاك المهني :

وبناء عليه يكون من الخطأ اعتبار أن متلازمة الاحتراق النفسي لها شكل واحد فقط. كما أن الأبحاث التي تدرس العلاقات بين العدالة التي يدركها الفرد و متلازمة الاحتراق النفسي المهنى تدعم هذه الفرضية بشكل غير مباشر. وعلى سبيل المثال، فإن ظهور درجات مرتفعة من "الاحتراق النفسي"، على حد سواء، لدى الأطباء الذين يرون أنفسهم مستهلكين نفسيا بشدة مع مرضاهم، و لدى الأطباء الذين يرون استهلاكهم ضعيفا جدا يعزز فكرة تعدد اشكال متلازمة الاحتراق النفسي المهنى. فلا يعقل أن يشعر بنوع الإنهاك نفسه الذين يعانون من فرط الاستنفاد الوظيفي و الذين يعانون من تدني الاستنفاد الوظيفي. ولقد أصبح الرهان الذي تقوم عليه الأعمال البحثية الحالية هو التعرف على الحالات والعمليات التي تسهم في ظهور الأشكال المختلفة لمتلازمة الاحتراق النفسي.

ووفقا للمعهد الوطني للبحث العلمي والسلامة، فإن ثلث العمال الأوروبيين يشكون من مشاكل صحية تتعلق بالوظائف المسببة للضغط.
أما عن منظمة الصحة العالمية، فهي ترى أن أكثرحالات الاكتئاب المرتبط بالعمل ظهرت، في عام 2010، في ثلاث دول هي :
و قد تم رصد هذه الظاهرة في البداية في الأعمال القائمة على تقديم المساعدة، والرعاية، والتدريب. فو في الواقع، فإن إحدى الدراسات في فرنسا تشير إلى أن التكاليف المباشرة و غير المباشرة لعلاج الضغط النفسي تتراوح بين 000 000 830 يورو، و 000 000 656 1 يورو سنويا, أي بنسبة تتراوح مابين 10 - 20% من ميزانية الضمان الاجتماعي المخصصة لحوادث العمل و الأمراض المهنية.

تظهر، على الرسم، المتغيرات المتسببة في متلازمة الاحتراق النفسي في ثلاثة مستويات: تنظيمية، وفردية بينية (اجتماعية)، وفردية ذاتية (شخصية). والجدير بالذكر أن علماء الاجتماع يناقشون بشكل متزايد دور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في ذلك الصدد. ففي الواقع، قد يسهم تطورها في الخلط بين فترات العمل وأوقات الراحة (ظاهرةweisure = work + leisure)، مما يؤدي إلى سلسلة لانهائية من الأسباب التالي ذكرها.

على المستوى التنظيمي، يتم دراسة تأثير نوع نشاط الفرد، وبيئة العمل.

ومن أمثلة المتغيرات التي تعكس نوع النشاط عبء العمل، وإيقاع المهام المطلوبة، وضغط الوقت، والساعات الطويلة غير المتوقعة، والعمل الرتيب غير المحفز بإجراءاته الموحدة . وتعد استحالة السيطرة على هذا النشاط واحدة من العمليات الرئيسة التي تربط هذه المتغيرات بمتلازمة الاحتراق النفسي. إلا أن الباحثين، دون شك، أولوا اهتمامًا أكبر بسياق العمل. فوجدوا أن الأدوار غير الواضحة والمتناقضدة، والعزلة، ونقص الدعم الاجتماعي، والنزاع بين الحياة الأسرية والحياة المهنية، وانعدام الأمان كلها عوامل مرتبطة بواحدة أو أكثر من أبعاد متلازمة الاحتراق النفسي المهني. كما أن أشكال العمل ومخاطره الجديدة أصبحت تؤخذ بعين الاعتبار بشكل متزايد. ومع ذلك، فإن المتغيرات المدروسة توجد على المستوى التنظيمي الجزئي أو الاجتماعي الجزئي، على حساب تحليلات تنظيمية كلية أو اجتماعية كلية تأخذ في الاعتبار هيكل المؤسسة، والتدرج الوظيفي بها، وأسلوب الإدارة. ولهذا التوجه تفسيران . أولا، يسيطر على الأعمال نظريات محلية تسعى إلى شرح عدد محدود من الظواهر؛ من خلال عدد محدود من المتغيرات أسهل في التطبيق و الدراسة . ثانيا، لا تبدى الشركات استعدادها للسماح للباحث بالتحقيق في تأثير أسلوب الإدارة على صحة العاملين. حتى أن بعض الشركات توصى بإدارة الموارد البشرية تحت ضغوط .

وفي هذا المستوى، تتم بصورة أساسية دراسة أثر العلاقات التي يسودها الاختلال والظلم، والصراعات، والدعم الاجتماعي أو عدمه. ونظرا لعدد الوظائف الخدمية المرتفع والتي تقوم على العلاقات مع الآخرين، فإن هذه المتغيرات لها أهمية ملحوظة. وتوفر نظرية العدالة، ونظريات الدعم الاجتماعي، والانتماء تفسيرات علمية مناسبة بهذا الصدد.

يبذل الباحثون جهودًا كبيرة لتحديد جانب المتغيرات الشخصية، مما يؤدي إلى إضفاء طابع خاص على متلازمة الاحتراق النفسي، ويهدد بتحويلها إلى مشكلة يتم تمييزها والتعامل معها بصورة فردية؛ من خلال رفض أسبابها التنظيمية وبُعديها الاجتماعي والجماعي. ويفسر جزئيا هذا الأمر التأثير الحالي لنموذج التعاملات الذي وضعه لازاروس وفولكمان. وهو يوضح أن السمات الفردية تلعب دورا جوهريا في ظهور رد الفعل إزاء الضغوط. ومن ثم فإن تقييم أي عامل ضغط (مثل القيام بمهمة إضافية، أو مواعيد عمل متغيرة، أو نظام عمل مختلف، إلخ) يتغير من فرد لآخر. فقد يرى بعض الأشخاص في عوامل الضغط تحديا يتيح لهم ممارسة مهاراتهم، بينما لا يرى البعض الآخر فيها سوى جانب الخطر والتهديد. وعلاوة على ذلك، فإن السمات الفردية تؤثر على قدرة الفرد على مواجهة هذه المتطلبات وعلى الموارد التي يسعى إلى الاستفادة منها. ويشعر بعض الأفراد بأنهم أكثر قدرة من غيرهم على التحكم في الموقف، والحصول على دعم زملائهم، واستغلال هذا الدعم بصورة فعالة.

و على المستوى الفردى، فإننا نهتم أيضا بتصرفات الفرد خاصة فيما يتعلق بتوقعات الأفراد، أو الفجوة بين التوقعات وواقع العمل. وكذلك فإن المتغيرات الاجتماعية والديموغرافية تؤخذ في الاعتبار عند دراسة الاختلافات بين الرجل والمرأة، أوتأثير عمر الفرد، أوجنسه، أو حالته الاجتماعية. و أيا كان مستوى التحليل، فإننا نبحث بالتأكيد عن العوامل التي تؤدى إلى عملية الاحتراق النفسى وأيضا عن تلك التي تعيق تقدمها؛ حيث أن الموارد المتاحة تبطىء تطور العملية.

وضع ويلمار شوفلى و روبرت انزمان قائمة بأعراض متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفي ، و قد وصل عددها إلى مائة و اثنين و ثلاثين عرض. و لكنهما حذرا من أن معظم هذه الأعراض تأتى ,في حقيقة الأمر, نتيجة الملاحظة الإكلينيكية غير المراقبة بالإضافة إلى المقابلات التي تم تحليلها بطريقة انطباعية و غير متخصصة ؛ و ذلك أكثر من كونها نتيجة دراسات كمية دقيقة تم توجيهها بشكل محدد. أي أن العديد من هذه الأعراض قد تم اكتشافها في بدايات الأبحاث الأولية.و يرجع طول قائمة الأعراض التي تم تحديثها بفضل الدراسات التجربية لتعدد أشكال الإنهاك الوظيفي التي تنعكس من خلال مظاهر معينة. كذلك فإن متلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي كعملية تظهر بأشكال مختلفة خلال تزايدها عند الشخص نفسه تبعا لمرحلة تطورها.ولا يسهل دائما الفصل بوضوح بين أعراض متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفي و نتائجه.

فبعض المؤلفين يستخدمون مصطلح " أعراض الاحتراق النفسى " للإشارة إلى الأبعاد الثلاثة لمقياس ماسلاك للاحتراق النفسي و هي: الإنهاك الوجداني و سلب الشخصية و قلة الإنجاز الشخصي..

و لكن أري شيروم يرى أن الإنجاز الشخصي هو نتيجة لمتلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي. و خلافا لذلك فإن ويلمار شوفلى يعتقد أن التمييز بين الأعراض و النتائج هو أمر تعسفى..

و يحدد تصنيف كارول كوردس و توماس دو جيرتى خمس فئات:

و يمكن رصد هذه الفئات على مستوى الفرد والتفاعلات الاجتماعية وتنظيم العمل.

إن الإصابة بالأمراض النفسية والجسمانية تظهر إلى أي درجة يمكن لمتلازمة الاحتراق النفسى الوظيفي يمكن أن تكون مدمرة .فالشعور بالتعب والانهاك و "الفراغ" هو أكثر الأعراض الممثلة لهذه المتلازمة.إن الأشخاص المصابين بدرجة عالية من الإنهاك الوظيفي يعانون أكثر من الاضطرابات أثناء النوم ومن تعب أكبر في الاستيقاظ .فالتعب المتصل بمتلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي لا يكون مؤقتا ويختفي بعد فترة من الراحة؛ و لكنه تعب مزمن..

و تظهر متلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي أيضا في شكل اضطرابات جسدية . و تؤكد دراسة طولية أجراها جيكوب ولبن على 245 معلم كندي أنه لايمكن التنبؤ بظهور الأعراض الجسمانية إلا بعد مرور عام على ظهور المتلازمة نفسها. و قد توصل اري شيروم إلى نتائج مماثلة عند تطبيق الدراسة على معلمين إسرائيليين.

و يصاحب متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفي آلام أو شكاوى من بعض الأعراض ،على سبيل المثال :

إن المرضى المصابين بالانهاك الوظيفي , يرتفع لديهم معدل ضربات القلب أثناء الراحة , و ذلك مقارنة بالمجموعة الضابطة .و تشير الدراسات الطولية إلى أن هؤلاء المصابين بمتلازمة الاحتراق النفسى الوظيفي الحاد , يعانون أيضا من ارتفاع مستوى الكولسترول , و الدهون الثلاثية , و حمض اليوريك , و من خلل في المخطط الكهربائى للقلب.و يصاحب متلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي ارتفاع نسبة هرمون الكورتيزول خلال نهار العمل . كذلك فإنه يسبب الالتهابات التي تؤدي إلى تصلب الشرايين و قد يتسبب أيضا في الإصابة بمرض السكر من الدرجة الثانية . و تعرض هذه التغيرات الكيميائية الحيوية الفرد لمخاطرأمراض القلب و الأوعية الدموية..

و تتنوع المظاهر السلوكية لمتلازمة الاحتراق النفسي الوظيفي, فيمكن ملاحظاتها على مستوى الفرد و علاقاته و بيئة العمل.

إذا كانت متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفي, في مرحلتها الأولية , مصحوبة بفترة من النشاط الزائد تظهر في الممارسات الرياضية , فإن المتلازمة تكون مرتبطة باسلوب حياة غير صحي. . وقد اكتشفت سوزان جاكسون ,في بحث لها أجرته على أطباء فرنسيين , وجود علاقة هامة بين الإنهاك الوجداني و شرب الكحول.

و قد تمت ملاحظة هذه العلاقة نفسها بين مختلف الفئات المهنية، مثل أطباء الأسنان والعاملين في الخدمات الاجتماعية أو سائقى النقل في المدن.

و بصفة عامة ، يحدث انخفاض في الموارد النفسية :

و يشير بلايك اشفورث ان حالة الإنهاك الوجداني و سلب الشخصية لدى مديرى أعمال الخدمة الاجتماعية يتبعها شعور بالعجز. و من تلك الظواهر أيضا نلاحظ الاضطرابات المعرفية..

تؤثر متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى بشكل كبير على الحياة الخاصة.
و مما يتناقض مع فكرة انفصال العمل عن الحياة الخاصة و استقلال كل منهما عن الآخر، أن هذه المتلازمة لها عواقبها على الحياة العائلية والحياة الاجتماعية بصورة عامة.

و قد ذكرت كريستينا ماسلاك في التقارير الأولية لملاحاظاتها أن متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى تتسبب في حدوث حالات طلاق؛ حيث يكون الإنهاك الوظيفي الذي يعانى منه الزوج بسبب التهديدات بإعادة الهيكلة و خفض عدد الموظفين, له تأثير مباشرعلى على توترالزوج مع زوجته و يزيد من السلوكيات و التصرفات السلبية تجاهها . و قد وجدت أيالا باينز و كرستينا ماسلاك في دراسة أجريت على مئة و اثنين و أربعين زوج و زوجة أن المصابين بالانهاك الوظيفي لا يسعون فقط للإنعزال عن أصدقائهم, بل أن أزواجهم يشيرون إلى تعاملهم مع أطفالهم بطريقة "مهنية".

و أثناء إجراء دراسة مستفيضة على حوالى 1850 حالة ممن يعانون من متلازمة الاحتراق النفسى الوظيفى ، اكتشف ييور اتزيون أن معدل الانتحار بين هؤلاء الأفراد يثير القلق بشكل غير طبيعى.

و تساهم هذه المتلازمة في زيادة الشعور بعدم الرضا في العمل و تراجع الالتزام به .
و تكشف دراسات طولية أن الأشخاص المصابين بالانهاك المهنى يكونون أقل انخراطا في العمل ولديهم رغبة كبيرة أكثر من الآخرين في ترك وظائفهم.
كذلك فإن قياس الإنهاك الوجدانى لدى بعض المعلمين بمقياس "ماسلاك للاحتراق النفسي" يتنبأ ليس فقط بنيتهم في ترك العمل و لكن أيضا بتركهم له بالفعل.

و تؤدي متلازمة الاحتراق النفسي الوظيفى إلى تدهور العلاقات بين زملاء العمل و أيضًا مع الزبائن و التلاميذ و المرضى. فنرى أن الأطباء المصابين بالإنهاك الوظيفى الشديد يجيبون على أسئلة المرضى بشكل أقل ، بل و يتجاهلونها( على سبيل المثال، لا يناقشون مع المرضى خيارات العلاج المختلفة ) و يقترفون أخطاء″ لا يمكن أن ترجع إلى قصور في المعرفة أوفى الخبرة.

و يعد اتخاذ المصاب بالإنهاك الوجدانى أي قرار أمرًا يكلفه الكثير؛ حيث يؤدي سلب الشخصية و الميل إلى السخرية إلي اتـخــاذ قـرارات بعيدة عن الشخصية بل انها تَصِم صاحبها. و قـد أجـري جــاك لوجيـرون أبـحـاثا بـهــــدف اختبـارالتـأثـيرالمباشر لمتـلازمـة الإحـتراق النـفسـي الوظيفى عــــلي اتخــاذ القـرارات .

و قــد تـم اخـتبـار حالات إفـتراضـية من خلال عمل مـحاكـاة يُطـلب فيها من المـشـاركين التصرف ازاء حـالة افتـراضـية يأخذون فيها دورالعميـل أو المـريض . و يـبـيـن مينريـث أن العامـليـن فـي مـجـال الخـدمـات الإجـتـمـاعيـة المعنية بـحمـايـة الطفـل يتخـذون القـرارات بـشـكـل أسـرع في حـالـة تعرض طـفـل للخـطـر ، بـل و يتـمسـكـون بـها بـشدة ؛ إذا كانوا يشـعـــــرون بالإحـتـراق النـفسـي الوظيفى . كما يوضح أيضا أن بعض الأطباء المصابين بدرجه عالية من الإنهاك الوجدانى يتخذون تجاه المريض قرارات أقل تكلفه في الوقت و الطاقة و الاستنفاد الوظيفى في المستقبل .و تتفاقم هذه الظاهرة لاسيما ان كان هذا المريض لا يلتزم بالتعليمات. و هكذا فإن الاحتراق النفسى يشير إلى مرض اجتماعى حقيقى ، و ينبهنا إلى المخاطر التي تهدد مجال العمل.

اتخذت الكثير من الأفلام متلازمة الاحتراق النفسي موضوعاً لها. و قد كان فيلم الرسوم المتحركة "نساء على حافة أزمة الضغط" ، الذي تم عرضه في عام 1993 ، أول فيلم يتناول مشكلة الضغط في العمل . كما تناول هذا الموضوع برنارد كازيديباتس في فيلمه الوثائقي "حالات تحرش" في عام 2002. كما تناولت الأفلام الطويلة هذه الفكرة : فيلم "إنهم لم يموتوا و لكنهم أصيبوا جميعاً" لطونى بورنوت و مارك انطوان ومارك انطوان روديل في عام 2005، و "الساطور" (2005) لكوستا غافراس، و فيلم "الجدول الزمني" (2001) للوران كانتى ، و كذلك ظهرت بشكل أقل في "عنف المعاملات في بيئة معتدلة" لجون مارك موتو في عام 2004.

و في فترة الألفينيات ، ازدادت الأفلام الوثائقية المتعلقة بهذا الموضوع :" أنا أعاني (كثيراً) في العمل : ضغط ،وتحرش ،وعنف" ل جان ميشيل كاريه في عام 2007 ،و "راتب المعاناة : التحرش المعنوى في العمل" التي قامت بإخراجه ماري كريستين جمبارت في عام 2001، و "العمل حتي الموت" ل بول موريرا (2007) . و أخيراً ، فقد قام المعهد الوطني للبحوث و السلامة (INRS ) بتقديم أفلام للتوعية مثل "الضغط في العمل" ، "إنها مشكلة فشل فردية" ، "قليل من الضغط" ، "هذا لا يمكن أن يسبب ضررا" ، "ليس باستطاعتنا شيء في مواجهة الإجهاد" .


</doc>
<doc id="1632992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632992" title="مصطفى الأوزناجي بن سليمان">
مصطفى الأوزناجي بن سليمان

مصطفى الأوزناجي بن سليمان هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1775 و1794 ليخلفه فيما بعد محمد بن فريرة.


</doc>
<doc id="1632993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632993" title="محمد بن فريرة">
محمد بن فريرة

محمد بن فريرة الملقب الذباح هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1794 و1799 حيث مات مقتولاً في غحدى المعارك ليخلفه فيما بعد إبراهيم التلمساني.


</doc>
<doc id="1632994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632994" title="إبراهيم التلمساني">
إبراهيم التلمساني

إبراهيم التلمساني هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1799 و1801 ليخلفه فيما بعد حسن باي. من أهم أعماله غزو قبائل أولاد نايل وببناء الجامع الأحمر بالمدية


</doc>
<doc id="1632995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632995" title="حسن باي">
حسن باي

حسن باي هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه من سنة 1801 حتى وصول محمد باي.


</doc>
<doc id="1632996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632996" title="محمد باي">
محمد باي

محمد باي هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه حتى سنة 1809 أين توفي مخنوقاً بأمر علي بومرزاق الذي خلفه فيما بعد.


</doc>
<doc id="1632997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632997" title="حاج علي مصطفى بومرزاق">
حاج علي مصطفى بومرزاق

حاج علي مصطفى بومرزاق هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1809 و1830 فزامن الهجمات الفرنسية التي ردها إلى الساحل ليستسلم في الأخير وينفي إلى الإسكندرية أين توفي. دخل بعده بايلك التيطري كما بعض المناطق الاخرى تحت الوصاية الفرنسية لينصب المارشال الفرنسي كلوزيل عمر باي حاكماً بعد استيلاء القوات الفرنسية على المدية

كان "حاج علي مصطفى بومرزاق" هو الباي في بايلك التيطري عند إنزال الفرنسيين في سيدي فرج بتاريخ 14 جوان 1830م.

وقد استعان الداي حسين به وبقواته من المدية قصد تنظيم ومباشرة المقاومة الشعبية الجزائرية ضد فرنسا لمدة 21 يوما ابتداء من إنزال سيدي فرج إلى غاية "سقوط مدينة الجزائر" بتاريخ 5 جويلية 1830م عبر معارك عديدة جرت في الضاحية الغربية من مدينة الجزائر.

شارك "حاج علي مصطفى بومرزاق" في تنظيم ضد الفرنسيين بقيادة الجنرال "بيار بيرتيزين" أين اشتبك معهم الجزائريون بتاريخ 19 جوان 1830م وأدت إلى احتلال سطاوالي.

ذلك أن بقيت ماكثة غير بعيد عن شبه جزيرة سيدي فرج بعد إنزالها بتاريخ 14 جوان 1830م في انتظار وصول عتاد فرض الحصار على قصبة الجزائر قبل اقتحامها، إلا أن هذا العتاد والعدة تأخر قدوم السفن التي تحمله إلى .

أثناء ذلك كانت قوات المقاومة الشعبية ضد الاحتلال الفرنسي تتقوى في إيالة الجزائر قبل أن تتجمع الفيالق المتوافدة من دار السلطان وبايلك الغرب وبايلك التيطري وبايلك الشرق بقيادة زعيم الإنكشارية "الآغا إبراهيم" وأحمد باي القسنطيني على مستوى "مخيم سطاوالي" بتاريخ 15 جوان 1830م مقابل القوات الفرنسية التي واصلت إنزالها من السفن على ساحل سيدي فرج.

وكان باي المدية المدعو "حاج علي مصطفى بومرزاق" هو النائب المساعد المباشر لقائده "الآغا إبراهيم".

أما عن "فيلق آغا إبراهيم" فكان متكونا من 3.000 إنكشاري تركي، و5.000 كرغلي، و6.000 موريسكي من مدينة الجزائر، وقوات بايلك التيطري، و6.000 زواوي من منطقة القبائل، أي ما مجموعه أكثر من 20.000 جندي جزائري قام فيلقهم بمهاجمة مجموعة الجنرال "بيار بيرتيزين".

وأما بالنسبة لـ"فيلق باي قسنطينة" فقد كان يضم 1.000 إنكشاري تركي، وفيلق قسنطينة، وفيلق وهران، و6.000 زواوي من منطقة القبائل، أي ما مجموعه أكثر من 20.000 جندي جزائري قام فيلقهم بمهاجمة مجموعة الجنرال "".

وتم كذلك تدعيم مواقع المقاومين الجزائريين، الذين بلغ تعدادهم بتاريخ 18 جوان 1830م أكثر من 40.000 جندي مقاوم، عبر خطوط دفاع ضد الفرنسيين بواسطة المدافع والهاون.

ولم يكن إنزال القوات الفرنسية قد اكتمل بَعْدُ حتى تم إخبار الجنرال دي بورمن بأن القوات المقاوِمة الجزائرية قد نصبت خطا من المدفعية الهجومية غير بعيد عن "مخيم سيدي فرج" أثناء الليلة ما بين 18 و19 جوان 1830م.

فقرر الجنرال دي بورمن المبادرة إلى الهجوم على "مخيم سطاوالي" قبل أن يباغتهم هجوم مضاد من المقاوِمين الجزائريين.

وبالفعل، انطلق هجوم المقاومين الجزائريين من "مخيم سطاوالي" على قوات الجنرال "بيار بيرتيزين" عند مطلع فجر يوم 19 جوان 1830م، إلا أن الجنود الفرنسيين استطاعوا صد الهجمة الجزائرية بعد بعض الساعات من الاشتباك.

وكانت نتيجة "معركة سطاوالي" هزيمة الجزائريين واستحواذ الفرنسيين على سلاح مدفعيتهم وعلى "مخيم سطاوالي" أين اتخذوا منه مقر ثكنة استقروا فيها.


</doc>
<doc id="1632999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632999" title="عمر باي">
عمر باي

عمر باي هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1830 و1831 نصبه المارشال الفرنسي كلوزيل حاكماً بعد استيلاء القوات الفرنسية على المدية ليخلفه فيما بعد محمد بن حسين.


</doc>
<doc id="1633000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633000" title="محمد بن حسين">
محمد بن حسين

محمد بن حسين هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1831 و1836 دخلت بعده المدية إمارة الجزائر بقيادة الأمير عبد القادر حتى 1840 تاريخ إستعادة الفرنسيين للمدينة.


</doc>
<doc id="1633015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633015" title="إيلي ليلي">
إيلي ليلي

إيلي لي لي (ولد 8 يوليو 1838 - توفي 6 يونيو 1898) كان جندي أمريكي، صيدلي، كيميائي ورجل أعمال. أسس شركة إيلي ليلي وشركاءه للأدوية. انضم إلى جيش الاتحاد أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. التحق بشركة لرجال ليخدم نفسه و لاحقا ارتقى إلى قائد في الجيش . و تم اعطاءة الاشراف على و حدة سلاح الفرسان . لقد تم القبض علية بالقرب من نهاية الحرب و اعتباره اسير حرب حتى نهاية الحرب . بعد الحرب , حاول إدارة مزرعة في مسيسيبى , ولكنه فشل و عاد إلى ممارسة مهنة الصيدلة بعد وفاة زوجتة . تزوج لى لى مرة اخرى و عمل في العديد من الصيدليات مع شركاء قبل ان يفتتح عمله الخاص في عام 1876 بالتخطيط ان يصنع الدوية و يقوم بتسويقها للصيدليات بالجملة.

كانت شركته ناجحة و سرعان ما أصبح غنيا بعد أن احرز تقدما في صناعة الادوية الطبية . اثنين من أهم احرازاته كان رائدا في صناعة كبسولات الجيلاتين لتمسك الدواء و اضافة طعم الفواكة إلى المشروبات الدوائية . ايلى لى لى و شركته واحدة من أول الشركات الدوائية من نوعها ; يعمل من خلال قسم مكرس للابحاث و يضع العديد من تدابير ضمان الجودة.

باستخدامه لثروته . شارك في العديد من الأعمال الخيرية .لقد اعطى لابنه إدارة الشركة في 1980 ليسمح لنفسه ان يستمر في الارتباطات الخيرية و تقدم المدنية ليكون تركيزه الأساسي. لقد ساعد و أسس المؤسسة التي أصبحت انديانابوليس , و كانت الراعى الرئيسى لفرع الهند لمنظمات المجتمع الخيرية ,و مول شخصيا إنشاء مستشفى الأطفال المدني التي توسعت لاحقا بواسطة الدولة و أصبحت مستشفى رايلى للاطفال . استمر في مشاركته النشطة في العديد من المؤسسات حتى وفاته 1989 بالسرطان .

كان لى لى مؤيد للانظمة الفيدرالية في صناعة الادوية و العديد من اصلاحاته المقترحة تم تسنينها في القانون في 1906 نتيجة لابداعاته في إدارة الغذاء و الادوية. و أيضا كان من ضمن الرواد في مفهوم الوصفات الطبية , و ساعد في شكل ما أصبح الممارسة الشائعة الادوية الخطرة أو المدمنة فقط للاشخاص الذين شهدوا لاول مرة طبيب . الشركة التي أسسها أصبحت واحدة من أكبر و أكثر الشركات الدوائية المؤثرة في العالم ومن أكبر الشركات في انديانا . مع استخدام الثروة المولدة بواسطة الشركة, أنشأ ابنه و أحفاده منحة لى لى لاستمرار وصية لى لى في العمل الخيرى . و ظلت المنحة واحدة من أكبر الأعمال الخيرية في العالم .

ولد إيلي ليلي بمدينة بالتيمور، ماريلاند في يوليو 1838 لكوستافوس وايسثر ليلي. تنحدر عائلته من أصل سويدي وانتقلت الى فرنسا قبل ان يهاجر اجداده إلى ولاية ماريلاند عام 1789. انتقلت عائلة ليلي إلى ولاية كنتاكي حيث التحق ليلي في أول مدرسة عمومية. انتقلت عائلتة مرة اخرى في عام 1852 إلى الهند حيث تدرب ليصبح عامل طباعة. ترعرع ليلي في منزل ميثودي، و كانت عائلته حظرية و مكافحة للرق. خدمت معتقداتهم كجزء من دوافعهم انتقالهم إلى الهند. كان هو و عائلته أعضاء في الحزب الديمقراطي في بداية حياته، و لكنهم أصبحوا جمهورين في الأعوام التي سبقت الحرب الأهلية. أصبح لي لي مهتما بالكيماويات في سن مبكرة.


</doc>
<doc id="1633022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633022" title="أبو إسحاق النوبختي">
أبو إسحاق النوبختي

"الشيخ" أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت النوبختي. هو رجل دين ومتكلم شيعي لم يُفصَّل الحديث عنه الفترة الزمنية التي عاشها إلَّا أن الباحث عباس إقبال الآشتياني استظهر أن الفترة التي عاش فيها النوبختي هي بين عامي 250 هـ و350 هـ.

وقد ذكره علي التبريزي في "مرآة الكتب" باسم إسماعيل، وتبعه على ذلك حسن الصدر في كتاب "الشيعة وفنون الإسلام"، وعبد الله الأفندي الأصفهاني في "رياض العلماء"، وقد نبَّه محسن الأمين إلى كون ذلك اشتباهاً وأن الاسم الصحيح للنوبختي هو إبراهيم وليس إسماعيل.




</doc>
<doc id="1633023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633023" title="قصة سيدة مابيت">
قصة سيدة مابيت

مس موبت قصة تضم هرة صغيرة وفأر وتحكي مضايقتهم لبعضهما. و قامت بياتريكس بوتر بكتابتها وشرحها. وتم نشرها عن طريق فريدريك وارن وشركاه عام 1906 بمناسبة عيد الميلاد. ولدت بوتر في لندن عام 1866، وما بين عامين 1902 و1905 نشرت مجموعة من الكتب الصغيرة المخصصة للأطفال بمساعدة وارن. وفى عام 1906 جربت بانوراما التصميم الغير قياسية لنشر مس موبت، التي لم تعجب باعة الكتب، والقصة تم إعادة طبعها في شكل كتاب صغير عام 1916.

القصة سميت على اسم الشخصية الرئيسية للقصة فالشخصية الرئيسية هى قطة صغيرة والتي تتم مضايقتها عن طريق فأر. وهى تلحقه صدمت رأسها في الخزانة. بعد ذلك لفت رأسها بالممسحة ثم جلست وهى تبدو عليها شدة المرض. والفأر الفضولى تسلل بالقرب منهاو لأنه قام بمضايقة مس موبت فمس موبت فكرت انها سوف تقوم بمضايقته وذلك ليس على الاطلاق لطيف من ميس موبت. فقامت بربطه في الممسحة ثم قذفته. على الرغم من ذلك تمكن الفأر من الهروب، وحينما وصل إلى مكان بعيد المنال بأمان، ظل يرقص رقصة الجيغ وهو فوق الخزانة.


</doc>
<doc id="1633042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633042" title="أبو إسحاق الأحمري النهاوندي">
أبو إسحاق الأحمري النهاوندي

أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي هو فقيه وراوي ومصنف شيعي فارسي يُقال له النهاوندي نسبة إلى مدينة نهاوند.






</doc>
<doc id="1633103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633103" title="دير باتل">
دير باتل


</doc>
<doc id="1633129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633129" title="رامي يعقوب">
رامي يعقوب

رامي يعقوب (بالأحرف اللاتينية Rami Yacoub) (المولود في 17 يناير/كانون الثاني 1975 في السويد) هو منتج موسيقي ومؤلف أغاني سويدي من أصل فلسطيني. تعاون مع المنتج ماكس مارتن بالإضافة إلى مؤلفين ومنتجين آخرين لإطلاق أغاني لـ: بريتني سبيرز، باكستريت بويز، ويستلايف، إن سينك، سيلين ديون، بون جوفي، جون بون جوفي، إنريكيه إغليسياس، نيكي مناج، شاين وارد، بينك، ذا فيرونيكاز،ون دايركشن، روبين ، لابرينت وغيرهم الكثير.

بدأ رامي يعقوب حياته الموسيقية وهو في الثالثة عشرة في ستوكهولم في فرقة موسيقيية شبابية. وانتقل إلى الإنتاج وكتابة الأغاني في عمر الـ18. لقاءه مع المنتج ماكس مارتن كان مفصليا نتج عنه أول أغنية جماهيرية لبريتني سبيرز بعنوان Baby One More Time وانطلاقة عالمية لرامي يعقوب. تعاون مع Cheiron Studios وMaratone لمدة طويلة قبل أن ينتقل إلى لوس أنجيليس في الولايات المتحدة ويؤسس Kinglet Studios خاصته.



</doc>
<doc id="1633137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633137" title="سعدية مارسيانو">
سعدية مارسيانو

سعدية مارسيانو (بالعبرية: סעדיה מרציאנו، ولد 1 مايو 1950 - توفي 21 ديسمبر 2007) ناشط اجتماعي وسياسي إسرائيلي، من مؤسسي حركة الفهود السود الإسرائيلية.
ولد في مدينة وجدة بالمغرب وهاجر إلى إسرائيل قبل عيد ميلاده الأول، حيث نشأ وترعرع في حي بالقدس. في مطلع السبعينات قاد حركة شعبية لليهود الشرقيين من أبناء الأحياء السكنية الفقيرة خاصة في تل أبيب والقدس، وأطلق عليها اسم "الفهود السود" وجاء الاسم تشبها بحركة شعبية للسود في الولايات المتحدة.

خلال مظاهرة تعرض لكدمة في العين من قبل ضابط شرطة ، مما جعله محطة اهتمام وطني. استمر في نشاطه من أجل المساواة، فنظم مركز إعادة تأهيل مدمني المخدرات.

انضمت الفهود السود إلى "معسكر اليسار في إسرائيل" قبل انتخابات 1977 ، وكان مارسيانو من الخمس الأوائل على القائمة. وفاز الحزب بمقعدين في الكنيست، ودخل الكنيست في مايو 1980، ولكن في نوفمبر تشرين الثاني ترك الحزب وتحول إلى مستقل ، قبل تشكيل المساواة في إسرائيل - حزب الفهود. بعد أن انضم إليهم الغرابلي مردخاي ، غير الحزب اسمه إلى حزب الوحدة . ومع ذلك، لم يحصل الحزب على عتبة 1٪ المطلوية في انتخابات عام 1981 ، وبذلك فشل مارسيانو في إعادة انتخابه.


</doc>
<doc id="1633151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633151" title="يوم ما اتقابلنا (فيلم)">
يوم ما اتقابلنا (فيلم)

يوم ما اتقابلنا فيلم مصري إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم حول (يوسف) من الطبقة المتوسطة ويسكن في حي شعبي ولكنه يعشق التمثيل الذي عمل به ثم أصبح ممثلا مشهورا وعندما يعود إلي الحارة لزيارة اسرته يلتقي مع حبه القديم ويسترجع الذكريات الجميلة.




</doc>
<doc id="1633155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633155" title="ماركسية نمساوية">
ماركسية نمساوية

الماركسية النمساوية (بالأنكليزية: Austromarxism) كانت تيار نظري ماركسي يقوده أعضاء الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي: فيكتور أدلر، أوتو باور، كارل رينر، وماكس أدلر، بالإضافة إلى رودلف هيلفردنج. ساد هذا التيار خلال العقود الأخيرة من حكم الإمبراطورية النمساوية المجرية و في عهد الجمهورية النمساوية الأولى (1918-1934). يشتهر هذا التيار بنظريته حول الجنسية و القومية, و بمحاولته لتوفيقهم مع الاشتراكية. 
اعتبر أوتو باور "المبدأ الشخصي" كوسيلة لجمع أعضاء أمة واحدة مشتتين جغرافياً. كتب باور عام 1907 في (الديمقراطية الاشتراكية و مسألة القوميات): "المبدأ الشخصي يسعى لتنظيم الأمم عبر التعاون بين الأشخاص و ليس من خلال هيئات إقليمية" و بالتالي فصل مفهوم الأمة عن مفهوم الأرض و الأقليم, جاعلاً من الأمة رابطة غير إقليمية.

تشكلت مجموعة الماركسية النمساوية عام 1904 حول مجلات مثل "Blätter zur Theorie und Politik des wissenschaftlichen Sozialismus" و "Marx-Studien".

بعيداً عن كونها حركة متجانسة, ضمت الماركسية النمساوية عدداً من المفكرين و الناشطين السياسيين, كالكانتي الجديد ماكس أدلر و الماركسي الأرثوذكسي رودلف هيلفردنج

أسس الماركسيون النمساويون عام 1921 الاتحاد الأممي للأحزاب الاشتراكية (المعروف بأسم الأممية الثانية و النصف) على أمل توحيد الأممية الثانية و الثالثة. الأمر الذي باء بالفشل في نهاية المطاف.

تأثرت كل من الشيوعية الأوروبية و اليسار الجديد بالماركسية النمساوية في بحثهما عن أرضية اشتراكية ديمقراطية وسط ما بين الشيوعية و الديمقراطية الاجتماعية, و في سعيهما لتوحيد هاتين الحركتين بالنهاية.

قدمت الماركسية النمساوية تمهيداً عملياً للإصلاح اليساري الجذري في أوروبا. حيث تطلع كل من حزب العمال البريطاني و الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية الإسكندنافية إلى الإصلاحات الاجتماعية المتقدمة في فيينا (ما عرف "بفيينا الحمراء"), كالرعاية الصحية و السكن و التعليم.

كانت الماركسية النمساوية أول حركة في أوروبا تشن حملة مقاومة مسلحة ضد الفاشية, إلا أنها هزمت عام 1934.

اعتمد المبدأ الشخصي الماركسي النمساوي لدى العديد من الحركات و الأحزاب, كاليهود اليساريين المؤيدين لحل الدولة الواحدة في فلسطين و الاتحاد الديمقراطي للمجريين الرومان.


</doc>
<doc id="1633159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633159" title="محمد يوسف بيضون">
محمد يوسف بيضون

محمد يوسف بيضون، سياسي لبناني من بيروت، وسليل عائلة (بيضون) البيروتية، بدأ العمل السياسي بعد وفاة عم والده رشيد بيضون في سبعينيات القرن الماضي، انتخب نائبا لسنوات طويلة في البرلمان اللبناني، كما عُيّن وزيرا في عدة حكومات لبنانية.




موقع الجمعية الخيرية الإسلامية العاملية على الشبكة


</doc>
<doc id="1633168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633168" title="يوبين">
يوبين

يوبين (من مواليد 04 أكتوبر 1988 في غوانغجو, كوريا الجنوبية) هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2007. وهي عضوة في فرقة وندر قيرلز. وهي أيضا راقصة وعارضة أزياء وممثلة ومغنية راب وشاعرة غنائية.


</doc>
<doc id="1633195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633195" title="توتة في المريخ">
توتة في المريخ

توتة في المريخ (باليابانية 夢の星のボタンノーズ : Yume no Hoshi no Button Nose "باتون نوز و كوكب الأحلام" ) هو أنمي ياباني للأطفال عرض في 1985 في "تلفزيون أساشي" و تمت دبلجته لعدد من اللغات منها العربية عبر شركة "هارموني غولد" في أمريكا في 1988، و الإنكليزية في 1994 (شركة سابان Saban).

تدور قصة الأنمي حول بنت صغيرة اسمها "توتة" (أو باتون نوز) أتى إنسان آلي لشراء بعض من فراولة مزرعة أبيها "للتوت الإفرنجي" و هي لوحدها فقامت بصعود مركبته الفضائية لكن مع فضولها الشديد قامت بتشغيلها. انتقت المركبة الفضائية بالبنت الصغيرة إلى كوكب آخر ("المريخ" في الدبلجة) الذي يحكمه ملك يقربها قرابة بعيدة فطلب منها البقاء معه لمدة، و من هنا بدأت مغامرات أخرى للبنت الصغيرة.

أنجزت الدبلجة العربية في سنة 1988 بواسطة شركة هارموني غولد في أستودي أنتر ساوند في أمريكا بأصوات عربية أردنية. أخرج العمل أُلفت عجرمة و أشرف على الترجمة ثريا نور الدين. عرض على بعض القنوات بعنوان "مغامرات في المريخ" مع أسماء مزيفة في شارة البداية التي تركت بها الموسيقى التصيرية دون صوت المغنية العربية.

أما الأداء الصوتي فكان كالآتي (حسب الأسماء في جنريك البداية):



</doc>
<doc id="1633203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633203" title="سونام كابور">
سونام كابور

سونام كابور هي ممثلة هندية (من مواليد 9 يونيو 1985) في مومباي ، ماهاراشترا ، الهند .

ولدت ونشأت في كابور كيمبر في مومباي ، وهي الإبنة البكر لأنيل كابور و سونيتا وهي من أصول سندية ،و لدى سونام ثلاثة اخوة .
درست سونام العلوم السياسية والإقتصاد في جامعة شرق لندن، وتتحدث سونام اللغة الإنجليزية و الهندية و البنجابية و المراثية .

بدأت سونام حياتها في بوليود عن طريق فيلم سواريا مع رانبير كابور والذي كان أيضا أول دخول له في بوليوود، وبدأت تظهر في عروض الأزياء والمجلات كمجلة GQ India النسخة الهندية من المجلة العالمة GQ.


</doc>
<doc id="1633205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633205" title="سيارات الأجرة في المغرب">
سيارات الأجرة في المغرب

يوجد نوعان رئيسيان من سيارات الأجرة يمكن العثور عليها في المغرب، و تسمى محليا طاكسي (بالطاء) :

لقد كرست معظم المدن المغربية سيارات الأجرة للنقل داخل حدود المدينة. ورغم أن بعض أكبر المدن تستغل حافلات النقل الحضري، إلا أن معظم الناس يفضلون استخدام سيارة أجرة الصغيرة للتنقل من نقطة إلى نقطة داخل حدود المدينة.

للرحلات إلى وجهات إقليمية خارج حدود المدينة يمكنك الاختيار بين الحافلات (الحافلات العامة للالأماكن المجاورة والحافلات الخاصة "المريحة" لمسافات طويلة، أوحتى عبر البلاد) أو أن يستقل طاكسي كبيرة.

أي سيارة أجرة بيتي هو في جميع الحالات تقريبا في الواقع أصغر سيارة نموذج رسمت في لون المطلوب، والذي يختلف من مدينة إلى مدينة. هناك عروض خاصة محطات لسيارات الأجرة بيتي، جنبا إلى جنب في كثير من الأحيان مع توقف سيارات الأجرة الكبرى، حيث لا يسمح بوقوف سيارات الأجرة هذه والانتظار للعملاء. ولكن في معظم الحالات يمكنك إشارة أو الصراخ لسيارة أجرة سيارة أجرة فارغة عندما يمر أنت.

في معظم الحالات كنت استئجار سيارة الأجرة كاملة لرحلتك ودفع رسوم لتلك الرحلة: لا يهم إذا كنت وحيدا أو مع طرف من 4. في بعض الحالات قد يطلب منك السائق إذا كنت تعترض على التقاط راكب آخر إذا كان البقع عميل محتمل لرحلة في اتجاه أكثر أو أقل نفسه.

في معظم المدن السائقين استخدام التعريفات القليلة الثابتة للرحلات اعتمادا على المسافة والوقت من اليوم أحيانا (أكثر تكلفة ساعة متأخرة من الليل). سيارات الأجرة في المدن المزدحمة مثل الدار البيضاء أو مراكش عادة ما تكون أكثر تكلفة من في مدينة مثل الناظور .

لمنع إساءة المعاملة من قبل السائقين من (أساسا) بعض المدن السياح الأجانب تتطلب سيارة أجرة بيتي لاستخدام العدّاد. في هذه الحالة أجرة الخاص بك يعتمد على المسافة المقطوعة. الكتيبات السياحية معلومات المشورة السياح إلى يصرون على استخدام العداد أو الاتفاق على سعر ثابت مسبقا.

سيارات الأجرة الصغرى هي السيارات الصغيرة مثل فيات، بيجو 206 ونماذج مماثلة باستخدام حجم الديزل كوقود. بشكل عام السيارات المستخدمة هي قديمة جدا، وغالبا ما يتم تحديثه من الداخل و / أو هي حالة من العطب - على الأقل بالمقارنة مع المعايير الأوروبية. السماح للركاب بحمل الأمتعة تم تجهيز معظم السيارات مع مربع خشبي بسيط مفتوح على السطح حيث يتم وضع السلع ذات الحجم الكبير بدون أي شيء لضمان الحصول عليها. لأن سرعة داخل حدود المدينة ليست ابدا عالية هذه الطريقة لا تؤدي إلى الكثير من الحوادث.

جوانب هذا رف سقف هو أيضا المكان الذي تتم طباعة بيتي سيارة أجرة مع عدد تسجيلهم المحلية. 
بعض الأمثلة على الألوان المستخدمة في المدن المغربية لسيارات الأجرة الصغيرة:
بينمى يحق لسيارات الأجرة الصغيرة بحركة المرور في المجال الحضري يلمدينة فقط، تستخدم في الغالب سيارات الأجرة الكبرى للنقل في القرية، من مدينة إلى مدينة. عادة سيارة أجرة الكبرى هي وسيلة نقل مشتركة: تُجمع في مواقف سيارات الأجرة الرئيسية العديد من سيارات الأجرة الكبرى. بل هو نوع من سيارات الأجرة حصة النظام ولكن دون جداول زمنية أو نفوذ للحكومة. سوف تدفع كل سيارة أجرة الطريق أو أكثر الثابتة أقل إلى وجهة والركاب كل مجموعة تبحث عن النقل إلى تلك الوجهة أو في مكان ما على طول الطريق تستخدم سيارات الأجرة الكبرى حصة واحدة. عندما يمتلئ التاكسي (الحد الأقصى 4 ركاب المقعد الخلفي واثنان على الكرسي الأمامي) يُعلن السائق الإقلاع. قد يغادر في وقت سابق إذا كان يأخذ وقتا طويلا لانتظار سيارة كاملة و / أو عندما يتوقع لالتقاط المزيد من الركاب على طول الطريق.

رغم أن هذا الاستخدام المشترك هو رخيص، إلا أنه ليس دائما مريح جدا للرحلات الطويلة في صيف حار: 7 أشخاص (بما في ذلك السائق) معبأة في مستوى الأربعة أبواب النموذج القديم مرسيدس دون تكييف الهواء . كثير من الناس يفضلون استئجار سيارة أجرة كاملة والاتفاق على سعر ثابت قبل المغادرة.

سيارات الأجرة الكبرى عادة ما تكون الموديلات القديمة باستخدام سيارات مرسيدس بوقود الديزل. سيارات الأجرة الكبرى الناشئة في منطقة جميعا أن ترسم سيارتهم نفس اللون؛ في كثير من الأحيان بيضاء أو لون فاتح. علامات حمراء صغيرة على الجبهة و/أو الخلفية تشير إلى مدينتهم الأصلية (وأيضا في كثير من الأحيان من جهة إن لم يكن في المنطقة المحلية) ورقم التسجيل.


</doc>
<doc id="1633206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633206" title="شاميتا شيتي">
شاميتا شيتي

شاميتا شيتي ؛ عارضة أزياء وممثلة هندية. هي شقيقة صغرى للممثلة شيلبا شيتي ولدت في 2 فبراير 1979 في مانغلو الهندية، كانت بدايتها التمثيلية عام 2000 لها العديد من الأفلام في السينما الهندية.


</doc>
<doc id="1633210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633210" title="علي الخوار">
علي الخوار

علي محمد الخوار النعيمي المشهور ب علي الخوار (ولد 2 يونيو 1967) شاعر إماراتي، ورئيس مجلس إدارة مجموعة شركة أغاني. كتب الشعر وعمره 16 عاماً متأثراً بوالده. كتب أكثر من مائة أغنية وقصيدة وطنية وغنائية عاطفية، أشهرها «"في القلب حبك ترسخ يا بلادي"». شارك في أكثر من مهرجان عربي للشعر، وفاز بجائزة أفضل نص عربي في مهرجان الأغنية العربية في المنامة سنة 1996. كما فاز بلقب «فارس» الأغنية الإماراتية سنة 1995. اشتهر بعدد من الأغاني التي تغنى بها فنانون خليجيون وعرب، منها أغنية "لا تذكرني بحبك" التي غناها الفنان ميحد حمد في بداية التسعينيات. فاز سنة 2008 بالمركز الثاني عن تكملة قصيدة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في مسابقة وزارة الثقافة والشباب.
عمل كسكرتير تحرير ب"فجر الشعراء" وهو إصدار أدبي كان يصدر عن جريدة الفجر الإماراتية. ومدير تحرير "حبر وورق" التابع لجريدة الوحدة الإماراتية. وشغل منصب مدير تحرير مجلة "شبابنا" التي كانت تصدر عن وزارة الشباب والرياضة بالإمارات.وأشرف على الباب الشعري "بوح القوافي" بمجلة كل الأسرة الإماراتية من سنة 1996 إلى سنة 2009. كما أشرف على تسجيل وتصوير القصائد المغناة للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.

حاليا هو صاحب ومدير عام مؤسسة أورنج للدعاية والإعلان، ورئيس مجلس إدارة استديوهات وشركة أغاني وعضو لجنة التحكيم في برنامج الميدان لليولة، كما قام بإعداد وتقديم بعض البرامج التلفزيونية والإذاعية في تلفزيون أبوظبي والقناة الرابعة في عجمان.

صدر له:
تغنى بقصائده العديد من الفنانين منهم:

حصل على العديد من الجوائز منها:



</doc>
<doc id="1633417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633417" title="إمبراطورية كوريا">
إمبراطورية كوريا

الإمبراطورية الكورية (بالهانغل: 대한제국 | بالهانجا: 大韓帝國 | دايهان جيغك, حرفياً: إمبراطورية الهان العظمى) هي الدولة التي نشأت بعد إعلان الإمبراطورية في أكتوبر 1897 واستمرت حتى الاحتلال الياباني لكوريا في 20 أغسطس 1910. والإمبراطورية هي الخلف لدولة جوسون.

في أكتوبر 1897 أعلن الملك غوجونغ قيام الإمبراطورية وأصبح يلقب بالإمبراطور في قصر غيونغن, وأشرف الإمبراطور على التحديثات الجزئية الناجحة للجيش, والاقتصاد, ونظام الأراضي, ونظام التعليم, والصناعات المختلفة. أصبحت اليابان مذعورة من سرعة التطور والتحديث, فقررت تسريع خططها في الاحتلال. وازدادت سرعة مخططات اليابانيين مع اغتيال إيتو هيروبومي. في 22 أغسطس 1910 تم احتلال كوريا من قبل إمبراطورية اليابان والتي استطاعت هزيمة الإمبراطورية الروسية في 1905.

تسببت الحرب اليابانية الصينية بإضعاف ما تبقى من قوة مملكة جوسون ضد التدخلات الخارجية, لأن الحرب وقعت على الأراضي الكورية والبحار المحيطة بها. مع تراجع مملكة تشينغ وظهور اليابان, قامت الأخيرة بإرسال مندوبيها لمناقشة معاهدة شيمونوسيكي مع مبعوثي تشينغ, والتي استطاعت اليابان من خلالها انتزاع شبه جزيرة لياودونغ من تشينغ (بهدف حماية نفسها من التوسع الجديد لعدوتها روسيا) وأيضاً انتزاع كوريا منها. إلا أن روسيا اعتبرت الأمر معادياً للتوسع في شمال شرق الصين واستطاعت ضم فرنسا وألمانيا إلى جانبها لإعادة شبه جزيرة لياودونغ إلى تشينغ الصينية.

في هذا الوقت, كانت اليابان أضعف من مقاومة هذا الضغط الأجنبي, وخاصة كون هذه الدول تعتبر متقدمة جداً والتي سعت إلى محاكاتها, ونتيجة لذلك تخلت عن شبه جزيرة لياودونغ. ومع نجاح التدخل الثلاثي ظهرت روسيا كقوة عظمى في شرق آسيا بدلاً من مملكة تشينغ مما دعا العديد من المسؤولين في البلاط أن يقيموا علاقات قوية معها لإيقاف التدخل الياباني في السياسات الكورية. الملكة مِن (الإمبراطورة ميونغسونغ فيما بعد) عقيلة الملك غوجونغ, اعترفت بهذا التغير وأنشأت علاقات دبلوماسية قوية مع روسيا بشكل رسمي لمواجهة التدخل الياباني.

برزت الملكة مِن كشخصية رئيسية ذات مستوى عالي مضادة للتدخل الياباني. قامت اليابان بعد رؤية خطر الملكة على مخططاتها بتغيير سفيرها في كوريا إنوي كاورو بشخص آخر هو ميورا غورو - دبلوماسي ذو خلفية عسكرية - حيث قام بالتخطيط لاغتيال الملكة مِن, وهذا ما حدث في 8 أكتوبر 1895 في مقر سكنها في قصر غونتشونغ - المقر الرسمي لنوم الملك في قصر غيونغبوك.

بعد اغتيال الإمبراطورة ميونغسونغ, هرب الملك غوجونغ وولي عهده (عرف باسم الإمبراطور سنجونغ فيما بعد) إلى المفوضية الروسية في 1896. ومنذ موت الملكة مِن وحتى عودة الملك غوجونغ, حدثت العديد من الثورات داخل وخارج كوريا. وفي عام 1894 قام التقدميون الموالين لليابان بوضع قوانين جديدة في مجلس الوزراء الملكي, أجبر العمل بها من أجل إصلاحات طويلة الأجل تهدف إلى تغيير طابع المجتمع الكوري القديم. تسمى هذه القوانين والتي تشير إلى سنة (1894) التي بدأوا فيها.

هدفت الإصلاحات إلى تطوير المجتمع الكوري, لكنها في الوقت نفسه تسببت بحدوث العديد من الخلافات في الداخل. المشاعر المناهضة لليابان - والتي أصبحت راسخة في أذهان العوام والأرستقراطيين على حد سواء خلال الغزو الياباني لكوريا (1598 - 1592) - انتشرت في البلاط الملكي والطبقات العليا من المجتمع في أعقاب معاهدة غانغهوا في 1876, وتمددت هذه المشاعر بكل واسع بين معظم الكوريين بعد التدخل الياباني المتصور في سياسات البلاط واغتيال الإمبراطورة ميونغسونغ.

في 1897, رضخ الملك غوجونغ للضغوط المتصاعدة من الخارج ومن مطالب جمعية الاستقلال التي يقودها الرأي العام, وعاد إلى قصر غيونغنغ (دوكسوغنغ في الوقت الحالي). وهناك أعلن تأسيس إمبراطورية كوريا, وأعاد تسمية اللقب الوطني أيضاً, وأعلن اسماً سيادياً جديداً هو غوانغمو (بالهانغل: 광무 | بالهانجا: 光武), (والذي يعني محاربي الضوء) وقام بقطع العلاقات الكورية التاريخية السطحية كأحد داعمي مملكة تشينغ, والتي كانت هكذا منذ الغزو المنشوري في 1636. أصبح الملك غوجونغ يلقب بالإمبراطور غوانغمو - أول رئيس إمبراطوري للدولة والوارث للسيادة الذاتية لإمبراطورية كوريا. وهذا ميز النهاية التامة لنظام العالم القديم ونظام الاستقلال السلمي التقليدي في الشرق الأقصى. الوضع الجديد لكوريا كإمبراطورية يعني "الاستقلال التام من نفوذ تشينغ" وهذا يعني أن كوريا لم تتأثر خارجياً بتشينغ وفق معاهدة شيمونوسيكي في 1895 ونفذت الاستقلال التام والكامل وفقاً للمعاهدة.

تم اختيار اسم الإمبراطورية (إمبراطورية الهان العظمى) لتشير إلى إحياء كونفدراليات سامهان من عصر ممالك كوريا الثلاث البدائية, كتقليد متبع في تسمية الدول الجديدة بأسماء دول قديمة (غبون شنتشام | بالهانجا: 舊本新參 |بالهانغل: 구본신참). وكان المغزى من إعلان الإمبراطورية حسب الفهم الكوري للأوضاع هو إعلان الاستقلال من كل من الصين واليابان. تاريخياً كان استخدام لقب الإمبراطور مستخدماً من الإمبراطور الصيني ليشير إلى أنه ابن السماء. الممالك الكورية أعلنت نفسها تابعةَ للصين, وامتنعت عن إعلان المساواة مع الصين في أي وقت. وعندما بدأ استعراش ميجي , تم إعلان الإمبراطور الياباني مصدراً للسيادة في الحكومة اليابانية. أرسلت الحكومة اليابانية خبر الإستعراش إلى الحكومة الكورية, لكنها رفضت الاعتراف بالتغير. لم يكن هذا مجرد تحد لسيادة الإمبراطور الصيني كوالٍ على كوريا ولكن اليابان أيضاً اعترفت بكوريا كمساوية للصين وليس كدولة تابعة للصين. ولم يكن التغيير في اللقب إلى إمبراطورية ممكناً إلا بعد الحرب الصينية اليابانية.

ارتأى مجموعة من المسؤولين الكوريين والمفكرين ضرورة كبيرة في إصلاح شامل للبلاد, بعد جولة ملاحظة للبلاد المتقدمة الأخرى. وأخذ الكثير من المفكرين على التعرف على الحضارة الغربية وأصبحوا واعين حول الدول القوية والمتقدمة في أوروبا وغرب آسيا. وفي وقت لاحق بدأ التقدميون داخل المجموعة بالبدء في إصلاحات غابو في 1894 في حين نفذ الإصلاحيون المعتدلون إصلاحات غوانغمو خلال الإمبراطورية الكورية الكبرى.

ساعد المبشرون الأمريكيون - الذين كان لهم علاقات وثيقة مع البلاط الملكي الكوري - في نشر الحضارة الغربية. وبتمويلٍ ودعمٍ ملكي أنشأ الطبيب والمبشر الأمريكي هوراس ن. ألين الطب الغربي بإنشائه لغوانغهيوون والذي أصبح مستشفى سيفيرانس وأقدم مستشفى يستعمل الطب الغربي في كوريا. بالإضافة إلى قدم المبشرون الغربيون تعليماً غربياً لفتيات كوريا، والذين تم إستثناؤهم من النظام التعليمي مسبقاً.

هدفت إصلاحات غوانغمو إلى تطوير وتغريب كوريا في بداية متأخرة من الثورة الصناعية. في فترة غوانغمو تم إدخال الزي الموحد ذا الأسلوب الغربي إلى كوريا. في البدء كان الكوريون معادين تماماً للباس الغربي, وسخروا من اليابانيين الذين تبنوا اللباس الغربي بعد استعراش ميجي. في البداية بدأ الإمبراطور الكوري في ارتداء الزي الملكي البروسي-الطراز جنباً إلى جنب مع الدبلوماسيين الكوريين الذين ارتدوا بذلات غربية. في 1900 أصبح الزي الغربي زياً موحداً رسمياً للمسؤولين الكوريين. بعد عدة سنوات تم تكليف جميع الجنود الكوريين ورجال الشرطة لارتداء زي موحد غربي.

في المجال العسكري تألف الجيش الجيش الكوري القائم في بدايات 1890 من حوالي 5000 جندي وازداد العدد إلى 28000 مباشرة قبل الحرب الروسية اليابانية. بدأ التدريب من قبل ضباط روس في 1896 لينتهي بألف حارس ملكي شخصي مسلحين ببنادق بردان والتي شكلت نواة الجيش المتطور. من هذه الوحدة الأساسية, تم نقل الجنود إلى وحدات أخرى في بعض الأحيان والتي شملت خمسة أفواج تضم 900 رجل لكل منها.

في 1897, تم تشغيل مشروح مسح السجل العقاري بواسطة حكومة غوانغمو, بهدف تحديث نظام ملكية الأراضي. ومن أجل تطبيق وسائل مسح غربية تم إستئجار مساحين أمريكيين. بعد المسح تم إصدار سندات ملكية (جيغي) - تظهر البع الدقيق لأبعاد الأراضي - من قبل السلطات المعنية. ساهم هذا الإصلاح في إصلاح نظام الضرائب على الأراضي أيضاً والذي أجري تحت قيادة إي يونغ إك والذي قاد الإصلاحات النقدية في كوريا. توقف المشروع بسبب الحرب الروسية اليابانية في 1904 - 1905 بعد أن أنهى حوالي ثلثي الأراضي.
في ذلك الوقت بنيت البنى التحتية الحضرية الحديثة بواسطة حكومة غوانغمو. في 1898 سمح الإمبراطور غوانغمو بإنشاء شركة محاصة مع رجال الأعمال الأمريكيين. ونتيجة لذلك, أنشأت شركة هانسونغ للكهرباء شبكة إضاءة كهربائية عامة, بالإضافة إلى نظام ترام كهربائي. كما كانت شركة مياه ربيع سول العذبة على اتصال بالشركات الأمريكية. 1902, بعد ست سنوات من قدوم الهاتف إلى كوريا, تم تركيب أول خطوط هاتف عمومي طويل المجال.

خلال فترة غوانغمو, قامت الحكومة بالترويج للصناعات. والذي أعطى الدعم لتأسيس مدارس فنية وصناعية. في ذلك الوقت جنباً إلى جنب مع مصانع النسيج الحديثة التي أنشئت لتلبية حاجة السول للمنسوجات المحلية, حدث العديد من الابتكارات التقنية في مجال صناحة النسيج في كوريا. على سبيل المثال, تم تعديل آلات الغزل والنسيج لإنتاج الحرير بدلاً من الآلات عالية التكلفة من الخارج.

ومع ذلك لم تكن الإصلاحات جذرية بسبب المطالبات الأجنبية, وقمع الديمقراطية, وبطء وتيرة الإصلاح. ونتيجة لذلك وقعت كوريا في الحصار بين النضال الياباني والروسي.

في 22 أغسطس 1904, وقعت أول اتفاقية بين اليابان وكوريا, والمعروفة باسم اتفاقية كوريا واليابان الأولى. وصدرت اتفاقية تافت كاتسورا (تعرف باسم مذكرة تافت كاتسورا) في 17 يوليو 1905, ولم تكن اتفاقاً سرياً أو اتفاقية يابانية أمريكية, بل كانت مجرد مجموعة من الملاحظات بشأن المناقشات حول العلاقات بين أعضاء الحكومة اليابانية والأمريكية. استغل رئيس الوزراء الياباني تارو كاتسورا الفرصة التي قدمها سكرتير الحرب الأمريكي ويليام هوارد تافت (ممثل إدارة الرئيس روزفلت) عندما توقف في اليابان ليستخرج منه مشاعر الولايات المتحدة تجاه مسألة كوريا. حيث أعرب تافت في مذكرته أن هيمنة اليابان على كوريا "سيسهم في تحقيق السلام الدائم في الشرق الأقصى".

في سبتمبر 1905 وقعت روسيا واليابان معاهدة بورتسموث لتنتهي الحرب الروسية اليابانية ولترسيخ دعائم التأثير على كوريا. وفي خريف 1905 أرسل الإمبراطور غوانغمو العديد من الدبلوماسيين السريين لكيانات خارج الدولة للإعراب عن يأس كوريا في الحفاظ على سيادتها, لأن الطرق الدبلوماسية العادية لم تعد خياراً ممكناً بسبب المراقبة اليابانية عليها.

في 17 نوفمبر 1905 تم توقيع معاهدة ألسا (تعرف أيضاً باسم "اتفاقية 1905", وأيضاً باسم "معاهدة المواد الخمس" وأيضاً باسم "اتفاقية اليابان وكوريا الثانية") في كوريا وحتى قبل وصول بعثة إلى واشنطن. وأفيد أن ختم وزارة الخارجية الكورية تم سرقته وختم الأوراق التي أعدها اليابانيون مسبقاً. وبعد أسبوع واحد من المعاهدة الجبرية قامت إدارة الولايات المتحدة بإغلاق مفوضيتها في كوريا, وحتى قبل أن تخطر كوريا الولايات المتحدة بالدولة الجديدة التي تقوم بحمايتها.

بدأت الإمبراطورية بالأخذ بالنظام والقوانين الدولية والتي كانت ترفضها مما جعلها تتقدم بشكل بطيء. في النهاية أصبحت الشؤون العسكرية ضعيفة, إلا أن علاقة الهيمنة الصينية من تشينغ على كوريا حمتها من الزحف الأجنبي. في النهاية اضطر الإمبراطور غوانغمو للتنازل عن العرش في 1907 لابنه الإمبراطور سنجونغ (الإمبراطور الثاني والأخير) بسبب محاولته إرسال مندوبيه إلى مؤتمر لاهاي للسلام (اتفاقية لاهاي في 1907) لانتهاكه لمعاهدة ألسا المنفذة بشكل تعسفي. قاد إي سانغ سول ونائبيه إي جن, وإي وي جونغ الوفد الكوري في لاهاي, حيث قدموا محاولة دبلوماسية لتستعيد الإمبراطورية سيادتها. ومع أن كوريا أعربت عن قضيتها لنخبة أعضاء الدول الاستعمارية القوية في لاهاي, إلا أن وصاية اليابان وتأثيرها المتزايد على كوريا بدا طبيعياً ومفيداً للغربيين في ذروة الاستعمار في العقد الأول من القرن العشرين.

في 22 أغسطس 1910 ضمت الإمبراطورية الكورية إلى اليابان عندما وقعت معاهدة الضم القسري بين اليابان وكوريا, لبتدأ فترة الاستعمار الياباني لمدة 35 سنة جردت فيها كوريا من سيادتها. قبل الإمبراطورية الكورية ادعت العديد من الدول مثل غوجوسون, وبيو, وغوغوريو, وشلا, وبايكتشي, وبالهاي, وغوريو أنها دول إمبراطورية, كما حملت اللقب الإمبراطوري في بعض الأوقات.

في محاولة من الملك غوجونغ لجعل دولته من مصاف الدول القوية, قام بإنشاء (تونجيو انهاغدانغ, بالهانغل: 통제영학당 | بالهانجا:統制營學堂) في 1893 ومقرها جزيرة غانغهوا. عندما بدأت إصلاحات غابو في 1894 تم وضع رتب جديدة بالإضافة لاستخدام أزياء موحدة جديدة أيضاً.

في 4 أكتوبر 1894 تم إعلان مرسوم ملكي يقضي بإنشاء رتبة ضابط ورتبة ضابط صف, وتم تقسيم الجنود إلى عدة رتب. وفي 1899 قام الإمبراطور غوجونغ بإصدار رتبة رئيس مجلس المارشالات, حيث يكون الإمبراطور (هوانغجي | 황제 | 皇帝) هو القائد الأعلى. وفي محاولة من الإمبراطور لتقوية القوات العسكرية أعلن في 22 يونيو 1899 أن "البحرية والجيش سيتم توحيدهما تحت قيادة القائد العام صاحب الجلالة الإمبراطور".

وفي 1903 قام الإمبراطور غوجونغ بشراء أول سفينة كورية إمبراطورية حربية وتعرف باسم (양무호 | 揚武號). كانت سفينة يانغمهو الحربية بطول 105 أمتار, وتزن 3000 طن, ولذا تعتبر سفينة ضخمة جداً, وفي 1904 تم شراء سفينة أخرى هي (광제호 | 光濟號). وتبلغ إزاحة سفينة غوانغجيهو 1056 طن, بالإضافة لامتلاكها لثلاث مدفعيات وثلاثة أبواب, وسارية للعلم.

تم إنشاء مكتب لشؤون الكوريين في الخارج في مدينة فلاديفوستوك. في 1899, وقعت بعد تداعي نظام التبعية لإمبراطورية تشينغ وكونها أصبحت دولة أجنبية عن كوريا.

حصل نزاع حول ملكية دوكدو وغاندو. وفي 1902 أرسلت إمبراطورية كوريا كوال على غاندو بعد أن أعلنت سيادتها على المنطقة بدلاً من مملكة تشينغ. ورغم إعلان إمبراطورية كوريا سلطتها على دوكدو مسبقاً في 1884 إلا أن اليابانيين دخلوا إلى منطقة ألينغدو وأعلنوا سيادتهم عليها بالكامل, ووضعت والياً تابعاً لها عليها.

في 1904 قبل بدء الحرب الروسية اليابانية قررت كوريا تجاهل إعلان الإمبراطورية اليابانية. أدى هذا لأن تضع الإمبراطورية اليابانية برج مراقبة في جزيرة دوكدو في نوفمبر 1904, وأعلنت أن دوكدو تابعة لمحافظة شيمانه. بعد ذلك وقعت كوريا على معاهدة الحماية في 1905 مع اليابان لتكون محمية من قبلها.

علاقات الدول الأخرى بإمبراطورية كوريا. تم قطع جميع علاقاتها بالدول الأخرى ما عدا اليابان بعد المعاهدة الكورية اليابانية في 1905.

في 1900 (السنة الرابعة من حكم غوانغمو) تم إعلان مرسوم ملكي في 17 أبريل أدى لإصدار القانون 13 ‹مرسوم الأوسمة›, فأصدر وسام (대훈위금척대수장 | 大勳位金尺大綬章), ووسام (대훈위이화대수장 | 大勳位李花大綬章), ووسام (태극장 | 太極章), ووسام (자응장 | 紫鷹章ـ). في 1901 (السنة الخامسة من حكم غوانغمو) في 16 أبريل, تم تعديل المرسوم العاشر وإضافة وسام (팔괘장 | 八卦章ـ). في 1902 (السنة السادسة من حكم غوانغمو) في 12 أغسطس تم إضافة وسام جديد هو (대훈위서성대수장 | 大勳位瑞星大綬章ـ). في 1907 (السنة الإحدى عشرة من حكم غوانغمو) في 30 مارس تم إعادة مراجعة المراسيم وإصدار وسام جديد هو (서봉장 | 瑞鳳章ـ).



</doc>
<doc id="1633442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633442" title="ساتورب">
ساتورب

ساتورب هو اختصار لمسمى شركة أرامكو توتال للتكرير والبتروكيماويات، وهو مشروع مشترك بين أرامكو السعودية وشركة توتال الفرنسية.

تعد ساتورب أكبر مشروع تكريري بتروكيماوي عطري في العالم، وأول مصفاة بترول متكاملة في المملكة العربية السعودية بطاقة 400 ألف برميل يومياً، وتقع المصفاة في مدينة الجبيل الصناعية شرق المملكة العربية السعودية.

في أيار (مايو) عام 2006، وقعت الشركة العربية السعودية للبترول وشركة توتال الفرنسية مذكرة تفاهم لتطوير مصفاة الجبيل وإنشاء مشروع بتروكيماويات في المملكة العربية السعودية. يهدف المشروع إلى إنتاج 400000 برميل يومياً، وسيكون هذا المصنع الأول في مدينة الجبيل الصناعية 2، التي تقع على الساحل الشرقي للملكة.
في 22 حزيران (يونيو) عام 2008، وقع الشريكان على اتفاق المساهمين من أجل تشكيل أرامكو السعودية توتال للتكرير والبتروكيماويات (ساتورب)، التي أنشئت رسمياً في 21 سبتمبر 2008، حيث بلغت حصة أرامكو (62.5٪) وحصة شركة توتال (37.5٪).

عام 2009، وأثناء تنفيذ اتفاقيات المشروع الأساسية، وفي الأثناء التي كان إنشاء أساسات المصفاة قيد التنفيذ، تنقّل فريق إدارة المشروع من روما إلى كوريا واليابان وإسبانيا للتحضير لمرحلة التنفيذ. في بداية الربع الثالث من عام 2010، بدأت فرق العمل هذه بالانتقال للانضمام إلى فريق المشروع داخل السعودية لمتابعة العمل على إنشاء شركة ساتورب

http://www.satorp.com/


</doc>
<doc id="1633461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633461" title="أستاذ الهندسة في غريشام">
أستاذ الهندسة في غريشام

أستاذ الهندسة في كلية غريشام بلندن، هو أكاديمي يلقي محاضرات مجانية للعوام. تأسست الكلية لهذا الغرض في عام 1597، بتعيين سبع أساتذة، زادوا أحيانًا إلى ثمانية، إضافة إلى بعض الأساتذة الزائرين.

يعين أستاذ الهندسة غالبًا مجلس مدينة لندن. وهذه قائمة بمن تولوا المنصب:



</doc>
<doc id="1633495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633495" title="فجوة المفردات">
فجوة المفردات

فجوة المفردات هي أحد المشكلات الشائعة في نظم استرجاع المعلومات و محركات البحث نظراً إلى كون اللغات الطبيعية غنية بالكلمات التي تشير إلى نفس المعنى ( ترادف)؛ فإن المستخدم قد يستعمل في البحث كلمات مختلفة عن تلك المستخدمة في الوثائق ذات الصلة، ونتيجة لذلك فإن عدد من النتائج ذات العلاقة لن يتم استرجاعها إذا تم الاعتماد على كلمات البحث فقط.

عندما يبحث المستخدم في محرك الصور عن صورة منزل مستخدماً كلمة "بيت" فإن النتائج التي ستظهر إذا اُعتمد فقط استعلام المستخدم؛ هي الصور التي وصفت بكلمة "بيت" بينما الصور الموصوفة بكلمة "منزل" لن تظهر.

توسيع الاستعلام حيث لايقتصر نظام الاسترجاع على كلمات البحث التي قدمها المستخدم وإنما يدعم البحث بكلمات مرادفة أو ذات علاقة.



</doc>
<doc id="1633518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633518" title="توسيع الاستعلام">
توسيع الاستعلام

أحد الحلول المقدمة لردم فجوة المفردات وهي عملية يتم فيها تعزيز الاستعلام الأصلي بكلمات مرادفة أو مرتبطة بكلمات البحث، من أجل تحسين فعالية عملية استرجاع المعلومات.

الطرق المستخدمة لاستيراد كلمات إضافية يمكن تصنيفها حسب المصدر التي تستقى منه الكلمات إلى الطرق المعجمية، الطرق الإحصائية، والطرق المعتمدة على سجلات التاريخ للمستخدمين .

تعتمد هذه الطرق في استيراد الكلمات المرادفة أو ذات العلاقة على القواميس المعجمية المنشئة يدوياً من قبل لغويين متخصصين، ومن أشهر هذه القواميس وردنت الذي يتوفر لمعظم لغات العالم.

وتعتمد في استخراج المرادفات أو الكلمات ذات العلاقة على مجموعة الوثائق المتوفرة للبحث، متبنية الافتراض الذي يقول ( أن أي كلمتين تظهران في نفس السياق (توارد) أو في سياقات متشابهة، تميلان بأن تكون مترابطتين.

يمكن استخدام كامل مجموعة الوثائق لبناء المعجم، كما يمكن استخدام عدد معين من الوثائق يتم اختيارها إما بمساعدة المستخدم، أو أوتوماتيكياً من قبل النظام.


</doc>
<doc id="1633525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633525" title="وجة آخر (مسلسل)">
وجة آخر (مسلسل)

مسلسل وجه آخر من تأليف سالم الحتاوي وإخراج بسام سعد. بطولة سميرة أحمد، صلاح الملا، فاطمة عبد الرحيم وخالد أمين.
تدور أحداث المسلسل حول محامٍ مشهور معروف ذاع صيته في المنطقة ويجسد شخصيته الفنان صلاح الملا ، إلا أنه يستغل خبرته تلك في القفز على القانون واستغلال ثغراته بشكل خاطئ ليحول الباطل إلى حق ضارباً بالقيم والأعراف والمثل عرض الحائط


</doc>
<doc id="1633530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633530" title="جامعة البيضاء (اليمن)">
جامعة البيضاء (اليمن)

جامعة البيضاء هي جامعة يمنية حكومية حديثة تقع في مدينة البيضاء في اليمن. تأسست في 2008 وهي تعمل منذ نشأتها على رفع المستوى العلمي والثقافي والفكري في محافظة البيضاء.

تأسست الجامعة عام 2008 بكلية التربية والعلوم برداع التي تأسست في 1993 وكلية التربية بالبيضاء التي تأسست في العام 1997م حيث كانت الكليات تابعة لجامعة صنعاء وتم ضمها إلى جامعة ذمار عند انشائها وتم مؤخراً ضمها لجامعة البيضاء

سميت جامعة البيضاء باسم مدينة البيضاء التي تعتبر مركز محافظة البيضاء.



</doc>
<doc id="1633536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633536" title="أنف جوجل">
أنف جوجل

أنف جوجل أعلنت جوجل في 1 أبريل 2013 أنها أطلقت خدمة "أنف جوجل"، تسمح للمستخدم البحث من خلال حاسة الشم، وعند الرغبة في استخدام الخدمة تطلب جوجل من المستخدم جعل أنفه قريب من الشاشة حتى يتم تنفيذ أوامر الخدمة ، حيث أن هذه الخدمة عبارة عن كذبة أبريل . 


</doc>
<doc id="1633616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633616" title="متباينة الحرارة">
متباينة الحرارة

متباينة الحرارة أو متغايرة الحرارة (تعني: heteros = Ετερο = "غير" ؛ thermós = θερμός = "حرارة"). هو مصطلح فسيولوجي للحيوانات التي تظهر عليها خصائص كل من متغيرة الحرارة وثابتة الحرارة.
يشير مصطلح "متباينة الحرارة" إلى الحيوانات التي يمكنها التبديل بين استراتيجية "خارجية الحرارة" (أو "متغيرة الحرارة") و "داخلية الحرارة" (أو "ثابتة الحرارة"). وتحدث هذه التغييرات في الاستراتيجيات عادة على أساس يومي أو سنوي. يتم استخدامه في أكثر الأحيان كوسيلة لفك تذبذب معدلات الأيض كما يشاهد في بعض الثدييات الصغيرة والطيور (مثل الخفافيش والطيور الطنانة)، أكثر أنواع الخفافيش ترفع درجة حرارة جسمها ومعدل الأيض فقط أثناء النشاط. وعند الراحة يقل الأيض بشكل كبير، مما يؤدي إلى انخفاض درجة حرارة اجسامها لتعادل البيئة المحيطة. وهذا يجعلها "ثابتة الحرارة" عند نشاطها، "متغيرة الحرارة" عند راحتها. يطلق على هذه الظاهرة "السبات اليومي". تمت دراسة مكثفة على حيوان الهامستر قداد جونغاري خلال موسم السبات، فتبين أن الأيض عند هذا الحيوان ينخفض كل يوم بشكل كبير خلال مرحلة الراحة، وعند النشاط تعود وتصبح "داخلية الحرارة" ويعود التمثيل الغذائي بالزيادة، ليعود إلى وضعه الطبيعي في درجة حرارة الجسم (حوالي 38 مئوية).


</doc>
<doc id="1633617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633617" title="جون ويلكنز">
جون ويلكنز

جون ويلكنز (1 يناير 1614 - 19 نوفمبر 1672) قس وفيلسوف طبيعي ومؤلف وعالم موسوعي إنجليزي، فضلاً عن تأسيسه ، وهو أحد مؤسسي الجمعية الملكية وأسقف شستر من عام 1668 حتى وفاته.

يعد ويلكنز أحد القلائل الذين جمعوا بين رئاسة كليتين أحدهما في جامعة أوكسفورد والأخرى جامعة كامبريدج. كما أنه أحد مؤسسي المتوافق مع العلم في زمنه. أشهر أعماله كتابه "مقال نحو طابع حقيقي ولغة فلسفية"، الذي تضمن اقتراح لغة عالمية ونظام عشري للقياس لا يختلف عن النظام المتري الحديث.



</doc>
<doc id="1633647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633647" title="السواحلية (توضيح)">
السواحلية (توضيح)



</doc>
<doc id="1633654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633654" title="توماس ويليس">
توماس ويليس

توماس ويليس (27 يناير 1621 – 11 نوفمبر 1675) هو طبيب تشريح إنجليزي، لعب دورًا بارزًا في تاريخ طب الجهاز العصبي و. كما كان عضوًا مؤسسًا في الجمعية الملكية.



</doc>
<doc id="1633660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633660" title="مقراب غريغوري">
مقراب غريغوري

المقراب الغريغوري هو أحد أنواع صممه عالم الفلك والرياضيات الاسكتلندي جيمس غريغوري في القرن السابع عشر، وصنعه لأول مرة روبرت هوك عام 1673، وكان أول المقرابات العاكسة تصميمًا قبل مقراب نيوتن, الذي صنعه السير إسحاق نيوتن عام 1668، إلا أنه لم يتم تنفيذه بنجاح إلا بعد خمسة أعوام من مقراب نيوتن العاكس.



</doc>
<doc id="1633678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633678" title="ريتشارد باسبي">
ريتشارد باسبي

الدكتور ريتشارد باسبي (22 سبتمبر 1606– 5 أبريل 1695) هو كاهن أنجليكاني إنجليزي عمل كمدير لمدرسة وستمنستر لأكثر من 55 عامًا.

ولد باسبي في لوتون، لينكونشير, وتعلم في وستمنستر بمنحة ملكية، ومنها التحق بكنيسة المسيح في أكسفورد، وتخرج منها عام 1628. وفي سن الثالثة والثلاثين، اشتهر بحماسه لإسقاط حكم سلالة ستيوارت، وكوفئ بعد ذلك بإعطائه وقف كنسي تابع لكنيسة نول في سومرست. وفي عام 1638، أصبح مديرًا لمدرسة وستمنستر. صلى الدكتور باسبي علنًا من أجل تشارلز الأول ملك إنجلترا في صباح يوم إعدامه، لكنه بقي في منصبه طوال فترتي الكومنولث السياسية والإصلاح. وتفاخر ذات مرة أنه جلد ستة عشر أسقفًا بنفسه. كان من بين تلاميذه اللامعين كريستوفر رن وروبرت هوك وروبرت ساوث وجون درايدن وجون لوك وماثيو بريور والسير توماس ميلينجتون وفرانسيس أتربيري. وقد أسس باسبي مكتبة لا تزال موجودة بالمدرسة، وله العديد من الأعمال أهمها عن قواعد اليونانية واللاتينية.

توفي باسبي وعمره 89 عامًا وهو لا يزال في منصبه، ودفن في دير وستمنستر، تاركًا ثروته الكبيرة لأوجه البر المختلفة، ولا تزال هناك هيئة تدير تلك الممتلكات.


</doc>
<doc id="1633686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633686" title="التعليم في إندونيسيا">
التعليم في إندونيسيا

التعليم في إندونيسيا تحت مسؤولية وزارة التربية والتعليم والثقافة و وزارة الشؤون الدينية في إندونيسيا،
التعليم الألزامي تسع سنوات والذي يتألف من ست سنوات في المرحلة الابتدائية وثلاثة في المرحلة الثانوي 
والمدارس الإسلامية تحت مسؤولية وزارة الشؤون الدينية.

وينص الدستور 
على ان التعليم جهد مخطط لإنشاء بيئة الدراسة العملية والتعليمية بحيث ان الطالب تتطور قدراته الخاصة بنشاط له للحصول على المستوى الديني والروحي، والوعي، والشخصية، والذكاء والسلوك والإبداع لنفسه / نفسها، وغيرها من المواطنين والأمة.

و ينقسم التعليم في إندونيسيا إلى قسمين رئيسيين، الرسمي وغير الرسمي. وينقسم التعليم الرسمي إلى ثلاثة مستويات، التعليم الابتدائي
والثانوي والجامعي.
يتم تشغيل المدارس في إندونيسيا سواء من جانب الحكومة (نيغيري) أو القطاع الخاص. بعض المدارس الخاصة تتجاوز متطلبات الحد الأدنى من 
الحكومة، بأضافة مواد باللغة الأنجليزية أو أضافة مناهجا دولية بدلا من الوطنية.

ويسمى نظام التعليم في عهد الحضارة الهندوسية البوذية karsyan. Karsyan وهو أسلوب ديني للغاية، يهدف للتقرب للأله.
ويلاحظ في ظهور الدولة إسلامية في إندونيسيا و من قبل التمازج الثقافي بين التقاليد الإسلامية والتقاليد الهندوس والبوذيين. في ذالك الوقت، و pondok هي أسم المدارس الإسلامية الداخلية،وقدم تم إنشاء العديد منها آنذاك.
وقدم التعليم الابتدائي من قبل الهولنديين في إندونيسيا خلال الحقبة الاستعمارية. في البداية كانت مخصصة للهولندين ولغيرهم من الأوروبيين.
و في عام 1870، مع أنفتاح و نمو السياسات الأخلاقية التي وضعها الهولندي فان ديفينتر تيودور كونراد،تم فتح الأبواب للأندونوسيين في بعض المدارس الهولندية

وقد وضع الهولنديين نظام التعليم الرسمي للسكان المحليين من إندونيسيا، على الرغم من هذا كان مقتصرا على الأطفال ذو امتيازات معينة. كان النظام الذي أدخل مماثل تقريبا للهيكل الحالي، مع المستويات التالية:
وقد دفع التمييز والفصل بسياسات الهولندية في التعليم إلى شخصيات الاندونيسية عدة لبدء لجمعيات التعليمية للسكان المحليين. وقد أسس محمد دحلان 
انشأ الجمعية المحمدية,عام 1912 وتقوم الجمعية في خدمة الأمة بمجال التعليم مثل بناء المدارس والجامعات والمعاهد وكلمة "محمدية" تقصد بها اتباع النبي محمد عليه الصلاة والسلام وقد تم أختيار هذه الكلمة كأسم للجمعية لمعان سامية منها اتباع الهدي المحمدي .وقد اخذت تلك المدارس تتكاثر
بسرعة.

كما,أنشأت الحكومة الهولندية الاستعمارية عدد من الجامعات الإندونيسية بجزيرة جاوة، مثل
المدرسة TOT Opleiding فان Inlandsche Artsen أو STOVIA، ومدرسة طبية في باتافيا
قد تم إحراز تقدم كبير نحو تحقيق هدف التعليم للجميع منذ عام 1973، وكان ما يقرب من 20 في المئة شباب أميين.في ذلك الوقت، قد اصدر الرئيس سوهارتو أمرا بتخليص أجزاء من عائدات النفط لبناء مدارس أساسية جديدة.أدى هذا العمل في نمو أو إصلاح مرافق المدارس الابتدائية ما يقرب من 40،000 منها وبحلول أواخر 1980، لاحضت معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة تحسنا كبيرا على الصعيد الوطني.في 1997-98، خلال الأزمة المالية أثرت على الأسر الأكثر فقرا، مما أدى إلى القطع الانتقائي مرة أخرى على النفقات تعليمهم.و التمويل الحكومي يصارع من اجل مواكبة ارتفاع التكاليف المتزايدة. خلال هذه الفترة، ولكن بحلول عام 2002، وفقا للبنك الدولي، فأن 2٪ فقط من الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 اميين، وبحلول عام 2009، فإن معدل محو الأمية للكبار وصلت نسبته 90.4 في المئة.

من سن 4 سنوات إلى 6 يحضرون مرحلة رياض الأطفال وهو تعليم ليس ألزاميا في أندونيسيا.وفي عمر اصغر في دور الحضانة.
99.35٪ من هذه المدارس من القطاع الخاص.

يبدأ التعليم الأبتدائي من سن 6 سنوات
التعليم في المدارس الابتدائية لمدة ست سنوات وثلاث سنوات في المدرسة الإعدادي
ينقسم العام الدراسي إلى فصلين دراسيين. أول يبدأ في يوليو وينتهي في ديسمبر كانون الأول في حين أن الأخيرة تبدأ في يناير وتنتهي في يونيو حزيران.

يتعلم بالمدارس الإسلامية الداخلية من قبل الشباب الذين يرغبون في فهم مفصل للقرآن واللغة العربية والشريعة، والتقاليد والتاريخ الإسلامي، فضلا عن مواضيع أكثر حداثة مثل اللغة الإنجليزية والرياضيات، والجغرافيا. يمكن للطلاب الدخول والخروج من المدارس الإسلامية الداخلية في أي وقت من السنة غير منتظمة،بعض المدارس الإسلامية الداخلية تؤكد على استقلالية الطلبة في التفكير بأنفسهم لتفسير القران والمعارف الحديثة وبطريقة تتفق مع تعاليم الإسلام.وهناك آخرون أكثر تقليدية و التأكيد على أهمية اتباع حكمة الشيوخ، بما في ذلك تعاليمهم على العلم والدين والحياة الأسرية.على الرغم من أن الهدف الرئيسي من المدارس الإسلامية الداخلية انتاج مسلمين جيدين.وعلى الرغم من أن التفجيرات الإرهابية في كوتا، بالي، الت أثارت الشكوك في عام 2002 حول ما إذا كان المدارس الإسلامية الداخلية تدعو إلى التطرف، الا ان غالبية هذه المدارس في اندونيسيا معتدلون دينيا، والتي تعكس وجهات نظر السكان الاندونيسية ككل.
ووزارة الشؤون الأسلامية هي من ترأس هذه المدارس.

يتم تصنيف مؤسسات التعليم العالي إلى نوعين: العام والخاص. ويشرف عليها وزارة التربية الوطنية. هناك أربعة أنواع من مؤسسات التعليم العالي: الجامعات والمعاهد والأكاديميات، والمعاهد الفنية.
شهدت المؤسسات في اندونيسيا للتعليم العالي نموا كبيرا منذ الاستقلال.وفي عام 1950 كان هناك 10 مؤسسات من التعليم العالي مع ما مجموعه حوالي 6،500 طالب وطالبة في عام 1970، الحقت 450 مؤسسة خاصة ووصل عدد الطلاب 237،000 ،بحلول عام 1990 كانت هناك 900 مؤسسة مع حوالي 141،000 من الطلاب ومعلمون ما يقرب من 1.5 مليون نسمة.وبحلول عام 2009 كان هناك 2975 مؤسسات التعليم العالي وارتف نسبة الطلاب لأكثر من 4.2 مليون نسمة.في هذه المؤسسات.


</doc>
<doc id="1633693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633693" title="قائمة الصحف والمجلات في الكويت">
قائمة الصحف والمجلات في الكويت

قائمة الصحف والمجلات في الكويت هي قائمة عن الصحف الصادرة في دولة الكويت قبل وبعد الاستقلال وخلال وبعد الغزو العراقي للكويت.













</doc>
<doc id="1633696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633696" title="يطروفة رأس الرجاء">
يطروفة رأس الرجاء

يطروفة رأس الرجاء (الاسم العلمي:Jatropha capensis) هي من النباتات تتبع اليطروفة من ال الفربيونية.



</doc>
<doc id="1633697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633697" title="يطروفة رمادية">
يطروفة رمادية

يطروفة رمادية (الاسم العلمي:Jatropha cinerea) هي من النباتات تتبع اليطروفة من ال الفربيونية.



</doc>
<doc id="1633698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633698" title="يطروفة زرقاء">
يطروفة زرقاء

يطروفة زرقاء (الاسم العلمي:Jatropha glauca) هي من النباتات تتبع اليطروفة من ال الفربيونية.



</doc>
<doc id="1633700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633700" title="يطروفة سهلية">
يطروفة سهلية

يطروفة سهلية (الاسم العلمي:Jatropha campestris) هي من النباتات تتبع اليطروفة من ال الفربيونية.



</doc>
<doc id="1633727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633727" title="سيسبان رمادي">
سيسبان رمادي

سيسبان رمادي (الاسم العلمي:Sesbania cinerascens) هو من النباتات يتبع السيسبان من ال البقولية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جون غيلبرت بيكر وفردريك فلفيتش سنة 1871.



</doc>
<doc id="1633731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633731" title="سيسبان سوداني">
سيسبان سوداني

سيسبان سوداني (الاسم العلمي:Sesbania sudanica) هي نوع نباتي يتبع جنس السيسبان من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1633735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633735" title="سيسبان شكيل">
سيسبان شكيل

سيسبان شكيل (الاسم العلمي:Sesbania formosa) هي نوع نباتي يتبع جنس السيسبان من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1633739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633739" title="سيسبان صومالي">
سيسبان صومالي

سيسبان صومالي (الاسم العلمي:Sesbania somaliensis) هي نوع نباتي يتبع جنس السيسبان من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1633743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633743" title="سيسبان طويل الأوراق">
سيسبان طويل الأوراق

سيسبان طويل الأوراق (الاسم العلمي:Sesbania longifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس السيسبان من فصيلة البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1633789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633789" title="مجلة فريدوم ايست لعلاج الادمان">
مجلة فريدوم ايست لعلاج الادمان

مجلة فريدوم ايست لعلاج الإدمان مجلة الكترونية معنية بنشر جميع المقالات التي تخص الإدمان والتعافى منه تحت اشراف الدكتور فؤاد أبو رجيلة وهى تابعة لمراكز الامل للتعافى

مجلة فريدوم ايست لعلاج الإدمان


</doc>
<doc id="1633859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633859" title="بول لوي برنار دراش">
بول لوي برنار دراش

بول - لوي - برنار دراش Paul-Louis-Bernard Drach (1791-1856) فقيه فرنسي يھودي وزوج ابنة حاخام فرنسا الأكبر. نشر عدة كتب دينية يھودية ولكنه تنصر عام 1823 في احتفال مھيب،
الأمر الذي سبَّب الكثير من الحزن ليھود فرنسا عمل أستاذ اً للعبرية واشترك في ترجمة العھد القديم
وكتب عدة قصائد عبرية في مدح البابا والكرادلة. كتب عدة كتب يحاول فيھا تفسير الأسباب التي أدَّت إلى اعتناقه المسيحية .وقد نشأ أطفاله مسيحيين بل أصبحوا من رجال الدين المسيحي.


</doc>
<doc id="1633863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633863" title="اليهود الزنوج">
اليهود الزنوج

اليھود الزنوج بالانجيليزي ( Negro Jews ) مصطلح يستخدم للإشارة إلى الزنوج السود الذين يؤمنون باليھودية جميعاً وبالتالى فإن المصطلح يضم الفلاشاه « اليھود الزنوج » والعبرانيين السود، وكذلك جماعات بشرية أخرى ذات ھويات يھودية سديمية.

وجد أحد الباحثين في ساحل لوانجو في غرب أفريقيا جماعة تصنف باعتبارھا يھودية ويسمى أعضاؤھا أنفسھم "مافانبو "ويقيمون شعائر السبت. ومن المعروف أن ساحل لوانجو لا يبعد
كثيراً عن جزيرة ساوتومى البرتغالية التي أحضر إليھا الأطفال اليھود الذي تم تنصيرھم عنوه عام 1493 - ولعل ھذا ھو مصدر
تسميتھم باليھود. وتوجد بالقرب من ساحل مدغشقر فرقة يھودية تسمى "زافي إبراھيم"، يدعى أفرادھا أنھم يھود، ولكن ليس ھناك أي
شىء يميزھم عن بقية السكان .
وفى عام 1750 ، أسست مستوطنة بالقرب من سورينام (غينيا الھولندية) تضم أبناء اليھود الذين تزوجوا من العبيد الأفريقيين السود،
وكانوا يتحدثون لھجة "الدجو تونجو" أي "لغة اليھود"، وھى خليط من البرتغالية والعبرية وبعض الكلمات المحلية


</doc>
<doc id="1633881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633881" title="زملول جارح">
زملول جارح

زملول جارح (الاسم العلمي:Exobasidium vexans) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية

 
 


</doc>
<doc id="1633882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633882" title="زملول جاوي">
زملول جاوي

زملول جاوي (الاسم العلمي:Exobasidium javanicum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية
 
 


</doc>
<doc id="1633883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633883" title="زملول جمايكي">
زملول جمايكي

زملول جمايكي (الاسم العلمي:Exobasidium jamaicensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1633884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633884" title="زملول عاري">
زملول عاري

زملول عاري (الاسم العلمي:Exobasidium nudum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1633885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633885" title="زملول غامض">
زملول غامض

زملول غامض (الاسم العلمي:Exobasidium dubium) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1633886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633886" title="هاوي دورو">
هاوي دورو

هاوارد دوايين هاوي دي دورو (22 أغسطس 1973) هو مغني أمريكي، ممثل، كاتب أغاني، راقص ورجل أعمال ويعرف أنه عضو في فرقة باكستريت بويز .
ولد هاوي في أورلاندو، فلوريدا وهو صديق آي جي مكلين قبل أن ينضما إلى الفرقة، أمه بولا فلوريس من بورتوريكو اشتهر هاوي في الميدان الفني عندما أسس فرقة الباكستريت بويز مع الأعضاء الآخرين.

باك ستريت بويز (بالإنجليزية: Backstreet Boys) فرقة موسيقى بوب تَمتّعتْ بنجاحِ هائلِ في النصف الأخير من التسعينياتِ وبداية الألفينات، وحازت 12 من أغانيها على المرتبة الأولى في الولايات المتّحدةَ ولمدة تفوق 40 أسبوعا ،و في المملكة المتحدة حصلت 16 من أغانيهم على المركز الأول في سباق ترتيب الأغاني، كما أن المجموعة حازت على جوائز عديدة من أبرزها جائزة جرامي، وباعت أكثر من 120 مليون ألبومِ حول العالم، مما جعل الفريق صاحب الألبومات الأعلى مبيعات على مدى التاريخ.
كما أن البوم "Millenium" الذي أطلقته الفرقة سنة 1999 هو حامل لقب ثاني ألبومات البوب الأكثر مبيعا عبر التاريخ.
في سنة 1999 توفيت أخت هاوي دي اثر مرض ذئبة حمامية ، بعد وفاتها شارك هاوي تنضيم جمعيات لمحارية هذا المرض .
في 8 ديسمبر 2007 تزوج هاوي دي حبيبته بعد فترة طويلة بعد أن أقاما زفافا كاثوليكيا ,أول ابن لهاوي هو جيمس هوك دورو، ازداد في سنة 2009 وفي أغسطس 2012 أعلن هاوي عبر تويتر وعبر موقعه الرسمي أن سيرزق قريبا بولد جديد وكان هو ابنه الثاني الذي ازداد في 16 فبراير 2013 .


</doc>
<doc id="1633889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633889" title="فوهة قمرية">
فوهة قمرية

الفوهات القمرية هي فوهات صدمية على سطح القمر. يمتلئ سطح القمر بالفوهات، التي تشكلت كلها عن طريق الصدمات.

توضح العلامات الحمراء على هذه الصور مواقع الفوهات المميزة في الجانب القريب من القمر.


</doc>
<doc id="1633899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633899" title="روبرت موراي">
روبرت موراي

السير روبرت موراي (1609 – 4 يوليو 1673) هو رجل عسكري ورجل دولة ودبلوماسي وقاضي وجاسوس وماسوني وفيلسوف طبيعي اسكتلندي. كان على علاقة بتشارلز الأول ملك إنجلترا وتشارلز الثاني ملك إنجلترا, والكرادلة الفرنسيين ريشيليو وجول مازاران. حضر موراي اجتماع 28 نوفمبر 1660، الذي أدى إلى تأسيس الجمعية الملكية، ولعب دورًا بارزًا في الحصول على ميثاقها الملكي وصياغة نظامها الأساسي ولوائحها.


</doc>
<doc id="1633901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633901" title="حياة (مسلسل)">
حياة (مسلسل)

حياة، مسلسل تلفزيوني تركي انتج وعرض في عام 2013

يناقش مسلسل حياة عدة قضايا أهمها زواج القاصرات وقضية الشرف ومواجهتها والتعدد في المجتمع التركي. تدور احداث المسلسل في أقصى شرق تركيا في محافظة أغري التي تقع بالقرب من الحدود الإيرانية، والتي لا تزال حتى يومنا هذا تسيطر عليها بعض العادات والتقاليد والتي منها تزويج الفتيات القاصرات إلى رجال مسنين.
"حياة" ابنة عائلة "بكرجي" الفقيرة أحبت ابن التاجر الذي منعه من ان يتزوجها او حتى ان يطلبها للزواج، وبعد أن عاشرها تصبح "حياة" عالة على عائلتها.
يقوم والد "حياة" "إسماعيل" المتزوج من امرأتين و بضغط من "قدرت" زوجته الأولى بتزويج "حياة" والتي تبلغ خمسة عشر عاما، من "عباس" رجل الأعمال الذي يبلغ من العمر سبعون عاما بدافع التخلص من العار الذي جلبته "حياة" إلى اسم و شرف العائلة. والذي يكون في نفس الوقت والد "فراس" حبيب"انيسة " الاخت الكبرى ل"حياة" من أم أخرى .
يعلم "سراج" الاخ الأكبر ل"حياة" بموضوع الزواج الغير شرعي و يتفق مع "فراس" ابن "عباس" السبعيني لرفع قضية على كل المتورطين في هذه الجريمة. وبعد وفاة "عباس" بأثر نوبة قلبية، تعترف حياة بغلطتها لأهلها ولكنهم يرفضون مسامحتها وبالاخص والدها "إسماعيل"، فتعود "حياة" إلى بيت زوجها وتقيم مع ضرتها المسنة، زوجة عباس ابطال مسلسل


</doc>
<doc id="1633913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633913" title="ويليام ديرهام">
ويليام ديرهام

ويليام ديرهام (26 نوفمبر 1657 – 5 أبريل 1735) هو لاهوتي وفيلسوف طبيعي إنجليزي. قام بإجراء أقدم تقدير بدقة معقولة لسرعة الصوت. وفي 3 فبراير 1703، انتخب ديرهام عضوًا في الجمعية الملكية.


</doc>
<doc id="1633928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633928" title="الفحص المجهري (كتاب)">
الفحص المجهري (كتاب)

الفحص المجهري هو كتاب تاريخي لروبرت هوك، شمل ملاحظات هوك التي رصدها من خلال العدسات. نشر الكتاب في سبتمبر 1665، كأول إصدارات الجمعية الملكية الكبيرة, وكان أكثر الكتب العلمية مبيعًا، حيث أثار شغف جمهور واسع للاهتمام بعلم المجاهر الجديد. كما تميز الكتاب باستحداثه للمطلح البيولوجي الجديد "خلية".



</doc>
<doc id="1633945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633945" title="ميسيليم">
ميسيليم

ميسيليم او ميساليم ملك حوالي سنة 2500 ق م وسماه السومريين بلوغال للمدينة السومرية كيش ويعتقد انه من أصول سامية.
ميسيليم هو اول ملوك سلالة كيش الثالثة التي استمرت من سنة (2500-2330 ق م) قام الملك ميسيليم بضم مدينتي اداب (مدينة) و لكش ضمن مملكته وقام ببناء المعابد فيها.
ميسيليم عمل كواسطة لحل المشاكل بين ملك لكش لوغال شا اينغور و ملك اوما و المشاكل التي كانت بينهما بسبب احدى قنوات الري التي كانت بينهما، لكن المشكلة لم تحل فقام ملك اوما اوش بمهاجمة لكش.
ويقال بأن ميسيليم لم يكن ذات أصول سومرية لان إسمه كان أكدي سامي ويقال بأنه كانت تربطه علاقة مع ملك أور ميسانيبادا ويعتقد ان تشابه اسميهم يدل بانه كانت بينهما علاقة وكذلك حيث ان اسم مسيليم ظهر في ذلك الوقت كملك لأور.


</doc>
<doc id="1633946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633946" title="هنري أولدنبورغ">
هنري أولدنبورغ

هنري أولدنبورغ (1619 تقريبًا – 5 سبتمبر 1677) دبلوماسي وفيلسوف طبيعي ولاهوتي ألماني. كان أحد أبرز رجال الاستخبارات في أوروبا في القرن السابع عشر، مع شبكة من الجواسيس تضم فابري دي بيرسك ومارين ميرسين وإسماعيل بوليو. وعند تأسيس الجمعية الملكية، تولى مسئولية المراسلات الأجنبية كسكرتير أول للجمعية.


</doc>
<doc id="1633971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633971" title="رامي الإعتصامي (فيلم)">
رامي الإعتصامي (فيلم)

رامي الإعتصامي فيلم مصري إنتاج عام 2008، بطولة أحمد عيد.

شاب يغرم بفتاه ولكنها كانت تهوى الشهرة فيقرر ان يصبح مشهور فينشئ جروب في الفيس بوك باسم تعالو نغير النشيد ليصبح حديث كل المصريين وعندها تقوم الرئاسة برفض طلباته فيقرر عمل اعتصام أمام المقر الرئاسى وهنا تقف الفتاة إلى جواره لتشاركه النجوميه في إطار كوميدي سياسي، الفيلم يتناول ظاهرة الإعتصامات و الإضرابات التي سادت المجتمع المصري في الفترة الأخيرة و ذلك في إطار كوميدي .

تمثيل



</doc>
<doc id="1633977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1633977" title="براين ليتريل">
براين ليتريل

براين توماس ليتريل من ولاية ولاية كنتاكي الولايات المتحدة ازداد في 20 فبراير 1975، وهو ابن عمة كيفن ريتشاردسون وهما الإثنان عضوي فريق الباكستريت بويز .
من أبرز ما حدث هو صراعه مع مرض القلب مما أدى به إلى عملية جراحية تمت بالنجاح وتشافى براين نهائيا.
في سنة 1997 أعجب براين بالعارضة والممثلة ليـان وولاس التي صورت الفيديو كليب للباكستريت بويز بعنوان as long as you love me بعد ذلك تزوجا في 2 سيتمبر 1999 وأقاما زفافهما في اتلانتا، جورجيا وأرزقا بولادهما بايلي توماس وايلي ليتريل في 26 نوفمبر من سنة 2002.

باك ستريت بويز (بالإنجليزية: Backstreet Boys) فرقة موسيقى بوب تَمتّعتْ بنجاحِ هائلِ في النصف الأخير من التسعينياتِ وبداية الألفينات، وحازت 12 من أغانيها على المرتبة الأولى في الولايات المتّحدةَ ولمدة تفوق 40 أسبوعا ،و في المملكة المتحدة حصلت 16 من أغانيهم على المركز الأول في سباق ترتيب الأغاني، كما أن المجموعة حازت على جوائز عديدة من أبرزها جائزة جرامي، وباعت أكثر من 120 مليون ألبومِ حول العالم، مما جعل الفريق صاحب الألبومات الأعلى مبيعات على مدى التاريخ.
كما أن البوم "Millenium" الذي أطلقته الفرقة سنة 1999 هو حامل لقب ثاني ألبومات البوب الأكثر مبيعا عبر التاريخ.


</doc>
<doc id="1634005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634005" title="ابن فورك">
ابن فورك

أبو بكر بن فُورَك (ضبطها ابن خلكان والسيوطي وابن العماد وغيرهم بضم الفاء وسكون الواو وفتح الراء، أما الزبيدي فقد ضبطها بضم الفاء وفتحها) هو الإمام المتكلم المفسر الفقيه الأصولي النحوي الأديب أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك الأنصاري الأصبهاني الشافعي الأشعري، له ما يقرب من المائة مؤلف في أصول الدين وأصول الفقه ومعاني القرآن وعلم الحديث. اعتبره الحافظ عماد الدين بن كثير من المجددين في الإسلام.

لم تذكر كتب التراجم شيئًا عن تاريخ مولده أو مكانه، وكل ما ذكر عنه أنه أقام مدة بالعراق يتلقى العلم على المذهب الشافعي في الفقه وعلى العقيدة الأشعرية في الأصول، ثم توجه بعد ذلك إلى الري فتآمرت عليه فرقة الكرامية المبتدعة (وهم فرقة من الفرق الضالة ومعدودة من المشبهة والمجسمة) وسعت للإضرار به، فراسله أهل نيسابور والتمسوا منه التوجه إليهم ففعل، وفي ذلك يقول الحافظ أبو عبد الله الحاكم النيسابوري: "وتقدمنا إلى الأمير ناصر الدولة أبي الحسن محمد بن إبراهيم والتمسنا منه المراسلة في توجهه إلى نيسابور ففعل، وورد نيسابور فبنى له الدار والمدرسة في خانكاه أبي الحسن البوشنجي".

سمع مسند أبي داود الطيالسي من عبد الله بن جعفر بن فارس الأصبهاني، وسمع أيضا من ابن خرزاد الأهوازي، وأبي الحسن الباهلي، وغيرهم. وكثر سماعه في البصرة وبغداد.

روى عنه البيهقي، والقشيري، والحاكم، وأبو بكر أحمد ابن علي بن خلف، وغيرهم.

ذكر شيخ الإسلام قاضي القضاة تاج الدين السبكي في طبقاته على لسان الإمام سبب اشتغاله بعلم الكلام قوله: "كان سبب اشتغالي بعلم الكلام أني كنت بأصبهان أختلف إلى فقيه فسمعت أن الحجر يمين الله في الأرض — (الحجر الأسود يمين الله في أرضه) أخرجه أبو عبيد القاسم بن سلام، والمعنى أنه وضع في الأرض للتقبيل والاستلام تشريفًا له كما شرفت اليمين وأكرمت بوضعها للتقبيل دون اليسار في العادة، فاستعير لفظ اليمين للحجر لذلك. وأضيف الحجر إلى الله إضافة تشريف وإكرام. نقلاً عن كتاب: "إتحاف السادة المتقين" للعلامة مرتضى الزبيدي — فسألت ذلك الفقيه عن معناه فلم يُجب بجواب شاف، فأُرشدت إلى فلان من المتكلمين فسألته فأجاب بجواب شاف، فقلت لابد لي من معرفة هذا العلم فاشتغلت به".

إن نصرة الإمام أبو بكر بن فورك للحق وشدته في النكير على أهل الضلال ولا سيما فرقة الكرامية قد دفع بهؤلاء إلى الافتراء عليه عند السلطان محمود بن سبكتكين فادعوا أنه أنكر رسالة النبي محمد بعد موته، فعظم الأمر عند السلطان فأمر بإحضاره وقال: "إن صح هذا منه لأقتلنه". ولما حضر الإمام بين يديه ظهر كذب المفترين عليه وأن الإمام لا يقول إلا مقولة أهل السنة الأشاعرة، فأمر السلطان عندئذ بإعزازه وإكرامه وإرجاعه إلى وطنه معززًا. ولما أيست الكرامية منه وعلمت أن الوشاية به لم تتم، وأن مكايدها وحيلها لن تؤت نتيجة، سعت إلى قتله فدفعت إليه من دس له السم فمات على أثره.

وأما ما ذكره الإمام ابن حزم في "النصائح" من أن ابن فورك قد قال بهذه المسئلة وأن السلطان ابن سبكتكين قد قتله بالسم لأجل ذلك، فقد بين قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين السبكي وغيره من الأشاعرة أن هذا كذب وافتراء عليه، فقال في الطبقات: "والمسئلة المشار إليها وهي انقطاع الرسالة بعد الموت مكذوبة قديمًا على الإمام أبي الحسن الأشعري نفسه. وقد مضى الكلام عليها في ترجمته. إذا عرفت هذا فاعلم أن أبا محمد بن حزم الظاهري ذكر في النصائح أن ابن سبكتكين قتل ابن فورك بقوله لهذه المسئلة ثم زعم ابن حزم أنها قول جميع الأشعرية، قلت وابن حزم لا يدري مذهب الأشعرية ولا يفرق بينهم وبين الجهمية لجهله بما يعتقدون، وقد حكى ابن الصلاح ما ذكره ابن حزم ثم قال: ليس الأمر كما زعم بل هو تشنيع على الأشعرية أثارته الكرامية فيما حكاه القشيري".

وأما قول الذهبي الذي فيه أن السلطان قتله لأنه ثبت عليه مسئلة إنكاره لرسالة النبي محمد ، فقد رده التاج السبكي في الطبقات وبين أنه عار من الصحة فقال: "أما أن السلطان أمر بقتله فشفع إليه، إلى ءاخر الحكاية فأكذوبة سمجة ظاهرة الكذب من جهات متعددة منها أن ابن فورك لا يعتقد ما نقل عنه بل يكفّر قائله، فكيف يعترف على نفسه بما هو كفر. وإذا لم يعترف فكيف يأمر السلطان بقتله وهذا أبو القاسم القشيري أخص الناس بابن فورك فهل نقل هذه الواقعة؟ بل ذكر أن من عزا إلى الأشعرية هذه المسئلة فقد افترى عليهم وأنه لا يقول بها أحد منهم".

كثرت مؤلفات الإمام ابن فورك في الأصول والحديث والفقه ومعاني القرآن حتى ناهزت المائة مصنف. قال ابن عساكر: بلغت تصانيفه في أصول الدين وأصول الفقه ومعاني القرآن قريبا من المئة.

من مؤلفاته:
وغير ذلك من المؤلفات القيّمة التي ألفها منتصرًا فيها للعقيدة الأشعرية.


أثنى عليه العديد من أهل العلم كالحافظ الحاكم النيسابوري الذي قال فيه: "أحيا الله به بلدنا أنواعًا من العلوم لما استوطنها، وظهرت بركته على جماعة من المتفقهة وتخرجوا به".

وفي كتاب (تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري) لمؤرخ الشام ابن عساكر الدمشقي ما نصه: "أخبرنا الشيخ أبو الحسن عبد الغافر بن إسماعيل في كتابه إليَّ من نيسابور قال: سمعت الشيخ أبا صالح أحمد بن عبد الله المؤذن يقول: كان الأستاذ أوحد وقته أبو علي الحسن بن علي الدقاق يعقد المجلس ويدعو للحاضرين والغائبين من أعيان البلد وأئمتهم فقيل له: قد نسيت ابن فورك ولن تدع له، فقال أبو علي: كيف أدعو له وكنت أقسم على الله البارحة بإيمانه أن يشفي علتي. وكان به وجع البطن تلك الليلة".

وقال عنه شمس الدين ابن الغزي في ديوان الإسلام: "ابن فُورَك: محمد بن الحسن بن فورك، الإمام الحبر البحر المتكلم الأصولي النظار أبو بكر الأصبهاني الشافعي بلغت مصنفاته في الأصلين ومعاني القرآن قريباً من مائة مصنف. توفي سنة 406".

ويكفيه مدحًا وبيانًا لفضله ما جاء في "طبقات الشافعية الكبرى" للتاج السبكي من قوله فيه: 
مضى إلى مدينة غزنة بعد أن طُلب منه ذلك وناظر فيها كثيرًا، ثم عاد إلى نيسابور فسُمَّ في الطريق فمات ونقل إلى نيسابور ودفن بعدها في الحيرة، وهي محلة كبيرة في نيسابور غير الحيرة القريبة من مدينة الكوفة العراقية. وقبره ما زال إلى الآن يزار ويستسقى به ويستجاب الدعاء عنده. وكانت وفاته سنة 406 هـ. وقال أبو القاسم القشيري في "الرسالة القشيرية"، سمعت أبا علي الدقاق يقول: دخلت على أبي بكر ابن فورك عائدا فلما رآني دمعت عيناه، فقلت له: إن الله سبحانه يعافيك ويشافيك، فقال لي: تراني أخاف من الموت، إنما أخاف مما وراء الموت. ونقل عن ابن حزم، أن السلطان محمود بن سُبُكْتِكين الغزنوي قتله لقوله: إن نبينا صلى الله عليه وسلم ليس هو رسول الله اليوم، لكنه كان رسول الله.



</doc>
<doc id="1634011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634011" title="سلطة عابرة">
سلطة عابرة

السلطة العابرة، أو الباناركي هو مصطلح صاغه الفيلسوف البلجيكي، الاقتصادي، وعالم النبات بول اميل دي بويت في عام 1860، ليصف شكل محدد من أشكال الحكم أو السلطة التي تسمح للأفراد باخيارها حتى ولو لم يعش في كنفها. في القرن العشرين أعيد استعمال المصطلح من قبل علماء العلاقات الدولية لوصف مفهوم الحوكمة العالمية و من قبل منظري الأنظمة على حد منفصل لوصف نظريات النظم الغير هرمية.

الفكرة بالأساس كتبت بالإنكليزية باستعمال مصطلحي "بان" ، ويعني عابر ومصطلح "أركي" والذي يعني سلطة. ولذا أستعمل مصطلح "سلطة عابرة" كترجمة له. ويمكن ترجمة المصطلح إلى "سلطة عابرة للحدود. كما يمكن استبدال كلمة سلطة بكلمة حكومة لتصبح "حكومة عابرة". كما استعمل لو غراند داي مصطلح "الحكومة المتعددة" ليصف نوع مشابه من الحكم. واستعمل المنظران الإقتصاديان السويسريان برونو فري و راينر إيخنبرغر مصطلح "تداخل صلاحيات وظيفية متداخلة بتنافسية" لوصف فكرة مماثلة.
كتب دو بويت مقالته بعنوان "باناركي" (السلطة العابرة) في عام 1860، وهو الذي كان يؤيد سياسة عدم التدخل الإقتصادية، والذي عرض فيها أن يكون لأي فرد الحق بإختيار شكل الحكومة التي يريد من دون أن يجبر يترك مكان إقامته الراهن. وهذه الفكرة تشابه فكرة "الإقليمية العابرة" والتي تتحدث عن حكومات تبسط سلطتها على مواقع جغرافية غير متصلة. زآمن دو بويت أن الحرية الشخصية لا تكون شاملة إلا إذا كان للفرد حرية إختيار النظام السياسي والإجتماعي الذي يليق به.

وصف جيمس سيويل ومارك سالتر في عام 1995 في مقالتهم "السلطة العابرة والقواعد الأخرى للحكم العالمي" السلطة العابرة بأنها "نظام حوكمي عالمي يكون فيه جميع مشاركون بصورة مجدية."..


</doc>
<doc id="1634027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634027" title="غاما التنين">
غاما التنين

غاما التنين (γ Dra, γ Draconis) هي تسمية باير لنجم في شمال كوكبة التنين. كانت له تسميات قديمة مثل إيتامين (Etamin) وسماه جون فلامستيد 33 التنين (33 Draconis). وبالرغم من تصنيفه كنجم غاما، إلا أنه أكثر نجوم الكوكبة سطوعًا بقدر ظاهري 2.4، متفوقًا على رأس الثعبان بنحو نصف قدر ظاهري. كان لقربه من سمت الرأس تمامًا فوق لندن أكسبه اسم "نجم القمة" . وهو يرى في الأماكن الأخرى ليلاً بسهولة. فلو أنه تم تحديد النسر الواقع، سيكون غاما التنين النجم الأحمر في الإتجاه الشمال الغربي منه.

يبعد غاما التنين عنا بنحو 154.3 سنة ضوئية. وفي عام 1728، أثناء محاولة فاشلة لقياس تزيحه، اكتشف جيمس برادلي الناتج عن حركة الأرض. أكد اكتشاف برادلي نظرية نيكولاس كوبرنيكوس حول مركزية الشمس القائلة بدوران الأرض حول الشمس.


</doc>
<doc id="1634057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634057" title="مشاع">
مشاع

المشاع

نظام أراضي المشاع كان سائدا في فلسطين في الفترة العثمانية. والأرض المشاع غير معروفة لشخص بعينه وإنما لاهل القرية ودون استثناء. وخلال فترة الحكم البريطاني في فلسطين (1918-1948) أعتبر المشاع عقبة امام دخول المنتوج الزراعي الفلسطيني إلى السوق العالمي، وتم القضاء على هذا النظام خلال الحكم البريطاني، مما زاد من استقلالية الفلاح كفرد ومن نفوذه حول الأرض ومصيرها.

أرض مشاع: مصطلح يطلق على الأراضي الأميرية (الميرية) التابعة لقرية ما. وتعرف بأنها أرض مشاع، أي أنها بتصرف القرية بكاملها، يخص كل فرد منها حصة مساوية لغيره.

المشاع – ملكية مشتركة في الأرض لابناء قرية او عدة قرى، او لابناء حمولة في قرية او لمجموعة من الناس اتفقوا على ان يقسمو الأرض بينهم متبنين هذا الأسلوب من الملكية. وللقسمة يوم تقرره القرية بعد موافقة جميع ذكورها البالغين، إذ يجتمعون في ساحة القرية او المراح... وهو مكان تجمع قطعان الدواب العاملة قبل خروجها للمرعى... وفي بيت وجيه من وجهائهم، ويضع كل وجيه حمولة ورق شجر من نوع يختاره هو في صينية او كيس، وياتي كل شخص محايد من السكان فيشير ان سهم الحمولة الفلانية في موقع كذا لورقة الشجر الفلانية، وهكذا الي حين ينتهي من سحب القرعة. وقد قيل ان ولدا صغيرا لا يزيد عمره عن خمس سنوات هو الذي سحب الورقة... ولم يحدث ان رفض احدهم نصيبه من التقسيم. تمت القسمة من جديد بناء على طلب بعض اصحاب الاسهم، خاصة اذا شعروا ان مواقعهم وعرية بدرجة أكثر من غيرهم، او ان حدودهم تغيرت أثر أعتداء احدهم بالحرث ليلان او لان السهم لم يعد يعطي ناتجا مشابها لسهم الغير، او اذا بيعت بعض قراريط من سهم قلان لغريب. وجرت العادة ان تعاد قسمة المواقع كل سنة او ثلاث او خمس او عشر سنوات. وحدث ان قسمت الارض مرة واحدة والى الأبد وكانها ارض مفروزة، لكنها لم تسجل في دوائر المساحة التي لم تكن قد نظمت حتى القانون العثماني للأراضي الذي صدر عام 1858.

والمشاع اربعة انواع: مشاع صغير ويشمل حواكير القرى وجدرها، مراعيها وعين مائها ومقبرتها، اي انه كالسوار للقرية وينتهي في بداية الأرض الزراعية التي اعدت للمواسم الصيفية والشتوية او للمراعي حيث يبدا المشاع الكبير. ان نسبة الأسهم في كليهما (المشاع الكبير والصغير) متساوية رغم تباين المساحة التي تكبر في المشاع الكبير. ان نسبه الأسهم نمت في القرى التي قدم اليها مهاجرون او لاجئون، حيث اعطيت لهمن للغرباء ارض "السقط" لو بعض الاراضي الوعرية الحرجية ففتحوها وقسموها بينهم، لكنهم لم يعطوا اسهما في ارض "السليخ"، إذ بقيت هذة الارض للسكان "القدماء" الذين لم يشاركوا في المشاع الجديد. ونستطيع ان نجد حمائل لا تملك في بعض المواقع ذات التربة الجيدة، وسهلية لاطوبوغرافيان وهذا هو أفضل مؤشر على قدوم الجد الأول لهذة الحمولة لعد القسمة الأخيرة للسليخ.

وكانت الملكية المشتركة ضرورة فرضتها ظروف الموقع الجغرافي... وفي المشاع مساواة شعرت بها المجموعات الأجتماعية القروية كالحمائل، كما ان نظام المقالب او الوجوه ساعد على ابقاء المشاع الذي ضمن الزرع والحصاد والرعي للجميع في اوقات حددوها بايام أسموها "الطلقة" أو الهدة"، وتعني اليوم الذي ينضج فيه الموسم، ونظرا لتجاور ابناء الحمولة الواحدة سكنا وامكانية تبادل "العونة" او "الفزعة" في العمل، فضلو الأبقاء على المشاع لتبقى اراضيهم متجاورة في الموقع الواحد. (كعمال واجيرين في الكيبوتسات والمدن اليهودية فقد هذا التكافل من مركزيته وبقي السكن المجاور لابناء الحمولة الواحدة أمر مبهم منسلخ عن الواقع).

وكانت هناك عوامل مضادة ساعدت على تقلصه تمثلت في الرغبة في تشجير بعض المساحات، خاصة تلك الحواكير المحيطة بالقرية والتي غرست بالأشجار المثمرة مثل كروم العنب والزيتون والتين او اشجار الفاكهة، والتشجير عملية تتطلب العناية منذ الغرس إلى يوم القطف، وهذا لا يمكن ان يكون ملكا متنقلا من يد إلى اخرى.

والبيادر ارض مشاع لكنها اليوم متروكة محمية، ورغم ذلك بقيت فانها "بقيت مشاعا ما دام الفرز لم يجر في القرية"، مما تسبب في الزحف والأحتلال لهذة المساحات التي كانت جزءا من المشاع الصغير في بعض القرى. فمع الانفجار السكاني في القرى نتيجة الثورة الصحية وارتفاع مستوى المعيشة، زادت حاجة الأجيال الشابة الة مساحات البناء، فزحفت إلى الجوار. وقد ساعد في هذا الزحف كون بعض هذا المشاع الصغير اراضي تركها اصحابها بعد سنة 1948 فتمكنت السلطاتالمختصة في إسرائيل متمثلة في حارس الأموال المتروكة واموال الدولة – من المساومة مع المحتاجين لارض بناءن فاعطتهم مساحة ما لها سعرها مقابل مساحة زراعية اخرى في المشاع الكبير لها اسعارها الزراعية، والفرق كبير بين السعر في الحالتين، وامكانية المساونة قائمة والنتيجة واضحة.

اننا نجد مساحات كثيرة غير مشجرة، لكن حاجات البلاد إلى الشجر كانت قد لبيت أثر غرس السفوح الجبلية ومنطقة الحواكير، خاصة اذا تيسر اجراء الماء إلى هذة القسائم. ولا يمكن ان ننسى ان حاجة الفلاح للقمح كان ت اشد الحاحا. وبالدنا صدرت الفواكه مجففة من زبيب وتين وجميز ومكبوسة كالزيتون، بالأضفة إلى الزيت والصابون ورب الخروب. كما صدرت البطيخ إلى مصر وتركيا، ومع ذلك فقد كان بالإمكان تشجير مساحات اوسع لو كانت الملكية خاصة غير مشتركة وكمية الماء اوفر، ولو كان انفتاحنا على اسواق العالم قد بكر اكثر، واخيرا قد يكون المشاع تسبب مع عوامل اخرى كالأمن والأستقرار في عدم قيام قرى جديدة. فالقرية بحاجة إلى جدر وارض بناء، وكلاهما على حساب المشاع الكبير الذي لم يكن ليتحمله اصحاب الاسهم فيه.

عراف شكري. (1996). القرية العربية الفلسطينية – مبنى وأستعمالت ارض. جمعية الدراسات العربية، القدس.


</doc>
<doc id="1634061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634061" title="أبجدية أترورية">
أبجدية أترورية

من أقدم الكتابات الأبجدية تتألف من اثنين وعشرين حرفاً وتتكون من 26 حرفا وهي مشتقة من الحروف اليونانية وقد كان يكتب بها شعب إتروسكان في منطقة إتروريا وتوسكانا في جنوب إيطاليا واستمر الكتابة بها من القرن التاسع قبل الميلاد إلى القرن الثاني قبل الميلاد حيث أستبدلت ب أبجدية لاتينية
تكتب عكس اللاتينية من اليمين إلى اليسار كالعربية وهي تشبه اليونانية إلى حد كبير حتى أن بعض المؤرخين يصنفونها كنوع من الكتابات اليونانية.


</doc>
<doc id="1634066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634066" title="غاما الحمل">
غاما الحمل

غاما الحمل (γ Ari, γ Arietis) وفق تسمية باير هو نجم ثنائي في شمال كوكبة الحمل. كان يطلق عليه قديمًا اسم Mesarthim ذو الأصل الغامض. القدر الظاهري للنجمين معًا 3.86، لذا فهو رابع أكثر نجوم الحمل سطوعًا ويمكن رؤيته بالعين المجردة. يقوم بتزيح سنوي قدره 19.88 دقيقة قوسية، وهو يبعد حوالي 164 سنة ضوئية.

اكتشف روبرت هوك طبيعة هذا عام 1664. النجمان بينهما مسافة زاوية قدرها 7.606 دقيقة قوسية، لذا يمكن رؤيتهما منفصلين باستخدام مقراب صغير. للنجمين أكبر من 5000 عام. أحدهما سطوعه ذو قدر ظاهري 4.58 من النجوم التابعة الرئيسية من الدرجة B، وله تصنيف نجمي B9-V. والآخر من النوع لامبدا بوتيس له تصنيف نجمي A1p-Si وقدر ظاهري 4.64.


</doc>
<doc id="1634094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634094" title="غدد مول">
غدد مول

غدد مول، المعروفة أيضًا باسم "الغدد الهدبية"، هي غدد عرقية مفترزة محورة توجد على حافة الجفن. وهي مجاورة لقاعدة الرموش وقبل غدد ميبوميوس داخل حافة الجفن البعيدة. وتكون هذه الغدد كبيرة نسبيًا وعلى شكل أنبوبي. وسميت غدد مول بهذا الاسم نسبة إلى طبيب العيون الهولندي جاكوب أنتون مول (1832م–1914م).

وتفرغ غدد مول إفرازاتها في الرموش المجاورة. وتفرز كل من غدد مول وغدد زايس المادة الدهنية التي تضاف إلى الطبقة السطحية من الطبقة الدمعية الرقيقة، والتي تعيق التبخير.

وغدد مول عرضة للإصابة بالعدوى وانسداد مجراها عن طريق الزهم وحطام الخلايا. وقد يسبب انسداد مجرى الغدة تورمًا قد يظهر نفسه كـ شحاذ العين.



</doc>
<doc id="1634099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634099" title="المنظمة الوطنية للتضامن الطلابي">
المنظمة الوطنية للتضامن الطلابي

جمعية جزائرية وطنية ذات طابع إجتماعي معتمدة بتارخ 14جوان1999 تهتم بشؤون الطلبة الجزائريين داخل وخارج الوطن.
إن سياسة التغيير الإيجابية في بلادنا الرامية إلى ازدهار مجتمعنا وتقدم بلدنا وتطور إقتصادنا ، تعد مؤشرا راسخا على صواب السلطة نحو تجسيد وترجمة التطلعات المشروعة والآمال الطموحة للشعب الجزائري ، عشية الانتقال إلى الألفية الثالثة وفي سياق هذا الانشغال بعثت مبادرتنا القاضية لتأسيس المنظمة الوطنية للتضامن الطلابي التي جئنا بها لتكون أداة فعالة لتحقيق الرهانات الحيوية لوطننا من خلال إرساء أسس وتقاليد نبيلة تعزز مفهوم التضامن الوطني في مجتمعنا ، كما أنها ستوظف كافة إمكاناتها لخلق فلسفة مميزة للتكاتف والتعاضد أيام المحن ، ستمكن – بعون الله – الجزائر من تحقيق قفزة نوعية في طريق التقدم والرقي والإزدهار.
- تأسست المنظمة الوطنية للتضامن الطلابي يتاريخ 14 جوان 1999 تحت قانون الجمعيات 90/31 المؤرخ سنة 1999.
- معتمدة من طرف وزارة الداخلية تحت رقم : 20/ م.ع.ح.ع.ش.ق/م.ح.ج/م.ف.ج.ط.إ/99.
المؤرخ في : 14 جوان 1999.
- عقدت مؤتمرها العادي الأول أيام : 25-26فيفري 2004 بجامعة باب الزوار ولاية الجزائر.
- عقدت الدورة العادية الأولى لمجلسها الوطني الإستشاري بتاريخ :12-13جويلية2004بجامعة بومرداس.
- شعارها : علم – عمل – أمل.
- تدافع عن الحقوق المادية والمعنوية للطلبة
المنظمة الوطنية للتضامن الطلابي جمعية ذات طابع إجتماعي تأسست يوم 25/05/1999 حسب المادة الثانية من القانون الأساسي، يشكل المناضلون المقتنعون برسالة منظمة، وفقا لأحكام القانون، تنظيما وطنيا منسجما و موحدا يسمى المنظمة الوطنية للتضامن الطلابي
تستمد المنظمة الوطنية للتضامن الطلابي قوتها من تظافر جهود إطاراتها و مناضليها و نخبهم التزام و اقتداء برسالة الطالب الجامعي، و هي أيضا فضاء للنشاط الطلابي و العمل الثقافي و هي قوة اقتراح و مشاركة في كافة القضايا الجامعية و الحياة الوطنية


</doc>
<doc id="1634103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634103" title="تعويض الشكل">
تعويض الشكل

تعويض الشكل (Morphallaxis) هو تجديد نسيج محدد في مجموعة متنوعة من الكائنات الحية نتيجة لفقدان أو موت النسيج الموجود. اشتقت الكلمة من اللغة اليونانية "allakt"، التي تعني "يتبادل".

المثال التقليدي على تعويض الشكل هو هيدرا اللاسعات، فعندما يتم قطع الحيوان إلى جزءين (عن طريق القطع النشط بمشرط جراحي مثلاً)، تشكل الأجزاء المتبقية المقطوعة اثنين من هيدرا يعملان بكامل طاقتيهما ومستقلين. وتعد الميزة البارزة لتعويض الشكل هي أن أغلبية الأنسجة المُجددة تأتي من أنسجة موجودة بالفعل في الكائن الحي. وهذا يعني أن الجزء الذي تم قطعه من الهيدرا يتشكل في صورة أصغر من الهيدرا الأصلية، ويكون في الحجم ذاته تقريبًا كالجزء الذي تم قطعه. ومن ثم، يحدث "تبادل" أنسجة.

أظهر الباحثان ويلسون وتشايلد عام 1930 تقريبًا أنه إذا تم تحويل الهيدرا إلى صورة اللب ومرت الخلايا غير المرتبطة عن طريق مصفاة ووُضعت هذه الخلايا فيما بعد في محلول مائي، ستستعيد هذه الخلايا في وقت صغير شكل الكائن الحي الأصلي مع ترتيب جميع الأنسجة المتميزة بصورة صحيحة.

يتم مقارنة تعويض الشكل في كثير من الأحيان مع تَجدد المَقْطوع، الذي تتميز بدرجة أكبر نسبيًا من الانتشار الخلوي. ورغم أن التمايز الخليوي يكون نشيطًا في كلتا العمليتين، يحدث تجديد الأنسجة في تعويض الشكل غالبًا من إعادة التنظيم أو التبادل، بينما تأتي أغلبية الأنسجة المتجددة في "تَجدد المَقْطوع" من التمايز الخليوي. لذا يمكن التفريق بين النوعين حسب الدرجة.


</doc>
<doc id="1634108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634108" title="داء مورتيمر">
داء مورتيمر

داء مورتيمر هو مرض جلدي يتميز بوجود بقع حمراء تظهر في جميع أنحاء الوجه واليدين، وتنتشر في جميع أنحاء الجسم بأشكال متماثلة تقريبًا. يشير عدم وجود قرح ولا قشور في هذا المرض إلى أنه مختلف عن الذئبة التدرنية الشائعة. تم توثيق هذا المرض أصلاً عن طريق جوناثان هاتشينسون (Jonathan Hutchinson) (من 1828م حتى 1913م)، ثم سُمي باسم الشخص الذي أصيب به، وهي السيدة مورتيمر.



</doc>
<doc id="1634127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634127" title="القرية الشامية (سوريا)">
القرية الشامية (سوريا)

القرية الشامية أو منتجع القرية القرية الشامية - يقع منتجع القرية الشامية على طريق مطار دمشق الدولي – الجسر السابع – امتداد قرية الغسولة، ويمتد على ما يقارب 125 ألف متر مربع،تعتبر القرية الشامية في ريف دمشق أحد أهم معالمها التاريخية والسياحية حيث رُمم على صورة شواهد حقيقية التي تظهر الطابع الدمشقي الأصيل منذ حقبات العهد العثماني وما تلاه، من بيوت ،مقاهي ، مسارح ومتاحف وحتى يومنا وتعد القرية الشامية أحد اكثر الاماكن في سوريا يزورها السائحين وخصوصاً العرب لتعلقهم بهذا المكان الذي شهد تصوير مسلسلات عدة أهمها المسليل الشهير "باب الحارة" بأجزائه الستة ومسلسل "أهل الراية" ، الدبور ،"بيت جدي" ، "الزعيم" ،"ليالي الصالحية" و"الخوالي" وقائمة طويلة من المسلسلات التاريخية .

يضم المتحف مجموعة كبيرة من المهن التقليدية المتوارثة والتي تشتهر بها دمشق القديمة، وهذه المهن منها ما تم نسيانه واندثر ومنها ما زال متداولاً ولكن تم تطويره واختلفت أدواته وطريقة صناعته.
تغطي المهن الموجودة في المتحف امتداد زمني يصل إلى العام 1850م، وقد تم بناء المتاجر والمحال التجارية كما كانت في وقتها.
يضم المتحف ما يقارب المئة متجر يجمع كل أنواع التراث الدمشقي وفيه نموذج للحارة الدمشقية والبيت الشامي القديم، بالإضافة إلى تصوير طبيعة الحياة في الحارة الدمشقية القديمة من خلال العرس الدمشقي والكنيسة والمسجد اللذين يؤكدان على التآخي الديني الموجود في دمشق.
تضم الحارة أيضاً النماذج التصويرية لمسلسل باب الحارة والمحكمة والمخفر والسجن ودار الكتّاب والفرن وبائع الفول وصانع الزجاج والكراسي والمصور والعطار والمنجد والخياط والداية وبائع البوظة، بالإضافة إلى مجلس صلاح الدين الأيوبي ونموذج للقلعة ومكان الحرس والسجن.
واللافت في المتحف أن المتاجر استوحت أسمائها من التاريخ الدمشقي وأسماء العائلات الدمشقية، وأيضاً يتميز بالمؤثرات الصوتية التي تنتقل بالزائر من متجر إلى آخر لتنقل له الجو العام الذي يسود في كل متجر بحسب نوعية العمل الذي يقوم به، بالإضافة إلى التنظيم في الدخول والخروج وترتيب المهن.

على مدخل باب على شكل قنطرة يظهر قصر العظم والذي يعد بمثابة مجسم للباحة الرئيسية في قصر العظم الأساسي الموجود في قلب دمشق، يتوسطه حديقة على شكل ساعة من الورود، ويضم غرف فيها معالم ومقتنيات الرؤساء السوريين منذ عهد الاستقلال وحتى اليوم، مثل الغرف الأصلية للرؤساء (أديب الشيشكلي وناظم القدسي وشكري القوتلي خالد العظم ...)، بالإضافة إلى قاعة مميزة تضم أهم وأندر الصور للرئيس الراحل حافظ الأسد تعرض بانوراما لحياته منذ الطفولة مروراً بشبابه وانتهاءً باستلامه رئاسة الجمهورية.
وقد افتتح حديثاً في قصر العظم قاعتين تضمان بانوراما لحرب تشرين لتحريرية عام 1973، وبانوراما لحرب تموز 2006.

سوق الحميدية
يحط سوق الحميدية غربا قصر العظم باتجاه الحارات التاريخية مباشرة إلى سوق الحميدية، حيث يشعر الزائر أنه يتجول فعلاً في سوق الحميدية الأصلي، من حيث الأعمدة التي تفصل بين المتاجر وأبواب المحلات والأرضيات الحجرية والمؤثرات الصوتية الصادرة منه.
ويمكن للزوار التبضع من هذه المتاجر التي تحوي بضائع منوعة، كما يضم السوق الحمام العثماني الدمشقي والذي يمكن للزوار الاستمتاع بتجربة فريدة للحمام الدمشقي من خلاله.

سوق ساروجة
هو عبارة عن مقطع لحارة دمشقية حقيقية، تضم واجهة بيوت دمشقية، وقد تم استعمالها سابقاً لتصوير مسلسلات تلفزيونية تتناول البيئة الدمشقية وذلك لتمثيلها الدقيق للحارة الدمشقية.

هو عبارة عن متحف يضم 60 سيارة قديمة كانت مملوكة لأشخاص سوريين يعود أقدمها إلى العام 1920، وهي غير محدثة أبداً، حيث مازالت تحمل محركها الأساسي وهيكلها وألوانها الأصلية، وتحمل كل سيارة بطاقة تعريفية لنوعها وبلد الصنع وتاريخه.

هو عبارة عن مطعم مغلق يضم حوض سباحة وشلال ماء مميز بالإضافة إلى تمثال كبير لآلهة الغناء أورنينا، كما يتميز بأن واجهته الداخلية عبارة عن نموذج للحضارة التدمرية، والواجهة الخارجية نموذج لأوغاريت. 
يتسع المطعم لما يقارب الـ 1000 شخص، ويتميز بتقديم الوجبات الشرقية والغربية، ومختلف المشروبات والحلويات، وهو مجهز لاستقبال الحفلات والأعراس الخاصة. 
نموذج جميل ومتكامل لساحة المرجة التاريخية في قلب دمشق، وهي تمثل كافيتيريا تتسع لـ 450 شخص مخدمة ومجهزة بمحلات للبيع المباشر، تستقبل زوارها في المساء للتمتع بالأجواء الصيفية الرائعة، ومشاهدة نموذج الترامواي الذي كان موجوداً في دمشق في أوائل القرن الماضي. 
ما يميز هذا المطعم أنه مخصص للأطباق الشامية القديمة مثل «الفتات – المقادم – المحاشي...»، ويتسع لـ 75 شخصاً. 
يتخصص المطعم بتقديم المعجنات على الصاج والبيتزا فقط، ويتسع لـ 400 شخص. 

أكثر أركان القرية الشامية شهرة وأكثرها جذباً للزوار، وهو عبارة عن استديو تصوير تلفزيوني يضم خمس حارات، كل حارة تشكل نموذج مختلف عن الأخرى، وهي نفس الحارات التي ظهرت في مسلسل "باب الحارة" ذائع الصيت، كما تحمل أركانه نفس أسماء الشخصيات التي ظهرت في المسلسل.
الشهير باب الحارة بأجزائه الخمسة

في الجانب الآخر يضم المنتجع مساحة كبيرة مخصصة للألعاب المميزة والغريبة والتي تضم متاهة الرعب والبركان ومحمية مائية للكائنات البحرية، وتشكيلة كبيرة من ألعاب الأطفال المتحركة والثابتة والمؤمنة بشكل كامل من خلال وجود مشرفين ومنقذين متواجدين بشكل دائم.

هي بحيرة لقوارب التجديف، لمن يهوى رياضة التجديف، كما تضم مطعم للمأكولات الخفيفة يتسع لـ 450 شخص.
مضمار سباق الخيول:
يضم مجموعة متنوعة من الخيول العربية الأصيلة والخيول المهجنة والمستوردة، ومنها الخيول القزمة، حيث يمكن لكل شخص امتطاء الخيول بمساعدة المدربين والمتخصصين.
وتضم أيضاً ركن خاص للعربات التي تجرها الخيول وكذلك الجمال العربية التي يمكن استخدامها للقيام بجولة في أرجاء القرية.

حلبة سباق السيارات:
مزودة بمدرج للمشاهدين وحلبة كبيرة ومجهزة لسباق السيارات

الموقع الرسمي للمنتجع القرية الشامية 


</doc>
<doc id="1634128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634128" title="توتية (جنين)">
توتية (جنين)

التوتية (في اللغة اللاتينية، "morus":وتعني ثمرة التوتة) هي جنين في مرحلة مبكرة من النمو الجنيني، وتتكون التوتية من خلايا (تُسمى قسيم أريمي) في كرة صلبة موجودة داخل المنطقة الشفافة.‏

يتم إنتاج التوتية عن طريق التشطر الجنيني، أي انقسام اللاقحة. بمجرد انقسام اللاقحة إلى 32 خلية، تبدأ اللاقحة بالتشبه بـالتوتية، ومن هنا جاء اسم "التوتية" (اللغة اللاتينية، "morus": أي توتة) وفي غضون أيام قليلة بعد الإخصاب، ترتبط الخلايا الموجودة على الجزء الخارجي للتويتة بشدة مع تشكيل جسيم رابِط وموصل فجوي، فيتعذر تمييزها. وتُعرف هذه العملية بالانحشار. تفرز خلايا التويتة بعد ذلك سائلاً ، مما يتسبب في تشكيل تجويف مركزي، وتشكيل كرة جوفاء من الخلايا معروفة باسم الكيسة الأريمية.‏ وستصبح الخلايا الخارجية للكيسة الأريمية أول نسيج ظهاري جنيني (الأَرومة الغاذية). ومع ذلك ستظل بعض الخلايا محصورة في الداخل وستصبح كتلة الخلايا الداخلية (ICM)، وتُعد متعددة القُدرات. في الثدييات (باستثناء أحاديات المسلك) سيشكل التكوين النهائي لكتلة الخلايا الداخلية "جنيناً سليماً"، بينما يشكل الأديم الظاهر الغاذي المشيمة وغيرها من الأنسجة من خارج الجنينية.



</doc>
<doc id="1634135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634135" title="كلية الآداب بجامعة تكريت">
كلية الآداب بجامعة تكريت

تسعى كلية الآداب بجامعة تكريت إلى تنوع وتكامل خلاق في التخصصات والمناهج والرؤى في مجال الإنسانيات والعلوم الاجتماعية والى إتقان وابتكارٌ في التعليم والبحث والتميز يسهم في خدمة المجتمع. كذلك تسعى الكلية إلى الحفاظ على مكانتها العلمية والتطلع للحصول على الاعتراف العالمي بما تقوم به من خلال تحقيق معايير الجودة.





</doc>
<doc id="1634144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634144" title="التضامن الوطني الطلابي">
التضامن الوطني الطلابي

التضامن الوطني الطلابي SNE منظمة طلابية أنشأت في أبريل سنة 1999 وهي منظمة طلابية جزائرية نقابية مستقلة غير حكومية، تستمد
شرعيتها من الجماهير الطلابية وبرامجها من إرادة المنتمين إليها.
الشعار:لنبن الجزائر معا .
01 – الدفاع عن حقوق الطلبة المادية والمعنوية.
02 – العمل على توحيد صفوف الطلبة وبعث روح التضامن فيما بينهم.
03 – المساهمة في رفع المستوى العلمي والثقافي للطلبة والعمل على بعث النشاط الترفيهي والرياضي داخل الجامعات .
04 – تشجيع البحث العلمي وعودة الأدمغة العلمية المهاجرة.
05 – المساهمة في رفع الوعي النقابي والسياسي لدى الطلبة.
06 - العمل على ربط الجامعة بالمحيط الاجتماعي والاقتصادي.
07 – إرساء ثقافة الحوار وتكريس المبادئ الديمقراطية داخل الوسط الجامعي وخارجه.
08 – المساهمة في معالجة الآفات الاجتماعية والعمل على ترقية التضامن الوطني.
09 – المشاركة في مسار التنمية الوطنية والمساهمة في ترقية المجتمع المدني.
10 – مساندة وتدعيم القضايا العادلة في العالم.
11 – تكريس الحريات الأساسية والدفاع عن حقوق الإنسان.
12 – المساهمة في المحافظة على البيئة.
13 – ربط وتمتين علاقات الصداقة مع المنظمات الطلابية والشبانية في الخارج


</doc>
<doc id="1634147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634147" title="بوخديجة">
بوخديجة

بوخديجة هو باي مازونة وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. بدأ حكمه سنة 1563 بتعيين من داي الجزائر حسن باشا.


</doc>
<doc id="1634148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634148" title="صنع القوالب">
صنع القوالب

صنع القوالب (في اللغة الفرنسية: القولبة/النمذجة) هو فن استخدام الإصابات الوهمية بغرض تدريب فرق الاستجابة لحالات الطوارئ وغيرهم من أفراد الخدمات الطبية والعسكرية. قد يكون صُنع القوالب بسيطًا مثل استخدام جروح المطاط أو اللاتكس مسبقة الصنع في أطراف "مريض" أو صدره أو رأسه أو غيرها، أو قد تكون أكثر تعقيدًا مثل استخدام تقنيات المكياج والتقنيات المعقدة لتوفير العناصر الواقعية (مثل الدم والتقيؤ والكسور المفتوحة وغيرها) لمحاكاة التدريب. تعود هذه الممارسات على الأقل إلى عصر النهضة، حيث كان يتم استخدام تماثيل الشمع لهذا الغرض.

يعد تاريخ النماذج الشمعية قديمًا. كانت النماذج التشريحية الشمعية الأولى قد صنعت بداية من خلال Gaetano Giulio Zummo غايتانو جوليو زومو (1656م- 1701م) الذي عمل أولاً في نابلس ثم فلورنسا وأخيرًا باريس، حيث تم منحه حق الاحتكار عن طريق لويس الرابع عشر. وفي وقت لاحق، قدم (Jules Baretta) جوليس باريتا ( 1834م - 1923م) أكثر من 2000 نموذج شمعي رائع في مستشفى القديس لويس، باريس، حيث تم تجميع أكثر من 4000 نموذج شمعي. بينما كانت تتم صناعة النماذج الشمعية، كان يجري محادثات ممتعة مع المرضى ويغني الأغاني أو يعزف البيانو في بعض الأوقات. وكان الغرض من صنع القوالب هذه هو تعليم أطباء الأمراض الجلدية في جميع أنحاء العالم، ولكن في النهاية تم استبدالها بشرائح الألوان.

تم صنع القوالب في القرن التاسع عشر الميلادي من خلال المرضى الطبيين لأغراض تعليمية. وكان يتم رسم النموذج المعد لتقليد المرض الأصلي.




</doc>
<doc id="1634150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634150" title="هاينريش بارت">
هاينريش بارت

هاينرش بارت (1821 – 1865) هو باحث ومستكشف ألماني زار أفريقيا.

ولد بارت في هامبورغ في 16 فبراير 1821، وتعلم في جامعة برلين، حيث تخرج عام 1844. وكان في وقت سابق قد زار إيطاليا وصقلية وشكل خطة للقيام برحلة عبر بلدان المتوسط. وبعد دراسته العربية في لندن بدأ رحلاته عام 1845. ومن طنجة شق طريقه عبر أراضي شمال أفريقيا، وزار مواقع المدن القديمة في الساحل البربري وبرقة. وشق طريقه من النيل إلى وادي حلفا وعبر الصحراء إلى البرانس. وخلال رحلته في مصر هاجمه اللصوص وجرح. ثم عبر سيناء وشق طريقه عبر فلسطين وسوريا وتركيا واليونان، وفي كل مكان مر به تفحص الآثار القديمة؛ وعاد على برلين عام 1847. ولفترة من الزمن عمل هناك في منصب محاضر خارجي، وكان يحضر لنشر كتابه "رحلات عبر المناطق الساحلية في البحر المتوسط" Wanderungen durch die Küstenländer des Mittelmeeres والذي نشره عام 1849.

وبطلب من بونسن وعلماء آخرين تم تعيين بارث، برفقة فلكي بروسي يدعى أدولف أوفرفيغ، كزملاء للعالم جيمس ريتشاردسون، وهو أحد مستكشفي الصحراء الكبرى والذي اختارته الحكومة البريطانية لإقامة العلاقات التجارية مع دول وسط وغرب بلاد السودان. وانطلق الفريق من طرابلس في بداية العام 1850، لكن موت ريتشاردسون (مارس 1851) وأوفرفيغ (سبتمبر 1852) جعل بارت وحيدا منذ بداية الحملة. وعاد إلى أوروبا في سبتمبر 1855، وكانت رحلته إحدى أكثر الرحلات أهمية من التي أجريت في دواخل أفريقيا. وبالإضافة إلى رحلاته عبر الصحراء، فقد عبر بارت اللأقاليم من بحيرة تشاد وباجيمي في الشرق وحتى تمبكتو غربا والكاميرون جنوبا، وأقام طويلا في الإمارات والسلطنات القديمة في بورنو وكانو ونوبي وسوكوتو وغاندو وتمبكتو. ودرس بدقة جغرافيا وتاريخ وحضارة وموارد المناطق التي زارها. ونشرت قصة رحلاته بالإنكليزية والألمانية معا بعنوان "رحلات واستكشافات في شمال ووسط أفريقيا" (1857 – 1859 من خمس أجزاء). وكان به من الدقة والتنوع والمعلومات ما قل نظيره عن كتب عصره. وما زال يستخدم إلى اليوم كمصدر رئيسي حول البلدان التي تكلم عنها.

لم ينل بارت أي تكريم على خدماته من قبل الحكومة البريطانية سوى وضعه ضمن زمالة جامعة باث. عاد بارث على ألمانيا حيث حضّر لكتاب جامع لمفردات لغات غرب أفريقيا (1862 – 66). في عام 1858 قام برحلة أخرى إلى تركيا، وفي عام 1862 زار أوروبا التركية. وفي السنة اللاحقة عين أستاذا للجغرافيا في جامعة برلين ورئيسا للجمعية الجغرافية. ومات بارت في برلين يوم 25 نوفمبر 1865 عن 44 عاما.


</doc>
<doc id="1634155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634155" title="محمد السيد عيد">
محمد السيد عيد

محمد السيد عيد كاتب و سيناريست و مفكر مصري بارز، ولد في الإسكندرية في 12 نوفمبر1947

الخدمة الوطنية : أحد مقاتلي حرب أكتوبر

وكيل أول وزارة الثقافة (نائب رئيس الهيئة العامة لقصورالثقافة) /سابقاً

- نائب رئيس اتحاد الكتاب / سابقا
- عضو نقابة المهن السينمائية

أولاً : المسلسلات المكتوبة للإذاعة المصرية ( 38 مسلسلاً ):

م اسم المسلسل الإذاعه الإخراج
1 مقدمة بن خلدون البرنامج العام + صوت العرب إخراج / مدحت زكي
2 الخطط المقريزية البرنامج العام إخراج / مدحت زكي

3
4 نحن العرب علمنا العالم ( جزءان )
-الجزء الأول : ابن سينا
-الجزء الثاني : أبو الريحان البيروني البرنامج العام + صوت العرب إخراج / مدحت زكي
5 واشتعلت النيران البرنامج العام إخراج / مدحت زكي
6 بدائع الزهور في وقائع الدهور البرنامج العام إخراج / عبده دياب
7 الشمس لماتضحك البرنامج العام إخراج / عبده دياب
8 الزيني بركات(عن رواية جمال الغيطاني) البرنامج العام إخراج / علي محمود
9 بريق في السحاب (عن رواية ثروت أباظه) البرنامج العام إخراج / علي محمود
10 شاطيء الخريف البرنامج العام إخراج / محمد مشعل
11 زمن العطش البرنامج العام إخراج / باهر النحال
12 صفحات مصرية البرنامج العام إخراج / ايمان فرغلي
13 يوسف بن تاشفين البرنامج العام إخراج / كامل عبدالمجيد
14 الشهاب صوت العرب إخراج / عصام لطفي
15 ليالي ألف ليلة (عن رواية نجيب محفوظ) الشرق الوسط إخراج /محمد متولي عوض
16 أشجار الحب المحليات إخراج / أحمد علام
17 حكايات بهية ( عن ثلاثية نجيب سرور) المحليات إخراج / أحمد علام
18 لن أعيش في جلباب أبي ( عن رواية إحسان عبد القدوس ) الشباب والرياضه إخراج / أحمد علام
19 حقي برقبتي المحليات إخراج / حسين الصعيدي
20 أقربهم مودة المحليات إخراج / علي حسن
21 عماد الدين زنكي المحليات إ خراج / أمجد أبو طالب
22 زهرة المدائن البرنامج العام إخراج / سمير زين
23 لبيك اللهم لبيك البرنامج العام إخراج / سمير زين
24 حكيم مصر البرنامج الثاني إخراج / ناهد الطحان 
25 الإمام محمد عبده البرنامج العام إخراج/ تامر شحاته
- بالإضافه الي سلسلة : نجم في سماء الزمان ( ثلاثة عشر جزءًا )..و تضم :

م أسم المسلسل الإذاعه الإخراج
1 ابن رشد البرنامج العام إخراج / سمير زين
2 الغزالي البرنامج العام إخراج / سمير زين
3 المقريزى البرنامج العام إخراج / سمير زين
4 ابن تغرى بردى البرنامج العام إخراج / سمير زين
5 ابن حجر العسقلاني البرنامج العام إخراج / سمير زين
6 جلال الدين السيوطي البرنامج العام إخراج / سمير زين
7 الظاهر بيبرس البرنامج العام إخراج / سمير زين
8 قراقوش البرنامج العام إخراج / سمير زين
9 عبد اللطيف البغدادي البرنامج العام إخراج / سمير زين
10 لسان الدين بن الخطيب البرنامج العام إخراج / سمير زين
11 ابن رشد البرنامج العام إخراج / سمير زين
12 الغزالي البرنامج العام إخراج / سمير زين
13 المقريزى البرنامج العام إخراج / سمير زين

=ثانياً : السهرات=

اولاً : ثلاث وعشرون سهرة بعنوان " سهرات عربية " من إنتاج قطاع الإنتاج ( حيث كان ينتج الدراما الإذاعيه في بدايته )، شارك في إخراجها عدد كبير من مخرجي الإذاعة ، منها :

م اسم السهره المؤلف الدولة
1 رحلة ابن فطومة نجيب محفوظ مصر
2 المصابيح الزرق حنا مينا سوريا
3 الحوات والقصر الطاهروطار الجزائر
4 كانت المدن ملونه رجاء نعمه لبنان

ثانياً :عدد من السهرات الأخرى مؤلفة، منها :

م أسم السهره الإذاعه الإخراج
1 إنتحار كمبيوتر البرنامج العام إخراج / إسلام فارس
2 رمسيس الأبهة الشرق الأوسط إخراج / أحمد حجازي
3 درس خصوصي جداً البرنامج العام إخراج / عبد المنعم عبد الكريم
4 نعيمة وحسن البرنامج العام إخراج / عبد المنعم عبد الكريم
5 حضرة المدير العام البرنامج العام إخراج / عبد المنعم عبد الكريم
6 نغم لايموت البرنامج العام إخراج / إسلام فارس

= ثالثاً : أعمال أخرى =

- من أهمها :

م أسم العمل الإذاعه الإخراج
1 سباعية الصقر ( عن حرب أكتوبر ) الشرق الأوسط إخراج / أحمد حجازي
2 سباعية هذه السمراء في دمي ( حول العلاقات بين مصر والسودان ) البرنامج العام إخراج / مدحت زكي
3 من المسرح العالمي (مجموعة سهرات) البرنامج العام إخراج / كامل عبد المجيد
إخراج / باهر النحال

=رابعاً : البرامج الخاصة=

- عشرات البرامج الخاصة ،، منها :

1- أحمد بهاء الدين
2- التحدى ( قصة بناء السد العالي )
3- زكي نجيب محمود
4- إحسان عبد القدوس
5- فكرى أباظة
6- المنفلوطي
7- صلاح عبد الصبور
8- عبد الرحمن الشرقاوى كاتباً مسرحياً
9- محاكمة صلاح عبد الصبور
10-أبطال أمام القضاء ( حلقات مختلفة ) 

= خامساً : برامج يوميه =

- منها :
م أسم البرنامج الإذاعه السنة الإخراج
1 بكره يبتدي النهارده
( 2011- 2012) إخراج / مدحت زكي
إخراج / إيمان يحي

= سادساً : أعمال للإذاعات العربية=

أكثر من اربعين مسلسلاً للإذاعات العربية منها :

م أسم المسلسل الإخراج
1 محمد بن القاسم إخراج / أحمد مساعد
2 الشهيد نور الدين محمود إخراج / فيصل المسفر
3 الوقف خير لاينقطع ( 3أجزاء) إخراج / فيصل المسفر
4 أبو الفرج الأصفهاني إخراج / علي عيسي
5 جمال الدين بن نباتة إخراج / علي عيسي
6 عنترة إخراج / علي عيسي
7 المجددون في الإسلام إخراج / محمد مشعل
8 هكذا تخيلوا المستقبل إخراج / محمد مشعل
9 مؤرخو الإسلام إخراج / محمد المساح 
10 قصة الحديث النبوي إخراج / محمد المساح 
11 لو لم ينفذ القدر إخراج / محمد المساح 
12 المسلمون والبحر إخراج / مدحت زكي

=جوائز إذاعية=

م أسم الجائزة الجهة السنة العمل الفائز إخراج
1 جائزة الدولة التشجيعيه وزارة الثقافة 1997 سباعية الصقر أحمد حجازي
2 أحسن مسلسل الإذاعه المصرية 1984 الخطط المقريزيه مدحت زكي
3 أحسن برنامج خاص اتحاد الإذاعات الإسلامية 1986 احياء عند ربهم علي عيسي
4 أحسن برنامج خاص
( إذاعة الكويت ) مهرجان القاهرة للإذاعه والتلفزيون 2001 القدس عربية إسلامية فيصل المسفر
5 أحسن برنامج خاص أتحاد الإذاعات العربية 2009 القدس عربية مجدي سليمان
6 أحسن برنامج خاص مهرجان القاهرة 2010 شاهد علي التاريخ حسني غنيم
7 أحسن مسلسل في رمضان 2012 صحيفة الأهرام 2012 الإمام محمد عبده تامر شحاته
=خبرات إذاعية أخرى=

- محاضر لمادة التأليف الإذاعي بمعهد الإذاعة والتلفزيون وبعض الإذاعات العربية

- محاضر في دورات تعليم فن الكتابة الإذاعية وفن كتابة السيناريو باتحاد الكتاب

- تدريس مادة الكتابة للإذاعة والتلفزيون بأكاديمية أخبار اليوم

=كتب عن أعمال إذاعية=

- زهرة المدائن ( دراما إذاعية وثائقية عن مدينة القدس )من خلال الاحتفال بالقدس عاصمة للثقافة العربية / دمشق / 2009

5- مؤلفات تلفزيونية

م المسلسل الجهة المنتجة الإخراج
1 الزيني بركات قطاع الإنتاج إخراج / يحي العلمي
2 زمن العطش قطاع الإنتاج إخراج / علية ياسين
3 الشهاب صوت القاهرة إخراج / أحمد خضر
4 قاسم أمين قطاع الإنتاج إخراج/ إنعام محمد علي
5 شاطيء الخريف صوت القاهرة إخراج / علية ياسين
6 علي مبارك صوت القاهرة إخراج / وفيق وجدى
7 مشرفة رجل من هذا الزمان مدينة الإنتاج الإعلامي إخراج / إنعام محمد علي
8 الإمام الغزالي قطاع الإنتاج إخراج/ إبراهيم الشوادى

=مسلسلات تلفزيونية تحت التنفيذ=

م أسم المسلسل الجهة المنتجة الإخراج
1 الأميرة ذات الهمة قطاع الإنتاج إبراهيم الشوادي
2 طلعت حرب مدينة الإنتاج إنعام محمد علي
3 محمدبن القاسم إنتاج خاص 
4 ابن رشد قطاع الإنتاج 

=جوائز تلفزيونية=

م الجائزة الجهة السنة العمل الإخراج
1 أحسن كاتب سيناريو مهرجان القاهرة للإذاعه والتلفزيون 1996 الزيني بركات يحي العلمي
2 أحسن كاتب سيناريو 2003 قاسم أمين إنعام محمد علي
3 الجائزة الفضيه / أحسن مسلسل الشهاب أحمد خضر
4 جائزة المجلس القومي لحقوق الإنسان / عن مسلسل مشرفة المجلس القومي لحقوق الإنسان 2011 مشرفة إنعام محمد علي
5 الجائزة الفضية لأحسن مسلسل عن مسلسل مشرفة مهرجان الخليج 2012 مشرفة إنعام محمدعلي
6 الجائزة الذهبية لأحسن مسلسل سيرة مونديال الإذاعة والتلفزيون 2012 مشرفة 
7 الجائزة الفضية اتحاد الإذاعات العربية بتونس 2012 مشرفة 
8 جائزة حقوق الإنسان المجلس القومي لحقوق الإنسان 2012 مشرفة 
9 الجائزة البرونزية اتحاد الإذاعات العربية بتونس 2012 الإمام الغزالي 

= كتب تلفزيونية=

م الكتاب جهة النشر السنة
1 كيف تكتب السيناريو أخبار اليوم 2008
2 سيناريو مسلسل قاسم امين هيئة قصور الثقافة 2004
3 كتابة السيناريو بين النظرية والتطبيق الدار المصرية اللبنانية 2013
4 سيناريو مسلسل الزيني بركات المجلس الأعلي للثقافه تحت الطبع
5 سيناريو مسلسل مشرفة هيئة قصور الثقافة تحت الطبع

6- في مجال المسرح

= كتب نقدية=

م الكتاب الناشر السنة الطبعات
1 التراث في مسرح صلاح عبد الصبور 
الهيئة المصرية العامة للكتاب 1984 طبعه اولي
2 التراث في مسرح نجيب سرور الشعرى 1989
1999 طبعه اولي
طبعه ثانيه
3 التراث في مسرح عبد الرحمن الشرقاوى الهيئة العامة لقصور الثقافة 1995
2001 طبعه اولي
طبعه ثانيه
4 دراسات في المسرح المعاصر الهيئة العامة لقصور الثقافة 1991
2001 طبعه اولي
طبعه ثانيه

= تحقيق لمسرحيات=

م المسرحية الناشر السنة الطبعات
1 مسرحيةالكلمات المتقاطعة لنجيب سرور الهيئة العامة لقصور الثقافة 1996 طبعه اولي
2 مسرحية عقيلة لبيرم التونسي 2006 طبعه اولي
3 أوبريت شهرزاد إعداد عزيز عيد / أشعار بيرم التونسي المركز القومي للمسرح 2006

= نصوص مسرحية=

م المسرحية الجهة السنة إخراج
1 موكب النور الهيئة العامة لقصور الثقافة 1999 عبد الرحمن الشافعي

= ترجمات مسرحية=

م المسرحية الصحيفه التاريخ
1 إنتقام صياد ( أوبرا صينية مجهولة المؤلف / مع دراسة عن أوبرا بكين ) صحيفة مسرحنا العدد (6) 20/8/2007
2 سيد البيت تأليف ستانلي هاوتون صحيفة مسرحنا عدد( 125) 30/11/2009

= مقالات ودراسات=

عشرات الدراسات والمقالات بمجلات : السينما والمسرح ، الفنون ، المسرح ، الثقافة الجديدة ، صحيفة مسرحنا

= جمع وتقديم=

م الكتاب الجهة السنة
1 الاحتفالية في المسرح العربي ملتقي المسرح العربي القاهرة / 1994

7- مؤلفات أخري :

= دراسات وكتب نقدية=

م الكتاب الناشر السنة
1 أحمد أمين ناقداً أدبياً الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة 1994
2 رائحة اليود .. موجات من القص السكندرى الملتقي المصري للإبداع والتنمية الإسكندرية 1999
3 فن السيرة مجلة التراث الإماراتية الإمارات 2013

= كتب أطفال=

م الكتاب السنة
1 رحله الي الواحات القاهرة /1998
2 زرعنا شجرة القاهرة /1998
3 كلمة للصباح القاهرة /1998
4 طابور الصباح القاهرة /1998
5 سمسار العجايب القاهرة /1998

وقد تم تحويل هذه القصص إلي مسلسل تلفزيوني للأطفال من إنتاج شركة صوت القاهرة سيناريو وحوار محمد رشاد إخراج شيرين قاسم
= كتب تاريخية=

م الكتاب الجهة السنة
1 مختصر الخطط المقريزية الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة /2007
2 مختصر اتعاظ الحنفا للمقريزي الهيئة المصرية العامة للكتاب تحت الطبع
3 مصر التي في خاطري المجلس القومي للشباب القاهرة/2010
4 الوحدة الوطنية إبداع مصري دار المعارف القاهرة 2013

= كتب للشباب=

م الكتاب الجهة السنة الطبعات
1 مصطفي كامل 
المجلس
القومي
للشباب القاهرة /2007 طبعه اولي
2 علي مبارك القاهرة /2008 طبعه اولي
3 إبراهيم باشا القاهرة / 2009 طبعه اولي
= كتب أخرى=

م الكتاب السنة
1 معجم أدباء مصر في الأقاليم القاهرة / 1999
2 بيرم التونسي في ذكراه المئوية ( بالاشتراك القاهرة / 1993
3 توفيق الحكيم الأديب المفكر الإنسان ( بالاشتراك) القاهرة / 1988



</doc>
<doc id="1634158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634158" title="مصطفى بن يوسف">
مصطفى بن يوسف

مصطفى بن يوسف المدعوا بوشلاغم هو باي بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. نقل بوشلاغم عاصمته ثلاث مرات فقد حكم للمرة الأولى من معسكر واستمر فيها حتى سنة 1708 أين تحول إلى وهران بعد استيلائه عليها وظل بها حتى عام 1732 لينتقل منها هي الأخرى باتجاه مستغانم وذلك بعد سقوط وهران بيد الإسبان.


</doc>
<doc id="1634162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634162" title="غدة مخاطية">
غدة مخاطية

الغدد المخاطية توجد في أجزاء مختلفة من الجسم، عادة ما تكون أخف وزنًا من الغدد المصلية أثناء التحضير النسيجي المعياري. ومعظم هذه الغدد متعددة الخلايا، لكن الخلايا الكأسية عبارة عن غدد وحيدة الخلية.

تُعد الغدد اللعابية المخاطية مشابهة في بنيتها للغدد الشدقية والشفهية.

تتواجد هذه الغدد بصورة ملحوظة في الجزء الخلفي وراء الحُلَيمة الكأسية، ولكنها موجودة أيضًا في الأجزاء القمية والهامشية.

يتطلب هذا الاتصال مع الغدة اللسانية الأمامية (بلاندين أو نوهن) ملاحظة خاصة.

تقع هذه الغدد على السطح السفلي للسان الأمامي، واحدة على أي من جانبي لجام اللسان، حيث يتم تغطيتها عن طريق حزمة من الأنسجة العضلية المستمدة من العضلة الإبرِية اللسانية وعضلة طولانية سفلية للسان.

يتراوح طول هذه الغدد من 12 حتى 25 ميليمتر والعرض 8 ميليمتر تقريبًا، وكل منها تفتح من خلال ثلاث أو أربع قنوات تحت سطح القمة.




</doc>
<doc id="1634170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634170" title="يوسف باي">
يوسف باي

يوسف باي هو باي مستغانم وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. خلف مصطفى بن يوسف (بوشلاغم) على مستغانم مدة ليخلفه فيما بعد مصطفى الأحمر.


</doc>
<doc id="1634171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634171" title="يقطوم">
يقطوم

يقطوم (الاسم العلمي:Telephium) هي جنس نباتي يتبع الفصيلة القرنفلية من رتبة القرنفليات . 
يوجد عدة أنواع من جنس اليقطوم: 

 


</doc>
<doc id="1634174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634174" title="مصطفى الأحمر">
مصطفى الأحمر

مصطفى الأحمر هو باي مستغانم وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه حتى سنة 1775 ليخلفه من معسكر إبراهيم باي.


</doc>
<doc id="1634179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634179" title="إبراهيم باي">
إبراهيم باي

إبراهيم باي هو باي معسكر وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. بدأ حكمه سنة 1775.


</doc>
<doc id="1634182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634182" title="يقطوم شائع">
يقطوم شائع

اليقطوم الشائع (الاسم العلمي:Telephium imperati) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية .

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وبعض مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.

بخور البربر، بخور مـورشكة، بخور مورسكة، بالأمازيغية تمسرغينت، أوسرغند وسرغنت.

 
 


</doc>
<doc id="1634183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634183" title="دكتور سيلكون (فيلم)">
دكتور سيلكون (فيلم)

دكتور سيلكون فيلم مصري إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم حول ظاهرة عمليات التجميل، وخطورتها على الفرد والمجتمع، وعلاقة أطباء التجميل بالمافيا، من خلال أحد مراكز التجميل الذي يديره "حسن حسني" ومساعدته، التي تجسد شخصيتها "مروى" فيما تجسد نيرمين الفقي دور صحفية تسعى بكل طاقتها إلى كشف حقيقة ما يحدث في عمليات التجميل.




</doc>
<doc id="1634184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634184" title="الشبكة متعددة المزودين">
الشبكة متعددة المزودين

إن الشبكة متعددة المزودين (MBN) هي شبكة لديها القدرة على حمل حزم البيانات عبر واحد من عدة مزودين يكون بديلاً عن المزود الأصلي. ولنكن أكثر دقة، يجب تفسير مصطلح "الشبكة متعددة المزودين" على أنه بمعنى "الشبكة من النوع متعدد المزودين"، أو بعبارة أخرى، نظام الشبكة التي توفر عدة أنواع مزودين مختلفين لتوصيل حزم البيانات.

من أمثلة الشبكة متعددة المزودين مفهوم يعرف باسم بيئة الوسائط المتعددة للأجهزة المحمولة (MEMO). إضافة إلى ذلك، تدعم الشبكة متعددة المزودين تنقل أجهزة الحاسوب التي يمتلكها المشترك. من الأمثلة التي توضح إمكانية تنقل أجهزة الحاسوب هو ما يحدث عند نقل الآي بي، الذي يعد موضوعًا قياسيًا من خلال الهيئة الهندسية لتقوية الإنترنت (IETF). 
تتمثل المشكلة الأساسية لهذا الابتكار في كيفية تحديد المزود الأمثل لكل حزمة بيانات في حالات متفاوتة في أي شبكة متعددة المزودين. إذ تختلف متطلبات جودة الخدمة لكل حزمة من حزم البيانات. قد تختلف الظروف والمواقف بسبب تحرك المشترك أو التغيرات التي تطرأ على تحميل الشبكة.

من براءة الاختراع




</doc>
<doc id="1634187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634187" title="محمد باي الكبير">
محمد باي الكبير

محمد باي الكبير بن عثمان هو باي معسكر وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. حكم من معسكر حتى سنة 1792 حيث نقل مقر الحكم إلى وهران بعد جلاء الإسبان عنها، خلفه في وهران عثمان باي بن محمد.


</doc>
<doc id="1634192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634192" title="الهندسة متعددة التخصصات">
الهندسة متعددة التخصصات

يصف مصطلح الهندسة متعددة التخصصات (MDE) عملية متعددة التخصصات على مستوى مهني راقٍ.
تتضمن هذه الهندسة عددًا أكبر بكثير من المجالات لتحقيق التكامل مقارنة بالمشروعات متداخلة التخصصات الأكثر شيوعًا أو مشروعات الأنظمة المتكاملة. ويتم في هذه المجالات الدمج بين مجالين معرفيين مختلفين، ونادرًا ما يتم دمج أكثر من أربعة منها. وفي بعض الأحيان يتم استخدام مصطلح الهندسة متعددة التخصصات على سبيل الخطأ لوصف مجموعة من اثنين أو ثلاثة مجالات فقط. ولكن هناك تحديات تتطلب تقييم عشرات المجالات أو حتى المئات ودمجها.

عندما يتم استخدام موارد مماثلة لمشروع عادي لعملية هندسة متعددة التخصصات، يؤدي ذلك إلى تقييم أقل تفصيلاً للمهمة، ولكنه في الوقت ذاته أوسع بكثير.
وقد يساعد ذلك في تفادي وجود نقاط فارغة في عمليات التخطيط الأولية وهذا لا غنى عنه لتعزيز كفاءة التخطيط. إضافة إلى أن هذا يساعد في إيجاد أفضل الحلول بعيدًا عن أي نظام صارم أو قيود عادة ما يمارسها المهنيون أو الخبراء.

يعكس هذا المصطلح عملية الجودة. يتشابه هذا المصطلح مع هندسة النظم ولكنه على مستوى غير شائع حتى الآن في هذا المجال. وهو مستوى تم إعداده خصيصًا لتلبية معايير عملية إدخال المواد لكل وحدة خدمة تكون إيجابية. يعد مفهوم إدخال المواد لكل وحدة خدمة هو المفهوم الوحيد المتوفر الذي يمكنه إدراك جميع جوانب المشروع وتقديم تحليل بيئي شامل.

يتم مراعاة تشكيلات واسعة من المجالات الهندسية المختلفة في الوقت ذاته في مرحلة التخطيط لأي مشروع متعلق بالهندسة المدنية. ولكن كل هذه المجالات قريبة من بعضها البعض. على سبيل المثال، يُعد التحليل الإنشائي وفيزياء البناء وعلوم المواد الملازمة ودورة التشييد الفعلي واللوجيستيات مكونات في مجموعة صغيرة نسبية.
وقد يتمثل الاختلاف في التفكير في الوقت ذاته في مجالات موزعة على مهن المهندسين المشاركين والمهندسين المعماريين ومهندسي المناظر الطبيعية وأخصائيي الصيانة ومزود الأدوات المساعدة وعلى سبيل المثال العالم الذي يستخلص توازن دورة حياة المشروع. مثل هذا النهج المتعدد التخصصات الذي يعبر جميع حدود المهن المختلفة قد يُطلق عليه الهندسة متعددة التخصصات.
يتمتع هذا المستوى من التكامل بالقدرة على حل المشاكل بكفاءة لمواجهة التحديات البيئية والاقتصادية، بحيث يبلغ أعلى درجة من الكفاءة ويؤدي إلى الاستدامة.

يعكس مصطلح الهندسة متعددة التخصصات عملية الجودة ككل، وليس معنيًا بإجراء معين.
تعتمد الجودة على عوامل محددة:

من أجل تطبيق منهج الهندسة متعددة التخصصات، فإن الخبراء في حاجة لعملية تعليمية غير عادية تمامًا وواسعة النطاق وتمتد لفترة طويلة.
تواجه منهجية الهندسة متعددة التخصصات تحدي توحيد اللغات العلمية المختلفة من أجل تواصل أكبر مجموعة من المهندسين قدر الإمكان، أو لإنشاء مجموعات من البيانات أو المعادلات المختلفة وغيرها معًا على أن تكون بسيطة قدر الإمكان.



</doc>
<doc id="1634193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634193" title="حسين باي المنزلي">
حسين باي المنزلي

حسين باي المنزلي بن محمد هو باي وهران وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. حكم عهدتين امتدت الأولى بين سنتي 1802 و1805 خلفه فيها محمد باي مكلاش بن محمد حتى عام 1807 أين عاد حسين باي المنزلي إلى الحكم من جديد واستمر فيه مدة لا تتجاوز السنة خلفه فيها هذه المرة محمد الرقيد (بوكابوس).


</doc>
<doc id="1634195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634195" title="محمد باي مكلاش">
محمد باي مكلاش

محمد باي مكلاش بن محمد هو باي وهران وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1805 و1807 ليخلفه فيما بعد حسين باي المنزلي.


</doc>
<doc id="1634198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634198" title="محمد الرقيد">
محمد الرقيد

محمد الرقيد المدعوا بوكابوس هو باي وهران وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1807 و1812 ليخلفه فيما بعد علي قارة (قرابرغلي).


</doc>
<doc id="1634199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634199" title="علي قارة">
علي قارة

علي قارة (قرابرغلي) هو باي وهران وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1812 و1817.


</doc>
<doc id="1634200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634200" title="حسن باي (وهران)">
حسن باي (وهران)

حسن باي هو باي وهران وحاكم بايلك الغرب ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1827 و1831.


</doc>
<doc id="1634208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634208" title="البرنامج الفضائي اللبناني">
البرنامج الفضائي اللبناني

البرنامج الفضائي اللبناني

هو برنامج حكومي بين 1960 و 1967 لاطلاق صاروخ نحو الفضاء

و هو اول مشروع من نوعه في الشرق الأوسط

قام لبنان في 1960 بتجنيد مجموعة من الخبرات اللبنانية و بمساعدة الخبرات الفنية الأرمينية بتركيب اول صاروخ في الشرق الأوسط سمي بإسم ارز Cedar تيمنا بشجرة الارز اللبنانية و قد تم اطلاق نماذج تجريبية منه بنجاح و منها النموذج Cedar IV

لقد كان للبنان امكانيات علمية هامة و لو انها مهجرة و من اهمها في مجال الفضاء في تلك الفترةمصطفى شاهين العالم اللبناني البارز في مجال الفضاء.

و بالموازنة و في نفس التاريخ اي في العام 1960, زرع بن غوريون البذرة الاولى في حقل الفضاء الإسرائيلي, عندما أمر بإنشاء اللجنة القومية لأبحاث الفضاء.

وكان الهدف من انشاء هذه اللجنة تهيئة جو عام يؤدي بعد سنوات إلى وضع البنية الاساسية لبرنامج فضائي.

و فعلا فقد نجح البرنامج الفضائي الإسرائيلي إذ تمكنت إسرائيل من إطلاق مجموعة من الأقمار الصناعية لخدمة وحماية اتصالاتها و التجسس على العرب و من اهمها سلسلة اوفيك (أفق1،أفق2،افق3،افق4،افق5) ثم سلسلة عاموس

غير ان البرنامج الفضائي اللبناني توقف في 1967 مع هزيمة العرب و منهم لبنان امام إسرائيل في حرب حزيران 1967

لم يبقَ من هذا المشروع الا الذكريات حيث قامت مجموعة من اللبنانين بتأسيس "الجمعية اللبنانية للصواريخ" التي تبحث في برنامج الفضاء اللبناني و تنشط في المعارض الوطنية والدولية
قد قامت هذه الجمعية بانتاج فيلم وثائقي حول هذا المشروع بعنوان"لبنان يغزو الفضاء او "The stange tale of the lebanese space race" اخرجاه اللبنايان جوانا حاجي توما و خليل جريج

موقع الجمعية اللبنانية للصواريخ

تقرير اذاعة روسيا اليوم عن معرض الجمعية اللبنانية للصواريخ

مقال من جريدة المستقبل حول معرض مشروع النادي اللبناني للصواريخ

البرنامج الفضائي العراقي

البرنامج الفضائي السوري

البرنامج الفضائي المصري

البرنامج الفضائي السعودي

البرنامج الفضائي الإماراتي

البرنامج الفضائي الجزائري

البرنامج الفضائي المغربي

البرنامج الفضائي الإسرائيلي

البرنامج الفضائي الإيراني

البرنامج الفضائي التركي

البرنامج الفضائي الهندي

البرنامج الفضائي الباكستاني

البرنامج الفضائي الاندونيسي

البرنامج الفضائي الماليزي

البرنامج الفضائي السنغافوري

البرنامج الفضائي التايواني

البرنامج الفضائي الفيتنامي

البرنامج الفضائي التايلاندي

البرنامج الفضائي الأسترالي

البرنامج الفضائي الأمريكي

البرنامج الفضائي السوفيتي

البرنامج الفضائي البلغاري

البرنامج الفضائي الأوكراني

البرنامج الفضائي البريطاني

البرنامج الفضائي الدانماركي

البرنامج الفضائي النرويجي

البرنامج الفضائي السويدي

البرنامج الفضائي الفلندي

البرنامج الفضائي الألماني

البرنامج الفضائي النمساوي

البرنامج الفضائي المجري

البرنامج الفضائي الإيطالي

البرنامج الفضائي الإسباني

البرنامج الفضائي الصيني

البرنامج الفضائي الياباني

البرنامج الفضائي الكوري الجنوبي

البرنامج الفضائي الكوري الشمالي

البرنامج الفضائي الكندي

البرنامج الفضائي الجنوب أفريقي

البرنامج الفضائي الأرجنتيني

البرنامج الفضائي البرازيلي

البرنامج الفضائي الفنزويلي

البرنامج الفضائي المكسيكي

البرنامج الفضائي النيجيرياني

البرنامج الفضائي التونسي


</doc>
<doc id="1634210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634210" title="مادة متعددة الوظائف">
مادة متعددة الوظائف

المادة متعددة الوظائف هي مادة مؤلفة تستخدم في المنهج التقليدي المتَّبع في تطوير الهياكل وهو التعامل مع وظيفة نقل الأحمال والمتطلبات الوظيفية الأخرى كل على حدة؛ حيث أدت إلى الزيادة في الاهتمام بتطوير المواد والهياكل التحميلية التي تتميز بوظائف تكميلية غير تحميلية، مسترشدين في ذلك بالاكتشافات الحديثة المتعلقة بكيفية عمل النظم الأحيائية متعددة الوظائف.

باستخدام المواد الهيكلية التقليدية كان من الصعب إجراء تحسين متزامن للوظائف الإنشائية المتعددة، ولكن تزايد استخدام المواد المؤلفة كان مدفوعًا إلى حد ما بإمكانية إجراء هذا النوع من التحسينات. وقد تتنوع الوظائف المتعددة ما بين وظائف ميكانيكية إلى وظائف كهربائية وحرارية. وأكثر المواد المركبة استخدامًا هي تلك المواد المكونة من مواد ترابط مبلمرة، والتي دائما ما تكون مواد رديئة التوصيل. ويمكن زيادة قوة التوصيل بتقوية المركب بـ الأنابيب النانوية الكربونية على سبيل المثال.

من بين العديد من الوظائف التي يمكن الحصول عليها: الموصلية الكهربائية/الحرارية والاستشعار والتشغيل وحصاد/تخزين الطاقة والقدرة على الإصلاح الذاتي والحجب عن طريق التشويش الكهرومغناطيسي (EMI) والقدرة على تدوير النفايات والتحلل الحيوي. يمكنك أيضًا الاطلاع على المواد المدرَّجة وظيفيًا (FGM) التي تعد مواد مؤلفة يتفاوت تركيبها أو بنيتها الدقيقة موضعيًا بحيث يتحقق تغير معين في الخصائص الموضعية للمواد. ومع ذلك، فإنه يمكن تصميم المواد المدرّجة وظيفيًا من أجل تطبيقات ووظائف معينة.

شاشات اللمس

البُنى الذكية‏ هي إحدى التطبيقات العديدة لهذه المواد.



</doc>
<doc id="1634225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634225" title="العامل المخمد لعضلة القلب">
العامل المخمد لعضلة القلب

العامل المخمد لعضلة القلب (MDF) أو العامل السمي القلبي (MTF) عبارة عن بيبتيد منخفض الوزن الجزيئي ينتج عن البنكرياس إلى الدم عند الثدييات أثناء مختلف حالات الصدمة.

ويعد العامل المخمد لعضلة القلب وسيطًا يعلب دورًا فعالاً في الفسيولوجيا المرضية حيث يقلل الانقباضية القلبية وتشنج الأوعية الحشوية ويمنع البلعمة من خلال الجملة الشبكية البطانية. ويمكن تحسين البقاء على قيد الحياة عن طريق منع حدوث هذا العامل أو وقف نشاطه على سبيل المثال، استخدام القشرانيات السكرية أو البروستاغلاندينات أو الأبروتينين أو الكابتوبريل أو الإيميدازول أو الليدوكابيل.


</doc>
<doc id="1634232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634232" title="حثل عضلة القلب">
حثل عضلة القلب

حثل عضلة القلب هو أحد أنواع أمراض القلب الالتهابية التي تؤثر على عضلة القلب، وتتمثل أعراض هذا المرض في الشعور بألم في القلب يحدث في الصباح ولا يتوقف حتى مع العلاجات التقليدية بالنيتروغليسرين، مع غيرها من حالات اضطرابات ضربات القلب وضيق النفس وأنواع مختلفة من قصور القلب.

هناك أسباب متعددة لحثل عضلة القلب، فمثلاً قد يتسبب السُكْر في هذه الحالة، ويزداد الأمر سوءًا إذا استمر الشخص في تناول الكحول لفترة طويلة من الزمن، وأيضاً قد تتسبب بعض أنواع السمنة المختلفة في هذا المرض مع غيرها من أمراض الغدد الصماء والعدوى وأنواع مختلفة من أمراض الجهاز العصبي.



</doc>
<doc id="1634251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634251" title="تحلل الألياف العضلية">
تحلل الألياف العضلية

ويُظهر التشريح المرضي لتحلل الألياف العضلية تلون هيولي بألوان أفتح (بقع واضحة)، وهو ما يحدث نتيجة لإحلال الغلايكوجين محل المواد القابل للانقباض في السيتوبلازم.



</doc>
<doc id="1634262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634262" title="يقطوم مشرقي">
يقطوم مشرقي

يقطوم مشرقي (الاسم العلمي:Telephium orientale) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634263" title="يقطوم أبيض">
يقطوم أبيض

يقطوم أبيض (الاسم العلمي:Telephium album) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634265" title="يقطوم متبادل الأوراق">
يقطوم متبادل الأوراق

يقطوم متبادل الأوراق (الاسم العلمي:Telephium alternifolium) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634267" title="يقطوم صوفي أزرق">
يقطوم صوفي أزرق

يقطوم صوفي أزرق (الاسم العلمي:Telephium eriglaucum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634269" title="البضعة العضلية">
البضعة العضلية

في النمو الجنيني لـلفقاريات، تعرف البضعة العضلية (myotome) بأنها مجموعة من الأنسجة التي تتكون من الجسيدات. وتنمو هذه الجسيدات في عضلة جدار الجسم.

وتنقسم كل بَضعة عضلية إلى جزء ظهراني فوق المحور وجزء بطناني تحت المحور.

وتُشكّل الأرومة العضلية الموجودة في القسم الواقع تحت المحور عضلات جدار البطن الصدري والأمامي.

ويستخدم مصطلح "البَضعة العضلية" أيضًا لوصف العضلات المزودة بجذر عصب مفرد. أي أنه بهذا المعنى يكون المقابل الحركي للصفيحة الجلدية.

وتجهز كل عضلة من عضلات الجسم بمستوى أو قطعة واحدة فأكثر من النخاع والأعصاب النخاعية التي تناسب النخاع. وتعرف مجموعة العضلات المعصبة بالألياف الحركية لجذر العصب المفرد باسم البَضعة العضلية.

وتفقد الكتلة العضلية خصائصها القِطعية لتشكل ما يعرف بالعضلات الباسطة في رقبة وجذع الثدييات. وفي الأسماك والسمندر والضفادع الثعبانية والزواحف، يبقى المجموع العضلي للجسم مقسمًا كما كان في المرحلة الجنينية، إلا أنه - في الغالب - يصبح مطويًا ومتراكبًا وتنقسم الكتل فوق وتحت المحور إلى عدد من المجموعات العضلية المتمايزة.

في البشر يمكن أن يكون اختبار البضعة العضلية جزءًا لا يتجزأ من الفحص العصبي حيث إن كل جذر عصب نابع من الحبل النخاعي يمد مجموعة معينة من العضلات. كما أن اختبار البضعات العضلية، الذي يكون في شكل اختبار العضلات متساوية الأبعاد، يقدم للطبيب معلومات حول مستوى المرض في العمود الفقري الذي قد توجد به آفة. وأثناء اختبار البضعة العضلية يبحث الطبيب عن الضعف العضلي لمجموعة معينة من العضلات. قد تشير النتائج إلى وجود آفة في جذر عصب الحبل الشوكي أو انفتاق قرص بين الفقرات يضغط على جذور العصب الشوكي.

توزيعات البضعة العضلية في الطرف العلوي والسفلي تكون على النحو التالي;


</doc>
<doc id="1634270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634270" title="ريتشارد سيمون">
ريتشارد سيمون

ريتشارد فولفغانغ سيمون (22 أغسطس 1859, برلين – 27 ديسمبر 1918, ميونخ) عالم حيوان وأحياء ألماني، اعتقد في توارث الصفات المكتسبة وطبق ذلك على التطور الثقافي-الاجتماعي.


</doc>
<doc id="1634272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634272" title="الغدد الأنفية">
الغدد الأنفية

تساعد الغدد الأنفية الأمامية في ترطيب الغشاء المخاطي للأنف.

تتركز الغدد المصلية المخاطية في جوف الأنف الأمامي وتوجد أيضًا في الجزء المبطن لجوف الأنف.

تساعد غدد بومان الجانب الشمي في القيام بوظيفته.



</doc>
<doc id="1634278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634278" title="يقطوم صغير">
يقطوم صغير

يقطوم صغير (الاسم العلمي:Telephium exiguum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634281" title="وهدة أنفية">
وهدة أنفية

تبدأ المناطق الشَّمِّيَّة في التحول منذ نشأة الأجزاء المحيطية إلى وهدات أنفية أو وهدات شمية تثلم الناتئ الجبهي الأنفي وتقسمه إلى ناتئ أنفي وسطي وناتئين جانبيين.


</doc>
<doc id="1634282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634282" title="الرومانسية في الأدب الإسباني">
الرومانسية في الأدب الإسباني

الرومانسية في الأدب الإسباني هو تيار ثوري في جميع مجالات الفن ، حيث يكسر القوالب التقليدية للتيار الكلاسيكي الجديد.ناشراً الخيال و القوى الغير العقلانية للروح.أصل مصطلح الرومانسية ليس واضحاً ، فتطور هذا التيار يتغير تبعاً للبلد.تؤكد الرومانسية بأن قوة المشاعر والعواطف والخيال الجامح هو المصدر الحقيقي والأصيل للتجارب الجمالية، مع التركيز على شتى العواطف الإنسانية مثل الخوف والرعب والهلع والألم. مما أسهمت في رفع شأن الفنون الشعبية والتقليدية إلى درجة اسمى، وجعلت منها فنونًا مرغوبة (كما في الموسيقى الارتجالية). كما انها جعلت من الخيال الفردي سلطة ناقدة مما أسهم بالتحرر من أفكار المدارس الكلاسيكية والعقلانية المثالية والتي سعت لرفع شأن القرون الوسطى والاخلاص لها من خلال فرض قواعد وقيود على جميع أشكال الفنون لتوحي بأنها فنون قروسطية أصيلة في محاولة منها للهرب من النمو السكاني والزحف العمراني.

ظهرت المدرسة الرومانسية الفنية في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، وفسرت إلى حد بعيد ذلك التطور الحضاري في ذلك الوقت، الذي ابتدأ مع تقدم العلم وتوسع المعرفة.

وتعتمد الرومانسية على العاطفة والخيال والإلهام أكثر من المنطق، وتميل هذه المدرسة الفنية إلى التعبير عن العواطف والأحاسيس والتصرفات التلقائية الحرة، كما اختار الفنان الرومانسي موضوعات غريبة غير مألوفة في الفن، مثل المناظر الشرقية، وكذلك اشتهرت في المدرسة الرومانسية المناظر الطبيعية المؤثرة المليئة بالأحاسيس والعواطف، مما أدى إلى اكتشاف قدرة جديدة لحركات الفرشاة المندمجة في الألوان النابضة بالحياة، وإثارة العواطف القومية والوطنية والمبالغة في تصوير المشاهد الدرامية.

ويؤمن فنان الرومانسية بأن الحقيقة والجمال في العقل وليس في العين، لم تهتم المدرسة الرومانسية الفنية بالحياة المألوفة اليومية، بل سعت وراء عوالم بعيدة من الماضي، ووجهت أضواءها على ظلام القرون الوسطى، ونفذت إلى ما وراء أسرار الشرق حيث الخيال والسحر والغموض، حيث تأثر الفنانون الرومانسيون بأساطير ألف ليلة وليلة.

وكان من أهم وأشهر فناني الرومانسية كل من (يوجيه دي لاكرواه) و(جاريكو) فقد صور لاكوروا العديد من اللوحات الفنية، ومن أشهرها لوحة الحرية تقود الشعب ،وفي هذه اللوحة عبر الفنان عن الثورة العارمة التي التي ملأت نفوس الشعب الكادح، وصور فيها فرنسا على شكل امرأة ترفع علما ومعها الشعب الفرنسي في حالة أندفاع مثير وبيدها اليسرى بندقة، وعلى يسارها طفل يحمل مسدسين، وكأنه يقول لنا أن الغضب يجتاح نفوس عامة الشعب، ومن أعماله أيضا خيول خارجة من البحر.

اما الفنان (جريكو) فقد صور الكثير من الموضوعات الفنية، من بينها لوحة كانت سببا في تعريفه بالجمهور، وهي لوحة غرق الميدوزا، وهي حادثة تعرضت لها سفينة بعرض البحر وتحطمت هذه السفينة ولم يبق منها سوى بعض العوارض الخشبية التي تشبث بها بعض من بقوا أحياء للنجاة، ففي هذه اللوحة صور الفنان صارع الإنسان مع الطبيعة.
نجد أن الرومانسية في إسبانيا كانت معقدة ، مع العديد من التناقضات الكبيرة والتي تتراوح ما بيتن التمرد و الأفكار الثورية تي العودة إلى التقليد الكاثوليكي الملكي .وفيما يتعلق بالحرية السياسية فلقد فهم بعضهم أن هذا التيار مجرد استعادة للقيم الأيدولوجية والوطنية والدينية ، والذين كانوا يرغبون في حذف عقلانيون القرن الثامن عشر.وبالتالي فهم يمجدون المسيحية والعرش والوطن .

لقد أولى هذا الأدب اهتماماً كبيراً للعادات المعاصرة ، وخاصةً من وجهة نظر الجماهير ، فهو يعبر عنها من خلال لغة خالصة ونقية.ومن أهم أدباء هذا النوع هو "ميسونيرو رومانس" ، حيث أنه في موضع هامشي من الرومانسية وله موقف ساخر منها.وهذا النوع ساهم في تراجع حركة الرومانسية وبداية حركة الواقعية عندما أصبح منهج وصفي.
استحوذت حركة الرومانسية على النصف الأول من القرن التاسع عشر ،وهذه الفترة تشهد توترات سياسية قوية.نجد أن المحافظين يدافعون عن امتيازاتهم أما الليبراليين والتقدميين يناضلون بسبب قمعهم.تواجه الفكر الكاثوليكي التقليدي مع الأفكار الجديدة للمفكرين وأتباع المفكر الألماني كارل فريدريش كريستيان كراوس.أطلقت الطبقة العاملة حركات احتجاجية بخصائص فوضوية واشتراكية ،فضلاً عن الإضرابات والهجمات.بينما في أوروبا تطورت الصناعة والثقافة ، في حين ان إسبانيا كانت تتباعد بشكل متزايد عن أوروبا.

دخلت حركة الرومانسية إسبانيا عن طريق مدينة كاتالونيا و مدينة الأندلس.

يجمع شعراء الرومانسية في قصائدهم كل ما يشعرون به او يفكرون فيه.و كجزء من النقد الأدبي نجد أن هناك غنائية بقوة كبيرة في شعرهم ، مع وجود أبيات مبتذلة وركيكة.هناك موضوعات رومانسية غنائية كثيرة علي سبيل المثال:
الهجاء : ويرتبط في كثير من الأحيان بالأحداث السياسية والأدبية.

ولد في عام 1808 ، في بلدية ألمندراليخو وهي احدى بلديات مقاطعة بطليوس.أسس جمعية سرية من "النومانسيين" ، و هدفها الاطاحة بالحكم المطلق ، ولقد تم حبسه بسببها.و هرب إلى لشبونة في سن الثامنة عشر ، وهناك انضم مع المنفيين الليبراليين.وهناك التقي بتريزا مانشا حيث عاش معها في لندن.وبعد هذا النشاط السياسي المضطرب عاد إلى إسبانيا عام 1833.حياته كانت مبعثرة ومليئة بالمغامرات ، لذا ترك حبيبته تريزا مانشا عام 1838.وعندما أوشك علي الزواج من حبيبة أخري ،تُوفي في مدريد عام 1842.
من أبيات من قصيدته:
كتب خوسيه دي اسبرونسيدا في أنواع أدبية عديدة و علي سبيل المثال:
أشهر أعماله:
العالم الشيطاني:هذا العمل مازال غير مكتملاً، ويضم 8100 بيت شعري متعدد الأوزان ، ويبدو كما لو أنه ملحمة من حياة الإنسان.تحتل الأغنية الثانية و هي ("أغنية لتريزا") جزءاً كبيراً من القصيدة ، ففيها يتذكر حبه لتريزا ويبكي بسبب موتها.

وُلدت في بلدية ألمندراليخو عام 1823 ، وتوفيت في لشبونة عام 1911
.أمضت معظم طفولتها في الريف في اكسترامادورا ، وظهرت كشاعرة في سن الشباب.تزوجت من دبلوماسي أمريكي ، وعاشت في بلدان أجنبية عديدة.المشاكل الأسرية جعلتها تبحث عن الوحدة والانعزال في لشبونة حيث ماتت عام 1911.و أشهر أعمالها هو قصائد عام 1852.

خلال عصر الرومانسية كان هناك رغبة كبيرة في الخيال الأدبي ، للرواية مثلاً ،متصلاً بالمغامرات والغموض ،ومع ذلك فالانتاج الإسباني في الرواية محدود لذا فكان هناك ترجمة للروايات الأجنبية.وانتشرت آلاف الترجمات في إسبانيا قبل عام 1850 والتي تنتمي لهؤلاء الكُتٌاب كألكسندر دوماس و الفيكونت دوشاتوبريان و والتر سكوت و فيكتور هوجو ، الخ.ويقتصر النثر الإسباني اساساً على الرواية و النثر العلمي أو الأكاديمي و كتابة المقالات في الصحف و وصف التقاليد البلدية في الأدب.في الربع الأول من القرن التاسع عشر برزت أربع أنواع من الرواية : الرواية الأخلاقية والتربوية ،الرواية العاطفية ،رواية الرعب ، والرواية المناهضة للاكليروس.ومن النوع الأكثر رومانسية هي الرواية المناهضة للاكليروس ،ومع ذلك سينعكس التأثير الرومانسي في المقام الأول علي الرواية التاريخية.
تطورت الرواية التاريخية تقليداً لوالتر سكوت (الذي ترجم ثمانين عمل) ، وتعد روايته افانهوي أشهر رواية له.تقَلٌد اتجاهين هم :

وُلدت معظم هذه الأعمال من المناقشات التي جرت في الجمعية التي قادت دستور قادس .
خلال السنوات 1820 و 1870 تطور في إسبانيا الأدب الشعبي ، والذي تجلٌي في صورة أدب وصف التقاليد ، وهو عبارة عن مقالة نثرية ليست بطويلة.و يعمل هذا الأدب على وصف طرق المعيشة و العادات الشعبية أو الصورة النمطية للأشخاص.وفي كثير من الأحيان نجد فيها جانب من السخرية كمقالات الكاتب لارا .نُشرت الاف المقالات والتي حدٌت من تطور الرواية في إسبانيا لأن في هذا النوع يُهيمن السرد والشخصيات الفردية ، في حين أن أدب وصف التقاليد يصف شخصيات عامة كمصارع الثيران وناقل المياه.كُتبت مقالات كبيرة كمقالة "الأسبان مرسومين بأنفسهم" (مدريد ، اجناسيو بويكس ، عام1844،1843 عبارة عن مجلدان )وأُعيد طبعه عام 1851 في مجلد واحد فقط.
طوال القرن التاسع عشر كان دور الصحافة حاسماً ، مجلة "الأوروبي" التي تصدر في برشلونة كانت تنشر مقالات عن اتجاه الرومانسية ، ومن خلال ذلك عرفت إسبانيا أسماء شهيرة كوالتر سكوت و فريدريش شيلر و جورج غوردون بايرون .ولكن كانت أيضاً الصحافة سلاحاً في الصراع السياسي.في هذا المعني علينا ان نؤكد على السياسة-الساخرة للثلاثية الليبرالية(جلد البقر و القفاز )، ليس فقط القضايا الاجتماعية فحسب بل اسكتشات من أدب وصف التقاليد حيث أنها سوابق واضحة من انتاج الكاتب لارا.بعد وفاة فرناندو السابع ملك إسبانيا عام 1833 ، نتجت تغييرات كبيرة في الصحافة.حيث عاد المغتربين عام 1823 وجنباً إلى جنب مع الجيل الجديد(اسبرونسيدا ولارا )حددوا معالم هذه الفترة ، حيث تعلموا خلال سنوات المنفي من المطابع الفرنسية والإنجليزية المتقدمة.

وُلد لارا في مدريد عام 1809 وتُوفي عام 1837 ،هو ابن لرجل ليبرالي كان منفياً.سرعان ما اكتسب شهرته ككاتب مقالات ،وكانت شخصيته مرحة ولطيفة.و على الرغم من نجاحه في عمله ، انتحر لارا في الخامسة والعشرين من عمره بطلق ناري في الرأس من أجل امرأة.اشتهر لارا كصحفي ولكنه كتب في أنواع أدبية أخرى كالشعر تحت الكلاسيكية الجديدة و شعر فيه سخرية فمثلا عمله ("تهكم ضد رزائل البلاط الملكي")، و كتب أيضاً في المسرح, وروايته التاريخية مع "شباب انريكي المتألم".
كتب لارا أكثر من مائتي مقالة تحت أسماء مستعارة المتكلم الغلبان و فيجارو.وتنقسم مقالاته لثلاثة أنواع :

فشل المسرح الكلاسيكي الجديد في أن يتخلل الأذواق الإسبانية.وفي بدايات القرن التاسع عشر لازالوا يمجدون الأعمال المسرحية للعصر الذهبي.اختلفت الأعمال الرومانسية عن أعمال الكلاسيكية الجديدة ، حيث أنها لا تخضع للوحدات الثلاثة وهي الزمان والمكان و الحدث و أيضاً مزج الدراما مع الكوميديا.ازدهر المسرح الإسباني من خلال الأعمال المسرحية "مؤامرة فينسيا" لفرانسيسكو مارتينز دي لا روزا ،و "الشاعر المتجول" لأنطونيو غارسيا غوتييرز ،و "عشاق من مدينة ترويل" لخوان اوخينيو ارتسينبوتش ، و لكن يعتبر مفتاح المسرح الرومانسي هو عام 1835 عندما ظهر هذا العمل "السيد ألبارو" أو "قوة القدر" للكاتب المسرحي دوكي دي ريباس.تحتوي جميع الأعمال علي عناصر شعرية و درامية و رومانسية.تسود الحرية في المسرح في الجوانب الأتية:
الشخصيات:تزداد عدد الشخصيات في العمل.البطل تكون شخصيته غالباً غامضة وشجاعة ، والبطلة بريئة و مخلصة مع عاطفة جيٌاشة.ولكن كلاهما يلاحقهم مصير مأساوي حيث الموت هو الحرية بالنسبة لهم.

وُلد في قرطبة عام 1791 ، وتُوفي في مدريد عام1865.حارب ضد الغزو الفرنسي ، كما شغل منصب سياسي مما قاده للحكم عليه بالإعدام و لكنه استطاع أن يهرب.و في مالطة التقى بناقد إنجليزي والذي جعله يقيم المسرح الكلاسيكي
ثم اتجهوا إلى الرومانسية.خلال فترة المنفى عاش في فرنسا ، وعاد إلى إسبانيا بعد عشرات السنين حيث عاد عام 1834.أُعتبر دوكي دي ريباس من أصحاب التيار الكلاسيكي الجديد ومن الليبراليين عندما غادر إسبانيا ، ولكنه عندما عاد أصبح رومانسي محافظ.لقد شغل دوكي دي ريباس مناصب عامة هامة كمعظم كُتٌاب عصره، بدأ يعتمد علي الكلاسيكية الجمالية الجديدة في الغناء (أشعار عام 1874) ، وفي الدراما (لانوزا 1822 ).يتجلٌي تقدمه في الرومانسية من خلال أشعاره كعمله "النفي".وتستند شهرة دوكي دي ريباس إلى عمله "الأساطير" ،ولكن أيضاً بالأخص في عمله "دون ألبارو أو قوة القدر"وهو عبارة عن مسرحية جسدتها الشخصيات على مسرح الأمير عام 1835 وهو المسرح الإسباني الحالي ويوجد في مدريد.كما أن هذا العمل يُعد أول عمل مسرحي رومانسي إسباني يجمع العديد من التجديدات.

وُلد في مدينة بلد الوليد عام 1817 ، وتوفي في مدريد عام 1893.بدأ حياته الأدبية من خلال قراءة أبيات شعرية في جنازة الكاتب لارا، وبها نال شهرة كبيرة.تزوج من أرملة أكبر منه بستة عشر عاماً، وفشل هذا الزواج وهرب منها وذهب إلى فرنسا ، ثم إلى المكسيك عام 1855 ، حيث عينه الامبراطور ماكسيميليان مديراً للمسرح الوطني.عاد متحمساً إلى إسبانيا عام 1866 ، تزوج مرة ثانية.وبسبب المتاعب المادبية كان ليس لديه خيار سوى بيع أعماله ك"دون خوان تينوريو".منحت المحاكم له معاشاً عام1886.
انتاجه الأدبي غزير.بلغ أشعاره أوجها مع الأساطير وهي أعمال أدبية صغيرة يحكيها في صورة أبيات شعرية.أهم الأساطير
من أعماله الدرامية




</doc>
<doc id="1634287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634287" title="رالف غريتوركس">
رالف غريتوركس

رالف غريتوركس (1625 تقريبًا–1675)، هو صانع أجهزة رياضياتية، عمل كمساعد لصانع الساعات اللندني إلياس ألين. ذكره أوبري جون في كتابه "مختصر حيوات" أنه كان صديقًا لعالم الرياضيات ويليام أوتريد. وكان ممن شهدوا اجتماعات تأسيس الجمعية الملكية.


</doc>
<doc id="1634289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634289" title="تجدد خلايا القلب">
تجدد خلايا القلب

يشير مصطلح تجدد خلايا القلب (neocardiogenesis) في مجال طب القلب إلى التجدد الاستتبابي وتصليح وتجديد أجزاء من النسيج القلبي الوعائي المختل وظيفيًا لدى البالغين. ويضم هذا المصطلح توليفة من تكون العضل القلبي (تجدد عضلات القلب) وتولد الأوعية (تجدد الأوعية الدموية). 

إن مصطلح تجدد خلايا القلب (neocardiogenesis) مأخوذ من المصطلح تخلق القلب (cardiogenesis) الذي يشير إلى نمو القلب داخل الجنين، أما تجدد خلايا القلب فيعني تطور القلب لدى البالغين. فالقلب يعمل بالفعل وفق آليات تتولى القيام بعمليات تجديد محدودة النطاق. ولا تكفي هذه الآليات مع ذلك للقيام بالتجديدات واسعة النطاق التي تفرضها الظروف مثل احتشاء عضلة القلب. ولكن تجدد خلايا القلب يعني إحلال خلايا حية محل الخلايا الميتة في عضلة القلب لكي تعود بنية القلب ووظائفه إلى وضعها الطبيعي. وهذا يُحسن عملية ضخ عضلة القلب للسوائل المحيطة بالجسم. 

لقد كان يُعتقد أن قلب الإنسان ما هو إلا عضو متوقف التَّفَتُّل. وكان يُعتقد أن خلايا عضلة القلب (الخلايا العضلية للقلب) هي خلايا متميزة تمامًا بحيث لا يمكن الاستغناء عنها ومن ثم فهي مطلوبة للحفاظ على وظائف القلب في جميع مراحل الحياة. إلا أنه أصبح معروفًا الآن أن القلب قادر على تجديد الأوعية الصغيرة الجديدة اللازمة لإصلاح إقفار (قصور الدم) عضل القلب. وثبت أيضًا خطأ الاعتقاد بأن البشر يولدون بعدد ثابت من خلايا عضلة القلب وبأن نمو هذه الخلايا هو المسؤول المباشر عن نمو القلب. وبدأ نشر التقارير التي تشير إلى قدرة القلب على إصلاح نفسه في مجلات علمية ونشر بحث يكشف عن قدرة خلايا نخاع العظم على تجديد عضل القلب (تكون العضل). وأشارت دراسات أخرى حول تجديد عضل القلب تدلل على تَوَلُّد الأوعية. وذكرت هذه الأبحاث أن التحسن في انقباض القلب جاء نتيجة لحث توليد الأوعية. وتفيد نتائج هذه الدراسات بأن هناك احتمالاً أن يحدث، أثناء تجدد خلايا القلب القلب، ترابط بين تولد الأوعية وتكون العضل بحيث يدخلان في آن واحد في عملية تجديد القلب. ويتطلب مثل هذا الاحتمال المزيد من البحث في المناطق المحيطة بهذه الظاهرة. وتظهر الحاجة أيضًا إلى تعريف أوضح لمفهوم تجدد خلايا القلب.

يؤدي نشاط الخلايا السلفية للقلب (نوع خاص من الخلايا الجذعية التي تتميز بتيلوميرات طويلة تقع في مناطق التخزين في القلب) والخلايا الجذعية الجوالة إلى حث خلايا عضلة القلب على التكاثر. ويجري تنشيط هذه الخلايا بمزيج من عوامل النسخ والجينات وعوامل النمو والمستقبلات والأنسجة خارج الخلية والسبل الإشعارية. ثم تنتقل الخلايا إلى المناطق المصابة حيث يمكن عكس بعض الضرر عن طريق توليد مجموعة جديدة من خلايا عضلة القلب.

يتسنى للقلب إصلاح نفسه عندما يصيبه ضرر باستخدام الخلايا السلفية والجذعية. وقد أظهرت التجارب السريرية أن عضلة القلب لم تكن قادرة في سابق عهدها على تجديد نفسها. ويحتاج حث الخلايا العضلية القلبية على التكاثر إلى عقاقير جديدة غير باضعة، قد تجعل هذه العملية ممكنة في جسم الإنسان. وأجريت دراسات كثيرة في محاولة لاكتشاف مثل تلك العلاجات.


</doc>
<doc id="1634339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634339" title="قائمة بايات المدية">
قائمة بايات المدية

حكم المدية وبايلك التيطري بايات هذه بعض أسمائهم وفترات حكمهم (ترتيب الأرقام لا يدل على التتابع):


</doc>
<doc id="1634340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634340" title="النسيريتايد">
النسيريتايد

النسيريتايد (Nesiritide) أو (ناتريكور) هو الشكل المأشوب من الببتيد الطارح للصوديوم من النوع ب ذي 32 حمض أميني بشري وتفرزه عادة عضلة القلب البطينية. ويعمل النسيريتايد على تسهيل التوازن في سائل القلب والأوعية الدموية من خلال التنظيم المقابل في نظام الرينين أنجيوتنسين ألدستيرونالذي يعمل على تحفيز غوانوزين الأدينوزين الحلقي ويؤدي إلى استرخاء خلية العضلة الملساء.

وكان يعتقد أن النسيريتايد مفيد في المقام الأول في حالات فشل القلب الاحتقاني الحاد. وقد حصل على اعتماد الإدارة الأمريكية للطعام والدواء عام 2001م بعد رفض الاعتماد الأولي. ونشرت نتائج أشمل دراسة أُجريت في وقتها حول النسيريتايد في جريدة نيو إنجلاند الطبية (نيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين)في يوليو 2011م؛ حيث أظهرت أن النسيريتايد لا يرتبط بتغيير معدل الوفيات أو حالات دخول المستشفيات مرات أخرى.

يمكن تناول النسيريتايد فقط عن طريق الحقن الوريدي عادة بواسطة بلعة متبوعًا بالتسريب الوريدي. بالنسبة لغالبية البالغين وكبار السن تبلغ الجرعة العادية 2 ميكروجرام/كغم يتبعها تسريب وريدي متواصل بمقدار 0.01 ميكروغرام/كغم/دقيقة. وربما يزيد هذا المقدار كل ثلاث ساعات بحد أقصى 0.03 ميكروجرام/كغم/دقيقة.

تشتمل الآثار الجانبية الشائعة على:

هناك مزيد من الآثار الجانبية النادرة وتشتمل على:

Science or Fiction: Use of Nesiritide as a First-Line Agent? John A. Noviasky, Pharm.D., Michael Kelberman, M.D., Karen M. Whalen, B.S., Roy Guharoy, Pharm.D., William Darko, Pharm.D.



</doc>
<doc id="1634341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634341" title="قائمة بايات الغرب">
قائمة بايات الغرب

حكم بايلك الغرب طيلة حوالي 270 سنة بايات توالوا من بو خديجة بمازونة حتى آخرهم حسن باي بوهران مروراً بمصطفى بن يوسف الذي حكم من كل من معسكر ومستغانم ووهران. هذه قائمة ببايات بايلك الغرب:


</doc>
<doc id="1634346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634346" title="الشعب السندي">
الشعب السندي

الشعب السندي هي مجموعة عرقية تتكلم اللغة السندية .تقطن في السند في باكستان.



</doc>
<doc id="1634348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634348" title="تشغيل الشبكة">
تشغيل الشبكة

في مجال الاتصال، يشير مصطلح تشغيل الشبكة إلى تشغيل أي مؤسسة لمحطات لديها القدرة على الاتصال المباشر من خلال قناة أو تردد مشترك.

"ملاحظة:" تتميز عمليات تشغيل الشبكة بما يلي: (أ) تتيح للمشاركين إمكانية إجراء مؤتمرات منظمة بين المشاركين ممن تكون لديهم احتياجات مشتركة إلى المعلومات أو وظائف ذات صلة بها يلزم تنفيذها، و(ب) تتميز أيضًا بالخضوع إلى الإجراءات والتنسيق القياسي، و(جـ) تستجيب إلى محطة رقابية مشتركة تسمى ""محطة التحكم في الشبكة"،"والتي تتيح إمكانية الوصول إلى الشبكة وتعديل نظام تشغيلها.


</doc>
<doc id="1634350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634350" title="نصب حريق لندن الكبير">
نصب حريق لندن الكبير

النصب التذكاري لحريق لندن الكبير هو عمود من الصخر مبني على الروماني في مدينة لندن، بالقرب من جسر لندن، من تصميم كريستوفر رن وروبرت هوك لتخليد ذكرى حريق لندن الكبير.



</doc>
<doc id="1634352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634352" title="المشتغل الآلي الشبكي">
المشتغل الآلي الشبكي

إن المشتغل الآلي الشبكي (network automaton) عبارة عن نظام رياضي يتكون من شبكة من العقد تتطور على مدار الوقت وفقًا لقواعد محددة مسبقًا. وهو يشبه في مفهومه المشتغل الآلي الخلوي ولكن الدراسة التي أجريت عليه أقل بكثير.

ولكن كتاب ستيفن ولفرام (Stephen Wolfram) نوع جديد من العلوم (A New Kind of Science) الذي ركز في المقام الأول على المشتغلات الآلية الخلوية، يناقش بإيجاز المشتغلات الآلية الشبكية ويفترض (دون تقديم الدليل الواضح) أن الكون قد يمثل أدنى مستوى من المشتغلات الآلية الشبكية.


</doc>
<doc id="1634362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634362" title="الاتحاد الأممي للأحزاب الاشتراكية">
الاتحاد الأممي للأحزاب الاشتراكية

الاتحاد الأممي للأحزاب الاشتراكية (بالإنكليزية: The International Working Union of Socialist Parties). عرف أيضاً بأسم أممية فيينا أو الأممية الثانية و النصف. كان منظمة سياسية دولية تعنى بالتعاون بين الأحزاب الاشتراكية.

تأسس الاتحاد في 27 فبراير من عام 1921 في مؤتمر فيينا, عاصمة النمسا, بعضوية عشرة أحزاب, بما في ذلك الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل الألماني, القسم الفرنسي من الأممية العمالية, حزب العمال المستقل البريطاني, الحزب الديمقراطي الاشتراكي السويسري, حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي النمساوي, و اتحاد الأحزاب الاشتراكية الرومانية. في نيسان عام 1921, أنضم حزب العمال الاشتراكي الإسباني و الجناح الرديكالي من الحزب الاشتراكي الإيطالي إلى الأممية.
كان فريدريش أدلر, عضو حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي النمساوي, سكرتير أممية فيينا.

و من الأعضاء البارزين كان: أوتو باور, و يوليوس مارتوف.

كانت الأممية متأثر بشدة بتيار الماركسية النمساوية.

كانت الأممية تصدر نشرة (أخبار الاتحاد الأممي للأحزاب الاشتراكية).

كان مؤسسو أممية فيينا لا يرون البديل في الأممية الثانية الإصلاحية و لا في الأممية الشيوعية (الكومنترن) الموالية لموسكو.

انتقدت أممية فيينا ما سمته "دوغمائية" الأمميتين الأخريتين لعدم إيلائهما اهتماماً مناسباً بخصوصيات الأوضاع السياسية المختلفة لكل بلد.

سعت أممية فيينا إلى توحيد الأممية الثانية و الثالثة. فمن 2 إلى 5 أبريل من عام 1922, عقد اجتماع في برلين ضم وفوداً من الأمميات الثلاث لبحث إمكانية الاندماج, هذا الذي لم يتحقق بعد أن سحب الكومنترن وفده.

في 24 سبتمبر 1922, اتحد الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل الألماني, أحد أهم مكونات أممية فيينا, مع الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني, العضو في الأممية الثانية. و بسبب موقف الكومنترن المتصلب, اتحدت أممية فيينا مع الأممية الثانية بعد مؤتمر مشترك في هامبورغ عام 1923, ألمانيا, لتشكل الأممية العمالية و الاشتراكية. بعض أحزاب أممية فيينا, كاتحاد الأحزاب الاشتراكية الرومانية, رفض الانضمام إلى الأممية الجديدة.

في ثلاثينيات القرن المنصرم, بذلت جهود مماثلة لتشكيل منظمة أممية تقف موقفاً وسط ما بين إصلاحية أممية هامبورغ و ستالينية الكومنترن, كما هو الحال في "مكتب لندن" (أو ما عرف بالأممية الثالثة و النصف) الذي شارك به معظم الأحزاب التي شاركت بأممية فيينا.


</doc>
<doc id="1634363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634363" title="ديناميكيات الشبكة">
ديناميكيات الشبكة

ديناميكيات الشبكة هي دراسة الشبكات التي تتغير بمرور الوقت.
قد تتفرع هذه الشبكات من مجالات علم الأحياء وعلم الاجتماع وعلم الاقتصاد وعلوم الحاسب ونظرية الرسم البياني إلخ.

فيما يتعلق بمعالجة الأنظمة الديناميكية لديناميكيات الشبكة، انظر النظام الديناميكي التتابعي.


</doc>
<doc id="1634377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634377" title="نموذج الشبكة">
نموذج الشبكة

إن نموذج الشبكة هو نموذج قاعدة بيانات ينظر إليه باعتباره طريقة مرنة لتمثيل الأشياء وعلاقاتها. ويتميز في المقام الأول بأن مخططه، الذي ينظر له كرسم بياني تظهر فيه أنواع الأشياء كعقد وأنواع العلاقات كأسهم، لا يقتصر على كونه مجرد تسلسل هرمي أو شبكي.

كان تشارلز باخمان (Charles Bachman) المخترع الأساسي لنموذج الشبكة، ثم تطور ليطابق المواصفات المنشورة في 1969 بواسطة جمعية مؤتمر لغات نظم البيانات (CODASYL).

بينما يعمل نموذج البيانات التدريجي على هيكلة البيانات في صورة شجرة من السجلات، يحتوي كل سجل على سجل أصلي واحد وسجلات فرعية كثيرة، يتيح نموذج الشبكة لكل سجل فرعي الحصول على سجلات أصلية وفرعية كثيرة بما يشكل هيكلاً بيانيًا معممًا. تنطبق هذه الخاصية على مستويين: المخطط عبارة عن رسم بياني معمم من أنواع السجلات يتصل بواسطة أنواع العلاقات (يسمى "أنواع المجموعة" في مؤتمر لغات نظم البيانات "CODASYL")، وقاعدة البيانات نفسها عبارة عن رسم بياني معمم من أحداث السجل يتصل عن طريق العلاقات ("مجموعات" مؤتمر لغات نظم البيانات "CODASYL"). ويسمح بالدورات على كلا المستويين.
وكانت الحجة الأساسية لصالح نموذج الشبكة مقارنة بالنموذج التدريجي متمثلة في إتاحته إمكانية نمذجة أكثر طبيعية للعلاقات بين الكيانات. وعلى الرغم من أن النموذج نُفذ واستخدم على نطاق واسع، إلا أنه فشل في الهيمنة لسببين أساسيين. أولاً اختارت شركة آي بي إم (IBM) الإبقاء على امتدادات شبه الشبكة في المنتجات المتوفرة الخاصة بها مثل نظام إدارة المعلومات (IMS) وDL/I. ثانيًا، أزيح النموذج في النهاية واستبدل بالنموذج الترابطي الذي قدم واجهة توضيحية ذات مستوى أعلى. وحتى بداية الثمانينيات من القرن العشرين، استفاد الأداء كثيرًا من انخفاض مستوى واجهات التنقل منخفضة المستوى المقدمة بواسطة قواعد البيانات التدريجية والشبكية والتي كانت مقنعة لكثير من التطبيقات واسعة النطاق، ولكن بعدما أصبحت الأجهزة أسرع، فقد أدت الإنتاجية والمرونة الزائدة للنموذج الارتباطي إلى هجر نموذج الشبكة تدريجيًا في استخدام المؤسسات والشركات.

تشتمل بعض أنظمة قواعد البيانات المعروفة التي تستخدم نموذج الشبكة على:

= أنظمة قواعد البيانات ==
تشتمل بعض أنظمة قواعد البيانات المعروفة التي تستخدم نموذج الشبكة على:

= أنظمة قواعد البيانات ==
تشتمل بعض أنظمة قواعد البيانات المعروفة التي تستخدم نموذج الشبكة على:

في عام 1969، وضع مؤتمر لغات نظم البيانات (CODASYL) أولى مواصفات نموذج قاعدة البيانات الشبكي. تبع ذلك منشور آخر عام 1971 والذي أصبح أساسًا لمعظم عمليات تنفيذ نموذج الشبكة. واستمر العمل اللاحق لذلك حتى بدايات الثمانينيات من القرن العشرين، حتى بلغ ذروته في المنظمة الدولية للمعايير (ISO)، ولكن لم يؤثر ذلك على المنتجات بدرجة كبيرة.




</doc>
<doc id="1634380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634380" title="زامباور">
زامباور

إدوارد فون زامباور (1866 - 1947 م) هو مستشرق نمسوي.

كان مقدم في الجيش. عني بالتاريخ الإسلامي.

أهم آثاره كتاب «معجم الأنساب والأسرات الحاكمة في التاريخ الإسلامي»، منذ فجر الإسلام حتى سنة 1927 م (هانوفر، 1927 م)، وقد أنفقت جامعة الدول العربية على نقله للعربية فنقله زكي محمد حسن، وطبعت في مطبعة جامعة القاهرة.


</doc>
<doc id="1634385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634385" title="رقصة العنكبوت (رواية)">
رقصة العنكبوت (رواية)

صدور «رقصة العنكبوت» للقاص مصطفى لغتيري
2011-02-24 
الدوحة - العرب

عن منشورات دار «النايا» السورية صدرت رواية «رقصة العنكبوت» للكاتب المغربي مصطفى لغتيري، وهي الرواية الخامسة في مسار الكاتب بعد «رجال وكلاب» و «عائشة القديسة» و «أحلام النوارس» و «ليلة إفريقية». ضمت «رقصة العنكبوت» 95 صفحة وصمم غلافها الفنان مناف نفاع. وتحكي عن قصة رسام هاو عاطل اسمه يوسف يعيش أزمة مالية، يلتقي رجلا غريب الأطوار يبيع التحف واللوحات المزورة في أوروبا. يتفقان على تقليد لوحات لرسامين مشهورين مقابل نسبة من الأرباح. 
باشر يوسف عملية التقليد في المرسم السري للرجل، والذي يضم عدة لوحات مزورة لرسامين مشهورين، عجز السارد -رغم معرفته القوية بعالم الرسم عن التمييز هل هي حقيقية أم مستنسخة- فدرجة المحاكاة كانت كبيرة.
بدعوة من الرجل سيذهبان معا إلى سيدي بوزيد، حيث يمتلك هذا الأخير فيلا صغيرة، وهناك سيكتشف أن الرجل مخنث، وأن الرسم مجرد طعم لإشباع شذوذه الجنسي. سيغادر يوسف المكان وسيحتجز غرفة بالجديدة في فندق متواضع، ليلتحق بعد ذلك بصديقته منى بالدار البيضاء، والتي عارضت منذ البداية هذا العمل القذر. 
جدير بالذكر أن هذه الرواية سبق لها أن فازت بتنويه مسابقة في الرواية المغربية، وجاء على لسان لجنة التحكيم أن «رقصة العنكبوت» للكاتب مصطفى لغتيري حصلت على التنويه لقدرتها على تقديم طرافة الموضوع والبناء المحكم، الذي يحترم الجنس الروائي، فضلا عن سلامة اللغة واستثمار بعض عناصر التغريب و التعجيب.


</doc>
<doc id="1634388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634388" title="التصوير المقطعي للشبكة">
التصوير المقطعي للشبكة

التصوير المقطعي للشبكة هو دراسة الخصائص الداخلية لـ الشبكة باستخدام المعلومات المشتقة من البيانات الطرفية. وتستخدم كلمة التصوير المقطعي لربط المجال من حيث المفهوم بالعمليات الأخرى التي تستنتج الخصائص الداخلية لشيء ما من الملاحظة الخارجية كما هو الحال في التصوير بالرنين المغناطيسي أو التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (رغم ذلك يشير المصطلح التصوير المقطعي تحديدًا إلى التصوير بالتقسيم). ويعد المجال تطورًا حديثًا في الهندسة الكهربية وعلوم الحاسب، تأسس في 1996. ويؤيد التصوير المقطعي للشبكة فكرة أنه من الممكن وضع خريطة لبيانات المسار من خلال الإنترنت من خلال فحص المعلومات من "عقد طرفية" وهي أجهزة الحاسب التي تترسخ البيانات وتطلب من خلالها.

وهذا المجال مفيد للمهندسين لتطوير شبكات حاسوب أكثر كفاءة. يمكن استخدام البيانات المأخوذة من التصوير المقطعي للشبكة لرفع جودة الخدمة من خلال تحديد فقد حزم الروابط وزيادة تحسين التوجيه.

هناك عديد من الأبحاث والأدوات المنشورة في مجال التصوير المقطعي للشبكة تهدف إلى مراقبة سلامة العديد من الارتباطات في أي شبكة في الوقت الفعلي. ويمكن تصنيفها إلى فقدان التصوير المقطعي وتأخيره. يمكنك العثور على ملخص في ‏ ‏ و ‏

يهدف التصوير المقطعي للفقد إلى العثور على الارتباطات "المفقودة" في أي شبكة من خلال إرسال "مجسات" من نقاط مفضلة مختلفة في الشبكة أو الإنترنت. يشتمل العمل المنشور في هذا المجال (ولا يقتصر) على، و 

جذب مجال التصوير المقطعي للتأخير أيضًا الانتباه في الماضي القريب. وهدف إلى العثور على تأخيرات ارتباط باستخدام مجسات طرفية ترسل من نقاط مفضلة. يمكن أن يساعد ذلك على عزل ارتباطات تتسب في إحداث تأخيرات كبيرة متسلسلة تحدث بسبب الازدحام. تشتمل الأبحاث المرتبطة على واحد بواسطة تسانغ أيت آل (Tsang et al). لمرتبطة على واحد بواسطة تسانغ أيت آل 

يشتمل مجال التصوير المقطعي للشبكة أيضًا على استنتاج الهيكل الشبكي باستخدام المجسات الطرفية. واكتشاف مخطط الشبكة يكون طريقة مفاضلة بين الدقة في مقابل ارتفاع النفقات. في التصوير المقطعي للشبكة، يكون التركيز على الوصول إلى صورة دقيقة للشبكة بأقل التكاليف. وبالمقارنة، فإن الطرق الأخرى لاكتشاف مخطط الشبكة التي تستخدم بروتوكول إدارة الشبكات البسيطة (SNMP) أو تحليلات المسارات تهدف إلى تحقيق دقة أعلى مع انخفاض النفقات.

تشتمل أمثلة تطبيقية أخرى على التصوير المقطعي للشبكة على البحث عن ارتباطات تشترك بواسطة مسارات عديدة (ويمكن أن تصبح عقبات محتملة مستقبلاً).



</doc>
<doc id="1634391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634391" title="على ضفاف البحيرة (رواية)">
على ضفاف البحيرة (رواية)

تعدد الأصوات في رواية "على ضفاف البحيرة"للروائي المغربي مصطفى لغتيري

نورالدين بلكودري ناقد مغربي

الإطار العام للرواية :
تتألف رواية "على ضفاف البحيرة" من ست و تسعين صفحة ،مقسمة إلى فصول ،كل فصل معنون باسم الراوي الذي تكلف بفعل الحكي ،و يشكل "محسن" و "أسماء" و "شمس" الشخصيات الرئيسية الفاعلة في الرواية ،و هم من جاء الحكي على لسانهم من بداية الرواية إلى نهايتها .
يبرز موضوع الرواية من خلال فصلها الأول ،فالراوي "محسن" يعيش حالة نفسية صعبة بسبب فقدانه لزوجته "أسماء" و إبنته"شمس"، و سيكتشف القارئ في الفصل الأخير من الرواية أن سبب وفاتهما حادثة سير خطيرة سينجو منها الأب "محسن".
تجري أحداث الرواية في جبال الأطلس و اعتمد الكاتب تقنية الاسترجاع و كلف الرواة بإعادة نسج الأحداث و تقديمها للقارئ، و يمكن القول إن رواية "على ضفاف البحيرة" تكشف البعد الإنساني للعلاقة التي تجمع بين أفراد الأسرة الواحدة ،كل شخصية من شخصياتها تعبر عن انشغالاتها و همومها ،أحاسيسها و هواجسها و إن كان الحب هو الرابط القوي الذي يجمع بينها.
خصص الكاتب مصطفى لغتيري الفصلين الأول و الأخير للمهندس المعماري "محسن"، ما دام هو الشخصية التي بقيت على قيد الحياة و يلمس القارئ مدى تعلق هذه الشخصية بأسرتها الصغيرة و مدى حبه لها.
يقول "محسن" في الصفحة 12:"سأجعل من أجمل الذكريات التي جمعتني بهما ،و عشتها صحبتهما نبراسا أستضيء به ،ينير طريقي ،فأمضي به حثيثا بإصرار و عزم حتى أصل إلى مبتغاي ...لقد أخذت قرارا لا رجعة فيه بأن أنضو عني ثوب الحزن و أن أتخلص مما عشته لشهور في كنف الألم و الحسرة " 1
إن المهندس "محسن" كانت تربطه علاقة قوية بإبنته"شمس" لدرجة أن زوجته "أسماء" كانت تحذره من تساهله معها و تشجيعه لها على تهورها ،و بما أن نقطة التحول كانت هي تأخر" شمس" في العودة من نزهتها و هم في جبال الأطلس يستمتعون بعطلتهم جنب البحيرة ،هذا التأخر دفع الأب للخروج بحثا عنها ،تسرب القلق إلى الأم لكن "شمس" عادت ،و بقيت الأم على حالتها المتوترة فطلبت من "محسن" العودة إلى الديار ،و أثناء رجوعهم وقعت الحادثة المميتة و ظل "محسن" يحس بتأنيب الضمير و بعذابات تمزق قلبه ،بما أنه كان يسوق بسرعة جنونية فانقلبت السيارة عند المنعرج الخطير .
مرت الحادثة و عاش "محسن" صدمة فراقه لأحب الناس إليه ،لكنه بعد شهور يقرر عدم الاستسلام فوضع بين عينيه صورتي "شمس" و" أسماء " و عقد العزم على العودة إلى نجاحاته السابقة في التصميم المعماري.
الفصل الثاني من الرواية استأثرت به "شمس" بما أنها أقرب إلى أبيها "محسن" لتكشف عن التآلف الحاصل بينهما و تصف ببراءة طبيعة الأطلس و تعبر عن مدى تعلقها بهذه المنطقة ،خصوصا أن أباها يعرفها عن قرب و يفتخر بها ، تأثرت "شمس" بذلك و أصبحت تحلم بها و تنتظر بشغف زيارتها و هذا ما سيتحقق لاحقا و إن كانت الأم "أسماء" ممتعضة من الرغبة المشتركة "لمحسن" و" شمس" في زيارة الأطلس و عبرت "أسماء " عن موقفها قائلة في الصفحة 31 :"لقد سبق لمحسن أن زار تلك المنطقة بمفرده أو رفقة أحد أصدقائه ،و لم أعترض على الأمر ،أنا بطبيعتي حذرة و أرتعب من المرتفعات ،لا أتصور أن تشق بي السيارة طريقها وسط الممرات الوعرة و المرتفعة ،مجرد التفكير في ذلك يصيبني بالدوار لذا لم أكن أبدا أفكر في زيارة أية مدينة من المدن الجبلية ،التي كثيرا ما سمعت قصصا عن مسالكها الصعبة و الشاهقة و عن الحوادث الخطيرة التي تتسبب فيها "2
إن توجس "أسماء" كان في محله ،فعند انفعالها لحظة تأخر "شمس" و بعد أن استأنسوا بالمكان و نصبوا خيمتهم في موقع استراتيجي يستمتعون من خلاله بالطبيعة الخلابة سيتغير كل شيء و تثور أسماء في وجه "محسن" و "شمس"، و مخافة اعتبار رفضه العودة تواطؤا مع ابنته سيقرر تلبية رغبتها ،لكنه كتم غضبه ،فتعلقه بالمكان و عدم استمتاعه بعطلته أسباب مقنعة بالنسبة له حتى يتوتر ،لم يجد "محسن" غير دواسة البنزين يضغط عليها ،و بما أن المنعرجات خطيرة فالسرعة لم تترك له فرصة التحكم في السيارة التي انقلبت لتموت "شمس" و "أسماء" ،يصاب "محسن" بالصدمة و الذهول و زاد من حسرته عدم قدرته على إنقاذ "أسماء" التي نزفت كثيرا قبل أن تودع الحياة بين ذراعيه .
يقول "محسن" الصفحة 96:"نشجت باكيا من جديد داهمني إحساس بالذنب ،لقد حملت نفسي سبب موتها ،و وعدت نفسي بأنني لن أغفر لها أبدا هذا الجرم الذي ارتكبته في حقهما ،انتظرت أن يصل الدرك أو الإسعاف ،لكن دون جدوى ،كنت أحترق غضبا و حزنا قرب زوجتي التي تحتضر . قاومت"أسماء" لأكثر من ساعة لكنها بعد ذلك فارقت الحياة "3
الرؤية و الموضوعات :
إن كل رواية تفرض البحث عن رؤيتها و موضوعها الرئيسي الذي من خلاله تتشكل القضية المركزية التي يعمل الكاتب على الوقوف عندها و نقلها إبداعا إلى المتلقي ،و كل عمل روائي قد تتعدد موضوعاته ،و قد يهيمن أحد هذه الموضوعات و يفرض نفسه على القارئ ،إما بوعي من الكاتب أو عن غير وعي منه .
العمل الأدبي إبداع يتشكل كنتيجة لرؤية فنية لواقع الحياة ،لأن الكاتب ينقل هذا الواقع إلى الخيال فيخلق مجموعة من العلاقات حسب رؤيته الفنية ،و يتكلف الراوي بمهمة نقل الوقائع و الأحداث بكل تجلياتها ،و يقول الأستاذ محمد عناني :"إن الراوي له وعي داخلي تنطبع فيه الأحداث و تخرج منه "4
تتشكل رؤية الكاتب مصطفى لغتيري من خلال شخصية "محسن" الذي تغيرت حياته بعد الحادثة ،و انطلاقا منه أيضا حاول الكاتب تمرير عدة رؤى مرتبطة بمنطقة الأطلس ، سواء ما تعلق بالدور الكبير الذي لعبه سكانها في مواجهة المستعمر و أيضا مجموعة من المظاهر الاجتماعية التي تميز هذه المنطقة باعتبارها جزءا من المغرب غير النافع ،وقف الكاتب أيضا عند ظاهرة الدعارة و ملامح الفقر الواضحة على ملامح السكان و مكان عيشهم.
تقول "أسماء" الصفحة 73:"لم يمض كثير من الزمن حتى وجدنا نفسينا في مدخل مدينة "عين اللوح" إنها مدينة صغيرة ،أقرب إلى المركز الحضاري من كونها مدينة ،تقبع في مكان مرتفع على الجبال ،تبدو مختلفة عن باقي المدن التي زرتها سابقا ،لاحظت قلة من الناس يخطرون في أزقتها ..."5
إن الكاتب مصطفى لغتيري ركز عل بعدين أساسين في رواية "على ضفاف البحيرة" ،أولهما العلاقات الإنسانية داخل الأسرة و يمثلها هنا "محسن" ،"شمس" ،"أسماء" ،و ثاني البعدين منطقة الأطلس بتاريخها و نضالها ،طبيعتها و سكانها... و قارئ الرواية يحس بذلك الارتباط الوثيق الذي يجمع "حسن" بأفراد أسرته الصغيرة ،محسن –شمس ،محسن-أسماء،أسماء-شمس،و هذا ما يؤدي إلى تشكل علاقة إنسانية مركبة بين أفراد الأسرة الواحدة ،و تبقى "شمس" هي جوهر الحب الذي نما في قلبي "محسن" و "أسماء" و إن كانت "شمس" مشاغبة و مندفعة و قد يحملها القارئ و بناء على أحداث الرواية النهاية المأساوية التي آلت إليها الأمور .
بعد الجانب الإنساني نعرج على منطقة الأطلس المتوسط ،و يمكن القول إن الكاتب مصطفى لغتيري أعطى للرواة وظيف توثيقية ،فعلى لسانهم يكتشف القارئ المغربي و العربي جوانب من تاريخ المنطقة النضالي ضد المستعمر الفرنسي و ذلك من خلال استحضار شخصية "موحا أوحموا الزياني" القائد الذي قاد مقاومة باسلة و استطاع إلحاق هزيمة قاسية بالفرنسيين في معركة "الهري".
تحضر طبيعة المنطقة بشكل بارز وشكلت الدافع ل "محسن" و أسرته لزيارة المنطقة و اكتشاف جمالها و روعتها ،و نجد ارتباطا وثيقا بين العنوان و هذا الجانب ،لأن الأسرة استقرت أسفل الجبل ،تطل على بحيرة "أكلمامأزكزا" و تقول "شمس" الصفحة 64:"جاء المساء بسرعة ذلك اليوم ،فاكتست الأجواء بمنظر رائع يعجز المرء عن إيفائه حقه في الوصف ،إنه بصدق يفوق الخيال ،توزعت الأضواء و الألوان ،و انعكست على صفحة البحيرة مشكلة كرنفالا مبهجا للنفس"6
إلى جانب البعد التاريخي النضالي و روعة طبيعة الأطلس المتوسط ،يؤشر الكاتب مصطفى لغتيري على البساطة و الكرم اللذان يتميز بهما سكان المنطقة و هناك مجموعة من المواقف التي تضمنها المتن تؤكد ذلك كالحوار الذي دار بين "محسن" و صاحب المقهى ،و أيضا بين "شمس" و النسوة ،و تقول "شمس" في هذا الإطار :"تركت إحداهن ما تقوم به و تسللت داخل الخيمة .اختفت لبعض الوقت ،ثم عادت تحمل إناء يمتلئ لبنا قدمته لي بكثير من الفرح الذي بدا لي على سحنتها "7
و في مقابل ذلك رفضن أن تأخذ لهن "شمس" بعض الصور تأكيدا على الطابع المحافظ الذي يتميز به سكان المنطقة في تناقض صارخ مع واقع الدعارة الذي تعرفه بعض المراكز السكانية في المنطقة.
موقع الراوي:
تتميز رواية "على ضفاف البحيرة " بتتعد أصوات الرواة ،و يتحكم الكاتب مصطفى لغتيري في لعبة الحكي بتوزيع الأدوار على "محسن" ،"شمس" ،"أسماء" وفي هذا الإطار تقول "بال":إن القاص هو فاعل السرد"8 ،فالراوي بذلك ليس شخصا بل ضميرا مستترا في ثنايا الرواية.
و بما أن الخطاب الروائي موجه إلى قارئ و هذا الأخير يتفاعل مع القصة و أحداثها و رسائلها ،و أيضا مع شخصياتها وجب الإشارة إلى اعتماد الكاتب في هذه الرواية على التبئير الداخلي المتعدد ،فالشخصيات قدمت المعلومات و الوقائع كل من منظوره الخاص و إن كانت المادة الحكائية واحدة و المعلومات و الوقائع هي نفسها.9
إن طبيعة العلاقة التي تقوم بين الراوي و القصة تختلف من عمل روائي إلى آخر ،و الدكتور "سعيد يقطين" يشير إلى وجود نوعين من الرواة ،أحدهم غير مشارك في القصة يسميه "براني الحكي"و الآخر مشارك في القصة يسميه "جواني الحكي"،و في رواية "على ضفاف البحيرة" كل الرواة مشاركون في الأحداث وهم من تحمل مهمة الحكي لندرجوا بالتالي ضمن صنف "جواني الحكي" 10
و من جانب آخر تصنف أيضا هذه الرواية ضمن السرد الذاتي ،لأن الراوي هو المسيطر على فعل الحكي ،و يتميز هذا الصنف من السرود بعرض الأفكار و الأحداث و المواقف من زاوية واحدة هي زاوية الراوي.
إن الرواة على ضفاف البحيرة نشأت بينهم و بين القصة علاقة تفاعل ، وبما أنهم مشاركون في الأحداث فصوتهم السردي يفرض نفسه بقوة لأنه الوحيد الذي يقدم الأحداث.
تقول" شمس " مثلا في الصفحة62:"في منابع أم الربيع قضينا لحظات لا تنسى ،إنها حقا جنة أرضية ،ذات رونق و بهاء لا يقارنان"11
إن رواية على ضفاف البحيرة تمثل صوتا متجددا في أعمال الكاتب مصطفى لغتيري ،وتجريبه لتعدد الأصوات في هذه الرواية يعتبر خطوة نحو تجارب أخرى إثراء لمسار الكاتب و إثراء للساحة الروائية المغربية ،سواء باعتماد تقنيات سردية حديثة أو بالتطرق لمواضيع لم يسبق تناولها أو أن الاشتغال عليها لم يشبع نهم القارئ في بعض الأعمال ،لتبقى الرواية بذلك فضاء واسعا لملامسة الواقعي و المتخيل بكل التفاصيل و الجزئيات .
الهوامش:
1-على ضفاف البحيرة ،مصطفى لغتيري،دارالنايا،سوريا2012 .ص12.
2-ص31 نفسه.
3-ص96 نفسه.
5-ص73 نفسه.
6-ص64 نفسه.
7-ص83 نفسه.
11-ص62 نفسه.
4-البناء الفني في روايات ليلى الأطرش ،تمام سلامة عسكر الرشود،الأهلية للنشر و التوزيع،الأردن2011.ص155.
8-ص153نفسه.
9-ص154نفسه.
10-ص155نفسه.


</doc>
<doc id="1634405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634405" title="عائشة القديسة (رواية)">
عائشة القديسة (رواية)

عائشة القديسة لمصطفى لغتيري : عوالم مريبة يغلب عليها الطابع الفانطستيكي.
كتبها عبدالواحد كفيح

قاص و ناقد مغربي
صدرت مؤخرا عن دار النايا للنشر والدراسات بسوريا الرواية الثالثة للروائي والقاص مصطفى لغتيري تحت عنوان عائشة القديسة ،وهي رواية في جزئين رواية عائشة القديسة وأحلام النوارس.

الرواية الأولى يشدنا فيها الكاتب إلى فكرة عائشة قنديشة الخرافة المغربية القديمة التي شغلت المخيال الشعبي المغربي وسارت بأحاديثها الركبان، ليصوغ فكرتها في قالب أدبي يشد القارئ منذ البداية ،حيث اعتاد أربعة أشخاص اللقاء في مقهى وهم الأستاذ سعد والجمركي والممرضو يحيى الموظف بالبلدية ، فيخوضون من خلال أحاديثهم اليومية، في موضوع عايشة قنديشة و لإثارة حساسية الخوف والهلع ارتأى الكاتب أن يموقع حديثهم ما بين صلاة المغرب والعشاء.

متعلمون مازالوا يتحدثون عن الوهم القديم ،الذي كان يتخذ كغيره من المواضيع الخرافية ،مطية لهزم الخصوم لقضاء مآرب في الخفاء والتخفي.
يسافر بنا الراوي بعد جلسة ماقبل المغرب في فضاء مظلم باتجاه الشاطئ الصخري حيث هناك تقبع في مخيال البعض الأرواح الشريرة وعلى رأسها عايشة قنديشة المغربية. وعلى إثر حادثة سير للبطل الأستاذ سعد وهو في طريقه لممارسة هواية الصيد ليلا كما العادة ،سيسرح في عوالم تخييلية لها علاقة بالعائشتين الزوجة والقنديشة حيث يعيش فترة زمنية بين الحلم واليقظة والهذيان وارتفاع درجة حرارة حُماه، ليجد نفسه من جديد بين أحضان الزوجة والأصدقاء ،ويعود لحالته الطبيعية، لكن متوكئا على عكازتين كما يطغى على لاوعيه شبح عائشة قنديشة كونها في اعتقاده -في عقله الباطني اللاواعي- ،هي سبب الحادثة. فيتغلب الوهم لدى سعد المتعلم على الحقيقة ويراها في الواقع تحدق فيه وهي تنزل من الحافلة متوجهة للمقهى، تماما كما كانت ينسج صورتها في الخيال.وهي صياغة أدبية تروم معالجة فكرة سادت في زمن وتاريخ وليا وهي تسلّط الأشباح على النفوس الضعيفة في الأماكن السرية المظلمة الخفية ، مما يؤكد ظلامية الأفكار التي لا تنضج إلا في الظلمة والفراغ الفكري.إلا أن الجديد في الرواية هي تناولها للموضوع من زاوية نظر و وسط المتعلمين الذي مازالت فيه بعض الأفكار البالية تسيطر على العقول و تعيد إنتاج نمط تفكير خرافي بائد ما عاد له مكان في زمن وعالم اليوم.

رواية امتزج في أحداثها وخاصة في ذروة الهذيان .

- الواقعي بالسحري والعجائبي استطاع فيها المبدع لغتيري أن يحملنا إلى عوالم مريبة حقا ، يغلب عليها كذلك الطابع الفانتاستيكي ،المتكون من طيور خبيثة ذات أشكال مخصوصة وبرك ماء وعائشة قنديشة التي تطارده دون رحمة، والجدة والزوجة والأفعى والمحاكمة والسلاسل والأغلال شكلت مجمل أحداث الرواية من فصلها الثالث إلى الفصل السادس والأخير.

لتكون بذلك رواية عائشة القديسة وأحلام النوارس،للغتيري هي الرواية الثالثة في ربرتواره الروائي بعد ثلاث مجاميع قصصية.


</doc>
<doc id="1634409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634409" title="أوجستينا من أراغون">
أوجستينا من أراغون

أوجستينا من أراغون (4 مارس 1786- 29 مايو 1857) بطلة إسبانية دافعت عن إسبانيا خلال حرب الاستقلال الإسبانية. بداية كمدنية وأخيراً كضابط محترف في الجيش الإسبانى. معروفة كجان دارك الإسبانى". كانت الموضوع الرئيسى لكثير من الفلكلورو الأساطير والأعمال الفنية، بما في ذلك رسومات فرانثيسكو دى غوياوأشعار اللورد بايرون. 
في صيف 1808، كانت سرقسطة واحدة من أواخر المدن في شمال إسبانيا التي لم تسقط في يد قوات نابليون الأول ومن ثم، مع مرور وقت الحصار اختنقت بأعداد كبيرة من اللاجئين الفارين من تقدم الجيش الفرنسى الضخم. في أول يونيو بدأ الجيش الفرنسى في التقدم إلى سرقسطة التي لم تر الحرب منذ 450 عاماً والتي تحتفظ بقوة صغيرة تحت قيادة خوسيه دى بالافوكس الذي يمتلك بطولة يمكنها أن تنافس بطولة أوجستينا. 
في 15 يونيو 1808، اقتحم الجيش الفرنسى بورتيو، وهى بوابة قديمة للمدينة دافعت بخليط من بطاريات المدافع القديمة وعدد فائق من وحدات المتطوعيين. وصلت أوجستينا إلى الأسوار مع سلة من التفاح لتغذية قوات المدفعية، فشاهدت المدافعيين القريبيين يسقطون قتلى بالحراب الفرنسية. تم كسر صفوف القوات الإسبانية، بعد أن تعرضوا لخسائر فادحة، وتركوا نقاط دفاعاتهم . كانت القوات الفرنسية على بعد أمتار قليلة، ركضت أوجستينا بنفسها إلى الأمام، وجهت المدافع، اشعلت الفتيل، إنطلقت طلقة مزقت مجموعة من المهاجمين الفرنسيين على مسافة قريبة.
رؤية إمراة وحيدة شجاعة تزود المدافع ألهمت الفارين من القوات الإسبانية وبعض المتطوعين على العودة ومساعدتها. بعد صراع دامى، تخلى الفرنسيين عن هجومهم على سرقسطة والتلخى عن حصارها لبضع من الأسابيع القصيرة قبل عودتهم ليشقوا طريقهم إلى المدينة، البيت تلو الآخر. 
مع التكلفة البشرية إثباتاً للفظاعة حقاً على كلا الجانبين وتوصل دفاعات المدينة إلي حالة ميؤؤس منها من تدارك الموقف، أخيراً قَبَل بلافوكس الاستسلام للأمر اللامفر منه واُجبر على تسليم المدينة للفرنسيين. وعلى الرغم من الهزيمة النهائية، إلا أن ما فعلته أوجستينا أصبح إلهام لكل من هم ضد العدوان الفرنسى وفي وقت لاحق لكل أنصار الحركة النسوية. 

تشير التسجيلات الأصلية عن أوجستينا أنها ليست وطنية متحمسة وليست تقية، ولكنها فتاة تقليدية حفذتها الحرب. في الأعراف السائدة في ذلك الوقت، تمثل المرأة التي تأخذ على عاتقها واجبات "رجولية" مشكلة للمجتمع. ومع ذلك، كما اُعتبر الملك الأسبانى السجين لدى فرنسا أنه مسح من الله، أعلنت الكنيسة أنه من الواجب على كل إسباني حمل السلاح ضد خاطفيه. 
الكثير من الأماكن يتم إدعائها على إنها محل ميلاد أوجستينا. تقترح معظم السير الذاتية بأنها وُلِدَت في ريوس، طراغونة في عام 1786. في وقت مبكر، انتقلت عائلتها إلي مدريد. إزعاج لإسبانيا، اظهرت استقلال لعقلها في سن مبكرة وتشير التسجيلات أنها كانت مصدر إزعاج مستمر وكانت تتسكع في ثكنات الجيش في سن الثالثة عشر. 
على الرغم من تسجيلات التاريخ المشهورة بأنها تزوجت عن حب في سن السادسة عشر، تم التشكيك في سن ابنها عند وفاته، مما يشير إلي أنها ربما بالغعل كانت حاملاً في ذلك الوقت من زوجها عسكرى المدفعية "خوان روكا فيلا سيكا". لم يظهر اسم طفلها البكر في السجلات المشهورة على الرغم من شاهد مقبرة يشير علي إنه "أوجينيو". على الرغم أن زوجها كان يعمل في الجيش وقد تم اشتعال حرب شبه الجزيرة الأيبيرية، إلا أنها غادرته فجأة للعودة إلي منزل شقيقتها في سرقسطة. 
ومع ذلك فقد طغت صورة أوجستينا كمنقذ سرقسطة على أفعالها في وقت لاحق. بعد إلقاء القبض عليها، تم حبسها وقد رأت أوجينيو يموت على يد الحراس الفرنسيين. ومن بعد ذلك شنت عملية هروب جريئة وأصبحت على مستوى منخفض قائداً للمتمردين في حروب العصابات، للمساعدة في المداهمات والهجمات التي تضايق الجيش الفرنسى. وكتدهور الوضع الأستراتيجى للجيش الفرنسى، أصبح دورها متعصب بزيادة وكانت الإمدادات والتدريبات تقدم سراً من قبل دوق ونغلتون.

بدأت أوجستينا أن تحارب من أجل القوات المتحالفة كالضابطة الوحيدة في جيش ونغلتون وقد تمت ترقيتها في نهاية المطاف إلى رتبة نقيب. في 21 من يونيو 1813، كانت بمثابة قائد بخط الإمداد الأمامى في معركة فيتوريا تحت قيادة الرائد كرينكروس، الذي يقدم تقاريره مباشرة إلى ونغلتون شخصياً. كانت هذه المعركة لرؤية الجيش الفرنسى الذي احتل إسبانيا بعد أن تم تحطيمه فعلياً وغير قابل للإصلاح وقد تم طردهم من إسبانيا.

بعد الحرب، قد تزوجت من طبيب، وفى وقت متأخر من العمر، أصبحت مشهورة برؤيتها كسيدة مُسَنة محترمة، ترتدى الميداليات، والتي اعتادت الذهاب للمشى حول بورتيو. تُوفيت أوجستينا من أراغون عن عمر ينازه ال71 عاماً في سبتة. حتى 1870 ظلت مدفونة في كنيسة سيدة بيلار حتى 14 يونيو 1908 عندما تم نقله إلى كنيسة البشارة في كنيسة السيدة العذراء (نوسترا سينيورا ديل بورتيو).

 تعتبر أوجستينا هى الشخصية الوحيدة التي يمكن التعرف عليها في سلسلة كوارث الحرب التي رسمها الفنان الإسبانى غويا والذي هو نفسه من نفس المدينة. كتب النبيل بايرونالعديد من الأبيات المفصلة عن أوجستينا في قصيدته تشايلد هارولد. عُرف عن بايرون سفره إلى جميع أرجاء أوروبا، وفى كثير من الأحيان يرحل من الأماكن قبل وصول القوات البريطانية إليها. على الرغم من اعتبارها من قبل معظم النقاد على سبيل الخطأ بأنها متزوجة ، "تشايلد هارولد" ينص بوضوح على أن السبب الرئيسي للذهاب للدفاع عن المدينة بتزويدها للمدافع هو ارتباط أوجستينا بعلاقة غير شرعية مع حبيب في المدينة اسمه راؤول وأن إصابته المميته في الصفوف الأمامية دفعتها لما فعلته. على الرغم من الأفتراض أن بايرون وأوجستينا لم يتقابلا أبداً قبل كتابة تشايلد هارولد إلا أن التسجيلات توضح أنهما قد تقابلا لاحقاً بعد كتابتها.

كوارث الحرب (سلسلة)



</doc>
<doc id="1634477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634477" title="اللجنة الكورية لتكنولوجيا الفضاء">
اللجنة الكورية لتكنولوجيا الفضاء

اللجنة الكورية لتكنولوجيا الفضاء، مختصرها الإنجليزي KCST بخط الـ هانغول :조선 우주 공간 기술 위원회 ، بخط الـهانجا :朝鲜宇宙空间技术委员会 هي وكالة تابعة لــحكومة جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية أي كوريا الشمالية) و المسؤولة الرسمية عن البرنامج الفضائي للبلاد

ما يعرف عن هذه اللجنة قليل بسبب تكتم كوريا الشمالية الشديد و قد تكون قد تأسست في 1980 و ربما اول ما بدأت كانت تابعة لمكتب التوجيه المدفعي للجيش الشعبي الكوري

ان هذه اللجنة هي المسؤولة عن جميع العمليات المتعلقة باستكشاف الفضاء وبناء الأقمار الصناعية.

في 12 مارس 2009 وقعت كوريا الشمالية معاهدة الفضاء الخارجي و اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة إلى الفضاء الخارجي ، ] بعد إعلانها عن استعداداتها لاطلاق قمر صناعي جديد .

تدير هذه اللجنة قاعدة موسودان ري و قاعدة سوهاي لإطلاق الصواريخ و صواريخ بايكودسان 1 (Baekdusan 1-) و اونها (Unha) (و هو بايكودسان 2-Baekdusan-2) ، و سلسلة الأقمار الصناعية كوانغ ميونغ صونغ Kwangmyŏngsŏng

لقد انشئت قاعدة موسودان ري او طونغاي بين 1980 و 1990 مع منصة اطلاق كاملة في عام 1985؛ اما موقع قاعدة سوهاي فقد تم بناؤه بين سنة 1990و 2000 و ربما تم الانتهاء من تجهيزه كاملا في عام 2011.

أعلنت كوريا الديمقراطية أنها أطلقت القمر الصناعي كوانغ ميونغ صونغ 1 - Kwangmyŏngsŏng-1 في 31 أغسطس 1998 و كوانغ ميونغ صونغ 2 - Kwangmyŏngsŏng 2 في 5 أبريل 2009.

اعلنت الولايات المتحدة و كوريا الجنوبية على اثرها ان ذلك كان اطلاق اختباري لصواريخ عسكرية باليستية ،و لكنهما اكدتا بعد ذلك ان هذه الأجسام دارت حول الارض

في عام 2009 أعلنت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية انها ستطلق في المستقبل رحلات فضائية مأهولة و انها تطور مركبة فضائية مأهولة قابلة لإعادة الاستخدام بشكل جزئي

في 13 أبريل 2012 أطلقت كوريا الشماليةكوانغ ميونغ صونغ3- Kwangmyŏngsŏng-3 والذي انتهى بالفشل بعد وقت قصير من اطلاقه.

في ديسمبر 2012 أعلنت كوريا الشمالية أنها نجحت في اطلاق النسخة الثانية من القمر صناعي كوانغ ميونغ صونغ3، و اعتبرته اول اطلاق ناجح متناقضة مع تصريحاتها السابقة وقد اعتبرت الدول الغربية ان ذلك هو اطلاق لصاروخ بالسيتي طويل المدي

و كنتيجة لذلك تدخل مجلس الامن للامم المتحدة لفرض عقوبات ضذ اللجنة الكورية لتكنولوجيا الفضاء

قائمة وكالات الفضاء

البرنامج الفضائي العراقي

البرنامج الفضائي السوري

البرنامج الفضائي المصري

البرنامج الفضائي الجزائري

البرنامج الفضائي المغربي

البرنامج الفضائي الإسرائيلي

البرنامج الفضائي الإيراني

البرنامج الفضائي التركي

البرنامج الفضائي الهندي

البرنامج الفضائي الباكستاني

البرنامج الفضائي الأمريكي

البرنامج الفضائي السوفيتي

البرنامج الفضائي البلغاري

البرنامج الفضائي البريطاني

البرنامج الفضائي الدانماركي

البرنامج الفضائي النرويجي

البرنامج الفضائي الألماني

البرنامج الفضائي النمساوي

البرنامج الفضائي المجري

البرنامج الفضائي الإيطالي

البرنامج الفضائي الإسباني

البرنامج الفضائي الصيني

البرنامج الفضائي الياباني

البرنامج الفضائي الكوري الجنوبي

البرنامج الفضائي الكوري الشمالي

البرنامج الفضائي الكندي

البرنامج الفضائي الجنوب أفريقي

البرنامج الفضائي الأرجنتيني

البرنامج الفضائي البرازيلي

البرنامج الفضائي الفنزويلي

البرنامج الفضائي المكسيكي

البرنامج الفضائي النيجيرياني

البرنامج الفضائي التونسي


</doc>
<doc id="1634488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634488" title="إدارة ريفاز">
إدارة ريفاز

 

ريفاز هي إدارة في جمهورية نيكاراغوا، وتغطي 2,155 كم مربع من مساحتها. ويبلغ عدد سكانها 166,900  نسمة حسب إحصائيات عام 2005. عاصمتها الإدارية هي مدينة ريفاز.

تعرف مدينة ريفاز  بأراضيها الخصبة وشواطئها الجميلة. حيث تنتج  عدد من المحاصيل الزراعية كقصب السكر، والتبغ، وموز الجنة ومحاصيل أخرى. ويحد مدينة ريفاز من الشرق  بحيرة نيكاراغوا، والمحيط الهادئ من الغرب و كوستاريكا من الجنوب. ويوجد في مقاطعة ريفاز قرية صغيرة لصيادي السمك تسمى باسان خوان ديل سور، تحولت إلى مصدر جذب سياحي شهير بسبب شواطئها الكبيرة. وأيضا بها مصدر جذب سياحي رئيسي آخر هو جزيرة أوميتيبة ("Ometepe") ويبلغ عدد، سكانها 32,000 نسمة حسب إحصائيات  2005.
البلديات

1- التجاقرسيا

2- بيلين

3- بلدية بوينس آيرس

4- كارديناس

5- مويوجالبا

6- بوتوسي

7- ريفاز

8- سان جورج

9- سان خوان ديل سور 


</doc>
<doc id="1634497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634497" title="جوائز الشاشة (الهند)">
جوائز الشاشة (الهند)

جوائز الشاشة هو حفل توزيع جوائز سنوي يعقد في الهند تكريم لاعمال الفنية المتميزة في بوليود.يتم ترشيح واختيار الجائزة من قبل لجنة من المتخصصين في هذه الصناعة.
جوائز الشاشة بدأها رئيس مجموعة إكسبريس السيد فيفيك جونكا عام 1994 تركز على التميز في الأفلام في الهند.



</doc>
<doc id="1634508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634508" title="صياد اليمام (فيلم)">
صياد اليمام (فيلم)

صياد اليمام فيلم مصري إنتاج عام 2009 مأخوذ عن الرواية الشهيرة (الصياد واليمام) للروائي إبراهيم عبد المجيد.

تدور أحداث الفيلم حول شاب يعشق صيد اليمام، كان دائما يمارس هوايته في حديقة صديقه، وكان في كل مكان يصطاد فيه فتاة تعشقه، تتطور علاقاته ورؤيته للحياة، ويصل لسن الأربعين ولا تزال في ذاكرته صيد اليمام وتتوالى الأحداث.




</doc>
<doc id="1634533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634533" title="يقطوم باربياني">
يقطوم باربياني

يقطوم باربياني (الاسم العلمي:Telephium barbeyanum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634534" title="يقطوم غدي">
يقطوم غدي

يقطوم غدي (الاسم العلمي:Telephium glandulosum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634535" title="يقطوم رخو الأزهار">
يقطوم رخو الأزهار

يقطوم رخو الأزهار (الاسم العلمي:Telephium laxiflorum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634536" title="يقطوم أكبر">
يقطوم أكبر

يقطوم أكبر (الاسم العلمي:Telephium maximum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634537" title="يقطوم قليل البذور">
يقطوم قليل البذور

يقطوم قليل البذور (الاسم العلمي:Telephium oligospermum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634538" title="يقطوم متقابل الأوراق">
يقطوم متقابل الأوراق

يقطوم متقابل الأوراق (الاسم العلمي:Telephium oppositifolium) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634564" title="يقطوم أرجواني">
يقطوم أرجواني

يقطوم أرجواني (الاسم العلمي:Telephium purpureum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634565" title="يقطوم زاحف">
يقطوم زاحف

يقطوم زاحف (الاسم العلمي:Telephium repens) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634566" title="يقطوم كروي البذور">
يقطوم كروي البذور

يقطوم كروي البذور (الاسم العلمي:Telephium sphaerospermum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634567" title="يقطوم ثلاثي الأوراق">
يقطوم ثلاثي الأوراق

يقطوم ثلاثي الأوراق (الاسم العلمي:Telephium triphyllum) هي نوع نباتي يتبع جنس اليقطوم من فصيلة القرنفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634577" title="نيقولا الثاني (توضيح)">
نيقولا الثاني (توضيح)

نيقولا الثاني ربما تعني:


</doc>
<doc id="1634578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634578" title="بئر الصفصاف">
بئر الصفصاف

بئر الصفصاف هي فرع بلدي تابعة لبلدية واد الفضة (ولاية الشلف الجزائرية). تقع بين دائرتي وادي الفضة 4.5 كلم و العطاف 5.5 كلم اي تقريبا عند حدود ولاية الشلف مع ولاية عين الدفلى.
كان تسمى سابقا (الاحتلال الفرنسي ) vauban. لها سلسلة جبلية تسمى تمولقة.


</doc>
<doc id="1634591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634591" title="ماريا سيبيلا ماريان">
ماريا سيبيلا ماريان

ماريا سيبيلا ماريان (1647 - 1717) عالمة طبيعة ورسامة علمية ولدت في مدينة فرانكفورت بألمانيا وبدورها درست النباتات والحشرات ورسمت صوراً مفصلة عنهم. ملاحظاتها التفصيلية وتوثيقها لعملية تحول الفراشة جعلتها مميزة، وإن لم تكن لها إسهامات معروفة في علم الحشرات.

بدأت ماريا برسم الصور الأولى والرسوم التوضيحية العلمية للحشرات والنباتات من عينات جمعتها بنفسها وكان عمرها 13 عاماً. ونشرت الرسوم التوشيحية الأولى في ثلاثة مجموعات بين عامي 1675 و 1680 لتنتقل بعد ذلك إلى دراسة علم الحشرات وحققت تقدم كبير في هذا المجال..

سافرت ماريا إلى مستعمرة سورينام الهولندية في أواخر القرن السابع عشر للبحث عن يرقات دخيلة. وقدمت ملاحظاتها في مجلدات حرفية متقنة تجاوزت 200 صنفاً لمنها تركت مجال التصنيف النباتي لزملائها الذكور. وتوفيت عام 1717 بعد إصابتها بجلطة في المخ.

احتفل محرك البحث جوجل بماريان حيث وضع لها خربشة في 2 أبريل 2013 في نطاقاته حول العالم بمناسبة الذكرى الـ366 لميلادها.


</doc>
<doc id="1634647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634647" title="إبراهيم معصوم القزويني">
إبراهيم معصوم القزويني

"السيد" إبراهيم بن إسماعيل بن حسن بن إبراهيم الكبير ابن الأمير محمد معصوم القزويني. هو رجل دين شيعي فارسي سليل أسرة علوية ترجع في نسبها إلى علي بن أبي طالب. لم تحدد المصادر التاريخية الفترة التأريخية التي عاشها، ولم تفصل الحديث عن حياته غير أنَّها ذكرت كتابه المعروف "كتاب الأدعية". ويُقال له الأمير إبراهيم الصغير تمييزاً له عن جدّه إبراهيم الكبير الذي كان من تلامذة محمد باقر المجلسي.




</doc>
<doc id="1634665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634665" title="إبراهيم السلماسي الكاظمي">
إبراهيم السلماسي الكاظمي

"الميرزا" إبراهيم بن إسماعيل بن زين العابدين بن محمد بن محمد باقر السلماسي الكاظمي (1274 هـ - 1342 هـ). هو رجل دين شيعي عراقي من أصول آذرية إذ هاجر جدّه زين العابدين من مدينة سلماس الآذرية، وتوطِّن بالكاظمية فأُضيف لهم لقب الكاظمي كما نُسبوا إلى بلدهم الأصلي سلماس فصار يُقال لهم السلماسي.

وكانت ولادته بالكاظمية في الثامن عشر من ذي الحجَّة 1274 هـ، وكان يأُم المصلين في صحن الكاظمية، وكانت بداية دراسته الحوزوية في الكاظمية عند علماء الشيعة فيها، ثم سافر إلى سامراء فحضر دروس محمد حسن الشيرازي، وعاد في فترة لاحقة إلى الكاظمية بأمر والده، وقبل وفاة والده بعشر سنين، وبعد وفاة والده، قام بإلقاء البحوث والدروس وأقام صلاة الجماعة.

درس "السطوح" في الكاظمية؛ فقرأ النحو على علي آل السيد محسن الأعرجي الكاظمي، والمنطق على موسى بن محمود الجزائري، والبيان عند عمه محمد باقر، والأصول عند محمد بن كاظم الكاظمي، وعباس الجصاني، ومحمد حسين بن آقا الهمداني، والفقه عند مرتضى بن أحمد بن حيدر البغدادي الكاظمي، وحضر دروس "البحث الخارج" في الفقه والأصول عند محمد حسن آل ياسين، وقرأ في سامراء على محمد حسن الشيرازي، كما أنَّه يروي بالإجازة عن إبراهيم الدنبلي الخوئي.

توفي بمسقط رأسه الكاظمية سنة 1342 هـ، ويحكي صاحب الأعيان أنه شيع تشييعاً عظيماً، وصلى عليه راضي الخالصي الكاظمي ودفن في الرواق الشرقي بجنب جده وأبيه وعمه مقابل قبر المفيد.



</doc>
<doc id="1634666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634666" title="إبراهيم الأعجمي">
إبراهيم الأعجمي

أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأعجمي هو أحد رواة الأحاديث عن الشيعة الإثني عشرية، وهو فارسي من أهل نهاوند.

ذكره الطوسي بقوله: "”إبراهيم الأعجمي من أهل نهاوند، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل الشيباني، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن إبراهيم الأعجمي“،" وقد عدّه في "رجاله" فيمن لم يروَ عن أهل البيت. وقد احتمل الخوئي كونه نفسه أبو إسحاق الأحمري النهاوندي، وقد قال في ذكره له: "”طريقه إليه ضعيف، بأبي المفضل الشيباني، وبابن بطة“."



</doc>
<doc id="1634670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634670" title="إبراهيم شاه الأفشاري">
إبراهيم شاه الأفشاري

إبراهيم شاة الأفشاري (ت. 1162 هـ). هو أحد السلاطين الذين حكموا أجزاء من إيران في عهد الدولة الأفشارية، واسمه الأفشاري فنسبة إلى أفشار، وهو اسم قبيلة تركمانية في إيران، وهي قبيلة نادر شاه الذي استولى على إيران بعد الدولة الصفوية، وأسس الدولة الأفشارية.

بعد وفاة نادر شاه سنة 1160 هـ ملك بعده عادل شاه الأفشاري الذي كان من الأمراء في عصر نادر شاه، وكان عادل هو أخ إبراهيم، وقد خرج على أخيه عادل وإدعى السلطنة وتغلب على أذربيجان، وقتل أخاه عادلاً في خراسان سنة 1162 هـ، وتوفي هو أيضاً في تلك السنة.



</doc>
<doc id="1634672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634672" title="إبراهيم شريفي الكرماني">
إبراهيم شريفي الكرماني

"الشيخ" إبراهيم بن حسام الدين إسماعيل الكرماني (ت. 1016 هـ). هو رجل دين وشاعر فارسي من أهل كرمان يتخلص في شعره باسم شريفي.

ولد سنة 980 هـ، وتوفي في شهر ذي القعدة سنه 1016 هـ.

من مؤلفاته المذكورة في تراجمه وفي الفهارس:




</doc>
<doc id="1634673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634673" title="عيش (توضيح)">
عيش (توضيح)

العيش أي الحياة وتعني


</doc>
<doc id="1634677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634677" title="سوناكشي سينها">
سوناكشي سينها

سوناكشي سينها، ، (ولدت في 2 يونيو 1987) في باتنا، بيهار. هي ممثلة هندية بوليوودية ظهرت في صناعة السينما الهندية لأول مرة سنة 2010 مع فيلم بجانب سلمان خان، والذي أصبح الفيلم البوليوودي الأعلى دخلاً لذلك العام. سينها تلقت مراجعات إيجابية لأدائها، فضلاً عن جائزة فيلمفير لأفضل ظهور أنثى لأول مرة. بعد ذلك عملت في بعض من أضخم الأفلام البوليوودية الناجحة بما في ذلك و و في عام 2012 و عام 2014. تلقت سوناكشي مديح النقاد عن أدائها في فيلم الدراما الرومانسية عام 2013.

ولدت سوناكشي في 2 يونيو 1987، هي إبنة كل من الممثل و السياسي شاتروجان سينها و بونام سينها. وهي الأصغر بين ثلاثة أطفال مع شقيقين توأمين، لوف سينها وكوش سينها. أكملت سوناكشي دراستها في آريا فيديا ماندير في مومباي وتخرجت في تصميم الأزياء من جامعة شريماتي ناثيباي دامودار ثاكيرسي للنساء في مومباي ماهاراشترا، الهند.

تنحدر عائلة سوناكشي من ولاية بيهار ولكن سوناكشي تقول إنها بنجابية ولكن ليست بالولادة بل بقلبها وبعاداتها في أكل الطعام.

بدأت سوناكشي حياتها المهنية كمصممة أزياء، صممت أزياء لأفلام مثل Mera Dil Leke Dekho عام 2005، ومشت على منصة العرض في أسبوع لاكمي للموضة عام 2008 ومرة أخرى في أسبوع لاكمي للموضة عام 2009.

ظهرت لأول مرة عام 2010 في فيلم ، والتي عملت فيها أمام سلمان خان. الفيلم أصبح الفيلم الأعلى دخلا لعام 2010، واعتبر في النهاية الفيلم الأكثر اقبالا في كل الأوقات. سينها إضطرت لإنقاص وزنها 30 كغ للتحضير لدورها كفتاة قروية. استقبلت أدائها في الفيلم بشكل جيد حيث أشار الناقد تاران أدارش إلى أن "سوناكشي سينها تبدو جديدة، تتصرف بثقة وتشكل ثنائي رائع مع سلمان. الأهم من ذلك، إنها تؤدي تعبيرات صحيحة ولم تنهزم أمام كوكبة النجوم في طاقم العمل."

ظهرت سوناكشي على غلاف النسخة الهندية من مجلة مكسيم لشهر ديسمبر 2010. وعلى الرغم من أنها لم تظهر في أية أفلام عام 2011، ولكنها فازت بعدة جوائز عن ظهورها لأول مرة. شملت هذه الجوائز جائزة فيلمفير بالإضافة إلى جائزة الأكاديمية الهندية الدولية للأفلام (IIFA) والعديد غيرها.

كان لسوناكشي أربعة إصدارات في عام 2012، أولها كان أمام أكشاي كومار. والذي تلقى مراجعات مختلطة من النقاد، وكان إفتتاح الفيلم قويا في شباك التذاكر، وجمع تقريبا حوالي 150.6 مليون روبية (2.4 مليون دولار أمريكي) في اليوم الأول وأصبح في نهاية المطاف الأكثر إقبالاً. فيلمها التالي والذي كان أيضاً بجانب أكشاي كومار، لم يكن ناجحا في شباك التذاكر، وتلقى مراجعات سلبية عديدة. أفلامها الأخرى لذلك العام كان بجانب أجاي ديفجان، و الذي كان تتمة لفيلم بدايتها الناجح . كلا الفيلمين كانا ناجحين في شباك التذاكر، على الرغم من المراجعات المختلطة. كنتيجة لإحتشاد أفلامها في مجموعات قوية في شباك التذاكر، تم الإعتراف بها من قبل جوائز أعمال ETC كالممثلة الأعلى أجراً لعام 2012. في عام 2012 أيضاً، قامت سينها بدبلجة صوت توث في الفيلم الأمريكي .

فيلم سوناكشي الأول لعام 2013 كان فيلم الدراما الرومانسية بجانب رانفير سينغ. على الرغم من تلقي الفيلم لإستجابة فاترة في شباك التذاكر، كلاً من الفيلم و أداء سوناكشي استقطبا المديح والثناء، مع تصوير سوناكشي لشخصية الفتاة البنغالية باكي التي تموت بسبب مرض السل، والتي تلقت عنها إشادة عالمية من النقاد. ساريتا تانوار أشارت إلى أن "نجمة الفيلم هي بلا شك سوناكشي سينها والتي تعطي أداءً ناضجاً ورقيقاً. هي تعيش الشخصية جسماً وروحاً". النقاد مدحوا أيضا الكيمياء بين سوناكشي ورانفير، حيث أشار تاران أدارش إلى أن "كل إطار في ينضح بالأحاسيس، ويرجع ذلك جزئياً إلى الكيمياء الحارقة بين العشاق على الشاشة - رانفير وسوناكشي -. الحماس والعاطفة التي تنبعث من الممثلين على الشاشة أثناء عيش شخصياتهم، سوف تترككم في دهشة وتعجب."

من أفلاهما الأخرى لعام 2013 فيلم الجريمة والرومانسية ، والتي فيها اقترنت مع أكشاي كومار مرة أخرى، بالإضافة إلى عمران خان. وفيلم بجانب سيف علي خان و بجانب شاهيد كابور.

في عام 2014، قامت سوناكشي بالأداء الصوتي لشخصية جويل في الدبلجة الهندية لفيلم الرسوم المتحركة الأمريكي ريو 2، ثم ظهرت في فيلم الأكشن والإثارة بجانب أكشاي كومار حيث ظهرت في الفيلم كملاكمة.

من مشاريعها القادمة فيلم بجانب أجاي ديفجان ويامي غوتام والذي سيصدر في 5 ديسمبر 2014، والفيلم التاميلي بجانب راجنيكانث وسيصدر في 12 ديسمبر 2014، وفيلم بجانب أرجون كابور وسيصدر في 9 يناير 2015.

سوناكشي سينها نباتية ومحبة للحيوانات، وشاركت مع منظمة بيتا (PETA) في حملة تدعو لتبني وتعقيم الكلاب والقطط.



</doc>
<doc id="1634706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634706" title="كاتدرائية القديس بولس">
كاتدرائية القديس بولس

كاتدرائية القديس بولس هي كاتدرائية كنيسة إنجلترا ومقر أسقف لندن. كرست الكاتدرائية تخليدًا لبولس الطرسوسي، ويعود تاريخ تأسيسها إلى عام 604م. وتقع في الجزء العلوي من ودجيت هيل، وهي أعلى نقطة في مدينة لندن، وهي الكنيسة الأم لأبرشية لندن. تم بناء الكنيسة الحالية أواخر القرن السابع عشر من تصميم كريستوفر رن، كجزء من برنامج إعادة بناء لندن بعد حريق لندن الكبير، وقد اكتملت في حياته.

تعد الكاتدرائية أحد أشهر المعالم السياحية في لندن. ونظرًا لأن ارتفاعها 111 متر، فقد ظلت أطول مبنى في لندن بين عامي 1710-1962. ومن حيث المساحة، تعد كاتدرائية سانت بول ثاني أكبر كنيسة في المملكة المتحدة بعد كاتدرائية ليفربول.

من الأحداث الهامة التي شهدتها الكاتدرائية، جنازات هوراشيو نيلسون وآرثر ويلزلي والسير ونستون تشرشل؛ والاحتفالات اليوبيلية للملكة فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة، ومراسم زفاف تشارلز أمير ويلز والليدي ديانا سبنسر.


</doc>
<doc id="1634708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634708" title="ثابتة الحرارة">
ثابتة الحرارة

ثابتة الحرارة أو متجانسة الحرارة (تعني: homoios = ομοιό = "شبيه" ؛ thermós = θερμός = "حرارة" ). وهي تنظيم حراري يحافظ على درجة حرارة الجسم الداخلية المستقرة بصرف النظر عن التأثير الخارجي. وتكون درجة الحرارة هذه غالبا أعلى من البيئة المحيطة. وهي أحد الأنواع الثلاثة من أنواع ذوات الدم الحار، وعكس متغيرة الحرارة.


</doc>
<doc id="1634711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634711" title="مكيافيلية">
مكيافيلية

المكيافيلية (بالإنجليزية: "Machiavellianism") أو القناع المكيافيلي (بالإنجليزية: " Machiavellian mask") ، وفقاً لتعريف قاموس أوكسفورد الإنجليزي، هى "توظيف المكر والازدواجية (الخداع) في الكفاءة السياسية أو في السلوك العام"، و هو أيضاً مصطلح يعبر عن مذهب فكرى سياسى أو فلسفى يمكن تلخيصه في عبارة "الغاية تبرر الوسيلة" و ينسب إلى الدبلوماسي والكاتب نيكولو مكيافيلي الذي عاش في عصر النهضة الإيطالية، و كتب عن هذا المذهب في واحد من أمهات الكتب الغربية، الأمير (بالإيطالية: "Il Principe") كما كانت له أعمال فكرية أخرى.

و يستخدم المصطلح أيضاً بشكل مماثل في علم النفس الحديث حيث توصف به واحدة من شخصيات الثالوث المعتم (بالإنجليزية: "dark triad") ، والتي توسم بأسلوب مزدوج الشخصية (يجمع بين شخصيتين) مرتبط بإعتقادات كلبية (سلبية شديدة) و فضيلة براجماتية (واقعية أو عملية). و قد أصبح كلمة "Machiavellian" أو "مكيافيلي" (و أشكال متنوعة أخرى منها) كلمة شعبية جداً في اللغة الإنجليزية في أواخر القرن السادس عشر، على الرغم من أن أول إستشهاد "بالمكيافيلية" نفسها في قاموس أوكسفورد الإنجليزي كان في عام 1626.

والفهلوة هو مصطلح مرادف للمكيافيلية في اللغة الدارجة المصرية ، و يصف المصريون الشخص الذي يوسم بذلك المذهب بأنه فهلوي و هى بديل لكلمة "Machiavellian" في اللغة الإنجليزية.

كانت المكيافيلية في أوروبا خلال القرن السادس عشر ينظر إليها، مباشرة بعد نشر كتاب الأمير، على أنها وباء فكرى غريب يصيب السياسة في أوروبا الشمالية، منشؤه هو إيطاليا، وأول ما أصاب هو فرنسا. وفي هذا السياق جاءت أحداث مذبحة يوم القديس بارثولوميو في عام 1572 في باريس لينظر إليها على أنها نتاج للمكيافيلية، وهو رأي تأثر كثيراً بفكر القاضى البروتستانتي إنوسنت جنتيليه الهاجينوتى، الذي نُشِر له كتاب "خُطْبَة ضد مكيافيل" (بالفرنسية: "Discours contre Machievel") في عام 1576، والذي طبع منه عشرة طبعات بثلاث لغات على مدى السنوات الأربع اللاحقة. و فد كان جنتيليه قد عقد فكره، وهو خاطئ تماماً وفقاً لسيدني أنجلو (باحث معاصر)، أن "كتب مكيافيللي [كانت] لها مكانة عزيزة وثمينة لدي رجال الحاشية الملكية الإيطاليين أو الموالين لإيطاليا" في فرنسا (بنص كلماته في أول ترجمة إنجليزية للكتاب)، و "كان ذلك (حسب إعادة صياغة أنجلو للنص) عند جذور تدهور فرنسا الحالي، والتي بلغ ذروته ليس فقط بحدوث مذبحة القديس بارثولوميو لكن بحالة الغبطة التي تغمر المنحرفين المعجبين بها". ففي الواقع ليس هناك أثر يذكر لفكر مكيافيلي في الكتابات الفرنسية القديمة قبل تلك المذبحة، ليس لأن السياسيين لم يعتادوا الإفصاح عن نواياهم كِتَابة، قبل ظهور كتاب جنتيليه، ولكن لأن هذا المفهوم قد تم الحجز عليه من قبل أناس معاصرين كثيرين، ولعب دوراً حاسماً في تحديد التصور شعبى لكنه المكيافيلية لفترة طويلة الأمد.

و قد كان الكاتب المسرحي الإنجليزي كريستوفر مارلو من المؤيدين المتحمسين لهذا الرأي (رأى جنتيليه). ففى مسرحية يهودي مالطه (1589-1590) يتحدث "مكيافيل" بنفسه في التمهيد للمسرحية، مدعياً أنه لم يكن ميتاً، ولكنه لبس روح (الدوق) جايز (وهو الدوق الفرنسى الذي خطط لمذبحة الهاجينوت في يوم القديس بارثولوميو)، "والآن وأن جايز قد مات، فهو قد أتي من فرنسا/ ليستطلع هذه الأرض (انجلترا)، ويمرح مع أصدقائه" (في التمهيد للمسرحية، السطور 3 و 4) أما في مسرحيته الأخيرة، مذبحة في باريس (1593) فهو يتناول المجزرة، والسنوات التالية لها، كموضوعات تدور حولها المسرحية، مع تصوير دوق جايز وكاترين دي ميديشي في المسرحية كمتآمرين مكيافيلين، عازمين على الشر منذ البداية.

كما صدر مقال في القرن الثامن عشر عنوانه هو "مكافحة مكيافيل" من قبل فريدريك العظيم، ملك بروسيا وراعي فولتير، يدحض فيه كتاب الأمير، والمكيافيلية. وقد نشر المقال لأول مرة في سبتمبر 1740، بعد أشهر قليلة من تتويج فريدريك كملك، و المقال هو واحد من العديد من تلك الأعمال التي نشرت ضد أفكار مكيافيلي و ساهمت بشكل مباشر في تحديد مفهوم المكيافيلية في الثقافة الشعبية.
المكيافيلية هى أيضاً مصطلح يستخدم من قبل بعض علماء النفس المختصين في الإجتماعيات وتحليل الشخصية لوصف نزعة الشخص إلى أن يكون غير عاطفي، وبذلك يكون قادراً على فصل ذاته من مفهوم الفضيلة (أو الأخلاق) التقليدي، وبالتالي يكون قادراً على خداع الآخرين والتلاعب بهم. في الستينات من القرن العشرين، قام ريتشارد كريستي وفلورنسا ل. غايس بتطوير اختبار لقياس مستوى المكيافيلية في الفرد. وأصبح اختبارهما الذي يدعى "ماخ-4" أو "Mach - IV" ، وهو عبارة عن استبيان للسمات الشخصية مكون من عشرين عبارة، أداة معيارية للتقييم الذاتي لمدى المكيافيلية في الفرد. الناس التي تسجل درجات عالية في المقياس (ذوى الماخ العالي) تميل إلى تأييد عبارات مثل، "لا تخبر أحدا أبداً عن السبب الحقيقي لشىء فعلته إلا إذا كان الفيام بذلك مفيداً" (عبارة رقم 1) ولكن لا تويد عبارات مثل تلك، "في الأساس، أغلب الناس خيرون و طببون" (عبارة رقم 4)، "لا يوجد عذر لأن تكذب على غيرك "(عبارة رقم 7) أو "أغلب الناس الذين يمضون قدماً في العالم يسلكون حياة نظيفة، وأخلاقية"(عبارة رقم 11). وقد قام كريستي وغايس باستخدام مقياسهما، وأجريا اختبارات تجريبية متعددة أظهرت أن استراتيجيات العلاقات الشخصية وسلوكيات الأشخاص "ذوى الماخ العالي" و "ذوى الماخ المنخفض" تختلف. و قد تم نسخ النتائج الأساسية لتجاربهما في العديد من المطبوعات على نطاق واسع. و قد وجد أنه بالقياس على مقياس "ماخ-4" أو "Mach - IV"، تسجل الذكور، في المتوسط، مستويات أعلى بقليل من الإناث في المكيافيلية.
تم توصيف الدافع للمكيافيلية في نشرة صدرت عام 1992 من حيث تعلقه بالأنانية الباردة والواسطة النقية، إذ أن الأفراد ذوى المستويات العالية من تلك السمة يتعقبون دوافعهم (مثل الجنس والإنجاز الوظبفى، والقبول الاجتماعي) بطرق مزدوجة (مخادعة). و في المزيد من البحوث الأحدث التي أجريت على دوافع هؤلاء الأشخاص ذوى الماخ العالي مقارنة بأولائك ذوى الماخ المنخفض، وجد أنهم قد أعطوا أولوية عالية للمال و السلطة و المنافسة، وأولوية منخفضة نسبياً لبناء جماعة، و حب الذات، والاهتمامات الأسرية. الأشخاص ذوى الماخ العالي يعترفون بالتركيز على التحقيق الخشن لأهدافهم و الفوز بأي ثمن.


</doc>
<doc id="1634768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634768" title="مكتبة بيبس">
مكتبة بيبس

مكتبة ببيس في الكلية المجدلية في كامبريدج هو المكتبة الشخصية التي جمعها صموئيل بيبس وأوصى بها للكلية بعد وفاته عام 1703، على ألا تباع أي من كتبها أو يتم الزيادة عليها.

كان ببيس محبًا للقراءة طوال حياته، وشديد العناية بمجموعته الكبيرة من الكتب والمخطوطات والمطبوعات. وعند وفاته، كان مكتبته تحوي أكثر من 3,000 مجلد، مفهرسة بعناية، لذا في تمثل واحدة من أهم المكتبات الخاصة الباقية منذ القرن السابع عشر.



</doc>
<doc id="1634771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634771" title="استوديو إدارة الإس كيو إل سيرفر">
استوديو إدارة الإس كيو إل سيرفر

هو بيئة متكاملة للتعامل مع ميكروسوفت إس كيو إل سيرفر حيث يتيح لك الوصول، إدارة، تكوين و تطوير جميع أجزاء ومكونات الأس كيو إل سيرفر بسهولة .

أول ظهور له كان في عام 2005 بإصدارة رقم 9.0 . بدءاً من الإصدار رقم 11 تم إعادة تطوير البرنامج عن طريق استخدام بنية عروض ويندوز<nowiki></nowiki> WPF .


</doc>
<doc id="1634774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634774" title="سارقة الحرارة">
سارقة الحرارة

سارقة الحرارة أو مستعيرة الحرارة وهي أي شكل من أشكال التنظيم الحراري يستفيد فيها الحيوان من الحرارة الناتجة من أيض حيوان آخر. وقد يستفيد كلاهما أو أحدهما من الآخر. ويحدث ذلك في كل داخليات الحرارة وخارجيات الحرارة، وأكثر طريقة شائعة هي على شكل التلملم أو التكويم.


</doc>
<doc id="1634790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634790" title="جي. آي. جو: الانتقام">
جي. آي. جو: الانتقام

جي. آي. جو: الانتقام هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2013 . الفيلم من إخراج جون إم. تشو وكتابة ريت ريز وبول ويرنيك ، وهذا الفيلم من بطولة دوين جونسون وبروس ويليس وتشانينج تيتوم وجوناثان برايس وأدريان باليكي.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 135,000,000 دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 371,812,474 دولار.


</doc>
<doc id="1634821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634821" title="جلكى كبيرة الفم">
جلكى كبيرة الفم

جلكى كبيرة الفم (الاسم العلمي:Lampetra macrostoma) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634822" title="جلكى صغرى">
جلكى صغرى

جلكى صغرى (الاسم العلمي:Lampetra minima) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634823" title="جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني">
جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني

جبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني (الإسبانية: Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, FMLN)
هي حزب يساري سياسي في السلفادور منذ عام 1992، وكان مكونًا سابقًا من ائتلاف خمس منظمات مسلحة. تشكلت الجبهة كمجموعة مظلة في 10 أكتوبر / تشرين الأول لعام 1980 من منظمات مسلحة يسارية: قوات التحرير الشعبية "فارابوندو مارتي" (FPL) ، الجيش الثوري الشعبي (ERP)، المقاومة الوطنية (RN)، والحزب الشيوعي السلفادوري (PCS) والحزب الثوري للعمال أمريكا الوسطى - السلفادور (PRTC).

عقب اثنتيّ عشر عاماً من الحرب الثورية، وبموجب اتفاقيات السلام التي تمّ التوقيع عليها في العام 1992، قامت جبهة فارابوندو مارتي بتفكيك تركيبتها العسكرية. وبعد الاعتراف بها كحزبٍ سياسيّ، حدّدت لنفسها هدفاً أولياً: هو الانتخابات التشريعية في العام 1994. وفي حين كان الكوادر والمناضلون يفتقرون للوقت (إنّما أيضاً للتجربة والمال) لينتظموا، لوّح اليمين بشعار "نعم للوطن، لا للشيوعية! ستكون السالفادور مقبرة للحمر". هكذا فاز اليمين المتشدّد "للتحالف الجمهوري الوطني" (Arena)؛ لكن جبهة فارابوندو مارتي أصبحت، بنوّابها الواحد والعشرين، القوّة السياسيّة الثانية في البلد.


</doc>
<doc id="1634824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634824" title="جلكى عالية الجناح">
جلكى عالية الجناح

جلكى عالية الجناح (الاسم العلمي:Lampetra aepyptera) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634826" title="جلكى غديرية">
جلكى غديرية

جلكى غديرية (الاسم العلمي:Lampetra lamottenii) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634827" title="جلكى فوليتية">
جلكى فوليتية

جلكى فوليتية (الاسم العلمي:Lampetra folletti) هي نوع من الحيوانات المائية يتبع جنس جلكى لاحسة الحجر من فصيلة الجلكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634836" title="رسول الغيث المطوق">
رسول الغيث المطوق

رسول الغيث المطوق أو الزقزاق المطوق أو القطقاط المطوق (الاسم العلمي:Charadrius hiaticula) هو من الطيور يتبع الزقزاق من ال الزقزاقية . وهو طائر صغير الحجم، صدره عريض وتبدوا أرجله قصيرة مقارنة بجسمه يميزه الطوق الأسود حول رقبته ومنقاره البرتقالي القصير، وذلك في فصل الصيف، وفي الشتاء يخف اللون الأسود على جسمه ويكون المنقار أسود. لون جسمه من أعلى رملي داكن وأسفله أبيض وأرجله برتقالية. يعتبر طائر مهاجر شايع.

 
 


</doc>
<doc id="1634848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634848" title="زقزاق جنوبي">
زقزاق جنوبي

زقزاق جنوبي (الاسم العلمي:Charadrius australis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1634850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634850" title="زقزاق الأعالي">
زقزاق الأعالي

زقزاق الأعالي (الاسم العلمي:Charadrius alticola) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634852" title="زقزاق الرمل الكبير">
زقزاق الرمل الكبير

زقزاق الرمل الكبير (الاسم العلمي:Charadrius leschenaultii) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634853" title="جي. آي. جو: ظهور الكوبرا (فيلم)">
جي. آي. جو: ظهور الكوبرا (فيلم)

جى آي جو: ظهور الكوبرا هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2009 . الفيلم من إخراج ستيفن سوميرز وكتابة ستيفن سوميرز وستيوارت باتيه ومايكل جوردان ، وهذا الفيلم من بطولة أديوال أجينوي-أجبايي وكريستوفر اليكستون وجوزيف غوردون-ليفيت.

تدور أحداث الفيلم في إطار مليء بالأكشن، حول فريق جي. آي. جو بعد أن تم تفكيكه بأمر من رئيس الولايات المتحدة شخصيا، يعود الفريق مرة أخرى لكن دون غطاء رسمي، لإنقاذ العالم من خطر بعض العصابات... وتتوالى الأحداث


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 175 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 302,469,017 دولار.


</doc>
<doc id="1634861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634861" title="غوشنة غبساء">
غوشنة غبساء

غوشنة غبساء (الاسم العلمي:Morchella fusca) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634864" title="غوشنة كارولينية">
غوشنة كارولينية

غوشنة كارولينية (الاسم العلمي:Morchella caroliniana) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634865" title="علم الأعصاب القلبية">
علم الأعصاب القلبية

علم الأعصاب القلبية هو علم يختص بدراسة الجوانب الفسيولوجية العصبية والعصبية والتشريحية العصبية الخاصة بـ طب القلب، بما يشتمل بوجه خاص على الأصول العصبية للاضطرابات القلبية. وتُدرس تأثيرات الضغط على القلب في سياق التفاعلات القلبية مع كل من الجهاز العصبي المحيطي والجهاز العصبي المركزي.

وتشتمل المسائل السريرية في علم الأعصاب القلبية على إصابة المخ بنقص التأكسج الإفقاري، والانصمام الدماغي، والاعتلال الدماغي، والعقابيل العصبية للجراحة القلبية، والتداخلات القلبية، والاكتشافات القلبية الوعائية لدى المرضى المصابين بأمراض عصبية أولية.



NINDS Clinical Neurocardiology Section


</doc>
<doc id="1634875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634875" title="حزمة عصبية وعائية">
حزمة عصبية وعائية

ينطبق مصطلح الحزمة العصبية الوعائية (Neurovascular bundle) (فالمقطع Neuro: يعني الأعصاب، والمقطع Vascular: يعني الأوردة والأوعية اللمفية والشرايين) على أعصاب الجسم والشرايين والأوردة التي تميل إلى التنقل مع بعضها داخل الجسم. ونظرًا لأن الشرايين لا تنتقل خلال اللفافة السطحية (وهي الأنسجة المتصلة تحت الجلد) فتختلف الحزم العصبية الوعائية السطحية عن الحزم العصبية الوعائية العميقة في كل من التركيب والوظيفة. على سبيل المثال، في متلازمة مخرج الصدر تنضغط الحزمة العصبية الوعائية المحتوية على الشريان تحت الترقوة والضفيرة العضدية.



</doc>
<doc id="1634876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634876" title="زملول رائع">
زملول رائع

زملول رائع (الاسم العلمي:Exobasidium splendidum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634877" title="زملول رشيق">
زملول رشيق

زملول رشيق (الاسم العلمي:Exobasidium gracile) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634878" title="زملول سيلاني">
زملول سيلاني

زملول سيلاني (الاسم العلمي:Exobasidium zeylanicum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634879" title="زملول عملاق">
زملول عملاق

زملول عملاق (الاسم العلمي:Exobasidium giganteum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1634880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634880" title="زملول قطبي جنوبي">
زملول قطبي جنوبي

زملول قطبي جنوبي (الاسم العلمي:Exobasidium antarcticum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1634882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634882" title="اتفاق الدوحة (2008)">
اتفاق الدوحة (2008)

اتفاق الدوحة هو الاتفاق الذي توصلت اليه الفصائل اللبنانية يوم الأربعاء 21 مايو 2008 في الدوحة بقطر. الاتفاق يمثل نهاية لـ 18 شهراً من الأزمة السياسية في لبنان شهدت بعض الفترات منها أحداث دامية.
رعى الاتفاق أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني وبجهود اللجنة الوزارية العربية والأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى. وكان الاتفاق بين طرفي النزاع اللبناني المعارضة والموالاة. فكان تمثيل الفئتين كالأتي:

رحب اللبنانيون بالاتفاق واستقبلوه بابتهاج كبير .

الاتفاق رحبت به فرنسا، ألمانيا وإيران المملكة العربية السعودية، سوريا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة ومصر والمغرب
وينص الاتفاق على ما يلي:

برعاية كريمة من حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر،

واستكمالاً لجهود اللجنة الوزارية العربية لمعالجة الأزمة اللبنانية برئاسة معالي الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية في دولة قطر والسيد عمرو موسى الأمين العام لجامعة الدول العربية وأصحاب المعالي وزراء خارجية: المملكة الأردنية الهاشمية ودولة الإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين والجمهورية الجزائرية الديموقراطية الشعبية وجمهورية جيبوتي وسلطنة عمان والمملكة المغربية والجمهورية اليمنية، واستناداً إلى المبادرة العربية في شأن احتواء الأزمة اللبنانية،

وتنفيذاً للاتفاق الذي تم بين الفرقاء اللبنانيين برعاية اللجنة الوزارية العربية في بيروت بتاريخ 15/5/2008 والذي هو جزء لا يتجزأ من هذا الإعلان.

عُقد مؤتمر الحوار الوطني اللبناني في الدوحة خلال الفترة من 16 – 21/5/2008 بمشاركة القيادات السياسية اللبنانية أعضاء مؤتمر الحوار الوطني الذين أكدوا حرصهم على إنقاذ لبنان والخروج من الأزمة السياسية الراهنة وتداعياتها الخطيرة على صيغة العيش المشترك والسلم الأهلي بين اللبنانيين والتزامهم مبادئ الدستور اللبناني واتفاق الطائف، وكنتيجة لأعمال المؤتمر وما دار من مشاورات ولقاءات ثنائية وجماعية أجرتها رئاسة اللجنة الوزارية العربية وأعضاؤها مع جميع الأطراف المشاركة في هذا المؤتمر،

تم الاتفاق على ما يلي:

أولاً: اتفق الأطراف على أن يدعو رئيس مجلس النواب البرلمان اللبناني إلى الانعقاد طبقاً للقواعد المتبعة خلال 24 ساعة لانتخاب المرشح التوافقي العماد ميشال سليمان رئيساً للجمهورية، علماً بأن هذا هو الأسلوب الأمثل من الناحية الدستورية لانتخاب الرئيس في هذه الظروف الاستثنائية.

ثانياً: تشكيل حكومة وحدة وطنية من 30 وزيراً توزع على أساس 16 وزيراً للأغلبية – 11 للمعارضة – 3 للرئيس، وتتعهد الأطراف بمقتضى هذا الاتفاق بعدم الاستقالة أو إعاقة عمل الحكومة.

ثالثاً: اعتماد القضاء طبقاً لقانون 1960 كدائرة انتخابية في لبنان بحيث يبقى قضاء مرجعيون – حاصبيا دائرة انتخابية واحدة، وكذلك بعلبك – الهرمل، والبقاع الغربي – راشيا.

وفي ما يتعلق ببيروت يتم تقسيمها على الوجه التالي:

الدائرة الأولى: الأشرفية – الرميل – الصيفي.

الدائرة الثانية: الباشورة – المدوّر – المرفأ.

الدائرة الثالثة: ميناء الحصن – عين المريسة – المزرعة – المصيطبة – رأس بيروت – زقاق البلاط.

الموافقة على إحالة البنود الإصلاحية الواردة في اقتراح القانون المحال إلى المجلس النيابي والذي أعدته اللجنة الوطنية لإعداد قانون الانتخابات برئاسة الوزير فؤاد بطرس لمناقشته ودراسته وفقاً للأصول المتبعة.

رابعاً: وتنفيذاً لنص اتفاق بيروت المشار إليه وبصفة خاصة ما جاء في الفقرتين 4 و5 واللتين نصتا على:

"4 – تتعهد الأطراف بالامتناع عن أو العودة إلى استخدام السلاح أو العنف بهدف تحقيق مكاسب سياسية.

5 – إطلاق الحوار حول تعزيز سلطات الدولة اللبنانية على كافة أراضيها وعلاقاتها مع مختلف التنظيمات على الساحة اللبنانية بما يضمن أمن الدولة والمواطنين...".

وبذلك تم إطلاق الحوار في الدوحة حول تعزيز سلطات الدولة طبقاً للفقرة الخامسة من اتفاق بيروت، وتم الاتفاق على ما يلي:

يتم استئناف هذا الحوار برئاسة رئيس الجمهورية فور انتخابه وتشكيل حكومة الوحدة الوطنية وبمشاركة الجامعة العربية، وبما يعزز الثقة بين اللبنانيين.

خامساً: إعادة تأكيد التزام القيادات السياسية اللبنانية بوقف استخدام لغة التخوين أو التحريض السياسي أو المذهبي على الفور.

تتولى اللجنة الوزارية العربية إيداع هذا الاتفاق لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية بمجرد التوقيع عليه.

تم التوقيع على هذا الاتفاق في مدينة الدوحة في اليوم الحادي والعشرين من شهر أيار (مايو) لسنة 2008 من قبل القيادات السياسية اللبنانية المشاركة في المؤتمر، وبحضور رئيس اللجنة الوزارية العربية وأعضائها.



</doc>
<doc id="1634889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634889" title="مصدر قدرة لحام">
مصدر قدرة لحام

مصدر القدرة للحام هو جهاز يوفر تياراً كهربائياً لعمل اللحام. عادةً يحتاج اللحام إلى تيار عالٍ (أكثر من 80 أمبير) وقد يحتاج إلى 12000 أمبير لعمل لحام البقعة (Spot Welding). كما يمكن استخدام التيار المنخفض أيضاً، ومثال على ذلك يمكن لحام شفرتي حلاقة معاً باستخدام تيار قدره 5 أمبير فقط بطريقة لحام التنغستن (GTAW). يمكن أن يكون مصدر قدرة اللحام بسيطاً باستعمال بطارية سيارة فقط، ويمكن أن يكون معقداً باستعمال مقوّم (Rectifier) يتم التحكم به بالسيليكون مع إضافة أدوات منطقية (Logic) للمساعدة في عملية اللحام.
ماكنات اللحام تصنف عادة على نوعين: التيار الثابت (CC)، أو الجهد الثابت (CV). ماكنات التيار الثابت يتم تغيير جهدها في سبيل الحفاظ على ثبات التيار، وماكنات الجهد الثابت يتم تغيير تيارها في سبيل الحفاظ على ثبات الجهد. في عمليات اللحام بالمعدن المغطى (SMAW) واللحام بالتنجستن (GTAW) نستخدم مصدراً ذا تيار ثابت، أما في عمليات اللحام القوسي باستخدام المعدن والغاز (GMAW) واللحام باستخدام قطب محشو (Flux-Cored) فيتم استخدام الجهد الثابت، مع أنه من الممكن أيضاً استخدام تيار ثابت إذا توفر ملقم سلك حساس للجهد.
تتجلى الحاجة للماكنة ذات الجهد الثابت لعمل اللحام القوسي باستخدام المعدن والغاز واللحام باستخدام قطب محشو بسبب عدم قدرة العامل على التحكم بطول القوس بنفسه. فإذا شرع العامل في استخدام ماكنة ذات جهد ثابت للحام بالمعدن المغطى فإن التغيرات الطفيفة في طول القوس سينتج عنها تغيرات كبيرة في التيار. أما مع الماكنة ذات التيار الثابت فيعتمد العامل على أن كمية التيار الواصلة إلى المعدن ثابتة مهما اختلف طول القوس، مع الأخذ بعين الاعتبار أن الطول الزائد للقوس سينتج عنه لحام معيب.
تصميمات مصادر الطاقة
يمكن تصنيف التصميمات الموجودة في سوق العمل لمصادر الطاقة إلى الآتي:
يعمل المحول على تحويل الكهرباء ذات الجهد العالي والتيار المنخفض القادمة من الخارج إلى تيار عال وجهد منخفض، عادةً بين 17 و 45 فولت، وما بين 55 و 590 أمبير. وفي الماكنات الأكبر يحول المقوّم (Rectifier) التيار المتردد إلى تيار مستمر.
هذا التصميم يسمح للعامل باختيار التيار عن طريق: إما تحريك لفيفة أسلاك رئيسية (Winding) ولفيفة أسلاك فرعية نحو بعضهما أو بعيداً عن بعضهما، أو تحريك مجزّئ كهرومغناطيسي (Shunt) نحو قلب المحول أو بعيدا عنه، أو استعمال رادّ فعل متوالي التشبيع (Series Saturating Reactor) مع أسلوب تشبيع متغير على التوالي مع التيار الفرعي، أو ببساطة السماح للعامل باختيار الجهد من مجموعة عتلات على لفيفة المحول الفرعية. المحولات هي عادةً الماكنات الأقل كلفة.
وإذا كسبنا إيجابية التكلفة المادية القليلة للماكنة فإننا نتحمل بعض السلبيات فيها مثل الحجم الكبير لها، والناتج عن عملها على تردد الكهرباء العادي 50 إلى 60 هيرتز. ولأنها تعمل على هذه الترددات المنخفضة فإنها تحتاج إلى محاثة تبادلية مغناطيسية (Magnetizing Inductance) كبيرة لتجنب فقد التيار عند المجزّئ. أيضاً قد يكون لدى ماكنة المحول محاثة تسربية كبيرة لحماية قصر الدائرة الكهربائية في حالة التصاق قطب اللحام بقطعة الشغل. المحاثة التسربية قد تكون متغيرة ليمكن للعامل ضبط التيار.
يمكن لمصادر قدرة اللحام أن تستخدم المولدات والمرددات لتحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية. التصميمات الحديثة تستخدم محرك احتراق داخلي، والتصميمات القديمة تستخدم محركاً كهربائياً لتحريك المولد والمردد. في هذه الحالة يتم تحويل الطاقة الكهربائية في البداية إلى طاقة ميكانيكية حركية ثم تحويلها مرة أخرى إلى طاقة كهربائية للاستفادة من أثر الخطوة النازلة (Step-Down Effect) مما يجعلها شبيهة بالمحول. وحيث أن الطاقة الناتجة من المولد يمكن أن تكون تياراً مستمراً أو حتى تياراً متردداً ذا تردد عال، فهذه الماكنات القديمة يمكن لها إنتاج التيار المستمر من التيار المتردد بلا حاجة لمقومات من أي نوع، أو أن تُستخدم لتطبيق التغيرات السابق استخدامها على ما يسمى بأجهزة الهيليآرك (Heliarc)، (والتي تسمى حالياً تيغ TIG)، حيث تنتفي الحاجة لإضافة صندوق لرفع التردد لأن المردّد ينتج تياراً كهربائياً متردداً عالي التردد.
منذ بدء استعمال أشباه الموصلات عالية القدرة كالترانزستور ثنائي القطبية ذي البوابة المعزولة (IGBT) أصبح من الممكن عمل مصدر قدرة متغير الوضع قادر على استيعاب الأحمال الكبيرة من القدرة المرتبطة بلحام القوس. هذه التصاميم تعرف بوحدات اللحام العاكسة. وهي في البداية تعمل على تعديل التيار المتردد إلى مستمر؛ ثم تبديل (أو عكس) الكهرباء المستمرة إلى محول ذي خطوة نازلة (stepdown) لإنتاج التيار أو الجهد المطلوب للحام. التردد الخاص بهذا التبديل مقداره 10 كيلوهيرتز أو أكثر. وعلى الرغم من أن التردد العالي للتبديل يتطلب معدات وأجزاء ودوائر معقدة، إلا أنه يخفض بصورة كبيرة من حجم محول الخطوة النازلة، وذلك لأن كتلة الأجزاء المغناطيسية (المحولات والمحاثات) المطلوبة لمستوى معين من القدرة تنخفض بسرعة مع رفع (تبديل) التردد. ومن الميزات الإضافية لماكنات اللحام العاكسة أن تركيب دوائرها يعطي الإمكانية للتحكم بالقدرة والحماية من زيادة العبء. وتكون ماكنات اللحام العاكسة عادةً أكثر كفاءة وتوفر تحكماً بالمتغيرات العملية أفضل من الماكنات غير العاكسة.
يتم التحكم بالترانزستورات سالفة الذكر (IGBT) في الماكنات العاكسة بواسطة متحكم متناهي الصغر (microcontroller)، ولذلك فالخواص الكهربائية لقدرة اللحام يمكن تغييرها ببرامج كمبيوترية في نفس الوقت، حتى على أساس دورة-دورة، بدلاً من إجراء التغييرات ببطء وعلى مدى مئات بل آلاف الدورات. وعادةً ما يقوم برنامج التحكم بتطبيق مزايا مثل تنبيض تيار اللحام (Pulsing)، وتوفير نسب وكثافات تيار متغيرة في دورة اللحام، والسماح بترددات ممسوحة (Swept) أو متدرجة (Stepped) ومتغيرة، وتوقيت لحام البقعة المؤتمت؛ كل هذه المزايا يمكن إدخالها في تصميم ماكنات المحول لكنها ستكون مكلفة جداً، في حين أنها تحتاج فقط حيزاً من الذاكرة الرقمية في الماكنات العاكسة ذات التحكم البرمجي. إضافة إلى أن أي مزايا جديدة يمكن إضافتها لاحقاً على البرنامج في الماكنات العاكسة بدلاً من شراء ماكنة لحام جديدة.
توجد أنواع أخرى من ماكنات اللحام إضافة إلى المحول والمولد/المردد والعاكس. على سبيل المثال توجد ماكنات لحام تعمل بأشعة الليزر، وهذه تحتاج إلى مصدر قدرة مصمم بصورة مختلفة كلياً ولا يدخل في الأنواع السابق ذكرها. ويماثل ذلك لحام البقعة الذي يحتاج إلى ماكنات لحام مختلفة توفر دوائر توقيتية ومخازن مكثفة كبيرة لا توجد عادة في الأنواع الأخرى من ماكنات اللحام.


</doc>
<doc id="1634891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634891" title="سعيدة">
سعيدة

سعيدة، مدينة وبلدية تابعة إداريا إلى دائرة سعيدة بولاية سعيدة جزائرية. عدد سكانها 128413 نسمة (2008). تقع المدينة في جنوب الأطلس التلي في منطقة ذات أهمية. تأسست المدينة كمعسكر فرنسي عام 1854. من بين النشاطات الرئيسية في المدينة الصناعة الجلدية وإنتاج المياه المعدنية والزراعة.

تذكر الروايات أن المدينة كانت تحمل الاسم الأمازيغي "تيرسيف"، كما حملت اسم زوجة عبدالله بن رابي، عم مهدي العبد، وهو الخليفة الذي حكم المنطقة في القرن التاسع الميلادي. كما سميت "حاز سعيدة" ويعود للمياه المعدنية الساخنة لسيدي عيسى وذلك في عهد الفاطميين، كما سميت العقبان لوجودها في وسط الهضاب العليا ولانتشار طائر العقاب فيها، هذا وقد أسماها الأمير عبد القادر "سعيدة" نظراً لما حققه فيها من قوة، وهو الاسم الذي بقيت عليه لليوم.

يحد بلدية سعيدة كل من:

وجدت منذ عصور ما قبل التاريخ ويشهد على ذلك محطات عديدة مثل المغارات، المخابئ والرسوم الحجرية مثل تلك الموجودة بمنطقة تيفريت. أقام بها الإنسان منذ أكثر من 15 ألف سنة وقد كان يعيش تحت الصخور وفي المغارات كمغارة "الإنسان" التي توجد بالضفة الشمالية لمصب واد سعيدة، حيث تم اكتشافها عام 1891، وحسب الدراسات فإن هذه المغارة تعود إلى العصر الحجري الوسيط، كما يوجد بمنطقة تيفريت 30كم شرق سعيدة مغارة أخرى تعود إلى العصر الحجري الحديث وحسب ابن خلدون يعتبر البرابرة أول سكان سعيدة.

مرت على سعيدة العديد من الحضارات منذ عصور ما قبل الميلاد، ففي القرن الثالث الميلادي كانت تحت سيطرة الملك النوميدي "ماسينيسا"، وقد كانت في عصره منطقة زراعية قوية، ثم وقعت تحت سيطرة الاحتلال الروماني عام 40م، أما عام 429م فقد احتلها الو ندال. في القرن السابع الميلادي ترسخت المسيحية في المنطقة مع "الجدارين الفر نديين" –معنى جدارين هم المدافعون عن الله- وهم البرابرة المسيحيون.

في القرن الثامن الميلادي، تم فتحها من قبل المسلمين بصعوبة بعد مقاومات استمرت اكثر من نصف قرن ثم تم تاسيس مملكة "تيهرت" (704م-858م) وقد عرفت في الفترة تطور وحضارة مميزين في جميع الميادين بينما سيطر الفاطميون على المنطقة في القرن العار الميلادي في عهد الخليفة الفاطمي المنتصر (1036-1094)ذ، أما في القرن الثاني عشر الميلادي سيطر المرابطون ثم الموحدون الذين استقروا في سعيدة عام 1147. عام 1269 جاء الزيانيون وبقوا إلى غاية 1550 وهو تاريخ الفتح العثماني لشرق الاوسط وشمال أفريقيا. كمعظم مدن شمال الجزائر وقعت سعيدة تحت الحكم العثماني وضمت إلى بايلك معسكر(1701-1791) تحت حكم الأغا.

احتل الفرنسيون الجزائر العاصمة عام 1830 ثم احتلوا وهران ومرسى الكبير وكذلك معسكر ابتداء من 1835، حيث تنقل الأمير عبد القادر إلى سعيدة وأسس قاعدته العسكرية بغابة العقبان "vieux Saida" وهي تحتوي على برج مراقبة روماني، في 22/10/1841 بدأ الفرنسيون يدخلون سعيدة بقيادة الجنرال بيجو بعد أن تركها الأمير في حالة جيدة.

في هذه الفترة عرفت المنطقة العديد من المعارك ضد المحتل الفرنسي مثل معركة "عين المانعة" 24أوت و12/09/1843م معركتي "تيرسين" و"سيدي يوسف" في 22/09/1843م، كما كانت هناك العديد من المعارك جنوب المنطقة بقيادة الشيخ بو عمامة. تواصل استقرار المعمرين في المنطقة خصوصا بعد 1870م والذين استولوا على أملاك الفلاحين العرب وجردوهم منها لتفقيرهم. عام 1881م تمت مبايعة الشيخ بوعمامة. في نوفمبر 1886 استقـرت في المنطقة الفرق العسكريـة الأجنبيـة " la légion étrangère".

كرونولوجبا الأحداث في سعيدة من 1945-1962:

طيلة الثورة التحريرية كانت المنطقة شاهدة على العديد من العمليات المسلحة من طرف الثوريين. إذ سجلت وقوع 1700 شهيد في ساحة الشرف لتعيش الجزائر حرة، حيث تم تسجيل 81 عملية من معارك؛ اشتباكات عسكرية وأعمال تخريب وذلك من 1956 إلى 1962 وهي كالتالي: 

بعض أهم المعارك: 



</doc>
<doc id="1634899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634899" title="بطيئة الأيض">
بطيئة الأيض

بطيئة الأيض (تعني: brady = βραδύ = "بطيء" ؛ metabolia = μεταβολία = "أيض"). تشير إلى الكائنات التي معد الأيض مستمر بشكل بطيء. ويمكن أن يحدث لهذه الكائنات تغير كبير في سرعة الأيض وفقا لتوفر الغذاء ودرجة الحرارة. العديد من المخلوقات "بطيئة الأيض" التي تعيش في الصحراء والمناطق التي تتعرض لشتاء شديد على "إيقاف" الأيض حتى تقترب من الهلاك، وتعود لحالتا الطبيعية عند عودة الظروف المناسبة (انظر السبات الشتوي وهجوع صيفي).

في الثدييات، يكون الأيض عالي إلى حد ما، ينقص إلى مستويات متدنية فقط عند ندرة الطعام. في معظم الزواحف، يكون الأيض العادي منخفض جدا، لكنه يزيد نشاطه عند الضرورة،عادة في لحظات قليلة من النشاط عند التقاط الفريسة.



</doc>
<doc id="1634948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634948" title="رشيد الصباغ">
رشيد الصباغ

رشيد الصباغ هو قاض تونسي و هو وزير الدفاع التونسي 24 في حكومة علي العريض منذ سنة 2013.

بدأ رشيد الصباغ دراسته في صغره بالمدارس الفرنسية ثم واصل دراسته في جامعة الزيتونة. حصل بعد ذلك على إجازة و شهادة في الدراسات المعمقة في الحقوق. مختص في الفقه الإسلامي، ثم أصبح قاضيا في عمر 23 سنة.

تحت رئاسة الحبيب بورقيبة، شغل رشيد الصباغ عضو ثم رئيس المجلس الإسلامي الأعلى منذ سنة 1989. بالإضافة منذ سنة 1971 حتى 1980 شغل رئيس هيئة مختصة في وزارة العدل التونسية مع وزيري العدل محمد بللونة و صلاح الدين بالي، و شغل لمدة قصيرة منصب رئيس محكمة النقض بتونس.

بعد الثورة التونسية، و في سنة 2011، دخل رشيد الصباغ حكومة الباجي قايد السبسي في منصب رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

في سنة 2013، أصبح رشيد الصباغ وزير الدفاع التونسي 24 في حكومة علي العريض، و جاء هذا التعيين ضمن مشروع وضع وزراء تكنوقراط (كفائات) من طرف حمادي الجبالي في حكومته.



</doc>
<doc id="1634950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634950" title="عبد الله بن العجلان النهدي">
عبد الله بن العجلان النهدي

عبد الله بن العجلان النهدي (? - 50 ق. هـ / ? - 574 م) هو شاعر جاهلي، من العشاق المتيمين، وسيد من سادات قومه، في شعره طلاوة وعذوبة قل أن تكونا في شعر غير المحبين من الجاهليين, ، من قضاعة وعاش في حضرموت, وخلاصة ما قالوه في خبره أنه كانت له زوجة اسمها هند، من قومه، أقامت عنده سبع سنين ولم تلد له، فأكرهه أبوه على طلاقها، فطلقها وتزوجت برجل من بني نمير، فندم ابن العجلان عليها، وما زال ينمو شغفه بها حتى دنف ومات أسفاً.. 
عبد الله بن العجلان بن عبد الأحب بن عامر بن كعب بن صباح بن نهد بن زيد بن ليث بن اسود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.

عن الهيثم بن عدي ، قال : كان عبد الله بن العجلان النهدي سيدا في قومه ، وابن سيد من ساداتهم ، وكان أبوه أكثر بني نهد مالا ، وكانت هند امرأة عبد الله بن العجلان التي يذكرها في شعره ، امرأة من قومه من بني نهد ، وكانت أحب الناس إليه ، وأحظاهم عنده ، فمكثت معه سنين سبعا ، أو ثمانيا لم تلد فقال له أبوه : إنه لا ولد لي غيرك ، ولا ولد لك ، وهذه المرأة عاقر ، فطلقها وتزوج غيرها ، فأبى ذلك عليه فآلى إلا يكلمه أبدا حتى يطلقها ، فأقام على أمره ، ثم عمد إليه يوما ، وقد شرب الخمر حتى سكر ، وهو جالس مع هند ، فأرسل إليه أن صر إلي ، فقالت له هند لا تمض إليه فوالله ما يريدك لخير ، وإنما يريدك لأنه بلغه أنك سكران ، فطمع فيك أن يقسم عليك فتطلقني ، فنم مكانك ولا تمض إليه ، فأبى وعصاها ، فتعلقت بثوبه ، فضربها بمسواك فأرسلته ، وكان في يدها زعفران فأثر في ثوبه مكان يدها ، ومضى إلى أبيه ، فعادوه في أمرها ، وأنبه ، وضعفه ، وجمع عليه مشيخة الحي ، وفتيانهم ، فتناولوه بألسنتهم ، وعيروه بشغفه بها ، وضعف حزمه ، ولم يزالوا به حتى طلقها ، فلما اصبح خبر بذلك ، وقد علمت به هند فاحتجبت عنه وعادت إلى أبيها ، فأسف عليها أسفا شديدا ، فلما رجعت إلى أبيها خطبها رجل من بني نمير ، فزوجها أبوها منه ، فبنى بها عندهم ، وأخرجها إلى بلده ، فلم يزل عبد الله بن العجلان دنفا سقيما يقول فيها الشعر ، ويبكيها حتى مات أسفا عليها ، وعرضوا عليه فتيات الحي جميعا فلم يقبل واحدة منهن ، وقال في طلاقه إياها :
فارقت هندا طائعا فندمت عند فراقها

فالعين تذري دمعة كالدر من آماقها
متحليا فوق الرداء يجول من رقراقها

خود رداح طفلة ما الفحش من أخلاقها

ولقد ألذ حديثها وأسر عند عناقها

وفي هذه القصيدة يقول :
إن كنت ساقية ببزل الأدم أو بحقاقها

فاسقي بني نهد إذا شربوا خيار زقاقها

فالخيل تعلم كيف نلحقها غداة لحاقها

بأسنة زرق صبحنا القوم حد رقاقها

حتى ترى قصد القنا والبيض في أعناقها

ما جاء في موت ابن العجلان وهند قال أبو عمرو الشيباني : لما طلق عبد الله بن العجلان هندا أنكحت في بني عامر ، وكانت بينهم وبين نهد مغاورات ، فجمعت نهد لبني عامر جميعا ، فأغاروا على طوائف منهم فيهم بنو العجلان ، وبنو الوحيد ، وبنو الحريش ، وبنو قشير ، ونذروا بهم فاقتتلوا قتالا شديدا ، ثم انهزمت بنو عامر ، وغنمت نهد أموالهم ، وقتل في المعركة ابن لمعاوية بن قشير بن كعب ، وسبعة بنين له ، وقرط وجدعان ابنا سلمة بن قشير ومرداس بن جزعة بن كعب ، وحسين بن عمرو بن معاوية ومسحقة بن المجمع الجعفي ، فقال عبد الله بن العجلان في ذلك : ألا أبلغ بني العجلان عني فلا ينبيك بالحدثان غيري بأنا قد قتلنا الخير قرطا وجرنا في سراة بني قشير وأفلتنا بنو شكل رجالا حفاة يربئون على سمير وقالت امرأة من بني قيس ترثي قتلاهم : أصبتم يا بني نهد بن زيد قروما عند قعقعة السلاح إذا اشتد الزمان وكان محلا وحارد فيه إخوان السماح أهانوا المال في اللزبات صبرا وجادوا بالمتالي واللقاح فبكي مالكا وابكي بجيرا وشدادا لمشتجر الرماح وكعبا فاندبيه معا وقرطا أولئك معشري هدوا جناحي وبكي إن بكيت على حسيل ومرداس قتيل بني صباح قال : وأسر عبد الله بن العجلان رجلا من بني الوحيد ، فمن عليه وأطلقه ، ووعده الوحيدي الثواب ، فلم يف فقال عبد الله وقالوا لن تنال الدهر فقرا إذا شكرتك نعمتك الوحيد فيا ندما ندمت على رزام ومخلفه كما خلع العتود قال أبو عمرو : ثم أن بني عامر جمعوا لبني نهد ، فقالت هند امرأة عبد الله بن العجلان التي كانت ناكحا فيهم لغلام منهم يتيم فقير من بني عامر : لك خمس عشرة ناقة على أن تأتي قومي فتنذرهم قبل أن يأتيهم بنو عامر ، فقال : أفعل ، فحملته على ناقة لزوجها ناجية وزودته تمرا ووطبا من لبن ، فركب فجد في السير وفني اللبن ، فأتاهم والحي خلوف في غزو وميرة ، فنزل بهم وقد يبس لسانه ، فلما كلموه لم يقدر على أن يجيبهم وأومأ ، لهم إلى لسانه ، فأمر خراش بن عبد الله بلبن وسمن ، فأسخن وسقاه إياه فابتل لسانه وتكلم ، وقال لهم : أتيتم ، أنا رسول هند إليكم تنذركم ، فاجتمعت بنو نهد واستعدت ، ووافتهم بنو عامر فلحقوهم على الخيل ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزمت بنو عامر ، فقال عبد الله بن العجلان في ذلك : عاود عيني نصبها وغرورها أهم عناها أم قذاها يعورها أم الدار أمست قد تعفت كأنها زبور يمان رقشته سطورها ذكرت بها هندا وأترابها الألى بها يكذب الواشي ويعصى أميرها فما معول تبكي لفقد أليفها إذا ذكرته لا يكف زفيرها بأغزر مني عبرة إذ رأيتها يحث بها قبل الصباح بعيرها ألم يأت هندا كيفما صنع قومها بني عامر إذ جاء يسعى نذيرها فقالوا لنا إنا نحب لقاءكم وإنا نحيي أرضكم ونزورها فقلنا إذا لا تنكل الدهر عنكم بصم القنا اللائي الدماء تميرها فلا غرو أن الخيل تنحط في القنا تمطر من تحت العوالي ذكورها تأوه مما مسها من كريهة وتصفي الخدود والرماح تصورها وأربابها صرعى ببرقة أخرب تجررهم ضبعانها ونسورها فأبلغ أبا الحجاج عني رسالة مغلغلة لا يغلبنك بسورها فأنت منعت السلم يوم لقيتنا بكفيك تسدي غية وتنيرها فذوقوا على ما كان من فرط إحنة حلائبنا إذ غاب عنا نصيرها قال أبو عمرو : فلما اشتد ما بعبد الله بن العجلان من السقم خرج سرا من أبيه مخاطرا بنفسه ، حتى أتى أرض بني عامر لا يرهب ما بينهم من الشر والترات ، حتى نزل ببني نمير ، وقصد خباء هند ، فلما قارب دارها رآها وهي جالسة على الحوض ، وزوجها يسقي ويذود الإبل عن مائة ، فلما نظر إليها ونظرت إليه رمى بنفسه عن بعيره ، وأقبل يشتد إليها ، وأقبلت تشتد إليه ، فاعتنق كل واحد منهما صاحبه ، وجعلا يبكيان وينشجان ويشهقان ، حتى سقطا على وجوههما ، وأقبل زوج هند ينظر ما حالهما ، فوجدهما ميتين فماتوا متعانقين.

جمع ديوان ابن العجلان النهدي وحققه إبراهيم صالح، ونشرته هيئة أبو ظبي للثقافة والتراث سنة 2009.


</doc>
<doc id="1634992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634992" title="جويل إجيرتون">
جويل إجيرتون

جويل إجيرتون ممثل أمريكي من أصل أسترالي من مواليد 1974، درس (بمدرسة نيبان للدراما) في (جامعة غرب سيدني)، بدأ إجيرتون حياته الفنية في منتصف التسعينات بعد أن شارك بعدة مسلسلات تلفزيونية بأستراليا، وبعد انتقاله لهوليوود كانت أول مشاركاته بدور صغير في فيلم "سباق الشمس" عام 1996، توالت بعدها أعماله الفنية.



</doc>
<doc id="1634998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1634998" title="النفيس">
النفيس

النفيس قرية صغيرة تنتمي لبلدية رقان بولاية أدرار، عدد سكانها 1000 نسمة تقريبا. يحدها شمالا قرية آيت المسعود وجنوبا تاعرابت وغربا بساتين أهل القرية، وعلى جنوبها الغربي قرية تيمادنين. بها مسجدا واحدا ومدرسة قرآنية ومدرسة نظامية واحدة أيضا.
تعرضة القرية لأثر الإشعاعات النووية إثر التجارب التي قام بها الفرنسيون بمنطقة رقان ويظهر ذلك في العديد من الإصابات التي يعاني منها السكان.


</doc>
<doc id="1635001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635001" title="أي جي مكلين">
أي جي مكلين

اليكساندر جيمس مكلين أو اي جي مكلين (بالإنجليزية: A. J. McLean ) ولد في 9 يناير 1978 بوست بالم بيتش بولاية فلوريدا ، أبوه انفصل عن امه وهو في عمر 3 سنوات و ابواه من اصول ألمانية وإنكليزية وايرلندية و إسبانية واسكتلندية اسم أبوه بوب و أمه دنيس ماكلين وزوج أمه اسمه توني أنولد .

باك ستريت بويز (بالإنجليزية: Backstreet Boys) فرقة موسيقى بوب تَمتّعتْ بنجاحِ هائلِ في النصف الأخير من التسعينياتِ وبداية الألفينات، وحازت 12 من أغانيها على المرتبة الأولى في الولايات المتّحدةَ ولمدة تفوق 40 أسبوعا ،و في المملكة المتحدة حصلت 16 من أغانيهم على المركز الأول في سباق ترتيب الأغاني، كما أن المجموعة حازت على جوائز عديدة من أبرزها جائزة جرامي، وباعت أكثر من 120 مليون ألبومِ حول العالم، مما جعل الفريق صاحب الألبومات الأعلى مبيعات على مدى التاريخ.
كما أن البوم "Millenium" الذي أطلقته الفرقة سنة 1999 هو حامل لقب ثاني ألبومات البوب الأكثر مبيعا عبر التاريخ...ويعتبر اي جي من الأعضاء المهمين في الفرقة ويتمتع بمعجبين من جميع أقطار العالم.
أعتلى اي جي خشية المسرح وهو طفل صغير وكان يعرض أزياء الأطفال لكن لم يكن هذا طموحه، فالمسرح أخذه إلى الغناء مبكرا .
يحتفظ اي جي بخاتم اهداه إليه والده عندما حاز الدبلوم، وتأثر بالفنان فرانك سيناترا حتى انه بكى عندما عرف بوفاته .
خضع اي جي عام 2001 لعلاج طبي للتخلص من آثار الكحول والمخدرات ومن ذلك الحين تعافى اي جي كليا. سنة 2002 قطع علاقته بصديقته ساره جو مارتن.
وأسوأ ذكرى يحملها اي جي من الغناء ويقول عنها: (عندما هجمت إحدى المعجبات على المسرح وجذبتني من اذني محاولة تقبيلي والتقاط صوره فكانت النتيجة انشطار اذني إلى نصفين ومازلت احمل هذه الندبة إلى الآن, ويتابع ويقول :الموسيقى هي الحب والحب هو الموسيقى ولأننا لا نستطيع العيش من دون حب فلا يمكنني العيش من دون موسيقى انها حياتي.


</doc>
<doc id="1635019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635019" title="الجامع الكبير (صفاقس)">
الجامع الكبير (صفاقس)

33° 44′ 9.44″ N, 10° 45′ 38.81″ E

الجامع الكبير بصفاقس هو أوّل الجوامع إنشاء في مدينة صفاقس، ويعود تاريخ بنائه إلى نفس سنة بناء سور المدينة أي 235 هـ / 849 م.
تمّ بناؤه في عصر الدّولة الأغلبيّة الّتي حكمت إفريقية في القرن التّاسع للميلاد، وتحديدا في فترة قضاء الإمام سحنون على القيروان.

يقع الجامع الكبير في مركز مدينة صفاقس العتيقة، فهو يحتلّ وسطها تماما. ممّا جعل من تخطيط مدينة صفاقس مشابها تماما لتخطيط الكوفة، أولى الحواضر الإسلاميّة.
منذ تشييده، كانت تحيط به أهمّ الأنهج والأسواق في المدينة، ولا تزال إلى اليوم تحافظ على قيمتها الاقتصاديّة. نذكر من الأنهج خاصّة نهج الجامع الكبير ومن الأسواق سوق الرّبع.

مع تغيّر الأحوال والحكّام في مدينة صفاقس، طرأت على الجامع الكبير تحويرات عديدة، وهذه أهمّ المحطّات الّتي مرّ بها :
بدأ بناء الجامع بالتّزامن مع بناء سور مدينة صفاقس سنة 235 هـ / 849م باستعمال الطّين والطّوب، وقد كان ذلك في فترة تولّي علي بن سالم البكري القضاء على مدينة صفاقس، وفي فترة تولّي الإمام سحنون القضاء في القيروان. وبعد حوالي 10 سنوات، أي سنة 859م، تمّ تجديده بالكلس والطّين، وقد كان ذلك في فترة حكم أبي إبراهيم أحمد بن الأغلب لإفريقيّة.

أوّل التّحسينات الّتي طرأت على الجامع منذ إنشائه تمّت في عهد الأمير الصّنهاجي أبي الفتوح المنصور في سنة 378 هـ / 988 م. وتمثّلت في بناء القبّة الّتي تعتلي الباب الرّئيسيّ والقبّة الّتي تقابلها في الجهة الجنوبيّة، وتمّ تجديد أغلب أجزاء المسجد، وتمّت تعلية المئذنة لتبلغ حوالي 25م وزخرفتها.
وعندما استقلّ حمو بن مليل البرغواطي بمدينة صفاقس عن حكم الصّنهاجيّين (1059 م - 1100 م)، أجرى بدوره تحسينات أخرى على الجامع الكبير.

في هذه الفترة الطّويلة عرفت مدينة صفاقس سلسلة من الاضطرابات والحروب والصّراعات، فما كان من أصحاب النّفوذ في المدينة إلاّ أن استولوا على الأجزاء الّتي سقطت أو خربت من الجامع فحوّلوها دورا أو دكاكين أو باعوها.

سنة 1702 م، تولّى الإمام الشّيخ عبد العزيز الفراتي إمامة الجامع الكبير، فأنفق عليه من ماله ومن أحباس الجامع حتّى جدّده وأعاد له اعتباره، وصنع له منبرا جديدا. ثمّ استمرّت من بعده الإصلاحات والتّحسينات حتّى سنة 1774 م.

ربّما كانت فترة الاحتلال الفرنسيّ أحلك فترة مرّ بها الجامع الكبير منذ تأسيسه. فقد سقطت أوّل قنبلة أطلقها الأسطول الحربيّ الفرنسيّ على صفاقس في فترة حصاره لها سنة 1881 م على مئذنة الجامع. وبعد أن نجح الجنود الفرنسيّون في أخذ المدينة، حوّلوا الجامع إلى ثكنة يبيتون فيها ويغسلون فيها ثيابهم، واستعملوا صحن الجامع كاسطبل يربطون فيه خيولهم.
وفي أثناء الحرب العالميّة الثّانيّة، في سنة 1942 م، سقطت على الجامع قنبلتان أخريان. وقد تولّى المقاول محمّد الطّرابلسي والنّجّار عليّ شاكر جبر الضّرر الّذي سبّبتاه.

بعد استقلال تونس، طرأت على الجامع إصلاحات كبرى في مختلف أقسامه، كما تمّ هدم الدّكّة الّتي كانت مقامة بجهته الشّرقيّة لتحميه من تسرّب مياه الأمطار، إذ لم يعد لوجودها لزوم مع تواجد شبكة تصريف المياه.

ترشيح مدينة صفاقس العتيقة للانضمام إلى التّراث العالميّ في موقع اليونسكو



</doc>
<doc id="1635028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635028" title="بطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي">
بطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي

بطولة وورلد تشامبيونشيب ريسلنغ (دبليو سي دبليو) للتلفاز العالمي كانت حزام بطولة خاص بمصارعة المحترفين تملكه منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلنغ.

تم إنشاء البطولة في عام 1974 بواسطة منظمة ميد-أتلانتك ريسلنغ باعتباراها بطولة ثانوية. كانت البطولة تعرف باسم بطولة تلفاز ميد-أتلانتك ريسلنغ ثم عرفت ببساطة باسم بطولة تلفاز إن دبليو إيه لبضع سنوات في وقت لاحق. وبينما نمت منظمة ميد-أتلانتك ريسلنغ (التي عرفت فيما بعد باسم منظمات جيم كروكيت)، أصبحت البطولة تعرف باسم بطولة إن دبليو إيه للتلفاز العالمي. وبناء على انسحاب منظمة دبليو سي دبليو من منظمة إن دبليو إيه، أصبحت البطولة تعرف باسم المعروفة باسم بطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي حتى تقاعدت البطولة نهائيًا في 10 أبريل، 2000.

في كثير من الأحيان، كان البطل يدافع عن البطولة في المباريات بمهلة زمنية محددة كعشر دقائق أو خمس عشرة دقيقة. في كثير من الأحيان تكون البطولة على المحك مع بطولة أخرى، حينما ينتهي الوقت المخصص للمباراة بدون فوز أحد الطرفين، تصبح نتيجة المباراة تعادل حيث يحافظ البطل على بطولته بهذه الطريقة. غالبًا ما تستخدم هذه الطريقة من أجل زيادة كره المشجعين لبطل البطولة المكروه ومن أجل السماح له بالحفاظ على البطولة.

كان تالي بلانشارد أطول أبطال هذه البطولة حين كان اسمها بطولة تلفاز إن دبليو إيه حيث حافظ على البطولة لمدة 353 يومًا. كان آرن أندرسون أطول أبطال هذه البطولة حين كان اسمها بطولة إن دبليو إيه للتلفاز العالمي حيث حافظ على البطولة لمدة 336 يومًا. أقصر أبطال هذه البطولة كان عهد لقب أقصر كان ريك مارتيل الذي فاز بها حين كان اسمها بطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي حيث حافظ عليها لستة أيام. (المصارعان ماسكيد سوبر ستار و سويت إيبوني دايموند عهدهما بالبطولة هو أقل من يوم واحد لكن لا يوجد سجل عندما تخليا عن بطولتهما حينها.) كان بوكر تي أكثر أبطال هذه البطولة حيث فاز بها ست مرات. آرن اندرسون يحمل الرقم القياسي بالنسبة لمجموع الأيام كبطل للبطولة حيث حمل البطولة لمدة 870 يومًا بسبب فوزه بها أكثر من أربع مرات. آخر بطل هو هاكساو جيم دوغان، الذي ادعى فوزه بالبطولة بعد أن قام سكوت هول برمي البطولة في القمامة. تقاعدت البطولة عام 2000 عندما أعاد فينس روسو و إيريك بيشوف هيكلة دبليو سي دبليو.



</doc>
<doc id="1635040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635040" title="كريس ويدج">
كريس ويدج

كريس ويدج مخرج أفلام رسوم متحركة وممثل صوت أمريكي (ولد في 20 مارس 1957), كريس عضو مؤسس ونائب الرئيس الإبداعي في إستديوهات بلو سكاي من أشهر أعماله (آيس إيج - روبورتات).

ولد كريس في بينجهامتون نيويورك, أصبح مهتما بالرسوم المتحركة وعمره لم يتجاوز 12 عاما.

تخرج كريس من الثانوية عام 1975, حصل على بكالوريوس من جامعة ولاية نيويورك في الصيرفه عام 1981، وحصل بعد ذلك على درجة الماجستير في رسومات الحاسوب والتربية الفنية في جامعة ولاية أوهايو, درس الرسوم المتحركة في كلية الفنون البصرية في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="1635069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635069" title="سينكو بول">
سينكو بول

سينكو بول مؤلف ومخرج رسوم متحركة أمريكي ولد في 5 مايو تخرج من مدرسة المؤتمر الصومالي الموحد للسينما والتلفزيون عام (1993)، ثم تخرج بتفوق من جامعة ييل في عام 1986.
وقد بدأ حياته الفنية عام 2000 بفيلم (دودي أين سيارتي؟) بينما كانت أشهر أفلامه (هورتون يسمع من!) عام 2008، وكذلك (لوراكس) عام 2012.


</doc>
<doc id="1635083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635083" title="كين داوريو">
كين داوريو

كين داوريو مخرج وكاتب وممثل أمريكي نشأ في ولاية نيو جيرسي ثم انتقل مع عائلته إلى ولاية كاليفورنيا عندما كان في الثامنة من عمره، وعندما بلغ التاسعة من عمره حصل على كاميرا هدية ساعدته كثيرا في بدء صناعة الأفلام القصيرة، وقد كانت أول أفلامه (أخدع الصبي) عام 2001 الذي كتب قصته ولعب فيه دور (تود)، في حين كان فيلم (هورتون يسمع من!) عام 2008 هو أول أفلام الأنيميشن له، ويعد فيلم (لوراكس) عام 2012 من أبرز أعماله.


</doc>
<doc id="1635108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635108" title="ناحية مركز حمص">
ناحية مركز حمص

ناحية مركز حمص إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها مدينة حمص، بلغ تعداد سكان الناحية 750,501 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
آبل، أبو دالي، الأمين، الأشرفية، الضفة (الحلموز)، الدار الكبيرة، جديدة الشرقية، إسماعيلية (المختارية)، الفحيلة، فيروزة، غزابة، هبوب الريح، حمص، الحرية، الجميلية، جوالك، جديدة العاصي، جلودية، جوبر، كفرعايا، كفر عبد، الخالدية، الكرامة، مسكنة، المباركية، المهاجرين، النقيرة، النجمة، العبودية، قطينة، الريان، الرياض، سكرة، تل أحمر، تل الناقة، تل الشور، تل زبيدة، الثابتية، تير معلة، زيدل، الزهرية، الحازمية، الشلال، الكاظمية، سكرة الشمالية، عين الزرقا، نقبين.


</doc>
<doc id="1635113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635113" title="ناحية حسياء">
ناحية حسياء

ناحية حسياء إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها مدينة حسياء، بلغ تعداد سكان الناحية 15,195 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
البريج، الديبة، حسياء، جندر، جب الصدى، الكشف، المعمورة، شمسين، وادي الحنة.


</doc>
<doc id="1635114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635114" title="معاهدة تجارة الأسلحة">
معاهدة تجارة الأسلحة

معاهدة تجارة الأسلحة هي مشروع معاهدة لتنظيم التجارة الدولية بالأسلحة التقليدية، وقد تم التفاوض على المعاهدة في مؤتمر عالمي تحت رعاية الأمم المتحدة في 27 يوليو 2012 في نيويورك . حيث لم يتمكن المؤتمر من التوصل إلى إجماع حول النص النهائي، ولذا تم عقد لقاء جديد للمؤتمر في 28 مارس 2013، والذي فشل أيضاً، فتقرر تحويل المعاهدة للتصويت في الجمعية العامة للأمم المتحدة، لأن إقرارها في الجمعية العامة يحتاج إلى ثلثي الأصوات. وفي 2 أبريل 2013 وافق 154 من 193 من الدول الأعضاء في الجمعية العامة للأمم المتحدة على نص المعاهدة وامتنع 23 عضواً عن التصويت وعارضت ثلاث دول هي إيران وسوريا وكوريا الشمالية الصياغة الحالية للمعاهدة. كما أن هناك العديد من البلدان، بما فيها الولايات المتحدة، تخضع لمراقبة تصدير الأسلحة، ولكن لم يكن هناك معاهدة دولية تنظم تجارة الاسلحة العالمية التي تقدر بنحو 60 مليار دولار.

تحتاج إلى مصادقة 50 دولة عضو على الأقل لتدخل حيز التنفيذ.

وقعت أول 66 دولة على المعاهدة في 3 يونيو 2013.


</doc>
<doc id="1635115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635115" title="ناحية خربة تين نور">
ناحية خربة تين نور

ناحية خربة تين نور إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة خربة تين نور، بلغ تعداد سكان الناحية 52,879 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عيصون، بلقسة، برابو، بتيسة، الضاحية العمالية، الفايزية، غزيلة، خربة الحمام، خربة السودا، خربة غازي، خربة حايك، خربة تين محمود، خربة تين نور، كنيسة، لفتايا، مرج بولاد، مرج القطا، مشاهدة (خربة السودا الثانية)، المزرعة، النويحة، قزحل، قبي، ربيعة، الربوة، الرضوانية، رام العنز، رام جبل، صنون، شلوح، سنديانة، تارين، تنونة، أم العظام، أم القصب، أم حارتين، وجه الحجر، الزرزورية، زيتي البحرة، زور بقرايا، الأنوار، المحطة، دنحا، صيادية.


</doc>
<doc id="1635117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635117" title="ناحية الرقاما">
ناحية الرقاما

ناحية الرقاما إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة الرقاما، بلغ تعداد سكان الناحية 20,602 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العاليات، الأعور، العزيزية، البلها، درداء (دردغان)، القنية الشرقية، الغالية، الحمرات، الحربية، جباب الزيت، المضابع، المنزول، النعامية، النزهة، الرقاما، الروضة، الرضيفات، الشعيرات، أم دولاب (المظهرية)، الوازعية.


</doc>
<doc id="1635119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635119" title="ناحية صدد">
ناحية صدد

ناحية صدد إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة صدد، بلغ تعداد سكان الناحية 4,092 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الحفر، صدد.


</doc>
<doc id="1635121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635121" title="بودي جارد (فيلم هندي)">
بودي جارد (فيلم هندي)

بودي جارد (فيلم هندي) هو فيلم حركة أُصدر في الهند سنة 2011. وهذا الفيلم من بطولة سلمان خان وكارينا كابور.

سلمان خان بدور (لافلي سينغ) هوا حارس شخصي استاجره والد كارينا كابور (ديفيا) لحمايتها من الاشرار الذين يريدون الحاق الاذى بها فتتضايق ديفيا من الحارس الشخصي لانه يلاحقها في كل مكان وهي تريد الحرية وان تعيش مثل باقي الفتيات ومن ثم تأتيها فكره وتقوم بالاتصال على لافلي من هاتفها برقم مجهول الهويه وتقوم باللعب على لافلي ومن ثم يقعان في الحب وهوا لايعلم بإنها ديفيا توالت محاولات ديفيا لكي تجعل لافلي يتخلى عن بدلته الرسمية و نجحت في هذا لكن بعد ان هوجمت من طرف الاعداء قدرت وجود لافلي معها و قررت ان تخبره بالحقيقة قبل ان تسافر لكن توصل والدها الى اخبار بانها ققرت الهرب معي ديفي فس تفس الوقت هوجمت مرة اخرى من قبل الاعداء و انقدها لافلي ليتلقى ضربة من اب ديفيا و نكرانه هدا و ان حبيبته تنتظره بمحطة القطار دهب ديفي الى محطة القطار و كان مراقبا من طرف احد رجال اب ديفيا لديه اوامر ادا لم يلتقي مع حبيبته يقتله دهبت ديفيا الى المنزل و طلبت من صديقتها ان تذهب للافلي و تخبره انها هي شايا يعني ديفيا لكن الصديقة دهبت و اخبرته انها شايا و هربت معه و لم تعد ترد على اتصالات ديفيا

بعد سنوات سيعود لافلي برفقة ابنه يعد وفاة زوجته ليزور والد ديفيا الذي طلب منه الزواج بابنته ديفيا بمحطة القطار يجد لافلي مذكرات تركتها زوجته لولده تخبره فيه بالحقيقة تم يتصل بشايا اي ديفيا و ينتهي الفيلم


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي بينما حقق أرباحا تقدر بـ .


</doc>
<doc id="1635122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635122" title="ناحية عين النسر">
ناحية عين النسر

ناحية عين النسر إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها قرية عين النسر، بلغ تعداد سكان الناحية 30,267 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بادو، برزة، عين الدنانير، عين النسر، الحميدية (مهاجرين)، حميمة، الجابرية، المشرفة، الميدان، عين حسين شمالي، شيخ حميد، تلعمري، وريدة، وازعية عيفير، عين حسين غربي، اليمامة.


</doc>
<doc id="1635124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635124" title="استعداد (فيلم هندي)">
استعداد (فيلم هندي)

استعداد (فيلم هندي) هو فيلم حركة أُصدر في الهند سنة 2011. وهذا الفيلم من بطولة سلمان خان واسين ثوتومكال.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي بينما حقق أرباحا تقدر بـ .


</doc>
<doc id="1635125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635125" title="مغر النصارى">
مغر النصارى

مغر النصارى يطلق هذا الاسم على منطقة في البتراء بجنوب الأردن واقعة إلى الشمال من الخبثه, على سطح ام صيحون وهي تضم بعض المدافن اغلبها من الطراز النبطي, واشهرها ما يسمى مغاره النصارى. يرتفع هذا الضريح على علو 20 مترا ويبلغ عرضه 12 مترا ونصف المتر, تزين واجهته عضادتين فقط , فوقها كورنيش وافريز, اما البوابه فهي ذات ايطارين, واهم مافي هذه الواجهه الافريز الذي فوق الكورنيش, والذي يتالف من عضادات قصيره, ارتفاع الواحدة منها متر, وبينهما في أقصى اليسار واليمين راس غورغونا, وفي الوسط اربع مجنات, اثنان مستديران, واثنان بيضاويان وبينهما درع. ومثل هذه الأسلحة كثيرا ما تظهر على المدافن اليونانيه, والرومانيه, وعلى المباني الهلنستيه, كما نرى ذلك في مدينه برغامون اليونانيه على شاطىء تركيا, 

البتراء
يقع من الشمال من الخبثه على سطح ام صيحون الموجودة في البتراء

يتالف من واجهه افريز الذي فوق الافريز ويتالف من عضادات قصيره وان العضادات القصيرة هي في الاصل طابق علوي

كتاب استاذ الدكتور زيدون المحيسن ,الحضاره النبطيه (142_143)
البتراء


</doc>
<doc id="1635126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635126" title="ناحية مهين">
ناحية مهين

ناحية مهين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة مهين، بلغ تعداد سكان الناحية 13,511 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الحدث، حوارين، مهين، قناة العمياء، القصر (الغنثر)، المزرعة، (عين القصر).


</doc>
<doc id="1635128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635128" title="ناحية القريتين">
ناحية القريتين

ناحية القريتين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة القريتين، بلغ تعداد سكان الناحية 16,795 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
القريتين، التياس (الصفا)، وادي شرقي.


</doc>
<doc id="1635129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635129" title="ناحية الفرقلس">
ناحية الفرقلس

ناحية الفرقلس إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة الفرقلس، بلغ تعداد سكان الناحية 13,506 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العباسية، عيفير، البسة، الدرويشية، فرحة، الفرقلس، غلوة الزكم، حمرة الصوانة، الهزة، حولايا، الجربوعية (فطيم عرنوق)، جباب حمد، جب الشامي، الخليلية، ملاحة (خريجة الصليبي)، مران الفواعرة، الناصرية، رجم طقو، الصابونية، الصايد، الشتاية، أم التبابير، أم الطيور، أم جرين، أم ساموك، أم تينة فدعوس، الذكم، شريفة.


</doc>
<doc id="1635245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635245" title="عبد الوهاب بن عبد الرحمن">
عبد الوهاب بن عبد الرحمن

عبد الوهاب بن عبد الرحمن هو إمام وحاكم تيهرت ضمن دولة الرستميين بالمغرب الأوسط، امتد حكمه بين سنتي 784 و832 ليخلفه فيما بعد أفلح بن عبد الوهاب.
بويع اثر وفاة والده بشهر وهو من اعلم علماء الاباضية في وقته،كان متضلعافي علوم الشريعةوله مامدا فتاوي ورسائل شتى كتاب في الفقه اشتهر باسم :مسائل نفوسة .
واشتهر بقوة الشكيمة والدهاء السياسي والحزم والثروة الطائلة،وأن أول ماقام به من الاعمال السياسيية ان عمل على موادعة امير القيروان روح بن حاتم وربط صلته به ، فاطمأن الناس الى ذلك وتأكدوا من رسوخ قدم الدولة الرستمية في الملك .وشق عليه الطاعة جماعة أخرى من الاباضية والتفواحول زعيمهم يزيد بن فندين (1)

(1)عبد الرحمن الجيلالي تاريخ الجزائر العام ،الجزء2،ديوان المطبوعات الجامعية ،الجزائر،1971،ص168


</doc>
<doc id="1635254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635254" title="أبو بكر بن الأفلح">
أبو بكر بن الأفلح

أبو بكر بن الأفلح هو إمام وحاكم تيهرت ضمن دولة الرستميين بالمغرب الأوسط، حكم خلال سنة 871 وخلفه فيما بعد محمد بن الأفلح.


</doc>
<doc id="1635258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635258" title="أبو اليقظان محمد بن الأفلح">
أبو اليقظان محمد بن الأفلح

أبو اليقضان محمد بن الأفلح هو إمام وحاكم تيهرت ضمن دولة الرستميين بالمغرب الأوسط، امتد حكمه بين سنتي 871 و894 ليخلفه فيما بعد يوسف بن محمد الحكم.


</doc>
<doc id="1635259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635259" title="أبو حاتم يوسف بن محمد الحكم">
أبو حاتم يوسف بن محمد الحكم

أبو حاتم يوسف بن محمد الحكم هو إمام وحاكم تيهرت ضمن دولة الرستميين بالمغرب الأوسط، امتد حكمه لعهدتين، الأولى بين سنتي 894 و897 والثانية بين سنتي 901 و906 خلفه في الأولى يعقوب بن الأفلح وفي الثانية يقظان بن محمد أبي اليقظان بن أفلح.


</doc>
<doc id="1635260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635260" title="يعقوب بن الأفلح">
يعقوب بن الأفلح

يعقوب بن الأفلح هو إمام وحاكم تيهرت ضمن دولة الرستميين بالمغرب الأوسط، امتد حكمه بين سنتي 897 و901 خلفه بعدها أبو حاتم يوسف بن محمد الحكم.


</doc>
<doc id="1635281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635281" title="مصطفى رشيد باشا">
مصطفى رشيد باشا

ولد مصطفى رشيد باشا في استانبول عام 1800م في وسط عائلة فقيرة. والده يدعى رشيد الروزنامجي الذي كان يعمل موظفاً في ديوان الأوقاف الخيرية. درس مصطفى العلوم الدينية منذ صغره وبعد عام 1810م انتقل للعيش مع صهره "زوج اخته" سعيد باشا الإسبارطي ، الذي عين بوظيفة "مهردار" اي حامل الأختام، وفي عام 1828م عين كاتباً للجيش، ونتيجة لجهود الكبيرة في تلك الوظيفة، جلب انتباه السلطان محمود الثاني إلى حالة الفساد والضعف الذي حل بالجيش العثماني، وعلى إثر ذلك قرر السلطان تعينهُ كاتباً لتحرير صلح أدرنة عام 1829م. وبعدها تدرج في سلم الوظائف إلى أن صار وزيراً للديوان السلطاني ثم سكرتيراً اولاً لإِدارة الشؤون الداخلية والخارجية للدولة العثمانية عام 1832م، ونتيجة لخدمته في ادارة البلاد ، واتصاله ببعض رجال السياسة من السفراء الأجانب في استانبول اكسب الكثير من الخبرات والمعلومات عن تلك الدول ، وذلك ما فتح الطريق امامه للأطلاع على حضارة وثقافة الغرب( )، ولاسيمَّا بعد ان شارك في مباحثات عقد معاهدة "كوتاهية "في التاسع والعشرين من نيسان 1833م ثم أرسل السلطان محمود الثاني"1808-1839م" إلى فرنسا سفيراً، واشترك في كتابة التقارير التي تحث المسؤولين العثمانيين على المضي قدماً في الاقتباس من الأنظمة والقوانين الغربية لإجراء اصلاحات في الدولة العثمانية ويرى ان لا بقاء للدولة بغير ذلك الاقتباس .

وسافر مصطفى رشيد باشا إلى مصر عام 1831م ، واطلع على إجراءات محمد علي ألتنظيمية التي وافقت تطلعاته وفتحت أمامه أفكاراً جديدةً( )، فضلاً عن ذلك طُلَبَ منه دراسة المشكلة الجزائرية وحلها والعمل على إعادتها إلى سلطة الدولة العثمانية وبعد ان نفذ ما اوكلت اليه من مهام تم تعيينه سفيراً في لندن عام "1834م " وحينما وصلها وطلع على تطورها تبين بأنها مركز السياسة الدولية ،وفي عام 1836م رقى مصطفى رشيد باشا إلى منصب مستشارية الخارجية،فضلاً عن قيامه بواجباته كسفيراً للدولة العثمانية لغاية الثالث من تموز 1837م( )،ثم تولى منصب الصداره العظمى ما بين عام 1841-1846م ونتيجة لما حققه من إصلاحات فقد عُدّ من الشخصيات المهمة لدى الباب العالي( )،والملاحظ انه اثناء عمله كسفير لبلادهُ،اطلع على التطورات السياسية والفكرية والحضارية والثقافية التي شهدتها الدول الأوربية.وقد ركز جهوده على الإفادة من الأفكار التي كانت تهم فئات المجتمع العثماني التي لا تتعارض مع الدين الإسلامي ،لذلك كان من الدعاة المتحمسين للحركات الإصلاحية ولاسيَّما انهُ كان مؤمناً بأن تلك الإصلاحات لأجل انقاذ الدولة ، كما اكد على ضرورة التخلص من الأنظمة والقوانين القديمة وقد ادى حماسه إلى اصدار مرسوم لخط شريف كولخانة عام 1839م،في عهد السلطان عبد المجيد"1839-1861م".
لقد تطورت عقلية مصطفى رشيد باشا الإصلاحية، بعد اطلاعه على ما شاهدهُ من تقدم في فرنسا وبريطانيا مما دفعهُ إلى التقرب من السلطان محمود الثاني وحثهُ على إجراء إصلاحات للدولة( ). وتشير بعض المصادر التاريخية إلى ان العوامل التي شجعت مصطفى رشيد باشا لطرح أفكاره الإصلاحية هي اندفاعه كشاب متحمس يتمتع بالذكاء والحيوية وروح المرح التي اتصف بها،وكان يعمل على الاتصال بالفئات المثقفة من المجتمع العثماني والتعرف عليهم عن كثب( )، كالأدباء والصحفيين والنقاد وكان ذلك ما يدفعه إلى حضور المهرجانات الثقافية والسياسية، فضلاً عن ذلك كان على اطلاع بخطط ومصالح الدول الأوربية تجاه الدولة العثمانية وهذا ما شجعه إلى دفع دولتهُ للقيام بالحركة الإصلاحية لوضع حد لتدخل الدول الأوربية بشؤون الدولة العثمانية الداخلية ، وكان من المؤمنين بقيمة الإصلاح السياسي( ).لذلك عُدّ مصطفى رشيد باشا واضع أسس النظام الدبلوماسي الجديد في الدولة العثمانية، والملاحظ ان طريقه في العمل الوظيفي كان تصاعدياً تقليدياً، مثل غيره من كبار رجال الدولة،فقد بدأ عمله موظفاً صغيراً في إدارة الباب العالي ،إلا أن مواهبه الفطرية ووجوده لمدة طويلة في عواصم الدول الأوربية ( )،هيأت له القدرة لمعالجة التخلف الذي أصاب مؤسسات الدولة العثمانية وضعف مستواها السياسي والاقتصادي حتى استطاع الإشارة إلى طريق تجاوزها( ).

اثار تولي مصطفى رشيد باشا منصب سفيراً لبلاده اهتماماً كبيراً كونه أول سفير عثماني يصل إلى باريس ، وقد اهتم بمظهره كدبلوماسي وممثله لدولتهِ وبحيويته ومعارضته المهذبة في الحوار،وبعدم التكلف في سلوكه ،الذي كان بعيداً عن التصورات المألوفة حول مفوض السلطان( ).
وبعد مرور عامين على تعينهُ في باريس صار محط أنظار الساسة العثمانيين،لتمتعهُ بالموهبة والكفاية حتى عُدَّ من ابرز الدبلوماسيين في عصره ( )،ولاسيمَّا ان اطلع على انظمة الحكم الأوربية وكشف ايجابيات وسلبيات الحكام التي وظفها لخدمة الدولة العثمانية وعمل على التخلص من السلبيات والاستفادة من الايجابيات لحل المشكلات المطروحة وتصحيح الأخطاء الموجودة في دولتهُ آنذاك ( ).
ونتيجة لنشاط مصطفى رشيد باشا وأفكاره الإصلاحية فقد شجع السلطان محمود الثاني للقيام بإجراء إصلاحات( ) واسعة في الدولة العثمانية والتركيز على ضرورة تعلم اللغات الأوربية،ولاسيَّما ان الدولة العثمانية صارت لها علاقات خارجية مع الدول الأوربية وبدأت تنتهج الدبلوماسية في سياستها( ).

ان العلاقات والاتصالات التي أقامها السلطان محمود الثاني مع دول اوربا ساعدته على ظهور الشخصيات الدبلوماسية العثمانية وبعد ان كانت المحادثات والمراسلات تتم على ايدي النصارى( ) العاملين لدى الباب العالي،وبعد نشوب الثورة اليونانية( ) قرر الباب العالي استبدالهم بالمسلمين.إذ اصر السلطان في عام 1833م بأنشأ مكتباً للترجمة في الدولة العثمانية تلتهُ بعد ذلك مكاتب مشابهه في شتى إدارات الحكومة.وفي عام 1834م فتح السلطان محمود الثاني ( )سفاراته في العواصم الأوربية وعن طريق تلك السفارات جرى تدريب المصلحين ومن بينهم مصطفى رشيد باشا( )،وعالي باشا الذي عمل سفيراً للدولة العثمانية في فينا عام1836م( )،ومحمد فؤاد باشا الذي عين أيضاً سفيراً في لندن عام1840م( ).
لقد أعطت الدولة العثمانية مناصب السفارة إلى كل سياسي عثماني يجيد اللغة البريطانية أو الفرنسية ( )،فصار مكتب الترجمة الذي كان يلقن فيه اللغة الفرنسية والتاريخ والرياضيات وغير ذلك مركزاً لتدريب كثير من الساسة العثمانيين في تلك المدة،إذ شكل اولئك الرجال نخبة جديدة برزت في نطاق السلك البيروقراطي،كما أسست عدد من اللجان التي كانت مهمتها حل وتسوية مشاكل الدولة العثمانية الداخلية والخارجية.


</doc>
<doc id="1635287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635287" title="سوق الخميس (توضيح)">
سوق الخميس (توضيح)

سوق الخميس تعني سوق أسبوعية في يوم الخميس، وقد تعني:

</doc>
<doc id="1635288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635288" title="المعبوج">
المعبوج

المعبوج هي إحدى قرى منطقة جازان جنوب غرب السعودية وتقع القرية ضمن نطاق مدينة جازان وتبعد عنها بحوالي 2 كم من ناحية الشرق، بالقرب من مطار الملك عبد الله الإقليمي.

تعتبر القرية أحد أحياء مدينة جازان لقربها الشديد منها، وتوجد بالقرية عدة حارات منها: حارة القحاطين، حارة القرن، حارة القراميش، حارة الفوط، كما توجد حارات أخرى كثيرة.
وتوجد بها أربعة مدارس ومن أشهر مدارسها "مدرسة محمد بن علي السنوسي".



</doc>
<doc id="1635293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635293" title="الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون (توضيح)">
الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون (توضيح)



</doc>
<doc id="1635298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635298" title="إتحاد شبيبة زغاية">
إتحاد شبيبة زغاية

نادي إتحاد شبيبة زغاية (كرة اليد)، هو نادي كرة يد جزائري مقرّه في زغاية، ينتمي إلى نادي متعدد الرياضات إتحاد شبيبة زغاية الذي تأسس 2005 و ينشط بالقسم الوطني الثالث (المجموعة الشرقية). هو أحد أبرز نوادي اليد في ولاية ميلة. يلعب في صالة ببلدية وادي النجاء إذ أن مدينة زغاية تفتقر إلى قاعة متعددة الرياضات.


</doc>
<doc id="1635300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635300" title="يقظان بن محمد">
يقظان بن محمد

يقظان بن محمد أبي اليقظان بن أفلح آخر إمام وحاكم لتيهرت ضمن دولة الرستميين المغرب الأوسط، امتد حكمه بين سنتي 906 و909 (294 هـ-297 هـ) وانتهت في عهده الدولة الرستميين.


</doc>
<doc id="1635315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635315" title="بيت القديسة مرثا">
بيت القديسة مرثا

بيت القديسة مرتا، هو بناء حديث العهد نسبيًا، أنهي ترميمه وأعيد افتتاحه عام 1996، في الفاتيكان، يقع إلى الخلف من كاتدرائية القديس بطرس، ورمم البناء بناءً على طلب البابا يوحنا بولس الثاني ليكون بمثابة نزل وبيت ضيافة للشخصيات التي تزور الكرسي الرسولي، وفندق بالنسبة للكرادلة، واعتبر مقر إقامة الكرادلة الرسمي والإجباري بموجب القانون الكنسي خلال انعقاد المجمع المغلق، وقد اتخذه البابا فرنسيس من أحد غرفه مقرًا لإقامته الابوية بدلاً من القصر الرسولي.

اسم المكان مستوحى من القديسة مرثا، إحدى مضيفات المسيح حسب العهد الجديد.

يتكون المبنى من خمسة طوابق، تحوي 106 جناح، و22 شقة مفردة، ويتم خدمته وإدارته من قبل رهبنة القديس فنسنت. تكلفة الفندق كانت نحو 20 مليون دولار أمريكي، بتصميم من كونيلي لويس، ليكون بذلك أول بناء في الفاتيكان يصممه أمريكي. وفقًا للإعلامية آن ماري غليندنون، فإن بيت القديسة مرثا لا يشبه أحد الفنادق من فئة خمسة نجوم في وسائل الإعلام الغربية، وأنه يمثل وتصميمه متوافق معايير البساطة الرهبانية.

بني بيت القديسة مرثا كشقة صغيرة عام 1891 خلال إصابة ليون الثالث عشر بمرض الكوليرا، ونصح الأطباء له بالإقامة في حدائق الفاتيكان. خلال الحرب العالمية الثانية، تم توسع البناء واستخدم لاستقبال لاجئين وفقراء وهاربين يهود وسفراء الدول التي أنهت علاقاتها الدبلوماسية فع إيطاليا. كان الكرادلة خلال المجمع المغلق مضطرين للبقاء داخل الكنيسة السيستينية، هي أن البابا يوحنا بلوس الثاني أصدر في 22 فبراير 1996 تعديلاً على قواعد المجعم المغلق، إذ أجبر من خلاله الكرادلة على الإقامة في بيت القديسة مرثا، وغالبًا ما تكون الغرف المخصصة لكل كاردينال بالقرعة. خلال انعقاد المجمع المغلق في بيت القديسة مرثا يتم قطع كافة أجهزة لاتصال وأجهزة التلفزيون والهواتفن وفقًا للقواعد التي تنصّ على أن يكون الكرادلة في انعزال تام عن العالم الخارجي لمنع أي تأثير لا مسوغ له على التصويت.

في 26 مارس 2013 أعلن الفاتيكان أن البابا فرنسيس لن يتوجه إلى الشقق البابوة في القصر الرسولي، وبدلاً من ذلك سيتم استخادم الجناح 201 من بيت القديسة مررثا، وهي الغرفة التي حصل عليها بالقرعة قبيل المجمع المغلق 2013 الذي أفضى لانتخابه. بذلك يكون البابا فرنسيس هو أول بابا منذ بيوس العاشر لا يقيم في الشقة البابوية في الطابق الثالث من القصر الرسولي منذ 110 سنوات، وقال أنه سيستخدم المكتب البابوي للعمل وللقاء كبار الشخصيات والاجتماعات الهامة، في حين سيقيم ويتناول طعامه في بيت القديسة مرثا.



</doc>
<doc id="1635386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635386" title="بول كلوديل">
بول كلوديل

هو أديب وشاعر ومسرحي ودبلوماسي فرنسي. وهو أخ للفنانة النحاتة كاميل كلوديل المشهورة بقصتها مع النحات رودان وله مع اخته الكثير من الرسائل وهي تلاقي علاجها في المصحة وقدأصبح واحدًا من أشهر الشعراء وكتاب المسرح الفرنسيين في أوائل القرن العشرين. تمثل كتاباته إحياء الرومانية الكاثوليكية في الأدب الفرنسي والفلسفة
ولد في 06 أغسطس 1868 في شمال فرنسا لعائلة كاثوليكية متدينة وتلقى تعليما دينيا في باريس ليشتغل في التدريس وينظم إلى الإدارة المحلية بعدها ويتدرج في المناصب إلى أن أصبح دبلوماسيا محنكا حيث عمل بالسلك الدبلوماسي الفرنسي في عدة بلدان في الفترة ما بين عامي 1893 و1935م. كان سفيرًا لفرنسا في كل من اليابان والولايات المتحدة الأمريكية وبلجيكا، ثم انتخب عضوًا في الأكاديمية الفرنسية عام 1946م.

لم يكن كلوديل يتصور أن يصبح أديبا يوما ما حيث كتب الشعر في سن الاربعين ولكن أشعاره لاقت رواجا كبيرا بين الفرنسيين المتدينين إلا أنه أتهم بالتطرف واستغلال الدين وهناك من أتهمه بمعاداة الثورة والعمل على الرجعية الكنسية وهو ما ينفيه دائما عن نفسه ولقد كان تعيينه كسفير في واشنطن سنة 1927 حدثا كبيرا في واشنطن حيث وضعت مجلة تايم الأمريكية صورته في الغلاف الأول للمجلة.
عبر كلوديل عن إيمانه الديني العميق في قصائده الغنائية مثل القصائد الخمس الكبرى (1910م)، ولكنه اشتهر أكثر كمؤلف مسرحي بأشهر مسرحياته البشائر التي وصلت إلى ماري (1912م) التي تصور نصر الحب الإلهي المقدس، كما تصور أيضًا العلاقة بين الحب الإنساني والخلاص، والعلاقة بين الإنسانية والإرادة الإلهية، وضرورة التضحية بالنفس فداءً للآخرين.
توفي في 23 فبراير 1955 في باريس ودفن بها.


</doc>
<doc id="1635394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635394" title="زهرة وطنية">
زهرة وطنية

تختار بعض الدول نباتاتها المميزة لتكون رمزاً يمثّل مناطق جغرافية معينة فيها. في حين تختار دول أخرى زهرة وطنية. تُتّبع إجراءات عديدة لتبنّي مثل هذه الرموز، وتخضع لبعض الإجراءات الحكومية، بينما يتم اختيار هذه الرموز في دول أخرى بأخذ نتائج استطلاعات الرأي العام غير الرسمية. استخدم تعبير الزهرة الوطنية أول ما استخدم في كل من أستراليا وكندا. أما في الولايات المتحدة فيستخدم تعبير "زهرة الولاية".

السياج الذهبي ("الأكاشا") أعلنت كزهرة وطنية رسمياً في الأول من سبتمبر عام 1988.

الزهرة الوطنية هي "الجاردينيا التاهيتية" أو "زهرة تياري"؛ وهي الزهرة الوطنية لكل من تاهيتي وبولينزيا الفرنسية وجزر كوك.

الزهرة الوطنية هي "تاغيماوسيا" ("Medinilla waterhousei") وهي كرمة ذات زهور بيضاء وحمراء، تستوطن مرتفغات جزيرة تافيوني.

تعرف "فضية السرخس" باعتبارها الشعار الوطني في نيوزيلندا. ومن الشعارات النباتية الأخرى كورو وكوهاي وهي شجرة محلية ذات أزهار صفراء و("متروسدرس متعالي") المعروف بشجرة عيد الميلاد النيوزيلندية.

زهرة تونغا الوطنية هي "هيلالا" أو الغرسنية اللاطئة. وقد اطلق اسم هذه الزهرة على مسابقة ملكة الجمال الأكثر شعبية في تونغا "مهرجان هيلالا". كما أطلق الاسم على عدد من المنتجعات. تستخدم هذه الزهرة لأغراض طبية وللزينة.

الزهرة الوطنية في الأرجنتين هي زهرة شجرة "سايبو" أو تعرف باسم "الحمرية-عرف الديك"

Bolivian national flowers are Kantuta ("Catua buxifolia") and patujú ("Heliconia rostrata")

الزهرة الوطنية للبرازيل هي Tabebuia alba

الزهرة الوطنية لكولومبيا هي "Cattleya trianae" وهي من الزهور السحلبية التي تزهر في أيار (مايو)، وقد اختيرت هذه الزهرة لأن ألوانها هي نفس ألوان العلم.

الزهرة الوطنية للإكوادور هي "الوردة".


الزهرة الوطنية في بيرو هي كانتوتا (أو تلفظ قانتوتا من لهجة كتشوا). ويمكن العثور عليها في الأودية العالية في إقليم الأنديز في بيرو وبوليفيا.






</doc>
<doc id="1635404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635404" title="ناحية مركز تدمر">
ناحية مركز تدمر

ناحية مركز تدمر إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة تدمر ومركزها بلدة تدمر، بلغ تعداد سكان الناحية 55,062 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العليانية، آراك، البيضة، رسم العبد، تدمر، البيارات، القطار، المنبطح، بير حطان الشكر، جزل، عوينة الحرملة، وادي الهيل.


</doc>
<doc id="1635405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635405" title="ناحية السخنة">
ناحية السخنة

ناحية السخنة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة تدمر ومركزها بلدة السخنة، بلغ تعداد سكان الناحية 21,880 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
كريم، الكدير، الكوم، السخنة، الطيبة، التوينات.


</doc>
<doc id="1635408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635408" title="ناحية مركز المخرم">
ناحية مركز المخرم

ناحية المخرم إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة المخرم ومركزها بلدة المخرم، بلغ تعداد سكان الناحية 32,447 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو خشبة، باب الهوى، بطمة، بويضة ريحانية، بويضة سلمية، الحمودية، الحراكي، الجمالية، جب عباس، جنينات، خلفة، المخرم التحتاني، نوى، أبو حكفة الشمالي، أم السرج الشمالي، العثمانية، السنكري، الشوكتلية، أبو حكفة الجنوبي، تل الأغر، تل الورد، تل شنان، أم والي، أم العمد، أم السرج القبلي، أم جامع، أم جباب، أم التين (أم تويني)، المخرم الفوقاني، الجنينات الغربية.


</doc>
<doc id="1635409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635409" title="هاريلال غاندي">
هاريلال غاندي

هو الابن الأكبر للزعيم الهندي مهاتما غاندي ولد سنة 1888 وتلقى تعليما إنجليزيا في العلوم الطبية . اعتنق الإسلام لفترة وجيزة وحمل اسم عبد الله غاندي. ولكن في وقت لاحق عاد للآرياساماي الهندوسية.ولقد كان اعتناقه للدين الإسلامي سنة 1930 كالصاعقة في الهند ولدى والده أيضا الذي كانت علاقتهما متوترة بينهما ومع ذلك يرى فيه الباكستانيون رمزا للعدالة والشجاعة والإنصاف ويبقى سبب دخوله الإسلام من أكثر الألغاز التي تحير الهندوس. توفي بمرض السل سنة 1948 أشهر قليلة بعد وفاة أبيه.


</doc>
<doc id="1635416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635416" title="ناحية خوشناو">
ناحية خوشناو

تقع ناحية خوشناو ضمن الحدود الادارى لقضاء شقلاوة وتتميزها بجمالها وطبيعتها الخلابة .. وكذلك تشتهر بفواكها الطيبة وعصائرها مثل الرمان والتين والخوخ والعنب وكذلك الجوز واللوز والبلوط .. بما اننى من قرية كونه فلوسة التابعة لناحية هيران وتعتبر قريتنا المصدر الوحيد تقريبا لتزويد مدينة اربيل بالزبيب لكثرة اشجار العنب فيها وابتعادها عن المدينة حيث ينشر العنب لتصبح زبيبا طيبا وهكذا الحال مع التين وتوجد الة قديمة لصنع خل العنب والرمان و دبس العنب .. وكذلك توجد في قريتنا كهوف عديدة وعليها نقوش وكتابات قديمة ..


</doc>
<doc id="1635417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635417" title="ناحية مركز القصير">
ناحية مركز القصير

ناحية مركز القصير إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة القصير ومركزها مدينة القصير، بلغ تعداد سكان الناحية 107,470 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
القصير، الأندلس، الضبعة، ضاحية المجد (حمص)، دحيرج، ديابية، البويضة الشرقية، دمينة الشرقية، الغسانية، الحامدية، الحمراء، الحسينية، جوسية العمار، كمام، كوكران (السعيدات)، الموح، النيزارية، ربلة، السلومية، الشياحات، شنشار ،الشومرية، دمينة الغربية، زراعة، العاطفية، رأس العين (حسابية).


</doc>
<doc id="1635419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635419" title="معبد سيتى الأول">
معبد سيتى الأول

هو اول معابد الاسرة التاسعة عشرة في طيبة الغربية وقد خصص لتخلد فيه ذكرى الملك سيتى الأول وربما لتخليد ذكره والده أيضا الملك رمسيس الأول ولقد شيده الملك سيتى الأول بعد ان حال قصر حكم والده رمسيس الأول من ان يشيد لنفسه معبدا. ولكن المعبد مكرس في المقام الأول للاله امـــون رع وزوجته موت وإبنهما خنسو وقد أكمله بعد موت سيتى الأول الملك رمسيس الثاني.==انظر أيضا==


</doc>
<doc id="1635424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635424" title="ابن سالم البصري">
ابن سالم البصري

أَبُو عبد الله مُحَمَّد بن أَبِي الحَسَن أَحْمد بن محمّد بن سَالم الْبَصْرِيّ، أو اختصاراً ابْن سَالم الْبَصْرِيّ أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «من أهل الِاجْتِهَاد»، ووصفه الذهبي بأنّه: «الزاهد شيخ الصوفية السالمية وابن شيخهم»، صَاحب سهل بن عبد الله التسترِي وراوي كَلَامه، وله طريقة في التصوف عُرفت "بالطريقة السالمية"، وهي طريقة شيخه سهل التستري، وَله بِالبصرَةِ أَصْحَاب ينتمون إِلَيْهِ وَإِلَى ابْنه أبي الْحسن. تُوفي وقد قارب التسعين سنة بضع وخمسين وثلاثمائة.

أدركه أبو سعيد النقاش، ورآه أبو نعيم الحافظ، وما كتب عنه شيئاً. وروى عنه أبو طالب المكي صاحب قوت القلوب، وأبو بكر بن شاذان الرازي، وأبو مسلم محمد بن علي بن عوف البرجي الأصبهاني، وأبو نصر عبد الله بن علي الطوسي، ومنصور بن عبيد الله الصوفي، وآخرون.



</doc>
<doc id="1635425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635425" title="ناحية تلبيسة">
ناحية تلبيسة

ناحية تلبيسة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة الرستن ومركزها مدينة تلبيسة، بلغ تعداد سكان الناحية 63,784 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الثورة، دير فول، الفرحانية، الغنطو، الهاشمية، المجدل، المكرمية، المعمورة، القنية، سعن الأسود (السعن)، السبيل، الشبعانية، تل جيورين، تلبيسة، أم شرشوح، الزعفرانة، الفرحانية الشرقية.


</doc>
<doc id="1635426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635426" title="ناحية مركز الرستن">
ناحية مركز الرستن

ناحية مركز الرستن إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة الرستن ومركزها مدينة الرستن، بلغ تعداد سكان الناحية 64,271 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو همامة، الرستن، عسيلة، البلان، دلفين، عز الدين، الغاصبية، غرناطة (الغجر)، الحميس، كفرنان، كيسين، المنارة، مرج الدر، القنيطرات، سليم، تسنين، الوازعية، زميمير، الضاهرية، ظهر الكن.


</doc>
<doc id="1635432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635432" title="ناحية شين">
ناحية شين

ناحية شين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة شين، ترتفع عن سطح البحر حوالي 850 متر وتتميز بشتائها البارد الممطر والمثلج ( معدل أمطار حوالي 1265 مم ولا يقل عن 1000 مم )، والمعتدل صيفاً ( معدل درجة الحرارة نهاراً بالصيف 27 درجة ) ، بلغ تعداد سكان الناحية 27,951 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

بحور، بتيسة الجرد، ديابية (ذهبية،)، حاصور، حدية، جبلايا، جب البستان، الجويخات، جويخة، محفورة، مرانة، متعارض، عيون الوادي، صفصافة، شين، صفر، (صقور أبو وردة)، طويز الجنوبية، صويري، زعفرانة غربية، سنديانة شرقية، عين الفوار، قيقانية.


</doc>
<doc id="1635436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635436" title="ناحية القبو">
ناحية القبو

ناحية القبو إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة حمص ومركزها بلدة القبو، بلغ تعداد سكان الناحية 18,636 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
فاحل، أوتان، القبو، القناقية، رباح، شرقلية، الشنية.


</doc>
<doc id="1635442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635442" title="ناحية مركز تلكلخ">
ناحية مركز تلكلخ

ناحية مركز تلكلخ إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة تلكلخ ومركزها مدينة تلكلخ، بلغ تعداد سكان الناحية 62,069 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو المشاعيب، أدلين، عكاري، العامرية، عريضة، عزيز، البهلوانية، باروحة، بيت قرين، برج عرب، برج المكسور، عين شعرة، عين السودة، الحجر الأبيض، الحالات، حصرجية، جعفريات، كفريش، خربة الجباب، معربو (الدبوسية)، مصيدة، نعرة، قنوتة، قريات، قميرة، الرياف، الشبق (جبق)، الشبرونية، شلوح، شميسة، الشيخ علي، سنيانة، سميكة، تل حوش، تل سارين، تلكلخ، عين التينة الغربية، الوريدات، الزارة، الزينبية.


</doc>
<doc id="1635446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635446" title="ناحية الحديدة">
ناحية الحديدة

ناحية الحديدة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً ل منطقة تلكلخ في محافظة حمص ومركزها بلدة حديدة. بلغ تعداد سكان الناحية 25,998 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

المالكية، البارودية، بعيون، بزناية، دردارية، عين التينة الشرقية، مشيرفة الشرقية، حديدة، الحارتين، خنساء (قزلاخر)، خربة المنقلة، لويبدة، مراسية، ناعسية، الناعورة، الرابية (قز الخاص)، رجبلية، روضة الوعر (الزنابيل)، ريحانية، الصوانة، تل الصفا (تل جردون)، أم الدوالي، أم الميس، أم جامع، الزاهرة، تل الفرح، وادي المولى.


</doc>
<doc id="1635450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635450" title="ناحية الحواش">
ناحية الحواش

ناحية الحواش إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة تلكلخ ومركزها بلدة الحواش، بلغ تعداد سكان الناحية 24,684 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بلاط، بساس، بصومع، دوير اللين، عين الغارة، عناز، عش الشوحة، الحواش، الحصن، عيناتا، جوانيات، مقلس، مزرعة، المزينة، مقعبرة، قلع السقا (عين الملا)، شواهد، تلة، مقعبرة مار ضومط.


</doc>
<doc id="1635453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635453" title="المركز السوري للدراسات الاستراتيجية الصحية">
المركز السوري للدراسات الاستراتيجية الصحية

المركز السوري للدراسات الاستراتيجية الصحية (CSHS) أنشئت في سوريا من قبل وزارة الصحة الوطنية السورية (وزارة الصحة) بتمويل من الاتحادالأوروبي ,وتم تقديم المساعدة الفنية من قبل مدرسة ليفربول للطب المداري. وكان الدعم المدخل من قبل مدرسة ليفربول للطب المداري (LSTM) يشكل استمرارا للدعم الذي يمتد في سوريا خلال الفترة ما قبل إنشاء المركز .

في عام 2007 بدأ المركز بتدريس برامج الماجستير والدورات القصيرة. وبحلول عام 2009 تخرج الفوج الأول من الطلبة, طلاب الدراسات العليا.

الرسمي للمركز السوري للدراسات الاستراتيجية الصحية باللغة الإنكليزية


</doc>
<doc id="1635454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635454" title="ناحية الناصرة">
ناحية الناصرة

ناحية الناصرة إحدى نواحي سوريا، تتبع إداريّاً لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص ومركزها بلدة الناصرة. بلغ تعداد سكان الناحية 16,678 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

عمارالحصن، بحزينا، بيدر رفيع، دغلة، عين الباردة، عين الراهب، حب نمرة، جنكمرة، جوار العفص، كفرة، كيمة، مرمريتا، مشتى عازار، المشتاية، الناصرة، قلاطية، قرب علي، تنورين، زويتينة.


</doc>
<doc id="1635479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635479" title="نسناسيات نازلة الأنف">
نسناسيات نازلة الأنف

النسناسيات نازلة الأنف هي واحدة من التقسيمين الفرعيين للرئيسيات العليا (الأخر هو سعادين العالم الجديد ) وهي تتألف من سعادين العالم القديم والقردة ؛ القردة تقسمت إلي القردة الدنيا أو الجيبونات والقردة العليا، تتكون من إنسان الغاب، والغوريلا، والشمبانزي، والبونوبو، والبشر. أصولهم جميعاً تعود إلي أفريقيا وأسيا.


</doc>
<doc id="1635523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635523" title="عين الإعصار">
عين الإعصار

عين الإعصار هي منطقة تتميز بالجو الهادىء عموماً في وسط الأعاصير الإستوائية القوية. عين الإعصار هي منطقة شبه دائرية قطرها يتراوح عادةً من 30 إلى 65 كم (20-40 ميل). هذه العين محاطة بجدار العين , و هو عبارة عن حلقة من العواصف الرعدية الشاهقة ذات الطقس القاسى. يوجد الضغط الجوى الأكثر إنخفاضاً في منطقة العين, فقد يصل إلى 15% أقل من الضغط الجوى خارج العاصفة.

تمتاز العين في الأعاصير الاستوائية القوية برياح خفيفة وسماوات صافية، كما يحيط بها من جميع الجوانب جدار العين، ويكون مرتفع ومتناسق.


</doc>
<doc id="1635535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635535" title="مفارقة الشنق اللامتوقع">
مفارقة الشنق اللامتوقع

مفارقة الشنق اللامتوقع وتعرف أيضاً باسم مفارقة الامتحان اللامتوقع أو مفارقة الامتحان المفاجئ أو مفارقة التنبؤ وهي مفارقة تتعلق بتوقعات المرء عن توقيت حدث مستقبلي (مثل شنق سجين أو امتحان مدرسي) والذي تم اخباره أنه سيحدث في وقت غير متوقع.
لايوجد اجماع على الطبيعة المحددة لهذه المفارقة، رغم الاهتمام الأكاديمي الكبير، ونتيجة لذلك لم يتم التوصل حتى الآن إلى حل "صحيح" نهائي. إحدى طرق تحليل هذه المفارقة والتي تم تقديمها من المدرسة المنطقية للأفكار، تقول بأن المشكلة تظهر في عبارة تناقض ذاتها وذات مرجعية ذاتية. طريقة أخرى تم تقديمها من المدرسة المعرفية للأفكار، تقول بأن مفارقة الشنق غير المتوقع هي مثال عن المفارقات المعرفية لأنها تعتمد على مفهومنا عن المعرفة. على الرغم من أن هذه المفارقة تبدو بسيطة، فإن التعقيدات الكامنة فيها أدت إلى أن تكون "مشكلة مهمة" للفلسفة.


</doc>
<doc id="1635537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635537" title="سين موباليط (ملك)">
سين موباليط (ملك)

سين موباليط هو خامس ملوك سلالة بابل الأولى ووالد الملك العظيم حمورابي و هي سلالة كلدانية تعود أصولها للقبائل الغربية (الأمورية)، ملك من سنة 1748-1729 ق م.

سين موباليط خلف والده ابيل سين و في سنة حكمه 13 قام بتوجيه جيش نحو مدينة اور وتمكن من ضمها كذلك تمكن من ضم مدينة إيسن التي احتلتها مملكة لارسا، كذلك قام بعدة أعمال عمرانية.


</doc>
<doc id="1635539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635539" title="أبيل سين">
أبيل سين

أبيل سين هو رابع ملوك سلالة بابل الأولى و جد الملك العظيم حمورابي واستمرت فترة حكمه من 1767-1749 ق م، لا توجد الكثير عن فترة حكمه سوى انه قام بمحارية للعيلامييين وملوك أور ولارسا وإيسن وانتهى حكمه وتولى ابنه سين موباليت الحكم بعده.


</doc>
<doc id="1635551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635551" title="سابيوم">
سابيوم

سابيوم أو سابوم هو ثالث ملوك سلالة بابل الأولى وملك من سنة 1781 ق م إلى سنة 1767 ق م وتوفي واستلم ابنه ابيل سين الحكم مكانه.


</doc>
<doc id="1635558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635558" title="سومو آبوم">
سومو آبوم

سومو آبوم أو سو أبو مؤسس سلالة بابل الأولى و مؤسس أول حكم في مدينة بابل وألذي بناها وبنى اسوارها وجعلها عاصمة لمملكته حكم من سنة 1830-1817 ق م وهو أول من سمى بابل بهذا الاسم (بوابة الإله)، وينحدر سومو ابوم من القبائل الغربية(الأمورية) السامية التي هاجرت إلى بلاد سومر و اكد من برية الشام.


</doc>
<doc id="1635562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635562" title="سومولائيل">
سومولائيل

سومولائيل هو ثاني ملوك سلالة بابل الأولى بعد والده سومو ابوم واستمر حكمه من سنة 1817-1881 ق م وخلفه في الحكم ابنه سابيوم .


</doc>
<doc id="1635577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635577" title="حمض الهيوميك">
حمض الهيوميك

حمض الهيوميك أو حمض الدبالية هو المكون الرئيسي للمواد الدبالية (الدبال)، والتي هي من المكونات العضوية الرئيسية للتربة، الجفت، والفحم.وينتج من قبل التحلل البيولوجي للمواد العضوية الميتة. هو خليط معقد من أحماض عديدة ومختلفة تحتوي على مجموعات الكربوكسيل والفينولات بحيث ان الخليط يتصرف وظيفيا كحمض ثنائي القاعدة (أي كحمض يمنح بروتونين في تفاعل حمض مع قاعدة) أو كحمض ثلاثى (يمنح ثلاث بروتونات اثناء التفاعل مع قاعدة).يمكن لحمض الهيوميك تكوين معقدات مع أيونات موجودة معه في نفس الوسط وبذلك يتكون مايسمى بالغرويات الدبالية.

تتشكل المواد الدبالية من قبل التحلل الميكروبي للمادة النباتية الميتة، مثل اللجنين.فاللجنين مقاوم جداً لاي نوع آخر من انواع التحللات الحيوية.الخصائص دقيقة وهيكل العينة يعتمد على مصدر المياه أو التربة والظروف التي تم تحتها استخراج العينة.ومع ذلك، فإن متوسط خصائص المواد الدبالية التي يتم استخراجها من مصادر مختلفة تكون متشابهة بشكل ملحوظ.ويمكن تقسيم المواد الدبالية في التربة والرواسب إلى ثلاثة أجزاء رئيسية هي: حمض الهيوميك وحمض الفولفيك وهومين. يتم استخراج حنض الهيوميك وحمض الفولفيك معاً على شكل محلول غروي من التربة وغيرها من مصادر الطور الصلب وذلك باستخدام محاليل مائية من قواعد قويةمن هيدروكسيد الصوديوم أو هيدروكسيد البوتاسيوم. يرسب حمض الهيوميك من هذا المحلول عن طريق ضبط درجة الحموضة إلى 1 وذلك باستخدام حمض الهيدروكلوريك، وترك حمض الفولفيك في المحلول.اما الهيومين فهو غير ذائب في المحاليل القاعدية المخففة.وجود مجاميع الكربوكسيل ومجاميع الفينولات يعطي حمض الهيوميك القدرة على تكوين معقدات مع ايونات مثل Mg2+, Ca2+, Fe2+ و +Fe3.يحتوي حمض الهيوميك على مجموعتين او اكثر من مجاميع الكربوكسيل مرتبة بطريقة بحيث تمكن تكوين معقد مخلبي.تكوين هذا المعقد المخلبي امر ضروري لتنظيم التوافر البيولوجي لايونات المعادن.

وجود حمض الهيوميك في المياه المخصصة للاستخدام الصناعي أو الشرب يمكن ان يكون له تأثير سلبي كبير على نجاح عملية التعقيم الكيميائي للمياه.
في مصر القديمة، وفقا لعلم الآثار، كانوا يخلطون القش بالطين من أجل إنتاج طوب للبناء. القش ينتج طوب أقوى وأقل عرضة للكسر. وقد وجدت الدراسات الحديثة انه يتم تحرير حمض الدبالية من القش عند مزجه مع الطين، حمض الدبالية يزيد الطين ليونة.


</doc>
<doc id="1635579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635579" title="مغلس بن لقيط">
مغلس بن لقيط

مُغَلِّس بن لقِيط بن حبيب بن خالد بن نضلة الأسدي، وقيل السعدي. شاعر جاهلي، أورد البغدادي قصيدة له من جيد الشعر، وقال: كان كريماً حليمًا شريفًا.

ويُنجِيكَ مِن عَارِ الذُّنُوبِ اجتِنَابُهَا
وله ابيات جميلة في الحكمة يقول فيها:
وَلاَ تُهلِكَنَّ النَّفسَ كَرباً وحَسرَةً | على الشَّيءِ سَدَّاهُ لِغَيرِكَ قَادِرُه
فَإِنَّكَ لا تُعطِي امرَأً حَظَّ غَيرِهِ | وَلاَ تَمنَعُ الشَّقَّ الَّذِي الغيثُ مَاطِرُه



</doc>
<doc id="1635586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635586" title="سمسو إيلونا">
سمسو إيلونا

سامسو ايلونا (او شامشو)هو سابع ملوك سلالة بابل الاولى وابن الملك حمورابي واستمر حكمه من 1686-1648 ق م، في فترة حكمه عرفت بعض المدن في ارض سومر ثورات ضده.

بعد ان نجح حمورابي بضم كل من ارض سومر و لارسا و اشنونة و آشور و ماري حيث و اتجه نحو الشمال وتمكن من هزيمة الكوتيين و الحيثيين و محاربته لعيلام شرقا جعل من نفسه امبراطور لبلاد ما بين النهرين (العراق).

لكن بعد وفاته و استلام سمسو ايلونا الحكم ثارت كل من آشور و عيلام وتمكنت من التحرر من الاحتلال البابلي لها وفي عهده فقدت بابل السيطرة على الكثير من المدن التي استقلت من الهيمنة البابلية عليها سامسو ايلونا حارب ملكا سمى نفسه ريم سين الثاني على اسم ريم سين الأول ملك لارسا الذي حاربه والده حمورابي وتمكن من هزيمته و تمكن من السيطرة على لارسا، لكن الملك ريم سين الثاني ملك لارسا تمكن من السيطرة على 28 مدينة منها اور و اوروك إيسن و كيسورا و كذلك مدينة اشنونة تمكنت من الاستقلال من الهيمنة البابلية عليها. لكن الملك سامسو ايلونا حارب ملك اشنونة ايلوني الذي حاول مهاجمة بابل. و تمكن من هزيمته وقبض عليه و ثم اعدمه خنقا،
وبعد 4 سنوات، تشابكت قوات سامسو ايلونا مع قوات ريم سين الثاني ملك لارسا في اراضي بابل و سومر و عيلام، وبعد معارك طاحنة تمكن شامشو ايلونا من السيطرة على مدينة اور وقام بهدم اسوارها و ثم اتجه نحو مدينة إيسن واستولى عليها و في الأخير اتجه نحو مدينة لارسا و تمكن من الاستيلاء عليها و قتل ريم سين الثاني و انهى حكمه.

و بعد ذلك حدث طوفان جنوب بلاد سومر واستغل ذلك شخص سمى نفسه ايلوما ايلو و الذي ترجع اصوله إلى اخر ملك لسلالة إيسن فقام بتوحيد عموم السومريين وقام بتأسيس جيش سومري موحد وبعد معارك مع البابليون تمكن من الاستقلال جنوب بلاد سومر و قام بإنشاء سلالة القطر البحرية الاولى التي حكمت لمدة 300 سنة، وبعد تأسيس تلك السلالة قام سامسو ايلونا في اخر 18 سنة من حكمه ببناء 6 حصون في مدينة نيبور، وبقت نيبور تحت السيطرة البابلية طيلة فترة حكم سامسو ايلونا الا ان ايلوما ايلو تمكن من السيطرة عليها بعد وفاة شامشو ايلونا، اشنونة بقيت تحت سيطرة البابلية طيلة 20 سنة، وقام سامسو ايلونا ببنائها مرة اخرى و قام سامسو ايلونا بنشر جيشه في تلك المنطقة و قام ببناء حصن دور سامسو ايلونا .

ولم تنتهي حروب سامسو ايلونا فقد قام ملك عيلام كوتورناهونتي الأول بمهاجمة مملكته و تمكن من احتلال اوروك وسرق تمثال الالهة إنانا والذي لم يعد إلى بلاد الرافدين إلى حين قام الملك الاشوري آشور بانيبال بعد عدة قرون، وقام أيضا عدة ملوك اشوريين بمحاربة شامشو ايلونا و ضموا الكثير من المناطق التي كانت تابعة لبابل، لكن سامسو ايلونا تمكن من السيطرة على آشور و هزم جيش ملك اشور اشور دوغول، لكنه وضع ملك لآشور تابع له و اسمه اداسي.

شامشو ايلونا قام بتأسيس مملكة كوالده حمورابي الا انها لم تضم باقي الاراضي المحاذية لنهر الفرات و منها مدينة ماري. مات سامسو ايلونا سنة 1648 ق م وتولى الحكم بعده ابي ايشوه.


</doc>
<doc id="1635587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635587" title="براد (توضيح)">
براد (توضيح)



</doc>
<doc id="1635600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635600" title="الشريف العقيلي">
الشريف العقيلي

الشريف العقيلي (؟ - 450 هـ / ؟ - 1058 م) هو علي بن الحسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله بن محمد العقيلي، شاعر هاشمي ينتهي نسبه إلى علي بن أبي طالب (وقيل أنه ينسب إلى عقيل بن أبي طالب)، وهو من أبرز شعراء مصر في القرنين الرابع والخامس الهجريين.

ولد الشريف العقيلى في الفسطاط ("مدينة مصر")، وأقام بها أيام الفاطميين وتغنى بجمال طبيعتها، وكان له بساتين بها ومتنزهات، فأبدع ماعرف بالروضيات.

اشتهر الشريف العقيلي بإجادته التشبيه وإكثاره من الاستعارات البيانية، وهو القائل: 
وفي شعره كثير من هذا الطراز.

وفي شعره أرجوزة طويلة ناقض فيها ابن المعتز في أرجوزته التي ذم فيها الصبوح ومدح الغبوق.


</doc>
<doc id="1635617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635617" title="صاري">
صاري

الصاري (جمع صواري و صوارٍ) عمود رأسي طويل يدعم الشراع. وللسفن الكبيرة عدة صواري، وكانت السفن تصنف حسب شكل الصواري وعددها. وتكون معظم الصواري مدعمة بالشدادات (الكابلات).


</doc>
<doc id="1635634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635634" title="سي إن بلو">
سي إن بلو

سي إن بلو هي فرقة موسيقية كورية جنوبية تشكلت في عام 2009. جميع أعضائها من الذكور، ويبلغ عددهم أربعة أعضاء، وهم جونغ يونغ هوا وجونغ هيون وكانغ مين هيوك ولي جونغ شين تقدم الفرقة أغانيها باللغة الإنجليزية واليابانية والكورية. من أعضاء الفرقة السابقين كوون كوانج جين.
كوون كوانج جين


</doc>
<doc id="1635637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635637" title="فلوكة">
فلوكة

الفلّوكة (ج الفلايك أو الفلاليك) هو قارب إبحار تقليدي خشبي تستخدم في المياه المحمية في البحر الأحمر وشرق البحر الأبيض المتوسط بما في ذلك مالطا، وبشكل خاص في مصر والسودان وكذلك في العراق، تحتوي على شراع أو إثنين من الأشرعة.

كانت الكلمة تشير إلى كل قارب صيد صغير وهو مصطلح انتشر في أنحاء وجه بحري إضافة إلى مناطق معينة في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1635639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635639" title="إي جونغ هيون">
إي جونغ هيون

جونغ هيون (من مواليد 15 مايو 1990 في بسان, كوريا الجنوبية) هو مغني وممثل وكاتب غنائي وموسيقي وعازف قيثارة كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2009. وهو عضو في فرقة سي إن بلو. يجيد الغناء بالإنجليزية واليابانية.


</doc>
<doc id="1635658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635658" title="سعدان العواء">
سعدان العواء

سعدان العواء (الاسم العلمي:Alouatta) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السعادين العنكبوتية من رتبة الرئيسيات . 
وسعدان العواء هو من بين أكبر سعادين العالم الجديد . تم التعرف حالياً علي خمسون نوع منها. صنفت في السابق في فصيلة السيبوسية، وقد استبدلت الأن بفصيلة السعادين العنكبوتية. أصل منشأ هذه السعادين يعود إلي جنوب ووسط الغابات الأمريكية. تشمل التهديدات التي يتعرض لها العواء الإفتراس البشري ، كتدمير موائلها وأسرها كحيوانات أليفة أو لحدائق الحيوان. 


</doc>
<doc id="1635660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635660" title="دكتور سوس">
دكتور سوس

تيودور سوس جيزل المشهور بـ دكتور سوس روائي ورسام كارتون أمريكي ولد عام 2 مارس 1904 في (سبرينغفيلد - ماساتشوستس) - (الولايات المتحدة الأمريكة) اشتهر بمؤلفاته ورسومه وخصوصاً كتبه الموجهة للأطفال. بيعت أكثر من 200 مليون نسخة من كتبه، كما تحولت إلى عدد من الأفلام الناجحة مثل "جرينش" و"القطة في القبعة" و"هورتون يسمع من!" و"لوراكس".

في جامعة دارتموث بدأ يكتب (تيودور) كثيرا في كتب لمجلة الجامعة، بعد جامعة دارتموث ذهب (تيودور) إلى جامعة أوكسفورد في إنجلترا. كان هناك حيث تعرف (تيودور) على (هالان بالمر) "زوجة المستقبل", (تيودور) كتب ورسم كتابه الأول من أجل اطفالة قبل الحرب العالمية الثانية, كما عمل خبيرًا في العلاقات العامة ومختضا في أفلام الرسوم المتحركة وكاتب فكاهة للمجلات واستديوهات الأفلام.


وقد كتبت معظم كتب د. سوس في صيغ شعرية بسيطة، قد قام بتوضيحها بنفسه، وهي:

ويستمتع صغار القراء بترانيم (الدكتور سوس) الذكية، ورسوماته للمخلوقات الخيالية، والأسماء الساذجة والكلمات المخترعة. وفي عام 1984 منح (الدكتور سوس) جائزة بوليتزر إشادة خاصة لمساهمته عبر ما يقارب نصف القرن في التعليم ومتعة أطفال أمريكا ووالديهم.


</doc>
<doc id="1635717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635717" title="إبراهيم الأردبيلي">
إبراهيم الأردبيلي

"الشيخ" إبراهيم الأردبيلي النجفي (1286 هـ - 1326 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني (آذري) كانت ولادته في قلعة جوقي من محال أردبيل حدود سنة 1286 هـ، وقد هاجر إلى العراق للالتحاق بالحوزة العلمية فدرس بالنجف على شيخ الشريعة الأصفهاني، والفاضل المامقاني، والفاضل الشرابياني، ومحمد كاظم الطباطبائي اليزدي، والآخوند الخراساني، واستقل بتدريس "السطوح" لأكثر من مئة من طلبة الحوزة برهة قليلة.



مرض في أواخر عمره ولمَّا اشتد به سافر إلى الكاظمية للعلاج غير أنه توفي بها سنة 1326 هـ، وقد حكى الطهراني أنه مرض بسبب تأثره نفسياً ببلوغه نبأ مقتل أبيه وأخيه، فقال: "”مرض بعد بلوغه نعى أبيه وأخيه بالشهادة في وقعة أردبيل (في 1325)“،" ويستمر بالقول: "”ودفن في بعض الحجر القبلية من صحن القريش، ولم أدر إلى من صارت كتبه“." فيما ذكر الأمين أن سبب وفاته هو إصابته بالسل.


</doc>
<doc id="1635718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635718" title="رحلة سفينة الفضاء سويوز الى المحطة الفضائية الدولية">
رحلة سفينة الفضاء سويوز الى المحطة الفضائية الدولية

قامت سفينة الفضاء سويوز برحلة إلى المحطة الفضائية الدولية يوم 28 مارس 2012 لتزويد المحطة باحتياجاتها.
المثير في هذه الرحلة انها استغرقت 6 ساعات بالمقارنة بزمن قدره 51 ساعة للرحلات السابقة. 
تم تحقيق هذا الخفض الكبير في زمن الرحلة عن طريق عمل مناورات لتغير المسار أثناء الرحلة وفرت 30 دورة حول الأرض و45 ساعة زمن الرحلة ++البى بى سى


</doc>
<doc id="1635737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635737" title="إبراهيم آل السيد حيدر الكاظمي">
إبراهيم آل السيد حيدر الكاظمي

"السيد" إبراهيم بن حيدر بن إبراهيم بن محمد بن علي الحسني البغدادي الكاظمي (1250 هـ - 1318 هـ). هو رجل دين شيعي عراقي كانت ولادته سنة بمدينة الكاظمية سنة 1250 هـ، وهو ينتسب لأسرة "آل السيد حيدر" المعروفة في الكاظمية، والتي طائفة منهم قطنت بغداد.

ذكر محسن الأمين في ترجمته له بموسوعة "أعيان الشيعة" أنه ابتدأ دراسته الحوزوية في الكاظمية، ثم هاجر إلى النجف، ودرس فيها مدة ثم عاد إلى الكاظمية وباشر بحضور دروس أحد أقربائه وهو محمد بن أحمد آل حيدر الكاظمي، بالإضافة إلى دروس محمد تقي بن حسن بن أسد الله التستري الكاظمي.

له من المؤلفات التي ذكرها بعض من ترجم له:


توفي بمسقط رأسه الكاظمية سنة 1318 هـ ودفن فيها في مقبرة آل حيدر في صحن مشهد الكاظميين.


</doc>
<doc id="1635744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635744" title="حيدر الحسني الكاظمي">
حيدر الحسني الكاظمي

"السيد" حيدر بن إبراهيم بن محمد بن علي الحسني البغدادي الكاظمي (1205 هـ - 1265 هـ). هو رجل دين شيعي عراقي وهو جد أسرة "آل حيدر" المعروفة في الكاظمية وبغداد، وهو مشهور بسلالته التي خرج منها العديد من فقهاء الشيعة، ومعروف كذلك بمؤلفاته التي أوردها أصحاب الفهارس وموسوعات التراجم والرجال.



من مؤلَّفاته التي أوردها مترجموه وأصحاب الفهارس:


كانت وفاته بمسقط رأسه الكاظمية سنة 1265 هـ ودفن في رواق الكاظمين بباب الروضة قرب قبر المفيد، كما نقل ذلك مهدي الأصفهاني الكاظمي ناقلاً عن بعض أحفاد الكاظمي.



</doc>
<doc id="1635772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635772" title="إشمام (تجويد)">
إشمام (تجويد)

الإشْمَامُ هو ضم الشفتين بعد إسكان الحرف دون تراخ على أن يترك بينهما فرجة لخروج النفس بحيث يراه المبصر دون الأعمى، ويكون في المضموم فقط ويكون عند الوقف، والغرض منه هو الإشارة إلى أن حركة الحرف الموقوف عليه هي الضمة. وقد أشار الإمام الشاطبي في متن الشاطبية إلى هذا المعنى بقوله «والإشمامُ إطباقُ الشفاه بُعيد ما يُسكَّن لا صوتٌ هناك فَيصْحَلا». والإشْمَامُ يكون عند الوقف ويكون في المتحرك دون الساكن. ويكون في المرفوع من المعربات أو المضموم من المبنيات، ويكون أولًا ووسطًا وآخرًا، ولكن يستلزم الإشْمَام حذف التنوين؛ حيث أن التنوين المرفوع يحذف في حالة الوقف.

والإشْمَامُ حكمه حكم الوقف بالسكون، ويقصد بالإشْمَامُ الكلمة التي آخرها ضمة سواء كانت ضمة إعراب كما في «نَسْتَعِينُ» أو ضمة بناء مثل «يَا إِبْرَاهِيمُ»، وفيه سبعة أوجه وهي: الثلاثة المتقدمة مع السكون المحض، وهم السكون مع القصر والتوسط و الطول، ومثلها مع الإشمام، والوجه السابع الرَّوم مع القصر. ويعامل الحرف الموقوف عليه الإشْمَامُ من حيث التفخيم والترقيق كما يعامل الساكن مثل «الأشرُ» حيث نقف عليها بترقيق الراء مع ضم الشفتين.

ولم يقع الإشْمَامُ في وسط الكلمة إلا في موضع واحد في قوله تعالى: ، وبالتالي فإن لك أن تقرأ إشْمَامُ النون إشارة إلى حركة الُمدغَمة. ويأتي أصل الكلمة من تأمَنُنَا حيث سكنّا النون الأولى التي كانت مضمومة بغية التخلص من ثقل ثلاث غُنّات، تأمَنْنَّا، ثم تم إدغام النون الأولى في الثانية وصار النطق بنون مشددة، وحتى لا يظن بأن الفعل مجزوم جاء نطقها بطريقتي الإشْمَام والرَّوم. وقد أشار الإمام ابن الجزري في المقدمة الجزرية في التجويد إلى عدم جواز الوقف بالحركة الخالصة وجواز ما عداها بقوله: «وَحَإذِرِ الْوَقْفَ بِكُلِّ الحَرَكَهْ إِلاَّ إِذَا رُمْتَ فَبَعْضُ حَرَكَهْ»«إِلاَّ بِفَتْحٍ أَوْ بِنَصْبٍ وَأَشِمْ إِشَارَةً بِالضَّمِّ فِي رَفْعٍ وَضَمْ».

الإشْمَامُ في اللغة مصدر (أَشَمَّ)، أي إشمام الحرف رائحة الحركة مهيئًا العضو للنطق به دون أن تنطق به. أو بعبارة أخرى، صبغ الصوت اللغوي بمسحة من صوت آخر.

الإشْمَامُ اصطلاحًا هو الإشارة بالشفتين إلى الضمة المحذوفة من آخر الكلمة الموقوف عليها بالسكون من غير تصويت بهذه الضمة.


تكمن فائدة الإشْمَامُ في بيان الحركة الأصلية التي تثبت في الوصل للحرف الموقوف عليه ليظهر للناظر. ولا يمكن ضبط الإشْمَامُ إلا بالتلقي من أفواه الشيوخ المتقنين، وعلى ذلك فلا فلا رَّوم ولا إشْمَام في الخلوة. وبالمثل التفريق بين ما هو متحرك في الوصل فسكن للوقف، وبين ما هو ساكن في كل حال. وتمييز القراءات عن بعضها حيث أنه في لفظة «فيكون» على قراءة يدخلها الرَّوم والإشْمَام، أما على قراءة النصب فليس فيها إلا السكون المحض وقفًا. والعمل على تمييز المذكر عن المؤنث مثل لفظة «كذلك» المكسورة حيث يدخلها الروم أما المفتوحة فليس فيها إلا السكون المحض وقفًا.

الإشْمَام والرَّوم لا يكونا في هاء التأنيث المكتوبة «هاء»، وهي الهاء التي تلحق بآخر الأسماء للدلالة على تأنيثها وتكون في الوصل تاء وفي الوقف هاء ساكنة مثل «رحمه»/ «نعمه»، وميم الجمع على قراءة الصلة، وهي قراءة بعض القراء العشر بصلة ميم الجمع بواو لفظًا بحالة الوصل بلهجة بعض القبائل العربية مثل في قوله تعالى : ، وعلى ذلك فإنه في حالة الوقف يتم إسكان الميم ولا يدخل الرَّوم ولا الإشْمَام عليها، والحركة العارضة، وهي الحركة غير الأصلية حيث يوقف عليها بالسكون مثل «قلِ اللهم».






</doc>
<doc id="1635777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635777" title="قنطرة قرطبة">
قنطرة قرطبة

كانت قنطرة قرطبة من المعالم المهمَّة في قرطبة (قنطرة قرطبة)، والتي تقع على نهر الوادي الكبير، وقد عُرفت باسم: (الجسر)، وأيضًا: (قنطرة الدهر)، او كما تسمى الان (Puente romano) طولها أربعمائة متر تقريبًا، وعرضها أربعين مترًا، وارتفاعها ثلاثين مترًا .

وقد بنيت في عهد السمح ابن مالك الخولاني صاحب الأندلس بأمر عمر بن عبد العزيز سنة (101هـ) وشيدها بنو أمية بعد ذلك وحسنوها ، وقيل إنه قد كانت في هذا المكان قنطرة من بنيان الأعاجم قبل دخول العرب بنحو مائتي سنة أثرت فيها الأزمان بمكابدة المدود حتى سقطت حناياها ومحيت أعاليها وبقيت أرجلها واسافلها وعليها بني السمح في سنة إحدى ومائة 

وصفها "ابن الوردي" في كتابه "خريدة العجائب وفريدة الغرائب" فقال:
وبمدينة قرطبة القنطرة العجيبة التي فاقت قناطر الدنيا حسناً وإتقاناً، وعدد قسيها سبعة عشر قوساً، كل قوس منها خمسون شبراً وبين كل قوسين خمسون شبراً...

وقال "الإدريسي" في "نزهة المشتاق في اختراق الآفاق "
ولقرطبة القنطرة التي علت القناطر فخراً في بنائها وإتقانها وعدد قسيها سبع عشرة قوساً بين القوس والقوس خمسون شبراً وسعة القوس مثل ذلك خمسون شبراً وسعة ظهرها المعبور عليه ثلاثون شبراً ولها ستائر من كل جهة تستر القامة وارتفاع القنطرة من موضع المشي إلى وجه الماء في أيام جفوف الماء وقلته ثلاثون ذراعاً وإذا كان السيل بلغ الماء منها إلى نحو حلوقها وتحت القنطرة يعترض الوادي رصيف سد مصنوع من الأحجار القبطية والعمد الخاشنة من الرخام وعلى هذا السد ثلاث بيوت أرحاء في كل بيت منها أربع مطاحن...

كان عدد أقواسها سبع عشرة قوسًا، بين كل قوس والآخر اثنا عشر مترًا، وسعة القوس الواحد اثنا عشر مترًا، وكان عرضها حوالي سبعة امتار، وارتفاعها عن سطح ماء النهر بلغ خمسة عشر مترًا .

إن هذه الأبعاد كانت لقنطرة بنيت في بداية القرن الثاني الهجري (101هـ)، أي منذ ألف وأربعمائة عام، على يد السمح بن مالك الخولاني الذي كان والي الأندلس من قبل عمر بن عبد العزيز، أي في وقت لم يكن فيه الناس يعرفون من وسائل الانتقال إلا الخيل والبغال والحمير، ولم تكن وسائل وأساليب البناء على المستوى المتطور حينئذٍ؛ مما يجعل هذه القنطرة بهذا الشكل واحدة من مفاخر الحضارة الإسلامية .

وقد قيل عنها في كتاب نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب : قال في مناهج الفكر إن قنطرة قرطبة إحدى أعاجيب الدنيا بنيت زمن عمر بن عبد العزيز على يد عبد الرحمن بن عبيد الله الغافقي وطولها ثمانمائة ذراع وعرضها عشرون باعا وارتفاعها ستون ذراعا وعدد حناياها ثماني عشرة حنية وعدد أبراجها تسعة عشر برجا 

شهدت قنطرة قرطبة لعدة اصلاحات وابرزها

جدد المنصور بن أبى عامر بناء قنطرة قرطبة وأعاد بنائها سنة 378هـ واستغرق بناؤها سنة ونصف وأنفق لذلك مائة وأربعين ألف دينار

في 2006 تم ترميم قنطرة قرطبة وقد تم اقفال الجسر وانهاء حركة المرور لمدة سنتين لاعمال الصيانه وقد تم الانتهاء من الترميم في 9 يناير 2008


</doc>
<doc id="1635819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635819" title="سريعة الأيض">
سريعة الأيض

سريعة الأيض (تعني: tachys/tachus = "سريع" ؛ metabolia = "أيض"). تشير إلى الكائنات التي معد الأيض عندها مستمر بمعدل مرتفع نسبيا، وهي من خصائص حيوانات ذات الدم الحار (انظر داخلية الحرارة)، فهي تولد حرارة مهمة للحفاظ على درجة حرارة اجسامها على مستوى عال ومستقر. معدل الأيض عند "سريعات الأيض" يعادل خمس مرات معدل الأيض عند "خارجية الحرارة" (ذوات الدم البارد) المساوية لها بالحجم. ومن الصعوبات التي تواجهها الحيوانات السريعة الأيض هو التصرف عند ندرة الغذاء.



</doc>
<doc id="1635851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635851" title="منتزه دورميتور الوطني">
منتزه دورميتور الوطني

يقع منتزه دورميتور الوطني في الجبل الأسود ويتألَّف من جبال جليدية تجتازها الأنهر والمياه الجوفية، ويقع على طول التارا في أكثر المضائق عمقًا في أوروبا، كما يحوي غابات الصنوبريات الكثيفة وبحيرات المياه الصافية، ويحتوي على تشكيلة كبيرة من النباتات المستوطنة.


</doc>
<doc id="1635857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635857" title="توماس داوتي">
توماس داوتي

توماس داوتي توماس داوتي (2 يوليو 1578 - 1545)كان أحد النبلاء الإنجليز، والجندي،والمستكشف, والباحث والسكرتير الشخصي لكريستوفر هاتون .



</doc>
<doc id="1635869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635869" title="صحيفة المقر الإلكترونية">
صحيفة المقر الإلكترونية

صحيفة أردنية الكترونية شاملة ابصرت الصحيفة النور في الربع الأخير من سنة 2012 ميلادية على يد مجموعة من النخب الأردنية المتخصصة في مجال الاعلام بزاويتيه القديم والجديد.
تطل عليكم صحيفة المقر الإلكترونية، وهي تدرك حساسية المرحلة التي يشهدها الأردن والمنطقة العربية، وتأتي انطلاقة المقر استجابة لحاجة ولسد فراغ نلمحه في الساحة الإعلامية والصحفية والأردنية، وستنفرد "المقر" بتغطيات ومتابعات معمقة واحترافية لأهم الأحداث، من دون أن تغفل أهمية نقل الخبر، الذي ستنطلق منه لموضوعات صحفية أعمق سواء أكان محليا، عربيا أو دوليا.

وستقدم الصحيفة أبرز الأخبار يوميا في نشرتها الإلكترونية المصورة، وتوظف أدوات الإعلام الحديث أو مايسمى بالإعلام الجديد بفعالية أكبر، عبر ملفات وندوات وحوارات فكرية، سياسية، اقتصادية، اجتماعية وثقافية، معززة طرق وصول الخبر والمعلومة إلى مواطن واع باحث عن الخبر الدقيق والتحليل المعمق.

و"المقر" وهي تقدم نفسها، أداة تنويرية تتحلى بجرأة الكشف، وتعرية الحقائق، تسعى إلى بناء حالة من الثقة بين المواطن الأردني والإعلام، من خلال مقاربات عميقة للقضايا الحساسة والملفات المسكوت عنها، خصوصا على الصعيد المحلي، وستكون "المقر" صحيفة، ملتزمة بالخط الوطني، تعنى بالرأي والرأي الآخر، من دون أن تجير لصالح أية جهة.

ويستشعر القائمون على مشروع "المقر"، أهمية إحياء الإعلام الإلكتروني على الساحة الأردنية وفق أسس جديدة، هدفها مأسسة هذا النوع من الصحافة والارتقاء بالحريات العامة وتعزيزها والنهوض بالواقع الإعلامي، لجعله قادرا على معالجة إعلامية حقيقية ومنصفة لهموم أبناء شعبنا واهتماماتهم على اختلاف انتماءاتهم.

نضع في "المقر" على رأس أولوياتنا احترام الرأي وتعزيز الحريات ومكافحة الفساد وتقديم الحقيقة بمهنية وموضوعية، بالاعتماد على استقصاء المعلومة والبحث عن الخبر وما وراء الخبر من خلال تغطيات شاملة لآخر الأخبار والمستجدات على الساحة المحلية، وتقديم أدق التحاليل والتقارير والندوات الفكرية المتخصصة.


</doc>
<doc id="1635871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635871" title="عظيمة الحرارة">
عظيمة الحرارة

عظيمة الحرارة ، وتسمى ثابتة الحرارة الخارجية . وهي ظاهرة ذات أهمية في علم الأحياء وعلم المتحجرات وهي حيوانات ضخمة من خصائصها أنها خارجية الحرارة قادرة على الحفاظ واستقرار درجة حرارة اجسامها بشكل نسبي مقارنة بالحيوانات الأصغر منها بحكم مساحة السطح الخارجي بالنسبة للحجم. ومن هذه الحيوانات السلاحف الكبيرة (ولا سيما السلاحف البحرية الجلدية)، والزواحف المائية المنقرضة مثل الإكتيوصور والموزاصور. وأيضا بعض الأسماك الكبيرة، وأبرزها سمك القرش الأبيض الكبير.

المنطق وراء آلية عمل عظيمة الحرارة بسيطة:
الحيوان الكبير يكون سطح جسمه المتصل بالخارج فقط بينما الجزء الأكبر من كتلته والذي يقع داخله (الانسجة، الأعضاء والدم) يكون بعيدا وبدون اتصال بالخارج، عكس الحيوانات الأصغر حجما التي يكون أغلب مناطق جسمها قريبة للخارج. وبذلك يكون كسب أو فقد الحرارة في المنطقة المحيطة ابطأ.

من البديهي أن تكون "عظيمات الحرارة" من ذوات الدم البارد لأنه يجب عليها أن تحافظ على درجة الحرارة لأنها لا تستطيع حرق الوقود لإنتاج الحرارة داخليا
على عكس الحيوانات ذوات الدم الحار. من الخطأ القول أن الفيل من "عظيمات الحرارة" بسبب حجمه، لأنه من ذوات الدم الحار فهو يحافظ على درجة الحرارة باستخدام التنظيم الحراري (ثبات الحرارة).


</doc>
<doc id="1635875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635875" title="دهن متعادل">
دهن متعادل

الدهون المتعادلة هي الدهون الناتجة عن تركيب بلمهة واحد أو أكثر من الأحماض الدهنية مع الكحول مثل الجليسرول. وهناك العديد من أنواع الدهون المتعادلة الممكنة نظرًا لعدد الأحماض الدهنية وتنوعها التي يمكن أن تُشكل جزءًا منها ومواقع الربط المختلفة للأحماض الدهنية. ومن الأمثلة على ذلك الجليسريد الأحادي الذي يحتوي على أحد الأحماض الدهنية المرتبطة بالغليسيرول، بينما يحتوي الجليسريد الثنائي على نوعين من الأحماض الدهنية ويحتوي الجليسريد الثلاثي على ثلاثة أنواع منها. وعادة ما توجد الدهون المتعادلة في منطقة الفخذ والجذع من الجسم تشبه الحشو والمواد العازلة للاحتفاظ بالدفء.



</doc>
<doc id="1635877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635877" title="اقتصاد التصنيع الجديد">
اقتصاد التصنيع الجديد

يصف مصطلح اقتصاد التصنيع الجديد (NME) دور التصنيع المتقدم في ازدهار الاقتصاد الجديد. ويصف هذا المصطلح التصنيع باستخدام التقنيات الرقمية والأنظمة المتطورة والعمليات والقوى العاملة المدربة جيدًا وعلى قدر كبير من المعرفة. يدمج اقتصاد التصنيع الجديد استخدام الشبكات والطابعات ثلاثية الأبعاد وغيرها من الإمكانات داخل إستراتيجيات العمل لتطوير عمليات التصنيع.

أشار توماس فريدمان (Thomas Friedman) للورنس إف كاتز (Lawrence F. Katz) إلى أن هناك حاجة للجامعات ومُصنعي التكنولوجيا الفائقة ومُقدمي البرامج/الخدمات والشركات الناشئة الذكية الفائقة "؛ لتطبيق إستراتيجية تنمية الاقتصاد. فهذا مشابه للغاية لأفكار اقتصاد التصنيع الجديد رغم أن هذا المصطلح بالتحديد لم يُستخدم من قبل.

يزداد التركيز على التوسع الجغرافي وتقنية المعلومات والتجارة الإلكترونية في شركات التصنيع التحويلي وفقًا "لمقياس الصناعات برايس ووتر هاووس كوبرز كيو 4 لعام 2010". حيث تُجبر هذه الظروف الشركات على دمج التقنيات الجديدة ضمن خطط العمل والتركيز على تطبيق تطوير المنتج مفتوح المصدر في تصنيع السلع المادية كشكل من أشكال الميزة التنافسية.

وتؤثر التقنيات الجديدة على الصناعات المختلفة للتأكيد على الابتكار كأداة للعمل. ويمكن تطبيق هذا التصنيع المتقدم نتيجة لاستثمارات التحسين المستمرة وتحديث القوى العاملة والتقنيات وسلسلة الإمداد من أجل زيادة القدرة التنافسية العالمية والاستدامة البيئية وتكيف المنتج لتلبية توقعات المستهلك.

يتطلب دمج معدات التحكم الرقمي باستخدام الحاسوب الحديثة في عمليات التصنيع الجديدة موظفين جدد مدربين بصورة أفضل وذوي مهارات أكثر دقة عما كان مطلوبًا من قبل في الصناعات الثقيلة.؛ فكان التصنيع في السابق يحتاج لمتطلبات العمل وحالة العامل البدنية لنظام التجميع، ولكن استجابة للتطور التكنولوجي، أصبحت المتطلبات أكثر ذكاءً وأصبح التركيز على المعلومات والإبداع والدهاء.

يتركز اقتصاد التصنيع الجديد على الأعمال "المتخصصة" الذي يفي باحتياجات الأسواق الاستهلاكية الصغيرة من خلال عرض ما يطلبه العملاء عندما يريدون. <ref name="autogenerated1"/&gt؛ وأساس هذه الإستراتيجية هو بيع القليل من السلع الأعلى سعرًا.؛ ويعد تبني كفاءات التقنيات الرقمية والشبكة العنكبوتية العالمية في إستراتيجيات الأعمال الحالية هو الاتجاه الذي يسعى وراءه الجميع في ممارسات التصنيع.

أدت التكنولوجيا المتقدمة في السوق التجارية للتصنيع إلى النمو في المجالات مثل تطوير البرمجيات والتكنولوجيا الحيوية والتركيز على العديد من الصناعات مثل:




</doc>
<doc id="1635878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635878" title="إي جن">
إي جن

إي جُن (بالهانغل: 이준، وبالهانجا: 李準. اسمه الأصلي: إي تشانغ سُن، بالهانغل: 이창선، وبالهانجا: 李昌宣. ولد في 7 فبراير 1988 في سول في كوريا الجنوبية) هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2009. وهو عضو سابق في فرقة إمبلاك, قام بمغادرة الفرقة في 2014 من أجل التركيز على التمثيل. وهو أيضا راقص وعارض أزياء.



</doc>
<doc id="1635880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635880" title="الميكانيكا غير المنتظمة">
الميكانيكا غير المنتظمة

الميكانيكا غير المنتظمة (Non-smooth mechanics) هي منهج نموذجي في الميكانيكا لا يتطلب المزيد من التطورات الزمنية للمواقف والسرعات لتكون دوال منتظمة بعد الآن. ونتيجة للآثار الممكنة، يمكن لسرعات النظام الميكانيكي أن تتعرض لقفزات في أوقات محددة لاستيفاء القيود الحركية. ومثال على ذلك نموذج الكرة الصلبة التي تسقط على الأرض. فقبل التأثير بين الكرة والأرض، يكون للكرة سرعة مسبقة التأثير لا يمكن تلاشيها. وفي وقت التأثير الفوري، يجب أن تتخطى السرعة سرعة التأثير القائم التي تساوي على الأقل صفرًا، وإلا فسيحدث اختراق. وعادة ما تستخدم النماذج الميكانيكية غير المنتظمة في ديناميكا الاحتكاك.



</doc>
<doc id="1635882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635882" title="إنفينت (فرقة موسيقية)">
إنفينت (فرقة موسيقية)

إنفينت هي فرقة موسيقية كورية جنوبية تشكلت في عام 2010. جميع أعضائها من الذكور، ويبلغ عددهم سبعة أعضاء، وهم كم سونغ كيو، وجانق دونق وو، ووهيون، هويا، سونغ يول، وإل، وسونغ جونغ، وتقدم الفرقة أغانيها باللغة اليابانية والكورية. اشتهرت الفرقة برقصها المتزامن وبرقصة العقرب التي قاموا بأداءها في كليب أغنية "قبل الفجر" "before the dawn".كان أول ظهور للفرقة عام 2010 في البرنامج الواقعي "أنت أوبتي" "you are my oppa" للتعريف بهم قبل ترسيمهم في التاسع من يونيو.



</doc>
<doc id="1635906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635906" title="ترقيم النظم الزائغ">
ترقيم النظم الزائغ

توأمية النبض (لاتينية: Bi-Two Gemini-twins) هو الواصف لـ القلب اضطراب النظم حيث تحدث نبضات القلب غير الطبيعية بالتناوب مع النبضات المتزامنة. ومثال على ذلك مع النبض البطيني المبكر، والمعروف أيضًا باسم الانقباضات/المركبات البطينية المبكرة (PVC) ويلي الانقباض البطيني المبكر توقف ومن ثم العودة إلى النبض الطبيعي - ثم يعود الانقباض البطيني المبكر. ويعتبر استمرار هذا الاقتران المزدوج للنبضات مثالاً على توأمية النبض.

ويمكن زيادة هذه الواصفات اعتمادًا على عدد النبضات في الجهاز غير الطبيعي. فإذا كان النبض يتناوب بصورة غير طبيعية، فيمكنك وصفها بتوأمية النبض. وإذا شذت النبضة الثالثة، فربما يكون ثلاثي التوائم؛ وإذا حدثت لمرة رابعة يكون رباعي التوائم. وبطريقة نموذجية، إذا كانت كل خمس نبضات تنبض بصورة غير طبيعية، فقد يُطلق عليه في بعض الأحيان بالنبض غير المنتظم.

فقد تناقضت توأمية النبض مع الازدواجية ، وهي النبضات المزدوجة غير الطبيعية. فعلى سبيل المثال، إذا كانت الانقباضات البطينية المبكرة ثلاثة، يُطلق عليها ثلاثية التوائم وتعتبر كسلسلة متواصلة مختصرة لـ "عدم استدامة تسرع القلب البطيني" أو تسرع القلب غير المستديم.

حيث لا تعتبر الانقباضات البطينية المبكرة هي النبض الشاذ الذي يستخدم هذه الصفات؛ ولكن يوجد غيرها مثل خوارج الانقباض القلبي وخطل الانقباض ومركبات الفرار.




</doc>
<doc id="1635909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635909" title="هندسة عبر الإنترنت">
هندسة عبر الإنترنت

الهندسة عبر الإنترنت (في بعض الأحيان تسمى الهندسة عن بُعد) هي اتجاه حالي في الهندسة والعلوم يهدف إلى إتاحة وتنظيم الاستخدام المشترك للمعدات والموارد وأيضًا البرمجيات المتخصصة (مثل المحاكيات).

ترجع الأسباب وراء الأهمية المتزايدة لمشاركة الموارد الهندسية إلى:

تعد الجمعية الدولية للهندسة عبر الإنترنت (IAOE) منظمة غير هادفة للربح ولكن تهدف إلى تشجيع التطوير والتوزيع والاستخدام الموسع للهندسة عبر الإنترنت. والمنتدى الرئيسي لمجتمع الهندسة عبر الإنترنت هو المؤتمر الدولي للهندسة عن بُعد والأجهزة الافتراضية.



</doc>
<doc id="1635914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635914" title="أبو حفص الكبير">
أبو حفص الكبير

أحمد بن حفص الفقيه العلامة ، شيخ ما وراء النهر أبو حفص البخاري الحنفي ، فقيه المشرق ، ووالد العلامة شيخ الحنفية أبي عبد الله محمد بن أحمد بن حفص الفقيه.

ارتحل ، وصحب محمد بن الحسن مدة ، وبرع في الرأي ، وسمع من وكيع بن الجراح ، وأبي أسامة وهذه الطبقة.

الفقيه العلامة، شيخ ما وراء النهر، فقيه المشرق، أبو حفص، أحمد بن حفص البخاري الحنفي عُرف بأبي حفص الكبير بالنسبة إلى ابنه ؛ فإنه يُكنى بأبي حفص الصغير.
سنة 150هـ
قال عنه ابن نجيم: " ومولده مولد الشافعي ، فإنهما ولدا معا في العام الذي توفي فيه أبو حنيفة وهو سنة خمسين ومائة "
انتهت إليه رياسة الحنفية في بخارى،له اختيارات يخالف فيها جمهور الأصحاب، منهاأن نية الإمامة للإمام شرط للاقتداء.
قال عبد الله بن محمد بن عمر الأديب: سمعت الليث بن نصر الشاعر يقول: تذاكرنا الحديث: " إن على رأس كل مئة سنة من يصلح أن كون علم الزمان " فبدأت بأبي حفص أحمد بن حفص، فقلت: هو في فقهه وورعه وعمله يصلح أن يكون علم الزمان، ثم ثنيت بمحمد بن إسماعيل البخاري، فقلت: هو في معرفة الحديث وطرقه يصلح أن يكون علما، ثم ثلثت بأحمد بن إسحاق السرماري، فقلت: رجل يقرأ على منبر الخليفة ها هنا يقول: شهدت مرة أن رجلا وحده كسر جند العدو - عنى نفسه - فإنه يصلح أن يكون علم الزمان.
قالوا: نعم.
سنة 217هـ ذكر الذهبي وغيره: " مات أبو حفص: ببخارى، في المحرم، سنة سبع عشرة ومائتين "


</doc>
<doc id="1635915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635915" title="تنشيط الخلية البيضية">
تنشيط الخلية البيضية

تنشيط الخلية البيضية (أوالبويضة أو البيضة) هي سلسلة من العمليات التي تحدث في الخلية البيضية أثناء التخصيب. فدخول الحيوانات المنوية يؤدي إلى إفراز الكالسيوم في الخلية البيضية. ويعتقد أن هذا يحدث في الثدييات بفعل إدخال إنزيم فُسْفُولِيباز بشكله الجديد فُسْفُولِيباز زيتا من سيتوبلازما الحيوانات المنوية، على الرغم من أن هذا الأمر لم يثبت بشكل حاسم. وتتضمن عملية تنشيط البويضة المراحل التالية:

قد تؤدي الحيوانات المنوية إلى تنشيط البويضة من خلال التفاعل بين بروتين الحيوانات المنوية والمستقبل السطحي للبويضة. ومن الممكن أن يتم تنشيط المستقبل من خلال رباط الحيوانات المنوية والذي ينشط إنزيم تيروزين كيناز والذي بدوره ينشط إنزيم فُسْفُولِيباز (إنزيم فُسْفُولِيباز). وقد تم اكتشاف أن النظام الإشاري لمركب إينوزيتول عبارة عن ممر في عملية تنشيط البويضة. يتم إنتاج الإينوسيتول ثلاثي الفسفات و ثنائي الغليسيريد من خلال انقسام نواة البويضة بواسطة إنزيم فُسْفُولِيباز. ومع ذلك فهناك فرضية أخرى تقول إن مكون الحيوانات المنوية القابل للذوبان ينتشر من الحيوانات المنوية في العصارة الخلوية للبويضة فور اندماج الخلية البيضية مع الحيوانات المنوية. من الممكن أن تؤدي نتائج هذا التفاعل إلى تنشيط ممر التحويل الإشاري الذي يستخدم الموصلات الثانية. الشكل الجديد لأيزو إنزيم فُسْفُولِيباز فُسْفُولِيباز زايتا (PLCζ) هو المعادل لمكون الحيوان المنوي لدى الثدييات. وأظهرت أحدث الدراسات أن الحيوانات المنوية لدى الثدييات تحتوي على فُسْفُولِيباز زايتا والذي يمكن أن يبدأ سلسلة من الإشارات المتلاحقة.

تعدد الإمناء هي الحالة التي تندمج فيها العديد من الحيوانات المنوية مع بويضة واحدة. مما يؤدي إلى استنساخ المواد الوراثية. يحدث منع تعدد الأمناء في حالة قنفذ البحر من آليتين: هما المنع السريع والمنع البطيء. المنع السريع يقصد به المنع الكهربائي لتَعَدُّدُ الإِمْنَاء، والجهد المتبقي للبويضة هو 70 مللي فولت. وبعد أن يحدث الالتقاء مع الحيوان المنوي، يؤدي تدفق أيونات الصوديوم إلى زيادة الجهد إلى ما يزيد عن 20 مللي فولت. والمنع البطيء يتم من خلال آلية بيوكيميائية تنطلق بواسطة موجة من زيادة الكالسيوم. حيث إن زيادة الكالسيوم ضرورية وكافية لإطلاق المنع البطيء. في رد الفعل القشري والحبيبة القشرية الموجودة مباشرة أسفل غشاء البلازما والتي تنطلق في المساحة ما بين غشاء البلازما والغشاء المحي (الحيز المحيط بالمح). تؤدي الزيادة في الكالسيوم إلى هذا الإطلاق. وتتضمن محتويات الحبيبات أنزيمات بروتينية وعديدات السكاريد المخاطية وهيالين وبيروكسيداز. تعمل الأنزيمات البروتينية على تقسيم الجسور التي تربط ما بين غشاء البلازما وغشاء المحي وتقسم بروتين بيندين ليطلق الحيوانات المنوية. وتجذب عديدات السكاريد المخاطية الماء لتزيد من الغشاء المحي. تشكل الهيالين طبقة ملاصقة لغشاء البلازما والبيروكسيداز عبر ربط البروتين في الغشاء المحي ليتصلب معها ويجعلها غير قابلة للاختراق من الحيوانات المنوية. ويتحول الغشاء المحي من خلال هذه الجزيئات إلى غشاء التخصيب أو غلاف التخصيب. رد الفعل المنطقي في الفئران هو النظير لرد الفعل القشري في قنفد البحر. والسكريات الطرفية من المنطقة الشفافة الثالثة تنقسم لتطلق الحيوانات المنوية لتمنع تكون غلاف جديد.

توقفت دورة اختزالي للخلية البيضية في الطور التالي (في انْقِسامِ الخَلِيَّة) للانقسام الاختزالي الثاني. حيث يؤدي انطلاق الكالسيوم إلى إعادة تنشيط الدورة. مما يؤدي إلى إنتاج وقذف الجسم القطبي الثاني 

تبدأ تركيبة الحمض النووي بعد أربع ساعات من اندماج الحيوان المنوي مع البويضة . وتنتقل نوايا الذكر والأنثى إلى البويضة ويبدأ الغشاء في التحلل. ويستبدل بروتامين الذكر بالهيستون وتبدأ عملية إزالة الميثان في الحمض النووي الذكري. ثم تتوجه الكروموسومات إلى المرحلة التالية من عمود الدوران للانقسام الاختزالي. هذه التوليفة من اثنين من المجينات تسمى اِعْتِرَاس.

ويشكل الحيوان المنوي طَليعَةُ النَّواة والجسم المركزي للبويضة. وبالنسبة لمعظم المكونات الأخرى والعضيات الخلوية، فإنها تتحلل سريعا. ثم تتلف المتقدرة بسرعة. وتتسم نظرية الأكسدة بأنها نظرية تحبذ تدمير المتقدرة الخاصة بالأب أثناء التطور، لأنه يوجد احتمال كبير أن الحمض النووي للمقتدرة قد أصبح متحورًا أو تالفًا. ويرجع ذلك إلى أن الحمض النووي غير محمي بالهيستونات وبه آليات إصلاح ضعيفة. ونظراً للنشاط الأيضي المتزايد للحيوانات المنوية مقارنة بالبويضة، وبسبب قدرتها على الحركة، يوجد إنتاج كبير من أنواع الأكسجين التفاعلية ولذا توجد فرصة كبيرة للتحور وعلاوة على ذلك تتعرض الحيوانات المنوية لأنواع الأكسجين التفاعلية من خلايا الدم البيضاء في البربخ أثناء النقل. علاوةً على ذلك، فإن جودة التحكم في النطفة أسوأ بكثير من البويضة لأن العديد من الحيوانات المنوية تنطلق بينما ينتج كيس واحد فقط قوي كل دورة شهرية. ويساعد هذا الاختيار التنافسي على ضمان اختيار أفضل بويضة مناسبة لعملية التخصيب.

قد يحدث تنشيط الخلية البيضية بشكل اصطناعي عن طريق الكالسيوم حامل الأيون وهو شيء ما يعتقد أنه مفيد في حالة فشل التخصيب علي سبيل المثال، ولكن هذا الأمر لازال يحدث في (1-5)% من دورات الحقن المنوي الهيولي (ICSI) ‏


</doc>
<doc id="1635916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635916" title="شكل الانحراف أثناء التشغيل">
شكل الانحراف أثناء التشغيل

شكل الانحراف أثناء التشغيل (ODS) هو مصطلح يستخدم عادة في تحليل الاهتزاز الهيكلي، المعروف باسم تحليل شكل الانحراف أثناء التشغيل. وهذا التحليل طريقة تستخدم لعرض بصري لنموذج اهتزاز المعدات أو الهياكل عند تأثرها بقوى التشغيل الخاصة بها. وهذه الطريقة معاكسة لدراسة نموذج اهتزاز المعدات المعروفة باسم تحليل القوة الخارجية، والتي تدعى التحليل النسقي.


</doc>
<doc id="1635920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635920" title="التهاب الدرقية المنسوب لأورد">
التهاب الدرقية المنسوب لأورد

التهاب الدرقية المنسوب لأورد هو شكل شائع من أشكال التهاب الغدة الدرقية، وهو مرض من أمراض المناعة الذاتية؛ فـالأجسام المضادة بجسم الإنسان تقاوم خلايا الغدة الدرقية. وقد تم تسميتها بعد رحيل الطبيب وليام ميللر أورد، الذي وصفها لأول مرة في عام 1877م ووصفها مرة أخرى في عام 1888م. وهي أكثر شيوعًا في النساء أكثر منها في الرجال.

تتسبب الأجسام المضادة لبيروكسيداز الغدة الدرقية، أو الغلوبولين الدرقي من الناحية الفسيولوجية في حدوث تدمير تدريجي للكيس في الغدة الدرقية. ومن الممكن طبقًا لذلك،أن يتم الكشف عن المرض إكلينيكيًا من خلال البحث عن هذه الأجسام المضادة في الدم. وتتميز أيضًا باجتياح أنسجة الغدة الدرقية بواسطة خلايا الدم البيضاء، وبشكل رئيس اللِّمْفاوِيَّاتُ التَّائِيَّة.

عادة ما ينتج عن التهاب الدرقية المنسوب لأورد الإصابة بـ قصور الدرقية. حالات فرط الدرقية العابرة في المرحلة الحادة التي يتم ملاحظتها بشكل عام في التهاب الدرقية المنسوب لهاشيموتو تكون نادرة في داء أورد.

أعراض التهاب أورد للغدة الدرقية يحتوي على أعراض القصور الدرقي وضمور الغدة الدرقية.

يتم علاج هذا الالتهاب كما في القصور الدرقي، هرمون ثيروكسين ثيروكسين، أو ثلاثي أيودثيرونين (T3).

يكون تضخم الغدة الدرقي لالتهاب الدرقية الناجم عن المناعة الذاتية (التهاب الدرقية المنسوب لهاشيموتو) أكثر شيوعًا خارج أوروبا من داء أورد.



</doc>
<doc id="1635924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635924" title="أنظمة الهندسة العضوية">
أنظمة الهندسة العضوية

أنظمة الهندسة العضوية (OES) هي تكنولوجيا زراعية عضوية أو زراعة بدون تربة أو زراعة هوائية أو زراعة مائية التي يتم تصميمها على أنها نظام هندسي إنشائي. ويكمن الهدف الرئيسي من وراء هذه التكنولوجيات في زراعة الأطعمة في المباني. فأنظمة الهندسة العضوية هي تكنولوجيا زراعية وتعتبر قسمًا فرعيًا من الهندسة البيئية بسبب أنها محاكاة للأنظمة البيئية الطبيعية لإنتاج الطعام وتعرف على أنها بستنة حضرية.


</doc>
<doc id="1635928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635928" title="تخلق الأعضاء">
تخلق الأعضاء

إن تخلق الأعضاء في تطور الحيوان مأخوذ من كلمتين من اليونانية "όργανον" "والتي يصلح معها معنى واحد فقط"، و كلمة "γένεσις" " والتي تعني أصل وخلق وتكاثر"،فهو العملية التي من خلالها يتطورالأديم الظاهر والأديم الباطن والأديم المتوسط إلى أعضاء داخلية للكائن الحي. تبدأ الأعضاء الداخلية بالتطور في البشر ما بين الأسبوع الثالث والثامن في الرحم. وتختلف الطبقة الجرثومية في مرحلة تخلق الأعضاء من خلال ثلاث عمليات: الطي والانقسام والتكثيف. يحدث التطور مبكرًا في هذه المرحلة في الحيوانات ذات الحُبل الظهري في القناة العصبية والقُردود (جنين). وتختلف جميع الحيوانات الفقارية عن المُعَيدَة (مرحلة جنينية تتلو الأريمة) بنفس الطريقة. حيث تطور الفقريات عرف عصبي والتي تختلف في العديد من البنى بما في ذلك بعض العظام والعضلات ومكونات النظام العصبي السطحي. يتشكل الجَوفُ العامُّ للجسد من انقسام الأديم المتوسط عبر الفلقة (أحد الأجزاء الطولية التي ينقسم إليها جسم بعض الحيوانات).

وفي النباتات يمكن أن يحدث تخلق الأعضاء من شامل الوسع وخلايا الدُشْبُذ.



</doc>
<doc id="1635933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635933" title="مسلك هوائي فموي بلعومي">
مسلك هوائي فموي بلعومي

المسلك الهوائي الفموي البلعومي (ويعرف أيضًا بـ مسلك الهواء الفموي، أو OPA، أو مسلك هواء جودل النموذجي) هو جهاز طبي يسمى "ملحق مجرى الهواء" ويستخدم للحفاظ على المسلك الهوائي مفتوحًا. ويحقق ذلك بمنع اللسان من تغطية لسان المزمار الذي يمكنه منع الإنسان من التنفس. عندما يكون الإنسان في حالة من اللاوعي، ترتخي العضلات في فكه مما يسمح للسان بسد المسلك الهوائي.

صمم المسلك الهوائي الفموي البلعومي آرثر جودل (Arthur Guedel).‏

تأتي المسالك الهوائية الفموية البلعومية في أحجام مختلفة من الأطفال إلى البالغين وتستخدم بوجه عام في رعاية الطوارئ قبل دخول المستشفيات وإدارة المسلك الهوائي لمدة قصيرة بعد مواد التخدير أو عندما تعجز الطرق اليدوية عن الاحتفاظ بالمسلك الهوائي مفتوحًا. يستخدم هذا الجهاز المستجيبون الأوائل المعتمدون وفنيو الطوارئ الطبية والمسعفون - بالإضافة إلى فنيي الصحة عندما يكون التنبيب غير متاح أو لا ينصح به أو المشكلة قصيرة المدى.

توصف المسالك الهوائية الفموية البلعومية فقط للأشخاص فاقدي الوعي نظرًا لاحتمال تسبب الجهاز في إحداث منعكس بلعومي لدى الأشخاص في حالة الوعي أو شبه الوعي. قد يؤدي ذلك إلى التقيؤ مما قد يسفر عن انسداد المسلك الهوائي. تستخدم المسالك الهوائية البلعومية الأنفية بدلاً من ذلك إذ لا يحفزون المنعكس البلعومي.
وبوجه عام يلزم قياس المسالك الهوائية الفموية البلعومية ووضعها بطريقة صحيحة لمضاعفة فعاليتها وتقليل المضاعفات المحتملة - مثل الرضوح الفموية.

يختار الحجم الملائم من المسالك الهوائية البلعومية الأنفية بقياس منتصف فم الشخص إلى زاوية الفك. يغرز المسلك الهوائي بعدها في فم الشخص بالعكس. بمجرد ملامسة ظهر الحلق، يدار المسلك الهوائي بمقدار 180 درجة مما يتيح إمكانية الغرز بسلاسة والتأكد من صحة وضع اللسان. وهناك طريقة أخرى لغرز المسالك الهوائية البلعومية الأنفية يوصى باتباعها للأطفال والرضع وتشتمل على، مد اللسان للأمام باستخدام خافضة اللسانوغرز المسلك الهوائي أعلى الجانب الأيمن.

يزال الجهاز عندما يستعيد الشخص منعكس بلع ويستطيع الشخص حماية المسلك الهوائي لديه أو استبداله بـ مسلك هوائي أحدث. يمكنك إزالة الجهاز ببساطة بسحبه دون دوران.

لا يعني استخدام المسلك الهوائي الفموي البلعومي انعدام الحاجة إلى وضع الإفاقة والتقييم المستمر للمسلك الهوائي ولا يمنع الانسداد عن طريق السوائل (الدم، اللعاب، الطعام، السائل النخاعي) أو إغلاق مزمار الحنجرة. ولكنه يسهل التهوية أثناء الإنعاش القلبي الرئوي (CPR) وأيضًا لدى الأشخاص ذوي الألسنة الكبيرة.

تتمثل أهم مخاطر الاستخدام لهذه المسالك فيما يلي:





</doc>
<doc id="1635937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635937" title="رجائي المعشر">
رجائي المعشر

ولد في عمّان 1944 ،وحاصل على دكتوراة ادارة اعمال من جامعة ايلينوي في أمريكا





</doc>
<doc id="1635938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635938" title="الحركة التقويمية">
الحركة التقويمية

الحركة التقويمية (Orthokine) هي عملية طبية تجريبية يجري خلالها استخراج دم المريض ومعالجته ثم إعادة إدخاله جسم المريض باعتباره عقارًا مضادًا للالتهاب لتقليل الألم المزمن والفصال العظمي. ويعرف في الولايات المتحدة باسم ريجينوكيني (Regenokine)،‏ وتنقل هذه العملية حوالي 2 أونصة سائل أمريكية (59 مللي) من الدم من ذراع المريض والذي يجري تحضينه فيما بعد تحت درجة حرارة مرتفعة قليلاً. يوضع السائل بعدها في نابذة حتى تنفصل الأجزاء المكونة له. وتكون الطبقة الوسطى التي تميل إلى الصفرة كثيفة وبها عوامل يعتقد بأنها توقف عامل التهاب المفاصل المعروف بـ إنترلوكين-1، والذي يتسبب في تنكس المفاصل وتدهور الغضروف. يُحقن هذا المصل في المنطقة المصابة لدى المريض. يعمل هذا الإجراء على تقليل الألم وعدم الارتياح الموجود بالمفصل. ويستمر هذا العلاج خمسة أيام يحقن خلالها المريض بست جرعات من المصل في المنطقة المصابة. ومن الطبيعي بالنسبة للمريض الحقن سنويًا لتخفيف الشعور بعدم الارتياح في المفاصل.

والحركة التقويمية هي طريقة حاصلة على براءة اختراع طورها أستاذ علم الأحياء الجزيئي الدكتور جوليو رينيك (Julio Reinecke) والدكتور بيتير ويلينج (Peter Wehling) وهو جراح مختص بالعمود الفقري في دوسلدورف، ألمانيا. وقد أكدت دراسة استمرت لمدة عامين حول فصال الركبة نُشرت في الجريدة الطبية "الفصال العظمي والغضاريف" (Osteoarthritis and Cartilage) على أمان هذا العلاج وفعاليته. وتعد الحركة التقويمية أقل تدخلاً من معظم أشكال جراحات الركبة الأخرى، إن لم يكن أقلها على الإطلاق. فهذا النوع من العلاج يركز على علاج الالتهاب مقابل المشكلات الميكانيكية في المفاصل. وقد اعتُمدت طريقة الحركة التقويمية للاستخدام العام في ألمانيا في 2003. وقد أبلغ معظم المرضى عن نتائج إيجابية. وتختلف طريقة الحركة التقويمية عن الطرق المشابهة الأخرى التي تعتمد على البلازما الغنية بالصفائح الدموية (PRP)، حيث تُستهدف الصفائح الدموية بدلاً من مناهض الإنترلوكين. ومن المعتقد أن الصفائح الدموية تسرع من عملية الشفاء. كذلك، فإن البلازما الغنية بالصفائح الدموية لا تتطلب تسخين الدم مثلما تتطلب الحركة التقويمية. يزيد التسخين البروتينات المضادة للالتهاب بمقدار 100 ضعف.

اعتبارًا من أغسطس 2012، تلقى 60000 مريض هذا العلاج في جميع أنحاء العالم. وكان الأمريكيون يسافرون إلى ألمانيا لتلقيه هناك إذ لم تعتمد إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) هذا العلاج.‏ ثم قدم مكتبان أحدهما في نيويورك والآخر في لوس أنجلوس تراخيص لعلاج مشابه له، ولكنهما لم يعلنا عنه بسبب عدم الحصول على اعتماد إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA). كان الدكتور فريدي فو (Freddie Fu) وهو بروفيسور جراحة تقويم العظام في جامعة بيتسبرغ قد صرح بأن هناك حاجة إلى مزيد من المحاولات المستقلة عالية الجودة التي يجب إجراؤها لإثبات فعالية العملية قبل اعتماد إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA).‏ ويعد نجم الرابطة الوطنية لكرة السلة اللاعب موبي براينت (Kobe Bryant) الذي سافر إلى ألمانيا لإجراء العملية على يد الدكتور ويلينج حالة شهيرة جدًا اعتمدت على شفاء ركبتيه المريضتين بشدة قبل ذلك. ويشير بعض مشجعي كرة السلة لهذه العملية باسم "عملية كوبي".

كلفت العملية 6000 يورو (حوالي 7400 دولار) اعتبارًا من يوليو 2012. وهذا العلاج لا يغطيه التأمين الصحي. وقالت كريس رينا (Chris Renna)، وهي اختصاصية الطب الوقائي التي بدأت في إحالة المرضى إلى الدكتور ويلينج منذ 2003، "إن هذا العلاج يصلح إلى 1 أو 2% من مجتمعنا نظرًا لتكلفته ووضعه".




</doc>
<doc id="1635952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635952" title="أسروة باهتة">
أسروة باهتة

أسروة باهتة (الاسم العلمي:Aseroë pallida) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية. 
 
 


</doc>
<doc id="1635953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635953" title="أسروة جونجونية">
أسروة جونجونية

أسروة جونجونية (الاسم العلمي:Aseroë junghuhnii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية. 
 
 


</doc>
<doc id="1635954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635954" title="أسروة خضراء">
أسروة خضراء

أسروة خضراء (الاسم العلمي:Aseroë viridis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1635955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635955" title="أسروة خماسية الأشعة">
أسروة خماسية الأشعة

أسروة خماسية الأشعة (الاسم العلمي:Aseroë pentactina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1635980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635980" title="متلازمة أورتنر">
متلازمة أورتنر

متلازمة أورتنر (Ortner's syndrome) هي متلازمة قلبية حلقية نادرة تشير إلى شلل العصب الحنجري الراجع نتيجة مرض من أمراض القلب الوعائية. وكان أول من وصفها هو إن أورتنر وهو طبيب من النمسا في عام 1897.

كان الأذين الأيسر الموسع هو أكثر الأسباب انتشارًا على مر التاريخ وذلك بسبب تضييق الصمام التاجي، بينما هناك أسباب أخرى أُبلغ عنها وتشتمل على فرط ضغط الدم الرئوي وتمدد الشريان الأبهر ومتلازمة الشريان تحت الترقوة المائل.

يشار إلى اضطرابات البلع التي تحدث بسبب آلية مشابهة باسم اضطرابات البلع الأبهرية أو في حالة انحراف الشريان تحت الترقوة بعسر البلع العجيب.
وبسبب انضغاط العصب الحنجري الراجع يمكن أن تحدث بحة في الصوت التي تعد بدورها علامة على تضييق الصمام التاجي.
وهناك متلازمة أورتنر أخرى، ألا وهي متلازمة أورتنر الثانية وتشير إلى الذبحة البطنية.


</doc>
<doc id="1635982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635982" title="تعظم الفك السفلي">
تعظم الفك السفلي

يشير مصطلح تعظم الفك السفلي إلى وضع الفك السفلي للإنسان
مادة عظمية جديدة في الغشاء الليفي لتغطية الأسطح الخارجية لغضاريف ميكل.

تُشكل هذه الغضاريف الشريط الغضروفي لقوس الفك السفلي وهما اثنان من حيث العدد، أيمن وأيسر.

وترتبط نهايتها القريبة أو القحفية مع كبسولات الأذن، وتتصل أطرافها البعيدة مع بعضها في الارتفاق عن طريق أنسجة الأديم المتوسط.

وتسير للأمام في الوقت ذاته أسفل اللقم، ثم تنحني لأسفل، وتتمدد في تلم بجوار الحد السفلي للعظم؛ أمام الناب وتجنح لأعلى نحو الارتفاق.

ومن النهاية الأدنى لكل غضروف تتطور عظمتا مطرقة وسندان، وهما اثنتان من عظام الأذن الوسطى؛ ويتم استبدال الجزء التالي الذي يخلفهما، مثل اللسين، من خلال الأنسجة الليفية التي تواصل تشكيل الرباط الوتدي الفَكي.

يختفي الغضروف بين اللسين والناب، بينما يتعظم الجزء التابع له الواقع تحت وخلف القواطع ويندمج مع هذا الجزء من الفك السفلي.

يحدث التعظم في الغشاء الذي يغطي السطح الخارجي للنهاية البطنية لغروف ميكل (الأشكال 178 و181)، ويتشكل كل نصف عظمة من مركز واحد يظهر بجوار الثقبة الذَقنية، في الأسبوع السادس من عمر الجنين تقريبًا.

وبحلول الأسبوع العاشر يُحاط جزء غضروف ميكل الواقع أسفل الناب وبجواره بعظم الغشاء ويقتحمه.

وتظهر النوى التابعة للغضروف في وقت لاحق كالتالي:

لا تتميز النواة التابعة هذه بمراكز تعظيم، ولكنها تحاط بعظم الغشاء المحيط بها وتخضع للامتصاص.

إن الحدود السنخية الداخلية، التي توصف عادة بأنها نشأت من مراكز تعظيم مختلفة ("المركز "الشَريطِيّ)، تتشكل في الفك السفلي للإنسان من خلال النمو نحو الداخل من الكتلة الرئيسة للعظام.

تتكون العظام عند الولادة من جزأين، يتحدان بالارتفاق الليفي، الذي يحدث فيه التعظم أثناء السنة الأولى.

"يعتمد الوصف السابق لتعظم الفك السفلي على أبحاث لو 44 وفاوسيت 45 وتختلف بعض الشيء عن الوصف المقدم عادة."


</doc>
<doc id="1635988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635988" title="تشكل العظم الوتدي">
تشكل العظم الوتدي

يتكون جسم العظم الوتدي حتى الشهر السابع أو الثامن من عمر الجنين من جزأين، وهما: مقدمة الوتد أمام حديبة السرج، الذي تتصل به الأجنحة الصغيرة؛ والآخر الذي يشمل السرج التركي وسروج الظهر، وهو خلف جناح الوتدي، الذي يرتبط مع الأجنحة الكبيرة والنتوءات الجناحية.

يتشكل الجزء الأكبر من العظام في الغضروف. وهناك أربعة عشر مركزًا على وجه العموم، ستة مراكز لمقدم الوتدي وثمانية لخلف الجناح الوتدي.

يظهر في الأسبوع التاسع من عمر الجنين تقريبًا مركز تعظم لكل واحد من الأطراف الصغيرة (حجاجي وتدي) مباشرة بجانب الثقبة البصرية؛ ثم تظهر نواتان بعد فترة وجيزة في جزء مقدم الوتدي للجسم.

تنمو كل من المحارات الوتدية من مركز يتسبب في ظهورها في الشهر الخامس تقريبًا؛ وعند الولادة تتكون من صفائح ثلاثية صغيرة، ولا تظهر حتى السنة الثالثة وتصبح جوفاء ومخروطية؛ وتلتحم مع تيهات العظم الغربالي في السنة الرابعة تقريبًا، وتتوحد مع العظم الوتدي فيما بين السنة التاسعة والثانية عشرة.

أولى النوى المُعَظِّمة هي تلك التي تحتوي على أجنحة كبيرة (جناح كبير للعظم الوتدي). تظهر النواة في كل جناح بين الثقبة المدورة والثقبة البيضاوية في الأسبوع الثامن تقريبًا. يتعظم كل من الصفيحة الحَجاجية وذلك الجزء من العظم الوتدي الذي يوجد في الحفرة الصدغية، إضافة إلى تعظم الصفيحة الوحشية للناتئ الجناحي (فاوسيت).

وتظهر بعد فترة قصيرة مراكز جزء خَلف جَنَاح الوَتِدي للجسم، أحدها على أي من جانبي السرج التركي، والتي تمتزج معًا في منتصف الحياة الجنينية تقريبًا.

تتعظم كل صفيحة جناحية وسطية (باستثناء الشص الخاص بها) في الغشاء، ومن المرجح أن يظهر مركزها في الأسبوع التاسع أو العاشر تقريبًا؛ ويصبح الشص غضروفًا أثناء الشهر الثالث، ويتعظم في الحال تقريبًا (فاوسيت).

ترتبط الصفيحة الجناحية الوسطية مع الطرفية في الشهر السادس تقريبًا.

ويظهر مركز لكل لسين في الشهر الرابع تقريبًا ويرتبط بسرعة مع ما تبقى من عظام.

يرتبط مقدم الوتدي بخلف جناح الوتدي في الشهر الثامن تقريبًا، وعند الولادة يكون العظم الوتدي في ثلاث قطع كما هو مبين في [شكل 4]:، قطعة مركزية تحتوي على الجسم والأجنحة الصغيرة وقطعتين في الأطراف، يتكون كل منهما من جناح كبير ونتوء جناحي.

تتوحد الأجنحة الكبيرة والجسم في السنة الأولى بعد الولادة، وتمتد الأجنحة الصغيرة للداخل فوق الجزء الأمامي للجسم، وتتقابل مع بعضها في الخط الناصف، وتشكل سطحًا مرتفعًا سلسًا، ويسمى ذلك الالتحام الوتدي.

وبحلول السنة الخامسة والعشرين يندمج العظم الوتدي مع العظم القذالي تمامًا.

أحيانًا يوجد بين خلف جناح الوتدي ومقدم الوتدي بقايا قناة هي القناة القحفية البلعومية، والتي يتم عن طريقها، في بداية حياة الجنين، نقل الرتج النخامي للأديم الظاهر الشدقي.

توجد الجيوب الوتدية في شكل تجاويف دقيقة في وقت الولادة (أونودي)، ولكنها لا تصل إلى حجمها الكامل حتى بعد البلوغ.

وأكثرها أهمية هي كالتالي: 

أحيانا تتعظم هذه الأربطة.


</doc>
<doc id="1635994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1635994" title="عيب الفوهة الأولية للحاجز الأذيني">
عيب الفوهة الأولية للحاجز الأذيني

عيب الفوهة الأولية للحاجز الأذيني (والمعروف أيضًا باسم عيب الوسادة الشغافية) هو عيب في الحاجز الأذيني على مستوى صمامات الدسام ثلاثي الشرف والدسام التاجي. ويُعرف هذا في بعض الأحيان على أنه عيب في الوسادة الشغافية لأنه غالبًا ما ينطوي على وسادة الشغاف، وهي الجزء من القلب الذي يلتقي عنده الحاجز الأذيني بالحاجز البطيني ويلتقي عنده الدسام التاجي بالدسام ثلاثي الشرف.

ترتبط عيوب الوسادة الشغافية بتشوهات الدسامات الأذينية البطينية (الدسام التاجي والدسام ثلاثي الشرف). وتشمل هذه العيوب الدسام التاجي المشقوق والدسام الأذيني البطيني المفرد (وهو دسام واحد كبير مشوه يتدفق في كل من البطين الأيمن والبطين الأيسر).

ويكون خلل الوسادة الشغافية الأكثر شيوعًا في العيوب الخلقية للقلب مقترنًا بـ متلازمة داون.

أحيانًا يُصنف عيب الفوهة الأولية على أنه عيب في الحاجز الأذيني, ولكن التصنيف الأكثر شيوعًا هو أنه عيب الحاجز الأذيني البطيني




</doc>
<doc id="1636008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636008" title="الهندسة الفائقة">
الهندسة الفائقة

الهندسة الفائقة (Overengineering) (أو الهندسة الدقيقة) تشير إلى تصميم المنتج بصورة معينة ليصبح أكثر قوة أو تعقيدًا مما هو مطلوب لاستخدامه، إما (بهدف الجودة) لضمان كفاية معامل الأمان أو كفاءة الأداء الوظيفي للمنتج أو بسبب أخطاء التصميم. تبرز أهمية الهندسة الفائقة في المجالات التي تتطلب معايير أمان وأداء معينة، أو في المجالات التي تتطلب مدى وظيفيًا واسع النطاق، ولكنها بشكل عام تتعرض لأوجه انتقاد عديدة من وجهة نظر الهندسة القيمية بأنها غير مجدية. وباعتبارها جزءًا من فلسفة التصميم، يعد مثل هذا التعقيد المفرط مقابلاً لإحدى المدارس الفكرية التي تتبنى أسلوب أن "الأقل يدل على الأكثر" (ومن ثم فإن هذا التعقيد يشكل انتهاكًا لمبدأ إبقاء النظام بسيطًا ومبدأ عدم التعقيد).

عادة ما تستخدم الهندسة الفائقة في المنتجات عالية التصنيع أو معايير سوق متخصصة وتأخذ الهندسة الفائقة أشكالاً مختلفة. ففي أحد أشكالها، تتمتع المنتجات بـ"هيكليات زائدة" وأداؤها يفوق الاحتياجات بكثير (قد تسير السيارة سيدان بسرعة 300 كيلو متر/ساعة أو يتمتع مسجل شريط فيديو بعمر افتراضي يبلغ 100 سنة)، ولذا فهذه المنتجات تعد أكثر تكلفة وأضخم وأثقل من اللازم. وبدلاً من ذلك، قد تكون هذه المنتجات "مفرطة في التعقيد" - فقد يكون التصميم أكثر تعقيدًا من اللازم، مثل تساؤل محرر النصوص الحديث ما إذا كان يجب حفظ الملفات بتنسيق أسكي أو كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي. تقلل الهندسة الأكثر تعقيدًا من سهولة استخدام المنتجات بواسطة المستخدم النهائي، وقد تؤدي إلى خفض إنتاجية فريق التصميم نتيجة الحاجة لإنشاء جميع الخصائص وصيانتها.

ومن المسائل ذات الصلة تجزئة السوق - أي صناعة منتجات مختلفة لشرائح السوق المختلفة. وفي هذا السياق، قد يكون أحد المنتجات أكثر أو أقل ملاءمة لشريحة معينة في السوق، وقد يكون أكثر أو أقل تعقيدًا من الناحية الهندسية تبعًا لاستخدامه.

تُمثل الدبابات الألمانية في الحرب العالمية الثانية مثالاً نموذجيًا للمركبات التي تم تصنيعها طبقًا للهندسة الفائقة، مما تسبب في زيادة سعرها وقلة عددها وصعوبة تصنيعها وثقلها مقارنة بنظيراتها في الاتحاد السوفيتي والحلفاء، في حين أن الطائرتين F22 وF35 قد تُعدان نموذجين للهندسة الفائقة العصرية. 

ترد قصة عن الهندسة الفائقة عام 1858 في قصة "رائعة الشماس أو "حصان العربة": قصة منطقية" (The Deacon's Masterpiece or, the Wonderful "One-hoss Shay": A Logical Story) التي كتبها أوليفر وينديل هولميس 
<poem>وقد تم بناء هذه العربة بشكل دقيق للغاية
والتي ركضت مائة سنة إلى اليوم،
وبعد ذلك،
انهارت فجأة، --
فجأة وكأن شيئًا لم يكن، --
تمامًا مثلما يحدث عندما تنفجر الفقاعات.
</poem>
ولأنها صُممت بحيث لا تنهار أي قطعة منها على حدة - فقد تم تصميم القطع طبقًا لمبدأ الهندسة الفائقة بحيث تكون هناك قطع أفضل من مثيلاتها، وبالتالي انهارت جميع القطع في الوقت ذاته.



</doc>
<doc id="1636013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636013" title="التكاليف غير المباشرة (هندسة)">
التكاليف غير المباشرة (هندسة)

في الهندسة، تتطلب بعض الأساليب أو المكونات احتياجات إضافية للنظام. تُعد السمات الإضافية للتصميم ضرورية لتلبية هذه الاحتياجات والتي يُطلق عليها التكاليف غير المباشرة. وهي تشير إلى مصروفات لا ترتبط مباشرة بالإنتاج ولا ببيع المنتج. على سبيل المثال، في الهندسة الكهربائية، قد تستهلك دائرة متكاملة محددة تيارًا هائلاً، مما يتطلب دوائر توصيل طاقة قوية وآلية تبديد للحرارة. في لغة الرقم القابلة للامتداد (XML) قد يكتب التاريخ 2011-07-12 07:18:47.0000+0000 على النحو التالي مع 180 حرفًا كعبء إضافي، مع إضافة السياق الدلالي الذي يعكس أنه تغيير السطر الذي يضم CHANGEDATE ليضم أيضًا index 1.


</doc>
<doc id="1636016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636016" title="المتلازمة المتراكبة">
المتلازمة المتراكبة

المتلازمة المتراكبة هي أحد أمراض المناعة الذاتية التي تصيب النسيج الضام، وفيه يظهر على المريض أعراض مرضين أو أكثر.

تشمل أمثلة أنواع المتلازمة المتراكبة كلاً من داء النسيج الضام المختلط والتهاب العضلات المتصلب. يعتمد تشخيص هذه الأمراض على الأعراض التي تظهر على المريض والأجسام المضادة الإيجابية التي تظهر في أمصال المختبر.

يتم العثور على أعراض الأمراض التالية في المتلازمة المتراكبة (تم إدراج أكثرها شيوعًا):


يعتمد علاج المرض الروماتزمي المختلط أساسًا على استخدام أدوية الكورتيزون والتثبيط المناعي. وقد تم تقديم عقاقير حيوية، مثل أجسام مضادة anti-TNFα أو anti-CD20، على أنها علاج بديل في الحالات المنيعة. هناك بعض المخاوف من استخدام العوامل المضادة لنخر الوَرَم للمرضى الذين يعانون من المناعة الذاتية الجهازية لخطورة تفاقم المرض.



</doc>
<doc id="1636017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636017" title="القضارف (توضيح)">
القضارف (توضيح)



</doc>
<doc id="1636018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636018" title="مهندس المالك">
مهندس المالك

مهندس المالك أو الذي يُعرف أيضًا باسم مهندس العميل أو مهندس المقرض أو المهندس المستقل هو مصطلح يشير غالبًا إلى ممثل الشركة المفوضة لمشروع إنشائي أو هندسي. ويشير هذا المصطلح إلى الموظف المشارك في العناية الواجبة الفنية.

وفي أحوال كثيرة يكون مهندس المالك بمثابة طرف ثالث مستقل أو يضطلع بدور المقاولة الفرعية؛ حيث يتعهد بضمان التزام مقاولي البناء والمقاولين الفنيين بشكل كافٍ بمواصفات المشروع. ويملأ مهندس المالك أيضًا الفجوات التي تنشأ في موارد وخبرات المشروع.

بصورة عادية، يختلف دوره عن دور مدير المشروع حيث إنه في الغالب يشارك في مراقبة الجوانب المالية والتجارية الواجبة للأعمال.

وغالبًا ما تتضمن وظائفه ما يلي:


</doc>
<doc id="1636022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636022" title="الكوليسترول المؤكسد">
الكوليسترول المؤكسد

الكوليسترول المؤكسد أو 5,6-إيبوكسي كوليسترول هو أحد أشكال الكوليسترول المتأكسد الموجود في التصلب العصيدي. وعادة ما يتكون من تفاعل الدهون والأكسجين أثناء الطهي تحت درجات الحرارة العالية مثل القلي. انظر أيضًا أوكسيستيرول.


</doc>
<doc id="1636023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636023" title="الأوكسي جلوبين">
الأوكسي جلوبين

تم تطوير الأوكسي جلوبين الذي يتشابه مع الهيموبيور من قبل شركة بيوبيور (Biopure) وهو علاج بالأوكسجين يعتمد على الثبات الكيميائي للهيموجلوبين البقري. ومع ذلك، فإنه ليس مثل الهيموبيور المخصص للاستخدام البشري، فالأوكسي جلوبين يستهدف السوق البيطرية، ويُستخدم لمعالجة فقر الدم في الكلاب. وطبقا لموقع شركة بيوبيور، فقد تم بيع حوالي 173000 وحدة من الأوكسي جلوبين حتى الآن، وقد عالج ما يقرب من 90000 حيوان.



</doc>
<doc id="1636028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636028" title="محفز الألم">
محفز الألم

محفز الألم هي تقنية يستخدمها العاملون في المجال الطبي لتقييم مستوى الوعي لدى الشخص الذي لا يستجيب للتفاعل الطبيعي والأوامر الصوتية والمنبهات الفيزيائية الخفيفة (مثل هز الأكتاف) وهذه التقنية تشكل جزءًا واحدًا من مجموعة من أدوات التقييم العصبية بما في ذلك 
(الإسعافات الأولية التي تعتمد على مقياس التنبيه والصوت والألم وعدم الاستجابة) ومقياس غلاسكو للغيبوبة الذي يعتمد بشكل كبير على الجانب الطبي.

الهدف من محفز الألم هو تقييم مستوى الوعي لدى المريض (من خلال تحفيز النطق بأسلوب مقبول ومتناسق وقابل للتكرار)، وتحقيقًا لهذه الغاية يوجد عدد محدود من التقنيات التي تعتبر مقبولة عادة.

ويمكن استخدام محفز الألم بطريقة مركزية أو بشكل خارجي وتوجد مزايا وعيوب لكل نوع من المحفزات وهذا يتوقف على نوع المريض واستجابته التي يتم تقييمها.

المحفز المركزي هو أحد المحفزات التي لا يمكن أن تنجح إلا إذا كان المخ مشتركًا في الاستجابة للألم على النقيض من المحفز الطرفي الذي يمكن أن يحدث نتيجةً لرد فعل عكسي. محفزات الألم المركزية الأربعة الأكثر استخداما هي:

ينبغي استخدام المحفز المركزي دائمًا عند محاولة تقييم ما إذا كان المريض متمركزًا حول موقع الألم ( على سبيل المثال تحريك ذراعيه إلى موضع الألم)، ومع ذلك تشير الدراسات أن المحفزات المركزية أقل ملاءمة لتقييم فتح العين مقارنة بالمحفزات الطرفية، التي يمكن أن تتسبب في حدوث تكشير في الوجه

إذا استجاب المريض لمحفز الألم المركزي بشكل طبيعي، من غير المحتمل عندئذ أن يكون هناك حاجة لاستخدام المحفز الطرفي، إلا إذا كان هناك شك في وجود شعور غير عادي بالتنميل أو بالحكة أو شلل في عضو معين.

وعلى الأرجح ينبغي أن يستخدم المحفز المركزي على الأقل لمدة 15 ثانية وربما تصل إلى 30 ثانية لكي يتمكن الطبيب السريري من تقييم مدى فاعليته بشكل دقيق.

وقد تم انتقاد المحفزات المركزية المختلفة المقبولة واعتبرت أنها دون المستوى الأمثل لأسباب مختلفة. على سبيل المثال قد تؤدي الحكة القصية إلى كدمة (خصوصا للمرضى ذوي الجلد الناعم) ولهذا السبب اعترض عليها البعض.

ويُعتقد أن الضغط فوق الحجاج والضغط شبه المنحرف أكثر فاعلية من الحكة القصية أو التحفيز الطرفي، لكن تظل الحكة القصية الأكثر شيوعا.

قد يكون الضغط فوق الحجاج والضغط الفكي غير ملائمين للمرضى الذين يعانون من إصابات بالرأس أو تورم حول الحجاج.

تُستخدم المحفزات الطرفية عمومًا على الأطراف والتقنية الشائعة فيها هي الضغط على منطقة الهليل بأصبع اليد أو ظافر أصبع القدم والتي غالبًا ما تكون باستخدام ملحق مثل القلم. فعلى الرغم من أن الحكة القصية يمكن أن تسبب كدمة يوصى بعدم استخدامها من خلال الضغط بجانب الأصبع.


</doc>
<doc id="1636031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636031" title="الجهد الثنائي">
الجهد الثنائي

في الفيزياء، يشير مصطلح الجهد الثنائي إلى أي وظيفة تصف الطاقة الكامنة لتفاعل جسمين. على سبيل المثال يتضمن الجهد الثنائي قانون كولوم في علم الديناميكا الكهربائية وقانون نيوتن الخاص بالجاذبية الكونية في علم الميكانيكا وجهد لينارد جونز وجهد مورس.

وتعد الجهود الثنائية شائعة للغاية في الفيزياء، وبالنسبة للاستثناءات فهي نادرة جدًا. ومن أمثلة وظيفة الطاقة الكامنة التي "ليست" جهدًا ثنائيًا هو جهد أكسيلورد تيلر ذو الجسم الثلاثي. مثال آخر هو جهد ستريلنغ ويبر من أجل السليكون الذي يتضمن زاوية في
أي مثلث من ذرات السليكون كمؤشر.


</doc>
<doc id="1636037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636037" title="مستقتمة">
مستقتمة

المستقتمة (والجمع مستقتمات) أو الجسم الأليف للكروم هي مجموعة صغيرة من خلايا أليف الكروم الموجودة في البطن. وتتصل المستقتمات بالكتلة العصبية للجذع الودي والكتلة العصبية لـ البطن والكلي والغدة الكظرية والشريان الأورطي والضفيرات الخثلية. وتتركز تلك المستقتمات بالقرب من الغدد الكظرية وتعمل بنفس الطريقة التي يعمل بها النخاع الكظري.

وفي بعض الأحيان تتصل بالكتلة العصبية للضفيرات الودية الأخرى.

ولم يُكتشف أن الكتلة العصبية الخثلية مرتبطة بفروع العصب ثلاثي التوائم.

يتضمن ورم المستقتمات اللاصبوغة بالكروم أجسام أبهرية والجسم السباتي.

تعرف الأورام الموجودة في أنسجة المستقتمات باسم ورم المستقتمات ويمكن أن تحدث في عدة مواضع بالجسم. وهذه الأورام قد تكون نشطة هرمونيًا أو غير نشطة. وغالبًا ما يُشار إلى أورام المستقتمات الموجودة في الجمجمة والرقبة باسم الأورام الكبية (الطبلية الكبية والوداجية الكبية والمبهمية الكبية). وتُعرف أورام المستقتمات للغدد الكظرية باسم ورم القواتم. وتتميز أورام المستقتمات بأنها نشطة هرمونيًا داخل البطن لكن خارج الغدة الكظرية يُشار إليها غالبًا باسم ورم القواتم خارج الكظر.


</doc>
<doc id="1636038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636038" title="الخطل النحوي">
الخطل النحوي

يعرف الخطل النحوي على أنه الاستخدام المرتبك والمنقوص للتكوينات النحوية الموجودة في أشكال معينة من اضطرابات الكلام. فالخطل النحوي هو عدم القدرة على تكوين جمل صحيحة نحويًا. ويعد من السمات المميزة لـحبسة الشخص الفصيح والنوع الأكثر شيوعًا منها هو الحُبسة الاستقبالية. وفي بعض الأحيان يطلق على الخطل النحوي اسم "خطل التسمية الممتد" على الرغم من أنه يختلف عن خطل التسمية. ويتشابه الخطل النحوي تقريبًا مع مفهوم "خلط الكلام" الذي يهتم بالتماسك الدلالي للكلام بدلاً من مجرد نطقه.

منذ أن أطلق كلايست (Kleist) هذا المصطلح في 1916م يدل الخطل النحوي على اضطراب وضع
التعبير عن النفس والذي يتميز بترتيب الكلمات على نحو مرتبك وخاطئ من ناحية البنية
التركيبة والتشكيل النحوي (Schlenck 1991:199f)

يعتقد معظم الباحثين أن البنية التركيبية الخاطئة (خلط الجمل
والملوثات والانقطاعات) تنتج عن الإخلال بالترتيب النحوي للكلام المنطوق

بالنسبة للحبسة لدى الأشخاص غير فصيحي اللسان، غالبًا ما يكون التعبير الشفوي غير ملتزم بالقواعد النحوية، كأن يكون على سبيل المثال غير مكتمل أو غير صحيح نحويًا. وعلى النقيض من ذلك، نجد الأشخاص فصيحي اللسان ممن لديهم حُبسة يعبرون بشكل نحوي صحيح حتي وإن كان هناك إخلال في المحتوى. وعلى الرغم من هذا الانطباع المتناسق، تحدث أخطاء في تركيبة الجملة والتشكيل النحوي لدى فصيحي اللسان ممن يعانون من الحبسة، على الرغم من أنها تأخذ شكل بدائل وليس حالات إغفال.

يفترض هوبر (Huber) أن الخلل الذي يحدث في الترتيب التتابعي للجمل يكون سببًا لوقوع الأخطاء النحوية.(1981:3). كما يعتقد معظم الطلاب والممارسين أن الخطل النحوي هو "عرض مرافق" لحبسة ورنيك الاستقبالية.

ومع ذلك، ومنذ ظهور مصطلح الخطل النحوي أشار بعض الدارسين
إلى أن تلك الظاهرة شبه النحوية والشاذة نحويًا، والتي تشكل وفقًا للنظرية التقليدية
جزءًا من الحبسة التعبيرية، قد تحدث لدى نفس المريض



</doc>
<doc id="1636046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636046" title="أديم متوسط مجاور للمحور">
أديم متوسط مجاور للمحور

الأديم المتوسط المجاور للمحور، المعروف أيضًا باسم ما قبل الجسيدة أو الأديم المتوسط الجسيدي، هو منطقة في الأديم المتوسط للتكوين العصبي لدى الجنين التي تترسب وتتشكل على الفور مع الأنبوب العصبي. كما أن خلايا هذه المنطقة تدفع الجسيدات لحجب النسيج والتي تجري عبر جانبي الأنبوب العصبي والتي تشكل عضلة وأنسجة الظهر بما في ذلك النسيج الضام والأدمة.

يعتقد أن المنطقة المجاورة للمحور والمناطق الأخرى في الأديم المتوسط محددة بواسطة بروتينات تخلق العظم أو بروتينات تخلق العظم (BMPs) وأفراد عائلة مستقبل نمو الخلايا الليفية بطول امتداد المحور من المركز وحتى جانبي الجسم. كما تلعب الأعضاء الأخرى من عائلة عامل نمو الخلايا الليفية(FGF) دورًا مهمًا مثلما يفعل ممر ونت (Wnt). ويكون النوجين على وجه الخصوص، وهو مستهدف تحتي في ممر ونت، مناهضًا لإشارة بروتين تخلق العظام مما يؤدي إلى تكون حواجز حيث تلتقي البروتينات المناهضة ويحد من هذه الإشارة باتجاه منطقة معينة بالأديم المتوسط. وتقدم هذه الممرات سويًا تحديدًا أوليًا للأديم المتوسط المجاور للمحور ويحافظ على هذا التحديد.

ويمر النسيج بمرحلة تمديد متقاربة مثل ارتداد التلم البدائي أو مثل تكون المعيدة بالجنين. ويتمدد القردود من قاع الرأس حتى الذيل والتي من خلالها تتمدد شرائح سميكة من الأديم المتوسط المجاور للمحور
ونظرا لأن التلم البدائي يستمر في الارتداد تتكون الجسيدات من الأديم المتوسط المجاور للمحور من خلال "التبرعم الطرفي". ويتبين أن الخلايا الوليدة للخلية الجذعية في نظم نموذج معين مثل خلايا الجد الأعلى والتي تأتي من التلم البدائي أو موقع تكون المعيدة والذي يرحل ويتوطن خارج الأديم المتوسط المجاور للمحور. ونظرا لأن التلم البدائي يرتد وتتبرعم الجسيدات بشكل سابق، تنشأ خلايا جديدة من هذه الخلايا الجذعية مثل البوادر والتي تدخل باستمرار في الطرف الخلفي للأديم المتوسط المجاور للمحور

يوجد العديد من الأنسجة التي تشتق من الأديم المتوسط المجاور للمحور المجزء بواسطة الجسيدات. ومن بينها:

هناك نوع معين من الأنسجة مشتق من الأديم المتوسط المجاور للمحور وهو الأَديمُ المُتَوَسِّطُ الرَّأْسِيّ. وهذا النسيج مشتق من الأديم المتوسط المجاور للمحور غير المجزأ والأديم المتوسط أمام القردود. وهذه الأنسجة مشتقة من الأديم المتوسط الرأسي بما في ذلك النسيج الضام وعضلات الوجه.ويكون الأديم المتوسط الرأسي خلال تيار إشاري منفصل عن الأديم المتوسط المجزأ على الرغم من أنه يتضمن إشارات بروتين تخلق العظم وعامل نمو الخلايا الليفية. وهنا يتفاعل حمض الريتينويك مع هذه الممرات.




</doc>
<doc id="1636049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636049" title="الدوري الألماني لكرة القدم 2012–13">
الدوري الألماني لكرة القدم 2012–13

الدوري الألماني الدرجة الأولى 2012–13 هو الموسم الـ 50 لبطولة الدوري الألماني لكرة القدم منذ تسميتها بالبوندسليغا، بدأ الموسم في تاريخ 24 أغسطس 2012 وسيستمر حتى 18 مايو 2013 تخلله الاستراحة الشتوية من 15 ديسمبر 2012 حتى 19 يناير 2013.

يلعب في هذا الموسم 18 فريق أفضل 15 فريق من الموسم السابق وأفضل فريقين من دوري الدرجة الثانية والفائز من المباراة الفاصلة بين الفريق المحتل الترتيب السادس عشر من الموسم السابق والفريق صاحب المركز الثالث من دوري الدرجة الثانية في الموسم السابق.

ملاحظ في موسم 2012-2013 أنه لم يشارك أي فريق من أندية ألمانيا الشرقية بما في ذلك فرق العاصمة برلين.

هبط نادي كولن و نادي كايزرسلوترن لدوري الدرجة الثانية بعد أن أنهوا موسم 2011-12 في قاع الترتيب. نادي كولن هبط للدرجة الثانية بعد أن أمضى 4 مواسم في الدرجة الأولى، نادي كايزرسلوترن أمضى فقط موسمين في الدرجة الأولى.
الأندية الهابطة ستستبدل بنادي غرويتر فورت و نادي آينتراخت فرانكفورت . نادي غرويتر فورت يعود لدوري الدرجة الأولى بعد 49 موسم.
تنافس على المشاركة في دوري الدرجة الأولى صحاب المركز السادس عشر من الموسم السابق في الدرجة الأولى نادي هرتا برلين و نادي فورتونا دوسلدورف صاحب المركز الثالث في الموسم السابق في الدرجة الثانية، فاز نادي فورتونا دوسلدورف بهذا المقعد ليعود لدوري الدرجة الأولى بعد أن قضى 15 موسما هابطا.


</doc>
<doc id="1636051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636051" title="شبيه الفقاع">
شبيه الفقاع

شبيه الفقاع (Pemphigoid) هي مجموعة من الأمراض الجلدية التقرحية الناجمة عن المناعة الذاتية. وهي تشبه في مظهرها العام-كما يوحي اسمها- الفقاعات، ولكن ما يفرقها عن الفقاع أنها لا تتسم بانحلال الأشواك.

وشبيه الفقاع أكثر انتشارًا من الفقاع وتصاب به النساء أكثر من الرجال. بل يُصاب به من تتجاوز أعمارهم 60 عاما أكثر من الشباب.

تصنف أشكال شبيه الفقاع على أنها أمراض جلدية مناعية تصيب النسيج الضام. يوجد أنواع عديدة من شبيه الفقاع: 

وعادة ما يصاب بشبيه الفقاع الفقاعي وشبيه الفقاع الندبي من تجاوزوا سن الستين. ويحدث شبيه الفقاع الحملي أثناء الحمل، ودائمًا في الأثلوث الثاني، أو الثالث، أو بعد الحمل مباشرة.

عادة ما يتواسط الكريين المناعي ج في شبيه الفقاع ولكن هناك حالات أيضًا ثبت أن الكريين المناعي أ يتواسطه أيضًا.

ولا يصاب الفم بشبيه الفقاع ذي الكريين المناعي إلا نادرًا .


</doc>
<doc id="1636055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636055" title="ظل ناقص">
ظل ناقص

يشير مصطلح الظل الناقص أو شبه الظل (penumbra) في علم الأمراض والتشريح إلى المنطقة المحيطة بحدث إقفاري مثل السكتة الدماغية الإقفارية أو الخُثارية أو الصمية. وعقب الحادث مباشرة، يتدفق الدم ومن ثم ينخفض النقل الموضعي للأكسجين مما يؤدي إلى نقص التأكسج في الخلايا القريبة من موقع الأذى الأصلي. وهذا بدوره قد يؤدي إلى موت الخلايا وتضخيم التلف الأصلي الناتج عن السداد، إلا أن منطقة الظل الناقص قد تبقى قادرة على الحياة لساعات عديدة من وقوع الحادثة الإقفارية نتيجة لوجود الشرايين الجانبية التي تعد مصدر إمداد لمنطقة الظل الناقص.

بعد بداية السكتة الدماغية وبمضي الوقت تأخذ منطقة الظل الناقص في الانحسار; ولذا يهتم الأطباء في قسم الطوارئ اهتمامًا بالغًا بحماية الظل الناقص عن طريق زيادة نقل الأكسجين وتسليمه للخلايا في منطقة الخطر، مما يحد من مخاطر الموت الخلوي. ووجود الظل الناقص يدل ضمنًا على إمكانية عمل علاج إنقاذي للخلايا. وهناك ترابط وثيق بين مدى الشفاء العصبي التلقائي وحجم الظل الناقص الذي يُفلت من السداد وعلى هذا فإن إنقاذ الظل الناقص من شأنه أن يحسن من النتيجة السريرية.

ومن تعريفات الظل الناقص التي تحظى بقبول واسع هو أنه نسيج مُقْفِر من المحتمل تعرضه للاحتشاء ولكنه لا يُصاب على نحو لا عكوسي وليس مستهدفًا في العلاجات الوجيزة." ويشير التعريف الأصلي للظل الناقص إلى أنه المناطق الموجودة في الدماغ التي تلفت ولم تمت بعد ولا يزال هناك أمل في إنقاذ نسيج الدماغ بالعلاج الملائم.

والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني هو المعيار الذهبي في التصوير، ولكن تركز الأبحاث الحديثة على تقنيات التصوير المتطور بالرنين المغناطيسي لأن التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني ليس متوفرًا على نطاق واسع ولا يمكن الوصول إليه بسرعة. ويمكن أيضًا الاستدلال على منطقة الظل الناقص على أساس تكامل ثلاثة عوامل. وهذه العوامل هي: موقع انسداد الأوعية ومدى قلة حجم الدم (المنطقة المصابة بنقص التروية المحيطة بالظل الناقص ولكن لا يُخشى عليها من السداد (الاحتشاء) ) في تلك اللحظة وعدم التوافق بين هذا العيب في التروية الدموية ومنطقة الدماغ المصابة بالسداد

تظهر منطقة الظل الناقص عادة عندما يقل تدفق الدم عن 20 مل/100 جم/دقيقة. وفي هذه النقطة يختفي الاتصال الكهربي بين العصبونات. تبقى الخلايا في هذه المنطقة على قيد الحياة ولكن تُثبّط المضخات الأيضية وينخفض التنفس الخلوي إلا أن العصبونات قد تبدأ في إزالة الاستقطاب من جديد. ولا تحتشي مناطق الدماغ عمومًا إلا إذا نزل تدفق الدم إلى 10 أو 12 مل/100 جم/دقيقة. وعندئذ يفتقد إطلاق الغلوتومات إلى النظام وتُثبط مضخات الأيون ويتوقف أيضًا تخليق ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) الأمر الذي يؤدي إلى تمزق العمليات الجوانيَّة وحدوث الوفاة العصبونية.

كانت البحوث في عقدها الأول تركز على الجانب الفسيولوجي لأنسجة الظل الناقص بعد السكتة الدماغية ووضع خرائط معدل جريان الدم في الدماغ وقياس استهلاك الأوكسجين والجلوكوز وذلك للتعرف أكثر على هذه المناطق. وما إن هل العقد الثاني حتى اكتٌشفت آلية موت الخلايا العصبية. وبتشريح السبل الكيميائية الحيوية بات علم الظل الناقص من مجالات البيولوجيا الجزيئية سريعة التطور. وخطت بحوث العقد الثالث خطوات واسعة حيث أمكن باستخدام فحص التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET) تحديد أنسجة المخ التي ينقص تدفق الدم فيها وكان من السهل الكشف عن أجزاء النسيج المقفر التي لم تمت بعد عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI). وجاءت هذه الصور لتكشف الدماغ لكي يتسنى رؤية المناطق التي يمكن إنقاذها من الأنسجة - الظل الناقص. ودخلت البحوث اليوم في عقدها الرابع، الأمر الذي يثير تساؤل الباحثين عن سبب عدم تقدم الظل الناقص خطوة واحدة حيث لم تكتشف أي وسيلة حماية عصبية. قد يحتاج النهوض بالعلاج السريري العَيوش إلى تشريح أعمق للظل الناقص إذ لا تزال البحوث تحاول إدراك الاستجابة المعقدة للسكتة الدماغية والمناطق الانتقالية بين الإصابة والتصليح.

تأتي مناطق الظل الناقص بتبعات كبيرة على المرضى فيما يتعلق باستعادة قدراتهم الحركية. ولإنقاذ هذه الباحات على أفضل وجه، يقدم العاملون في مجال الرعاية الصحية - في الغالب - مضاد تخثر يعمل على إذابة الانسدادات في المناطق المصابة التي هي سبب نقص تدفق الدم. وينبغي بذل أقصى جهد لإنقاذ مناطق الظل الناقص، حيث أثبتت الدراسات البحثية وجود ارتباط وثيق بين حجم أنسجة الظل الناقص الناجية والشفاء العصبي التلقائي.




</doc>
<doc id="1636056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636056" title="الفاو (السودان)">
الفاو (السودان)

الفاو مدينة تقع في ولاية القضارف بالسودان على ارتفاع 439 متر (1443 قدم) فوق سطح البحر وتبعد عن مدينة القضارف عاصمة الولاية بحوالي 62 كيلومتر ( 39 ميل)، وعن العاصمة الوطنية الخرطوم 251 كيلومتر (165 ميل) تقريبا، وهي من المدن الحديثة النشأة تطورت مع تطوير مشروع الرهد الزراعي الذي تأسس في عام1977 م، وتستضيف مقر إدارته. وتقع الفاو على الطريق البري الذي يربط الخرطوم ومشروعي الجزيرة و الرهد الزراعيين بمنطقة شرق السودان وميناء بورتسودان المطل على البحر الأحمر.

تقع الفاو بين خط العرض 14 درجة و9 دقيقة شمال وخط الطول 34 درجة و19 دقيقة شرقا، في الجزء الغربي من ولاية القضارف. وتحدها من ناحية الشرق محلية وسط القضارف ومن الشمال محلية البطانة ومن جهة الجنوب محلية الحواتة، ومن الغرب ولاية الجزيرة ، والجنوب الغربي ولاية سنار.

تتميز الصورة التضاريسية للفاو بالسهول والتلال وتوصف محليا بالجبال والوديان الموسمية التي تعرف محليا باسم الخيران وتحيط بالمدينة من شرقها نحو الغرب سلسلة جبلية.

أبرز جبالها: جبل تكون (على بعد 2.9 كيلو متر من المدينة) ، وجبل أبو خدود ( 6.4 كيلومتر) ، وقلعة الرنج (على بعد 21 كيلومتر )، وجبل بويضات القلعة (18 كيلو متر )، وجبل فنيس (24.9 كيلومتر)، وجبل سرجين 29( كيلو متر) .

يسود منطقة الفاو المناخ شبه المداري ومناخ السافانا الجافة، المعروف بصيفه الحار والمطير ، حيث يبلغ معدل الحرارة أقصى درجة له في شهري أبريل / نيسان ومايو / أيار ليسجل 41 درجة مئوية (105 درجة فهرنهايت) ويبلغ متوسط معدل الأمطار حوالي 400 مليمتر سنوياً.

تمتاز المنطقة بتربتها الطينية الثقيلة ذات الخصوبة العالية التي تتيح امكانية زراعة العديد من المحاصيل حقلية كانت أو بستانية.
الفاو محلية من محليات ولاية القضارف.

تشكل الزراعة بنوعيها الزراعة المروية والزراعة التقليدية أهم الأنشطة الإقتصادية لسكان الفاو إلى جانب تربية الحيوان والخدمات خاصة خدمات قطاع النقل والمسافرين .

القطن، الفول السوداني الذرة الرفيعة و زهرة الشمس و الخضروات.
الضأن و الأبقار و الأبل

تقع الفاو على الطريق القومي الذي يربط بين بين مدينتي القضارف شرقاً وود مدني تجاه الغرب وتعتبر محطة رئيسية فيه. كما تربطها عدة طرق موسمية بما جاورها من مدن وقرى يصل بعضها إلى مناطق بعيدة كالطريق الموسمي الممتد إلى مدينة حلفا الجديدة .


لا يوجد مطارفي الفاو ولكن هناك مهبط للطائرات الصغيرة، وأقرب مطار دولي إليها هو مطار العزازة القضارف الواقع على بعد 91 كيلو متر (57 ميل) ورمزه في منظمة أياتا GSU وفي منظمة إيكاو HSGF
يوجد في الفاو مستشفى واحد هو مستشفى الفاو وعدد من المراكز الصحية في المدينة وقرى المحلية (القرى رقم 1 و3 و10 و13 و36).


</doc>
<doc id="1636059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636059" title="فرط ثنائي أكسيد الكربون الكربون المسموح به في الدم">
فرط ثنائي أكسيد الكربون الكربون المسموح به في الدم

فرط ثنائي أكسيد الكربون الكربون المسموح به في الدم هو فرط ثنائي أكسيد الكربون الكربون في الدم -أي زيادة تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الدم- عند مرضى توقف التنفس عندما تكون الأكسجة صعبة بحيث لا يمكن تبادل القدر الكافي من ثاني أكسيد الكربون بالطرق المثلى للتنفس الصناعي (دون إغفال الأكسجة). وثنائي أكسيد الكربون هو منتج غازي ينتج عن التمثيل الغذائي في الإنسان ويخرج طبيعيًا من الرئتين.

قد يؤدي انخفاض الحجم المدِّي على المُنَفِّسة (8-12 مل / كجم) إلى 4-6 مل / كجم في متلازمة الضائقة التنفسية الحادة (ARDS) إلى تقليل الرضح الضغطي وذلك عن طريق خفض ضغط مسلك ذروة التهوية ويؤدي إلى تحسين الإفاقة التنفسية. وأحيانًا يلزم معالجة فرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم من أجل تحقيق هذه الأحجام المدِّية المنخفضة. ويؤدي فرط ثنائي أكسيد الكربون المسموح به في الدم إلى حماض تنفسي قد يكون له آثار جانبية، ولكن إذا علمنا أن المريض يعاني من حالة متلازمة ضائقة تنفسية حادة فإن تحسين وظيفة التهوية ينبغي أن يوضع في قمة الأولويات.

ولما كان نقص تأكسج الدم هو من الحالات الخطيرة التي تهدد حياة الإنسان بخلاف فرط ثنائي أكسيد الكربون، فإن البعض يقبل هذا الأخير. ومن هنا كان مصطلح "فرط ثنائي أكسيد الكربون الكربون المسموح به في الدم".

وقد تفوق الآثار الجانبية السلبية لفرط ثنائي أكسيد الكربون الفوائد الناتجة عنه إجمالاً وتفصيلاً. وأصبح تنفيذ نزع ثاني أكسيد الكربون إلى خارج الجسم (بالمنفِّسَة الغشائية)لذا، ) في مرحلة مبكرة من متلازمة الضائقة التنفسية الحادة من القواعد الراسخة لعمل تهوية محصِّنة وتجنب الحُماض التنفسي.

ومن بين أعراض فرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم (حيث ترتفع نسبة فرط ثاني أكسيد الكربون المسموح به في الدم; ولكن بدرجة معقولة): احمرار الجلد واكتمال النبض والانقباضة الخارجية والنفضات العضلية وتورم اليد وقد يزداد ضغط الدم. أما الحالات الحادة من فرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم (عمومًا يزداد PaCO عن 10 باسكال أو 75 مللي متر زئبق)، وفي حال تقدم الأعراض فإنه يحدث توهان وفزع وفرط تنفس واختلاج وفقد الوعي وقد يتطور الوضع لتحدث الوفاة.

توصيف آخر لفرط ثنائي أكسيد الكربون المسموح به في الدم عند مرضى متلازمة الضائقة التنفسية الحادة
قد تتسبب التهوية الميكانيكية باستخدام حجم مدّي عال (VT) وضغط عبر رئوي إلى تلف الرئة، مما يتسبب في إصابة الرئة المحرّضة بالمُنَفِّسة. وتدريجيًا جاء قبول فرط ثنائي أكسيد الكربون المسموح به في الدم، كإستراتيجية تهوية للفشل التنفسي الحاد وفيه تتم تهوية الرئتين بقدر وضغط شهيقي ضئيل، في الرعاية الحرجة للبالغين والأطفال وحديثي الولادة من المرضى الذين تحتاج حالتهم إلى تهوية ميكانيكية وأصبحت هذه الطريقة من المكونات الأساسية لإستراتيجيات التهوية المحصِّنة الحالية.




</doc>
<doc id="1636071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636071" title="غاليري تريتياكوف">
غاليري تريتياكوف

غاليري تريتياكوف الوطني - متحف للفنون التشكيلية في مدينة موسكو الروسية.

يعتبر غاليري تريتياكوف (المتحف الوطني الروسي للفنون التشكيلية) أحد أشهر المتاحف الفنية في العالم. ويقع المتحف في زقاق لافروشينسكي بوسط موسكو. ويحتوي على لوحات وأعمال فنية روسية يقارب عددها 130 ألف لوحة.

ويضم غاليري تريتياكوف لوحات للفنانين التشكيليين الروس، بما فيها الأيقونات الروسية القديمة بدءً من القرون الوسطى وحتى يومنا هذا. وضمن هؤلاء الفنانين التشكيليين اندريه روبليوف وألكسندر إيفانوف وأوريست كيبرينسكي وكارل بريولوف وإسحاق ليفيتان وفاسيلي سوريكوف وفالينتين سيروف وميخائيل فروبيل وإيليا ريبين وغيرهم.

تأسس هذا المتحف عام 1856 من قبل بافيل تريتياكوف التاجر الروسي وجامع التحف واللوحات الروسية الذي بذل جهودا كبيرة من أجل تطوير المتحف ليكتسب ملامحه الحالية.

وفي أبريل عام 1913 انتخب مجلس الدوما في موسكو إيغور غرابار الفنان التشكيلي والمهندس المعماري ومؤرخ الفن الروسي البارز راعيا لغاليري تريتياكوف. وفي عام 1926 تم تعيين أكاديمي الفن المعماري ألكسندر شوسيف مديرا لغاليري تريتياكوف. وعمل شوسيف على توسيع قاعات المتحف وتزويدها بلوحات جديدة.

في منتصف ثمانينات القرن الماضي إزداد عدد زوار المتحف إلى حد كبير، وصارت قاعاته القديمة لا تتسع لكل من يرغب في الاطلاع على الفن الروسي القديم والمعاصر. واتخذ قرار بإنشاء مبنى جديد للمتحف. وتولى يوري كوروليوف مدير المتحف (في فترة 1980 – 1992) عملية إعادة بناء الغاليري التي استغرقت 10 سنوات.




</doc>
<doc id="1636072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636072" title="الثلم البلعومي">
الثلم البلعومي

الثلم البلعومي (أو الثلم الخيشومي أو الصدع البلعومي)هو النظير للجيبة الخيشومية في جانب الأديم الظاهر.

يقوم الثلم البلعومي الأول بإنتاج الصماخ السمعي الظاهر (قناة الأذن). ويتداخل الباقون (2،3،4 ) من خلال القوسُ البلعومِيَّة الثانية النامية والتي تشكل أرضية المنخفض الذي يُسمى جيوب عنق الرحم الذي يفتح باطنيًا وفي النهاية يُستأصل تماما ويُلغى.



</doc>
<doc id="1636076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636076" title="ناحية الجانودية">
ناحية الجانودية

ناحية الجانودية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة جسر الشغور ومركزها مدينة الجانودية، بلغ تعداد سكان الناحية 19,642 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
آذار، الفوز (الزوف، الحمامة (كفر دبين)، الحسانية (هتيا)، الجانودية، جديدة الجسر، الملند، المضيئة (لوكسين)، الناصرة، القادرية (قيقون)، القنية، الطيبة (كترين)، اليعقوبية.


</doc>
<doc id="1636078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636078" title="ناحية دركوش">
ناحية دركوش

ناحية دركوش إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة جسر الشغور ومركزها مدينة دركوش، بلغ تعداد سكان الناحية 23,022 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عامود، العدنانية فرجين، دركوش، دير عثمان، الدرية، الغزالة مغيدلة، الجميلية، المطلة بطلايا، المعزولة، مريمين، الرمادية، السعدية (بسندتيا)، السوادية (نبهان)، الشيخ عيسى العاشوري، الظهر، طورين، الزهراء (خربة عامود)، الزنبقي، زرزور.


</doc>
<doc id="1636079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636079" title="ناحية بداما">
ناحية بداما

ناحية بداما إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة جسر الشغور ومركزها مدينة بداما، بلغ تعداد سكان الناحية 18,501 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أرملا، بداما، بكسريا، عين البيضا، حنبوشية، خربة الجوز، الكندة، مرعند، الناجية، الرملية، الشاتورية، تفاحية، اليونسية، شيخ سنديان تحتاني.


</doc>
<doc id="1636080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636080" title="الجيبة البلعومية (علم الأجنة)">
الجيبة البلعومية (علم الأجنة)

تتكون الجيبة البلعومية أو الخيشومية في نمو الفقاريات على جانب الأديم الباطن بين الأقواس الخيشومية ويعمل التَّلم البلعومي (أو الفلج) على تكوين السطح الجانبي للأديم الظاهر في ناحية الرقبة للفصل بين الأقواس.

وتصطف الجيبات مع الأفلاج، وتتحول هذه القطع الصغيرة إلى خياشيم في الأسماك.

يبطّن الأديم الباطن النفير بعد تكونه (النفير البلعومي الطبلي) والأذن الوسطى وغار الخُشاء والطبقة الداخلية للغشاء الطَّبلي.



من مشتقاتها:






</doc>
<doc id="1636081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636081" title="ناحية مركز جسر الشغور">
ناحية مركز جسر الشغور

ناحية مركز جسر الشغور إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة جسر الشغور ومركزها مدينة جسر الشغور، بلغ تعداد سكان الناحية 89,028 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العالية، بلميس، بكفلا، البشرية (بللو)، بطيباط، بزيت، الدغالي، المرج الأخضر الشرقي، عين الحمراء، عين السودة، إشتبرق، الفريكة، غانية، الغسانية، حللوز، الحسينية، جنة القرى، جسر الشغور، الكفير، كنيسة نخلة، المعلقة (بشلامون)، مرج الزهور، المطلة، المنطار، المشيرفة، القيسية، الروضة، سبيلة، الصالحية، سلي، السكرية، تل أعور، تل حمكي، أم الغار، أم الريش، شيخ سنديان فوقاني، شغور فوقاني، وطبة، المرج الأخضر الغربي، العرين، شغور تحتاني.


</doc>
<doc id="1636082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636082" title="ناحية مركز إدلب">
ناحية مركز إدلب

ناحية مركز إدلب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة إدلب ومركزها مدينة إدلب، بلغ تعداد سكان الناحية 126,284 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عقربات، عرشاني، عين شيب، فيلون، إدلب، كفروحين، الكريز، مرتين، المسطومة، النيرب، عرى الشمالية، قميناس، سيجر (بقسمتة)، تب عيسى (شرقية وغربية).


</doc>
<doc id="1636083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636083" title="ناحية أبو الظهور">
ناحية أبو الظهور

ناحية أبو الظهور إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة إدلب ومركزها بلدة أبو الظهور، بلغ تعداد سكان الناحية 38,869 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو الظهور، البليصة، البراغيثي، باريسا، زفر الكبير، بصرى (زفر الصغير)، حرملة، حميمات الداير، الحسينية (تل كلبة)، جلاس، جديدة أبو الظهور، المشيرفة، المستريحة، رأس العين، رسم عابد، تل الأغر، تل فخار، تل سلمو، تل سلطان، تل طوقان، تلجينة، تلخطرة، طواحينة، طويل الشيخ، التويم، طويلة.السكرية.الخوالدة.الذهبية


</doc>
<doc id="1636084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636084" title="ناحية بنش">
ناحية بنش

ناحية بنش إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة إدلب ومركزها بلدة بنش، بلغ تعداد سكان الناحية 35,166 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بنش، الفوعة، طعوم.


</doc>
<doc id="1636086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636086" title="ناحية تفتناز">
ناحية تفتناز

ناحية تفتناز إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة إدلب ومركزها بلدة تفتناز، بلغ تعداد سكان الناحية 24,145 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
كتيان، معارة النعسان (معارة الحاسكي)، شللخ، طلحية، تفتناز.


</doc>
<doc id="1636088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636088" title="ناحية معرة مصرين">
ناحية معرة مصرين

ناحية معرتمصرين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة إدلب ومركزها بلدة معرتمصرين، بلغ تعداد سكان الناحية 57,859 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
باتنته، بحوري، حرنبوش، حزانو، الكفر (كفر يحمول)، كفر جالس، كفر بني، كفريا، كفتين، كللي، معر تمصرين، معارة الإخوان، مورين، رام حمدان، تلتونة، زردنا (مشهد).


</doc>
<doc id="1636090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636090" title="ناحية سرمين">
ناحية سرمين

ناحية سرمين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة إدلب ومركزها بلدة سرمين، بلغ تعداد سكان الناحية 14,530 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
سرمين.


</doc>
<doc id="1636093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636093" title="ناحية أرمناز">
ناحية أرمناز

ناحية أرمناز إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة حارم ومركزها بلدة أرمناز، بلغ تعداد سكان الناحية 27,267 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أرمناز، بسليا، بيرة ارمناز، الدويلة، الغفر، حفسرجة، كبتة، كوارو (أم الرياح)، ملس، القنيطرة، الشيخ يوسف، حاج جمعة.


</doc>
<doc id="1636094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636094" title="ناحية قورقينا">
ناحية قورقينا

ناحية قورقينا إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة حارم ومركزها بلدة قورقينا، بلغ تعداد سكان الناحية 12,552 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بنابل، باريشا، بوزغار، حتان، كفر عروق، معراة الشلف، قلب لوزة، قورقانيا، ربعيتا، رضوة، راس الحصن، سردين، طورلاها.


</doc>
<doc id="1636095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636095" title="ناحية كفر تخاريم">
ناحية كفر تخاريم

ناحية كفر تخاريم إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة حارم ومركزها بلدة كفر تخاريم، بلغ تعداد سكان الناحية 14,772 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عبريتا، بشندلايا رشادية)، حلة، جدعين، كفر كيلا، كفر مارس، كفر تخاريم، كوكو (عين الجاج)، تلتيتا.


</doc>
<doc id="1636097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636097" title="ناحية سلقين">
ناحية سلقين

ناحية سلقين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة حارم ومركزها بلدة سلقين، بلغ تعداد سكان الناحية 47,939 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

أبو طلحة، العلاني، عزمارين، بتيا، حير جاموس كبير، بوزانطي، دلبيا، عين البكارة، إسقاط، الفوزية، الحمزية، كفرنة، كفر هند، كفرحات جلاد، حير جاموس صغير، السعيدية، سلقين، تلعمار، التلول، الشيوخ.


</doc>
<doc id="1636098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636098" title="ناحية الدانا">
ناحية الدانا

ناحية الدانا إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة حارم ومركزها بلدة الدانا، بلغ تعداد سكان الناحية 60,058 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عقربات، أطمة، برج النمرة، الدانا، دير حسان (درحشان)، حرزة، كفردريان، قاح، سرمدا، صلوة، تل الكرامة، ترمانين، تلعادة.


</doc>
<doc id="1636099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636099" title="ناحية مركز حارم">
ناحية مركز حارم

ناحية مركز حارم إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة حارم ومركزها بلدة حارم، بلغ تعداد سكان الناحية 12,894 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عريبا، بسنيا، حارم، كفرحوم، كفر مو، ميرا سحاق.


</doc>
<doc id="1636101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636101" title="ناحية محمبل">
ناحية محمبل

ناحية محمبل إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة أريحا ومركزها بلدة محمبل، بلغ تعداد سكان الناحية 27,098 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أنب، بالس، بقليد، بيدر شمسو، بفطامون، بسنقول، حيلا، حلول، حميمات، جدرايا، كفرميد، الكنيسة، المطلة، محمبل، اللج الشمالي، عرى القبلي (عدوان)، الصحن، صراريف، شاغوريت، السد، المرج.


</doc>
<doc id="1636102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636102" title="ناحية إحسم">
ناحية إحسم

"ناحية احسم" إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة أريحا ومركزها بلدة احسم، بلغ تعداد سكان الناحية 65,409 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

أبديتا، أبلين، أرنبة، بلشون، بليون، البارة، بسامس، دير سنبل، إحسم، عين لاروز، فركيا، جوزف، كفر حايا، كنصفرة، المغارة، معراتة، مرعيان، الموزرة، الرامي.


</doc>
<doc id="1636103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636103" title="ناحية مركز أريحا">
ناحية مركز أريحا

ناحية مركز أريحا إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة أريحا ومركزها بلدة أريحا، بلغ تعداد سكان الناحية 83,487 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبقللي، أريحا، باب الله، بنين، بزابور، برجهاب، أبنة، كفر شلايا، كفرزيبا، كفرلاته، كورين، معربليت، معرزاف، مجدليا، منطف، معترم، مصيبين، نحلة، نحليا، أورم الجوز، سرجة، شنان، الظاهرية، البدرية.


</doc>
<doc id="1636104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636104" title="العمه الصوتي">
العمه الصوتي

العمه الصوتي هي نوع من العمه أو فقدان المعرفة، الذي يشتمل على الاضطراب في إدراك الأصوات المألوفة وضعف قدرات التمييز الصوتي التي لم يعانِ الشخص المتأثر بها من العجز الكامل. فالعمه الصوتي هو العمه السمعي، وهو اضطراب المعالجة السمعية المكتسبة الناتجة عن تلف في الدماغ، ويشتمل العمه السمعي الآخر على الصمم القشري والعمه اللفظي السمعي المعروف أيضًا بصمم الكلمات النقية.

بما أن من يعانون من العمه الصوتي لا يعانون من الحبسة، فقد اقتُرح أن هياكل الفهم اللغوي منفصلة وظيفيًا عن هذا الإدراك الحسي لهوية الشخص المُتلفظ بذلك.

وإن العمه الصوتي هو المكافئ السمعي لعمه تعرف الوجوه. وبخلاف العمه الصوتي، لم يتم إلى حد كبير متابعة الدراسات في العمه الصوتي. فضلاً عن أن العمه الصوتي وصف لأول مرة في الدراسة التي قام بها فان لانكر (Van Lancker) وكانتور (Cantor) في عام 1982م. حيث طلب من المشاركين في الدراسة تحديد أي من الأسماء أو الوجوه الأربعة مطابقة لصوت شخص مشهور ومُحدد. ولكن لم يتمكن المشاركون في الدراسة من إكمال المهمة. وكانت هناك منذ ذلك الحين دراستان أُجريتا على المرضى الذين يعانون من العمه الصوتي. حيث أشارت النتائج السريرية والشعاعية مع فحص التصوير الشعاعي الطبقي المحوسب التصوير المقطعي المحوسب في هذه الحالات أن إدراك الأصوات المألوفة قد ضعف نتيجة تلف المناطق السفلية والجدارية من النصف الأيمن في حين ضعف التمييز الصوتي نتيجة تلف الفص الصدغي من أحد نصفي كرة المخ. وقد أظهرت هذه الدراسات أيضًا أدلة عن التفكك المزدوج بين التعرف الصوتي والتمييز الصوتي. حيث يستطيع بعض المرضى التمييز بصورة طبيعية ولكن إدراك الشيء يكون أسوأ؛ بينما يستطيع البعض الآخر الإدراك بصورة طبيعية أكثر من التمييز. ولا تكون حالة المرضى سيئة في الاثنين.

العمه الصوتي الترابطي هو شكل من العمه الصوتي الذي يتطور مع الخرف أو غيره من اضطرابات الأعصاب المركزية. وقد أدت بعض الأبحاث إلى طرح أسئلة عن الأضرار الأخرى للعمه الصوتي. فقد أظهرت الدراسات في الآونة الأخيرة أن العمه الصوتي يسبب أيضًا مشكلة في إدراك أصوات الأدوات المألوفة. ومثلما هو الحال مع الأصوات، فقد أظهروا أيضًا نقصًا في التمييز بين الأصوات من الأدوات المختلفة. وعلى الرغم من عدم القدرة، فإن العمه الصوتي يؤثر بصورة قليلة جدًا في هذه المنطقة عن التمييز الصوتي. بينما في حالة تمييز الأصوات، يكون ذلك عمهًا كاملاً، ولكن هذا ليس هو الحال بالنسبة لأصوات الآلات الموسيقية، لأنه يمكن تحديد بعض منها بشكل صحيح. وقد ازداد الخلاف في ذلك، حيث لم يظهر في كل حالات العمه الصوتي هذه الأعراض ولم يتفق أيضًا جميع الباحثين على أنه يجب أن تُعزى هذه الأعراض إلى الضرر الذي يُسبب العمه الصوتي. ولقد ازداد الجدل حول حقيقة أنه يتم استخدام مناطق منفصلة من الدماغ لمعالجة المعلومات الخاصة باللغة والموسيقى. وقد أدى ذلك إلى تشكك بعض الباحثين في أن يكون هذا التدهور عَرضًا واضحًا لهذا الاضطراب. وكان هناك حاجة مرة أخرى إلى المزيد من الأبحاث للوصول لاستنتاج أوضح.

علمًا بأن الصفة المميزة لمن يعاني من العمه الصوتي هي فهم المشاعر بصورة صحيحة من الأصوات عندما يتحدث شخص ما معهم. ويمكنهم مطابقة مشاعر محددة مع التعبير الوجهي. وعلى الرغم من أنه أمر مدهش، فهذه النتائج يشعر بها من لديهم حس عالٍ حيث إنه من المعروف أن الجهاز الحوفي الخاص بالتعبير عن العواطف والكشف عن مشاعر الآخرين، هو نظام منفصل داخل الدماغ. حيث يتكون الجهاز الحوفي من هياكل دماغية عديدة، بما في ذلك الحصين واللوزة والنواة المهادية الأمامية والحاجز واللحاء الحافي والقبو.

بينما لا يوجد في الوقت الحاضر، معالجة أو علاج للعمه الصوتي. فمن الواضح أن هناك حاجة إلى مزيد من الأبحاث للوصول إلى علاج لهذا الاضطراب. و لا يمكن الوصول لعلاج لهذا الاضطراب بسبب نقص المعرفة. وسوف تكشف الأبحاث المتزايدة عن المعلومات الحيوية اللازمة للتوصل لعلاجات ومعالجات فعالة.

تشتد الحالة وتزداد سوءًا عندما يشتد المرض. شارك كل من QR وKL في دراسة أُجريت على المهام السمعية والبصرية مع إجراء تصوير بالرنين المغناطيسي للدماغ. ولقد كان QR يعاني من عجز في التعرف على الصوت فقط، في حين كان يعاني KL من شكل ترابطي للعمه الصوتي. ومن ثَمَّ يمكن مقارنة العجز السمعي والبصري بعد ذلك مع التصوير بالرنين المغناطيسي لدماغ المريض. وغالبًا ما يُظهر التصوير بالرنين المغناطيسي للبحث النوعي، المريض المصاب بالعته الجبهي الصدغي، التنوع السلوكي والجبهي الصدغي الثنائي الضمور في الفص الصدغي الأمامي الأيمن، ولكن يمتد داخل الفص الصدغي والمشتمل على الشِق الصدغي الأعلى. بينما أظهر التصوير بالرنين المغناطيسي للمعرفة ضمور الفص الصدغي الأمامي الثنائي، مع مزيد من التلفيات على الجانب الأيمن وفي القشور الصدغية السفلية. ولقد أظهر التشخيص السريري للمريض KL التنوع الصدغي لانحطاط الفص الجبهي الصدغي مع ضمور تدريجي للفص الصدغي الأيمن.

وكانت هناك دراسة في الآونة الأخيرة عن العمه الصوتي التنموي. إن KH هي امرأة عمرها 60 عامًا، ظهرت عليها جميع أعراض الضعف في الإدراك الصوتي، ولكن ليس لديها أي تلف في الدماغ مرتبط بهذا الضعف. عانت السيدة KH إضافة إلى ذلك، من عدم القدرة على التعرف على الأصوات طوال حياتها، مما جعلها أول حالة للعمه الصوتي التنموي. ولقد غيرت تلك الدراسة التي أجريت على KH اتجاه البحث العالمي عن العمه الصوتي رأسًا على عقب لأنه كان يُعتقد أن العمه الصوتي نتج فقط بعد تلف الفصوص الجدارية والصدغية. وقد أظهر اكتشاف أن العمه الصوتي يمكن أن يظهر دون أضرار هيكلية أن الاضطراب يمكن أن يكون ناتجًا عن الشذوذ المعرفي. ونظرًا لحداثة هذه الدراسة، فقد أُجريت بحوث قليلة على النظريات القائمة على الإدراك. حيث تكمن مجالات الاهتمام في الوصلات العصبية بين المناطق المختلفة في الفص الجداري، فضلاً عن تلك الموجودة داخل الفص الصدغي. ولقد أشار العمه الصوتي التنموي من خلال الاسم نفسه إلى أن الاضطراب يتطور عندما يتطور الدماغ في الرحم وطوال مرحلة الطفولة. وأشار الباحثون إلى أن الخلايا العصبية لا تقوم بالاتصالات اللازمة لتحديد الصحيح للأصوات المألوفة أو غير المألوفة. فلم يتم مع ذلك صياغة النظريات الصلبة والدراسات البحثية لاختبار هؤلاء الأفراد في مرحلتهم التنموية.


</doc>
<doc id="1636105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636105" title="ناحية حيش">
ناحية حيش

ناحية حيش إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة معرة النعمان ومركزها بلدة حيش، بلغ تعداد سكان الناحية 41,231 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
ابو حبة، العامرية، العامودية، أرمنايا، بابولين، حيش، كفرباسين، كفرسجنة، معر حطاط، معيصرونة، موقا، ركايا سجنة، صهيان، الشيخ دامس، التح، تحتايا، الصالحية، جبالا الشرقية.مزرعة غنوم


</doc>
<doc id="1636107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636107" title="ناحية التمانعة">
ناحية التمانعة

ناحية التمانعة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة معرة النعمان ومركزها بلدة التمانعة، بلغ تعداد سكان الناحية 29,114 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

أبو دالي، أبو عمر، خوين الكبير، البريصة، الدجاج، الفرجة، الحمدانية، المشرف (رجم المشرف)، مشيرفة قبلية، النيحة، مشيرفة شمالية، قليعات الطوبية، الرفة، الرويضة، سحال، شطيب، سكيك، تل خنزير، تل مرق، الطامة، التمانعة، أم الخلاخيل، أم جلال، سكيات، تل ترعي.


</doc>
<doc id="1636109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636109" title="ناحية سنجار">
ناحية سنجار

ناحية سنجار إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة معرة النعمان ومركزها بلدة سنجار، بلغ تعداد سكان الناحية 33,721 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو شرجي، أبو العليج، باشكون، كراتين الكبير، البرج، برنان، الدريبية، الدوادية، لويبدة شرقية، اعجاز، فحيل جلاس، فروان، غزيلة، حلبان، حوا، الحيصة، الجابرية، الجهمان، جب القصب، كفريا المعرة، كرسنتي، خيرية، خوين الشعر، خيارة، كراتين صغير، خيرية صغيرة، مغارة ميرزا، المكسر، مردغانة (برتقالة)، المريجب، مريجب المشهد، المتوسطة، نباز، لويبدة شمالية، العوجة، قصر الأبيض، قطرة، ربيعة برنان، ربيعة موسى، رسم العبد، سنجار، صريع، الصيادي، صراع، الشعرة (شعرة العجائز)، الشيخ بركة، أم مويلات جنوبية، الصقيعة، تل دم، تل العوجة، تل حلاوة، تلعمارة، ثليجة، أم صهريج، أم تيني، سرجة غربية، سرجة شرقية.


</doc>
<doc id="1636110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636110" title="ناحية خان شيخون">
ناحية خان شيخون

ناحية خان شيخون إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة معرة النعمان ومركزها بلدة خان شيخون، بلغ تعداد سكان الناحية 50469 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

عابدين، بعربو، الهبيط، كفر عين، خان شيخون، النقير، القصابية، أم زيتونة.


</doc>
<doc id="1636139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636139" title="ناحية مركز معرة النعمان">
ناحية مركز معرة النعمان

ناحية مركز معرة النعمان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة معرة النعمان ومركزها بلدة معرة النعمان، بلغ تعداد سكان الناحية 149,834 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو مكي، بابيلا، البرسة، بسيدا، الدانا، دير شرقي، الغدقة، الهلبة، حنتوتين، حران، الهرتمية، حزان، الحراكي، جرادة، جرجناز، الكنايس، كفرومة، كويرس، معر شمارين، معر شمشة، معرشورين، معصران، معرة النعمان، قراطي، سمكة، الصرمان، تل دبس، تل كرسيان، تلمنس، ظهرة تلمنس، تقانة، دير الغربي.


</doc>
<doc id="1636143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636143" title="جيمي أوليفر">
جيمي أوليفر

جيمي تريفور أوليفر (27 مايو 1975) هو شيف بريطاني, وشخصية إعلامية. اشتهر ببرامجه التلفزيونية التي تركز على الغذاء, كما اشتهر بكتب الطبخ وبحملته ضد الأطعمة الجاهزة في المدارس الوطنية.

ولد أوليفر في انجلترا عام 1975 ونشأ فيها.. في عام 2009م, ذكر أوليفر أنه من أصل سوداني جزئيا عن طريق أحد أجداده والذي يدعى جون والذي وصفه بأنه "داكن قليلا".


</doc>
<doc id="1636144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636144" title="التأثير الميكانيكي الضوئي">
التأثير الميكانيكي الضوئي

التأثير الميكانيكي الضوئي هو التغير في شكل المادة عندما تتعرض لـ الضوء. أول من كتب عن التأثير الميكانيكي الضوئي هو ألكسندر غراهام بيل (Alexander Graham Bell) وذلك عام 1880. وحديثًا جاء يوشينو (Uchino) ليوضح أن المادة المعيقة للضوء يمكن استخدامها لتقوم بدور السيقان في إنشاء نموذج مصغر للمشّاية المشغلة بصريًا؛ 

والتقنية الأكثر استخدامًا للتأثير الميكانيكي الضوئي التسخين المستحث بالضوء.



</doc>
<doc id="1636147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636147" title="فصادة ضوئية">
فصادة ضوئية

في الطب، يشير مصطلح الفصادة الضوئية أو الفصادة الضوئية خارج الجسم إلى أحد أشكال الفصادة والمعالجة الضوئية الديناميكية والتي يُعالج فيها الدم بالأدوية النشطة الضوئية التي يتم تنشيطها بعد ذلك بـ الأشعة فوق البنفسجية.

في الوقت الحالي، تعد الفصادة الضوئية علاجًا معتمدًا من إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) للمفومة الخلايا التائية الجلدية. وفي هذا الإجراء، يتم فصل الغلالة الشهباء (WBC + الصفائح الدموية) من الدم الكامل، وتعالج كيميائيًا بميثوكسالين-8 (المقدم في كيس التجميع أو الذي يُعطى مقدمًا عن طريق الفم)، للكشف عن الأشعة فوق البنفسجية والعودة للمريض.

يرتبط ميثوكسالين-8 بشكل لا رجعة فيه بجدائل الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين للخلايا النووية التالية للتنشيط الضوئي، مما يجعل الكيمياء الضوئية تقوم بإتلاف الخلايا التائية العائدة للمريض والتي تظهر للتسبب في التأثير السام للخلايا في تكوين الخلية التائية. ولم يتم توضيح آلية عمل هذا "المضاد للورم".

لقد تم الحصول على الحد الأدنى من ملاحظة التأثيرات الجانبية لمرضى الفصادة الضوئية بما في ذلك انخفاض ضغط الدم والإغماء الناتج عن حجم التحويلات أثناء مرحلة علاج فِصادة الكريات البيض. وتستخدم الفصادة الضوئية كعلاج تجريبي في المرضى الذين يعانون من الأمراض القلبية والرئوية والكلوية ونبذ الطُعم المثلي وداء الطُّعم حيال الثوي وأمراض المناعة الذاتية والتليف العام الناشئ من الكلى والتهاب القولون التقرحي.



</doc>
<doc id="1636155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636155" title="فيزياء التزلج">
فيزياء التزلج

يُشير مصطلح "فيزياء التزلج" إلى تحليل القوة المؤثرة على الشخص أثناء التزلج على الجليد. تتحدد حركة المتزلج عن طريق المبادئ الفيزيائية لحفظ الطاقة وقوى الاحتكاك المؤثرة على الجسم.

لذلك يُسرع المتزلج إلى أسفل التل بسبب قوة الجاذبية، فتتحول جاذبية طاقة الوضع إلى الطاقة الحركية، طاقة الحركة. وبالمثل، فربما يمكن تحويل جميع طاقات الوضع إلى الطاقة الحركية، على الرغم من فقدان بعض الطاقة في التسخين الناجم عن الاحتكاك. ويقوم نوع واحد من الاحتكاك بالتأثير على المتزلج وهو الاحتكاك الحركي بين الزلاجات والثلوج. وتعمل قوة الاحتكاك في الاتجاه المعاكس لاتجاه الحركة، مما يؤدي إلى انخفاض السرعة ومن ثم تقليل الطاقة الحركية. ويمكن تخفيض الاحتكاك الحركي من خلال استعمال الشمع أسفل الزلاجات ومن ثم يقل معامل الاحتكاك.
المقاومة المائعة هي النوع الثاني من القوة الاحتكاكية التي تؤثر على المتزلج. وهذه هي القوة المتناسبة مع مساحة المقطع العرضي للجسم ومربع سرعته النسبية إلى السائل، وكثافة السائل. ويمكن للمتزلجين الحد من هذه القوة عن طريق الحد من مساحة المقطع العرضي للجسم.



</doc>
<doc id="1636157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636157" title="دفاعا عن حقوق المرأة">
دفاعا عن حقوق المرأة

دفاع عن حقوق المرأة: القيود السياسية والأخلاقية 1792 كتاب من تأليف المؤلفة البريطانية النسوية ماري وولستونكرافت، يعتبر من أوائل الأطروحات في الفلسفة النسوية. ردت وولستونكرافت في هذا الكتاب على المنظرين والمفكرين السياسيين والاجتماعيين في القرن الثامن عشر والذين لم يكونوا يؤمنون بحق المرأة في التعليم. دافعت ماري عن حق النساء في التعليم بما يتناسب مع وضعهم في المجتمع، زاعمة أن دور المرأة أساسي لا يمكن الاستغناء عنه للأمة لأنها ستثقف أبناءها وستكون رفيقة لزوجها تعينه على تحمل أعباء الحياة، بدلا من أن تكون مجرد زوجة. وبعكس النظرة السائدة في المجتمع آنذاك للمرأة بأنها مثل الحلي أو الممتلكات التي يتم تبادلها عن طريق الزواج، أصرّت ولستونكرافت على أن المرأة إنسان تستحق نفس الحقوق الأساسية التي يمتلكها الرجل.

كان الدافع وراء تأليف ولستونكرافت لـ "حقوق المرأة" قراءتها بيان تشارلز موريس تاليران – بيريجورد " Charles Maurice de Talleyrand-Périgord's " إلى الجمعية الوطنية الفرنسية عام 1791، والذي قال فيه أنَّ المرأة يجب أن تحصل على تعليم منزلي فقط، وقد استخدمت موقفها وتعليقها على هذا الحدث لتشنّ هجوماً واسعاً ضد التمييز الجنسي، ولتَتهم الرجال بأنهم هم من يدفع المرأة لتضعف أمام عواطفها. فكتبت ولستونكرافت "حقوق المرأة" على عجل كتفاعل مباشر مع الأحداث الجارية، وكانت تنوي أن تكتب أُطروحات أخرى أكثر عمقاً في لمس قضايا المرأة لكنها توفيت قبل ذلك.

وبينما تُنادي ولستونكرافت للمساواة بين الجنسين في نواحي معينة من الحياة ، كمسألة الأخلاق ، فإنها لم تصرح بمسألة تساوي الرجال مع النساء، فموقفها المبهم بشأن المساواة بين الجنسين جعل من الصعب تصنيف ولستونكرافت كمُدافعة عصرية عن قضية المساواة، لا سيّما أنه لم يكن يُسمح لها بقول كلمة أو فكرة . و بالرغم من أنه من الشائع الآن الإفتراض بأن أطروحتها في " حقوق المرأة" تم تلقيها بشكل سلبي ، فهذا الفكر الخاطئ الحديث اعتمد على الاعتقاد بأن ولستونكرافت كانت تعاني في حياتها لتصبح ما عليه الآن خصوصاً بعد نشر المؤلف ويليام قودوين " William Godwin" مذكرات عن مؤلفة " دفاع عن حقوق المرأة عام 1798. وقد حظي " حقوق المرأة " بقبول حسن بعد نشر المذكرات لأول مرة عام 1792. وعلق أحد كُتَّابِ السيرة عليها "ربما يعد من أكثر الكتب المبدعة في عصر ولستونكرافت ".

كُتب كتاب "الدفاع عن حقوق المرأة " ضد الثورة الفرنسية والمناقشات التي أٌجريت في بريطانيا. تناول المعلقين السياسيين البريطانين موضوعات تتراوح من الحكومة الممثلة لحقوق الإنسان إلى الفصل بين الكنيسة والدولة في الحرب الحية وأحياناً في الحرب الظالمة، والتي يطلق عليها الآن ثورة الجدل. أثيرت العديد من هذه القضايا في فرنسا أولاً. كانت يلستونكرافت أول من دخل هذا المعمعة عام 1790م بكتاب " الدفاع عن حقوق الرجل "، رداً على كتاب إدموند بيرك (Edmund Burke) " انعكاسات على الثورة الفرنسية " (1790). في هذه " الانعكاسات " انتقد بيرك وجهة نظر الكثير من المفكرين البريطانيين والكتاب الذين رحبوا بالمراحل الأولى من الثورة الفرنسية. حينما رأو أن هذه الثورة نظيرة للثورة المجيدة في بريطانيا في سنة 1688م، والتي قيدت صلاحيات النظام الملكي، ولقد ناقش بيرك ذلك بأن المناظرة التاريخية المناسبة كانت الحرب الإنجليزية الأهلية (1651-1642) والذي تم فيها إعدام تشارلز الأول(Charles I ) في سنة 1649م.

ووضح أن الثورة الفرنسية تعتبر اسقاط عنيف للحكومة الشرعية. كما قال في كتابه أيضاً أن ليس للمواطنين حق في الثورة ضد حكومتهم لأن الحضارة توافقٌ في الآراء الإجتماعية والسياسية، هذه هي تقاليدها التي لا يمكن أن تكون تحديًا بشكل مستمر، والنتيجة هي الفوضى. أحد حجج ولستونكريف الرئيسية في كتابها " حقوق الرجال"، والتي نٌشرت بعد كتاب بيرك بستة أسابيع، أن الحقوق لا تقوم على التقاليد، ويجب أن تٌصدق الحجج لأنها معقوله وعادلة بغض النظر عن أساسها في التقاليد.

عندما قدم تشارلز موريس تاليران – بيريجورد كتابه "تقرير حول التعليم العام" sur l'instruction publiqueRapport للتجمع القومي National Assembly في فرنسا عام 1791, كانت ماري ويلستونكرافت متحفزة جدا للرد عليه , إذ ذكر تاليران في توصياته المتعلقة بالنظام القومي للتعليم:
أهدت ولستونكرافت كتابها (حقوق المرأة) إلى تاليران وذكرت في الإهداء: "بعد قرائتي بسرور كبير الكتيب الذي نشرته مؤخرا، أهدي هذا الكتاب لك: لحثك على إعادة النظر في هذا الموضوع، وأن تزن بنضج ماقدمته في مايتعلق باحترام حقوق المرأة والتعليم القومي." . وفي نهاية عام 1791م، نشرت الناشطة النسوية (الناشطة بحقوق المرأة) أوليمب دو غوج Olympe de Gouges كتابها "إعلان حقوق

المرأة والمواطنة" Declaration of the Rights of Woman and itizenthe 
Female C , وبهذا أصبح التساؤل عن حقوق المرأة محورا للنقاشات والمناظرات السياسية في كلا من فرنسا وبريطانيا .

"حقوق المرأة " هو امتداد لحجج ولستونكرافت في " حقوق الرجال " . في " حقوق الرجل" وكما يوحي العنوان، تشعر بالقلق على حقوق رجال معينين ( رجال القرن الثامن عشر الميلادي البريطانيين) بينما في "حقوق المرأة" ، فهي تشعر بالقلق على الحقوق الممنوحة "للمرأة"، كفئة مجردة.

إن ستونكرافت لا تحدد حججها لنساء القرن الثامن عشر الميلادي أو للنساء البريطانيات.
يتناول الفصل الأول من " حقوق المرأة " مسألة الحقوق الطبيعية (natural rights) ويسأل عن من لديه هذه الحقوق غير القابلة للتنازل وعلى أي أساس. و تجيب انه طالما أن الحقوق الطبيعية قد منحت من قبل الله فإن من الخطيئة حرمان جزء من المجتمع للجزء الآخر منها، بالتالي فإن " حقوق المرأة " لا يشارك فقط في أحداث معينة في فرنسا وبريطانيا ولكنها أيضا تثير أسئلة أكبر لدى الفلاسفة السياسيين المعاصرين أمثال جون لوك (John Locke ) وجان جاك روسو (Jean-Jacques Rousseau).

لم تستخدم ولستونكرافت الحجج المنطقية الرسمية أو أسلوب النثر الشائع في الكتابة الفلسفية للقرن الثامن عشر الميلادي عند إنشاء الأعمال الخاصة بها. " حقوق المرأة" هي مقالة طويلة تقدم كل موضوعاتها الرئيسية في الفصول الافتتاحية ومن ثم تعود لهم مرارا وتكرارا، في كل مرة من وجهة نظر مختلفة. وهي تعتمد أيضا لهجة هجينة تجمع بين حجة عقلانية مع الخطاب المتحمس للحساسية، وفي القرن الثامن عشر، كانت الحساسية ظاهرة فيزيائية مرتبطة بمجموعة محددة من المعتقدات الأخلاقية. ويعتقد الفيزيائيون والمشرحون أن الأشخاص الأكثر حساسية هم أكثر الناس تأثرا عاطفيا بما يحدث حولهم. وبما أنه معروف عن النساء بأنهن أكثر حساسية من الرجال؛ فإنه يعتقد بأنهن أكثر عاطفية منهم . لقد أرتبطت العاطفة الفائضة بالإحساس، ومن الجانب النظري أيضا من خلالها انتجت أخلاقيات الرحمة والتعاطف. أولئك الأشخاص الحساسون قد يستطيعون وبسهولة التعاطف مع الناس في آلامهم. وبالتالي نسب المؤرخون والذين يروجون لخطاب الحساسية مع الجهود الإنسانية المتزايدة، مثل الحركة التي حدثت لإلغاء التجارة بالرقيق. لكن الحساسية أيضا تشل أولئك الذين لديهم الكثير منها؛ كما يفسره الباحث جي باركر بينفلد G. J. Barker-Benfield ، " ويمكن تحديد العصبية والحساسية بحجم المعاناة، والضعف، والتعرض للإضطرابات". وفي الوقت الذي كانت ويلسونكرافت تكتب فيه "حقوق المرأة"، كانت تحت هجوم متواصل أستمر لعدة سنوات الحساسية التي كانت في البداية تُعد أن توجه الأفراد سويا من خلال التعاطف، وينظر لها الأن ك" المنشقين بعمق"؛ و قد وظفت اللغة الحساسة للروايات والمسرحيات والأشعار، مؤكدة الحقوق الفردية، والحرية الجنسية، والعلاقات العائلية غير تقليدية التي ترتكز فقط على المشاعر. وعلاوة على ذلك فالباحثة، جانيت تود Janet Todd - عالمة في الحساسية - ، تقول،" تعد الحساسية للعديد في بريطانيا كتأنيث للدولة، بإعطاء النساء أهمية لا داعي لها، وتعجيز الرجال".

إحدى الحجج الرئيسية لويلستونكرافت (Wollstonecraf) في حقوق المرأة أنه "يجب أن تحظى المرأة بالتعليم والتثقيف الفكري من أجل إعطاءها الفرصة للمساهمة الفعالة في المجتمع. في القرن الثامن عشر الميلادي، كان الفلاسفة التعليميين وبعض الكتّاب يعتقدوا بأن المرأة لا تستطيع أن تفكر بعقلانية أو بفكر مجرد. ولقد كان يُعتقد أيضاً أن إدراك ووعي المرأة سريع التأثر وأنها ضعيفة مما يجعلها غير قادرة على التفكير بصفاء ووضوح. أما ويلستونكرافت (Wollstonecraf) ومعها نساء أخريات مثل كاثرين ماكاولي (Catharine Macaulay) وهيستر شابون (Hester Chapone) فقد تمسكوا برأي أن المرأة مؤهلة وقادرة على التفكير بعقلانية وأنها تستحق أن تتعلم. وقد أظهرت ذلك في كتبها، أفكار حول تعليم الفتيات (1787م) وفي كتاب أطفالها قصص من واقع الحياة(1788م) وكذلك في كتاب حقوق المرأة. وقد شرحت حججها في مقدمة لها فقالت " بنيت حجتي الرئيسية على هذا المبدأ البسيط، أنه إذا المرأة لم يتم إعدادها تعليمياً لتصبح رفيقة الرجل، فإنها سوف توقف تقدم المعرفة والفضيلة؛ والحقيقة أنها يجب أن تكون مشتركة للجميع". وتؤكد ويلستونكرافت بأن المجتمع ينحسر ويتدهور بدون نساء متعلمات وذلك لأن الأمهات هم المعلم الأول للأطفال الصغار. وتنسب ويلستونكرافت مشكلة النساء غير المتعلمات إلى الرجال و"أنظمة التعليم الخاطئة التي تم جمعها من كتب عن هذا الموضوع وكُتبت من قبل رجال إناث وليس كنساء أو مخلوقات بشرية".
النساء قادرات على التفكير بعقلانية، رغم أنهن يبدين غير ذلك، بسبب رفض مجتمع الرجال لعملية تعليمهن وتثقيفهن، بل على العكس يشجعهن على أن يكن تافهات. 
"فحسب وصف ولستونكرافت للنساء التافهات بالكلاب أو الألعاب" فقد كان يسلّي المرأة فكرة أنها قد لا تكون قادرة على تحقيق نفس الدرجة من المعرفة التي يمكن للرجل تحقيقها. وتشن ولستونكرافت الهجوم على عدة كتاب منهم جيمس فوردايس (James Fordyce) و جون جريجوري (John Gregory) فضلاً عن فلاسفة التعليم كجان جاكو روسو (Jean-Jacques Rousseau) والذي يقول أن المرأة ليست بحاجة للحصول على التعليم الفكري.
اشتهر روسو ( Rousseau ) في كتابه (إيميل) الذي نشره عام 1762م بدعوته إلى تثقيف المرأة من أجل متعة الرجل، الأمر الذي استشاطت منه ولستونكرافت (Wollstonecraft) غضبًا لتهاجم هذه الفكرة وتهاجم روسو شخصيًا معها. وقد عزمت ولستونكرافت على توضيح مدى محدودية هذه النظرية تربويًا المفروضة على النساء، لتكتب قائلة: "يتم تعليم المرأة منذ الصغر على أن الجمال هو صولجان المرأة، فيتشكل العقل طبقًا لهذه الفكرة، ويتجول داخل قفصه الذهبي ساعيًا لتزيين سجنه،) مما يعني أنه بدلاً من هذا الفكر المدمر والذي يشجع الشابات على تركيز انتباههن على الجمال والإنجازات السطحية، كان بإمكانهن إنجاز الكثير، فالزوجات يمكنهم أن يكونن شريكات عقلانيات لأزواجهن، بل ويمكنهن الحصول على وظائف إذا ما أردن ذلك، فالنساء يمكنهن دراسة فن الشفاء، فيصبحن طبيبات أو ممرضات أو قابلات، كما يمكنهن أيضًا دراسة السياسة والتجارة بفروعها المختلفة".. بالنسبة إلى ولستونكرافت، فإن "أكثر التعليم مثالية" هو : "ممارسة الاستيعاب كأفضل محتسب لقوة الجسم وتشكيل القلب، وبمعنى آخر لتمكين الفرد في أن يجعلها من العادات الفاضلة كما يجعلها عادات مستقلة". وبالإضافة إلى حجمها في الفلسفة الواسعة، وضعت ولستونكرافت خطة محددة للتعليم الوطني لمكافحة آراء تاليراند (Talleyrand) "وهو دبلوماسي فرنسي، يُعد من أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ الأوروبي". وفي الفصل 12 "من التعليم الوطني"، اقترحت أن يتم إرسال الأطفال إلى المدارس في الصباح مثله مثل التعليم المُعطى بالمنازل، ليلهمهم حب وطنهم، وأن تكون هذه المدارس مجانية للأطفال من عمر الخامسة حتى التاسعة. وأكدت أيضًا أن التعليم يجب أن يكون مختلط، معتبرة أن الرجال والنساء وزواجهم هو "لبنة المجتمع"، ويجب أن يحظوا بنفس التعليم.

إنها نظرية قابلة للنقاش على مدى حقوق المرأة فهي مجرد نظرية على الورق; لأن تعريف نظرية المساواة بين الجنسين مختلفة، وكثير من العلماء لديهم استنتاجات مختلفة. ولستونكرافت (Wollstonecraft) لم تشر ابداً في نصوصها بأنها مدافعة عن المساواة لأن هذه الكلمة لم تكن مصاغة حتى تسعينات القرن التاسع عشر. وعلاوة على ذلك، لم تكن هناك حركة نسوية للمناقشة والتحدث خلال حياة ولستونكرافت (Wollstonecraft). في مقدمة عملها على فكرة ولستونكرافت (Wollstonecraft)، لقد كتبت باربرا تايلور (Barbara Taylor) ما يلي: وصفت فلسفة ولستونكرافت بأنها نسوية وفيها إشكالية، وانا لم أقر بذلك إلا بعد التمعن جيدًا. وتنطوي التسمية بالطبع على مفارقة تاريخية. متعاملين مع فكرة ولستونكرافت باعتبارها أمل للحجة النسوية في القرن التاسع عشر والقرن العشرين بما يعني التضحية أو تشويه بعض عناصرها الرئيسية. وهناك بعض الأمثلة على ذلك، حيث تم إهمال الكثير من معتقدات ولستنكرافت الدينية، والسخرية منها بنعتها بالليبرالية البرجوازية، مما أدى معا إلى إزاحة الفكرة المستوحاة من طوبائية التطرف العلماني، وتصنيفها بأنها تنتمى لفئة حزبية إصلاحية غريبة بسبب مشروع ولستونكرافت السياسي وحُلْمِها في سَنّ السعادة الجمعاء بالنسبة لعاداتنا.

لكن الأهم كان جعل ولستونكرافت رمزاً بطولياً فردياً، بانحياد تام عن القضية الأساسية وهي تحرير المرأة. لقد كان طموح ولستونكرافت الرائد أن تحقق المرأة القوة والفضيلة ولهذه الغاية سعت إلى تحريرها.

في كتابها "حقوق المرأة" لم تقم ولستونكرافت بالمطالبة بالمساواة بين الجنسين باستخدام نفس الحجج ونفس لغة النسويات في القرن التاسع عشر إلى القرن العشرين فيما بعد. على سبيل المثال بدلا من الإفصاح صراحة بأن الرجال والنساء متساوون، قالت ولستونكرافت: أن النساء والرجال متساوون في نظر الله مايعني أن كلاهما يخضع للقانون الأخلاقي نفسه. بالنسبة لرأي ستونكرافت فالرجال والنساء متساوون في أهم مجالات الحياة. وبينما هذه الأفكار التي لم تعد تبدو ثورية في القرن الواحد والعشرين، فقد كانت كذلك في القرن الثامن عشر. على سبيل المثال، إن على كل من الرجال والنساء –وليس النساء فقط- التواضع واحترام قدسية الزواج. لقد كشفت حجة ولستونكرافت عن معيار الإزدواج الجنسي، وفي أواخر القرن الثامن عشر، قامت بمطالبة الرجال بالتمسك بنفس الفضائل والقيم التي يتعين على المرأة التمسك بها. ولكن، حجج ولستونكرافت لموقف المساواة على نقيض تصريحاتها باحترامها لتفوق قوة وشجاعة الذكر. ومن غموض تصريحات ولستونكرافت الشهيرة: يجب ألا تكون قد اختتمت، أود أن اعكس ترتيب الأشياء، وأنا قد منحت ذلك بالفعل، بما ان الدستور موضوع لأجل أجسادهم، بدى أن الرجال مخلوقين من قبل العناية الإلهية لتحقيق الدرجة الأكبر من الفضيلة. أنا أتكلم بشكل جماعي عن الجنس كله، ولكن لا أرى سببا لاستنتاج أن فضائلهم وقيمهم يجب أن تختلف بسبب طبيعتهم. في الواقع، كيف يمكن لهم ذلك لو أن الفضيلة والقيم لها معيار واحد؟ يجب بناء على ذلك، أن أوضح السبب بالتبعية، بمحافظتهم بشدة على نفس الاتجاه البسيط، كاعتقادهم أن هناك رب. 
وعلاوة على ذلك، "ولستونكرافت" تدعو الرجال بدلًا من النساء، لبدء التغييرات الاجتماعية والسياسية التي تحدد حقوق المرأة. لأن النساء غير متعلمات، فإنه لا يمكنهن تغيير أوضاعهن، بل يجب على الرجال أن يساندوهن. وكتبت "ولستونكرافت" في نهاية الفصل "الآثار السيئة التي نشأت من وجود التمييز غير الطبيعي والتي تأصلت في المجتمع": أود أن اقنع الرجال بأهمية بعض ملاحظاتي، وأن يتزنوا بنزاهة مغزاها أنني أناشد فهمهم، ولأني إنسانة، أطالب باسم جنسي ببعض الاهتمام منهم، أتوسل إليهم لتحرير رفيقاتهم، لجعلهن مساندات في تلبية حاجاتهم، هل الرجال سيكونون بذلك السخاء ليفكوا قيودنا؟، والاكتفاء برفقة عقلانية بدلًا من أن يطيعوهم كالعبيد؟، سوف يجدوننا بناتً أكثر التزاماً، وأخواتً أكثر محبةً، وزوجاتً أكثر إيمانًا، وأمهاتً أكثر عقلانيةً -بمعنى آخر- سوف نكون أكثر المواطنين إحساناً. من رواية ولستونكرافت الأخيرة، "ماريا: أو أخطاء المرأة" (1798): التتمة الخيالية لحقوق المرأة، التي تُعْتَبر أكثر أعمالها النسوية تطرفًا

أحد أكثر انتقادات ولستونكرافت اللاذعة لحقوق المرأة هي ضد الحساسية المفرطة والكاذبة لدى النساء. فتجادل قائلة أن النساء فائقات الحساسية ينفجرن إثر أي شعور سيء ينتابهن لأنهن فريسة لمشاعرهن ولا يستطعن التفكير بعقلانية. وفي الواقع هن لايلحقن الضرر بأنفسهن فقط بل بالحضارات أجمع, فهؤلاء النسوة لايمكنهن المساهمة في بناء الحضارات إنما يساهمن في تدميرها. و لكن العقل والشعور غير مستقلان بالنسبة لولستونكرافت التي تؤمن بأنه ينبغي عليهن الإفضاء لبعضهن البعض. فبالنسبة لها يعود الفضل في دعم مشاعرها إلى فيلسوف القرن الثامن عشر ديفيد هيوم (David Hume). والذي جعلها تعيد مراجعة مسيرتها المهنية وخاصة كتاباتها الروائية مثل الرواية الخيالية ماري (Mary) والتي نشرتها في عام (1788م)، و ماريا أو أخطاء امرأة. وكجزء من حجتها أن هؤلاء النسوة لا ينبغي أن يتأثرن بمشاعرهن بشكل مفرط, وتؤكد ولستونكرافت أن هؤلاء النسوة يجب أن لا يكن مقيدات أو إماء لأجسادهن ومشاعرهن الجنسية. و بسبب هذا الجدل يشير علماء النسويات الحديثة أن ولستونكرافت تتجنب عمدا منح المرأة أي رغبة جنسية. من ناحية اخرى تقول كورا كابلان (Cora Kaplan) أن الإهانة الوصفية أو السلبية لمشاعر المرأة الجنسية هي أحد النقاط المهيمنة لحقوق المرأة. فعلى سبيل المثال تنصح ولستونكرافت قراءها بالسماح بهدوء أن تحل العاطفة بجانب الصداقة وذلك في الزواج المثالي الاشتراكي كمثال على الزواج القائم على الحب في ذلك الوقت.
ولقد كتبت "سيكون أفضل عندما يتزوج شابين شريفين، لو وافقت الظروف رغباتهم"، وتقول ويلستونكرافت: "لا يمكن للحب والصداقة أن يعيشا في قلب واحد"، وتشرح ماري بوفي فتقول بأن ويلستونكرافت فضحت مخاوفها من رغباتها الأنثوية التي تتطلع باهتمام للرجل ورغباته المهنية، وبأن تكون المرأة في موضع غير قيادي قد تستحقه، وإلى أن تتجاوز المرأة نزعاتها الجسدية وطبيعتها الهشة، ستكون رهينة لجسدها. لو لم تكن المرأة مهتمة بالجنس، لم يكن للرجل الإستطاعة للسيطرة عليها، وتقلق ويلستونكرافت من أن المرأة مستهلكة بالموجة الرومانسية؛ ما يعني أن اهتمامها فقط في اشباع رغبتها الجنسية، ولأن حقوق المرأة تجاهلت الرغبة الجنسية في حياة المرأة. يدعي كابلن أن هذا "يعبر عن عداء عنيف للجنس" في حين أنهم في نفس الوقت يبالغون في أهمية الجنس في الحياة اليومية للمرأة. ولقد كانت ويلستونكرافت عازمة جدا على مسح الجنس في صورتها عن المرأة المثالية الأمر الذي جعله في الصدارة باصرارها على تغييبه، ولكن وكما علق كابلن وغيره فإن ويلستونكرافت قد تكون مجبرة لتقديم هذه التضحية؛ ومن المهم التذكر أن صورة المرأة المستقلة سياسيا مرتبطة على نحو سلبي (خلال القرن الثامن عشر) بممارستها الجنسية الغير مقيدة والرديئة.

كلوديا جونسون، أحد تلامذة ولستونكرافت البارزين، وصفت " حقوق المرأة " بـأنه "بيان حزب جمهوري". تؤكد جونسون أن ولستونكرافت تعود للإصغاء إلى تقليد الكومونولث في القرن السابع عشر، وتحاول إعادة تأسيس جماهرية . في إصدار ولستونكرافت، سيكون هناك أدوار قوية، ولكن منفصلة، للمواطنين الإناث و الذكور. ووفقا لجونسون، تندد ولستونكرافت انهيار التمييز الجنسي السليم وذلك نتيجة سنها وعاطفتها. مشكلة تقويض المجتمع في رأيها هو تأنيث الرجال ". وتقول إذا كان الرجل لا يتتردد في إتخاذ موقف الذكر والموقف العاطفي للأنثى فقد لا يكون للنساء منزلة بالمجتمع . ولذلك يرى جونسون ولستونكرافت كناقد، أن حقوق الرجال وحقوق المرأة و الرقة الذكورية في هذه الأعمال كإنعكاسات إدموند بيرك بالثورة في فرنسا.
تلتزم ولستونكرافت ( Wollstonecraft) في حقوق المرأة بإصدار الجماهيرية والتي تتضمن عقيدة الإطاحة النهائية لكافة التسميات ، بما في ذلك النظام الملكي. وتقترح أيضا بإيجاز أن يكون جميع الرجال والنساء ممثلين في الحكومة. ولكن الجزء الأكبر من "انتقاداتها السياسية"، كما يوضح كريس جونز، أحد علماء ولستونكرافت،"أنها صيغت أساسا على مسألة الأخلاق". يركز تعريفها الفضيلة على السعادة الفردية بدلاً من، على سبيل المثال،انتشار الخير للمجتمع بأسره. وهذا ينعكس في شرحها للحقوق الطبيعية. نظراً لأنها حقوق مشروعة في النهاية من الله، تتدعي ولستونكرافت أنها واجبات، مرتبطة بتلك الحقوق، ومتعينة على كل شخص. بالنسبة لستونكرافت، تعليم الفرد النظام الجمهوري والإحسان داخل الأسرة؛العلاقات الأسرية والترابط الأسري ذا أهمية حاسمة لفهمها للتماسك الاجتماعي وحب الوطن.

في محاولة لتصفح التوقعات الثقافية للكاتبات بالإضافة للاتفاقيات النوعية للأحاديث السياسية و الفلسفية، ولستون كرافت خلال أعمالها الخاصة ، قامت بإنشاء أسلوب تفردت به ، وكان عبارة عن خليط بين الأسلوب المذكر و الأنثوي في (حقوق المرأة) كما قامت باستخدام اللغة الفلسفية إشارة لأعمالها ك "مقالات" ب "حجج" و "مبادئ". وتطرقت إلى الصوت الشخصي في كتاباتها مستخدمة (الأنا) و (أنت)، ومستخدمة للخطوط و علامات التعجب، و كذلك الإشارة للسيرة الذاتية لخلق صوت أنثوي متفرد للنص.
قام(حقوق المرأة) بتهجين نوعيته عن طريق حياكة عناصر من كتاب القيادة -المقال القصير و الرواية-و هي نوعية مرتبطة عادة بالمرأة، و في نفس الوقت يدعى أن هذه النوعيات من الكتابة صالحة لمناقشة الموضوعات الفلسفية مثل الحقوق برغم أن و ولستون كرافت ناقشت ضد الاستخدام المفرط للحساسية، إلا أن بلاغة (حقوق المرأة) في بعض الأوقات كان مشتعلا بالموضوعات في محاولة للتحرش بالقارئ .

العديد من التعليقات العاطفية في الكتاب كانت موجهة لروسيا على سبيل المثال، بعد مقطع طويل من إيميلي (1762)، و ولستون كرافت أشارت بطريقة سريعة" ليس عليّ التعليق على هذه القطعة البارعة أكثر من مجرد الرصد، هذه هي ثقافة المجون"."
فيما بعد ،وبعد اتهام خطة روسو (Rousseau) لتعليم النساء ، تكتب :" يجب علي أن أروّح عن نفسي بواسطة رسم صورة أخرى " ،وباختصار هذه الاحتجاجات مقصودة لجذب القارئ لجانبها في المجادلة ( افتراض أن القارئ سيوافق معهم ) ، وبينما تطالب لتكتب بأسلوب صريح ومباشر لكي تصل أفكارها إلى أوسع نطاق ممكن, ففي الواقع هي تجمع الوضوح ولغة عقلانية للأطروحة السياسية مع الشعرية ولغة عاطفية للإحساس لكي تثبت أن المرء يستطيع الجمع بين العقلانية والحساسية في نفس الشيء؛و تدافع ولستونكرافت (Wollstonecraft) عن موقفها ليس فقط مع حجة منطقية بل أيضاً مع الأسلوب المتحمس ، وفي اجتهادها لوصفها بنشاط حالة النساء داخل المجتمع وتوظف قياسات متعددة ومختلفة. ؛ فهي عادة تقارن النساء بالعبيد ، مجادلة أن جهلهن وعجزهن تضعهن في ذلك الموقف ، ولكن في نفس الوقت ، هي أيضاً تقارنهن بـ " الطغاة المتقلبين " الذين يستخدمون الخداع والكذب ليخادعون الرجال حولهم . عند نقطة واحدة ، تفكر بمنطق أن المرأة تستطيع أن تصبح إما كالعبد أو كالطاغية والتي تصفهما كجانبين لعملة واحدة ؛ وتقارن أيضاً ولستونكرافت (Wollstonecraft) النساء بالجنود العسكريين الذين يقيمون فقط لمظهرهم ، ومثل الأغنياء ، فنعومة النساء لها " جنس بشري مغشوش "

أجبرت (وولستونكرافت) على تنقيح كتاب حقوق المرأة بأسرع ما يمكن إستجابةً لرئيس الوزراء الفرنسي (توليراند) Talleyrand والأحداث المستمرة من حولهم. قبيل الإنتهاء من العمل، كتبت (وولستونكرافت) لصديقها (ويليام روسكو): "أنا لست راضية عن نفسي لعدم تحقيقي العدالة في الموضوع -هذا ليس تواضعاً - أنا أعني أنني سمحت لنفسي بإضاعة وقتٍ كان بإمكاني الإستفادة منه لتقديم كتاب أفضل، بكل ما تعنيه الكلمة من معنى... أنا انوي الإنتهاء من القسم التالي قبل البدء بالطباعة، لانه ليس من الجميل أن أترك الشيطان يكمل ما بدأت بكتابته. عندما أعادت (وولستونكرافت) صياغة كتاب حقوق المرأة للإصدار الثاني، اغتنمت الفرصة ليس فقط لإصلاح الأخطاء الإملائية والنحوية، بل أيضاً لتعزيز جدلية المساواة للإناث. غيرت بعض البنود بما يتماشى مع الاختلاف بين الذكور والإناث والذي يعكس المساواة العظمى بين الجنسين.
لم تقم (وولستونكرافت) بكتابة الجزء الثاني من حقوق المرأة أبداً، بالإضافة إلى أن (ويليام غودوين) نشر "ملحوظاتها"، والتي "كتبت لتندرج في القسم الثاني للدفاع عن حقوق المرأة"، في مجموعة أعمالها والتي طبعت بعد وفاتها.
على أي حال، بدأت (وولستونكرافت) كتابة الرواية "ماريا": أو، أخطاء المرأة " Maria: or, The Wrongs of Woman " ، والتي يعتبرها الكثير من العلماء أنها تتمة خيالية لكتاب حقوق المرأة. لم تنتهِ من كتابة تلك الرواية، وضُمِّنت لمجموعة عملها والتي نشرت بعد وفاتها من قِبَل (غودوين).

عندما نُشر كتاب حقوق المرأة لأول مرة, في عام 1792؛ تم تقييمه بإيجابية, من قبل مجلة المراجعة التحليلية ( Analytical Review), والمجلة العامة ( General Magazine ), والمجلة الأدبية ( Literary Magazine ) ، ومجلة نيويورك (New York Magazine )، والمجلة الشهرية (Monthly Review ). على الرغم من الافتراض المستمر حتى اليوم, من أن كتاب حقوق المرأة تلقى تقييمات عدائية. وعلى الفور تم إصدار الطبعة الثانية منه في نفس العام، وقد ظهرت عدة طبعات أمريكية, كما تمت ترجمته إلى اللغة الفرنسية. وكتبت تايلور" إنه كان نجاحاً فورياً".
وعلاوة على ذلك، فإن كُتاباً آخرين مثل: ماري هيز (Mary Hays ), وماري روبنسون (Mary Robinson ) قامتا بالإشارة إلى نص ولستونكرافت في أعمالهما الخاصة. واستشهدت هيز بكتاب حقوق المرأة في روايتها "مذكرات إيما كورتني " (1796) "Memoirs of Emma Courtney ". وقامت بجعل شخصيات المرأة في الرواية, على غرار شخصية المرأة المثالية, بمعايير ولستونكرافت. على الرغم من أن المحافظين من الإناث مثل هانا مور (Hannah More ) اختلفوا مع ولستونكرافت بصورة شخصية؛ لكنهم في الواقع كانوا يشتركون في العديد من القيم, كما أظهرت أعمال الباحثة آن ميلور (Anne Mellor )، أن كلاً من مور وولستونكرافت, أرادتا مجتمعاً يقوم على "الفضائل المسيحية العقلانية وهي: الخير, والصدق, والفضيلة الشخصية، والوفاء بالواجب الاجتماعي، والتوفير، والاعتدال، والعمل الجاد". وفي بداية تاريخ 1790, استهل العديد من الكُتاب, نقاشًا مكثفًا حول قضايا المرأة في المجتمع البريطاني. على سبيل المثال: الشاعرة وكاتبة المقالات المحترمة آنا لتيتيا باربولد (Anna Laetitia Barbauld ) وولستونكرافت, اللتان كان بينهما مشاحنات عديدة؛ حيث نشرت باربولد عدة قصائد ردًا على كتاب ولستونكرافت, ثم قامت ولستونكرافت بالتعليق عليها في حواشي حقوق المرأة.
كذلك أثار الكتاب عداء صريحا، ولم تعجب المثقفة إليزابث كارتر به ، كما أن توماس تايلور المترجم(من مدرسة الأفلاطونية الحديثة) والذي كان الإقطاعي لعائلة ولستون كرافت في أواخر 1770م قام سريعا بتحرير كتابة ساخرة سماها “الدفاع عن حقوق المتوحشين: إذا كان للمرأة حقوق، فلم لا يكون هناك حقوق للحيوانات أيضا بعد وفاة ولستونكرافت عام 1797 نشر زوجها وليم غودوين مذكراته حول مؤلف “الدفاع عن حقوق المرأة” وذلك في عام 1798، وقد كشف عن الكثير عن حياتها الخاصة والتي لم تكن قبل ذلك معروفة للعوام، حيث كشف عن طفلتها غير الشرعية وعلاقاتها الجنسية ومحاولاتها الانتحار، في حين ظن غودوين أنه كان يصور زوجته بالمحبة والمخلصة والرحيمة، كان القراء مصدومين من حياة ولستونكرافت غير المحافظة وأصبحت شخصية منتقدة بشدة، وقد استهدفها ريتشارد بولويل في قصيدته المجهولة الطويلة” sThe Unsex'd Female“ في عام 1798، والتي كانت ردا دفاعيا لإثبات أن النساء واعيات لأنفسهن، ويعتبر هانا مور مسيحا بالنسبة للشيطان ولستونكرافت، وقد كان شعره مشهورا بين الردود لقصيدة “الدفاع” وقد علق مراجع بأن أوها “ قطعة مملة خالية من الحياة” كانت هذه ردود حاسمة على حد كبير وسقطت على حدود سياسية واضحة.
أفكار ولستونكرافت(Wollstonecraft) أصبحت مرتبطة بقصة حياتها و و أصبحت الكاتبات يرين أنه من الخطر جدا أن يذكروها في نصوصهم . على سبيل المثال هايز(Hays)، التي كانت في السابق صديقة حميمة لها ومدافعة صريحة عن ولستونكرافت وعن كتابها حقوق المرأة، ، لم تتضمن ذكرها في مجموعتها "نساء لامعات ومشهورات "(Illustrious and Celebrated Women)التي نشرتها في عام 1803. ماريا إدجوورث( Maria Edgeworth ) تحديدا تنأى بنفسها عن ولستونكرافت في روايتها بليندا(Belinda) (1802) وكانت الرسوم الكاريكاتورية تمثل ولستونكرافت في شخصية نسوية بشكل متشدد تدعى هاريت فريك (Harriet Freke) ولكنها مثل جين أوستن(Jane Austen)، لا ترفض أفكار ولستونكرافت. إدجوورث و أوستن تريان أن المرأة تعتبر عاملا ضروريا لتطور الأمة، وعلاوة على ذلك فإنهم يصورون النساء على أنهن مخلوقات راشدة يجب أن يجب أن تكون شريكة في علاقة الزواج.
استمرت الآراء السلبية تجاه ولستونكرافت لأكثر من قرن. لم يتم إعادة طباعة كتاب" حقوق المرأة" حتى منتصف القرن التاسع عشر ولا يزال الكتاب يحتفظ بهالة من السمعة السيئة. كتب جورج إليوت( George Eliot ) "في بعض الأوساط نجد تحيزا غامضا ضد "حقوق المرأة" في أنه بطريقة أو أخرى كتاب يستحق الشجب، ولكن سيفاجأ القراء المتحيزين ضد حقوق المرأة بأن الكتاب جدياً جداً وأخلاقياً بعمق، وشاملاً وليس ثقيلاً ".
المنادي بمنح المرأة حق الاقتراع (The suffragist) ميليسنت غاريت فاوست(Millicent Garrett Fawcett )كتب في مقدمة الطبعة المئوية لكتاب حقوق المرأة، عن مطهرا ذكرى ولستونكرافت وعادا إياها أم الحركة المناضلة من أجل حق التصويت للمرأة. في حين أن كتاب "حقوق المرأة" قد مهد الطريق للآراء الداعمة لحقوق المرأة ، فقد اتجهت نساء القرن العشرين لاستخدام قصة حياة ولستونكرافت بدلاً من كتاباتها كنوع من الإلهام.; بالنسبه لهم كان لأسلوب حياتها الغير تقليدي دوراً في أن يخوضوا "تجارب جديدة للعيش" كما وصفته فرجينيا وولف (Virginia Woolf ) في مقالها الشهير عن ولستونكرافت. ومع ذلك، هناك بعض الأدلة على أن كتاب "حقوق المرأة" قد يكون مؤثراً على بعض دعاة حقوق المرأة المعاصرين. أيان هيرسي علي(Ayaan Hirsi Alia ) ، ناشطة نسوية معارضة لتعاليم الإسلام المتعلقة بالمرأة، تستشهد بكتاب "حقوق المرأة" في سيرتها الذاتية "الكافر" "(Infidel) وتقول إن تأثرت بماري ولستونكرافت، المفكرة و الرائدة النسوية التي قالت أن النساء لديهن نفس القدرة العقلية والمنطقية التي يمتلكها الرجال وأنهن يستحققن نفس الحقوق ".



</doc>
<doc id="1636158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636158" title="نخالية حزازانية مزمنة">
نخالية حزازانية مزمنة

النخالية الحزازانية المزمنة (المعروفة أيضًا باسم "نظيرة الصدفية النقطية المزمنة" و"الصدفية الحزازانية المزمنة" و"العقيدي الصدفي الشكل لالتهابات الجلد" و"الصدفية المزمنة" (PLC)) هي مرض جلدي مكتسب غير شائع مجهول السبب يتميز بظهور مجموعات التهاب الجلد الحمامي والحطاطة الحرشفية التي قد تستمر لعدة شهور.

ربما تحدث النخالية الحزازانية المزمنة (PLC) نتيجة رد فعل الحساسية المفرطة للعدوى مثل فيروس إيبشتاين - بار. وتشتمل العدوى الأخرى على فيروس الغدانية والفيروس الصغيرة بي 19.

على الرغم من أن الأشكال الأخرى للمرض تحدث في سن صغيرة، إلا أن بعض الأفراد تبدأ تظهر عليهم أعراض المرض على المدى الطويل في عمر الثلاثين. ويؤثر هذا المرض أيضًا على المراهقين وصغار البالغين. وقد يؤثر أيضًا على جهاز المناعة مما يؤدي إلى الطفح الجلدي. ونادرًا ما تؤثر هذه الأعراض على الوجه أو فروة الرأس، ولكن تحدث في أماكن أخرى من الجسم. وربما تدوم لعدة شهور أو حتى عدة سنوات. على سبيل المثال، تظهر أنواع جديدة من الآفات كل بضعة أسابيع.

لا يوجد علاج محدد للنُّخالية الحزازانية المزمنة. وربما تشتمل العلاجات على العلاج الضوئي فوق البنفسجي والإستيرويدات الموضوعية والتعرض لأشعة الشمس والمضادات الحيوية عثقيافا
ن طريق الفم وكريمات الكورتيكوستيرويد ومراهم علاج الطفح الجلدي والحكة.


</doc>
<doc id="1636168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636168" title="فلقة (المشيمة)">
فلقة (المشيمة)

الفلقات في النمو البشري هي فواصل يتراوح عددها من 15-30 فاصلاً للساقط القاعدي للمشيمة، حيث يفصل بينها الغشاء المشيمي. وتتكون كل فلقة من ساق رئيس للزُغابة المشيمية وفروعها وغيرها من الأقسام.

تستقبل الفلقات دم الجنين من الأوعية المشيمية، التي تتفرع من "أوعية الفلقة" إلى الفلقات والتي تتفرع بدورها في الشعيرات الدموية. وتكون الفلقات محاطة بدم الأم، الذي يمكن أن يُبدل الأكسجين والمواد المغذية مع دم الجنين في الشعيرات الدموية.



</doc>
<doc id="1636180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636180" title="تكون المشيمة">
تكون المشيمة

يشير مصطلح تكون المشيمة في علم الأحياءإلى تكوُّن المشيمات، من حيث النوع والبنية، أو ترتيبها. وتكمن وظيفة تكوُّن المشيمة في نقل العناصر الغذائية من أنسجة الأمهات للـجنين المتنامي. وتشتهر عملية تكوُّن المشيمة في الثدييات الإناث الحوامل (ثدييات حقيقية)، ولكنها تحدث أيضًا في الحيوانات الأخرى والبيض مثل (تكوُّن مشيمة الكيس المحي) وكاسيات البذور.

تتشكل المشيمة في الثدييات ذات المشيمة، بعد عملية زرع الجنين في جدار الرحم. ويتصل الجنين الحي النامي بالمشيمة عن طريق الحبل السُري. وتصنف المشيمات في الحيوانات بناءً على عدد الأنسجة التي تفصل بين دم الأمهات ودم الجنين.
أنواع التكوُّن المشيمي في الحيوانات كالتالي:
يأتي دم الأمهات في التكون المشيمي الدموي المشيمائي عن طريق الاتصال المباشر مع مشيمة الجنين، وهو ما لا يحدث في النوعين الآخرين. قد تستفيد المشيمة من النقل الأكثر فاعلية للمواد الغذائية وغيرها، ولكنها أيضًا أكثر صعوبة فيما يتعلق بنظم التحمل المناعي أثناء الحمل لتجنب رفض الجنين.

يتمثل التكوُّن المشيمي أثناء الحمل في تشكيل المشيمة ونموها داخل الرحم. يحدث هذا التكوُّن بعد زرع الجنين في جدار الرحم وينطوي على إعادة تشكيل الأوعية الدموية من أجل توفير الكمية اللازمة من الدم. ويحدث التكوين المشيمي في الإنسان من 7-8 أيام بعد الإخصاب.

تتطور المشيمة في الإنسان على النحو التالي. تنمو الزغابات المشيمية (من الجنين) على القطب الجنيني، لتشكل المشيماء الشعثاء. وتنتكس الزغابات على الجانب المقابل (القطب الجنيني) وتشكل المَشيمة المَلْساء (المشيماء الملساء) ذات السطح الأملس. تشكل بطانة الرحم (من الأم) فوق المشيماء الشعثاء (يُسمى هذا الجزء من بطانة الرحم "الساقط القاعدي") الصفيحة الساقطية. ترتبط الصفيحة الساقطية بالمشيماء الشعثاء بإحكام وتستمر لتشكيل المشيمة الفعلية. تكون بطانة الرحم على الجانب المقابل للساقط القاعدي هي الساقط الجداري. وتندمج هذه مع المشيمة الملساء، وبهذا يمتلئ تجويف الرحم تمامًا.

يشير مصطلح تكوُّن ثنائي المشيماء في حالة التوائم إلى وجود مشيمتين (في جميع توائم ثنائي الزيجوت وبعض توائم أحادي الزيجوت). بينما يحدث التكون أحادي المشيمة عندما توضع توائم أحادية الزيجوت مع مشيمة واحدة فقط وتكون أكثر عرضة للمضاعفات أثناء الحمل. وقد يؤدي تكوُّن المشيمة غير الطبيعي إلى إنهاء الحمل مبكرًا، على سبيل المثال في مقدمات الارتعاج.

يحدث تكوُّن المشيمة في كاسيات البذور حيث ترتبط البُيَيضات داخل المبيض. ويتم إرفاق البُيَيضات داخل مبيض الزهور (التي تصبح فيما بعد بذور داخل الفاكهة) عبر الحَبْلات، ويعادل الجزء النباتي الحبل السري لدى الإنسان. ويشار إلى جزء المبيض الذي يرتبط بالحبلات على أنه مشيمة.

ويشير مصطلح تكوُّن المشيمة في علم النبات أكثر إلى ترتيب المشيمات داخل الزهرة والفاكهة. تشمل أنواع تكوُّن المشيمة التالي:




</doc>
<doc id="1636190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636190" title="حلالة الصفيحات الدموية">
حلالة الصفيحات الدموية

حلالة الصفيحات الدموية (PL) هو مكمل بديل للمصل البقري الجنيني (FBS) في المزرعة الخلوية التجريبية. ويتطابق ذلك مع السائل الأصفر الخفيف الذي يتم الحصول عليه من الصفيحات الدموية بعد عملية التجميد/الذوبان، التي تحتوي على كمية كبيرة من عوامل النمو اللازمة لتوسيع الخلية.

يتم إعداد حلالة الصفيحات الدموية من الصفائح المعزولة من الدم الكامل الموزعة في كيس جمع الصفيحات الدموية القياسية. ولكن توجد بعض الاختلافات بين البروتوكولات، لكنها تشترك في خاصية التجمد في درجات الحرارة المنخفضة جدًا والذوبان في اليوم التالي. وتتكرر هذه العملية ثلاث أو أربع مرات، بينما يتم تطهير وتخزين المادة الطافية المتبقية عند 20 درجة مئوية.

في عام 1991، استردت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) مجموعتين كبيرتين من المصل البقري الجنيني المُعالج في الولايات المتحدة. ووصل هذا المصل من البرازيل وتم تصنيفه على أنه مصل بشري لذا لا يتعلق بوزارة الزراعة الأمريكية . إن مصدر المصل البقري الجنيني أو أي مصل آخر من الأهمية بمكان وخاصة عند شراء المصل. حيث يُحدد المصدر الآن ما إذا كانت الوسيلة العلاجية الثنائية ستحصل على الموافقة أم لا من الهيئات التنظيمية المحددة بما فيها وزارة الزراعة الأمريكية.

بالإضافة إلى شركة Mill Creek Life Sciences هناك بعض الشركات من منتجي حلالة الصفيحات الدموية في الولايات المتحدة. في أوروبا، توفر شركة PL BioScience درجات مختلفة من حلالة الصفيحات الدموية بما في ذلك تحت ممارسات تصنيعية جيدة (GMP) لإستخدامها في التجارب السريرية البشرية. وقد تم إختبار حلالة الصفيحات الدموية في مختلف تطبيقات زراعة الخلايا بما في ذلك إستخدامها في نظم مفاعل حيوي المتقدمة.

المختبر المستخدم للمصل


</doc>
<doc id="1636191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636191" title="أسروة سيلانية">
أسروة سيلانية

أسروة سيلانية (الاسم العلمي:Aseroe zeylanica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1636192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636192" title="أسروة شعاعية">
أسروة شعاعية

أسروة شعاعية (الاسم العلمي:Aseroe actinobola) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1636193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636193" title="أسروة كأسية الشكل">
أسروة كأسية الشكل

أسروة كأسية الشكل (الاسم العلمي:Aseroe poculiformis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1636194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636194" title="أسروة لسورسيانية">
أسروة لسورسيانية

أسروة لسورسيانية (الاسم العلمي:Aseroe lysuroides) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1636196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636196" title="أسروة متعددة الأشعة">
أسروة متعددة الأشعة

أسروة متعددة الأشعة (الاسم العلمي:Aseroe multiradiata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية.

 
 


</doc>
<doc id="1636197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636197" title="أسروة مجعدة">
أسروة مجعدة

أسروة مجعدة (الاسم العلمي:Aseroe corrugata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1636198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636198" title="أسروة مولريانية">
أسروة مولريانية

أسروة مولريانية (الاسم العلمي:Aseroe muelleriana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1636199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636199" title="أسروة هوكرية">
أسروة هوكرية

أسروة هوكرية (الاسم العلمي:Aseroe hookeri) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1636203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636203" title="قائمة أنواع الأسروة">
قائمة أنواع الأسروة

يوجد عدة أنواع من جنس الأسروة: 
 


</doc>
<doc id="1636206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636206" title="منحنى الدوران المحوري">
منحنى الدوران المحوري

تفرض تفاصيل الجسم الدوار قيودًا على حركة مقدار السرعة الزاوية، ω. ويعرف المنحنى الناتج عن مقدار السرعة الزاوية في الجمود الإهليجي باسم منحنى الدوران المحوري (polhode) وهي كلمة مصوغة من المعنى اليوناني "مسار القطب". ويطلق على السطح الناتج عن مقدار السرعة الزاوية مصطلح المجسم المخروطي.

يعود تاريخ مفهوم حركة محنى الدوران المحوري إلى القرن السابع عشر، واللازمة 21 للمسألة 66 في القسم 11، المجلد 1 من 
مبادئ إسحاق نيوتن. وفيما بعد اشتق ليونهارت أويلر (Leonhard Euler) مجموعة معادلات تصف ديناميكيات الجسم الجاسئ أثناء الحركة الحرة لعزم الدوران. وعلى وجه الخصوص لاحظ أويلر ومعاصروه لورن دالمبير (Jean d’Alembert)، لوي لاغرانج (Louis Lagrange)، وآخرون تغيرات بسيطة في العرض الجغرافي بسبب ترنح الأرض حول محور تدويم القطب. كان السبب وراء جزء من هذا الترنح (الذي أُطلق عليه فيما بعد حركة ترنح محور الأرض) عزم الدوران وهو عبارة عن حركة غير مقيدة للأرض أثناء دورانها. وبناءً على الافتراض غير الصحيح بأن الأرض جسم صلب بالكامل، قدروا حساب فترة حركة ترنح محور الأرض بحوالي 9–10 شهور. 

في منتصف القرن التاسع عشر طور لوي بوينسو (Louis Poinsot) التفسير الهندسي الرياضي لطبيعة دوران الأجسام التي توفر نظيرًا مرئيًا لمعادلات أويلر الجبرية. كان بوينسو أحد معاصري ليون فوكو (Léon Foucault) مخترع الجيروسكوب والذي قدمت تجارب البندول التي أجراها أدلة دامغة على دوران الأرض. وبطريقة معاصرة صاغ بوينسو المصطلحين؛ وهما منحنى الدوران المحوري ونظيره منحنى سرعة الدوران المحورية والذي يصف هذا الترنح في حركة الأجسام الصلبة الدوارة. اشتق بوينسو هذه المصطلحات من اليونانية القديمة πόλος (والتي تعني المحور أو نهاية المحور) + ὁδός (والتي تعني مسار أو طريق)— وبهذا تعني كلمة polhode مسار القطب.

وكان تفسير بوينسو الهندسي الرياضي لحركة منحنى الدوران المحوري لا تزال تعتمد على الافتراض غير الصحيح بأن الأرض عبارة عن جسم صلب دوار. وحتى عام 1891 لم يكن قد أجرى عالم الفلك الأمريكي سيث كارلو تشاندلر (Seth Carlo Chandler) قياسات تظهر الحركة الدورية لأربعة عشر شهرًا أثناء ترنح الأرض ويفترض أن ذلك هو حركة ترنح المحور. وقد استُبعد القياس التقويمي الذي يُعرف الآن باسم “ترنح تشاندلر” مبدئيًا لأنه كان أكبر كثيرًا من طول الفترة المقبولة البالغة 9-10 شهور التي حسبها أويلر وبوينسو وآخرون ونظرًا أيضًا إلى عدم قدرة تشاندلر على توضيح هذا التضارب بطريقة مقنعة. ولكن خلال شهور أدرك عالم فلك أمريكي آخر يُدعى سايمون نيوكومب (Simon Newcomb) أن تشاندلر كان على حق واستطاع أن يقدم سببًا منطقيًا يدعم قياسات تشاندلر. أدرك نيوكومب أن كتلة الأرض صلبة جزئيًا ومرنة جزئيًا وأن المكون المرن ليس له تأثير على فترة ترنح محور دوران الأرض لأن الجزء المرن من كتلة الأرض يتمدد بحيث يصبح دائمًا متناظرًا حول محور تدويم الأرض. لا يوزَّع الجزء الصلب من كتلة الأرض بطريقة تناظرية وهذا هو سبب ترنح تشاندلر أو بصورة أدق مسار ترنح محور الأرض.

لكل جسم صلب بطبيعة الحال ثلاثة محاور أساسية عبر مركز الثقل ولكل محور من هذ المحاور الثلاثة عزم عطالة مناظر. وعزم العطالة لمحور ما هو قياس درجة صعوبة إسراع الجسم في دورانه حول هذا المحور. كلما زاد تركيز الكتلة على المحور، قل عزم الدوران المطلوب لجعلها تدور بنفس المعدل حول هذا المحور.

يعتمد عزم عطالة الجسم على توزيع كتلة الجسم وعلى المحور المحدد دون سبب والذي يحدَّد عزم العطالة بالدوران حوله. عزم عطالة الدوران حول اثنين من المحاور الأساسية هو قيم عزم العطالة القصوى والدنيا لعطالة الجسم حول أي محور. ويتعامد المحور الثالث على المحورين الآخرين ويقدَّر عزم عطالته في نقطة ما بين القيمتين القصوى والدنيا.

إذا تبددت الطاقة أثناء دوران الجسم، يؤدي ذلك بحركة ترنح المحور حول محور العزم الأقصى (ويسمى أيضًا المحور الأساسي الأقصى) إلى التخميد أو الاستقرار بحيث يصبح مسار ترنح المحور قطعًا ناقصًا أو دائرة تتمادى في الصغر تنتهي على المحور.

لا يكون الجسم مستقرًا أثناء دورانه حول المحور الأساسي المتوسط وتؤدي الطاقة المتبددة إلى بدء انتقال ترنح محور الدوران إلى محور الجسم ذي أقصى عطالة. وتسمى نقطة الانتقال بين محورين ثابتين الفجوة الفاصلة والتي تمر بها السرعة الزاوية عبر محور العطالة المتوسطة.

الدوران حول محور العطالة الدنيا (ويسمى أيضًا المحور الأساسي الأدنى) يكون مستقرًا أيضًا ولكن أية اختلالات تحدث نتيجة تبديد الطاقة أو قوى عزم الدوران، بتوفر الوقت الكافي تؤدي إلى تمدد مسار ترنح المحور في قطاعات ناقصة ودوائر أكبر وينتقل في نهاية الأمر عبر الفجوة الفاصلة ومحور العطالة المتوسطة إلى محور العطالة القصوى.

من المهم ملاحظة أن هذه التغيرات في توجيه الجسم أثناء دورانه قد لا تكون بسبب قوى عزم الدوران الخارجي وإنما بسبب الطاقة المبددة داخليًا أثناء دوران الجسم. حتى وإن كان العزم الزاوي منحفظ (في حالة عدم وجود قوى عزم دوران خارجية)، يمكن أن تبدد الطاقة الداخلية أثناء الدوران إذا لم يكن الجسم صلبًا بالكامل ويستمر أي جسم دوار في تغيير توجهه حتى يستقر حول محور العطالة القصوى حيث تكون كمية الطاقة المناظرة للعزم الزاوي في أدنى حد لها.



</doc>
<doc id="1636208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636208" title="أوتر بانكس">
أوتر بانكس

أوتر بانكس والمعروفة أيضاً باسم (OBX)، هي عبارة عن سلسلة طويلة من الجزر الحاجزة الضيقة التي تمتد ابتداء من الزاوية الجنوبية الشرقية من ولاية فرجينيا بيتش على الساحل الشرقي من الولايات المتحدة. وعلى مسافة 160 كم قبالة ساحل ولاية كارولينا الشمالية كما تضم جزء صغير من ولاية فرجينيا، كما أنها تغطي معظم الساحل ولاية كارولينا الشمالية، وهي تفصل بين المحيط الأطلسي وخليج البامارل من ناحية الشمال وخليج وبالميكوا من ناحية الجنوب. بدأت أولى محاولات الإنجليز، للاستعمار على أمريكا الشمالية ، من تلك المنطقة قيادة والتر رالي حيث قاتلوا الهنود لأول مرة عام 1583 .


</doc>
<doc id="1636211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636211" title="الحركة البدارية (الميكانيكية)">
الحركة البدارية (الميكانيكية)

الحركة البدارية هي عملية دوران جزء مستدير في فجوة مستديرة وفي مجال هذه الفجوة، ويحدث هذا بسبب التخليص بينهما والقوة نصف القطرية في الجزء الذي يغير اتجاهه. يقابل اتجاه دوران الجزء الداخلي اتجاه دوران القوة نصف القطرية. غالبًا ما يحدث تآكل بالحك بين الجزء والفجوة نتيجة لهذه الحركة. "في الآلات، يعكس التآكل بالحك الحركة الصغيرة للأجزاء الملتصقة بشدة، والتي تبدو غير متحركة ظاهريًا مع بعضها".

"فيما يتعلق بالدواسة، ينشأ حمل الدوران من القوة النازلة لاستعمال الدواسة على عمود الدوران الذي يدور مع الكرنك الخاص بها مما يتسبب في دوران معظم القوة النازلة بفاعلية حول عمود دوران الدواسة. وما هو أقل وضوحًا أنه حتى الأجزاء الملتصقة بشدة يحدث فيها تخليص نسبي نتيجة لمرونتها وأن المعادن ليست مواد صلبة كما هو واضح من الزنبركات الفولاذية. وفي ظل مثل هذه الأحمال، تحدث تشوهات بسيطة في مثل هذه الوصلات حيث تكون كافية لإنتاج حركة. ويمكن ملاحظة هذا من علامات التآكل التي تبدو في نقطة ارتكاز عمود دوران الدواسة على واجهات الكرنك."

وهذه الحركة البدارية عبارة عن عملية تنتج تمامًا عن قوى التماس ولا تعتمد على الجمود ولا تتناسب عكسيًا مع معدل الدوران. وليس لها علاقة تمامًا بعزم الدوران الحر ولا البدارية الناتجة عن عزم الدوران.

قد ينتج عن الحركة البدارية الناتجة عن التآكل بالحك حالات تثبيت وتعليق بموجب أحمال العزم الكبيرة لفك الربط اللولبي الخاص بها.

تستخدم السيارات أيضًا صواميل عروة ملولبة تجاه اليسار في عجلات الجانب الأيسر، ولكن الآن عادة ما تستخدم صواميل العروة المدببة، التي لا تتآكل.

دواسات الدراجة ملولبة تجاه اليسار على كرنك الجانب الأيسر، لذا تضيق البدارية على الدواسة بدلاً من التخفيف عنها. وقد يبدو هذا غير بديهي، ولكن عزم الدوران المبذول نتيجة للبدارية يبلغ أضعاف عزم الدوران الناجم عن تأثير الدواسة المضغوطة.

أقواس أسفل لدراجة إنجليزية ملولبة من اليسار على الجانب الأيمن (عادة ما يكون المحرك) في هيكل قوس سفلي. وهذا عكس الدواسات في الكرنكات لأن فكرة الحركة النسبية بين الأجزاء تعد في الاتجاه المعاكس. (تتميز الأقواس السفلية الملولبة الإيطالية والفرنسية بلولبة يمنى على الجانبين).

الترس المدعوم بحامل في تدوير ناقل الحركة اليدوي سيدور بالتزامن مع عموده نتيجة لمشاركة التروس. وفي هذه الحالة، فإن التخليص القطري الصغير في المحمل سيحث على بدارية مجموعة البكرات نظرًا لتخفيف التروس من عملية التآكل بالحك التي تحدث إذا ما ضغطت بكرات الحامل ذاتها دائمًا ضد النقطة ذاتها في الترس. وعادة ما يتميز الترسان الرابع والخامس ببدارية الحث، بينما قد لا يتميز الترس من الأول إلى الثالث بالميزة نفسها حيث لا تعمل السيارة على هذه التروس وقتًا طويلاً (مثل القيادة على الطريق السريع). فشل الانتقال بسبب عدم وجود البدارية يمكن أن يحدث في صناديق التروس عندما تشترك التروس السفلية لفترات طويلة من الوقت.


</doc>
<doc id="1636212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636212" title="الميكانيكا الدقيقة">
الميكانيكا الدقيقة

الميكانيكا الدقيقة (والمعروفة أيضًا باسم "الميكانيكا المتقنة") هي أحد فروع الهندسة التي تتعامل مع تصميم الآلات الدقيقة الصغيرة وإنشائها، والتي تتضمن في كثير من الأحيان آليات قياس وتحكم مختلفة الأنواع.

تم وضع هذا الفرع وتدريسه في الأصل في معهد بيركن إيلمر الفني عن طريق ديفيد كيتيل (David Kittell) في أواخر سبعينيات القرن الماضي.

وقد تكون الدراسة أكثر تحديدًا على أنها علم حركة الأجسام الصلبة لتحديد مواقع الكائنات وتنظيمها في مقياس الميكرون وما هو أصغر.


</doc>
<doc id="1636219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636219" title="ضغط الاندماج المسبق">
ضغط الاندماج المسبق

ضغط الاندماج المسبق هو أقصى ضغط غطاء ترابي رأسي حملته عينة معينة من التربة في الماضي. ويمكنه أيضًا تحديد أعلى ضغط غطاء ترابي يمكن أن تحمله التربة دون إحداث تغيير في الحجم لا يمكن الرجوع فيه. ويعد هذا النوع من تغيير الحجم ذا أهمية لفهم سلوك الانكماش والتصدع وتشوه الشكل ومقاومة الضغوط التي تؤدي للقطع. وهذه القيمة مهمة في الهندسة الجيوتقنية. تحتفظ التربة في تركيبها بأثر الضغوط السابقة والتغيرات التي حدثت في تاريخ التربة. إذا ما تحملت التربة أكثر من تلك النقطة تعجز عن الاحتفاظ بالحمولة الزائدة وينهار بناؤها. يمكن أن يؤدي هذا الانهيار إلى عدد من الأشياء المختلفة حسب نوع التربة وتاريخها الجيولوجي.

لا يمكن قياس ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة بطريق مباشر. ولكن يمكن تقديره باستخدام عدد من الإستراتيجيات المختلفة. تخضع العينات التي تؤخذ من الحقل لمختلف الاختبارات، مثل معدل ثبات اختبار الضغط (CRS) أو اختبار التحميل الإضافي (IL).‏‏ يمكن أن تكون هذه الاختبارات مكلفة بسبب المعدات الباهظة وطول الفترة الزمنية اللازمة لإجراء كل اختبار. يجب أن تكون كل العينات بكرًا ولا يمكن إجراء سوى اختبار واحد بنتائج مرضية. من المهم إجراء هذه الاختبارات بدقة لضمان الحصول على نتائج دقيقة. هناك طرق متباينة لتحديد ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة من بيانات المختبر. عادة ما ترتب البيانات في مخطط يشبه السجلات لتوضيح الضغط الفعال (يرمز له عادة بـ σ') مقابل نسبة الفراغ. يطلق على هذا الرسم البياني عامة (e log p curve) أو منحنى الاندماج.

يمكن تقدير ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة بعدة طرق ولكن لا يمكن قياسه بطريق مباشر. من المفيد معرفة مدى القيم المتوقعة اعتمادًا على نوع التربة التي يجري تحليلها. على سبيل المثال، العينات ذات محتوى الرطوبة الطبيعية عند حد السيولة (ملحق السيولة 1) يتراوح ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة بين 0.1 و0.8 طن لكل قدم مربع حسب حساسية التربة (المعرفة بنسبة قوة القطع غير المستنزف للذروة البكر إلى إجمالي قوة القطع غير المستنزف المعاد تشكيله). بالنسبة للرطوبة الطبيعية عند الحد الأدنى لليونة (حيث مؤشر السيولة يساوي صفرًا) يتراوح ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة من 12 إلى 25 طن لكل قدم مربع تقريبًا.

ملاحظة: الرجاء مراجعة حدود أتربيرج للاطلاع على معلومات حول خصائص التربة مثل مؤشر السيولة وحد السائل.

طريقة أرثر كاساغراندي الرسومية (1936) استخدام منحنى الدمج:


النقطة التي يتحلل عندها الخطوط في الجزء 4 والجزء 5 هي ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة.

باستخدام منحنى الدمج، يجب تقاطع الجزء الأفقي من منحنى إعادة الانضغاط والخط المماس لمنحنى الانضغاط. تندرج هذه النقطة ضمن ضغوط الاندماج المسبق لطبقات التربة المحتملة. يمكن استخدامها في إجراء الحسابات التي تتطلب دقة أقل أو إذا كان التقدير التقريبي هو كل المطلوب.

رجاء مراجعة "تغيير حجم النمذجة والخصائص الميكانيكية للنماذج الهيدروليكية،" من رابطة علوم التربة الأمريكية (Soil Science Society of America) (الرابط متوفر في المراجع) لمزيد من النماذج الرياضية القائمة على طريقة كازاجراند التي تضم مبادئ من علم ميكانيكا التربة وعلم الهيدروليك.

تتسبب مجموعة من العوامل المختلفة في وصول التربة إلى ضغوط الاندماج المسبق لطبقاتها:
يمكن أن يؤدي التغير في الضغط الكلي بسبب إزالة الحمولات ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة. على سبيل المثال، قد تؤدي إزالة التراكيب أو التجلد إلى حدوث تغير في الضغط الكلي الذي قد يكون له هذا التأثير. 
يمكن أن يؤدي التغير في ارتفاع مستوى المياه الجوفية أو الضغوط الارتوازية أو الضخ العميق أو الدفق في قنوات والتجفف نتيجة جفاف السطح أو الحياة على الكوكب إلى الوصول بالتربة إلى ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة.
على مدار الوقت تندمج التربة حتى بعد استنفاد الضغوط العالية من التحميل وضغط المياه المسامية.
يمكن أن تؤدي تغيرات بي إتش ودرجة الحرارة وتركيز الملوحة إلى الوصول إلى ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة.
تتسبب أنواع مختلفة من التجوية الكيميائية في ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة. ويعد هطول الأمطار وعوامل التثبيت بالأسمنت والتبادل الأيوني أمثلة قليلة على ذلك.

يستخدم ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة في كثير من حسابات خصائص التربة اللازمة من أجل التحليل البنائي وميكانيكا التربة. ويعد التنبؤ بتسوية البناء بعد تحميل أحد الاستخدامات الأساسية. قد يكون ذلك مطلوبًا لأي مشروع بناء: مبانٍ جديدة وطرق واسعة والسكك الحديدية. كل هذه الأشياء تتطلب تقييمًا للموقع قبل البناء. ويتطلب إعداد موقع للبناء انضغاطًا مبدئيًا للتربة من أجل الإعداد لإضافة الأساس. من المهم معرفة ضغط الاندماج المسبق لطبقات التربة لأنه يساعد على تحديد كمية التحميل الملائمة للموقع. فضلاً عن أنه يساعد على تحديد ما إذا كانت ظروف الانضغاط (بعد الحفر، إذا سمحت الحالة، يمكن أن تظهر التربة زيادة في حجمها وإعادة انضغاط بسبب إزالة الحمل) يجب وضعها في الاعتبار.



</doc>
<doc id="1636224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636224" title="سر الكهنوت">
سر الكهنوت

سر الكهنوت، هوأحد الأسرار السبعة المقدسة في المسيحية. يتم بوضع اليد على رأس المرشح، وهو التقليد المتوارث منذ أيام العهد الجديد. لقد نصّت التوراة صراحة على نظام كهنوتي دقيق، غير أن المسيح وفق العقائد المسيحية قد ألغاه، وكما ينصّ العهد الجديد فإن المسيح قد غدا "الكاهن الوحيد" أي الوسيط الوحيد بين الله والبشر، فكان بذلك تمام الكهنوت. بكل الأحوال، فقد أقام المسيح اثني عشر "مساعدًا له" وأواصاهم أعمال التدبير - الإدارة - والتقديس - إقامة الأسرار العماد، الافخارستيا ...ألخ - والتعليم - الوعظ - غير أن هذه الإقامة ليست بقوتهم الشخصية بل بتفويض المسيح، وهو أساس سر الكهنوت إلى اليوم، وواجبات الكهنة.

ينقسم الكهنوت إلى ثلاث درجات، الأسقف، وهو خليفة التلاميذ الاثني عشر وبالتالي ملئ التفويض، والكاهن أو القس، وهو معاون الأسقف، والشماس وهو منصب نصّ عليه سفر أعمال الرسل للمساعدة في الشؤون الإدارية وبعض المهام الكنسيّة الأخرى. لا ينصّ الكتاب المقدس صراحة على وجوب كون الكاهن ذكرًا، غير أن الكنيسة الكاثوليكية وكذلك الكنائس الأرثوذكسية تتمسك بمنحه للرجال فقط "لأن المسيح بتأسيسه الكهنوت إبان العشاء الأخير اختار رجالاً لا نساء"، بكل الأحوال، فإن بعض الكنائس البروتستانتية، ومنها الكنيسة الإنجليكانية تمنح السر للنساء. لا ينصّ الكتاب المقدس على وجوب عذرية الكاهن، غير أن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، دونًا عن الطقوس الشرقية فيها، تنصّ صراحة على وجوب العذرية للتفرغ بشكل كامل للدين، وقد اتخذ هذا القرار بداية الألف الثاني، في حين تجيز الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية والبروتستانتية زواج الكهنة.

إن كلمة كاهن ظهرت في وقت لاحق للإشارة إلى رجال الدين المسيحيين، أما المصطلح الأقدم الذي كان مستعملاً في القرن الأول والقرن الثاني ولا زال حتى اليوم لدى الطوائف البروتستانتية هو قس من الكلمة السريانية قشيشو أي الشيخ، وهو المصطلح الذي استعمله القديس بولس في رسائله للإشارة إلى شاغلي هذه الرتبة.

دراسة الكهنوت - تمهيدًا ليصبح الرجل كاهنًا، تستمر في الكنيسة الكاثوليكية سبعة سنوات تترافق إلى جانب دراسة اللاهوت بدراسة الفلسفة وعلم النفس والتاريخ، ويمكن للكهنة إدراج اختصاص آخر أيًا كان؛ في بعض الكنائس الشرقية يجوز منح سر الكهنوت لمن عرف عنه التقى والصلاح في مسيرة حياته دون الحاجة إلى دراسة. يقسم الكهنوت إلى ثلاث مراتب: الشماس والكاهن والأسقف؛ الرتب الدينية الأخرى هي وظائف لتسهيل إدارة الكنيسة: الشدياق والقندلفت اللذان يقومان بتحضير المواد اللوجستية للطقوس، الخوري أي كبير الكهنة، الخور أسقف أو الأرشمنديت كنائب للأسقف، البطريرك البابا كرؤساء أساقفة، ويمكن الأخذ بعدة شواهد من الإنجيل تؤيد فكرة السلك الكهنوتي بشكل عام، وفكرة القيادة محددة بشخص معين البابا أو البطريرك، وذلك من خلال تعيين بطرس رأسًا للرسل، فالمسيح أقام بطرس صراحة رئيسًا في إنجيل يوحنا 21/ 15-19 وسلمه مفاتيح الملكوت معطيًا له سلطة الحل والربط في متى 16/ 13-20 وقبيل آلامه طلب منه تثبيت البقية في الإيمان، وتروي الفصول الأولى لسفر أعمال الرسل أحداث قيادة بطرس للكنيسة، فالبابا أو البطريرك هو خليفة بطرس بوضع اليد ويصبح مع الأساقفة ممثل المسيح على الأرض؛ وبينما ترى الكنيسة الكاثوليكية بشخص البابا الخليفة الأول لبطرس على الأرض لا تقبل الكنيستين الأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية ذلك لكون بطرس قد أسس عددًا من الكنائس، في حين يرفض البروتستانت سلك الكهنوت برمته، ولا يوجد تنظيم مركزي حتى بين كنائس الطائفة الواحدة، فلكل منها إدارتها المستقلة دون وجود مرجعية أعلى.

وظائف الكهنة هي إقامة الطقوس المسيحية خصوصًا القداس الإلهي والأسرار السبعة المقدسة، الوعظ والإرشاد من خلال تفسير الكتاب المقدس، كما لهم حق الحل من الخطايا ضمن سر التوبة؛ ولا يمكن للنساء الانخراط في سلك الكهنوت لكون يسوع قد اختار التلاميذ الاثني عشر من الذكور رغم أن عددًا من الإناث كنّ يتبعنه، لكن هناك عدد من الكهنات بل والأسقفات في الكنيسة الأسقفية الأمريكية البروتستانتية، وتجري مطالبات بذلك في الكنيسة الكاثوليكية؛ وبجميع الأحوال يمكن للنساء التوجه نحو السلك الرهباني تمامًا كالرجال؛ ويختلف السلك الرهباني تمام الاختلاف عن السر الكهنوتي في النشأة والمهام والواجبات، رغم وجود بعض الرهبان هم كهنة في الوقت نفسه.

في الكنيسة الكاثوليكية لا يحق للكهنة الزواج، مع وجود استثناء في الكنائس الكاثوليكية الشرقية التي تسمح شأنها شأن سائر الطوائف بزواج الكهنة.
فيما يخص المؤمنين فهم منظمون ضمن الرعايا يشرف على كل منها كاهن أو أكثر، وتؤلف مجموعة الرعايا في نطاق جغرافي معين الأبرشية التي يرأسها الأسقف، وتشكل الأبرشيات مجتمعة البطريركية بأشكالها المختلفة، أو تربط مباشرة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بالفاتيكان.



</doc>
<doc id="1636231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636231" title="ارتداد">
ارتداد

الارتدادات هي القدرات الكامنة في الجهاز العضلي الهيكلي التي تحقق الثبات التلقائي للحركات عن طريق استخدام الخصائص اللاخطية وخصائص اللزوجة المرنة لـ العضلات عند التقلص. وقد تم صياغة مصطلح "الانعكاسات" الدال على مثل هذا التأخير الصفري، وحلقة ردود الفعل الجوهرية عن طريق لويب. على عكس أساليب الثبات التي تستخدم الخلايا العصبية مثل المنعكسات والتحكم الأعلى للدماغ، تحدث هذه الارتدادات مع أقل تأخير ممكن. ويعد العيب الأساسي فيها هو أنها تعمل فقط لتحقيق الثبات في الحركات الرئيسية للجهاز العضلي الهيكلي.

تتميز العضلات بخصائص المرونة اللزجة غير الخطية عند تقلصها. وقد تعمل هذه الخاصية على التصحيح التلقائي للحركات عندما تضطر العضلة إلى تغيير طولها وتعمل بسرعة مختلفة غير السرعة المأمورة بها. ويعد التصحيح التلقائي هذا مفيدًا عندما يكون الأمر في حالة ارتباك، مثال، إذا كانت الخطوة ستؤدي للوقوع في حفرة تسبب تمددًا غير متوقع للقدم. تتفاعل خصائص المرونة اللزجة غير الخطية مع هذه الارتباكات مسببة اختلافات في السرعة والطول مثلما تتعارض مباشرة، عندما تحدث، مع آثار الارتباكات على الجسم.

تحتوي العضلات على العديد من الأنظمة المختلفة التي يمكن أن يعمل من خلالها الانتقاء التطوري لثبات الارتداد في الجهاز العضلي الهيكلي. على سبيل المثال تحتوي العضلة الدالية على الأقل على سبعة مقاطع مع مرفقات عظمية مختلفة والتحكم في الأعصاب. ويوجد داخل كل قطاع عضلي بنية داخلية معقدة تقل حتى تصبح واحدة تحتوي كل وحدة عضلية فيها على وتر والسفاق وحزم العناصر المقلصة النشطة والخاملة. وهناك مصدر آخر للاختلاف في البنية الداخلية لاتجاه الألياف المتعلقة بخط نشاط العضلة، مثلما يحدث في العضلات الريشية muscles. إن تعقيدات طول اللزوجة المرنة المختلفة - وعلاقات القوة والسرعة للأجزاء الفرعية هذه تقدم فرصة لاختيار تكيف المركبات الحيوية لبنية العضلات المركبة مع طول اللزوجة المرنة غير الخطية - علاقات القوة والسرعة. توفر هذه الطبيعة للعضلات لكونها هياكل مركبة، توفر فرصة التكيف للتطور من أجل تعديل ردود فعل اللزوجة المرنة في الجهاز العضلي الهيكلي بحيث تواجه الاضطرابات دون الحاجة إلى مستويات فقارية أو مستويات أعلى للتحكم.

الدجاج الحبشي يشبه العديد من طيور ثنائيات الحركة التي تمشي على الأرض الوعرة. عندما يخطو الدجاج الحبشي بقدمه فتنزل في حفرة (وهو اضطراب شائع تمكن فيه التطور من تحويل خصائص اللزوجة المرنة غير الخطية للجهاز العضلي الهيكلي الخاص بها)، يحدث التغيير اللحظي للسرعة والطول دون أمر في العضلات التي تمد مفاصل الساق. يتفاعل تفاوت الطول/السرعة مع علاقات قوة الطول والسرعة غير الخطية التي تطورت في الاستجابة لمثل هذه الاضطرابات مع نتيجة مد الساق أكثر في الحفرة والحفاظ على استقرار جسم الطائر مستقرًا ومنتصبًا.

وهي من الخصائص الجوهرية للجهاز العضلي الهيكلي لساق الضفدعة، وهي لا تعد انعكاسات شوكية عصبية، إذ إنها تساعد في تحقيق الاستقرار أثناء حركات المسح في المحفزات عندما يتم الحث على حركة الساق.

يحدث النموذج البشري للاستقرار الانعكاسي عندما يقفز الشخص من وضع القرفصاء، وتعمل عضلات الساق على توفير الحد الأدنى للتأخير الزمني للاضطرابات من الخط الرأسي.



</doc>
<doc id="1636233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636233" title="سر التوبة">
سر التوبة

سر التوبة، ويعرف أيضًا باسم سر الاعتراف، أو سر المصالحة، أي المصالحة مع الله. هو أحد الأسرار السبعة المقدسة في المسيحية. يقوم سر التوبة في منحنيين هو الإقرار بالذنب وطلب الصفح من الله، وطبقًا لوصايا الكتاب المقدس الله وحده هو غافر الذنب. المنحى الثاني، هو الإقرار بالذنب وطلب الصفح من الله بسماع كاهن معرّف بغية الحصول على إرشاد روحي ونفسي صحيح، ومن ثم تكفير الإثم بأعمال بر.

شروط سر التوبة تتضمن، القصد، وفحص الضمير، والإقرار بالخطايا، وسماع الإرشاد، وأخيرًا التكفير أو التعويض بأي من الصلوات أو أعمالالمحبة تعويضًا عن الأضرار الناجمة عن الخطيئة. من الممكن قبول الاعتراف دوريًا، وعادة ما يلتزم المسيحي أحد رجال الدين فيصبح له "مرشدًا روحيًا"، وتنصّ الوصايا الكنسيّة أن يتم الاعتراف أقلّه مرة في العام، ويجب الإقرار بالخطايا الكبرى، أو التي تدعى بلغة الكنيسة "مميتة". صيغة الحل، في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، هي كالتالي:


</doc>
<doc id="1636236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636236" title="سر مسحة المرضى">
سر مسحة المرضى

سر مسحة المرضى، هو أحد الأسرار السبعة المقدسة في المسيحية وقد نصّ عليه العهد الجديد، ويمنح بوسم الجبين بزيت الزيتون مباركًا، أي مقروءًا عليه نصوص وصلوات. ومن الممكن أن يمنح للمرضى أو المنازعين أو قبيل العمل الجراحي، ويظهر تضامن الكنيسة الجامعة مع المريض، ويجلب بركة الله له، حسب تعليم الكنيسة الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="1636237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636237" title="الغدد القلفية">
الغدد القلفية

الغدد القلفية هي غدد خارجية الإفراز تقع أمام الأعضاء التناسلية لبعض الثدييات (بما في ذلك الفئران) وهذه الغدد تفرز مادة الفيرمون. وأحيانًا يطلق اسم الغدد البظريّة على الغدد القُلفية في إناث الحيوانات.

وتعد الغدد القلفية في فأر المنازل والجرذ الأسمر هي أكثر الغدد خضوعًا للدراسات لأن هذين النوعين يمثلان نماذج حية مهمة ولأن غدديهما تتشابهان إلى حد بعيد في بنيتهما مع الغدد الزهمية (الأصغر بكثير) عند الإنسان. وتنتج الغدد القُلفية في ذكور غزال المسك مسكًا ذا رائحة نفّاذة وله أهمية اقتصادية كبيرة حيث يدخل في صناعة العطور.

يدور جدل كبير حول ما إذا كان عند البشر نديد وظيفي للغدد القُلفية. كان إدوارد تايسون (Edward Tyson) أول من لاحظ وجود الغدد القُلفية، ووصّفها وليام كوبر (William Cowper) في عام 1694م توصيفًا دقيقًا وسماها غدد تايسون باسم العالم الشهير. وجاء في وصفها أنها غدد زهمية تحيط بالجانب الداخلي والإكليلي لـقلفة القضيب. ويُعتقد بأنها توجد بكثرة في التلم الحشفي القُلفي. وقد تكون إفرازاتها واحدة من مكونات اللّخَن.

وينكر فريق آخر منهم ساتيا باركاش (Satya Parkash)،‏ وجود هذه الغدد في الإنسان. قد لا يوجد مقابل تشريحي لهذه الغدد في الإنسان ولكن هذا لا يمنع ورود هذا الاسم للإشارة إلى البثور الصغيرة الصفراء الضاربة إلى البياض التي توجد أحيانًا في قاعدة القضيب. والاسم الصحيح لهذه البنى هو حطاطات القضيب اللؤلئية (أو الأورام الحُلَيْمِيَّة للقضيب). أما المخالفون في الرأي فيرون أنها ليست غددًا وإنما مجرد تثخن في الجلد ولا علاقة لها بتكون اللخن.


</doc>
<doc id="1636246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636246" title="هبوط الضغط">
هبوط الضغط

هبوط الضغط هو انخفاض الضغط ما بين نقطتين من نقاط ماسورة أو أنبوب. ويحدث هبوط الضغط بتأثير القوة الاحتكاكية على المائع أثناء جريانه في الأنبوب. وهذه القوة الاحتكاكية ناتجة عن مقاومة الأنبوب للانسياب. والعامل الأساسي في تحديد مقاومة تدفق المائع هو سرعة حركته في الأنبوب ولزوجته. وتدفق أي مائع أو غاز يكون في اتجاه المقاومة الأقل (أقل ضغط). ويزداد هبوط الضغط بالتناسب مع قوة القص الاحتكاكي داخل شبكة الأنابيب. ومما يؤثر على هبوط الضغط احتواء شبكة الأنابيب على معدلات خشونة عالية نسبيًا فضلاً عن كثرة قطع تركيب ووصلات الأنابيب والتجميعات والتشعبات والمنعطفات وخشونة السطح وغيرها من الخصائص الفيزيائية. وتؤدي زيادة سرعة التدفق و/أو لزوجة المائع إلى زيادة هبوط الضغط عبر أجزاء الأنبوب أو الصمام أو الكوع. وتؤدي السرعة القليلة إلى انخفاض أو انعدام هبوط الضغط.

ويمكن حساب هبوط الضغط باستخدام صمامين: عدد رينولد، "Re" (لتحديد الانسياب الطبقي أو التدفق الاضطرابي)، والخشونة النسبية للأنابيب، "ε/D".

formula_1

حيث "D" هو قطر الأنبوب، و"v" هو سرعة المائع، و"ρ" هو كثافة المائع، و"μ" هي اللزوجة الحركية للمائع.
وتكون الخشونة النسبية للأنابيب معلومة في المعتاد، وبالرجوع إلى عدد رينولد والخشونة النسبية يمكن حساب عامل الاحتكاك - "f".

formula_2

حيث يمكن من خلال إيجاد قيمة "ΔP" حساب هبوط الضغط في الأنبوب.



</doc>
<doc id="1636251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636251" title="تقنية الاستيقاف بالضغط">
تقنية الاستيقاف بالضغط

تقنية الاستيقاف بالضغط (pressure immobilisation technique) هي طريقة من طرق الإسعافات الأولية المستخدمة في العلاج من لدغات العناكب والثعابين والحشرات.

وضع هذه التقنية الباحث ستروان ساذرلاند (Struan Sutherland) الأسترالي المتخصص في مجال الطب، وذلك في سبعينيات القرن العشرين الميلادي.

وأصبحت هذه التقنية في يومنا هذا من إجراءات الإسعاف الأولية الموصَى بها في أستراليا لعلاج أغلب لدغات العناكب وجميع لدغات الثعابين. وقد تبين بما لا يدع مجالًا للشك أنها واحدة من أكثر الطرق فعالية في علاج بعض اللدغات.


</doc>
<doc id="1636257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636257" title="رينديشن (فيلم)">
رينديشن (فيلم)

رينديشن (بالإنجليزية:Rendition) ، هي فيلم أمريكي من نوع دراما وجريمة ، أنتجت سنة 2007، وشارك فيه الممثل المصري عمر متولي.



</doc>
<doc id="1636258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636258" title="درب الصليب">
درب الصليب

درب الصليب، هو رتبة طقسية تقام في زمن الصوم الكبير، وفي أسبوع الآلام، في الكنيسة أو على الطرقات العامة، وتقرأ فيها نصوص صلب المسيح على أربع عشر مرحلة من العهد الجديد إلى جانب بعض المراحل المأخوذة من التقاليد المسيحية. وترفق كل مرحلة من المراحل بتلاوة صلاة الأبانا، وتأمل اجتماعي أو روحي معيّن. يقام درب الصليب في الكنيسة الكاثوليكية، وهناك ممارسات شبيهة لدى الطوائف الأخرى.
مراحل درب الصليب الأربعة عشر هي:



</doc>
<doc id="1636271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636271" title="شربل داغر">
شربل داغر

[[إيتيل عدنان]]

شربل داغر ـ (5 مارس 1950 -)، شاعر وكاتب وروائي وأستاذ جامعي لبناني.

شربل داغر داغر، كاتب وأستاذ جامعي من لبنان، له مؤلفات مختلفة، بالعربية والفرنسية، في: الشعر، والرواية، وفلسفة الفن، والآداب، والترجمة والتاريخ.
من مواليد وطى حوب (قضاء البترون، شمال لبنان)، في 5 آذار-مارس 1950، متزوج، وله ابنة وحيدة. 
نزلت عائلته، في نهاية أربعينيات القرن العشرين، من وطى حوب، قرية الأجداد في المرتفعات الجبلية، إلى مدن الساحل (جبيل، تحوم...) وصولاً إلى بيروت في مطالع الخمسينيات، حيث استقرت في "محلة مار مخايل"، ثم في "شارع خليل البدوي"، على ضفة نهر بيروت، فيما كانت تنتقل صيفاً إلى البيت العائلي في القرية. 
شربل هو الابن العاشر وما قبل الأخير لداغر ضاهر داغر وسعيدة منصور حنا مطر، المتحدرين من القرية عينها. توزعت سنوات الطفولة في بيروت، والفتوة في مدرسة داخلية في جونيه ثم في جبيل، والمراهقة في البرامية (شرق صيدا)، والشباب في بيروت، ثم في باريس، التي أقام فيها 18 عاماً، قبل أن يعود ويستقر من جديد في لبنان.
تقاطعت حياته الدراسية، ولا سيما في لبنان، مع عمل نقابي وسياسي: في المرحلة الثانوية، في "ثانوية الزعتري"، حيث ترأس الهيئة التمثيلية للطلبة؛ وفي المرحلة الجامعية، حيث جرى انتخابه ممثلاً عن الطلاب في أكثر من انتخاب، وانتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لـ"الاتحاد الوطني لطلاب الجامعة اللبنانية"، ورئيساً لمجلس الطلاب في كليته. كما انضوى في عمل حزبي، في "منظمة العمل الشيوعي في لبنان"، بين العام 1971 والعام 1977، وتوزع نضاله بين الفلاحين في قريته، وبين المثقفين والإعلاميين، فضلاً عن الطلبة في بيروت وغيرها.

تنقل في دراسته ما قبل الجامعية بين بيروت وجونيه وصيدا، قبل أن ينجح في امتحان الدخول إلى "كلية التربية" (شعبة اللغة العربية وآدابها)، في الجامعة اللبنانية، ويدرس فيها بين العام 1970-1971 والعام 1975-1976 (إذ تأخر تخرجه بسبب اندلاع الحرب)؛ ويحصَّل فيها شهادتين: إجازة، وكفاءة في اللغة العربية وآدابها. كما درس، إلى جانبها، طوال سنتين، في كلية الحقوق، في الجامعة عينها. 
اضطر إلى الرحيل عن لبنان في أيلول-سبتمبر 1976، إثر اندلاع الحرب، والتحق في باريس بجامعة السوربون الجديدة-باريس الثالثة، وحصَّل فيها: دبلوم الدراسات المعمقة (1977)، والدكتوراه (1982)، وكانت بعنوان: "الشكل-المضمون في القصيدة العربية الحديثة"، قبل أن يحصل لاحقاً الدكتوراه الثانية (1996)، وكانت بعنوان: "الجمالية في العربية". 
لجهة دراسته، يعترف داغر في إحدى مقابلاته بأن له حياتين دراسيتين: واحدة "خفيفة" في لبنان، وثانية في باريس حيث وقف مرة ثانية في صف الدراسة، "كمن يتعلم حروف الأبجدية من جديد".
ولقد درس على أساتذة عديدين، منهم: الشاعر الدكتور خليل حاوي، والدكتور أنطوان غطاس كرم، والدكتور جمال الدين بنشيخ، ويخص أربعة منهم بمكانة خاصة في تكوينه: البروفسور محمد أركون، الشاعر أدونيس، المطران جورج خضر، والدكتور ميشال عاصي، "الذين فتحوا لي أفقاً"، حسب عبارته.

تقاطعت دراسة داغر مع العمل الصحفي والكتابي، إذ بدأ بنشر مقالاته في مجلة "الحرية" الأسبوعية، وعمل سكرتير تحرير لمجلة "آفاق" (مع المطران غريغوار حداد)، وكان أول مسؤول للقسم الثقافي في جريدة السفير، فضلاً عن نشره القصائد، في: "الملحق" الأدبي لجريدة النهار، ومجلة "مواقف" وغيرها.
وانتظم هذا العمل الصحفي في صورة احترافية ثابتة، بعد انتقاله إلى باريس، في المجلات والجرائد التالية: "المستقبل"، "الوطن العربي"، "كل العرب" و"الحياة"، فضلاً عن كتابته في دوريات فرنسية وإلمانية وغيرها.
كما ربطته، في سنوات الهجرة، علاقات تعاون مع جهات ثقافية مختلفة، منها ما تمثل في "موسم أصيلة الثقافي"، وفي "المنتدى الثقافي العربي-الإفريقي" (الذي شغل منصب أمين سر مجلسه التنفيذي)، وفي "جائزة الشعر الإفريقي" (التي شغل منصب أمينها العام منذ تأسيسها حتى العام 1993)، وفي "الجامعة الأوروبية-العربية" وغيرها.
عاد إلى لبنان في صيف العام 1994، وهو أستاذ متفرغ - حالياً - في جامعة البلمند (لبنان)، كما أسس وترأس عدداً من الدوائر الجامعية (العربية، الترجمة واللغات الحية، الفرنسية، الإعلام وتقنيات الاتصال، العلوم السياسية والإدارية، علم المكتبات)، وهو حائز على درجة الأستاذية. أستاذ محكّم في ترقية أساتذة جامعيين، وفي دوريات محكَّمة عربية وفرنسية. 
تعاون بوصفه أستاذاً مع جامعات: تولوز-لو-ميراي وميتز وباريس الخامسة-السوربون الجديدة (فرنسا)، جامعة مالطة (مالطة)، جامعة بولونيا (إيطاليا)، والمعهد العالي للفنون الجميلة في عدة مدن تونسية (تونس وصفاقس وقابس) وغيرها. 
أشرف على المؤتمرات العلمية التالية: "الشعراء الشباب : الأسئلة والتحديات" (جامعة المعتمد بن عباد، المغرب، 1987)، "الفن والعلامة" (الجامعة الأوروبية-العربية وجامعة مالطة، مالطة، 1987)، "الفن والمدينة" (الجامعة الأوروبية-العربية وجامعة بولونيا، إيطاليا، 1988)، "الشعر العربي: الحداثة الآن" (جامعة المعتمد بن عباد، المغرب، 1990)، "العربية في لبنان" (جامعة البلمند، لبنان، 1997) و"عصر النهضة: مقدمات ليبرالية للحداثة" (الجامعة الأميركية، بيروت، 1998)، "برفقة جرجي زيدان: النهضة في عهدة الحاضر" (جامعة البلمند، لبنان، 15-17 أيار 2014). وغيرها.

نشر شربل داغر نصه الأول في مطبوعة عمومية، في صيف العام 1971، في "الملحق" الأدبي (أنسي الحاج) لجريدة "النهار" (لبنان)، وكان قصيدة بعنوان: "وأينعت أزهارنا على القحط"، في ختام سنته الجامعية الأولى؛ ثم قصائد مختلفة في مجلة "مواقف" (أدونيس) وغيرها. برز صوته الشعري ضمن مجموعة، جمعت بينها الدراسة في "كلية التربية"، في الجامعة اللبنانية، فضلاً عن شواغل مختلفة في التجديد الشعري أو السياسي: بول شاوول، محمد عبد الله، حمزة عبود وشوقي بزيع. 
كتب "القصيدة بالنثر" (كما يَستحسن تسميتها) منذ تجاربه الاحترافية الأولى، واتجه منذ مجموعته الأولى، "فتات البياض" (1981)، صوب ما أسماه حينها بـ"الكتابة المتعددة": صوت شعري "مختلف ومجدد" في الشعر العربي الحديث، حسب عبارة الدكتور مصطفى الكيلاني؛ وهو شاعر "خارج الأسراب"، حسب الشاعر بول شاوول، بل يكتب "قصيدة ما بعد حداثية"، حسب الشاعر محمد علي شمس الدين. من مؤلفاته الشعرية:


له منتخبات مترجمة إلى الفرنسية والإنكليزية والألمانية والإيطالية وغيرها؛ وأصدر عنه الدكتور نعوم أبي راشد مختارات بالفرنسية بعنوان: "عتمات متربصة" ((Obscutités aux aguets، (2005)، عن "دار لارماتان" في باريس.

أصدر عنه الدكتور مصطفى الكيلاني كتاباً دراسياً بعنوان: "شربل داغر : الرغبة في القصيدة"، دار شرقيات للنشر والتوزيع، القاهرة، 2007.

لشربل داغر صلات قديمة ومتجددة بعالم الفنانين التشكيليين، سواء أثناء إقامته في فرنسا، أو بعد عودته إلى لبنان. ولقد كان لعيشه في باريس، بين متاحفها وصالات عرضها، إلى جانب دراسته في "السوربون"، ولصلات التعرف والصداقة التي جمعته بفنانين من بيئات ومرجعيات وأساليب مختلفة، ما جعل من الفن قطباً موازياً لانشغاله في الآداب. وهو ما اكتمل دراسياً بانصرافه إلى الدفاع عن دكتوراه ثانية، في الفنون تحديداً. 
كما اعتنى بشعره أكثر من فنان، في أكثر من معرض وعرض وكتاب:


اعتنى داغر بالشعراء، بين سيرتهم وأشعارهم، فكانت له أكثر من صلة حية مع شعراء من العالم، بين فرنسيين وأفارقة، فضلاً عن ترجماته الشعرية المختلفة. ومن مؤلفاته:
- "العابر الهائل بنعال من ريح" (ترجمة رسائل رامبو إلى العربية)، المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر، بيروت، 1985، طبعة ثانية، 2005، دار المعارف للطباعة والنشر، سوسة (تونس)،

انصرف داغر إلى الاهتمام بالرواية، كتابة وتحقيقاً وترجمة ودرساً، ومما صدر له : 

اعتنى شربل داغر بدرس الأدب العربي، في قديمه وحديثه، ما تركز في درس الشعر، وما تعين في الحقبة العثمانية خصوصاً، وصولاً إلى الأدب الحديث. وهذا ما اجتمع في كتب ودراسات تناولت خصوصاً "عصر النهضة"، فضلاً عن تعليمه الجامعي ومشاركاته في العديد من المؤتمرات والندوات الدراسية هنا وهناك. ومن مؤلفاته: 

وسع داغر من شواغله الكتابية في السنوات الأخيرة بأن كتب في التاريخ، ولا سيما المحلي والشفوي منه، الخاص بقريته تحديداً. ومن مؤلفاته: 

أصدر شربل داغر كتباً ودراسات عديدة في الفن، القديم أو الحديث، العربي أو الإسلامي، فضلاً عن مشاركاته، في التحكيم في بينالات فنية دولية وعربية، أو في الندوات النقدية المصاحبة لها. 
له مشاركات في عدد من البينالات الدولية، التي شارك في لجان تحكيمها، كما  ترأس بعضها، ومنها: بينالي لييج (بلجيكا)، وبينالي داكار (السنغال)، وبينالي القاهرة، وبينالي الشارقة، ومهرجان الفنون في البحرين وفي مسقط وغيرها. ولداغر إسهامات نقدية في مؤتمرات وندوات دولية أو عربية في مسائل الفن وقضاياه. وهو استشاري في الفن الإسلامي، وفي الفنون التشكيلية الحديثة. من مؤلفاته:

اختارته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم (الألكسو) لكتابة المادة الخاصة بالفن، في الكتاب: "منارات الثقافة العربية"، الخاص بمعرض فرانكفورت الدولي للكتاب في العام 2004، كما تُرجمت دراسات مختلفة له في الفنون القديمة (الشرقية والإسلامية) والحديثة (الغربية والعربية) إلى الإنكليزية (الولايات المتحدة الأميركية) والألمانية والفرنسية وغيرها.



</doc>
<doc id="1636286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636286" title="معدية (توضيح)">
معدية (توضيح)



</doc>
<doc id="1636293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636293" title="قصر الباي (قسنطينة)">
قصر الباي (قسنطينة)

قصر الباي هو مقر الحكم ببايلك الشرق إبان الحكم العثماني للجزائر، أمر ببنائه أحمد باي بن محمد الشريف عام 1825 ولم تنته الأشغال به إلا عام 1835. لم تستمر إقامة الباي أحمد به سوى سنتين لأن قسنطينة سقطت بيد الفرنسيين عام 1837.

كلف أحمد باي بن محمد الشريف مجموعة من أمهر المهندسين ببناء قصر له يكون مقر حكمه لبايلك الشرق، بدأ العمل بالمشروع عام 1825 ولم تنته الأشغال به إلا عام 1835 أي بعد مرور 10 سنوات.

انتقل أحمد باي إلى القصر خريف عام 1835 في وقت عصيب إذ كانت مدينة الجزائر قد وقعت بيد الفرنسيين بالإضافة إلى الكثير من مدن بايلك الشرق مثل عنابة وبجاية، ما لبث الفرنسيون أن بدأوا تحرشاتهم بقسنطينة فبعد معركة قسنطينة الأولى التي فشلوا في إخضاع المدينة فيها، أعادوا الكرة بعد ذلك في أكتوبر 1837 حيث تمكنوا من السيطرة على المدينة بعد معركة قسنطينة الثانية.

قام قائد الجيش الفرنسي الجنرال بيرتراند كلوزيل باتخاد هذا القصر مقراً له.

تقدر مساحة قصر الباي بـ 1600 متر مربع وهو شاهد على رقاء فن العمارة العثماني، يضم القصر غرف و حدائق وفناءات رحبة وهي موزعة كما يلي:

صدر قرار تأسيس المتحف الوطني للفنون والتعابير الثقافية التقليدية في أكتوبر 2010 وقدرت أجال أشغال الترميم ما بين 10 إلى 12 شهرا على أيدي مهندسين معماريين متخصصين بإعادة التأهيل.

بعد تأهيله اصبح القصر متحفاً ومحل عرض لمقتنيات تاريخية نادرة.


</doc>
<doc id="1636309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636309" title="تمال">
تمال

التمال و هو اسم مشتق من لغة الناهاتل و يعني "مغطى"، و هو اسم عام أعطي للعديد من الأطباق اللاتينية من قبل الطباخين المحليين، يحضر بشكل عام من طحين الذرة المطبوخ بالبخار و تكون مغطاة بأوراق الذرة أو أحيانا بأوراق الموز أو الافوكادو و إضافة إلى ذلك تغطى بأوراق ألمينيوم أو أوراق بلاستيكية و تكون محشية باللحم وال خضار و الفلفل و الفواكه بعض الصلصات و قد تحوي طعمة حلوة أو سلطات.
يقال بأن الشعوب القديمة في المكسيك أخذت الذرة إلى مناطق و شعوب أخرى كما أخذوا معهم أطباق و طرائق طبخ الذرة مما جعل التمال طريقة سهلة و بسيطة لتحضير أطباق الذرة و من الممكن الاعتقاد أن الذرة أخذت من داخل المكسيك و أمريكا اللاتينية و الجنوبية.
التمال يشكل حاليا جزءا من الوجبات الأساسية للمكسيكيين في الحفلات و المناسبات، و استهلاكه تقليدي في حفلات الأجداد و و في حفلات الزواج في الفنادق و ال أماكن الأخرى، كما يعد طبق أساسي في عيد الميلاد.
يأكل الناس بشكل كثيف التمال في غواتيمالا و السلفادور و الهندوراس و نيكاراغوا ( عرفت على زمن شعوب المايا ).
كما توجد في كوستاريك و بنما و بويرتوريكو و الدومينيكان و الأرجنتين و بوليفيا و الرازيل و شيلي و كولومبيا و البيرو.
في الولايات المتحدة الأمريكية :
الكلمة المعتداة بالإنجليزية "tamale"، و يشكل التمال طبقا مشهورا جدا في الولايات المتحدة الأمريكية و خصوصا في الولايات الجنوبية القريبة من المكسيك و فلوريدا، و تحضر بشكل تقليدي أيضا في عيد الميلاد.


</doc>
<doc id="1636325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636325" title="بداهة واستدلال">
بداهة واستدلال

يستخدم المصطلحان البديهي (a priori) ("في وقت سابق") والاستدلالي (a posteriori) ("في وقت لاحق") فيالفلسفة (نظرية المعرفة) للتمييز بين نوعين من المعرفة، وهما التبرير أو الحجاج. إن المعرفة أو التبرير "البديهي" يكون مستقلاً عن الخبرة (على سبيل المثال "جميع العزاب غير متزوجين")؛ بينما المعرفة أو التبرير "الاستدلالي" يكون معتمدًا على الخبرة أو الدليل التجريبي (على سبيل المثال "بعض العزاب سعداء جدًا"). ويكون المرجع في التبرير "الاستدلالي" هو التجربة، لكن المسألة تتعلق بكيفية معرفة الفرد بالافتراض أو الادعاء في السؤال - ما المبرر أو ما الأسس التي بنى عليها اعتقاده. وكتب جالين ستراوسون (Galen Strawson) أن الحجة "البديهية" هي التي من خلالها "يمكنك إدراك الحقيقة بينما تكون متكئًا على أريكتك. ولا تكون مضطرًا إلى النهوض من على أريكتك والخروج ودراسة الطريقة التي تسير بها الأمور في العالم المادي. ولست مضطرًا إلى إجراء أي تجارب علمية". هناك العديد من وجهات النظر حول هذين النوعين من التأكيدات، وعلاقتهما تعد واحدة من أقدم المشكلات في الفلسفة الحديثة.

يستخدم هذان المصطلحان في المقام الأول على أنهما صفات لتعديل اسم "المعرفة"، أو يتم التعامل معهما على أنهما أسماء مركبة تشير إلى أنواع المعرفة (على سبيل المثال، "معرفة "بديهية""). ومع ذلك فإن المصطلح ""البديهي""، يستخدم على أنه صفة لتعديل أسماء أخرى مثل "الحقيقة". إضافة إلى ذلك، يقوم الفلاسفة في كثير من الأحيان بتعديل هذا الاستخدام. على سبيل المثال، يستخدم مصطلحا "البداهة (apriority)" و"الاستدلال (aprioricity)" في كثير من الأحيان على أنه اسم للإشارة (تقريبًا) إلى نوعية المعرفة ""البديهية"".

على الرغم من اختلاف تعريفات واستخدام المصطلحات في تاريخ الفلسفة، إلا أنها دائمًا ما توصف بفكرتين معرفيتين منفصلتين. ويمكن إدراك التمييز البديهي بين المعرفة "البديهية" و"الاستدلالية" في الأمثلة. للاستعارة من جيري فودور (2004)، واتخاذ المقترح المفصح عنه بواسطة القرار، "ملك جورج الخامس حكمه من 1910 حتى 1936". وهذا أمر (إذا صح) على المرء أن التوصل بالمعرفة "الاستدلالية"، لأنه يعبر عن الواقع التجريبي المجهول السبب فقط. وفي المقابل، عند النظر في المسألة، "إذا حكم جورج الخامس مدة لا تقل عن أربعة أيام، ثم حكم لأكثر من ثلاثة أيام". وهذا هو الشيء الذي يعلمه أحد "بشكل بديهي"، لأنه يعبر عن بيان أن المرء "يمكنه" أن يستخلصها من السبب وحدها. وكمثال آخر، تُعد معادلات النماذج المادية في عالمنا معرفة "استدلالية"، ولكن التلاعب الرياضي البحت لمثل هذه المعادلات تعد معرفة "بديهية".

<div class="references-small">


</doc>
<doc id="1636326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636326" title="الوجود المطلق">
الوجود المطلق

المطلق هو مفهوم الواقع غير المشروط الذي يتجاوز الوجود المحدود والمشروط في كل يوم. ويستخدم أحيانًا على أنه مصطلح بديل لـ "الله" أو الإله" وعلى وجه التحديد ممن يشعرون أن مصطلح "الله" يفسح المجال بسهولة جدًا للافتراضات التجسيمية. قد يتضمن مفهوم المطلق أو لا يتضمن (بناءً على مذهب معين) الإرادة المنفصلة أو الذكاء أو الإدراك أو الطابع الشخصي. ويتصور في بعض الأحيان على أنه المصدر الذي من خلاله تنبثق جميع الكائنات. ويتناقض المطلق مع الأشياء المتناهية، التي يتم النظر إليها بشكل فردي، والمعروفة بشكل جماعي باسم النسبية. وينعكس هذا في مصدرها اللاتيني "absolūtus" الذي يعني "خففت من" أو "غير مرتبط".

اهتم هيراكليتس (Heraclitus) بالجزء المعرفي لمفهوم المطلق مع شعارات خاصة به. ومن وجهة نظر أفلاطون فيلسوف الأفلاطونية المحدثة أن جميع أشكال الوجود منبثقة من "الواحد". وهذا "الواحد" عند أفلاطون عبارة عن قوة نقل الإحساسية أو القوة. وتم تقديم مفهوم المطلق ثانية في الفلسفة على يد هيغل (Hegel) وشيلينج (Schelling) وأتباعهم، ويرتبط ذلك مع الأشكال المختلفة لـالمثالية الفلسفية. كذلك، فإن المطلق، إما بهذا الاسم، أو باسم "أرض الكائنات"، أو مفهوم مماثل بعض الشيء، يوضح العديد من براهين وجود الله، ولا سيما حجة الوجودية وحجة الكونية. وفي الفلسفة الدراسية، كان يتم النظر إلى المطلق على أنه الكمال لله، أي النقاء مع الاحتمالية المتبقية.

وقد تم تبني هذا المفهوم في المثالية البريطانية الهيغلونية الجديدة (على الرغم من أنه دون تعقيد هيغلي المنطقي والحالات الجدلية حيث تلقى عرضًا غامضًا على أيدي برادلي. وكان برادلي (وتبعه في ذلك آخرون بما فيهم تيموثي سبريدج) يرى المطلق على أنه تجربة شاملة واحدة، على غرار |شنكرا (Shankara) وفيدانتا أدفياتا (Shankara). وبالمثل، يعد تصور يوشيا رويس (Josiah Royce) في الولايات المتحدة عن المطلق على أنه العليم الوحدوي وتشكل الخبرة ما نعرفه بالعالم "الخارجي".

وقد ساوى عالم الرياضيات جورج كانتور (Georg Cantor) بين المفهوم الرياضي لـ اللانهائي المطلق مع الله.

ومع ذلك، فإن مفهوم المطلق ليس في حاجة لتطبيق الإدراك الوحدوي العالمي. على سبيل المثال، جاء تصور الفيلسوف الأمريكي براند بلانشارد (Brand Blanshard) على أن المطلق نظام معقول شامل فردي لكنه امتنع عن تمييزه من حيث الوعي أو الخبرة.

ويعرف المطلق في الفلسفة الشرقية على أنه "بارابراهمان" وفلسفة أوكولت تعرف على أنها الظلام أو الفراغ الأبدي. ووفقًا لـ تايمني (I. K. Taimni)، يحتوي كل من الفيدا والأوبنشاد على تلميحات غير مباشرة إلى الحقيقة المطلقة للمبدأ المجهول. يصف تايمني بارابراهمان على أنه المجهول بالنسبة للعقل البشري ولا يمكن تصوره ولكنه أعلى من كائن التحقيق وكائن أعمق من الفكر الفلسفي.


</doc>
<doc id="1636329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636329" title="الديانات الأفريقية التقليدية">
الديانات الأفريقية التقليدية

يعد مصطلح "الديانات الإفريقية التقليدية" مصطلحًا شاملاً يستخدم لجميع الأديان العرقية والعادات الدينية الشعبية لـ شعب إفريقيا (لا سيما جنوب الصحراء الكبرى)، بما في ذلك التوفيق بين الأديان مع التقاليد الأخرى، ولا سيما المسيحية والإسلام.

وبسبب النطاق الواسع والتنوع الإثنوغرافي في المنطقة الإفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، فلا يوجد مظهر واحد لتوحيد "الدين الإفريقي" بعيدًا عما يسمى بـالعالم الثقافي لدين ما بعد الحداثة على المستوى العالمي، بمعنى مظهر التاريخ الشفهي والإحيائية.

افترض كريستوفر إيهرت (Christopher Ehret) خمسة تقاليد دينية لغوية عرقية لإفريقيا. ويمثل اثنان من هذه التقاليد (كومان و الخويسنية) الإلحاد، كما هو الحال مثلا بين شعب أودوك (Uduk). ومن هذه التقاليد الأفرو آسيوية، نجد الهينوسية، وهي عن عبادة الناس لإله واحد فقط يكون وطني أو قبلي، على الرغم من اعترافهم بآلهة الشعوب الأخرى. وهناك اثنان من هذه التقاليد، وهما السودانية والكونغوية، يتبعان مذهب التوحيد، كما هو الحال مثلاً بين الماساي وإيوي.

ويسرد موقع Adherents.com (اعتبارًا من 2007) قوائم تضم "أديان تقليدية إفريقية وأديان شتات" على أنها "مجموعة دينية كبيرة"، تقدر بحوالي 100 مليون من الأتباع. ويبررون هذا السرد المشترك للديانات التقليدية الإفريقية وديانات الشتات الإفريقي، والانفصال عن فئة "الدين العرقي الأصلي" من خلال الإشارة إلى أن

أديان "الشعوب الأصلية" تعد قبلية في المقام الأول ومكونة من شعوب ما قبل الاستعمار. على الرغم من أنه يوجد بالتأكيد تداخل بين هذه الفئة والفئة غير الإفريقية البدائية من السكان الأصليين أتباع المذهب الديني، فإن هناك أسبابًا لفصل الاثنين، وتتضح الأسباب بصورة أفضل عن طريق التركيز تحديدًا على اليوروبا، وهو على الأرجح يعد أكبر التقاليد الإفريقية الدينية/القبلية تعقيدًا. وكان اليوروبا يمثل دين الولايات الكبرى الموجودة قبل الاستعمار الأوروبي والممارسين لها اليوم، وبالتأكيد كانوا في منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الجنوبية والولايات المتحدة، وقد أدمجت في المجتمع والتكنولوجيا الصناعية، ومع ذلك لا تزال تعلن الانتماء إلى هذا النظام الديني القائم على التبعية لأفريقيا. وقد انتشرت الطقوس الدينية المتماسكة والمعتقدات والمنظمات في عالم اليوروبا (ومجموعات دينية/قبلية إفريقية كبيرة أخرى مثل فون (Fon)) إلى الحد الذي جعلها تتسم بخصائص الأمم والعديد من الأديان المنظمة وليس مجرد القبائل.

يتوزع ممارسو الديانات التقليدية في إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى بين 43 دولة، ويقدر عددهم بحوالي 70 مليون نسمة أي 12٪ من سكان إفريقيا، في حين أن أكبر الأديان في إفريقيا هي المسيحية والإسلام، وهو ما يمثل 45٪ و 40٪، على التوالي. كما هو الحال في كل مكان، لا يستبعد أتباع أي دين اتباع بقايا الدين الشعبي حيث تبقى تقاليد التنصير أو الأسلمة.





</doc>
<doc id="1636332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636332" title="الحياة الآخرة (فلسفة)">
الحياة الآخرة (فلسفة)

في الفلسفة والدين والميثولوجيا والخيال، يشير مصطلح الحياة الآخرة (التي يشار إليها أيضًا باسم الحياة بعد الموت أو الآخرة) إلى فكرة الحياة أو الحياة ذاتها (سواءً كانت مادية أو تنزيهية) التي يواصل فيها الجزء الأساسي من هوية الشخص أو وعيه وجوده بعد وفاة الجسد في الحياة. ووفقًا للأفكار المختلفة عن الحياة الآخرة، فإن الجانب الأساسي الذي يعيش من الفرد بعد الموت قد يكون عنصرًا جزئيًا، أو روح الفرد كلها، والتي تحمل في طياتها هويته الشخصية. ويتناقض الإيمان بالحياة الآخرة، والذي قد يكون طبيعيًا أو خارقًا للطبيعة، مع الإيمان بـالنسيان الأبدي بعد الموت.

في بعض وجهات النظر الشعبية، كثيرًا ما يحدث استمرار الوجود في العالم الروحي، ووجهات نظر شعبية أخرى، قد يكون الفرد ولد من جديد في هذا العالم وتبدأ دورة الحياة من جديد، ومن المرجح ألا يكون لديه ذكرى لما عاشه في الماضي. وفي هذا الرأي الأخير، قد يحدث هذا البعث الجديد وهذه الوفيات مرارًا وتكرارًا باستمرار حتى دخول المكاسب الفردية إلى العالم الروحي أو العالم الآخر. وتكون الآراء المهمة بشأن الحياة الآخرة مستمدة من الدين و التعاليم الباطنية وما وراء الطبيعة.

ترى بعض النظم العقائدية، مثل تلك الموجودة في تقليد الإبراهيمية أن يذهب الموتى إلى طائرة وجود محددة بعد الموت، كما هو محدد من قبل الله أو الآلهة أو الحكم الإلهي الآخر على أساس أفعالهم أو معتقداتهم أثناء الحياة. في المقابل، فإنه في نظم التناسخ مثل الموجودة في تقليد تقاليد دهرميك، يتم تحديد طبيعة الوجود المستمر مباشرة من تصرفات الفرد في الحياة المنتهية، وليس عن طريق قرار كائن آخر.




</doc>
<doc id="1636334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636334" title="الفلسفة الأمريكية">
الفلسفة الأمريكية

الفلسفة الأمريكية هي النشاط الفلسفي أو المخرجات الفلسفية للأمريكيين، سواء داخل الولايات المتحدة أو خارجها. لاحظت "موسوعة الفلسفة الإلكترونية" أنه في حين افتقرت الفلسفة الأمريكية إلى "جوهر السمات المحددة، يمكن أن ينظر إليها على أنها تعكس الهوية الجماعية الأمريكية وتشكلها على مدى تاريخ الأمة."

بدأ التقليد الفلسفي الأمريكي هذا في وقت الاستعمار الأوروبي لـالعالم الجديد. حدد وصول البروتستانت في نيويورك أول فلسفة أمريكية في التقاليد الدينية، وكان هناك أيضًا تركيز على العلاقة بين الفرد والمجتمع. ويتضح هذا من الوثائق الاستعمارية الأولى مثل الأوامر الأساسية للكونكتيكت (1939) وهيئة ماساتشوستس للحريات (1641). 

أكد المفكرون مثل جون وينثروب على أهمية الحياة العامة أكثر من الحياة الخاصة، وشددوا على أولوية الحياة العامة على الخاصة، بينما غيرهم من الكتاب، مثل روجر وليامز (شارك في تأسيس ولاية رود آيلاند) رأيهم أن التسامح الديني كان أكثر تكاملاً من محاولة تحقيق التجانس الديني في المجتمع.

غالبًا ما يتم تقسيم الفلسفة الأمريكية في القرن الثامن عشر إلى نصفين، ففي النصف الأول برزت الكالفينية البوريتانية، ويتميز الثاني بالتجسيد الأمريكي لـعصر التنوير الأوروبي الذي يرتبط مع الفكر السياسي للآباء المؤسسين.

شهد القرن التاسع عشر ظهور الرومانسية في أمريكا. كان التجسيد الأمريكي للرومانسية عبارة عن فلسفة متعالية وبرزت كابتكار أمريكي عظيم. وشهد القرن التاسع عشر أيضًا صعودًا لمدرسة البراجماتية، مع حركة فلسفية أصغر هيغلية بقيادة جورج هولمز هويسون (George Holmes Howison) والتي تركز في سانت لويس، على الرغم من أن تأثير البراجماتية الأمريكية فاق الحركة الهيغلية الصغيرة بكثير. 

شملت ردود الفعل الأخرى المادية "المثالية الهدف" من يوشيا رويس، و"الشخصنة"، والتي تسمى أحيانًا "شخصنة بوسطن" لـبوردن باركر بوني. 

بدأت البراجماتية في القرن التاسع عشر في أمريكا، وفي بداية القرن العشرين بدأت تندمج مع مدارس الفكر الفلسفية الأخرى، ثم انحسرت على الرغم من أن هذا الانحسار كان مؤقتًا. شهد القرن العشرون ظهور الفلسفة العملية، وتأثرت من وجهة نظر العالم العلمية ونظرية النسبية لـأينشتاين. وشهد منتصف القرن العشرين زيادة في شعبية فلسفة اللغة والفلسفة التحليلية في أمريكا. أما الوجودية والظاهراتية، على الرغم من أنها حظيت بشعبية كبيرة في أوروبا في القرن العشرين، فلم تحقق مستوى الشعبية في أمريكا الذي حققته في قارة أوروبا.


القوائم:

منظمات:



</doc>
<doc id="1636338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636338" title="أنجليكية">
أنجليكية

الأنجليكية هي مذهب مسيحي يتكون من الكنائس التي تتمتع باتصالات تاريخية ترجع إلى الكنيسة الأنجليكانية أو معتقدات مماثلة، وهياكل العبادة والكنيسة. يرجع أصل كلمة "الأنجليكانية" إلى المصطلح "الأنجليكانا إكليزا"، وهو عبارة لاتينية ترجع إلى العصور الوسطى بتاريخ 1246 على الأقل ويعني "الكنيسة الإنجليزية". ويطلق على أتباع الأنجليكية "أنجليكان". والغالبية العظمى من الأنجليكانيين هم أعضاء في الكنائس التي تشكل جزءًا من الأنجليكانية الدولية. ومع ذلك، هناك عدد من الكنائس خارج الأنجليكانية تعد أيضًا نفسها أنجليكانية، وعلى الأخص تلك التي يشار إليها باعتبارها كنائس أنجيلية مستمرة.

ترجع أصول عقيدة الأنجليكانيين إلى الكتابات المقدسة، وتقاليد الكنيسة الرسولية و الخلافة الرسولية ("أسقفية تاريخية") وآباء الكنيسة في وقت مبكر. تشكل الأنجليكية واحدة من فروع المسيحية الغربية؛ بعد أن أعلنت استقلالها تمامًا عن الحبر الروماني في وقت التسوية الدينية في عصر الملك إليزابيث، فيما اصطلح على تسميته بالرهبانية البريطانية. تتوافق العديد من كتابات السوابق الأنجليكانية الجديدة لمنتصف القرن السادس عشر بشدة مع البروتستانتية الإصلاحية المعاصرة وكانت هذه الإصلاحات في كنيسة إنجلترا مفهومة بواسطة واحدة من أكثر مسؤوليهم و رئيس أساقفة كانتربري وتوماس كرنمر، على أنها إبحار وسط اثنين من التقاليد البروتستانتية الناشئة، وهي اللوثرية والكالفينية. وبحلول نهاية القرن، كان يُنظر إلى احتفاظ الأنجليكية بالعديد من أشكال الطقوس التقليدية والأسقفية باعتباره أمرًا غير مقبول لهؤلاء الذين يروجون لمبادئ البروتستانتية الأكثر تطورًا. في النصف الأول من القرن السابع عشر تم تقديم كنيسة إنجلترا وما يتعلق بها من الكنائس الأسقفية في أيرلندا والمستعمرات الإنجليزية الأمريكية من قبل بعض القساوسة الأنجليكان باعتبارها تضم تقليدًا مسيحيًا متميزًا، مع الأنظمة اللاهوتية، حيث تمثل تراكيب وأشكال العبادة نوعًا مختلفًا من الطريق الوسط، أو "عبر وسائط الإعلام"، بين البروتستينية الإصلاحية والكاثولوكية الرومانية - وقد جاءت وجهة النظر هذه لتؤثر بشدة في النظريات الأخيرة للهوية الأنجليكانية، وتم الإعراب عنها في وصف "الكاثوليكية والإصلاح". وفي أعقاب الثورة الأمريكية، أُعيد تشكيل الطوائف الأنجليكانية في الولايات المتحدة وكندا إلى كنائس مستقلة لها أساقفة خاصين بها وتعيش هذه الكنائس بالحكم الذاتي؛ والتي عن طريق توسيع الإمبراطورية البريطانية ونشاط البعثات المسيحية تم اعتماده كنموذج للعديد من الكنائس المُشكلة حديثًا، لا سيما في أفريقيا وأستراليا ومناطق المحيط الهادي. وفي القرن التاسع عشر أُبتكر مصطلح "الأنجليكانية" لوصف التقاليد الدينية المشتركة من هذه الكنائس؛ مع إن مصدر الكنيسة الأسقفية الاسكتلندية كان الكنيسة الاسكتلندية سابقًا، وقد حان الوقت ليتم التعرف عن تقاسم هذه الهوية المشتركة.

وتعد درجة التمييز بين البروتستانتية الإصلاحية والاتجاهات الكاثوليكية الغربية في التقليد الأنجليكانيي أمرًا روتينيًا وموضوع نقاش داخل الكنائس الأنجليكانية المحددة وفي جميع أنحاء "الطائفة الأنجليكانية". تنفرد "الأنجليكانية" بـ "كتاب الصلاة العامة"، وهو مجموعة الخدمات التي يستخدمها معظم المتعبدين في الكنيسة على مدار قرون. وعلى الرغم من خضوع هذا المذهب لعديد من التنقيحات وما قامت به الكنائس الأنجليكانية في الدول المختلفة من صياغة كتب خدمة أخرى، ولا يزال "كتاب الصلاة" يمثل إحدى الروابط التي تصل "الأنجليكانين" معًا. ولا توجد "كنيسة أنجليكانية" واحدة مع السلطة القضائية الأنجليكانية العالمية، لأن كل كنيسة وطنية أو إقليمية لديها حكم ذاتي كامل. وكما يوحي اسمها ترتبط كنائس الطائفة الإنجليكانية بالمودة والولاء المشترك. تتحد الكنائس بالكامل مع انظر مطرانية كانتربري ومن ثم، رئيس أساقفة كانتربيي، في شخصه، وهذا ما يجعلها محل تركيز فريد من نوعه من الوحدة الأنجليكانية. فهو يدعو إلى مؤتمر لامبث الذي يعقد مرة في العقد، ويرأس اجتماع الأوليات، ورئيس مجلس الشورى الأنجليكانية التي تضم في عضويتها 80 مليون عضو وتعد الطائفة الأنجليكية تقريبًا هي ثالث أكبر طائفة مسيحية في العالم، بعد الكنيسة الكاثوليكية الرومانية والكنيسة الأرثوذوكسية الشرقية.



</doc>
<doc id="1636340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636340" title="ضد الإلوهية">
ضد الإلوهية

ضد الألوهية (بالإنجليزية: Antitheism) (أو ما يُسمّى أحيانًا بالإلحاد (anti-theism) وهو نشاط يعارض الألوهية. وتتعدّد استخدامات هذا المصطلح حسب السياقات المختلفة؛ ففي السياقات العلمانية، عادة ما يشير إلى المعارضة المباشرة لدين منظم أو الإيمان بأي إله، بينما في سياقات الألوهية، يشير- أحيانًا- إلى معارضة إله أو آلهة محددين.

يتم تعريف الشخص المنكر للألوهية في "قاموس أكسفورد للغة الإنجليزية" بأنه "شخص ينكر الإيمان بوجود إله". وترجع أقرب الاقتباسات التي تتحدث في هذا المعنى إلى عام 1833. كما أن الشخص المنكر للألوهية ربما يكون منكرًا للإيمان بوجود أي إله أو آلهة، أي ليس مجرد إلهٍ واحدٍ على وجه الخصوص.

ويتم استخدام مصطلح "ضد الألوهية" لتمييز أولئك الذين يرون أن الألوهية، أو الإيمان بالله هو أمر خطير أو مُهْلِك. وهناك مثال واحد على وجهة النظر هذه يتضح في "رسائل إلى الشباب المعارضين" (Letters to a Young Contrarian) (عام 2001)، ففيه كتب: كريستوفر هيتشنز (Christopher Hitchens) "أنا لست ملحدًا بقدر ما أنا ضد الألوهية، وأنا لا أرى فقط أن جميع الأديان هي إصدارات كاذبة، لكنني أرى أن تأثير الكنائس، وتأثير المعتقدات الدينية ضار بشكل فعّال".



</doc>
<doc id="1636343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636343" title="دفاعيات">
دفاعيات

الدفاعيات أو التبريرية هو أحد مجالات الدفاع (الذي غالبًا ما يكون دفاعًا دينيًا) عن طريق الاستخدام المنهجي للمعلومات. وكان كتاب المسيحية المبكرة (120-220)، الذين كانوا يدافعون عن دينهم ضد الانتقادات ويوصون الغرباء باعتناق هذا الدين، يطلق عليهم "المدافعون".

بينما كانت أديان العالم تواجه بعضها البعض، ظهر الدفاع الفكري عن الدين والمدافعون من جميع الأديان والعقائد. وفي حين أن بعضًا من هؤلاء المدافعون يدافع عن الدين أو يناضل أمام حجج الأديان والعلمانية، يقتصر دور الآخرين على الدفاع فقط.

لوحظ في فترات متأخرة وجود مدافعين يركزون على الدفاع عن المورمونية، بما في ذلك قادة الكنيسة في وقت مبكر مثل جون تايلور (John Taylor) وروبرتس (B. H. Roberts) وجيمس تالماج (James E. Talmage) وعلماء عصريين مثل هيوغ نيبالي (Hugh Nibley) واورسون سكوت كارد (Orson Scott Card) و جيف ليندسي (Jeff Lindsay).

يرجع تاريخ الدفاع عن اليهودية بقدر ما إلى أريستوبولوس بانيس (Aristobulus of Paneas)، على الرغم من بعض التمييز في أعمال ديمتريوس المؤرخ (القرن الثالث بعد ميلاد المسيح) لآثار تشير إلى نمط "الأسئلة" والحلول" النموذجية لهذا النوع. كان أريستوبولوس فيلسوفًا يهوديًا من الإسكندرية وهو مؤلف لأحد أعمال الدفاع عن الدين اليهودي تحت عنوان بطليموس السادس (Ptolemy VI Philometor). ويتضمن كتاب كونترا أبيون (Contra Apion) للمؤلف جوزيفوس (Josephus) دفاعًا شاملاً عن اليهودية ضد اتهامات كثيرة موجهة لليهودية كانت في ذلك الوقت، كما ظهر هذا الدفاع أيضًا في بعض من أعمال فيلو الإسكندرية. (انظر أيضًا مهاترات اليهودية وعلوم الدفاع عن المسيحية في العصور الوسطى)

نشأ في الإسلام، فيما يشارك علم الدفاع في موضوعه و هدفه و منهجه، علمٌ يسمّى علم الكلام، الذي نشأ في محاولة للتصدي للتحديات التي فرضها الالتقاء بالديانات القديمة و من ثم تطوّر لضرورة الرد على الشبهات التي طرحتها زيادة الاحتكاك بالأفكار و الديانات المختلفة.

ومن أبرز المدافعين عن العقيدة الإسلامية في جنوب إفريقيا، أحمد ديدات، وهو كاتب مشهور ناظر الإنجيليين المسيحيين بوجود الكثير من التناقضات في الكتاب المقدس.



</doc>
<doc id="1636346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636346" title="أساطير سكان أستراليا الأصليين">
أساطير سكان أستراليا الأصليين

إن أساطير سكان أستراليا الأصليين (والمعروفة أيضًا باسم قصص عصر الأحلام أو طرق الأحلام أو الأدب الشفهي لسكان أستراليا الأصليين) عبارة عن قصص عادة ما يرويها السكان الأصليون في كل أسرة لغات في أستراليا.

وتروي جميع هذه الأساطير بدرجة مختلفة حقائق مهمة عن المشهد المحلي لكل مجموعة سكان أصليين. وتكون هذه الأساطير على نحو فعال طبقة لجميع تضاريس القارة الأسترالية مع فارق ثقافي بسيط ومعنى أعمق، وتوفر للجماهير المختارة ما تريده من الحكمة والمعرفة المتراكمة لأسلاف السكان الأصليين في أستراليا ممن يرجع أصلهم إلى زمن سحيق.

تحتوي "موسوعة ديفيد هورتون لسكان أستراليا الأصليين" على مقال حول أساطير سكان أستراليا الأصليين، حيث يذكر:

"قد تعرض الخريطة الأسطورية لأستراليا آلاف الشخصيات، يتفاوتون من حيث الأهمية، ولكنهم على كل حال ذوو صلة بالأرض. وبرز بعضهم في مواقعهم الخاصة بينما بقي أمر روحي في تلك المنطقة. وجاء الآخرون من مكان آخر وذهبوا إلى مكان آخر".
"تغير شكل العديد منهم، وتحول من أو إلى كونه بشرًا أو كائنات طبيعية أو معالم طبيعية مثل الصخور، ولكن تمت ملاحظة جميع الأشياء الخاصة بحياتهم الروحية في القصور ووضعها في قصص".

وقد اتسمت أساطير سكان أستراليا الأصليين بأنها "أجزاء من التراث الشفهي في آن واحد وفي الوقت ذاته، تعد دليلاً طقوسيًا وتاريخًا لـالحضارة وكتبًا لـالجغرافيا وإلى حد أقل بكثير، تعد أيضًا دليلاً في الكوزموغرافيا".





</doc>
<doc id="1636349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636349" title="أفالوكيتسافارا">
أفالوكيتسافارا

أفالوكيتسافارا (Avalokiteśvara) (لغة سنسكريتية: अवलोकितेश्वर lit. "الملك المتعالي") هو بوداسف الذي يجسد الشفقة لجميع البوذيين. وتم تصويره في مختلف الثقافات إما ذكرًا أو أنثى، ويعد أفالوكيتسافارا واحدًا من أكثر البوداسف تقديرًا على نطاق واسع في التيار الرئيسي لـماهايانا البوذية، كما هو الحال بصورة غير رسمية في البوذية.

كان الاسم الأصلي لهذا البوداسف "أفالوكيتاسفارا" (Avalokitasvara). واسم أفالوكيتاسفارا في اللغة الصينية هو بوذا "جوانين (Guānshìyīn) " (觀世音菩薩)، وهو ترجمة لاسم قديم "أفالوكيتاسفارا بوداسف." ويتم تصويره بنسب مختلفة على أنه ذكر أو أنثى، ويمكن أيضًا أن يشار إليه على أنه "جوانين".

يشار إليه في اللغة السنسكريتية على أنه "بادنباني" ("حامل زهرة اللوتس") أو "لوكيسفارا" ("ملك العالم"). ومعروف في اللغة التبتيينية على أنه "جينرايزينج"، སྤྱན་རས་གཟིགས་ (ويلي: سبيان راس جزيجز (spyan ras gzigs) ويقال أنه يجسد دالاي لاما (Dalai Lama),‏ كارمابا (Karmapa)‏ ولاما أخرى.





</doc>
<doc id="1636351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636351" title="براهمان">
براهمان

في الهندوسية، يشير مصطلح البراهمان ( "") إلى الروح الفائقة العالمية، وهي الأصل وهي التي تؤيد العالم الظاهري. وفي بعض الأحيان يُشار إلى براهمان على أنها المطلق أو الإله والتي تعد إلهًا لجميع الأمور والطاقة والوقت والفضاء والكون وكل شيء في هذا الكون. وينظر إلى براهمان على أنه شخص ("بنوعياته")، لا شخصي ("دون نوعيات") و/أو العليا بناءً على المدرسة الفلسفية.

ومن تعاليم حكماء الأوبنشاد أن البراهمان هو الجوهر النهائي للظواهر المادية (بما في ذلك هوية الإنسان نفسه) والتي لا يمكن أن تتحقق عن طريق الحواس ولكن يمكن أن تكون معروفة من خلال تطوير المعرفة الذاتية ("عتمان جنة"). ووفقًا لـأدفياتا، فإن الإنسان الحر ("jivanmukta") يدرك البراهمان على أنها ذاته الحقيقية (انظر "عتمان").
ف
تقول عائشة أوبانيشاد (Isha Upanishad): ؛– والتي تعد "البراهمان" على أنها لا نهائية واحتوت "البراهمان" على أنها لا نهائية. الحصيلة اللانهائية من المصدر اللانهائي. وإذا قمت باستخلاص اللانهائي من اللانهائي سيبقى اللانهائي وحده كنتيجة.




</doc>
<doc id="1636352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636352" title="فلسفة بوذية">
فلسفة بوذية

الفلسفة البوذية هي وضع وشرح التعاليم التي قدمها بوذا كما هو موجود في تريبيتاكا و عجما. ويتمثل اهتمامها الرئيسي في تفسير دهارما والتي تشكل حقيقة واقعة. والفكرة التي تكررت هي إضفاء الطابع المادي على المفاهيم، والعودة إلى الطريق الوسط البوذي.

تجنبت البوذية المبكرة فكر المضاربة بشأن ما وراء الطبيعة وعلم الظواهر والأخلاق ونظرية المعرفة، ولكنها بدلاً من ذلك استندت إلى أدلة تجريبية اكتسبتها بأعضاء الحس ("أياتنا" (ayatana)).‏

ومع ذلك، قد تناول علماء البوذية القضايا الوجودية وقضايا ما وراء الطبيعة لاحقًا. وكانت هناك نقاط خلافية معينة في الفلسفة البوذية في كثير من الأحيان بين المدارس البوذية المختلفة. وأدت هذه التوضيحات والنزاعات إلى ظهور العديد من المدارس البوذية الأولى التابعة لمذهب أبهيدهما (Abhidhamma) وعادات ماهايانا ومدارس براجناباراميتا (Prajnaparamita) ومادهياماكا (Madhyamaka) وطبيعة بودها ويوجاكارا.





</doc>
<doc id="1636359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636359" title="دفن">
دفن

الدفن أو التشييع هو عمل شعائري يتم فيه وضع إنسان متوفي أو حيوان أو أشياء في الأرض. ويتم ذلك عن طريق حفر حفرة أو خندق ووضع الميت أو الأشياء فيه ومواراتها.

قد يكون الدفن العالمي، خاصة مع الممتلكات الثمينة، أحد أشكال ممارسة الشعائر الدينية الأقدم حيث إنه قد يكون مؤشرًا على "قلق الميت الذي يسمو على الحياة اليومية."، حسبما يقترح فيليب ليبرمان (Philip Lieberman)."‏ على الرغم من الجدل القائم، اقترحت أحد الأدلة أن هولندا كانت أول الأجناس البشرية التي تدفن الموتى عن قصد، وقد نفذوا ذلك في مقابر ضحلة مزودة بأدوات حجرية وعظام الحيوانات. تشمل المناطق الاستثنائية شاندر (Shanidar) في العراق وكهف كيبارا (Kebara Cave) في إسرائيل وكرابينا (Krapina) في كرواتيا. إضافة إلى ذلك، يزعم بعض الباحثين وجود احتمالية التخلص من تلك الجثث لأسباب علمانية.

يرجع تاريخ الدفن لدى البشر غير المختلف عليه حتى الآن إلى ما يقرب من 130000 عام. لا تزال الهياكل البشرية ملطخة بـالمغرة الحمراء التي تم اكتشافها في كهف سكول (Skhul) في قافزيه (Qafzeh)، إسرائيل. ولا تزال هناك مجموعة مختلفة من أمتعة المقبرة في الموقع، من بينها الفك الأسفل للخنزير البري في أحد أزرعة الهياكل العظمية.

يُشار إلى المقابر التي ترجع لعصر ما قبل التاريخ بالمصطلح الأكثر حيادًا ميدان القبر. فهي أحد المصادر الرئيسية للمعلومات عن ثقافات ما قبل التاريخ، وقد تم التعرف على الثقافات الأثرية العديدة عن طريق تقاليد الدفن مثل
ثقافة يونيفايد (Urnfield culture) التابعة لـالعصر البرونزي الأوروبي.

بعد الموت، سيتعفن الجسد. وليس من الضروري أن يكون الدفن أحد متطلبات الصحة العمومية. على النقيض من الرأي المتعارف عليه، تذكر منظمة الصحة العالمية أن الجثث هي الشيء الوحيد الذي يحمل المرض المعدي لذا يجب الإسراع في الدفن.

تعد ممارسات الدفن البشري مظهرًا من مظاهر الرغبة في إظهار "الاحترام للموتى" ومنع احتمالات ظهور أشباح الجثث المتحركة التي تمثل ضررًا لمن هم على قيد الحياة. تختلف طريقة الثقافات في إظهار الاحترام.

ومن بين تلك الأسباب:



</doc>
<doc id="1636361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636361" title="وثنية كلتية">
وثنية كلتية

الشرك الكلتي المشهور باسم الوثنية الكلتية، يتضمن المعتقدات والممارسات الدينية التي كانت تعتنقها شعوب العصر الحديدي الذين سكنوا أوروبا الغربية والمعروفين اليوم باسم الكلتيين، تقريبًا ما بين سنة 500 قبل العصر المسيحي إلى سنة 500 بعد العصر المسيحي التي ضمت العهد اللاتيني (La Tène period) والعهد الروماني، أما بالنسبة لـكلت الجزر (Insular Celts) فشملت العصر الحديدي البريطاني والأيرلندي.

وكان الشرك الكلتي عنصرًا من عناصر مجموعة أكبر من الأديان الإلحادية الموجودة في الأسرة الهندية الأوروبية. وشهدت هذه المجموعة من الأديان درجة كبيرة من الاختلاف على المستويين الجغرافي والزمني رغم أنه "يمكن اكتشاف أوجه تشابه هيكلية كثيرة من وراء هذا الاختلاف" الأمر الذي سمح بوجود "تجانس ديني أساسي" بين الشعوب الكلتية.

وتتكون الآلهة الكلتية من مجموعة هائلة من أسماء الآلهة المسجّلة في وصف الأعراق البشرية الإغريقية الرومانية وعلم دراسة النقوش. ومن أبرز تلك الآلهة تيوتاتيس (Teutatis) وترانيس (Taranis) ولوجوس (Lugus) وكيرنونوس (Cernunnos) المرسوم على مرجل جونديسترب.
ووردت أسماء شخصيات من الأساطير الأيرلندية المنسوبة للقرون الوسطى في علم الأساطير المقارن، وفسرت على أنها مأخوذة من كتابات يوهيميروس عن آلهة كلت الجزر في عصر ما قبل المسيحية.
أما السمة التي برزت بشدة في الأديان الكلتية على النحو الوارد إلينا في التأريخ الروماني فهي إسرافهم في تقديم القرابين البشرية.
وفقًا للروايات اليونانية والرومانية، كان يعيش في بلاد الغال - بريطانيا وأيرلندا - طبقة كهنوتية من "المتخصصين في الدين والسحر" يطلق عليها درويدس، إلا أنه لم يرد إلينا من خبرهم إلا القليل النادر.

فبعد غزو الإمبراطورية الرومانية لبلاد الغال (58–51 قبل العصر المسيحي) وجنوب بريطانيا (43 بعد العصر المسيحي)، بدأت الممارسات في الأديان الكلتية تتخذ منحى الرومنة، الأمر الذي نجم عنه ثقافة غالي رومانية توفيقية مع معتقداتها الدينية والمجموعة الكبيرة من الآلهة مثل سيرنونوس (Cernunnos) وأرشيو (Artio) وتيليسفوروس (Telesphorus) وغيرهم.

وفي القرنين المتأخرين الخامس والسادس، أصبحت المسيحية هي العقيدة المسيطرة في المنطقة الكلتية خلفًا للمعتقدات المسيحية. ومع ذلك تركت المعتقدات المسيحية تراثًا كبيرًا في البلاد الكلتية لتؤثر في الميثولوجيا اللاحقة ومثلت أساسًا بنيت عليه حركة دينية جديدة هي الوثنية الجديدة الكلتية (Celtic Neopaganism) ظهرت في القرن العشرين.




</doc>
<doc id="1636362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636362" title="خالد المعولي">
خالد المعولي

الشيخ خالد بن هلال بن ناصر المعولي هو أول رئيس مجلس شورى عماني منتخب ولد في 02 مارس 1975

ينتسب إلى معولة بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزدي

فاز خالد بن هلال بن ناصر المعولى برئاسة مجلس الشورى في سلطنة عُمان للفترتين السابعة والثامنة (2011- 2015) و ( 2015- 2019)من بين المرشحين، بحصوله على الأغلبية المطلقة. وأصبح المعولى أول رئيس منتخب لمجلس الشورى وسادس رئيس في تاريخ المجلس منذ تأسيس المجلس الاستشارى للدولة عام1982

وهو ممثل ولاية وادى المعاول للفترتين السابعة والثامنة وحاصل على ماجستير العلوم في إدارة الأنظمة والاستشارة من جامعة شيفيلدهالام بالمملكة المتحدة عام 2000. كما فاز سالم بن على بن سالم الكعبى ممثل ولاية محضة بمنصب النائب الأول للرئيس، فيما فاز عبد الله بن خليفة ابن خميس المجعلى ممثل ولاية مصيرة بمنصب النائب الثاني.

في الانتخابات الداخلية للمجلس التي جرت بمقر المجلس. من جهة أخرى اكتملت الاستعدادات في سلطنة عُمان تمهيدا للانعقاد السنوي لمجلس عُمان والذي عقد تحت رعاية السلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان، حيث ألقى فيها كلمة مهمة حول كافة المستجدات والقضايا المهمة المطروحة على الساحة الوطنية العمانية على ضوء نتائج تنفيذ خطط وبرامج إستراتيجية التنمية الشاملة والمستدامة في السلطنة، كما يستعرض في كلمته أبعاد توجهات السياسة الخارجية.




</doc>
<doc id="1636364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636364" title="تنين صيني">
تنين صيني

التنين الصيني هو كائن أسطوري في الأساطير والفلكلور الصيني. يتم تصوير التنانين دائمًا في الفن الصيني في شكل كائنات طويلة أفعوانية ذات قشور بأربعة أرجل. وفي مصطلحات ين ويانغ (yin and yang)، التنين هو "يانغ" الذي يتمم "ين" فنغهوانغ ("طائر الفونيكس الصيني").

ترمز التنانين الصينية قديمًا إلى السلطان والقوة المبشّرة، وخصوصًا التحكم في المياه والأمطار والأعاصير والفيضانات. ويرمز التنين أيضًا إلى السلطان والقوة والحظ الطيب. واعتاد إمبراطور الصين استخدام التنين بهذا المعنى ليرمز إلى سلطاته الإمبراطورية وقوته البالغة.

تتم مقارنة الأشخاص المتميزين والنابهين بالتنين في اللغة الصينية اليومية، تتم مقارنة الأشخاص المتميزين والنابهين بالتنين، في حين يضاهون بين الأشخاص المفلسين بكائنات أخرى محتقرة منها الديدان. وهناك عدد لا بأس به من الأمثال والكنايات تذكر التنين ومنها على سبيل المثال : "يتمنى أن يصبح ابنه تنينًا" (望子成龍龍، أي يصبح مثل التنين).




</doc>
<doc id="1636366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636366" title="أساطير صينية">
أساطير صينية

يشير مصطلح الأساطير الصينية إلى تلك الأساطير التي نشأت في منطقة الصين التاريخية وهي تشمل الأساطير المكتوبة بـالصينية وغيرها من اللغات، وهذه الأساطير نقلت عن قومية الهان فضلاً عن غيرها من المجموعات العرقية (التي تعترف الإدارة الصينية الحالية بست وخمسين منها). وتشمل الأساطير الصينية أساطير بدء الخلق وخرافات منها الأساطير المتعلقة بتأسيس الثقافة الصينية والدولة الصينية. كما هو الحال في أساطير كثير من الثقافات، ظل الناس يعتقدون في الماضي، ولو جزئيًا، أن الأساطير الصينية هي تسجيل حقيقي لتاريخ الصين. وعلى هذا تجد في الثقافة الصينية كثيرًا من القصص الواهية بخصوص الشخصيات والأحداث التي كتبت أو أخذت من الماضي البعيد بها تقاليد مزدوجة: أحدها يمثل ما هو تاريخي أكثر والبعض الآخر يمثل ما هو أسطوري أكثر.

كان هناك عشرات من جماعات الأقليات العرقية في بلاد الصين تتحدث لغات خاصة بها ولها تراث شعبي خاص بها وكثير منها كان له كتاباته الخاصة: ومعظم هذه الكتابات كان يحتوي على معلومات تاريخية وثقافية قيمة فضلاً عن كثير من الأساطير المتفردة. وبعض الأساطير تحظى بتداول واسع بين العديد من جماعات الأقليات ولكنها قد توجد في نسخ مختلفة نوعًا ما فيما بينها.

وكتب المؤرخون ما يدل على رمزية الأساطير الصينية في مخطوطة عظام أوراكل التي يعود تاريخها إلى القرن الثاني عشر الميلادي. ظلت الأساطير تتناقل منذ ما يزيد عن ألف عام قبل أن تدون في كتب منها "شان هاي جينغ" (Shan Hai Jing). وهناك أساطير أخرى ظلت تتناقل بين الأجيال شفاهة مثل المسرحيات والأغاني التي سجلت في روايات منها "هيان جوهان" (Hei'an Zhuan) ("ملحمة الظلام" (Epic of Darkness)).

وهناك أساطير صينية في الوثائق التاريخية الإمبراطورية والقواعد الفلسفية ومن ذلك "كلاسيكية التاريخ" و"شي جي سجلات المؤرخين العظام" و"كلاسيكيات الطقوس" و"لوشي كونكو" (Lüshi Chunqiu).




</doc>
<doc id="1636369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636369" title="الكنيسة المسيحية">
الكنيسة المسيحية

يشير مصطلح الكنيسة المسيحية بوصفه اسم علم إلى التقاليد المسيحية بكاملها على مدار التاريخ. ولا يشير المصطلح على الأحرى إلى "كنيسة مسيحية" بعينها (أي "طائفة" أو مبنى).

ويتناول هذا المقال الكنيسة المسيحية بوجه عام، مع مراعاة تنوع المفاهيم حول هذا الموضوع، فالبعض يعرفها بأنها البناء المرئي الخرساني (رأي الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الكاثوليكية)، بينما يراها البعض الأخر على أنها الواقع الغيبي حيث لا يوجد لها أي بناء أرضي (رأي البروتستانتيين عمومًا) وآخرون يسوون بينها وبين مجموعة محددة من الجماعات التي تشترك في المبادئ الأساسية للاعتقاد والتعبد، إلا أنها اختلفت على نقاط أخرى من المعتقدات والعبادات وأمور السلطة (نظرية التفرع التي أسس لها بعض أتباع الكنيسة الإنجليكية).

أما المصطلح الإغريقيἐκκλησία، الذي ورد في العهد الجديد يترجم عادة بمعنى "كنيسة" التي تعني في الأساس "مجمع". ويظهر هذا المصطلح في آيتين من الإنجيل الكنسي في متى، وفي أربع وعشرين آية في أعمال الرسل، وثمان وخمسين آية في خطابات بولس الرسول (بما في ذلك مثيلاتها القديمة المستخدمة فيما يتعلق بالكيان المسيحي)، وآيتين في الرسالة إلى العبرانيين، وآية في رسالة يعقوب، وثلاث آيات في رسالة يوحنا الثالثة وتسعة عشر آية في رؤيا يوحنا.

وفي العهد الجديد، يستخدم مصطلح ἐκκλησία ("كنيسة" أو "مجمع") في المجتمعات المحلية فضلاً عن المعنى المنتشر عالميًا ويقصد به جميع المؤمنين. بشكل تقليدي، فإن المؤمنين الأرثوذوكسيين فقط هم التابعون للكنيسة الصحيحة، ولكن تختلف القناعات حول مفهوم من هو الأرثوذوكسي.

وهناك أربع "ملاحظات تقليدية حول الكنيسة المسيحية" أو أوصاف الكنيسة التي ذكرت لأول في قانون الإيمان وهي ""واحدة، جامعة، مقدسة"".





</doc>
<doc id="1636370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636370" title="ميسنغ إن أكشن (فيلم)">
ميسنغ إن أكشن (فيلم)

ميسنغ إن أكشن (بالإنجليزية:Missing in Action) ، أي مفقود في الحركة ، هي فيلم أمريكي أنتجت سنة 1984 من قبل شركة كانون الأمريكية .

يقوم بطل الفيلم تشاك نوريس للذهاب إلى فيتنام لغرض إخراج ماتبقى من أسرى الحرب الأمريكيين.



</doc>
<doc id="1636371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636371" title="ميثولوجيا مسيحية">
ميثولوجيا مسيحية

الميثولوجيا المسيحية هي مجموعة أساطير مرتبطة بـالمسيحية. في علم الميثولوجيا، يشير مصطلح "أساطير" إلى قصة قديمة غالبًا ما تكون مقدّسة تقدم تصورًا لتطور العالم ومن يعيشون فيه وصولاً للصورة التي هو عليها اليوم.

تجد كلمة "muthos" في اللغة الإغريقية، التي اشتقت منها الكلمة الإنجليزية "myth" (أسطورة) ومعناها "قصة أو رواية". وكانت كلمة "muthos" (أسطورة) قد بدأت تستخدم بمعنى "خرافة وخيال وكذبة" قبل مجيء المسيحية. وكان المسيحيون الأوائل يأتون بـ"أساطير" تناقض قصصهم المقدسة وكلمة أساطير هنا تعني القصص الواهية أو الوثنية.

وهناك اختلاف في المسيحية المعاصرة حول ما إذا كان يليق وصف الروايات المسيحية بأنها أساطير. ويرى جورج إيفري (George Every) أنه لا يكاد يوجد على وجه الأرض من ينكر وجود "الأساطير" في الكتاب المقدس، بما في ذلك "الغالبية العظمى من الرومان الكاثوليك وغالبية البروتستانت". ويسرد إيفري أمثلة لأساطير الكتاب المقدس منها قصة الخلق في سفر التكوين 1 و2 وقصة إغواءات حواء. وهناك عدد لا بأس به من الكتاب المسيحيين، منهم سي إس لويس (C.S. Lewis)، وصفوا المقومات الأساسية للمسيحية وخصوصًا قصة المسيح بأنها "أسطورة" ولكنها "صادقة" في الوقت نفسه. إلا أن هناك كتابًا آخرين يؤكدون على أن الروايات المسيحية لا ينبغي تصنيفها ضمن "الأساطير". ويستندون في رفضهم لهذا المصطلح إلى عدة أوجه: الارتباط بين مصطلح "أسطورة" والإشراك، واستخدام مصطلح "أسطورة" للدلالة على الزيف أو تزوير التاريخ، وعدم الاتفاق على تعريف محدد لكلمة "أسطورة".


</doc>
<doc id="1636373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636373" title="ميسنغ إن أكشن 2">
ميسنغ إن أكشن 2

ميسنغ إن أكشن 2: ذا بيغينينغ (بالإنجليزية:Missing in Action 2: The Beginning) وتعني، مفقود في الحركة 2: البداية، هو فيلم أمريكي أنتج سنة 1985، وهو من بطولة تشاك نوريس، وتدور الفيلم حول ما تبقى من حرب فيتنام.



</doc>
<doc id="1636386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636386" title="علم الأساطير المقارن">
علم الأساطير المقارن

علم الأساطير المقارن هو علم يقارن بين الأساطير في ثقافات مختلفة في سبيل التعرف على السمات والخصائص المختلفة. وقد وفّى علم الأساطير المقارن بالعديد من الأغراض الأكاديمية. فعلى سبيل المثال، استخدم العلماء العلاقة بين الأساطير المختلفة لتتبع عملية تطور الأديان والثقافات ليخلصوا إلى اشتراك الأساطير من مختلف الثقافات في أصل واحد وإلى دعم نظريات نفسية متعددة.




هناك مقارنات خاصة استدركت في الدين المقارن.




</doc>
<doc id="1636388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636388" title="دين مقارن">
دين مقارن

الدين المقارن هو أحد فروع دراسة الأديان، التي تهتم بالموازنة المنظمة للعقائد والممارسات في أديان العالم. ولهذا الأسلوب في الاستفسار فوائد كثيرة ولكن الدراسة المقارنة للأديان تؤدي إلى فهم أعمق للاهتمامات الفلسفية الأساسية للأديان مثل الأخلاق وما وراء الطبيعة وطبيعة وشكل الخلاص. ويتكون لدى الشخص الذي يعتني بهذا اللون من الدراسة فهم واسع ودقيق للمعتقدات والممارسات الإنسانية فيما يتعلق بما هو مقدس وموقر وروحاني وإلهي.

وفي مجال الدين المقارن، تصنف أديان العالم الرئيسية عمومًا إلى أديان إبراهيمية أو هندية أو شرق آسيوية. ومن بين مجالات الدراسة أيضًا أساطير الخلق والإنسانية.



</doc>
<doc id="1636394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636394" title="أسطورة الخلق">
أسطورة الخلق

أسطورة الخلق هي قصة رمزية عن كيفية بدء العالم وكيف أتى الخلق الأول إليه. وتتم صياغة أساطير الخلق في التواريخ الشفهية ولذلك يوجد لها تأويلات متعددة؛ وأنها هي الشكل الأكثر شيوعًا من الأسطورة، الموجودة عبر الثقافة البشرية. وعادةً ما يشار إلى أسطورة الخلق في المجتمع الذي تحكى فيه على أنها تنقل الحقائق العميقة والمجازية والرمزية وحتى في بعض الأحيان في المعنى التاريخي أو الحرفي. فهي في العادة، وإن لم يكن دائمًا، تعد من الأساطير "الكسموجونية " التي تصف نشأة الكون من حالة الفوضى أو انعدام الشكل.

غالبًا ما تشترك أساطير الخلق في عدد من السمات والخصائص. وغالبًا ما يتم التعامل معها باعتبارها تفسيرات مقدسة ويمكن العثور عليها تقريبًا في كل التقاليد الدينية المعروفة. وجميعها يكون من القصص ذات الحبكة والشخصيات الذين إما أن يكونوا آلهة أو أشكالاً تشبه الإنسان أو الحيوانات، التي عادة ما تتحدث وتتحول بسهولة. وغالبًا ما تتم رواية تلك الأسطورة بأسلوب الأساطير السابقة الغامضة وغير المحددة التي وصفها المؤرخ الديني ميرتشا إليادة (Mircea Eliade) "في زمن ايللو" ("في ذلك الوقت"). كذلك، تتحدث جميع أساطير الخلق عن التساؤلات ذات المغزى العميق المدعومة من المجتمع الذي يرويها حيث تكشف رؤياهم الكونية المركزية وتعرض إطار الهوية الذاتية للثقافة وللفرد في السياق العالمي.




</doc>
<doc id="1636395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636395" title="حرق الموتى">
حرق الموتى

حرق الموتى عادة قديمة تشير الآثار بأن أقدم طقوسها حدثت قرب بحيرة مونجو في أستراليا قبل 20،000 سنة، وحرق الموت هو استخدام درجات الحرارة المرتفعة للحرق والتبخر والأكسدة وذلك لتقليل جثث الحيوانات الميتة، بما في ذلك جثث الإنسان، عن طريق استخدام المركبات الكيميائية القاعدية، مثل الغازات والشظايا المعدنية التي تحتفظ بمظهر العظام الجافة.
ربما تستخدم عملية حرق الموتى كطقوس لجنازة قائمة أو جنازة بديلة لعملية دفن الجثة السليمة في التابوت. ومع ذلك، لا تشكل بقايا الجثث المحروقة أي خطر على الصحة، بل ربما تدفن أو توضع في نصب تذكاري أو مقابر أو يحتفظ بها الأقارب بطرق قانونية وينثروها بطرق مختلفة. ولا تعد عملية حرق الموتى بديلاً عن الجنازة وإنما هي بديلاً عن الدفن أو غيرها من أشكال التخلص.

ففي كثير من البلدان، عادة ما يتم حرق الموتى في محرقة الجثث، لكن هناك بلدانًا أخرى تفضل أساليب مختلفة، مثل حرق الجثث في الهواء الطلق في الهند ونيبال.




</doc>
<doc id="1636398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636398" title="الأخلاق الواجبة">
الأخلاق الواجبة

الأخلاق الواجبة (Deontological ethics) أو علم الأخلاق (من المصطلح اليوناني "deon"، بمعنى "التزام وواجب" والمصطلح"-logy|-logia" بمعنى علم) هي الأخلاق المعيارية التي تحكم على مدى أخلاقيات أي سلوك على أساس مدى ملاءمة هذا السلوك للقواعد أو المعايير. في بعض الأحيان، توصف هذه الأخلاق باعتبارها "واجب" أو "التزام" أو "قاعدة"، لأن القواعد "رابط لك وواجب عليك". وعادة ما تختلف الأخلاق الواجبة مع العاقبة (consequentialism)‏. وتختلف الأخلاق الواجبة أيضًا عن الأخلاقيات البراجماتية.

من أمثال علماء الأخلاق المعاصرين توماس ناغل وتوماس سكانلون (Thomas Scanlon) وروجر سكروتون (Roger Scruton) وفرانسيس كام (Frances Kamm).

يُعد "مبدأ الضرر المسموح به" الذي وضعته فرانسيس كام محاولة لاستنتاج التقييد بالأخلاق الذي يتسق مع أحكامنا الموضوعة في الاعتبار، ولكنه يعتمد بشدة أيضًا على مبدأالضرورة الجازمة لكانت (Kant).‏ ويقرر هذا المبدأ أنه يجوز إلحاق الضرر بشخص من أجل إنقاذ آخرين أكثر في حالة واحدة إذا كان لهذا الضرر تأثير أو جانب من جوانب الصالح العام نفسه. ويهدف هذا المبدأ لمعالجة ما شعرت به "كام" حيث كانت ترى أن معظم حالات الأحكام الموضوعية التي يصدرها البشر تشتمل على العديد من بديهيات علم الأخلاق. على سبيل المثال، تزعم "كام" أننا نؤمن أنه من غير المسموح أن نقتل شخصًا واحدًا للحصول على أعضائه لإنقاذ حياة خمسة آخرين. ولكننا نرى أنه يجوز أخلاقيًا تحويل العربة المسرعة التي قد تقتل خمسة من الأبرياء ومجموعة أشخاص واقفين على جانب الطريق لا يحركون ساكنًا إلى موضع آخر يقتل فيه شخص واحد برئ وثابت لا يحرك ساكنًا. كذلك، تعتقد "كام" أن "مبدأ الضرر المسموح به" يوضح الفرق بين هذه الحالات الأخلاقية وغيرها والأهم من ذلك، يعبر عن قيد يخبرنا متى يتعذر علينا التصرف بشكل معين لتحقيق الغايات المرجوة، مثلما هو الحال في حالة جمع الأعضاء.

وفي عام 2007، نشرت "كام" كتابها الذي يعرض النظرية الجديدة والمشتمل على جوانب "مبدأ الضرر المسموح به"، وهو "مذهب الطهارة الإنتاجية". ومثل "مبدأ الضرر المسموح به"، فإن "مذهب الطهارة الإنتاجية" يمثل محاولة لتقديم وصفة طبية لعلم الأخلاق لتحديد الظروف التي يسمح فيها الناس للتصرف بطريقة تضر الآخرين.

كان أول استخدام لمصطلح "علم الأخلاق" لوصف مفهوم التعريف الذي طرحه حاليًا سي دي برود (C. D. Broad) في كتابه، "خمسة أنواع لنظرية الأخلاق" (Five Types of Ethical Theory)، الذي نُشر في عام 1930.





</doc>
<doc id="1636400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636400" title="سوترا ماسية">
سوترا ماسية

السوترا الماسية هي ماهايانا سوترا قصيرة ومعروفة من براجناباراميتا (Prajñāpāramitā) أو نوع من "الحكمة الكاملة"، التي تركز على ممارسة عدم الثبات و غير المرفق؛ تمت مقارنتها في العمق والأهمية والعلاقة الكنسية مع الموعظة على الجبل 

وقد وُجدت نسخة من الترجمة الصينية لـ "السوترا الماسية" بين مخطوطات دونهوانغ في أوائل القرن العشرين ويرجع تاريخها إلى 11 مايو 868، فعلى حد تعبير المكتبة البريطانية، أن النسخة الكاملة من الكتاب المطبوع يرجع تاريخها إلى هذا التاريخ.

فالعنوان السنسكريتي الكامل لهذا النص هو Vajracchedikā Prajñāpāramitā Sūtra.

فرغم أن التاريخ الكامل للنص لا يزال غير معروف، إلا أن العلماء اليابانيين يعتبرون "السوترا الماسية" بصفة عامة موجودة منذ تاريخ مبكر كثيرًا عند تطور أدب Prajñāpāramitā.‏ كذلك، يعتقد بعض الباحثين الغربيين أيضًا أن "Aṣṭasāhasrikā Prajñāpāramitā Sūtra" ارتكزت على أساس "Vajracchedikā Prajñāpāramitā Sūtra" المبكرة. وتتلخص الأبحاث الغربية الأولى حول "السوترا الماسية" في أعمال مولر.

ويعتقد أن أول ترجمة لـ "السوترا الماسية" إلى اللغة الصينية كانت في عام 401 قبل الميلاد من قبل المترجم المبجل والمثمر كوماراجيفا (Kumārajīva).‏ وكان أسلوب "كوماراجيفا" مميز في الترجمة، حيث كان يتمتع بالسلاسة المتدفقة في التعبير انعكست على أولوياته في نقل المعنى بدلاً من الترجمة الحرفية الدقيقة. وكان لترجمة "كوماراجيفا" تقدير خاص وكبير على مر القرون وهذا هو الإصدار الذي ظهر عام 868 قبل الميلاد في لفيفة دونهوانغ. إضافة إلى ذلك، كانت توجد لترجمة "كوماراجيفا" عدد من الترجمات سابقًا. كما تمت ترجمة "السوترا الماسية" مرة أخرى من اللغة السنسكريتية إلى الصينية على يد بودهروشي (Bodhiruci) في عام 509 من العصر المسيحي و بارامارثا (Paramārtha) في عام من العصر المسيحي و شونزانغ (Xuanzang) في عام 648 من العصر المسيحي وييجنج (Yijing) في عام 703 من العصر المسيحي.

ولقد زار الراهب "شونزانغ" البوذي الصيني دير Mahāsāṃghika-Lokottaravāda في باميان، أفغانستان، في القرن السابع من العصر المسيحي. واستخدم شونزانغ حسابات السفر، حيث حدد علماء الآثار الحداثة موقع هذا الدير. واكتشفت بقايا مخطوطة "بيركبارك" للعديد من سوترات ماهايانا في الموقع، بما في ذلك "Vajracchedikā Prajñāpāramitā Sūtra" (الألفية 2385)، التي تعتبر الآن جزءًا من مجموعة سكوينSchøyen Collection.‏ وكانت بقايا هذه المخطوطة مكتوبة باللغة السنسكريتية الغاندية ومكتوبة على لفيفة خاروشي (Kharoṣṭhī).‏




</doc>
<doc id="1636401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636401" title="مسكونية">
مسكونية

يشير مصطلح المسكونية (Ecumenism) والذي يعني الدعوة إلى توحيد الكنائس أساسًا إلى المبادرات الهادفة إلى زيادة الوحدة أو التعاون المسيحي. ويستخدم في الغالب بواسطة الطوائف المسيحية والكنائس المسيحية المنفصلة بناء على المذهب والتاريخ والممارسة، وكذلك للإشارة إلى تلك الطوائف والكنائس. فمن خلال هذا السياق خاصة، يشير مصطلح "المسكونية" إلى فكرة توحيد المسيحية في المعنى الحرفي: بحيث يكون هناك كنيسة مسيحية واحدة. ويجب عدم الخلط بين هذا المصطلح ومصطلح المسيحية غير الطائفية.

تتناقض هذه الكلمة مع الحوار بين الأديان أو التعددية بين الأديان التي تهدف إلى الوحدة أو التعاون بين الأديان المختلفة والإشارة إلى "الوحدة الدينية" في جميع أنحاء العالم عن طريق الدعوة إلى إحساس أكبر للمشاركة الروحانية.

واشتقت هذه الكلمة من اليونانية (οἰκουμένη oikoumene)"، التي تعني "العالم المسكون بأكمله" وكانت تستخدم تاريخيًا للإشارة المحددة إلى الإمبراطورية الرومانية. وتشتمل الرؤية المسكونية على البحث عن الوحدة المرئية للكنيسة (أفسس 4.3) و"العالم المسكون بأكمله" (متى 24،14) حسب اهتمام جميع المسيحيين. 

ففي المسيحية، إن تأهيل مصطلح المسكوني الأصلي ما زال يستخدم في مصطلحات مثل "المجلس المسكوني" و"البطريرك المسكوني" في المعنى المتعلق برمته بالكنيسة الكبيرة (مثل الكنيسة الكاثوليكية أو الكنيسة الأرثوذكسية) فضلاً عن اقتصاره على واحدة من الكنائس المكونة لها أو الأبرشية. وما هو مستخدم أصلاً في هذا المعنى، هو أن المصطلح ليس له أي دلالة لإعادة توحيد الطوائف المسيحية المنفصلة تاريخيًا.





</doc>
<doc id="1636402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636402" title="أسرار اليوسيس">
أسرار اليوسيس

أسرار اليوسيس كانت عبارة عن مراسم للبدء تقام كل عام لـ عبادة ديميتر (Demeter) وبرسفون (Persephone) في مدينة إلفسينا في اليونان القديمة. فمن بين الأسرار السبعة التي كان يحتفل بها في العصور القديمة، كان يعتقد أن هذه الأسرار في غاية الأهمية. وكان هناك اعتراف بأن أساسها كان عبادة زراعية قديمة يرجع تاريخها إلى العصر الميسيني (حوالي 1600-1100 ق م) ويعتقد أن عبادة ديميتر نشأت في عام 1500 ق م. وقد ظهرت فكرة الخلود في الديانات التوفيقية التي عرفت في العصور القديمة. وتمثل هذه الأسرار أسطورة اختطاف برسفون من والدتها ديميتر على يد ملك عالم الرذيلة والإجرام هاديس، في حلقة مكونة من ثلاث مراحل، وهي "الهبوط" (الخسارة) و"البحث" و"الصعود"، ويكون الموضوع الرئيسي هو "صعود" برسفون ولم شملها مع والدتها. وكان عبارة عن مهرجان كبير في العهد الهليني وانتشر منها إلى روما. ويبدو أن اسم مدينة إلفسينا قد كان موجودًا قبل اليونانيين وربما يكون مطابقًا لـ إليسيون والإلهة إليثيا ( Eileithyia).

ظلت الطقوس والاحتفالات والمعتقدات الدينية من الأمور السرية وكان يتم الحفاظ عليها بطريقة متشددة منذ العصور القديمة. وبدأ الاعتقاد بأنهم سيكافئون في الآخرة. وهناك العديد من اللوحات وقطع الفخار التي تصور جوانب مختلفة من تلك "الأسرار". ونظرًا لأن هذه الأسرار كانت تتضمن رؤى وتستلزم استحضار الأرواح من الحياة الآخرة، فيعتقد بعض العلماء أن القوة وطول عمر "أسرار اليوسيس" أتت نتيجة وسائل الهلوسة.


According to Clement of Alexandria's Exhortation to the Greeks. See Meyer 1999, 18.




</doc>
<doc id="1636405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636405" title="واقعة">
واقعة

حادِثَة , واقِعَة (Fact مشتقة من الكلمة اللاتينية "فاكتوم (factum)") هو شيء حدث بالفعل أو حالة واقعية. والاختبار المعتاد لإظهار الحقيقة هو التحقيق، أي التحقق مما إذا كان من الممكن إثباتها بحيث تتوافق مع التجربة. وغالبًا ما تستخدم الأعمال المرجعية القياسية للتحقق من الحقائق. ويتم التأكد من صحة الحقائق العلمية من خلال التجارب المتكررة.

في علم الفلسفة، تتم دراسة مفهوم "الحقيقة" في نظرية المعرفة وعلم الوجود. وترتبط مسائل الموضوعية والصدق بشكل وثيق مع مسائل الحقيقة. ويمكن تعريف "الحقيقة" على أنها شيء يدل على الواقع.

يمكن فهم الحقائق على أنها هي التي تجعل الجملة الصحيحة حقيقية. ويمكن أيضًا فهم الحقائق على أنها هي تلك الأشياء التي تشير إلى الجملة الصحيحة. فجملة "المشترى هو أكبر كوكب في المجموعة الشمسية" هي "حول" حقيقة أن المشترى هو أكبر كوكب في المجموعة الشمسية.

في كثير من الأحيان، يؤدي سوء الفهم في التفريق بين الحقيقة والنظرية إلى المغالطة في البلاغة، حيث سيقول شخص ما أن دعوته أو دعوتها واقعية بينما يدعي خصمه أنها مجرد نظرية. فمثل هذه التصريحات تشير إلى الارتباك في معاني كل الكلمات، مما يشير إلى أن المتكلم يعتقد أن "الحقيقة" تعني "الصدق" و"النظرية" تعني "التكهن".



</doc>
<doc id="1636424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636424" title="دين شعبي">
دين شعبي

يتكون الدين الشعبي من التقاليد العرقية أو الدينية الإقليمية تحت مظلة أي دين منظم، لكن بعيدًا عن المذاهب الرسمية وممارساتها. وعَرّف دون يودر (Don Yoder) "الدين الشعبي" بأنه عبارة عن مجموعة الآراء والممارسات الدينية المنتشرة بين الناس بعيدًا عن اللاهوتية المتشددة وأشكال الطقوس الدينية للدين الرسمي أو بجانبها."

ويتم تفسير مصطلح "الدين الشعبي" بصفة عامة على أنه يشمل موضوعين مرتبطين، لكنهما منفصلان. الأول؛ هو البعد الديني لـ الثقافة الشعبية أو الأبعاد الشعبية الثقافية للدين. ويشير البعد الثاني إلى دراسة التوفيق بين ثقافتين في مراحل مختلفة من التعبير الرسمي، مثل مزيج من المعتقدات الشعبية الإفريقية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي أدت إلى تطوير الفودو (Vodun) و سانتيريا (Santería) وامتزاجات مماثلة للأديان الرسمية مع الثقافات الشعبية.

وتعد الديانة الشعبية الصينية وكذا المسيحية الشعبية و الهندوسية الشعبية و أيضًا الإسلام الشعبي من أمثلة الدين الشعبي المرتبط بالأديان الرئيسة.
وفي بعض الأحيان، فإنّ هناك توترًا ينشأ بين ممارسة الدين الشعبي والمذاهب الرسمية التي تدرّس تعاليم الدين. وفي حالات أخرى، يتم اعتماد الممارسات التي نشأت في الدين الشعبي كجزء من الدين الرسمي.
ويستخدم هذا المصطلح، خاصة بواسطة رجال الدين في الديانات المعنية، ليصف رغبة الناس وخاصة أولئك الذين يخدمون العبادة الدينية ولا ينتمون إلى الكنيسة أو المجتمع الديني المماثل والذين لا توجد لهم مهنة رسمية من الإيمان وبخاصة في العقيدة الدينية، وتقام لهم حفلات زواج أو جنازات دينية،أو (بين المسيحيين) لينصب أطفالهم المعمودية.

وتشتمل معظم الأديان الشعبية على:





</doc>
<doc id="1636429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636429" title="فلسفة فرنسية">
فلسفة فرنسية

تتميز الفلسفة الفرنسية، التي يُقصد بها هنا الفلسفة في اللغة الفرنسية، بالتنوع الشديد وتأثرت بـالفلسفة الغربية ككل لعدة قرون، بدءًا من المدرسانية في العصور الوسطى لـبيتر أبيلار (Peter Abelard)، من خلال تأسيس الفلسفة المعاصرة عن طريق رينيه ديكارت (René Descartes)، وصولًا إلى الوجودية و الظاهرتية والبنيوية في القرن العشرين.

كان بيتر أبيلار (1079 – 21 إبريل 1142) فيلسوفًا مدرسانيًا وعالم لاهوت و عالم منطق. أصبحت قصة علاقته بـ إلواز وحبه لها أسطورة. يصفه قاموس دوائر السيرة الذاتية على أنه "المفكر اللاهوتي الأشد حرصًا والأجرأ في القرن الثاني عشر".

ربما كان ميشيل آيكيم دي مونتين (Michel Eyquem de Montaigne) (من 1533 إلى 1592) كاثوليكيًا، ولكن مواقفه المضادة للعقائدية جعلته أبا الروح الفرنسية المضادة للامتثال والخضوع. تتكون أعماله من تجارب قليلة عن معتقداته، كما تزخر بحكايات السيرة الذاتية والعارضة. كان مقصده من هذه الأوراق أن يخلف من ورائه شيئًا تتذكره به أسرته. كان أول شخص يستخدم كلمة مقالات، وكان لكتاباته تأثير كبير على شكسبير (Shakespeare) وروسو (Rousseau) ونيتشه (Nietzsche). كانت الشكوكية المتطرفة التي تميز بها، والتي تتلخص في عبارة "ما أعرف؟ (Que sais-je?)"، أحد المحفزات لأعمال رينيه ديكارت.

بدأت الفلسفة المعاصرة في فرنسا مع فلسفة رينيه ديكارت (1596–1650). أدى عمله المعروف باسم "تأملات في الفلسفة الأولى" (Meditations on First Philosophy) إلى تغيير المقصد الأساسي من الفكر الفلسفي من علم الوجود إلى نظرية المعرفة وتغلب على الغطرسة الدوغماتية الأرسطية الموروثة من المدرسانية والنموذج الفكري المسيطر في القرون السابقة، حيث أنهى في آن واحد بعض من المشاكل البارزة لأجيال الفلسفة القادمة.

اتسمت الفلسفة الفرنسية في القرن الثامن عشر بالطابع السياسي البحت. فقد تشبعت بأفكار مبادئ التنوير وأصبح العديد من فلاسفتها نقادًا للكنيسة والدولة ومروجين للعقلانية والتقدم. وظهرت تلك الفلسفات لتؤثر تأثيرًا كبيرًا في سياسات فرنسا وأمريكا ومذاهبهم السياسية.

شهدت الفلسفة الفرنسية في القرن العشرين ظهور العديد من مدارس الفكر. وقد تأثرت كثيرًا بفكر جيرمان (German)، وخاصة الأفكار الظاهراتية التي وضعها هوسرل (Husserl) وهايدغر (Heidegger) التي ظهرت في الطابع الديكارتي. برزت الظاهراتية بطريقة ملحوظة في القرن العشرين، حيث انتشرت الوجودية في جميع أنحاء الغرب واكتسبت الشهرة، ولم تندثر إلا بظهور البنيوية، التي ما إن ظهرت إلا وكانت تمثل وسيلة ضرورية للوصول إلى ما بعد البنيوية، بينما ظهر فكر ما بعد الحداثة ليكون له دور الريادة في أواخر القرن العشرين.



</doc>
<doc id="1636430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636430" title="إلهة">
إلهة

إن الإلهة هي أنثى الإله. في بعض الثقافات، ترتبط الإلهات بـ الأرض والأمومة والحب والأسرة. في الثقافات الأخرى، تتحكم الإلهات أيضًا في الحرب والموت والهلاك إضافة إلى الشفاء. قد تكون الإلهات رموزًا لـالأديان ويمكن التعرف عليهن في العصور الحديثة عن طريق التماثيل الدينية.

في بعض الأديان، قد يتبوأ النموذج الأصلي النسائي المقدس مكانة مركزية كبيرة في الصلاة والعبادة. في الهندوسية، تعد الإلهة المقدسة أو شاكتيسم (Shaktism) إحدى طوائف العبادة الهندوسية الثلاثة الرئيسية بجانب فيشنو (Vishnu) وشيفا (Shiva). في البوذية التبتية، أقصى طموح يمكن لأي شخص الوصول إليه هو أن يتبوأ منزلة مشابهة لإلهة بوذا "العظيمة" (مثل آريا تارا (Arya Tara)) اللائي تم وصفهن على أنهن الحاميات الأعلى، وهن لا يعرفن الخوف وتملأ قلوبهن الشفقة تجاه جميع الكائنات.

ودافعت بعض الأنظمة الأمومية الحديثة عن سيادة "الإلهة العظيمة" السماوية أو المجاورة للسماوية على أنها النسخة النسائيةالسابقة أو المتماثلة مع الإله الإبراهيمي (Abrahamic God) المرتبط بالظهور التاريخي لـالديانات التوحيدية في عصر أكسيس (Axis Age)

لدى بعض تيارات الوثنية الجديدة، وخاصة ويكا (Wicca) اعتقاد ثنوي بالإلهة الواحدة والإله الواحد، اللذين يمثلان الكيان الواحد في هيروز جاموس (hieros gamos). يركز أصحاب مذهب إعادة تأسيس تعدد الآلهة على إعادة تأسيس الديانات المشتركة، بما فيها الإلهات والشخصيات المختلفة المرتبطة بثقافات الشعوب الأصلية.

ويعد الاسم "إلهة" (goddess) تكوينًا ثانويًا، يجمع بين البادئة الجيرمانية "الإله (god)" واللاحقة اللاتينية "ess". وظهر أول شاهد على ذلك في الإنجليزية الوسطى، منذ ما يقرب من 1350.




</doc>
<doc id="1636431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636431" title="العظم الأولي">
العظم الأولي

العظم الأولي هو أول نسيج عظمي يظهر أثناء التخلق المضغي وعند إصلاح الكسور الصغيرة. ويتميز هذا العظم بموضعه العشوائي بالنسبة لألياف الكولاجين. ويحل محل هذا النسيج في معظم الأماكن نسيج ثانوي عظمي آخر باستثناءات بسيطة مثل الأماكن القريبة من دروز الجمجمة أو سنخ السن. وتحتوي العظام الثانوية على عدد أقل من الخلايا العظمية لذا يكون اختراق العظم الأولي أسهل من غيره باستخدام الأشعة السينية.


</doc>
<doc id="1636432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636432" title="مدفن">
مدفن

المدفن هو أي مكان مخصص لدفن الموتى لأجل طويل، سواء بنصب تذكاري أو بدونه، مثل شاهد القبر.

في دول التعاليم المسيحية، تقع المدافن عادةً في مكان قريب من الكنيسة؛ حيث تخضع لإدارتها. ومنذ أوائل القرن التاسع عشر، أُنشئت العديد من المدافن أو المقابر، بصورة مستقلة عن الكنيسة أو الأبرشية..

كان إنشاء المدافن يتزامن غالبًا مع بناء أماكن العبادة ذات الصلة (التي يمكن أن يرجع تاريخها إلى القرن الثامن والقرن الرابع عشر)، وكانت تخصص عادة للنساء غير القادرات على نفقات الدفن في الخارج أو في مكان العبادة نفسه. وفي معظم الحضارات الزاهرة ، كانت هناك مهن مهمة، تندرج تحت طائلة النبل، وتُعتَبَر دليلاً على الوضع الاجتماعي الراقي، حيث كان يدفن تابعو هذه المهن في سراديب داخل مكان العبادة أو أسفله، مع ذكْر اسم المتوفَّى وتاريخ الوفاة وبيانات سيرته الذاتية. في أوروبا غالبًا ما يصاحب ذلك رسم شعار النبالة لأسرهم.

كان معظم أفراد الطبقة الاجتماعية المتوسطة والفقيرة الآخرين يدفنون في مقابر منتشرة حول الكنيسة التابعين لها، ويتم تصنيف ذلك تبعًا للوضع الاجتماعي؛ فأسرة المتوفى القادرة على شراء الطوب تضع شاهدًا منحوتًا على القبر حول مكان الدفن، ومثبتٌ به اسم المتوفى وتاريخ الوفاة، وأحيانًا ملامح أخرى من سيرته الذاتية. وفي الغالب، كلما كان شاهد القبر حافلاً بالكتابات والرموز الكثيرة المنحوتة، كان أكثر تكلفة. كما هو الحال في معظم ممتلكات الإنسان الأخرى من المنازل ووسائل النقل، اعتادت الأسر الغنية على منافسة بعضها بعضًا في القيمة الفنية لشاهد القبر الخاص بأسرتها مقارنة بالآخرين حولهم، وفي بعض الحالات كانوا يضيفون تماثيل (مثل الملاك) الباكي على قمة القبر. 

ويقوم من لا يستطيعون دفع كلفة شاهد القبر بوضع بعض الرموز الدينية المصنوعة من الخشب مثل الصليب المسيحي في مكان الدفن؛ ومع أنّ كل ذلك يذهب هباءً منثورًا مع الأمطار أو الثلوج،فإنّ بعض الأسر تستأجر الحداد لصنع صلبان كبيرة من المعادن المختلفة ووضعها في مكان الدفن.




</doc>
<doc id="1636433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636433" title="جورو جرانث صاحب">
جورو جرانث صاحب

جورو جرانث صاحب (Guru Granth Sahib) أو أدي جرانث هو كتاب مقدس في السيخية. وهو نص "أنجس" (Angs) ضخم يعود تاريخه لعام 1430، تم تجميعه وتأليفه في عهد الغورو السيخ (Sikh gurus)، من عام 1469 حتى 1708. وهو عبارة عن مجموعة من تراتيل (شابدا (shabda)) أو "باني" (baani) توضح صفات الإله وطريقة تأمل العبد في اسم الإله.
غورو جوبيند سينج (1666–1708)، المعلم العاشر، المؤكد على النص المقدس لـأدي جرانث كخليفته، الذي ارتقى إلى "جورو جرانث صاحب". يظل هذا النص هو الكتاب المقدس كفر بكفر، والذي يحتوى على تعاليم غورو العشر. ويعد دور أدي جرانث، كمصدر للصلاة أو مرشد لها، محوريًا في السيخية.

كان غورو السيخي الخامس هو أول من صنف أدي جرانث، جورو أرجان ديف (Guru Arjan Dev) (من 1563 إلى 1606)، من أول المعلمين السخيين الخمسة والرهبان العظماء الآخرين أو البهاجات من بينهم أصحاب العقيدة الهندوسية والإسلامية. بعد اندثار غورو السيخي العاشر، أعد بابا ديب سينغ (Baba Deep Singh) نسخًا عديدة لنشرها.

وهي مكتوبة في النص الجورموخي (Gurmukhī script)، بمزيج من اللهجات المختلفة، بما في ذلك، اللاهندية (Lehndi) والبنجابية ولغة برجية وخاريبولي (Khariboli) والسنسكريتية والفارسية - وفي كثير من الأحيان اتحدت تحت عنوان عام من سانت باهاشا.










</doc>
<doc id="1636436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636436" title="الفودو الهايتي">
الفودو الهايتي

فودو (، ، وتكتب أيضًا Voodoo (); Vodun‏، أو Vodoun ()، وغيرها) هو دين توفيقي يُمارس بصورة رئيسية في هايتي و مهجر هايتي. ويطلق على ممارسيها "الفودويون" (بـالفرنسية: "vodouisants" ) أو "خادمي الأرواح" (بـاللغة الكربولية الهايتية: "sèvitè").

يؤمن الفوديون بإله خالق بعيد ومجهول، وهو "بونديه" (Bondyè) ونظرًا لأن بونديه لا يشفع في أمور البشر، فقد وجه الفوديون عبادتهم تجاه الأرواح الخاضعة لبونديه، وتسمى اللوائية. تكون كل لوائية مسئولة عن جانب معين من الحياة، وتتمتع كل لوائية بمميزات شخصية ديناميكية ومتغيرة تعكس العديد من الاحتمالات الكامنة في جوانب الحياة التي يوجهونها. من أجل مزاولة النشاط اليومي، يؤسس الفوديون علاقات شخصية مع اللوائية من خلال تقديم القرابين وعمل الذبائح الشخصية والأهداف التعبدية والمشاركة في الاحتفالات المعقدة من الموسيقى والرقص وامتلاك الروح.

نشأت الفودو عن مستعمرة العبيد الفرنسية التي تسمى بـالقديس دومنيك (Saint-Domingue) في القرن الثامن عشر، عندما تم قمع الممارسات الدينية الإفريقية بفعالية، وتم إجبار الأفارقة على اعتناق المسيحية. تعود الممارسات الدينية للفودو المعاصرة إلى فودو غرب إفريقيا وترتبط بها ارتباطًا وثيقًا، ومارسها فون (Fon) و إيوي (Ewe). تشترك فودو أيضًا في بعض العناصر والرموز المنتسبة للشعوب الإفريقية الأخرى، من بينهم يوروبا (Yorùbá) و باكونجو (Bakongo)؛ بجانب معتقدات ديانات تاهينو (Taíno) والقيم الروحية الأوروبية، بما في ذلك، المسيحية الكاثوليكية الرومانية والغموضية والماسونية الأوروبية والتأثيرات الأخرى.


</div>


</doc>
<doc id="1636439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636439" title="حركة هاري كريشنا">
حركة هاري كريشنا

إن الجمعية الدولية لوعي كريشنا (ISKCON)، المعروفة بالعامية باسم حركة هاري كريشنا (Hare Krishna movement) أو هاري كريشنز (Hare Krishna movement), هي منظمة دينية لـجوديا فاشينافا (Gaudiya Vaishnava).‌ وقد أسسها إيه سي بهاكتيفيدانتا سوامي برابهوبادا (A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada) عام 1965 في مدينة نيويورك. وتقوم معتقداتها الأساسية على الكتب المقدسة الهندوسية، مثل "سريماد بهاجافاتام" (Śrīmad Bhāgavatam) و"بهاجافاد جيتا" (Bhagavad-gītā), اللذين يعود تاريخ كل منها إلى ما يزيد عن 5000 سنة، وفقًا للرؤية الهندوسية التقليدية. ينبع الظهور البارز للحركة وثقافتها من تقليد جوديا فاشينافا، التي كان لها أتباع في الهند منذ أواخر القرن الخامس عشر ومرتدون في أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين. and in England in the 1930 ‌

أنشأت الجمعية الدولية لوعي كريشنا لنشر ممارسات بهاكتي يوجا (bhakti yoga)، والتي يكرس فيها المحبون الطامحون (المعروفون بـ"البهاكتاس") أفكارهم وأفعالهم من أجل إرضاء الرب الأعلى، كريشنا. وفي هذه الآونة، أصبحت الجمعية الدولية لوعي كريشنا اتحادًا عالميًا يضم أكثر من 400 دولة، بما في ذلك المجتمعات الزراعية، يهدف البعض منها للاكتفاء الذاتي و50 مدرسة و90 مطعمًا. في العقود الحديثة كانت التوسعات الأسرع للحركة فيما يتعلق بأعداد الأعضاء داخل أوروبا الشرقية (وخاصة منذ سقوط الاتحاد السوفيتي الاتحاد السوفيتي) والهند.




</doc>
<doc id="1636440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636440" title="حنك أولي">
حنك أولي

يتكون الحنك البدائي (أو الحنك الأولي) من خلال اندماج نتوءات الفك العلوي والأنف في سقف الثُغَيْرَة)، وتتسع الوهيدات الأنفية الموجودة فوقها إلى الخلف.

ويتكون الحنك الأولي من نتوء الفك العلوي والناتئ الأنفي الإنسي.



</doc>
<doc id="1636441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636441" title="هارمندير صاحب">
هارمندير صاحب

هارمندير صاحب (Harmandir Sahib) (بـالبنجابية:ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ)، المعروف أيضًا باسم داربار صاحب (Darbar Sahib) (بـالبنجابية: ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ،)‏ و يُشار إليه بشكل غير رسمي باسم المعبد الذهبي ، هو أحد أماكن العبادة السيخية البارزة الذي يقع في مدينة أمريتسار، بنجاب، الهند. بناه جورو الخامس السيخي جورو أرجان ديف (Guru Arjan Dev)، في القرن السادس عشر. وفي عام 1604، أكمل جورو أرجان ديف جي أدي جرانث (Adi Granth)، الكتاب المقدس في السيخية، وعين مكانه في جوردوارا.

هناك أربعة أبواب للدخول إلى هارمندير صاحب، والتي ترمز إلى انفتاح السيخيين على جميع الشعوب والأديان. أُسس مكان عبادة جوردوارا الذي لا زال موجودًا عام 1764 عن طريق جاسا سينغ أهلواليا (Jassa Singh Ahluwalia) بمساعدة من الميسليين السيخيين الآخرين. وفي أوائل القرن التاسع عشر، أمن مهاريجا رانجيت سينغ منطقة البنجاب ضد الهجمات الخارجية وغطى الطوابق العليا من مكان عبادة جوردوارا بـالذهب، مما أعطاه مظهره البارز والاسم الإنجليزي المعبد الذهبي.

يحظى سري هارمندير صاحب بمكانة مقدسة عند السيخيين. ويعد النص الأكثر قدسية عند السيخيين، وهو جورو جرانث صاحب (Guru Granth Sahib)، الحاضر دائمًا داخل مكان عبادة جوردوارا. كان الغرض الأساسي من بنائه هو بناء مكان للعبادة للرجال والنساء من جميع طبقات الحياة ومختلف الأديان ليأتوا جميعًا لعبادة إلههم سويًا.
زار أكثر من (100000) لكح من الناس الحرم المقدس في كل يوم عبادة.




</doc>
<doc id="1636443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636443" title="أساطير هندوسية">
أساطير هندوسية

الأساطير الهندوسية هي مجموعة كبيرة من الحكايات التقليدية المتعلقة بـالهندوسية، ولا سيما على النحو الوارد في الأدب السنسكريتي، مثل الملاحم السنسكريتية وبورانا (Purana). ومثل المجموعة الفرعية من الثقافة الهندية والنيبالية. بدلاً من كونها تمثل بنية واحدة متسقة ومتجانسة، فهي عبارة عن مجموعة من التقاليد المختلفة طورتها مجموعة من الطوائف المختلفة والمدارس الشعبية والفلسفية في بقاع وعصور مختلفة، ولم تخضع بالضرورة للأدب الهندوسي المرتبط بأحداثهم التاريخية، ولكن تأخذ طابعًا عميقًا وغالبًا ما يكون رمزيًا مما يعني وجود مجموعة معقدة من التفسيرات.





</doc>
<doc id="1636444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636444" title="تحطيم الأيقونات">
تحطيم الأيقونات

تحطيم الأيقونات هو التدمير المتعمد لـالأيقونات الدينية وغيرها من الرموز أو الآثار، لدوافع دينية أو سياسية. وهو يمثل عنصرًا رئيسيًا متكررًا للتغيرات السياسية أو الدينية البارزة. يشمل المصطلح بشكل أكثر تحديدًا تدمير صورة الحاكم بعد وفاته أو الإطاحة به ("الإدانة بعد الموت")، على سبيل المثال، ما حدث بعد وفاة إخناتون (Akhenaten) في مصر القديمة.

يطلق على الأشخاص المشاركين في تحطيم المعتقدات التقليدية أو الداعمين لها "الثائرون ضد العقائد التقليدية"، وهو المصطلح الذي تم تطبيقه بشكل مجازي على الأشخاص الذين يتحدون العقائد أو الاتفاقيات المبرمة. على النقيض من ذلك، يسمى الأشخاص الذين يقدسون أو يبجلون الصور الدينية (بواسطة محطمي الأيقونات) "المؤيدون للمعتقدات التقليدية". في السياق البيزنطي، يعرفون أيضًا باسم "المعتنقين للأيقونية"، أو "iconophiles".

قد يقوم بتحطيم المعتقدات التقليدية أشخاص من ديانات مختلفة، ولكنها غالبًا ما تنشأ نتيجة نزاعات طائفية بين فصائل الدين الواحد. في المسيحية، حرض على تحطيم المعتقدات التقليدية الأشخاص الذين يتبنون التفسير الحرفي لـالوصايا العشر، التي تحرم صنع وعبادة "الصور المحفورة أو ما شابه ذلك". اختلفت درجة تحطيم المعتقدات التقليدية بين الطوائف المسيحية إلى حد كبير.


عام:




</doc>
<doc id="1636445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636445" title="براداك: ميسنغ إن أكشن 3 (فيلم)">
براداك: ميسنغ إن أكشن 3 (فيلم)

براداك: ميسنغ إن أكشن 3 (بالإنجليزية:Braddock: Missing in Action III)، هي فيلم أمريكي أنتجت سنة 1988م، وتدور القصة حول عودة بطل الفيلم تشاك نوريس يوم سقوط سايغون سنة 1975م، وذلك للبحث عن ماتبقى من جنود فيت كونغ لقتلهم وتخريب خططهم.



</doc>
<doc id="1636446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636446" title="العبادة الإمبراطورية في روما القديمة">
العبادة الإمبراطورية في روما القديمة

ترى العبادة الإمبراطورية في روما القديمة أن الأباطرة، وينضم إليهم بعض الأعضاء من أسرهم، يمثلون السلطة المفروض عليها عقوبات إلهية من دولة الروم. تشكل إطار العبادة الإمبراطورية في أوائل فترة برينسيبيت (Principate) في عهد الإمبراطور أغسطس (Augustus)، وسرعان ما ترسخت في جميع أرجاء الإمبراطورية والولايات التابعة لها، مع وجود اختلافات محلية في تلقيها والتعبير عنها.

حولت إصلاحات أغسطس نظام الحكومة الجمهوري في روما إلى ملكية "حقيقية" تصاغ في الممارسات الرومانية التقليدية والقيم الجمهورية. كان من المتوقع أن يحقق "براينسيبس" (princeps) (المعروف بعد ذلك بالإمبراطور) التوازن بين مصالح الجيش الروماني و مجلس الشيوخ والشعب والحفاظ على السلام والأمان والرخاء في جميع أنحاء الإمبراطوريات المتنوعة عرقيًا. أقر العرض الرسمي لـ"العبادات" للإمبراطور الحي بمنصبه وسيادته حسبما هو معترف به عند الإله والدستور: ينبغي على البرانسيبيت التابع له أن يبرهن على الاحترام النقي للآلهة الرومانية التقليدية وموريس.

يستحق الإمبراطور المتوفي الفخر ويتم التصويت للاهوت الدولة (" ديفيس" (divus)، الجمع "divi") من قبل مجلس الشيوخ ويرتقى إلى مكانة مشابهة لـالتمجيد. ساعد منح التمجيد الحكم الديني والسياسي والأخلاقي على الحكام الأباطرة وسمح للأباطرة الذين لا زالوا على قيد الحياة بربط أنفسهم مع سلالة "ديفي" الإمبراطورية التي تعد جيدة والتي استبعد منها الأسلاف غير المشهورين أو غير الجدرين. اتضح مدى فائدة تلك الأداة لـفيسبازيان (Vespasian) عند تأسيسه لـأسرة فلافيون الإمبراطورية (Flavian imperial dynasty) عقب وفاة نيرو (Nero) والحرب الأهلية ولـسيبتيميوس (Septimius) في توحيده لأسرة سيفيران (Severan) بعد اغتيال كومودوس (Commodus). في تطوير الحكم الإمبراطوري من برينسيبات إلى دوماينت، كان دور مجلس الشيوخ مهمشًا على نحو متزايد وأصبح ولاء الجيش مفتاح السلطة الإمبراطورية.

كانت العبادة الإمبراطورية غير قابلة للفصل عن الآلهة الرسمية لروما، وكانت تلك العبادة مهمة لبقاء روما والتي أصبح إهمالها خيانة. كانت العبادة التقليدية أداة تركيز على تشريعات الصحوة الإمبراطورية في عهد ديكيوس (Decius) وديوكلتيانوس (Diocletian). رأى المدافعون عن المسيحية و المؤرخون للشهداء (martyrologists) عبادة الإمبراطورية على أنها أداة هجومية خاصة لمعصية واضطهاد "الوثنية". ومن ثم أصبحت أداة ارتكاز للجدل اللاهوتي والسياسي أثناء فترة الصعود المسيحية في عهد قسطنطين الأول (Constantine I) أخفق جوليان (Julian) في وقف تدني الدعم للممارسات الدينية الرسمية لروما: أما ثيودوسيوس الأول (Theodosius I)، فقد اعتنق المسيحية كديانة لدولة روما. وهُجرت الآلهة التقليدية لروما و"العبادة الإمبراطورية" بطريقة رسمية. على الرغم من ذلك، استمرت العديد من الطقوس والممارسات التي كانت تميز عبادة الأباطرة في لاهوت الإمبراطورية المسيحية وسياساتها.

تُعتبر العبادة الإمبراطورية في بعض الأحيان خروجًا عن القيم الجمهورية التقليدية لروما وعبادة شخصية غير مخلصة دينيًا التي ساعدت في الدعاية الإمبراطورية.


Harvard University Press, 2004. ISBN 0-674-01534-7


</doc>
<doc id="1636448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636448" title="إيشفارا">
إيشفارا

إيشفارا (Ishvara) ("" في الأبجدية الدولية للترجمة الحرفية السنسكريتية) هو مفهوم فلسفي في الهندوسية، يعني "المتحكم" أو "الإله" في المدرسة التوحيدية للفكر أو إشتا ديفا (Ishta-deva) في الفكر الواحدي.

من بين الأنظمة الستة لـالفلسفة الهندوسية، لا تعترف سامخيا (Samkhya) المبكرة وميمامسا (Mimamsa) بمبدأ "إيشفارا"، على سبيل المثال، الموجود الأعلى، بينما آمنت يوجا (Yoga)، فيشيشيكا (Vaisheshika)، فيدانتا (Vedanta) ونيايا (Nyaya) بوجود إيشفارا.



</doc>
<doc id="1636449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636449" title="ميثولوجيا إسلامية">
ميثولوجيا إسلامية

الميثولوجيا الإسلامية هي مجموعة من الحكايات التقليدية المتعلقة بـالإسلام من المنظور الأساطيري. يؤمن العديد من المسلمين بأن تلك الحكايات تاريخية ومقدسة وتحتوي على حقائق عميقة. تشمل هذه الحكايات التقليدية على سبيل المثال لا الحصر، القصص المذكورة في القرآن.

يؤمن أتباع الإسلام (المسلمون) أن الإسلام في شكله الحالي، هو من صنع الله، عن طريق النبي محمد، الذي عاش في القرنين السادس والسابع بعد الميلاد. وكتاب المسلمين المقدس هو القرآن. كما يؤمن المسلمون بأن جميع الرسل الحقيقيين (بما فيهم موسى و عيسى) بشروا بمبادئ الإسلام المطبقة في زمنهم ولكن مع تغير الزمن تم التحريف فى الاديان السابقة فاحتاج الناس لهداية جديدة، فبعث الله لهم نبيًا جديدًا بشريعة جديدة و في الحياة يمكنه هدايتهم و هى شريعة الله الاصلية. ومحمد هو آخر الأنبياء، الذي أعاد مبادئ الإسلام وأكملها.

بمعناها الواسع الأكاديمي، تعني الكلمة ببساطة أي قصة تقليدية. إضافة إلى ذلك، يقيد بعض الباحثين المصطلح "أسطورة" على القصص المقدسة. يذهب الفلكلور في كثير من الأحيان إلى أبعد من ذلك، ويعرف الأسطورة على أنها "الحكايات المؤمن بصحتها، وهي في الغالب مقدسة وحدثت منذ عهد بعيد أو في العالم الآخر أو في أجزاء من العالم ومع شخصيات غير بشرية أو بشرية أو شخصيات بطولية".

إذا قُصد بـ"الأسطورة" التي عرفها الفلكلور، بأنها القصص المقدسة "والمعتقد بصحتها"، فبذلك تستمد معظم الأمثلة الأوضح للأساطير الإسلامية من الكتب المقدس الإسلامي. إضافة إلى ذلك، لاحظ أن المصطلح "أساطير" لا يشمل جميع الكتب المقدسة. فالأسطورة هي "قصة" تقليدية ولم تسردها الكتب المقدسة (على سبيل المثال، الأمثال والكتابات اللاهوتية) لا تعد في حد ذاتها "أساطير".

لاحظ أيضًا أن المصطلح "أسطورة" قد لا يشمل "جميع" القصص في الكتاب المقدس الإسلامي، اعتمادًا على طريقة تعريف الكلمة "أسطورة" بدقة. يعد أحد استخدامات الكلمة "أسطورة" أحد القضايا الواسعة للنظام الأكاديمي. للباحثين في الدراسات الدينية، الأساطير عبارة عن قصص شخصياتها الأساسية الآلهة أو أنصاف الآلهة: ويستبعد هذا التعريف في الواقع القصص المقدسة التي لا تتميز بوضع الإله موضع العناية. يقيد بعض دراسي الفلكلور الكلمة "أسطورة" على القصص التي تصف خلق العالم والظواهر الطبيعية. عن طريق هذا التعريف، ستشكل قصة خلق اليهودية والمسيحية والإسلام جزءًا من الميثولوجيا الإسلامية، في حين أن القصة الإسلامية لمريم (السيدة العذراء) التي ولدت عيسى (المسيح) لن تكون كذلك.

في قصص عالم البحر المتوسط القديمة في السياق الذي نشأ فيه عصر صدر الإسلام وأساطيره، لم يكن هناك في العادة فصل للكلمة مثلما هو موجود في العديد من المجتمعات في الفترة الحديثة بين مجالات التاريخ والميثولوجيا، أو أي محاولة للتمييز بين الحقيقة الموضوعية والحقائق الروحية.

يمكن تصنيف الأساطير في الإسلام إلى فئات أكاديمية:
تصف الأساطير *المتعلقة بعلم الأخرويات الحياة الآخرة ونهاية العالم. تعد القصة الإسلامية القيامة مثالاً على الأسطورة المتعلقة بعلم الأخرويات: وهي تصف يوم القيامة الوقت الذي يكافئ الله فيه الأخيار ويعاقب الأشرار.



</doc>
<doc id="1636452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636452" title="الإمبراطور جايد">
الإمبراطور جايد

إن الإمبراطور جايد (Jade Emperor) (أو 玉帝 "Yù Dì") في الثقافة الشعبية الصينية، هو حاكم الجنة وجميع نواحي الوجود بالأسفل بما في ذلك البشر والجحيم، وفقًا لنسخة الأساطير الطاوية. وهو واحد من أشهر الآلهة البارزين في مجموعة الآلهة الدينية التقليدية الصينية. في الطاوية الحقيقية، يحكم الإمبراطور جايد عالم البشر بأثره وما دونه، ولكن مكانته دون المعلمون الثلاثة الأنقياء.

يشتهر الإمبراطور جايد بعديد من الأسماء، من بينها الأب الروحي السماوي (天公، "تيان جونغ" (Tiān Gōng)) الذي يستخدمه العامة؛ إمبراطور أغسطس جايد النقي وشخصية جد الأغسطية (玉皇上帝، "يو هوانغ شانجدي" (Yu Huang Shangdi) أو 玉皇大帝، "يو هوانغ دادي" (Yu Huang Dadi))؛ سيادة تشوانلينج السامية؛ واستخدامها النادر، واللقب الرسمي "ترخيص السلام، الروح السامية لأغسطس المركزي وبوذا القديم والأنقى وصاحب المعالي وصاحب السمو والإمبراطور جاد وسيادة تشوانلينج السامية" (太平普度皇靈中天至聖仁義古佛玉皇大天尊).



</doc>
<doc id="1636455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636455" title="أساطير يابانية">
أساطير يابانية

تتضمن الأساطير اليابانية تقاليد شنتو (Shinto)و البوذية بجانب الديانة الشعبية القائمة على الزراعة. تضم مجموعة آلهة شنتو عددًا لا يحصى من "كامي" (kami) اليابانية لـ"الآلهة أوالأرواح. لن يناقش هذا المقال إلا العناصر المثالية الموجودة في ميثولوجيا آسيا، مثل الكسموجوني (cosmogony)، والآلهة المهمة والقصص اليابانية الشهيرة.

تقوم الأساطير اليابانية، مثل المعترف بها في التيار السائد هذه الآونة على "كوجيكي" (Kojiki) و"نيهون شوكي" (Nihon Shoki) وبعض الكتب التكميلية. تعد "كوجيكي"، أو "سجلات القضايا القديمة"، أقدم سجلات الأساطير والخرافات والتاريخ الياباني الذين كتب لهم البقاء. يصف " شينتوشو" (Shintōshū) أصل الآلهة اليابانية القديمة من المنظور البوذي، بينما يسجل "هوستوما تيسيتا" (Hotsuma Tsutae) نسخة مختلفة من الأساطير إلى حد كبير.

من إحدى المميزات البارزة للأساطير اليابانية تفسيرها لأصل الأسرة الإمبراطورية التي استخدمت على مر التاريخ لتعيين الألوهية للجانب الإمبراطوري . يعني اللقب اليابان، "تينو" (tennō) لإمبراطور اليابان (天皇)، "السيادة السماوية".

ملحوظة: اليابانية لا تُترجم باستمرار على جميع 
المصادر، انظر : #هجاء أسماء الأعلام





</doc>
<doc id="1636456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636456" title="الحبسة المترقية الأولية">
الحبسة المترقية الأولية

الحبسة المترقية الأولية (PPA) هي اضطرابات مترقية في النطق والكلام. وأول من وصفها بأنها متلازمة مستقلة هو مسولام (Mesulam) عام 1982م.

يتميز تصنيف الحبسة المترقية الأولية بتراكب سريري ومرضي مع مجموعة من اضطرابات التنكس الفصي الجبهي الصدغي وأمراض الزهايمر. بحسب معايير مسولام التقليدية للحبسة المترقية الأولية فإنها تأتي في صورتين: إحداهما مصحوبة بعدم الطلاقة وهي الحبسة المترقية لفقد الطلاقة (PNFA) والأخرى مصحوبة بالطلاقة وهي خرف دلالة الرموز (SD).‏ أما الصورة الثالثة للحبسة المترقية الأولية وهو الحبسة المترقية لعسر الكلام (LPA)‏ فإنها صورة مختلفة تمامًا عن الزهايمر. وعلى هذا يتجمع لدينا ثلاثة تصنيفات للحبسة المترقية الأولية.

معايير التشخيص التالية هي تلك التي وضعها مسولام

ليس ثمة عوامل خطورة معروفة ناتجة من البيئة تهدد بالإصابة بالحبسة المترقية. ومع ذلك، فقد أشارت إحدى دراسات المراقبة الحديثة إلى أن قطع الحبل المنوي قد يُشكل خطورة على الحبسة المترقية الأولية لدى الرجال. وهذه النتائج لم تثبت بعد في أي دراسة أخرى.

لا توضع الحبسة المترقية الأولية ضمن قائمة الأمراض الوراثية. إلا أن أقرباء الشخص المصاب بأي صورة من صور التنكس الفصي الجبهي الصدغي، هم أكثر عرضة نوعًا ما للإصابة بالحبسة المترقية الأولية أو أي نوع من أنواعها.

لم يتفق الأطباء على علاج بعينه. وأفادت التقارير مؤخرًا بتحسن سريع ومستمر في الكلام والخرف لدى المريض المصاب بالحبسة المترقية الأولية بالاستخدام غير المقنن لعقار ايتانيرسيبت - علاج مضاد لعامل نخر الورم والذي يستخدم أيضًا في علاج مرض الزهايمر. ونشر فيديو يصور تحسن حالة المريض بجانب المقالات المطبوعة. وهذه النتائج لا تجد من يُعضدها ولا تزال محل نظر.




</doc>
<doc id="1636457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636457" title="كلية بريادارشيني للهندسة">
كلية بريادارشيني للهندسة

كلية بريادارشيني للهندسة (Priyadarshini College of Engineering) هي واحدة من 15 كلية هندسة في ناغبور (Nagpur) وتقدم هذه الكلية برامج للحصول على الدرجات العلمية في 6 فروع لعلم الهندسة هي الهندسة الميكانيكية والهندسة الكهربائية وهندسة الإلكترونيات وهندسة الإلكترونيات والاتصالات وتقنيات الحاسوب وتقنيات المعلومات والهندسة المدنية. وتقدم أيضًا 3 برامج ماجستير في الهندسة في كل من الهندسة الميكانيكية والهندسة الكهربائية و هندسة إلكترونيات حديثة النشأة. وتقدم الكلية أيضًا برنامج ماجستير تطبيقات الحاسوب وماجستير إدارة أعمال. وإلى جانب هذا، فإن الكلية تعد من مراكز البحوث المعتمدة (برامج ماجستير ودكتوراه) التابعة لجامعة ناغبور روتردام (RTM Nagpur University).

أنشأ شري ساتيش شاتورفيدي (Shri Satish Chaturvedi) كلية بريادارشيني للهندسة في ناغبور (المعروف سابقا باسم كلية بريادارشيني للهندسة والعمارة بناغبور) عام 1990 في عهد لوكمانيا تيلاك جانكاليان شيكشان سانستا (Lokmanya Tilak Jankalyan Shikshan Sanstha). وهي واحدة من كليات الهندسة الكبرى في ولاية ماهاراشترا (Maharashtra State). وقد حصلت الكلية على الاعتمادات اللازمة في جميع فروع الهندسة (الإلكترونيات والكهرباء والميكانيكا وتقنيات الحاسوب والإلكترونيات والاتصالات وتقنيات المعلومات الجوية) من المجلس الوطني للاعتماد بنيودلهي وحصل على درجة A من حكومة ولاية مهاراشترا تقديرًا لبنيته التحتية الممتازة واللائقة فضلاً عن الإنجازات الأكاديمية للطلاب وأعضاء هيئة التدريس. ونجحت الكلية في أن تظل محط أنظار العلماء في جميع أنحاء شبه القارة الهندية. وأنشئت الكلية على مساحة 72 أكر (290 ألف متر مربع) على تلال ديجدو، وهي منطقة جبلية مترامية الأطراف في ناغبور - المعروف بلقب "مدينة البرتقال".

برنامج الطلبة الجامعيين (بكالوريوس هندسة) وتكون الدراسة على دفعات (إجمالي 660 مقعدًا)

برنامج الدراسات العليا وتكون الدراسة على دفعات (إجمالي 181 مقعدًا)

يعد الالتحاق من الأمور شديدة الأهمية.

يتم الالتحاق بالكلية عن طريق عملية قبول مركزية (CAP) تعتمد على خوض امتحانات منها اختبار جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (SEEE) واختبار جميع امتحانات قبول الهندسة في الهند (AIEEE). تمتلئ 95٪ من المقاعد أثناء عملية القبول المركزية في حين تمتلئ النسبة الباقية عن طريق الحصص النسبية للإدارة.
ويُمنح الالتحاق المباشر بالفرقة الثانية لمن اجتاز الدبلومة من الطلاب وفقًا لعدد الأماكن الشاغرة.


"حرب الأبطال"

الأحداث :

تضم مكتبة كلية بريادارشيني للهندسة مجموعة من أعظم الكتب والصحف والمجلات المحلية والعالمية. وهي تضم أكثر من 11000 كتاب ونحو 40000 مجلد في متناول الطلاب. وإضافة إلى هذه الأعداد الضخمة، فإن المكتبة مشتركة في أكثر من 35 مجلة عالمية ونحو 60 صحيفة ومجلة. وتقدم المكتبة خدمة وسائط متعددة مع خدمة معمل لغة يمكن للطلاب الاستماع فيه إلى محاضرات تتناول أكثر من 700 موضوع هندسي وغير هندسي، وهذه المحاضرات لخبراء من كليات مختلفة مثل المعاهد الهندية للتكنولوجيا (IITs) وبعض الجامعات الخارجية.



</doc>
<doc id="1636459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636459" title="قصر الباي (المدية)">
قصر الباي (المدية)

قصر الباي هو مقر الحكم ببايلك التيطري إبان الحكم العثماني للجزائر، تم بنائه عام 1534
يعد قصر الباي أحد أهم معالم مدينة المدية فقد بناه الأتراك بعد إخضاع المدينة لحكمهم وذلك عام 1535 وهو من أهم شواهد العمارة العثمانية بها.
قصر كبير مكون من طابق واحد مسطح بالقرميدي مبني على النمط العثماني ويضم: 
تم تحويل قصر الباي بالمدية على غرار قصر الباي بقسنطينة إلى متحف للفنون والثقافات الشعبية.


</doc>
<doc id="1636461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636461" title="التهاب المستقيم">
التهاب المستقيم

التهاب المستقيم هو التهاب في فتحة الشرج وبطانة المستقيم يؤثر فقط على البوصات الست الأخيرة للمستقيم.

الأعراض هي الإحساس الملح وغير الفعال بضرورة تفريغ الأمعاء والإسهال والنزيف المستقيمي والإفراغ المحتمل والشعور بعدم القدرة على إفراغ الأمعاء بالشكل الكافي والتشنجات اللإرادية والتشنج أثناء حركات الأمعاء والشعور بآلام بطنية في الجانب الأيسر ومرور المخاط من خلال المستقيم والشعور بآلام شرجية.

هناك عدة أسباب محتملة لالتهاب المستقيم. فربما يحدث دون أسباب (التهاب المستقيم مجهول السبب). وهناك أسباب أخرى بما في ذلك الضرر الناجم عن الإشعاع (على سبيل المثال في العلاج الإشعاعي لـ سرطان الرحم وسرطان البروستاتا) أو مثل الداء المنقول جنسيًا، مثلما هو الحال في الدَّبل المناخي والتهاب المستقيم الهربسي. ويرتبط التهاب المستقيم أيضًا بالإجهاد وقد أشارت الدراسات الحديثة إلى المرض البطني المرتبط "بالتهاب المستقيم" والذي يمكن أن يؤدي إلى الحساسية المفرطة من الغلوتين.

من أشهر أسباب هذا المرض الجنس الشرجي مع عدة أشخاص مصابين بأمراض منقولة جنسيًا في اللواط. وقد تبين أن استخدام الحقنة الشرجية تُسهل من انتشار الدَّبل المناخي لالتهاب المستقيم.

فالعرض الشائع هو الإلحاح المستمر في حركة الأمعاء - حيث قد يشعر المستقيم بالانتفاخ أو الإمساك. وهناك عَرض آخر وهو الإيلام والتهيج المعتدل في المستقيم ومنطقة الشرج. أما أكثر الأعراض خطورة فهي القيح والدم في التفريغ، المصحوب بالتشنجات والألم أثناء حركة الأمعاء. فإذا كان هناك نزيف حاد، فيمكن أن يكون السبب حالة يطلق عليها فقر الدم فتظهر أعراض مثل شحوب الجلد والتهيج والضعف والدوخة وضعف الأظافر وضيق التنفس.

مرض السيلان 

الكلاميديا 

فيروس الحلأ البسيط 1 و2 

الزهري 

يمكن للأطباء تشخيص التهاب المستقيم من خلال النظر داخل المستقيم بمنظار المستقيم أو المنظار السيني. حيث تؤخذ الخزعة، التي يقشط فيها الطبيب قطعة صغيرة من نسيج المستقيم ثم يختبرها. ويجوز للطبيب أيضًا أخذ عينة البراز لاختبارها من العدوى أو البكتيريا. فإذا اشتبه الطبيب في أن المريض يعاني من داء الكرون أو التهاب القولون التقرحي أو تنظير القولون أو الباريوم الحقنة الشرجية فيتم استخدام الأشعة السينية لدراسة مناطق الأمعاء.

يختلف علاج التهاب المستقيم باختلاف شدته وسببه. فعلى سبيل المثال، قد يصف الطبيب المضادات الحيوية لالتهاب المستقيم الناجم عن العدوى البكتيرية. فإذا نتج التهاب المستقيم عن داء الكرون أو التهاب القولون التقرحي، فربما يصف الطبيب دواء حمض 5-الأمينوساليسليك ( حمض 5-الأمينوساليسليك) أو الكورتيزون الذي يستعمل مباشرة على منطقة الحقنة الشرجية أو على شكل التحاميل أو يؤخذ عن طريق الفم على شكل الحبوب. وعادة ما يكون استعمال الحقنة الشرجية والتحاميل أكثر فعالية وربما يكون بعض المرضى بحاجة إلى مزيج من الاستعمال الفموي والشرجي.

وهناك علاج آخر متاح وهو المكملات الليفية مثل ميتاموسيل Metamucil. وربما يؤدي تناول هذه الأدوية بشكل يومي إلى إعادة التنظيم وتقليل الألم المصاحب لالتهاب المستقيم.



</doc>
<doc id="1636504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636504" title="ناحية كفرنبل">
ناحية كفرنبل

ناحية كفر نبل إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة إدلب منطقة معرة النعمان ومركزها بلدة كفر نبل، بلغ تعداد سكان الناحية 67,460 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بسقلا، دارة الكبيرة، الفقيع، فليفل، فطيرة، حاس، حزارين، جبالا، كفر موسى، كفر نبل، كفر عويد، كرسعة، كوكبة، لويبدة، معرتحرمة، معرتماتر، معر تصين، معرزيتا، الملاجة، راشا الشمالية، قوقفين، سفوهن، الشيخ مصطفى، شورلين، ترملا، أم نير.


</doc>
<doc id="1636506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636506" title="نورا فوز الجابري">
نورا فوز الجابري

نورا فوز الجابري (26 يناير 1996) ، مغنية عراقية نرويجية

ولدت لأب عراقي وأم نرويجية. بدأت الغناء عندما كانت في الثامنة من العمر، وأخذت دروس في الغناء بانتظام.
وقد أصبحت معروفة في النرويج ، بسبب غناءها لأغنية "Hallelujah" للفنان ليونارد كوهين. في البداية شاركت في بعض المسرحيات الاذاعية لكن جاء النجاح كبير بعد نشر شريط فيديو لها في مسابقة الغناء على موقع الفيديو النرويجية "snutter" الفيديو أصبح له شعبية واسعة، ادى إلى تسليط الأضواء عليها. وقد ظهرت منذ ذلك الحين على العديد من البرامج التلفزيونية في والحفلات الموسيقية غنت أيضا ثلاث أغنيات في فرقة الأطفال النرويجية يدعى Lyriaka i jungelen 

شاركت في برنامج المواهب النرويجية في عام 2008. بعد أن غنت "في مكان ما على قوس قزح"، وصفها القضاة بأنها موهوبة وذو مهارات فنية عالية، الذي بدا أكبر من سنها. وقد فازت في المركز الثالث في المسابقة.

ونتيجة لذلك، في 18 مايو 2009، كانت نورا حاضرة مع أوبرا وينفري في برنامج "الأطفال الأكثر موهبة في العالم" الحلقة الأخيرة. غنت " في مكان على قوس قزح".

شاركت في مسابقة الأغنية الأوروبية عام 2012 لتمثل النرويج في مسابقة الأغنية الأوروبية عام 2012 في باكو مع أغنية "جميل في مكان ما"، ووصل إلى الربع النهائي من المسابقة .

صدر لها البوم بعنوان "الذاتي" في مايو 2011 



</doc>
<doc id="1636511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636511" title="هورتون يسمع من! (رواية)">
هورتون يسمع من! (رواية)

هورتون يسمع من! هو كتاب للأطفال صدر عام 1954 من قبل الدكتور سوس, وهو الكتاب الكتاب الثاني الذي يظهر (الفيل هورتون).

بعد الحرب العالمية الثانية، كان دكتور سوس قادرا على تجاوز مشاعر العداء تجاه اليابان، وذلك باستخدام هذا الكتاب كرمز لما بعد حرب إحتلال اليابان من قبل قوات الحلفاء بقيادة أمريكا، بالإضافة إلى إهدائه الكتاب لصديق ياباني.

في عام 2008 تحول الكتاب إلى فيلم هورتون يسمع من! أخرجه المخرج الكندي جيمي هيوارد

يتعجب (الفيل هورتون) عندما يسمع صرخة قادمة من ذرة تراب أثناء تجوله في الغابة، أدرك (الفيل هورتون) أن الذرة هي مدينة صغيرة يسكنها سكان صغار.

يتحدث إليه عمدة المدينة، ويشرح له أنهم كائنات "الهو"، وأن أحجامهم متناهية الصغر، ويطلب منه حماية الذرة وحفظها في مكان آمن.

يجد (هورتون) مكانا آمنا للذرة، ويعد العمدة بحمايتهم، لكن هذا الأمر يزعج (الكنغر سور)؛ فهي ترى أن (هورتون) بات يقول أشياء غير قابلة للتصديق، ويجب إيقافه، فتحشد سكان الغابة ليحكموا عليه بالحبس، ورمي الذرة في قدرٍ من الزيت المغلي أمامه لينسى هذه الفكرة تماما.



</doc>
<doc id="1636516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636516" title="حيوانات ضخمة">
حيوانات ضخمة

الحيوانات الضخمة هي في علم الحيوان الأرضية الحيوانات الكبيرة الضخمة أو العملاقة. المقياس المتعارف عليه لوزنها هي 45 كجم (100 رطلا) أو 100 كيلوغرام (220 رطل). وهذا يشمل العديد من الأنواع والتي لا يعتقد أنها كبير للغاية، مثل غزلان أبيض الذيل، الكنغر الأحمر، وحتى البشر.


</doc>
<doc id="1636520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636520" title="قصر الباي (وهران)">
قصر الباي (وهران)

قصر الباي هو مقر الحكم ببايلك الغرب إبان الحكم العثماني للجزائر، يقع القصر بسيدي الهواري قرب جبل مرجاجو ويعود تاريخ بنائه إلى نهاية القرن الثامن عشر على يد محمد باي الكبير بن عثمان.
يتربع قصر الباي بوهران على مساحة قدرها 5.5 هكتار وهو مصنف ضمن التراث الوطني. ينقسم القصر إلى ثمان مرافق هي: 
غدا معلما سياحيا بامتياز، يحجّ إليه الناس من داخل وخارج الجزائر، إنه “قصر الباي”، الذي يقع في حي سيدي الهواري العتيق، وسط مدينة وهران عاصمة الغرب الجزائري.

“قصر الباي” يعتبر واحدا من الشواهد الأثرية، التي حفرت في ذاكرة الجزائريين، فترة الحكم العثماني في البلاد، حيث شيّده محمد باي الكبير بن عثمان، في نهاية القرن الثامن عشر، متخذا إيّاه مقرا لإدارة شؤون الرعية بغرب البلاد، وعرف بـ”بايلك الغرب”.


</doc>
<doc id="1636521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636521" title="سامي المغلوث">
سامي المغلوث

سامي بن عبد الله بن أحمد المغلوث داعية إسلامي ومؤلف أطاليس إسلامية ولد سنة 1382 هجرية في الأحساء .يشتهر بأطاليسه المشهورة جداً مثل تاريخ الأنبياء وسيرة الرسول وأطلس الأديان .وهو حالياً إمام جامع المغلوث في المبرز ، محافظة الأحساء.وهو عضو فريق تأليف العلوم الاجتماعية للمشروع الشامل للمناهج بوزارة التعليم بمنطقة القصيم التعليمية، وعضو فريق تأليف الأطالس التعليمية بدارة الملك عبد العزيز، وعضو فريق تأليف الأطالس المدرسية بمكتبة العبيكان بالرياض. حصل المغلوث على العديد من الشهادات التربوية في مجالي تأليف وتصميم الكتاب المدرسي


تم تحويل أطلس حروب الردة إلى برنامج تلفزيوني في قناة طيبة الإسلامية


</doc>
<doc id="1636531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636531" title="القطة ذو القبعة (رواية)">
القطة ذو القبعة (رواية)

القطة ذو القبعة هو كتاب للأطفال صدر عام 1957 من قبل الدكتور سوس، وهي واحدة من كتب الخيال الأكثر شعبية.وتُبرز هذه القصة قطًا طويلاً ومُتأنسًا (anthropomorphic) وشقيًا يرتدي قُبعة طويلة حمراء مُخططة باللون الأبيض ورباط رقبة أحمر فراشي الشكل.

يقود (القط ذو القبعة) طفلي الحي البالغ عمرهما ستة أعوام وأيضا السمكة والقط رقم 1 ورقم2 في العديد من المغامرات على متن آلة غريبة الشكل تستطيع أن تخرج أجنحة وتغير حجمها وتقوم بأي شيء. ومن خلال سلسلة كتب الأطفال التي بدأت بقصة "القط"، عمل سيوس على ترويج كل من اسمه وأهمية الثقافة الأولية في الولايات المتحدة الأمريكية. ويظهر القط المذكور في ستة من كتب الأطفال المتسمة بالقافية والتي كتبها سيوس:



</doc>
<doc id="1636535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636535" title="عبد الله البلادي البوشهري">
عبد الله البلادي البوشهري

"السيد" عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله الموسوي البلادي البهبهاني البوشهري (1291 هـ - 1372 هـ). هو رجل دين ونسَّابة شيعي إيراني من أصل عربي بحراني إذ تعود أصوله لقرية البلاد القديم، لذا يُقال له البلادي، وأما البهبهاني فنسبة إلى بهبهان، والبوشهري نسبة إلى بوشهر.

كانت ولادته بمدينة النجف سنة 1291 هـ، وقد التقى بجمال الدين الأسد آبادي في الثانية عشرة من عمره، وقد درس في بوشهر - بالإضافة إلى الدراسة الحوزوية - اللغة الإنگليزية والطب وعلم النجوم والهيئة. كما درس سنين عديدة في النجف وحضر دروس "البحث الخارج" سنين عديدة عند الآخوند الخراساني ومحمد كاظم الطباطبائي اليزدي، ونال درجة "الإجتهاد" سنة 1324 هـ.

في الثالث والعشرين من محرم 1373 هـ أُصيب بالإنفلونزا، ثم توفي إثر سكتة قلبية.





</doc>
<doc id="1636540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636540" title="ناحية مركز تل أبيض">
ناحية مركز تل أبيض

ناحية مركز تل أبيض إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة تل أبيض ومركزها مدينة تل أبيض، بلغ تعداد سكان الناحية 44,671 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عبادي، عباطين، أبو حية، عمورية، البديع، بنات علي، يمامة كبيرة، بئر عرب، بئر عاشق، بريغي، العلة، فرجة، حويجة عبدي، جميلية، جنداوي، خابورة، خربة الفرس، خربة الرز، الكنانة، قرنفل تحتاني، مشرفة الشيخ، المستديرة، القيصرية، رجم حلاوة، رأس كبير، ريحانة (صونة)، سعيدة، سراجية، سوسك، صهريجة، شعلة منكلي، شريعان، سكرية، تل أخضر، تل الكبير، تل فندر، تل أبيض، تل أحمر فوقاني، الديك غربي، قصاص غربي، زنبقة غربي، يابسة، الزرزوري، 8 آذار، الواحة، بوز الطير، شمالية، شميطة، قصاص شرقي، قمحة،جهجاه مستريحة غربية الضباعية


</doc>
<doc id="1636541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636541" title="ناحية سلوك">
ناحية سلوك

ناحية سلوك إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة تل أبيض ومركزها بلدة سلوك، بلغ تعداد سكان الناحية 44,131 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004. سلوك تعرف قديما 

أبو حية، أبو حية الهوز، العكل، عالية، المالكية، عربيد، أصيلم (البراشمة)، العطشانة، عايشة، باب الخير، بديع، الخويرة الكبيرة، بئر عاصي، بئر الخفاجي، بئر المعاجلة، بئر محمد الخضر، بئر صفعك، بطيمان، البويدر، ددو، الدهليز، الدخيلانية، السرب الشرقية، غزلان، غويلان، هكشة، حواسي، الهبة، هطيل الحمر، عيوة، كطار، الخاتون، الخنساء، خاتونية، خربة الناقة، خربة جريدي، خنيفيس، الخويتلة، الكيصوم، الخويرة الصغيرة، الماكف، المالح، المنارة، القنيطرة، رجم عنوة، رغيلان، شكيل، الشلخي، شمندور، صوفان، سلوك، تل حمام، طويل الشويخ، الثديين، ذيبان، الطيبة، أم الحيايا، أم حرمل، الزيدي، الزعزوع، الأرتوازية، الدخرات القصير، الدواحير، الديجلية، الراوي، السحل الناصرية، الفراج، الفيضلية، أبو زلة، أم الروس (الناصرية)، أم صخرة، أم صيدة، بير الشيخ، بئر جهيم، رجم بنت نويران، هود، بلدية حمام التركمان (تل حمام )، الدمشلية، صفيان


</doc>
<doc id="1636542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636542" title="ناحية عين عيسى">
ناحية عين عيسى

ناحية عين عيسى إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة تل أبيض ومركزها بلدة عين عيسى، بلغ تعداد سكان الناحية 40,912 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو خرزة، أبو مسناتين، أبو نيتولة، الأمين، عريضة أبو جرادة، عريضة عجيل، بئر عيسى، بئر خات، عين عيسى، فرحانية، الفاطسة، هنانو، الحجازية، هيشة، الجهجاة، كفيفة، خربة البيضاء، خربة هدلا، لقطة، جرن الأسود تحتاني، مدلج، مغار، مشرفة الهزاع، ميسلون، المهرة، مريران، الناصرية، سبع جفار، صخرة عبد الشيخ، السرامدة، الشركراك، أمية، الوردية، واسطة الهيجان، الزنباق، الدوحة، الشبل، الشيخ حسن، الطربيخ، المأمون، المخلط، أم جرن، جليب عليان، حوائج صغير، حويجة العران، خفية الفرحان، زيارة الشيخ حسن، صران، مليحان.


</doc>
<doc id="1636545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636545" title="ناحية مركز الطبقة">
ناحية مركز الطبقة

ناحية مركز الطبقة أو ناحية مركز الثورة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة الطبقة ومركزها بلدة الطبقة، بلغ تعداد سكان الناحية 69,425 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الطبقة.


</doc>
<doc id="1636546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636546" title="ناحية المنصورة">
ناحية المنصورة

ناحية المنصورة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة الطبقة ومركزها بلدة المنصورة، بلغ تعداد سكان الناحية 58,727 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
(الذراعة)أبو هريرة، أبو كبيع غربي، بئر أبو كبرى، بئر إنباج، بئر هدلة، بئر خطاب، دبسي عفنان، دبسي فرج، غزالة شرقية، الزملة الشرقية، العميرات، فخيخة، الغماميز، الهورة، جعيدين، الكرادي، الكرين، مدحير، المنصورة، مشرفة الصعب، المطلة، المزرعة رالمزرعة، معيزيلة، المنصورة، رمثان، السالمية، الصفصافة، شعيب الذكر، التويم، البورجب، الخزناوي، السلام، الفجر، الكحيط، الكدور، المشيرفة المنصورة، الوادي، بئر الجلات، بئر السدران، بئر سعيد العلو، جب الغولي، حريبة كيار، خويمان، رجم الغزال، عطشان الرصافة، غزالة غربية، المنصورة، معيزيلة جنوبية.


</doc>
<doc id="1636547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636547" title="ناحية الجرنية">
ناحية الجرنية

ناحية الجرنية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة الطبقة ومركزها بلدة الجرنية، بلغ تعداد سكان الناحية 31,688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو صخرة، أبو الشامات (أبو الكالات)، العجاجية، بادية الشوعة، بئر العطشانة، بئر الخزام، بئر حاج خليف، بئر شلال، بصراوي، ضحوة، دخان، جعبر شرقي، فلاح ربو، الحمرة، حزوم، الحرية، حويجة حلاوة، جعيبر، الجرنية، الكنو، الكروان، خاتونية، المحمودلي، مجيبنة العمياء، الجرنية، المويلح، النفيلة، رجم الحمام، الرملة، الصفرة، سنجار، شهيد الله، شمس الدين، تل عثمان، طاوي، الظاهرية، ثلاث خراب، الواسطة، جعبر غربي، زريجية شمس الدين، الباهتة، الرحراحة، السخني، الطركة، المزيونة، شبهر.


</doc>
<doc id="1636548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636548" title="ناحية معدان">
ناحية معدان

ناحية معدان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة الرقة ومركزها بلدة معدان، بلغ تعداد سكان الناحية 42,652 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العطشانة، مغلة كبيرة، الدعمة، الحمدانية، الحردان، الجابر، الخميسية، مغلة صغيرة، معدان، النميصة، السويدة، 6 تشرين، النزازة، النعمات.


</doc>
<doc id="1636549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636549" title="ناحية الكرامة">
ناحية الكرامة

ناحية الكرامة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة الرقة ومركزها بلدة الكرامة، بلغ تعداد سكان الناحية 74429 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو توتة، العالية، بدر، البلدية، البيدر (فاطسة بيرم)، الإسماعيلية (فاطسة عبد الإسماعيل)، الغسانية، الهالة (خس هبال)، الهامة، حمرة بلاسم، جديدة كحيط، جديدة خابور، الكرامة، لكسون، مسعدة، مطب البوراشد، مضر، الناصرة، عوجة بتير، القادسية، القادسية الكجلة، السامرة (عويجة حمد العساف)، الشاهر، اليعربية (خس عجيل)، المنامة، بويطية، بئر عظمان، حرية، شويحان طريفاوي، متمصي.


</doc>
<doc id="1636550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636550" title="ناحية السبخة">
ناحية السبخة

ناحية السبخة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة الرقة ومركزها بلدة السبخة، بلغ تعداد سكان الناحية 48106 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العكيرشي، بئر السبخاوي، الدلحة، غرناطة، حويجة شنان، الجبلي، المسرة، العجيل، الرابية، الردة، الرحبي، السبخة، صفين (كسرة محمد آغا)، شمرة، الحصيوة، السبيعات، دكوكة، رجوم عكدان.


</doc>
<doc id="1636551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636551" title="ناحية مركز الرقة">
ناحية مركز الرقة

ناحية مركز الرقة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة الرقة منطقة الرقة ومركزها مدينة الرقة، بلغ تعداد سكان الناحية 338,773 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العبارة، أبو كبرة-الرشيد، أبو رجب، أبو سوسة، العدنانية، الرقة، الرقة، الأسدية، العطشانة، الأعيوج، بعراني، سويدية كبيرة، بئر الهشم، بئر سعيد، الخيالة الشرقية، الفارعة، الفتيح، الغوطة، الحدباء، حاوي الهوى، حزيمة، حطين، حفيرة الصقور، حلو عبد، حتاش، حويجة فرج، الجلاء، الكالطة، كردوس، الخاتونية، كديران، الخيالة، كسرة شيخ الجمعة، لقطة، سويدية صغيرة، مرج أبو شارب، المشرفة، ميسلون، معيزيلة، القحطانية، ربيعة، رقة سمرة، الرحمانية، الرشيد، الرحيات، رويان، صفيان، السحل، الشامية، سكرية تل السمن، تل السمن دحام، طالعة الأنصار، طاوي رمان، ثلث خنيز، تشرين، الطويلعة، أم الحوية، خنيز فوقاني، كبش غربي، السلحبية غربية، الوديان، الوحدة، يعرب، اليمامة، اليرموك، يثرب، الزاهرة، 16 تشرين، الأنصار، الثامرية، الحمزة، الحميدان، الدحلان، الدرة، الدروبية، الدهموش، السلحبية شرقية، الصديق، الفيحاء، المظلة، بئر الجربوع، جهينة، خربة اللحم، خنيز الغانم، رطلة، شنينة، كبش وسطي، كسرة عفنان، مرندية غربية، واسطة الرفدي.


</doc>
<doc id="1636559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636559" title="محمد القرطاوي">
محمد القرطاوي

محمد القرطاوي هو مايسترو لرقصة "الركـبة" الدرعية الثراتية وسط المملكة المغربية، و قائد فرقة زاكورة لفن الركبة.
ولد محمد القرطاوي سنة 1948 بمدينة زاكورة وسط المغرب، حيث تعلم في مدرسة قرآنية تقليدية. عشق الموسيقى الصحراوية منذ صغره و تغنى بالشعر الأمازيغي لمنطقة درعة و عشق و أتقن الرقصة المميزة للمنطقة حتى صار مايسترو لفرقة "الركـبة" الدرعية الثراتية، أصبح لمحمد القرطاوي حضور وازن في المشهد التراثي الغنائي المغربي و صار يقود فرقة رقص ذاع صيتها في المغرب و باقي القارات الخمس.
يتمايل الماسترو أثناء أداء رقصة الركبة يمينا وشمالا بشكل يوحي وكأن آلة إلكترونية مضبوطة بدقة متناهية تأمره بالتموج الجسدي ما يعطي للفرقة الراقصة إيقاعها في رقصتها المتميزة و المضبوطة. تارة يستعمل المايسترو قدمه لقلب إيقاع المجموعة من نغمة لأخرى مغايرة. وتارة أخرى يستعمل حركة رأسية ممزوجة بابتسامة عريضة ليتجاوب باقي أفراد المجموعة مع رغبة قائد الفرقة في استبدال حركات الرقصة٬ أو تغيير إيقاع الإنشاد.

تتكون الفرقة الراقصة إضافة إلى المايسترو من 9 راقص و 3 راقصات. يرتدي الراقصون جلابيب ريفية و عمامات محلية بيضاء بينمى تتحلى النساء بملابس محلية ذات ألوان مستوحات من محيط المنطقة هناك.


</doc>
<doc id="1636584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636584" title="كيف سرق جرينش عيد الميلاد! (رواية)">
كيف سرق جرينش عيد الميلاد! (رواية)

كيف سرق جرينش عيد الميلاد! هو كتاب للأطفال صدر عام 1957 من قبل الدكتور سوس.

جرينش بطل الرواية يقطن في مدينة هوفيل, صديقه الوحيد هو كلبه الوفي (ماكس).
وهو يكره إجازة عيد الميلاد لأن قلبه يتكون من جزأين صغيرين للغاية، ويضع خطة لسرقة هدايا عيد الميلاد وحلي الخاصة بهوز، وهو أمر يضطره إلى التنكر في بابا نويل.

بعد حوالي عقد كامل، تحديدا في عام 1966، حولت القصة إلى قصة رسوم مصورة شهيرة بنفس الاسم مسلسل تلفزيوني خاص يحمل الاسم نفسه، أخرجه تشاك جونز


</doc>
<doc id="1636608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636608" title="علم الرايات">
علم الرايات

علم الرايات أو علم الأعلام هو الدراسة العلمية لتاريخ ورمز واستخدام الأعلام أو أي شيء يتعلق بالرايات والأعلام بشكل عام. استخدم هذا المصطلح باللغة الإنكليزية (Vexillology) للمرة الأولى في عام 1957، وتأسس المجلس الدولي لعلم الرايات في عام 1965 حيث يعقد اجتماع عام له كل عامين.


</doc>
<doc id="1636621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636621" title="سلاحف برية">
سلاحف برية

السلاحف البرية هي مجموعةٌ من الزواحف التي تسير على اليابسة، تُصنَّف كفصيلةٍ في رتبة السلحفيَّات. مثل أقاربها السلاحف المائية لدى هذه السلاحف أصدافٌ كبيرةٌ تحميها من الضواري والمفترسين، كما توجد تشابهاتٌ أخرى عديدةٌ بين السلاحف البرية والمائية، وهما يُصنَّفان لذلك ضمن رتبةٍ واحدة، لكن توجد أيضاً بعض الاختلافات وأهمُّها النظام البيئي المناسب للعيش، وكذلك شكل وتكيُّف الأرجل أو الزعانف. تتنوَّع أحجام السلاحف البرية كثيراً، إذ تتراوح أطوالها من بضعة سنتيمتراتٍ إلى حوالي المترين، وفي بعض الأحيان قد يصل طولها إلى قرابة الخمسة أمتار. غالباً ما تكون السلاحف البرية نهاريَّة النشاط، كما قد تكون شفقيَّة بناءً على درجة حرارة محيطها، وبشكلٍ عامٍّ تعد حيواناتٍ ذات طبيعةٍ انعزالية.

تسير السلاحف البرية العملاقة على اليابسة ببطءٍ بالغ، إذ قد لا تتعدَّى سرعتها 0.27 كيلومتراً في الساعة. وتبلغ أكبر سرعةٍ سبق وأن سُجِّلت لها نحو 8 كيلومترات في الساعة. معظم السلاحف البرية حيوانات عاشبة، تتغذى على الأعشاب والأوراق والأزهار والبذور وبعض الثمار، كما إنَّ بعضها قارتة، فقد تأكل الديدان والحشرات والجيف،

تحفر إناث السلاحف البرية لوضع البيض أعشاشاً تضع فيها ما يتراوح من بيضةٍ واحدةٍ إلى 30 بيضة. عادةً ما تتمُّ هذه العملية في خلال الليل، وبعد أن تنتهي منها الأنثى تطمر بيوضها مجدداً بالرّمال، لحمايتها من المفترسين، إلا إنَّها لا تبقى في المكان لحراسة بيضها بل تتركه وترحل. تفقس البيوض بعد 60 إلى 120 يوماً من وضعها، بحسب نوع السلحفاة ومنطقتها. يختلف حجم البيض باختلاف حجم الأمّ التي تضعه، لذا يمكن تقدير كم سيكون تقريبياً بقياس حجم مجرور السلحفاة. كثيراً ما يكون هناك بروز يشبه شكله رقم 7 على السطح السفليّ لأصداف إناث السلاحف، خلف الذيل، يساعدها على إخراج البيوض. بعد انتهاء فترة الحضانة، يفقس الصّغار البيوض باستعمال سن بيضة، ثم يحفرون إلى السطح ويبدؤون حياتهم اعتماداً على أنفسهم فقط. عندما يفقسون، يكونون مغلَّفين بكيس بيضٍ جنينيّ يمنحهم مصدراً للغذاء لأول ثلاثة إلى سبعة أيَّامٍ لهم خارج البيضة، عندما يكونون قد حصلوا على بعض القوة للحصول بأنفسهم على الطعام. وهم كثيراً ما يتغذَّون على نوعيَّاتٍ من الطعام مختلفةٍ عن تلك التي تتناولها السلاحف البالغة، لأنَّهم يحتاجون إلى طاقةٍ أكثر، فمن الممكن مثلاً أن تتغذَّى صغار السلاحف العاشبة على الديدان أو يرقات الحشرات في بداية حياتها للحصول على البروتين.

بصورةِ عامة، تعيش السلاحف البرية أعماراً مقاربةً لأعمار البشر. كما وقد سبق أن سُجِّلت حالاتٌ عاشت فيها سلاحف لأكثر من 150 عاماً. لقد أدَّى هذا إلى أن تصبح السلاحف البرية رمزاً لطول العمر في بعض الثقافات، مثل الصين. أكثر سلحفاةٍ معروفةٍ للبشر عاشت في التاريخ وإحدى أطول الحيوانات المعروفة عمراً كانت توئي ماليلا، وهي سلحفاة أهداها المستكشف البريطاني جيمس كوك إلى العائلة الحاكمة في تونغا في عام 1777 بعد ولادتها بفترةٍ قصيرة، وبعد ذلك بقيت في رعاية العائلة حتى وفاتها لأسبابٍ طبيعيَّة في 19 من مايو عام 1965، عن عمر 188 عاماً.


</doc>
<doc id="1636640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636640" title="أملج (نبات)">
أملج (نبات)

الأَمْلَج (الاسم العلمي:Phyllanthus) هو من النباتات يتبع ال الأملجية من الملبيغيات .



</doc>
<doc id="1636648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636648" title="أملج شائع">
أملج شائع

أملج شائع (الاسم العلمي:Phyllanthus emblica) هو من النباتات يتبع الأملج من ال الأملجية .



</doc>
<doc id="1636652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636652" title="أملج رائع">
أملج رائع

أملج رائع (الاسم العلمي:Phyllanthus mirabilis) هو من النباتات يتبع الأملج من ال الأملجية .



</doc>
<doc id="1636654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636654" title="أملج جبلي">
أملج جبلي

أملج جبلي (الاسم العلمي:Phyllanthus montanus) هو من النباتات يتبع الأملج من ال الأملجية .



</doc>
<doc id="1636656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636656" title="أملج جميل">
أملج جميل

أملج جميل (الاسم العلمي:Phyllanthus pulcher) هو من النباتات يتبع الأملج من ال الأملجية .



</doc>
<doc id="1636658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636658" title="قائمة أنواع نبات الأملج">
قائمة أنواع نبات الأملج

يوجد عدة أنواع من جنس الأملج: 
 


</doc>
<doc id="1636660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636660" title="أملج أحمر">
أملج أحمر

أملج أحمر (الاسم العلمي:Phyllanthus ruber) هو من النباتات يتبع الأملج من ال الأملجية.



</doc>
<doc id="1636662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636662" title="أملجية">
أملجية

أملجية (الاسم العلمي:Phyllanthaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الملبيغيات من طائفة البذريات . 



</doc>
<doc id="1636670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636670" title="جنى (توضيح)">
جنى (توضيح)



</doc>
<doc id="1636672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636672" title="أبريل 2013">
أبريل 2013


</doc>
<doc id="1636679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636679" title="معاهدة حظر الأسلحة الكيميائية">
معاهدة حظر الأسلحة الكيميائية

معاهدة حظر الأسلحة الكيميائية (CWC) هي اتفاقية الحد من انتشار و اختزان و استخدام الأسلحة الكيميائية، اسمه الكامل مؤتمر الحد من تطوير، انتاج، اختزان و استخدام الأسلحة الكيميائية و على دمارهم، و أدارت هذه الإتفاقية منظمة حظر الأسلحة الكيميائية (OPCW) و هي منظمة مستقلة تقع في ذا هاغ في هولاندا.
الهدف الرئيس من هذا المؤتمر هو منع انتاج و استخدام الأسلحة الكيميائية و تدمير جميع الأسلحة الكيميائية، و أنشطة تدمير الأسلحة الكيميائية تم التأكد منها من مجموعات من هذا المؤتمر حيث تم رصد تدمير 71% من مخازين الأسلحة الكيميائية في تشرين الثاني 2011، كما كان للمؤتمر نظم إخلاء مؤقتة للمنشآت الكيميائية الحربية، و أيضا مسائلات على إدعائات استخدام و انتاج الأسلحة الكيميائية، في آب 2010، 188 دولة انضمت للمؤتمر.
الإعتبارات الحكومية للأسلحة الكيميائية و البيولوجية بدأت في 1968 ضمن لجنة نزع السلاح بعد العديد من التغيرات في اسمها و تركيبها، في عام 1984 أصبح مؤتمر لنزع السلاح، و في الثالث من أيلول 1992، خضع المؤتمر للأمم المتحدة، تضمن تقريره السنوي نص مؤتمر الأسلحة الكيميائية، صدق المجمع العام هذا المؤتمر في 30 أيلول 1992.

تقريبا كل دول العالم انضمت لمؤتمر الحد من الأسلحة الكيميائية عدا ثمان دول لم تعترف بالإتفاقية ( أنغولا، جنوب السودان، كوريا الشمالية، الصومال، مصر، سوريا، ميانمار و إسرائيل)



</doc>
<doc id="1636681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636681" title="تودني">
تودني

تَوْدِنّي منطقة نائية تعرف بمناجم الملح في الإقليم الصحراوي الواقع شمالي دولة مالي، والمعروف بأزواد، تبعد 644 كم إلى شمال تمبكتو. ويقيم بها ألف عامل مؤقت من العرب والطوارق الذين ينقلون الملح منها إلى تمبكتو عبر واحة أروان ثم يغادرونها في شهور الصيف فتكاد تكون خاوية.
يحفر فيها للتنقيب عن الملح بالوسائل اليدوية، وقد ترسب الملح في قاع بحيرة مالحة قد اندثرت قديما، فيقطع الملح في قوالب ثم يُنقل بالشاحنات أو بقافلات من الجمال إلى تمبكتو على طريق يسميه الطوارق .
ورد ذكر المدينة في كتاب تاريخ السودان لعبد الرحمن السعدي سنة 1586م حين غزت قوات مغربية مركز الملح تغازا الذي يبعد 150كم شمال غرب تودني فانتقل بعض عمال ذاك المنجم إلى تودني. وقد وصفتها وحدة جمالة فرنسية سنة 1906م. ولم يكن بها آنذاك سوى مبنى واحد كان قصر سميدة وأحاط به سياج به باب واحد من الجهة الغربية. ولا تزال آثاره ظاهرة بالقرب من السجن الحديث.

كانت قوالب الملح تُنقل حتى منتصف القرن العشرين الميلادي في قافلتين، أول قافلة تغادر تمبكتو أوائل نوفمبر والثانية تغادر تبكتو أواخر مارس في نهاية الموسم. وقدّر عالم بشر أمريكي أقضى سبعة أشهر في البلدة عدد جمال القافلة الشتوية سنة 1939م بنحو أربعة آلاف جمل وقدّر إجمالي الإنتاج بنحو أربعين ألف قالب ملح. وسجّل «جان كلوزل» ازدياد عدد القوالب التي تبلغ تمبكتو من عشرة آلاف سنة 1926م إلى مائة وستين ألف (أي 4800 طن) سنة 1957م. واندثر الإنتاج في السبعينيات ليبلغ ما بين خمسين وسبعين ألف قالب بحلول نهاية العقد.

كان نظام موسى تراوري قد أقام في الستينيات في المدينة نقطة عسكرية وسجن للمعتقلين السياسيين كان نزلاءه يعملون في مناجم الملح. وقد أغلق سنة 1988م. وتشهد مقبرة قائمة إلى اليوم على أسماء عدد منهم وكانوا من القيادات الحكومية التي اتهمها تراوري بمحاولة الانقلاب على حكمه - مثلا رئيس أول حكومة انتقالية يورو دياكيتي إضافة إلى مدير أمن ووزير دفاع ومسئول بشرطة العاصمة ورئيس دائرة.

تعد من أشد بقاع الأرض حرارة، وتبعد أكثر من مائة وخمسين كيلومتر عن أي تجمع سكاني، وهي ذات مناخ صحراوي صيفه ساخن، فتناهز درجات الحرارة 49 درجة مئوية صيفا، و27 شتاء، وهطول الأمطار يكاد يكون منعدما.



</doc>
<doc id="1636693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636693" title="نفل البرسيم">
نفل البرسيم

نفل البرسيم أو البرسيم أو النفل الإسكندراني نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام ومنها انتشر إلى مصر ومناطق أخرى في حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.


</doc>
<doc id="1636694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636694" title="كيدال">
كيدال

كيدال (تيفيناغ: ⴾⴸⵏⵏ) هي مدينة وبلدية في إقليم أزواد شمال مالي , وهي عاصمة منطقة كيدال ,وهي جزء من المدن والمناطق التي حررتها الحركة الوطنية لتحرير أزواد , وأعلنتها ضمن دولة أزواد التي لم تحظ بالاعتراف الدولي .

يقدر عدد سكان مدينة كيدال بنحو 67 ألف نسمة غالبيتهم من الطوارق , وتبلغ مساحتها 151 ألف كيلومتر مربع .
تعد مدينة كيدال محطة مهمة للقوافل التجارية , ويعمل سكانها بتربية الماشية والتجارة , وقد تم تطوير الزراعة لأغراض تجارية في بعض المناطق , وتعتبر المدينة شبه معزولة مع عدم وجود الطرق السريعة المعبدة أو الأنهار لأغراض النقل , ومناخ كيدال صحراوي مع ارتفاع درجات الحرارة خلال النهار حيث تصل إلى 45 درجة مئوية . 
شهدت كيدال ثورات متوالية للطوارق منها ثورة كيدال 1962 , وثورة الطوارق (1990-1996) , وأتاح اتفاق تامنراست الموقع بين الحكومة والثوار الطوارق سنة 1991 م إصدار مرسوم بإنشاء منطقة كيدال . 
تحوي كيدال مدينة السوق التي تعد حاضرة المنطقة في الأزمنة الغابرة , وقد خف بريقها في القرنين الهجريين السابع والثامن حسبما يقول مؤرخوا المنطقة , لكنها ما زالت غنية بالآثار وجرى إدراجها في قائمة المواقع الأثرية المسجلة لدى اليونسكو , وزار هذه المدينة من الرحالة ابن حوقل والبكري , وذكرها العمري والقلقشندي في كتاباتهما .



</doc>
<doc id="1636702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636702" title="نفلاوية">
نفلاوية

القبيلة النفلاوية (الاسم العلمي:Trifolieae) هي قبيلة نباتية تتبع الفصيلة البقولية من رتبة الفوليات.



</doc>
<doc id="1636705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636705" title="حارس أمن">
حارس أمن

حارس أمن هو شخص يدفع لحماية ملكية خاصة من الأعداء أو التخريب غالبا يكونون من الموظفين المدنيين العاملين في القطاع الخاص. يرتدي حراس الامن زي موحد في المنشاءت


</doc>
<doc id="1636764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636764" title="ميشيل جوتوديا">
ميشيل جوتوديا

ميشيل جوتوديا الرئيس الخامس لجمهورية أفريقيا الوسطى وهو سياسي وقائد عسكري أطاح بالرئيس فرانسوا بوزيزيه، وقد كان أبرز قادة تحالف سيليكا في تمرد في ديسمبر عام 2012 وذلك عقب اتفاق السلام، وقد عين في منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الدفاع الوطني في فبراير عام 2013. استقال من منصبة كرئيس لجمهورية أفريقيا الوسطى إثر تواصل أعمال العنف الطائفي في البلاد وعجزه عن السيطرة على الوضع، ليقيم بعد ذلك في المنفى في بنين. 


</doc>
<doc id="1636785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636785" title="جامعة إندونيسيا">
جامعة إندونيسيا

جامعة مرموقة ومن أقدم الجامعات في إندونيسيا

تأسست جامعة إندونيسيا في 2 فبراير 1950. وفي البداية كانت جامعة إندونيسيا في شارع ساليمبا بجاكرتا التي كانت تعرف فيما بعد بيونفرستس فان إندونيسيا , والجامعة هي مؤسسة حكومية ويقع مقرها في عدة مدن مختلفة منها بوجور وباندونج وسورابايا وماكاسار. وكان تأسيس جامعة إندونيسيا بقرار من مجلس الجامعات لجمهورية إندونيسيا.في جامعة إندونيسيا يدرس الطالب الجامعي الأختصاصات التالية :


</doc>
<doc id="1636792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636792" title="ميسرة أبو حمدية">
ميسرة أبو حمدية

ميسرة أبو حمدية :أسير فلسطيني و ضابط برتبة لواء، ولد بالخليل عام 1948، حصل على دبلوم الإلكترونيات من جامعة القاهرة، و درس الحقوق بجامعة بيروت، انخرط بصفوف الثورة الفلسطينية و اعتقل إداريا أكثر من فترة (1969 -1975)، (1976 - 1978)، (2002 - 2013) .

انخرط بصفوف حركة فتح عام 1970، وعمل مع مكتب الشهيد أبو جهاد 1979 و في مكتب الانتفاضة 1988، و قد منع من دخول فلسطين بعد اتفاقية أوسلو، الا أنه رجع اليها عام 1998 بعد تدخل من الرئيس الراحل ياسر عرفات 

اعتقل في 18 مايو 2002 ، ووجهت له لائحة اتهام طويلة، وفي يونيو 2006 حكم بالسجن 25 عاما، وفي 2007 استأنف الحكم وتم الحكم عليه بالسجن المؤبد 99 عاما.

عانى في نهايات حياته من قرحة في المعدة وارتفاع ضغط الدم وورم في منطقة الرقبة وتضخم في الغدة الدرقية، وتدهورت حالته الصحية ونقل عدة مرات لمستشفى سجن الرملة، وتبين إصابته بمرض السرطان، وتعرض لإهمال طبي متعمد من قبل مصلحة السجون الإسرائيلية.

قال وزير الأسرى الفلسطيني عيسى قراقع إن المعتقل ميسرة أبو حمدية، المنتمي لحركة فتح، توفي في قسم العناية المكثفة بالمستشفى بعد معاناة مع مرض السرطان نتيجة الإهمال الطبي من السلطات الإسرائيلية ، و قد شيع جثمانه آلاف الفلسطينيين من المستشفى الأهلي في مدينة الخليل، و دفن في مقبرة الشهداء جنوب المدينة .



</doc>
<doc id="1636803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636803" title="المركز الوطني للمخطوطات (أدرار)">
المركز الوطني للمخطوطات (أدرار)

المركز الوطني للمخطوطات بأدرار هو مؤسسة عمومية ذات طابع إداري يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي، و هو تحت وصاية الوزير المكلف بالثقافة.

أنشئ بمرسوم تنفيذي رقم 06 -10 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 هـ الموافق لـ 15 يناير سنة 2006.

القرار الوزاري المشترك مؤرخ في 05 رجب 1429 الموافق 08 يوليو 2008 يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للمخطوطات .
والذي بموجبه تم تقسيم المركز إلى أربعة أقسام وكل قسم به مصالح وهي كما يلي:

قسم الإدارة و الوسائل


قسم الحفظ

قائمة خزائن مخطوطات ولاية أدرار


</doc>
<doc id="1636916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636916" title="فيل الأدغال الأفريقي">
فيل الأدغال الأفريقي

فيل الأدغال الأفريقي أو فيل الأحراش الأفريقي أو فيل السافانا الأفريقي (الاسم العلمي:Loxodonta africana) هو من الحيوانات يتبع الفيل الأفريقي من الفيلة. وهو أكبر نوعين من الفيلة الأفريقية. يصنف كل منها وفيل الغابات الأفريقي على أساس نوع واحد، وتعرف باسم الفيل الأفريقي، ولكن مؤخرا بينت الأدلة أن فيل الغابات يصنف على أنه نوع مختلف. ولاتزال بعض بعض الهيئات تعتبر أن الأدلة المتوفرة حاليا غير كافية لتصنيف الفيلة الأفريقية إلى نوعين.



</doc>
<doc id="1636921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636921" title="استمرار الوحي في عقيدة الجماعة الأحمدية">
استمرار الوحي في عقيدة الجماعة الأحمدية

تعتقد الجماعة الإسلامية الأحمدية كغيرها من المسلمين أن الوحي التشريعي قد انقطع بعد رسول الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم وأن شريعة الإسلام لا يُستدرك عليها إلى يوم القيامة. وتخالف الأحمدية من ينكر نزول الوحي التبشيري الذي لا تشريع فيه وترى أن القائلين بأن الله لم يعد يُكلّم أحدا من خلقه فيه انتقاص لصفة كلام الله وتعطيل لما أثبته الله لذاته من نعوت الكمال في صفاته القديمة التي لا تتبدل ولا تتعطّل منها واحدة.

وتعتقد الأحمدية بأن هذا ظن سيئ بالله تعالى وقد سرى في المسلمين كما سرى في كثير من الأديان الأخرى، مما أوقعهم في مهاوي اليأس والجفاء الروحاني في علاقتهم بالله.

قدم ميرزا غلام أحمد مؤسس الجماعة أدلة نقلية عديدة من القرآن الكريم والحديث الشريف وكتب السلف مؤكدا أن هذا الباب فُتح للمسلمين كما فُتح للأولين من النبيين والصلحاء والصديقين. حيث يقول:
ومما أعلنه مؤسس الجماعة الأحمدية لجميع الملل والنحل في الهند أن إله الإسلام إله حي وأن السالك بموجب تعليم القرآن بصدق وإخلاص يكون من المنعم عليهم، وتوجه إلى المسلمين قائلا:

وقال أيضا:
ولم يكتف مؤسس الجماعة الإسلامية الأحمدية بعرض الأدلة بل أعلن أن الله يكلمه ويوحي إليه أيضا، وأعلن قائلا: 


</doc>
<doc id="1636939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636939" title="محمد بن عليان النسوي">
محمد بن عليان النسوي

مُحَمَّدِ بْنِ عَلْيَانَ النَّسَوِيّ، واسمُه مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ النَّسَوِيّ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «من كبار مَشَايِخ نسا، ومن أَعلَى الْمَشَايِخ همّة، لَهُ الكرامات الظَّاهِرَة»، وكان محفوظ بن محمود يقول «مُحَمَّد بن عليان إِمَام أهل المعارف»، من أهل "نسا" من قَرْيَة "بيسمة" قرب دمشق، وهو من جلّة أَصْحَاب أبي عُثْمَان الحيري، كَانَ يخرج من نسا قَاصِداً إِلَى أبي عُثْمَان فِي مسَائِل واقعات فَلَا يَأْكُل وَلَا يشرب فِي الطَّرِيق حَتَّى يأتي نيسابور فيسأله عَن تِلْكَ الْمسَائِل.



</doc>
<doc id="1636944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636944" title="الصحة في البحرين">
الصحة في البحرين

تعد الصحة في البحرين متقدمة إلى حد ما، لتوفر الكثير من المؤسسات الصحية والرعاية الصحية وتعد وزارة الصحة في البحرين هي الوزارة المسؤولة والمعنية بالصحة في البحرين. تستخدم البحرين نظام الرعاية الصحية العالمية منذ 1960. تقدم البحرين الرعاية الصحية مجاناً للمواطنين البحرينيين ودعم كبير للمواطنين الغير بحرينيين. شكلت نفقات الرعاية الصحية في البحرين 4.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي، وفقا لمنظمة الصحة العالمية.الأطباء والممرضون البحرينيون يشكلون أغلبية القوى العاملة في البحرين في قطاع الصحة، على خلاف دول الخليج. كان أول مستشفى في البحرين هو مستشفى البعثة الأمريكية الذي افتتح في 1893 كمستوصف. أما عن أول مستشفى محلي، وأيضاً أول مستشفى مجمع في البحرين هو مجمع السلمانية الطبي في منطقة السلمانية في 1957.

متوسط عمر الإنسان في البحرين هو 73 للذكور و76 للإناث.
تعتبر الرعاية الصحية الأولية حجر الأساس للخدمات الصحية في البحرين وهي خط الاتصال الأول للفرد بالرعاية الصحية وتشمل على العديد من الخدمات ليتمتع البشر بصحة سليمة وجيدة ومن ضمن هذه الخدمات تعزيز السلوكيات الصحية والاكتشاف المبكر للأمراض والتشخيص والعلاج وإعادة التأهيل.
ولقد تبنت مملكة البحرين إعلان الماتا العالمي في عام 1978 والذي يشير إلى أن الرعاية الصحية الأولية هي مفتاح تحقيق الصحة للجميع من خلال إستراتيجية عالمية، ويؤكد على الحاجة إلى تحقيق مستوى من الصحة لجميع الناس في العالم من اجل جعلهم أناس منتجين في المجتمع. لذا حرصت الحكومة البحرينية على تطبيق النص الثامن من دستور المملكة في مجال الرعاية الصحية وتنص على ما يلي:


ولتحقيق هذا الهدف أخذت وزارة الصحة عن طريق رؤية واضحة أن تعمل بمبدأ الشراكة مع الجهات المعنية من أجل تحسين صحة السكان بمملكة البحرين ولتضمن توافر خدمات صحية عالية الجودة وملبية لحاجات المجتمع والفرد خلال مراحل الحياة المختلفة. وترتكز الرعاية الصحية الأولية بمملكة البحرين على العديد من المقومات مثل شبكة المراكز الصحية المنتشرة في جميع أنحاء المملكة والتي يبلغ عددها 24 مركزاً صحياً، وكذلك تطبيق مبادئ طب العائلة من خلال أطباء العائلة وممرضات صحة المجتمع ومثقفات الصحة وباحثات اجتماعيات، وتقديم العديد من الخدمات العلاجية والوقائية في مجال الرعاية الصحية الأولية.

جميع المراكز الصحية مزودة بالأجهزة الطبية والأدوية الأساسية . حيث إن 20 مركز يحتوي على أجهزة الأشعة والسونار وأربع مراكز تحوي أجهزة العلاج الطبيعي. أما أجهزة الأشعة الأخرى مثل (Barium, IVP) فمتوفرة في مركز صحي واحد. ويوجد 5 كاميرات (Digital fundoscopy) لتصوير شبكية العين للمرضى المصابين بداء السكري، موزعة على جميع المحافظات. أما أجهزة فحص الدم والكيمياء الحيوية فهي موجودة في مركز صحي واحد يتم توزيع خدماته على باقي المراكز وذلك لتقليل عدد التحاليل المختبرية المحولة للرعاية الثانوية.
تقدم وزارة الصحة في البحرين خدمات الرعاية الصحية الثانوية من خلال عدد من المستشفيات العامة و من أبرز هذه المستشفيات مجمع السلمانية الطبي. يعتبر مجمع السلمانية الطبي مرفقاً متعدد الخدمات الطبية حيث تمتد خدماته المتعددة إلى جميع المواطنين والمقيمين على حد سواء، التي تشمل الطوارئ والرعاية الثانوية. قسم الحوادث والطوارئ يقدم الرعاية الطبية العاجلة لكل المرضى والجرحى .
ويقدم مجمع السلمانية الطبي كافة الخدمات للمرضى المقيمين في مختلف أجنحة المستشفى وفقاً لنوع المرض وحالة المريض الصحية . وتتوزع الأجنحة في المستشفى بحسب مجال التخصص ، وكذلك الأسرة فإنها تصنف بحسب نوع الجنس وسن المريض وحالته الصحية ونوع المرض الذي يعاني منه.
وبالنسبة للحالات الطارئة التي يستقبلها مجمع السلمانية الطبي، فإنه يوفر للمرضي سريراً على الفور لتلقي العلاج اللازم، أما المرضى الذين لا تستدعي حالتهم المرضية القبول الفوري فتندرج أسماءهم ضمن قائمة الانتظار إلى أن يحين الموعد المحدد له من قبل الطبيب المعالج أو كلما كان السرير متاحاً لتقديم العلاج له.


</doc>
<doc id="1636945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636945" title="مساحة الإسقاط">
مساحة الإسقاط

مساحة الإسقاط هي مقياس مساحات ثنائي الأبعاد لأي جسم ثلاثي الأبعاد من خلال إسقاط شكله على المستوى التحكمي. وكثيرًا ما يستخدم هذا في مجالات الهندسة الميكانيكية ذات الصلة، وعلى وجه الخصوص اختبار الصلادة والضغط المحوري والسرعة النهائية.

والتعريف الهندسي لمساحة الإسقاط هو : "مستقيم الإسقاط المتوازي على سطح أي شكل مستوٍ". وتمت ترجمته إلى المعادلة:

حيث إن A هي المنطقة الأساسية، و formula_2 هي الزاوية بين السطح الطبيعي إلى سطح A ومن السطح الطبيعي إلى المسطح التحكمي الذي نستهدفه. أما بالنسبة للأشكال الأساسية فقد تم إدراج النتائج في الجدول أدناه.


</doc>
<doc id="1636946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636946" title="الطاقات شبه النمطية">
الطاقات شبه النمطية

تستخدم الطاقات شبه النمطية لتقييم محتوى طاقة النظام الميكانيكي القريب من ترددات الرنين. وتم تعريفها على أنها المكملة لدالة استجابة التردد داخل عرض النطاق الترددي المحدد حول الرنين.


</doc>
<doc id="1636948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636948" title="تصوير الأوعية الرئوية">
تصوير الأوعية الرئوية

تصوير الأوعية الرئوية (أو تصوير الشرايين الرئوية) هو إجراء قلبي طبي. ويتم تصوير الأوعية الدموية الرئوية بالأشعة السينية التي تكشف عن التشوهات الشريانية الوريدية.

يتم حقن المادة المظللة في الدورة الدموية مع التنظير التألقي التالي (تصوير الأشعة السينية المباشرة) للرئتين في تصوير الأوعية المباشرة. ويعتبر الشكل الأكثر شيوعًا لتصوير الأوعية المباشرة، هو قسطرة الأُذين الأيمن للقلب وحقن المادة المظللة في الفص الأيمن للقلب.

إن النموذج الشائع للتصوير الوعائي الرئوي هو "التصوير المقطعي المحوسب للأوعية الرئوية" (CTPA). حيث يوضح هذا النموذج الاختلاف الوريدي فقط.

لقد تم إجراء أول تصوير وعائي رئوي عدواني في عام 1931م على يد إيغاس مونيز (Egas Moniz) وزملائه. حيث وصف روب وشتاينبرغ التصوير الوعائي الرئوي عن طريق تسريب المادة المظللة المحيطية. 



</doc>
<doc id="1636953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636953" title="نبض متناوب">
نبض متناوب

النبض المتناوب هو شكل من أشكال النبض يبدي فيه فحص النبض الشرياني ضربات قوية وأخرى ضعيفة. وهو دائمًا يشير إلى ضعف الانقباض البطيني الأيسر ولا يساعد بفعالية على التكهن بالمرض بدقة.

في سوء وظيفة البطين الأيسر، يقل الكسر القذفي بدرجة كبيرة مما يسبب انخفاضاً في حجم الضربة ومن ثمّ يؤدي إلى زيادة في حجم نهاية الانبساط. قد يكون هناك عدم انتظام في دقات القلب في بداية الأمر باعتبارها آلية تعويضية لمحاولة الحفاظ على ثبات النتاج القلبي . وتبعًا لذلك في الدورة التالية من مرحلة الانقباض، تتمدد عضلة القلب أكثر من المعتاد ونتيجة لذلك تزداد قوة انقباض عضلة القلب حسب بقانون فرانك ستارلينغ (Frank–Starling law) للقلب. ما يؤدي بدوره إلى نبضة انقباضية أقوى.

بي إتش لورانس (D.H. Lawrence) في روايته الشهيرة "أبناء وأحبة (Sons and Lovers)" والتي تصف بروعة عملية تناوب النبض:

"ثم تحسس نبضها. كانت هناك نبضة قوية تتبعها نبضة ضعيفة تشبهان الصوت وصداه. كان من المفترض أن تكون تلك النبضات إنذارًا بالرحيل."


</doc>
<doc id="1636964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636964" title="نبض توأمي">
نبض توأمي

النبض التوأمي عبارة عن ظاهرة قلبية وعائية تتميز بحدوث اثنتين من الضربات القلبية على مقربة من بعضهما ويتبعهما توقف يستغرق زمنًا أطول. وتكون النبضة الثانية أضعف من الأولى. ابحث عن نموذج بحيث تظهر فيه مركبات QRS في مخطط كهربية القلب طبيعية نسبيًا كل منها متبوعة بمركب واحد غير طبيعي. ويتم الشعور بالضربة الأصغر وكأنها مفقودة أو زائدة وتشبه انقباض الأوعية الدموية المحيطية في مخطط كهربية القلب. وبظهور هذه الانقباضات في الأوعية الدموية المحيطة تسمى أيضًا كل ضربة انقباضة خارجية.

يمكن أن تكون هذه الظاهرة علامة على اعتلال عضلة القلب الضخامي الانسدادي أو علامة على أنواع كثيرة أخرى من الأمراض القلبية (انظر القائمة أدناه). تشتمل الأسباب الأخرى على التسمم بالديجيتال أو تحريض التخدير، أو وضع أجهزة جراحية في القفص الصدري أو كظاهرة حميدة مؤقتة.

في النبض التوأمي ليس كل النشاط الكهربي الناتج يصدر عنه انقباض بطيني كافٍ لإنتاج النبض المحسوس. وهذا الأمر ذو أهمية لسببين. أولها، قد يعطي مخطط كهربية القلب معدل انقباض بطيني غير متوافق مع معدل النبض المحسوس. والسبب الثاني ليست كل الضربات التي تصل يعبر عنها المرضى مع أعراض فشل القلب مثل الدوخة وضيق التنفس وانخفاض ضغط الدم حتى مع مخطط كهربية القلب الطبيعية.

وتعتمد إدارة هذه الظاهرة على البحث عن المسببات الخفية والتخلص منها بما في ذلك الأدوية (مثل محصرات قناة الكالسيوم) والعلاج الإنوتروبي لإعادة الإنتاج القلبي إلى حالته الطبيعية. إذا ما استمرت أعراض شديدة لفترة طويلة فقد يكون العلاج بالاستئصال هو الخيار العملي الوحيد القابل للتطبيق.

تشتمل الأسباب على:

يستطيع الطبيب تمييز النبض التوأمي عن النبض المتناوب بتسمع القلب.


</doc>
<doc id="1636965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636965" title="معطف المختبر">
معطف المختبر

معطف أبيض أومعطف المختبر هو معطف بطول الركبة وهو من الثياب التي يرتديها المهنيين في الحقل الطبي أو من جانب المشاركين في العمل في المختبر. المعطف يحمي الملابس في العمل وأيضا معطف المختبر لإضفاء مظهر المهنية وحماية الملابس . يتم إرتداء الملابس البيضاء حماية من الضوء الملون ،وتكون مزيج من القطن و الكتان، أو القطن و البوليستر ، مما يسمح بغسلها في درجة حرارة عالية وتجعل من السهل أن نرى إذا كانت نظيفة ام لا .

مؤخرا، ظهرت احتفالات كلية الطب بالمعطف ألابيض . وقدم اول معطف أبيض للطب في أواخر 1800م باعتباره رمزا للنظافة الحديثة والتي أصبحت لها شعبية


بعض المرضى الذين لديهم قياس ضغط الدم في عملية إعداد سريرية يكون أعلى من القراءات اعتادونها عند قياسها في بيئة المنزل. هذا على ما يبدو نتيجة لشعور المرضى باسترخاء أكثر عندما يكونون في المنزل. وتسمى في بعض الأحيان هذة الظاهرة "ارتفاع ضغط دم لمعطف أبيض" وذلك إشارة إلى المعاطف البيضاء التقليدية التي تلبس في عملية العناية السريرية ، على الرغم من ان المعاطف أنفسها لا علاقة لها مع القراءات المرتفعة

كما يستخدم المصطلح كمختصر لفظي للعاملين في ألامراض النفسية الخفر وغيرهم من الموظفين، على نحو ساخر عادة، لشخص ما يعني جنون. في عام 1966 أغنية،"(انهم عائدون ليأخذني بعيدا هاهاها!)" نابليون الرابع عشر مشاهدة الجمهور لعلاقة خيالية و رمزية بين هذه المؤسسات والمعاطف البيضاء

في الصناعات والمؤسسات ذات الصلة بعلم الأحياء، وتستخدم معاطف بيضاء وخضراء. بشكل عام، يتم استخدام المعاطف البيضاء في العمل المخبري.
تملأء غسالة الملابس بكمية كافية ونظيفة من الماء ثم نضع عليه كمية مناسبة من الكلور كالكورأكس مثلا , وكمية من الصابون لا تكثر من الكلور حتى لا يصفر المعطف.
شغل الغسالة وأتركها دورة كاملـــة .
قم بعملية الشطف , و ذلك بتفريغ الماء من الغسالة وأضافة ماء جديد و نظيف , و ضع فيه كمية من الخل. ازل البقع اذا وجدت بمزيل للبقع مناسب.اضف مطهر
جفف المعطف في المجفف , مع أهمية تعريض المعطف للأشعة الشمس لفترة ليست طويلة.
اكوي المعطف , مع أستخدام النشا لكوي أفضل .



</doc>
<doc id="1636974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636974" title="تعذر القراءة البحت">
تعذر القراءة البحت

تعذر القراءة البحت وتعرف أيضًا بـ تعذر القراءة العمهي أو العمى القرائي أو عمى الكتابة البحت هو أحد أشكال تعذر القراءة التي تشكل "مجموعة عسر القراءة الطرفية". يعاني الأفراد المصابون بتعذر القراءة البحتة من مشكلات معضلة في القراءة بينما باقي المهارات المتصلة باللغة مثل التسمية أو التكرار الشفهي أو الاستيعاب السمعي أو الكتابة تكون كلها سليمة تمامًا.

ويعرف تعذر القراءة البحت أيضًا باسم : "تعذر القراءة دون تعذر الكتابة" أو "عسر القراءة حرف بحرف"، أو "عسر القراءة الإملائي"، أو "عسر تشكيل الكلمات". وتسمى أيضًا "متلازمة ديجيرين (Dejerine) "، نسبة إلى جوزيف جوليز ديجيرين (Joseph Jules Dejerine) الذي وصفها عام 1892م؛ ولكن لا يجب الخلط عند استخدام هذا الاسم بينه وبين متلازمة النخاع المتوسط التي تشترك في نفس المسماة.

ينشأ تعذر القراءة البحت عن الآفات الدماغية في المناطق الدماغية المتحددة ولذلك تنتمي لمجموعة تعذر القراءة، مقابل عسر القراءة التطوري التي توجد عند الأطفال الذين يعانون من صعوبات في تعلم القراءة.

ينطوي تعذر القراءة البحت دائمًا على احتشاء في الشريان المخي الخلفي الأيسر (الذي يرفض شريط الجسم الجاسئ والقشرة البصرية اليسرى من بين الأشياء الأخرى). ويتمثل القصور الناتج عن ذلك في تعذر القراءة البحت - أي أن المريض يمكنه الكتابة بينما لا يستطيع القراءة (ولا يستطيع حتى قراءة ما كتبه). ويرجع ذلك لتلف القشرة البصرية مخلفة فقط القشرة البصرية اليمنى (الفص القفوي) قادرة على معالجة المعلومات البصرية ولكن يتعذر عليها إرسال المعلومات إلى مناطق اللغة (منطقة بروكا (Broca's)، ومنطقة ويرنك (Wernicke)، إلخ) في الجانب الأيسر من الدماغ بسبب تلف شريط الجسم الجاسئ. وبهذا لا يزال المريض قادرًا على الكتابة لأن المسارات الرابطة بين مناطق اللغة بالجانب الأيسر بالمناطق الحركية سليمة.


</doc>
<doc id="1636980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1636980" title="تقييم سريع للصدمات">
تقييم سريع للصدمات

التقييم السريع للصدمات هو طريقة سريعة (تستغرق حوالي 60 إلى 90 ثانية)، للتعرف على الإصابات الخفية والجلية لدى ضحية الصدمة.
وتهدف هذه الطريقة إلى التعرف على الأخطار الفورية المهددة للحياة والتي لا تتضح عند التقييم المبدئي وعلاجها. يضع موظف الرعاية الصحية في اعتباره أمورًا مثل آلية الإصابة لتقرير ما إذا كان يجب تحديد طريقة أخرى للتشخيص أسرع من تلك التي من الممكن أن تكون قد استخدمت بعد التقييم المبدئي الذي يشتمل على الفحوصات الأساسية في المسلك الهوائي والاستنشاق والدوران.


</doc>
<doc id="1637009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637009" title="العمى القشري">
العمى القشري

العمى القشري هو الفقدان الكلي أو الجزئي للرؤية في العين الطبيعية يحدث نتيجة تلف القشرة القذالية في المخ. وقد يكون العمى القشري مكتسبًا أو خِلقيًا، كما أنه قد يكون عابرًا في حالات محددة. كثيرًا ما يحدث العمى القشري المكتسب بسبب فقدان تدفق الدم إلى القشرة القذالية إما من انسداد الشريان المخي الخلفي أحادي أو ثنائي الجانب (السكتة الإقفارية) وبسبب جراحة القلب. وفي معظم الحالات، لا يكون فقدان الرؤية الكامل أمرًا دائمًا حيث قد يستعيد المرضى بعض الرؤية (ضعف البصر القشري). وغالبًا ما يحدث العمى القشري نتيجة السكتة الإقفارية أثناء الولادة والتهاب الدماغ والتهاب السحايا.
وفي حالات نادرة، قد يقل إدراك المريض المصاب بالعمى البصري المكتسب أو لا يدرك تمامًا أنه فقد بصره، وهي ظاهرة تُعرف باسم متلازمة أنطون أو متلازمة أنطون بابينسكي.

يتم تصنيف العمى القشري وضعف البصر القشري (CVI)، الذي يشيرإلى الفقد الجزئي للرؤية نتيجة التلف القشري، على أنها مجموعات فرعية لضعف البصر العصبي (NVI). ويجب التفرقة بين ضعف البصر العصبي وأنواعه الفرعية الثلاثة - العمي القشري وضعف البصر القشري والتقيح البصري المتأخر — وبين ضعف البصر العيني من حيث المسببات المختلفة والبؤرة الهيكلية، والمخ والعين على التوالي. وإحدى العلامات التشخيصية لهذه التفرقة أن بؤبؤ العين بالنسبة للأشخاص المصابين بالعمى القشري سيستجيب للضوء في الوقت الذي لن يستجيب فيه بؤبؤ الأشخاص المصابين بضعف البصر العيني.

يُعد الإقفار (نقص الأكسجين) السبب الأكثر شيوعًا للإصابة بالعمى القشري الذي يصل إلى الفصوص القذالية نتيجة انسداد أحد الشرايين الدماغية الخلفية أو كليهما. ومع ذلك، توجد حالات أخرى معروفة تسبب العمى القشري المُكتسب أو العابر، منها:


أما الأسباب الأكثر شيوعًا بالعمى القشري الخِلقي فهي:

تشتمل الأعراض الأكثر شيوعًا لمرض العمى القشري المُكتسب والعابر على:

يعاني الشخص المصاب بالعمى القشري من عدم الرؤية إلا أن استجابة بؤبؤ عينه للضوء تكون سليمة (بسبب عدم اشتراك القشرة الدماغية في رد الفعل). وبالتالي، فأحد الاختبارات التشخيصية للعمى القشري هو التحقق بوضوح من عمل الأعصاب البصرية والوظائف غير القشرية للعين بشكل طبيعي. حيث يقتضي ذلك التأكد من استطاعة المريض التمييز بين الضوء والظلام، وأن بؤبؤ عينه يتمدد وينكمش نتيجة التعرض للضوء. بعد ذلك، يُطالب المريض بوصف شيء يمكنه تمييزه بالرؤية العادية. فعلى سبيل المثال، قد يُسأل المريض الأسئلة التالية: 
لن يتمكن المرضى المصابون بالعمى القشري من تحديد الشيء الذي يتم سؤالهم عنه على الإطلاق أو لن يستطيعوا تقديم أي تفاصيل أخرى سوى اللون أو ربما الشكل العام. وهذا يشير إلى أن انعدام الرؤية عصبي وليس بصري. ويشير تحديدًا إلى عجز القشرة القذالية عن معالجة وتفسير المدخلات السليمة القادمة من شبكية العين بشكل صحيح.

يجب أن يكون تنظير القاع طبيعيًا في حالات العمى القشري. وقد يقترن العمى القشري بالهلوسة البصرية، وإنكار فقد البصر (متلازمة أنطون-بابينسكي)، والقدرة على إدراك الحركة ولكن ليس إدراك الأجسام الثابتة. (ظاهرة ريدوك).

يعتمد تشخيص حالة الشخص المُصاب بالعمى القشري لدرجة كبيرة على السبب الأصلي للعمى. فالمرضى المُصابون بتقرحات قشرية ثنائية، على سبيل المثال، لديهم فرصة ضئيلة في استرداد البصر عن المرضى الذين عانوا من نوبة إقفارية عابرة أو النساء اللائي واجهن مضاعفات متعلقة بالارتجاع. أما في المرضى الذين يعانون من العمى القشري المُكتسب، فنادرًا ما يحدث فقد كامل للبصر. ويكون تطور العمى البصري إلى ضعف بصري قشري أقل خطورة هو النتيجة الأكثر احتمالًا. أضف إلى ذلك أن بعض المرضى يستعيدون البصر بالكامل، كما هو الحال مع العمى القشري العابر المرتبط بالارتجاع والآثار الجانبية لبعض الأدوية المحددة المضادة للصرع.

ساعدت الدراسة الأخيرة التي قدمها كريستال بي هوكسلين (Krystal B. Huxlin)، عن إعادة التعلم من الحركة البصرية المعقدة عقب التلف V1، في تقديم معالجات قد تكون واعدة بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من العمى القشري المُكتسب. تركز هذه المعالجات على إعادة تدريب وإعادة ضبط مسارات سليمة محددة في القشرة البصرية الأكثر أو الأقل إدراكًا في الأفراد الذين يعانون من تلف دائم في V1.‏ وقد وجدت هوكسلين وآخرون أن التدريب المحدد المركز على الاستفادة من "المجال الأعمى" للأشخاص الذين يعانون من تلف دائم في v1 يؤدي إلى تحسن قدرة المرضى على إدراك الحركة البصرية البسيطة والمعقدة. وقد يعمل هذا النوع من نظريات "إعادة التعلم" على توفير حل بديل للأشخاص الذين يعانون من العمى القشري المُكتسب بغية تحسين إدراك البيئة البصرية.


</doc>
<doc id="1637017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637017" title="ما قبل الجنين">
ما قبل الجنين

ما قبل الجنين هو مصطلح نباتي استخدم لعدة قرون، للدلالة على سلسلة من الخلايا التي تتشكل بعد التخصيب داخل البُذيرة للنباتات المزهرة، وذلك قبل تكوين الجنين. 

وحصل هذا المصطلح نفسه في الآونة الأخيرة على معنى أكثر شمولًا، مع الإشارة إلى خلايا البيض البشرية (البويضة) التي تُخصب ولكن لا تُغرس في الرحم. حيث يعتبر هذا المعنى الأكثر حداثة مرادفًا لـ "البيضة المخصبة الصغيرة" Preembryo" أو "Pre-embryo" ‏ ويتوافق مع مراحل المصطلحات الأكثر قبولًا، وهي اللاقحة والكيسة الأريمية.

البيضة المخصبة الصغيرة هي الحمل البشري على الأقل بين التخصيب والغرس والمعروف أيضًا بمجموعة الخلايا التي تتكون في البويضة قبل تشكيل الجنين. وكثيرًا ما يتم وصف الحمل بين التخصيب والغرس بالجنين. 

فحتى بعد البدء في الغرس، فربما تظل البيضة المخصبة (والخلايا في البويضة) حتى يتم تكوين التلم البدائي. ويبدأ الغرس بعد حوالي ستة أيام من عملية التخصيب ويستمر لمدة أسبوع تقريبًا، وخلال هذا الوقت يحدث تكوين التلم البدائي. 

وقد أثار استخدام هذه المصطلحات في مجال النمو البشري معارضي أبحاث الأجنة والعلماء الذين اعتبرو هذا التصنيف باطلاً وغير ضروري. لذا يعتبر هذا هو أحد المبررات التي قُدمت لتمييز الحمل البشري المُخصب في وقت مبكر عن الجنين، حيث يكون هناك إمكانية أن ينقسم الحمل إلى التوائم المتماثلة قبل الغرس، وهكذا (ذهبت الحُجة) فإن الحمل لا يمكن النظر إليه قبل الغرس مثل الكائن الحي الفردي. ويُظهر الحمل السابق للغرس مع ذلك نشاطًا ذاتيًا الذي أدى إلى التأكيد على أنه من الجنين. 

وذكر التقرير الذي أعدته معاهد الصحة الوطنية الأمريكية في الولايات المتحدة أن الحمل يمكن أن يكون كل من الجنين السابق للغرس والبيضة المخصبة الصغيرة في نفس الوقت. ومع ذلك، فقد كتبت آن كيسلينج (Ann Kiessling) (رئيسة قسم أبحاث الخلايا الجذعية) أن هذه الفئات غير دقيقة. 



</doc>
<doc id="1637022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637022" title="فخفخينو (فيلم)">
فخفخينو (فيلم)

فخفخينو فيلم مصري إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم حول رجل أعمال فاسد يقوم بعمل المشاكل لمجموعة من الشباب يعانون البطالة والفساد رغبة منه في سرقة أفكارهم.




</doc>
<doc id="1637024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637024" title="النظام أحادي الجين">
النظام أحادي الجين

في الفيزياء، من أكثر الأنظمة الفيزيائية التي تمت دراستها في الميكانيكا التقليدية هي الأنظمة أحادية الجين. ويتميز النظام أحادي الجين بصفات رياضية ممتازة مناسبة بدرجة كبيرة للتحليل الرياضي. وهي عبارة عن بداية منطقية لأية محاولة فيزيائية جادة.

في النظام الفيزيائي، إذا ما كانت كل القوى، فيما عدا قوى الحصر، مشتقة من الكمون السلَّمي المعمم وكان الكمون السلَّمي المعمم عبارة عن دالة إحداثيات معممة أو عجلات معممة أو وقت، فعندئذ يكون هذا النظام نظامًا أحادي الجين.

ويُعبَّر عنها باستخدام المعادلات، حيث العلاقة الدقيقة بين القوة المعممة formula_1 والكمون المعمم formula_2 كما يلي:

حيث formula_4 قيمة الإحداث المعمم وformula_5 العجلة المعممة وformula_6 الوقت.

أحيانًا ما تشتمل *ميكانيكا لاغرانج على أنظمة أحادية الجين. إذا كان النظام الفيزيائي عبارة عن نظام هولونومي ونظام أحادي الجين في نفس الوقت، فمن الممكن اشتقاق معادلات لاغرانج من مبدأ دي المبيرت، ومن الممكن أيضًا اشتقاق معادلات لاغرانج من مبدأ هاملتون.



</doc>
<doc id="1637031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637031" title="سنفية">
سنفية

سنفية (الاسم العلمي:Epilobium) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الأخدرية من رتبة الآسيات . 
سنفية أرفرنية · 
سنفية أسطوانية · 
سنفية أطلسية · 
سنفية أليفة الحرارة · 
سنفية أناضولية · 
سنفية بنطسية · 
سنفية تايوانية · 
سنفية تبتية ·
سنفية تسمانية ·
سنفية ثلجية · 
سنفية جبلية ·
سنفية جليدية · 
سنفية جنوبية · 
سنفية خلابة · 
سنفية رائعة · 
سنفية رأس الرجاء ·
سنفية زغبية · 
سنفية سبخية · 
سنفية سيكيمية ·
سنفية صلبة · 
سنفية ضيقة الأوراق · 
سنفية قصيرة الساق · 
سنفية مستديرة الأوراق ·
سنفية مشعرة · 
سنفية مكسيكية · 
سنفية ملطخة · 
سنفية منحنية · 
سنفية هندية · 
سنفية وردية ·

 


</doc>
<doc id="1637033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637033" title="تحويل ماثيو">
تحويل ماثيو

تُشكل تحويلات ماثيو مجموعة فرعية من التحويلات القانونية التي تحتفظ بالشكل التفاضلي

وقد أطلق هذا الاسم عليها بعد وفاة عالم الرياضيات الفرنسي إميل ليونارد ماثيو (Émile Léonard Mathieu).

من أجل الحصول على هذه الثوابت، يجب أن تتواجد على الأقل علاقة واحدة بين formula_2 و formula_3 فقط (دون مشاركة أي formula_4).

حيث أن formula_6. عندما تكون formula_7 ويصبح تحول ماثيو هو تحول نقطة لاغرانغ.



</doc>
<doc id="1637052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637052" title="نالتريكسون منخفض الجرعة">
نالتريكسون منخفض الجرعة

النالتريكسون منخفض الجرعة (LDN)؛ يصف الاستعمال "غير المعتمد" لعلاج النالتريكسون بجرعات منخفضة ولأمراض الأخرى مثل مرض التصلب اللويحي. يتم وصف النالتريكسون في كثير من الأحيان لعلاج إدمان الأفيون أو إدمان الكحول، حيث إنه مناهض قوي للأفيونات. فقد أشارت الأبحاث الأولية إلى أن النالتريكسون منخفض الجرعة قد يكون مفيدًا في الوقاية من تحمل وإدمان الأفيون عند دمجه مع أي من المواد الأفيونية، للحد من شدة انسحاب الأفيون، أو تحسين أعراض الألم العضلي الليفي، ومع ذلك فإننا بحاجة إلى المزيد من الأبحاث قبل أن يُنصح به للاستخدام السريري.

وهناك أيضًا ادعاءات علمية زائفة حول فعاليته في علاج مجموعة واسعة من الأمراض مثل السرطان وفيروس العوز المناعي البشري، فليست هناك تجارب سريرية تؤيد تلك الادعاءات. ولقد رُوِجَ لهذا العلاج على نطاق واسع من خلال المواقع الإلكترونية التي تُديرها منظمات مؤيدة لاستخدامه.

النالتريكسون هو عقار مناهض للمستقبلات الأفيونية، مما يعني أنه يرتبط بالمستقبلات الأفيونية في الخلايا. وترتبط هذه المستقبلات بمركبات تخفيف الألم الباطني مثل الإندورفين والمواد الأفيونية مثل المورفين. يعمل النالتريكسون كذلك على الترابط ضد آثار الهيروين، الذي يُصنع من المورفين ويكون مفيدًا في تخفيف إدمان الأفيون. ولقد وافقت الوكالات التنظيمية الحكومية مثل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية على استخدام النالتريكسون في المداواة المزمنة لإدمان الأفيون ولعلاج إدمان المخدرات.

لا توجد أي دراسات تم نشرها لتبرير الاستخدام السريري. حيث أشارت الدراسات التمهيدية إلى التوجهات المستقبلية في مجال البحث.

تم تأييد استخدام النالتريكسون منخفض الجرعة في علاج مرض التصلب اللويحي، المعتمد على دليل الحالات الفردية. ولم يتم تقييم هذه الفوائد مع مرض التصلب اللويحي في الدراسات الكبيرة. وذكرت الدراسة التمهيدية التي أُجريت في جامعة سان فرانسيسكو عن زيادة كبيرة في جودة الصحة العقلية على مؤشرات الحياة، على الرغم من أن من أجروا تلك الدراسات أشاروا إلى أن مُعدل الانسحاب في تلك الدراسة قد أدى إلى انخفاض قوتها الإحصائية. واقترح البعض أن يكون النالتريكسون منخفض الجرعة هو "العلاج" أو "العقار السحري" الذي لم يُقدم من خلال الأبحاث، وعلى هذا النحو، يجب اعتبار النالتريكسون منخفض الجرعة كـ "علاج غير مُثبت" ولا يمكن استخدامه بدلاً من العلاجات الأكثر موثوقية، بصرف النظر عن مطالب بعض المواقع المؤيدة لاستخدامه. ولاحظت الجمعية الوطنية للتصلب اللويحي أن هناك حاجة لدراسات أكثر صرامة قبل أن يتم التأكيد على أن النالتريكسون منخفض الجرعة له تأثير إيجابي على أعراض مرض التصلب اللويحي أو حتى آمن للاستخدام. في حين وجدت هيئة الخدمات الصحية الوطنية البريطانية أيضًا أنه لا يوجد ما يكفي من الأدلة لدعم فعالية النالتريكسون منخفض الجرعة في علاج التصلب اللويحي وربما سيكون مثل هذا الاستخدام في المملكة المتحدة غير مُرخص.

كان هناك بحث كذلك عن استخدام النالتريكسون منخفض الجرعة في علاج داء كرون والألم العضلي الليفي والتوحّد ولكن أُجري هذا البحث في أكثر المراحل التمهيدية ولم يبرر حتى الآن الاستخدام السريري. ويتضمن هذا البحث التمهيدي نتائج تشير إلى تخفيف حدة أعراض الألم العضلي الليفي في الدراسة التمهيدية الصغيرة.

يمكن للنالتريكسون منخفض الجرعة للغاية عكس أو منع تطور إدمان الأفيون ويخضع استخدامه للتحقيق في دمج عقار أوكسيتريك (Oxytrex) الذي يدمج الأوكسيكودون مع النالتريكسون منخفض الجرعة للغاية. ومن ثم فهناك بعض الأدلة على أن الجرعات المنخفضة جدًا من مضادات الأفيون مثل النالتريكسون تعمل على تقليل شدة انسحاب الأفيون.

تتضمن آلية عمل النالتريكسون منخفض الجرعة في عكس أو منع تطور إدمان الأفيون صلته الشديدة المرتبطة بـ فيلامين أ. ويعتقد أن تفاعل النالتريكسون مع خلايا الدُبَيقيات داخل الجهاز العصبي المركزي يدل على كيفية بذل العقار آثاره المفيدة في الأفراد الذين يعانون من الألم العضلي الليفي، وبذلك يؤدي هذا التفاعل في الخلايا الدُبيقية إلى الحد من التهاب السيتوكين وفوق الأكسيدات المسممة للأعصاب.

هناك عدد من الادعاءات العلمية الكاذبة على مواقع إلكترونية مختلفة (مثل "تعزيز جهاز المناعة") حول استخدامه في مجموعة واسعة من الأمراض مثل السرطان وفيروس العوز المناعي البشري والذئبة الحمامية المجموعية وغيرهاإضافة إلى الاستخدامات العلمية المعروفة للنالتريكسون منخفض الجرعة. ووفقًا لما أشار إليه ستيفن نوفيلا (Steven Novella) فإن هناك شكوكًا ملحوظة من جمعية نيو إنجلاند المتشككة وأستاذ من مدرسة طب جامعة ييل، حيث يرى أن تلك الادعاءات ليست غير مؤيدة بواسطة البحث السريري فحسب، بل هي متناقضة أيضًا. حيث يزعمون أن النالتريكسون منخفض الجرعة قادر على علاج أمراض الخلل الوظيفي المناعي (مثل فيروس العوز المناعي البشري) إضافة إلى أن أمراض المناعة الذاتية، في حين أنه قد يجعل مرض المناعة الذاتية أسوأ. وكتب ستيفن نوفيلا أيضًا أن هذه الادعاءات بأن النالتريكسون منخفض الجرعة يعالج مجموعة واسعة من الأمراض ذات مسببات مرضية مختلفة يجب أن تكون بمثابة إشارة حمراء تجعل الشكوك تحيط بهذه الإدعاءات، حيث إنها قد تروج لعلاج وهمي في حين أن الادعاءات قد تبدو واقعية. "

ربما يكون لمستقبلات المواد الأفيونية استخدامات أخرى في الجسم أكثر من مجرد تخفيف الألم ووفقًا لهذه الأسس اختار مُؤيدو النالتريكسون منخفض الجرعة هذا العقار كعلاج لبعض الأمراض المحددة. حيث زعم المؤيدون أن زيادة إنتاج الإندورفين يمكن أن يساعد في حالات الألم والتشنج والتعب ومعدل الانتكاس والأعراض الأخرى. فإن هذه الادعاءات مع ذلك لا يدعمها البحث السريري.


</doc>
<doc id="1637059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637059" title="سنفية ضيقة الأوراق">
سنفية ضيقة الأوراق

سنفية ضيقة الأوراق (الاسم العلمي:Epilobium angustifolium) هو نوع نباتي يتبع جنس السنفية من فصيلة الأخدرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1637061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637061" title="سنفياوية">
سنفياوية

سنفياوية (الاسم العلمي:Epilobieae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة الأخدرية من رتبة الآسيات . 


</doc>
<doc id="1637065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637065" title="سنفية زغبية">
سنفية زغبية

سنفية زغبية (الاسم العلمي:Epilobium pubens) هو من النباتات يتبع السنفية من ال الأخدرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1637082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637082" title="عزلة زارة (أبين)">
عزلة زارة (أبين)

عزلة زاره هي إحدى عزل مديرية لودر في محافظة أبين اليمنية ويبلغ تعداد سكانها 88155 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="1637084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637084" title="عزلة القارة (أبين)">
عزلة القارة (أبين)

عزلة القارة هي إحدى عزل مديرية رصد في محافظة أبين اليمنية ويبلغ تعداد سكانها 54825 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="1637086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1637086" title="عزلة جعار (أبين)">
عزلة جعار (أبين)

عزلة جعار هي إحدى عزل مديرية خنفر في محافظة أبين اليمنية ويبلغ تعداد سكانها 109044 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004.



</doc>
