<doc id="1675476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675476" title="تعليم تقليدي">
تعليم تقليدي

يشير مصطلح التعليم التقليدي, المعروف أيضًا باسم العودة إلى الأساسيات, أو التعليم المعهود أو التعليم المألوف, إلى العادات القائمة منذ أمد بعيد في المدارس والتي يعتبرها المجتمع مناسبة للتقاليد. وتدعم بعض أشكال إصلاح التعليم اتباع أساليب تعليمية متطورة، ومناهج أكثر شمولاً تركز على احتياجات الطلاب الفردية وعلى التعبير عن الذات. فيرى الإصلاحيون أن الأساليب التقليدية المرتكزة على المدرس التي تركز على التعليم بالصم والحفظ يجب التخلي عنها تمامًا واتباع أساليب تعليمية مرتكزة على الطالب وطرق قائمة على الواجبات. بيد أن العديد من أولياء الأمور والمواطنين المحافظين يهتمون بالإبقاء على المعايير التعليمية الموضوعية في الاختيار، الأمر الذي يعزز الأساليب التقليدية.

حسب السياق، قد يكون مقابل "التعليم التقليدي" هو التعليم التطوري, أو التعليم الحديث (الطرق التعليمية القائمة على علم نفس النمو), أو التعليم البديل.

 اختلاف التعريف

"التعليم التقليدي اختلافًا كبيرًا باختلاف المنطقة الجغرافية والحقبة التاريخية.

فالشغل الأساسي للتعليم التقليدي هو أن ينقل للجيل التالي تلك المهارات والحقائق والمعايير المتعلقة بالسلوك الأخلاقي والاجتماعي التي يرى البالغون أنها ضرورية للنجاح المادي والاجتماعي للجيل التالي. وبوصفهم المستفيدين من هذا المخطط, الذي وصفه المُربي التقدمي جون ديوي بأنه "مفروض من أعلى ومن الخارج", فيُتوقع أن يلتزم الطلاب الإخلاص والطاعة عند تلقي تلك الإجابات الثابتة وأن يؤمنوا بها. والمدرسون هم الوسائل التي يتم بها نقل تلك المعرفة وتطبيق تلك المعايير السلوكية.

من الناحية التاريخية، كان الأسلوب التعليمي الأساسي في التعليم التقليدي هو القراءة الشفهية البسيطة: ففي المنهج النموذجي، يجلس الطلاب بهدوء في أماكنهم ويستمعون إلى شخص تلو الآخر يقرأ عليهم الدرس، حتى يتم استدعاء الطلاب جميعًا. ونشاط المدرس الأساسي هو تخصيص الدروس والاستماع لتلك القراءات التي درسها الطلاب في المنزل. ومع نهاية الوحدة يُعقد اختبار، ثم تتكرر العملية التي أطلق عليها "التخصيص-الدراسة-القراءة-الاختبار". وبالإضافة إلى تركيز ذلك المنهج على الإجابات اللفظية واعتماده على الحفظ عن غيب (الحفظ دون بذل جهد لفهم المعنى) والواجبات غير المتصلة أو المترابطة، يعد ذلك المنهج أيضًا استخدامًا غير فعال على الإطلاق لوقت الطالب والمدرس. كما يصر ذلك المنهج على تدريس المواد نفسها عند المرحلة نفسها لجميع الطلاب، والطلاب الذين لا يتعلمون بالسرعة الكافية يرسبون، بدلاً من السماح لهم بالمتابعة حسب سرعاتهم الطبيعية. ولقد ساد هذا المنهج القادم من أوروبا في التعليم الأمريكي حتى نهاية القرن التاسع عشر، عندما عملت حركة الإصلاح على استيراد أساليب تعليمية متطورة من أوروبا.

يرتبط التعليم التقليدي بعناصر قوية من القهر والضغط والإجبار أكثر مما تقبله معظم الثقافات الآن. فهو ينطوي في بعض الأحيان على : استخدام العقوبات البدنية للحفاظ على الانضباط في الفصل التعليمي أو العقاب على الأخطاء؛ وترسيخ الدين واللغة السائدة في الأذهان؛ وفصل الطلاب حسب النوع والعرق والطبقة الاجتماعية، بالإضافة إلى تدريس موضوعات مختلفة للبنات والأولاد. وفيما يتعلق بالمنهج التعليمي فقد كان هناك، ولا يزال، اهتمام كبير بالمعرفة الأكاديمية المحترمة على مدار الزمان.

يختلف التعليم التقليدي اختلافًا كبيرًا من ثقافة لأخرى، ولكنه لا يزال يميل نحو التميز بمستوى عالٍ جدًا من الإجبار عن التعليم البديل. فالمدارس التقليدية في بريطانيا والمناطق التابعة لها والمستعمرات السابقة تميل نحو اتباع النموذج الإنجليزي للمدارس العامة حيث فرض زي مدرسي موحد ونمط تربية عسكري فرضًا صارمًا. ويتعارض هذا مع المدارس في جنوب إفريقيا والولايات المتحدة وأستراليا، التي تتميز بدرجة أكبر كثيرًا من التواصل العفوي بين الطالب والمدرس.



</doc>
<doc id="1675479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675479" title="برنامج الكيمياء المتقدمة">
برنامج الكيمياء المتقدمة

الكيمياء المتقدمة (AP Chemistry or AP Chem) هو مقرر تعليمي يعقبه اختبار يقدمه مجلس الكلية ضمن برنامج التعيين المتقدم لمنح طلاب المدارس الثانوية الأمريكية والكندية فرصة إظهار قدراتهم الكامنة والحصول على اعتماد جامعي.

يهدف برنامج الكيمياء المتقدمة إلى الارتقاء والنهوض بالطلاب المتحفزين والمهتمين بالعلوم الكيميائية والعلوم الفيزيائية بجانب أي من فروع العلوم الحيوية. وهذا البرنامج يؤهل الطلاب لدخول اختبار الكيمياء المتقدمة في نهاية العام الدراسي. ومن ضمن موضوعات الكيمياء المتقدمة دراسة النظرية الذرية والرابطة الكيميائية وأطوار المواد ومحاليل وأنواع التفاعلات والتوازن الكيميائي والحركية الكيميائية والكيمياء الكهربية والديناميكا الحركية.

يوصي مجلس الكلية بالنجاح في مادة الكيمياء والجبر 2 في المرحلة الثانوية; إلا أن هذا ليس شرطًا ثابتًا في كل المدارس. وعادة ما يتطلب برنامج الكيمياء المتقدمة إلمامًا بمادة الجبر 2، علمًا بأن بعض المدارس تسمح للطلاب بدراسة هذه المادة بالتزامن مع الدراسة في هذا الصف. ويمكن أيضًا التنازل عن شرط الحصول على مستويات عادية أو ممتازة في كيمياء المرحلة الثانوية، ولكن يطلب من المتقدم عادة إتمام مهام أو امتحانات خاصة.

يشتمل الامتحان على الموضوعات العامة في الكيمياء ومنها:

يقسم الامتحان السنوي للكيمياء المتقدمة الذي يُعقد في شهر مايو عادة إلى قسمين أساسيين (أسئلة الاختيار من متعدد والأسئلة المقالية المفتوحة). ويتكون القسمان من 75 سؤالاً اختيارًا من متعدد و6 أسئلة مقالية مفتوحة تتطلب إنشاء معادلات كيميائية وابتكار حلول للمسائل ومقالات تحمل أفكارًا للإجابة على مسائل فرضية.


ويُحظر استخدام الآلة الحاسبة في أثناء القسم الأول والجزء ب من القسم الثاني، في حين يُسمح باستخدام الجدول الدوري وقائمة مختارة تبين الجهد الاختزالي العياري وصفحتين من المعادلات والإرشادات المحاسبية أثناء القسم الثاني كله.

كان توزيع الدرجات لأعوام 2007، 2008، 2009، 2010، ،2011 كالتالي:



</doc>
<doc id="1675481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675481" title="نظم المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية">
نظم المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية

نظم المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية هي البيانات والأساليب والتقنيات المصممة لتوثيق واستخدام المعارف المحلية في المجتمعات في جميع أنحاء العالم. والمعارف التقليدية هي المعلومات التي تشمل خبرات ثقافة معينة أو مجتمع معين. إن نظم المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية أكثر قيمة من خريطة الإدارك العادية من حيث إنها تعبر عن العلاقات البيئية والروحية بين الكيانات الواقعية والفكرية. وتنطوي تلك النظم على مجموعة أدوات رائعة تُستخدم في الحفظ الثقافي ونزاعات ملكية الأراضي وإدارة الموارد الطبيعية والتنمية الاقتصادية.

تستخدم نظم المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية أساليب علم الخرائط وإدارة قواعد البيانات مثل نظام المعلومات الجغرافية للمشاركة العامة وتاريخ الخرائط والخرائط التاريخية. ويطمح نظام المعلومات الجغرافية للمشاركة العامة إلى إقامة علاقة منفعة تبادلية بين الحاكم والمحكوم من خلال دعم المشاركة العامة في جميع نواحي هذا النظام. ومن المقبول على نطاق واسع أن هذا الأسلوب ضروري في التخطيط البيئي والاقتصادي القوي في المناطق النامية. فهذه الطريقة تنتج شعورًا بالمكان في التحليل العلمي الذي يضم مواقع مقدسة وممارسات استخدام الأراضي التقليدية. ويُمكن أن يكون نظام المعلومات الجغرافية للمشاركة العامة نظامًا فعالاً في إدارة وتخطيط الموارد المحلية، ولكن يشكك الباحثون في فعالية ذلك النظام كأداة في استيفاء ملكية الأراضي أو نزاعات المعارك القانونية نظرًا لانعدام الخبرة بين الأشخاص العاديين وانعدام إمكانية الوصول إلى التقنية.

يتتبع تاريخ الخرائط ممارسات المجتمعات المحلية إما بهدف الحفاظ عليها أو للمطالبة بحماية الموارد أو منح الأراضي. تتميز تقنيات نظام المعلومات الجغرافي بالقوة في قدرتها على تكييف الوسائط المتعدد ومجموعات البيانات متعددة الأبعاد، الأمر الذي يتيح إمكانية تسجيل وتشغيل السير التاريخية المسموعة وتقديم عروض تقديمية للمعارف البيئية المجردة knowledge.

توثق الخرائط التاريخية الأحداث المهمة بالنسبة لتقاليد معينة أو مكان معين وتقوم بتحليل تلك الأحداث. وتستنبط الفوائد الثقافية والإنسانية من تضمين الخرائط في السجل التاريخي لمنطقة ما.

قد يكون الحفظ الثقافي هو التطبيق الأساسي لنظام المعلومات الجغرافي للمعرفة التقليدية. ونظرًا لانخفاض عدد المتحمسين لأنماط الحياة التقليدية وسط الشعوب، تطورت الحاجة الملحة إلى جمع البيانات والحكمة من كبار السن المحليين. ومن الميزات الأساسية لعملية الحفظ الثقافي مسألة إحياء اللغة. فالخرائط المسموعة والبصرية ثنائية اللغة تصور التقاليد الكلامية والمعلومات التاريخية في الأماكن المهمة تاريخيًا على مختلف أصعدة ومستويات التفاصيل.

يواجه الباحثون عوائق كبيرة أثناء الحصول على البيانات ويرجع ذلك إلى الطبائع الحساسة لكثير من البيانات التي يبحثون عنها من أجل نظام المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية، وقد يتشكك السكان المحليون في بواعث المستشارين الخارجيين.

يتميز نظام المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية بالقوة في تصوير النزاعات حول حقوق الأراضي وإدارة الموارد في المناطق الحساسة بيئيًا. فعادةً ما تتعارض مصالح السكان المحليين في تلك المناطق مع مصالح العمال المهاجرين ووحدات الحفاظ التابعة للدولة وعمليات التنقيب المحلية والأجنبية أو مشروعات قطع الأشجار. وتستخدم أجهزة وبرامج نظام المعلومات الجغرافي في تحديد الاتجاهات المكانية في تفسير تلك الصراعات.

تعد التنمية الاقتصادية عبر نظام المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية من الأمور الأساسية للملكية المحلية عبر النظم وإمكانية الوصول الكامل للبيانات ذات الصلة والحصول على التدريب. ويكون هذا الموقع نادرًا خارج البلدان الصناعية, ولهذا السبب تم إحراز تقدم طفيف في هذا المجال البحثي.

تتميز استخدامات نظام المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية بطبيعة متباينة في مختلف المناطق الجغرافية. ورغم أن البلدان النامية تستخدم بعض أشكال نظام المعلومات الجغرافية للمشاركة العامة، فإن إمكانية وصول تلك المجتمعات إلى قواعد بيانات شاملة والوسائل الخرائطية تكون أقل عما هو عليه الحال في البلدان المتقدمة.

إن الكفاءة العامة لنظام المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية لم تتحدد بصورة نهائية. فالمدافعون عن الخرائط التقليدية يشيرون إلى النجاحات المتحققة في الحصول على حقوق ملكية الأراضي وإدارة قواعد البيانات المحلية وإنشاء قواعد مهارات جديدة للمجتمعات المحلية في جميع أرجاء العالم. بينما يتحدث المعارضون عن التكاليف والحاجة إلى تدريبات متخصصة والاختلافات الثقافية كأسباب لعدم مناسبة نظام المعلومات الجغرافية في تلك الاستخدامات. ويحلل نظام المعلومات الجغرافية للمعارف التقليدية طبيعة الصراعات السياسية والاجتماعية التي تؤدي إلى دعاوى الصراع على الموارد. فهي من الأدوات الفعالة للتوسط والتفاوض بين المجموعات الاجتماعية التي تعيش مع بعضها البعض.

SpatialQ TK GIS



</doc>
<doc id="1675482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675482" title="فيزيولوجيا تطبيقية">
فيزيولوجيا تطبيقية

الفيزيولوجيا التطبيقية هي دراسة الخطوات والنظم الإحيائية وتطبيقها. وهذا المجال يضم الاستفادة من العلم بالخصائص الفيزيولوجية في استعادة الثبات.قالب:Disambiguation needed وهذا المجال يختلف عن الممارسة السريرية.




</doc>
<doc id="1675483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675483" title="حزم المنتجات">
حزم المنتجات

حزم المنتجات هي إستراتيجية تسويقية تتضمن طرح العديد من المنتجات للبيع كمنتج واحد مجمع. وهذه الإستراتيجية شائعة الاستخدام في مجال البرمجيات (على سبيل المثال: الجمع بين معالج كلمات وجداول ممتدة وقاعدة بيانات في حزمة مكتبية واحدة)، وفي مجال التلفزيون الكبلي (على سبيل المثال، يقدم التلفزيون الكبلي الأساسي في الولايات المتحدة العديد من القنوات بسعر واحد)، وفي مجال الوجبات السريعة حيث يتم تجميع العديد من الأصناف في وجبة كاملة. وأحيانًا يُشار إلى حزمة المنتجات باسم صفقة متكاملة أو تجميعات أو مختارات.

تحقق حزم المنتجات أقصى نجاح عندما:

إن حزم المنتجات هي الأكثر ملاءمة للمنتجات ذات الأحجام الكبيرة والهامش المرتفع (أي منخفضة التكلفة الحدية). وقد توصل بحث أجراه يانيز باكوس (Yannis Bakos) وإيريك براينجولفسون (Erik Brynjolfsson) إلى أن حزم المنتجات أثبتت فاعليتها على وجه الخصوص بالنسبة إلى "منتجات المعلومات" الرقمية التي تقترب تكلفتها الحدية من الصفر، كما أنها تمكن الشركات المصنعة للحزم التي تقدم مجموعة من المنتجات الأدنى في مستوى الجودة من أن تدفع بالسلع الأعلى جودة إلى خارج السوق.

وقد راجع فينكاتيش (Venkatesh) ومهاجان (Mahajan) البحث الذي يتناول تصميم الحزم وتحديد أسعارها في عام 2009.

الحزم الخالصة وهي التي يُتاح فيها للمستهلك إما شراء الحزمة بالكامل أو عدم شراء أي شيء، أما الحزم المختلطة فهي التي يُتاح فيها للمستهلك الاختيار بين شراء الحزمة بالكامل أو شراء أحد أجزائها المنفصلة.

ويمكن تقسيم الحزم الخالصة إلى حالتين: الحزم المشتركة وفيها يتم تقديم المنتجين معًا مقابل سعر واحد مجمع، وحزم المنتج الرئيسي وفيها يتم تقديم خصم على منتج رئيسي في حالة شرائه مع منتج غير رئيسي. وحزم المنتج الرئيسي المختلطة هي شكل من أشكال حزم المنتج الرئيسي مع إضافة احتمالية شراء المنتج الرئيسي وحده.

الحزم في الاقتصاد السياسي هي نوع من حزم المنتجات التي يكون فيها المنتج هو مرشح في الانتخابات يقوم بتسويق حزمة من السمات والخصائص والمواقف للمصوتين.

في الصناعات التي تشهد احتكار القلة والصناعات الاحتكارية، يمكن النظر إلى حزم المنتجات باعتبارها استخدام غير عادل للقوة السوقية نظرًا لأنها تحد من الخيارات المتاحة أمام المستهلك. وفي هذه الحالات، عادةً ما يُطلق عليها تقييد المنتج.
وقد خضعت بعض أشكال حزم المنتجات للتقاضي بشأن إساءة استخدام حصة السوق.

قضية الولايات المتحدة الأمريكية ضد شركة مايكروسوفت هي مجموعة من الدعاوى المدنية المرفوعة ضد شركة مايكروسوفت وتتعلق بقانون شيرمان لمكافحة الاحتكار لعام 1890 المادتين 1 و2 في 18 مايو عام 1998 من قِبل وزارة العدل الأمريكية (DOJ) و20 ولاية. وكان جويل آي كلاين (Joel I. Klein) هو المدعي الرئيسي في القضية. وزعم المدعون أن شركة مايكروسوفت أساءت استخدام القوة الاحتكارية لأجهزة الكمبيوتر الشخصية التي تعمل بمعالجات إنتل من خلال تعاملها مع مبيعات نظام التشغيل ومبيعات متصفح الويب. وكانت المشكلة جوهر القضية هي ما إذا كان مسموحًا لشركة مايكروسوفت وضع برنامج متصفح الويب الرائد إنترنت إكسبلورر (IE) في حزمة واحدة مع نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز. ويُزعم أن وضع البرنامجين في حزمة واحدة هو سبب انتصار شركة مايكروسوفت في حرب المتصفحات حيث إن كل مستخدم من مستخدمي ويندوز لديه نسخة من إنترنت إكسبلورر.



</doc>
<doc id="1675486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675486" title="سائل عابر للخلايا">
سائل عابر للخلايا

السائل العابر للخلايا هو ذلك الجزء من إجمالي ماء الجسم الموجود داخل الفراغات المنتظمة الظهارية. فهو أصغر مكون من السائل خارج الخلوي, الذي يضم أيضًا السائل الخلالي والبلازما. ولا يتم غالبًا حساب السائل العابر للخلايا باعتباره جزءًا من السائل خارج الخلوي، ولكنه يشكل ما يقرب من 2.5 في المائة من إجمالي ماء الجسم. ومن أمثلة هذا السائل السائل الدماغي الشوكي والسائل العيني وسائل المفاصل وبول المثانة.

نظرًا لاختلاف موقع وجود السائل العابر للخلايا، فإن تركيبه يختلف اختلافًا كبيرًا. ومن أمثلة الكهارل الموجودة في السائل العابر للخلايا أيونات الصوديوم وأيون الكلوريد وأيونات بيكربونات.

يقوم السائل العابر للخلايا أيضًا بوظائف مختلفة. حيث يقوم في المفاصل بوظيفة التزليق، بينما يسمح البول بإخراج الكهارل والجزئيات من الجسم.


</doc>
<doc id="1675488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675488" title="تنبيغ (فيزيولوجيا)">
تنبيغ (فيزيولوجيا)

في الفيزيولوجيا (علم وظائف الأعضاء) يكون التنبيغ هو تحول المثير stimulus من شكل إلى آخر.

يشير التنبيغ في النظام العصبي عادةً إلى إحداث تبديل المثير حيث يتحول المثير الحركي أو البدني أو غير ذلك إلى قوة فعل تنتقل عبر المحاور العصبية نحو الجهاز العصبي المركزي حيث تتكامل.

على سبيل المثال، في جهاز الرؤية (العين والدماغ) ، تُحول الخلايا الحسية المسماة نبوتية والخلية المخروطية في الشبكية الطاقة الحركية البدنية لإشارات الضوء إلى نبضات كهربية تنتقل إلى المخ. ويتسبب الضوء في حدوث تغير في هيئة البروتين المسمى رودوبسين (rhodopsin). ويؤدي هذا التغير في الهيئة إلى سلسلة من أحداث الجزئيات التي تنتج انخفاضًا في التدرج الكهروكيميائي لمستقبلات الضوء. ويُسبب هذا الانخفاض في التدرج الكهروكيميائي إلى تقليل الإشارات الكهربائية التي تنتقل إلى المخ. ومن ثم، في هذا المثال، عندما يصطدم المزيد من الضوء بمستقبلات الضوء فإن هذا يؤدي إلى تنبيغ الإشارة إلى عدد أقل من النبضات الكهربائية، وبهذا تتصل تلك المثيرات بالمخ بفعالية. ويتم تواسط أي تغير في إفراز النواقل العصبية عبر نظام المراسيل الثانوية. ونلاحظ أن التغير في إفراز النواقل العصبية يتم عبر الخلايا النبوتية. ونظرًا لهذا التغير، يتسبب التغير في كثافة الضوء في تباطؤ استجابة الخلايا النبوتية بشكل أكبر مما هو متوقع (بالنسبة لعملية ترتبط بالجهاز العصبي).

في نظام الشم، ترتبط جزئيات الروائح في المخاط بمستقبلات بروتين ج على خلايا الشم. ويقوم بروتين ج بتنشيط سلسلة من إشارات التدفق التحتي التي تتسب في زيادة مستوى أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي (cAMP)، الذي يؤدي بدوره إلى إطلاق إفراز النواقل العصبية.

في التشريح العصبي، يكون التنبيغ الحسي عبارة عن عملية تقوم فيها الخلية المستقبلة بتحويل الطاقة في المثير إلى تغير في الطاقة الكهربائية عبر الغشاء الخاص بها. الأمر الذي يتسبب في منع استقطاب الغشاء ليسمح بتنبيغ النبضة العصبية إلى المخ ليحدث التكامل.

في جهاز التذوق، يعتمد إدراكنا لسمات الطعمات الخمس الأساسية (الحلو والمالح والحامض والمر والأومامي) على مسارات تنبيغ الطعم، عبر الخلايا مستقبلات الطعم وبروتينات ج وقنوات الأيون وإنزيمات المستجيب.



</doc>
<doc id="1675489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675489" title="خطوط المنتجات">
خطوط المنتجات

خطوط المنتجات هي إستراتيجية تسويقية لطرح العديد من المنتجات للبيع كوحدات منفردة. وعلى النقيض من حزم المنتجات التي يتم فيها تجميع العديد من المنتجات في مجموعة واحدة ثم يتم عرضها للبيع كوحدة واحدة، فإن خطوط المنتجات تتضمن طرح المنتجات للبيع بشكل منفصل. الفئة هي نطاق المنتجات الواسع الذي تقدمه الشركة. على سبيل المثال، تقدم شركة تاتا (Tata) فئات متنوعة مثل منتجات السلع الاستهلاكية ذات معدل الدوران المرتفع (FMCG) والسيارات وما إلى ذلك. أما الفئات الفرعية فهي الفئات التي تندرج ضمن فئات أخرى. على سبيل المثال، سيارات الركاب والسيارات التجارية وسيارات النقل وما إلى ذلك هي فئات فرعية ضمن فئة سيارات تاتا (Tata Motors). ويمكن أن يضم الخط المنتجات المرتبطة ببعضها من مختلف الأحجام أو الأنواع أو الألوان أو الكميات أو الأسعار. ويشير "عمق خط المنتجات" إلى عدد الفئات الفرعية التي تتضمنها فئة ما. ويشير "اتساق خط المنتجات" إلى مدى الارتباط الوثيق بين المنتجات التي يتكون منها خط المنتجات. وتشير "مواطن ضعف خط المنتجات" إلى نسبة المبيعات أو الأرباح الواردة من عدد قليل فقط من المنتجات في الخط.

ويُشار إلى عدد الفئات المختلفة التي تقدمها الشركة بـ"اتساع مزيج المنتجات". ويُشار إلى إجمالي عدد المنتجات المبيعة في جميع الخطوط بـ "طول مزيج المنتجات". وإذا تم بيع خط المنتجات بنفس اسم الماركة، فيُشار إلى ذلك باسم عائلة منتجات العلامة التجارية. وعند إضافة منتج جديد إلى خط منتجات، فيُشار إلى ذلك باسم "امتداد خط المنتجات". وعندما يكون هناك منتج واحد قابل للبيع ويمكن تمييزه من خلال الحجم أو المظهر أو السعر أو أية سمة أخرى في خط المنتجات، فيُطلق على ذلك وحدة حفظ مخزون المنتج (SKU).

عند إضافة امتداد لخط المنتجات بمستوى جودة أعلى من المنتجات الأخرى الموجودة ضمن خط المنتجات، فيُشار إلى ذلك بـ"رفع مستوى المنتج" أو "الارتقاء بالعلامة التجارية" أو "التوسع نحو أسواق الصفوة". وعند إضافة امتداد لخط المنتجات بمستوى جودة أقل من المنتجات الأخرى الموجودة ضمن خط المنتجات، فيُشار إلى ذلك بـ"خفض مستوى المنتج" أو "التوسع نحو الأسواق منخفضة الأسعار". وعند خفض مستوى المنتج وسعره، ينخفض على الأرجح سهم العلامة التجارية. فبهذه الطريقة يتم الحصول على مبيعات قصيرة الأجل على حساب المبيعات طويلة الأجل. وعند توسيع خط المنتجات في الاتجاهين، يُطلق على ذلك "التوسع ثنائي الاتجاه".

"الصور الأيقونية للمنتج" هي المنتجات التي يتم الترويج لها بصورة كبيرة ضمن خط المنتجات والتي تحدد صورة خط المنتجات بالكامل. وعادةً ما تكون الصور الأيقونية من أرقى المنتجات ضمن نطاق خط المنتجات. عند إضافة منتج جديد ضمن المجموعة الحالية من خط المنتجات غير المكتمل، فيُشار إلى ذلك باسم "ملء خط الإنتاج".

يُقصد بـ"خطوط الأسعار" استخدام عدد محدود من الأسعار لجميع عروض المنتجات. وقد بدأ هذا التقليد في متاجر 5-10 سنتات القديمة والتي كان يُباع فيها كل شيء بسعر 5 أو 10 سنتات. والأساس المنطقي وراء هذه الطريقة هو أن العملاء المحتملين يرون أن هذه المبالغ تمثل نقاط أسعار مناسبة لنطاق كامل من المنتجات. وتتميز هذه المتاجر بسهولة الإدارة، إلا أن عيبها هو عدم المرونة، وخاصة في أوقات التضخم أو عدم استقرار الأسعار.

هناك العديد من القرارات المهمة حول تطوير المنتج والخدمة وتسويقهما.
ففي أثناء عملية تطوير المنتج وتسويقه، يجب التركيز على بعض القرارات الإستراتيجية بشأن
خصائص المنتج والاسم التجاري للمنتج وتغليف المنتج ووضع ملصق التسمية عليه وخدمات دعم المنتج.
كما تدعو إستراتيجية المنتج لإنشاء خط منتجات.



</doc>
<doc id="1675491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675491" title="إدرار ماء">
إدرار ماء

إدرار الماء هو تفريغ المياه دون فقد الكهرل. وهذه الطريقة أفضل من إدرار البول عند علاج نقص صوديوم الدم.


</doc>
<doc id="1675492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675492" title="شبكة النقل">
شبكة النقل

يقصد عادةً بـ شبكة النقل, أو شبكة المواصلات في الإنجليزية الأمريكية، شبكة الطرق والشوارع والمواسير والقنوات وخطوط الطاقة أو يقصد بها تقريبًا أي إنشاء يسمح بحركة المركبات أو تدفق بعض السلع.

تستخدم شبكة النقل في تحليل شبكة النقل لتحديد تدفق المركبات (أو الأفراد) عبر تلك الشبكة في مجال هندسة النقل, ويتم هذا التحليل عادةً باستخدام نظرية المخططات الرياضية. وقد يجمع هذا التحليل بين مختلف وسائل النقل, مثل السير على الأقدام وركوب السيارات لنمذجة رحلات الطرق المتعددة.



</doc>
<doc id="1675494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675494" title="معايير الأداء في أريزونا">
معايير الأداء في أريزونا

معايير الأداء في أريزونا (AIMS) هو اختبار معياري يُجرى تحت إشراف ولاية أريزونا. ومعايير الأداء في أريزونا هو تقييم قائم على المعايير ينحاز إلى معايير أريزونا للمحتوى الأكاديمي. 

يحتاج جميع طلاب المدارس العامة من الصف الثالث الابتدائي وحتى الصف الثاني المتوسط والصف الأول الثانوي إلى اجتياز اختبار معايير الأداء في أريزونا. ويضم اختبار معايير الأداء في أريزونا أربعة مجالات: الكتابة والقراءة والرياضيات والعلوم. ويخضع الطالب لاختبار القراءة والرياضيات في كل الصفوف. أما اختبار الكتابة فيكون في الصف الخامس الابتدائي والصف السادس الابتدائي والصف الأول المتوسط والصف الأول الثانوي. أما اختبار العلوم فيكون في الصف الرابع الابتدائي والصف الثاني المتوسط والصف الأول الثانوي.

لا بد للطالب أن يستوفي متطلبات معايير الأداء في أريزونا الخاصة بالمرحلة الثانوية لكي يتخرج من المدارس الثانوية العامة في أريزونا. والطريقة المثلى لاستيفاء هذه المعايير هي اجتياز اختبارات معايير الأداء في أريزونا للمرحلة الثانوية في المحتويات التالية: الكتابة والقراءة والرياضيات. ويتاح لطلاب المرحلة الثانوية خوض هذه الاختبارات مرتين. أما بالنسبة لمن لا ينجح في أي من المحتويات الثلاثة المطلوبة في اختبار معايير الأداء في أريزونا للمرحلة الثانوية، تكون أمامه خيارات بديلة لاستيفاء متطلبات معايير الأداء في أريزونا للتخرج من المرحلة الثانوية.

وبدءًا من العام الدراسي 2006 أصبح بإمكان طلاب المرحلة الثانوية في أريزونا إذا ما اجتازوا المعايير المطلوبة في القراءة والكتابة والرياضيات أن يلتحقوا بمنحة دراسية لأي من الجامعات العامة الثلاث، وذلك بعد اجتياز معايير أخرى محددة. فعلى الطلاب أن يُتموا 16 مقررًا أساسيًا للكفاءة (4 وحدات في الإنجليزية و4 وحدات في الرياضيات و3 وحدات في علم المختبرات ووحدتان في العلوم الاجتماعية ووحدتان في اللغة الأجنبية ووحدة في الفنون الجميلة) والتخرج من كل مقرر بتقدير ب فما فوقه. ولا بد أن يستوفي الطالب على الأقل واحدًا من المتطلبات الجامعية التالية: الحصول على 3,5 درجات على الأقل المعدل التراكمي على مقياس 4,0 غير المرجح أو يحتل مرتبة أفضل 5% على مستوى الصف.

وإذا لم يتجاوز الطالب المعايير في كل امتحان من الثلاثة فقد يستطيع التأهل للمنحة إذا كان قد تجاوز المعايير المطلوبة في اثنين من أقسام معايير الأداء في أريزونا واستوفى المعايير في القسم الثالث. إضافة إلى أنه يلزم الحصول على درجة 3 على الأقل في اثنين من اختبارات التعيين المتقدم ودرجة 4 على الأقل في اثنين من اختبارات البكالوريا الدولية.

ويحصل الطلاب المؤهلون على تنازل عن جميع الرسوم التعليمية بالجامعة، ويظل هذا التنازل صالحًا لمدة عام من سنة التخرج من المدرسة الثانوية. وتجدد المنحة كل أربع سنوات استنادًا إلى معايير تحددها الجامعة. وتختلف القيمة الدولارية للمنحة بحسب الرسوم التي تحصلها الجامعة الحكومية التي يلتحق إليها الطالب.

إلا أنه في 23 من سبتمبر 2010، صوّت أوصياء أريزونا بنسبة 9 إلى 1 على خفض منحة معايير الأداء في أريزونا إلى 25 % فقط من رسوم الطلاب المبتدئين، مبينين أن المنحة أصبحت سهلة المنال. وأصبح على الطلاب الحصول على درجة لا تقل عن 28 في اختبار آكت أو درجة لا تقل عن 1300 في اختبار سات (لا بد ألا تقل درجات القراءة والرياضيات عن 1300). ويبدأ تطبيق هذه التغييرات في منحة معايير الأداء في أريزونا بدءًا من العام الدراسي 2013.

في عام 2007 بدأ اختبار معايير الأداء في أريزونا في إعلان مقاييس ليكسايل (Lexile) للطلاب في الصف الثالث الإبتدائي وحتى الصف الثاني المتوسط والأول الثانوي. ويمكن استخدام مقياس ليكسايل في الربط بين القارئ والنص الذي يناسبه ومراقبة التقدم في القدرة القرائية.



</doc>
<doc id="1675496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675496" title="جغرافيا النقل">
جغرافيا النقل

إن جغرافيا النقل، أيضًا "جغرافيا شبكة النقل"، هو أحد فروع علم الجغرافيا الذي يبحث في التفاعلات المكانية؛ لتكون عن الناس وشحن البضائع والمعلومات. ويمكن أن يبحث هذا العلم أيضًا البشر وكيفية استخدامهم للمركبات أو وسائل النقل الأخرى. وكيف تتم خدمة الأسواق بسيل من البضائع تامة الصنع والمواد الخام. إنه فرع من الجغرافيا الاقتصادية.
“إن وسيلة النقل المثالية هي تلك الوسيلة الفورية والمجانية التي تتمتع بإمكانات لا حدود لها وتكون دائمًا متاحة. وتهمل مسألة المساحة. لكن يتجلى بوضوح أن هذا ليس هو الحال. فالمساحة أحد قيود عملية إنشاء شبكات النقل. يعد النقل نشاطًا اقتصاديًا مختلفًا عن الأنشطة الاقتصادية الأخرى. فهو يتاجر في المساحة والزمن، ومن هنا تتدفق الأموال" (مترجم من [ميرلين، 1992]).
تتداخل الجغرافيا والنقل من حيث حركة الأشخاص والبضائع والمعلومات. على مدار الزمان، تزايدت إمكانية الوصول وأدت إلى الاعتماد بشكل كبير على الحراك. ويمكن تتبع هذا الاتجاه حتى زمن الثورة الصناعية، على الرغم من أن وتيرة هذا الحراك قد تسارعت بصورة كبيرة في النصف الثاني من القرن العشرين نتيجة لأسباب متعددة. أما اليوم، فتعتمد المجتمعات على أنظمة النقل لدعم مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأنشطة. وتضم تلك الأنشطة المواصلات وتوريد احتياجات الطاقة وتوزيع البضائع والحصول على المتطلبات الشخصية. ولقد بات تطوير شبكات نقل كافية يمثل تحديًا مستمرًا يواجه التنمية الاقتصادية النامية واحتياجات الحراك وتشارك تلك الشبكات في النهاية في الاقتصاد العالمي.

يوجد ارتباط وثيق بين جغرافيا النقل والجغرافيا الحضرية، حيث يرتبط مفهوم شريط التنمية ارتباطًا وثيقًا بالدراسات الحضرية ودراسات النقل. وبينما يسعى البشر إلى السفر حول العالم، أصبحت العلاقة بين النقل والمناطق الحضرية علاقة غامضة في الغالب.

تقيس جغرافيا النقل نتيجة النشاط البشري بين الأماكن وداخل تلك الأماكن. وتركز على عناصر مثل زمن الانتقال والطرق المقطوعة ووسائل المواصلات واستخدام الموارد واستدامة أنواع النقل على البيئة الطبيعية. وهناك أقسام أخرى في جغرافيا النقل تبحث في التضاريس ونواحي الأمان في استخدام المركبات واستخدام الطاقة في الرحلات الفردية أو الجماعية.

يكمن الهدف في استخدام النقل إلى التغلب على المسافات، التي تمثل عوائق مادية وبشرية، مثل المسافة والحدود السياسية والزمن والتضاريس. بيد أن الغرض الأساسي من النقل هو تلبية الحاجة إلى الحراك، حيث يحدث الحراك فقط إذا انتقل شيء، سواء كان إنسانًا أو بضائع. فأية حركة يجب أن تنظر في المحيط الجغرافي، ثم تختار وسيلة النقل المتاحة اعتمادًا على التكاليف والإتاحة والمكان.

إن الأشكال الرئيسية لوسائل النقل هي النقل الجوي والسكك الحديدية والنقل البري والنقل البحري. ولكل وسيلة تكلفتها الخاصة المرتبطة بسرعة الحركة، وذلك نتيجة لنقطة الاحتكاك والمكان المصدر والوجهة. فلنقل كميات هائلة من البضائع، يتم عامةً استخدام السفن. فالشحن البحري يمكنه نقل كميات أكبر حول العالم بسعر أقل. وبالنسبة لانتقال الأفراد الذين يفضلون خفض زمن السفر إلى أقل حدد ممكن والاستمتاع بأقصى حد من الراحة والانسجام، يعد السفر جوًا أو برًا إحدى أكثر الوسائل المستخدمة شيوعًا. وعادة ما تستخدم السكك الحديدية لنقل البضائع إلى المناطق البعيدة عن المسطحات المائية.
" تعد وسائل النقل مكونًا أساسيًا في أنظمة النقل حيث إنها هي الوسائل التي تدعم عملية الحراك. وينظر علماء الجغرافيا في نطاق عريض من وسائل النقل التي يمكن تقسيمها إلى ثلاث فئات عامة حسب الوسط المستخدم: الأرض والماء والجو. فكل وسيلة نقل متطلباتها ومميزاتها الخاصة، وتتم مواءمتها بحيث تخدم الطلبات الخاصة بحركة الشحن والركاب. ومن هنا تنشأ الاختلافات البارزة في طرق استخدام واستعمال وسائل النقل هذه في مختلف أرجاء العالم. ولقد برز حديثًا اتجاه نحو الجمع بين الوسائل من خلال استخدام وسائط متعددة والربط الوثيق بين وسائل النقل في أنشطة الإنتاج والتوزيع أكثر من أي وقت مضى. بيد أنه في الوقت نفسه، تزايد الفصل بين أنشطة نقل الأفراد والشحن في معظم وسائل النقل." 

إن شبكات النقل البري أحد أنواع النقل التي ترتبط بعمليات النقل على الطرق الممهدة ونقل الأفراد والبضائع من مكان إلى آخر باستخدام الشاحنات والسيارات وما إلى ذلك.

يعد النقل البحري أبطأ وسيلة نقل من حيث حركة البضائع والأفراد.
وغير ذلك من اقدم انواع النقل واهمهم لان النقل البحري يمكن تحمل عدد كبير من الحاويات لا يتحملها الطائرات

لم تعد حركة المرور والنقل في الشوارع والطرق السريعة ومرافق السكك الحديدية القائمة تلبي حجم الطلب الناتج عن الزيادة السكانية الحديثة وأنماط المواقع الجديدة للنشاط الاقتصادي. فإلى جانب زيادة السكان، هناك مشكلة زيادة حجم المركبات بالنسبة لشبكة الطرق السريعة والطرق الرئيسية. انظر تكدس مروري وشبكة المواصلات وكثافة سكانية



</doc>
<doc id="1675499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675499" title="تسويق المنتج">
تسويق المنتج

يتعامل تسويق المنتج مع المقومات السبعة الأولى لـالتسويق؛ وهي المنتج والتسعير والمكان والترويج والتغليف والتمركز والأشخاص.

على خلاف إدارة المنتج، فإن تسويق المنتج يتعامل مع مهام التسويق الموجه إلى الخارج بصورة أكبر (بالمعنى القديم لمصطلح التسويق). على سبيل المثال، تتعامل إدارة المنتج مع تفاصيل تطوير المنتج داخل الشركة، في حين يتعامل تسويق المنتج مع تسويق المنتج إلى العملاء المحتملين والعملاء الحاليين والآخرين. كما يختلف تسويق المنتج كمهمة وظيفية داخل الشركة عن المهام التسويقية الأخرى مثل الاتصالات التسويقية ("marcom") والتسويق الإلكتروني والإعلان وإستراتيجية التسويق والعلاقات العامة، وما إلى ذلك.

سوق المنتج هو عنصر يُشار إليه دائمًا عند طرح منتج جديد للعامة. 
والأشخاص الذين تحاول أن تجعل منتجك جذابًا لهم يمثلون سوق المستهلكين.
على سبيل المثال: إذا كنت تطرح نظام لعبة فيديو جديد للعامة، فإن سوق المستهلكين سيكون على الأرجح سوق ألعاب الفيديو للذكور البالغين (حسب نوع اللعبة). ومن ثم، سوف تجري بحثًا للسوق للتوصل إلى أفضل طريقة لإصدار اللعبة. 
وبالمثل، على الأرجح لن يجتذب كرسي التدليك الأطفال الصغار، ولذلك سيتم تسويق هذا المنتج إلى جيل أكبر سنًا.

يركز تحديد سوق المنتج على بيان محدود النطاق. فهو يركز على نوع المنتج واحتياجات العملاء (الاحتياجات الوظيفية) ونوعية العملاء والمنطقة الجغرافية.

إن تسويق المنتج وعمل يتناول أربعة أسئلة إستراتيجية مهمة وهي:


يختلف تسويق المنتج كثيرًا عن إدارة المنتج في شركات التقنية العالية. بينما يكون مطلوبًا من مدير الإنتاج أخذ متطلبات المنتج من العاملين بالمبيعات والتسويق وإعداد مستند متطلبات المنتج (PRD) الذي سيستخدمه الفريق الهندسي فيما بعد لإنشاء المنتج، فإن مدير تسويق المنتج قد يشترك في مهمة إعداد مستند متطلبات السوق (MRD) الذي يُستخدم كمصدر لإدارة المنتج لتطوير مستند متطلبات المنتج (PRD).

أما في الشركات الأخرى فيتولى مدير المنتج إعداد كل من مستندات متطلبات السوق (MRDs) ومستندات متطلبات المنتج (PRDs)، في حين يتولى مدير تسويق المنتج المهام الموجهة للخارج مثل تقديم العروض التقديمية للمنتج في المعارض التجارية وإعداد وسائل الدعم التسويقية مثل قائمة البضائع (hot-sheet) والمخططات (beat-sheet) والبطاقات المرجعية (cheat sheet) وكشوفات البيانات والمستندات الفنية. ويتطلب ذلك أن يتمتع مدير تسويق المنتج بمهارات كبيرة، ليس فقط في تحليل المنافسين وأبحاث السوق والكتابة الفنية، ولكن أيضًا في أنشطة موجهة بصورة أكبر نحو الأعمال مثل إجراء تحليلات للعائد على الاستثمار (ROI) وصافي القيمة الحالية (NPV) للاستثمارات التقنية ووضع إستراتيجيات للكيفية التي يمكن بها تغيير معايير اتخاذ القرار لدى العملاء المحتملين أو العملاء الحاليين لكي يشتروا منتج الشركة بدلاً من منتج المنافس، وما إلى ذلك.

هناك مشكلة تواجه مسوقي المنتجات وهي أنه يوكل إليهم وضع معظم المحتوى للمقومات المختلفة (المبيعات والاتصالات التسويقية والعملاء والمدونات وما إلى ذلك). وعلى الأرجح، تُعطى عملية وضع المحتوى قيمة أكبر من التفكير والبحث الفعلي الذي يقف وراء هذا المحتوى.

في شركات التقنية العالية الأصغر حجمًا أو الشركات الناشئة قد تصبح وظيفتي تسويق المنتج وإدارة المنتج غير واضحتي المعالم، وقد يقوم فرد واحد بكلتا المهمتين. وبالرغم من ذلك، مع نمو الشركة وتطورها، يجب أن يركز شخص ما على إعداد مستندات متطلبات جيدة للفريق الهندسي، بينما يركز شخص آخر على كيفية تحليل السوق والتأثير على "المحللين" وفهم اتجاهات السوق على المدى الأبعد. وعندما تتضح جليًا الحدود الفاصلة بين الوظيفتين، يُصنف الشخص الأول ضمن مجال إدارة المنتج بينما يُصنف الشخص الثاني ضمن مجال تسويق المنتج. في وادي السيليكون على وجه الخصوص، يتمتع أخصائيي تسويق المنتجات بخبرة كبيرة في المجال المتعلق بـسوق محدد أو تقانة محددة أو كلاهما. وتوجد في بعض شركات وادي السيليكون مسميات وظيفية مثل مهندسو تسويق المنتج والذين تتم ترقيتهم على الأرجح إلى مديرين في الوقت المناسب.

ويظهر اتجاه جديد في وادي السيليكون وهو قيام الشركات بتعيين فريق مكون من مدير تسويق منتجات ومدير تسويق فني. وتزداد قيمة وظيفة التسويق الفني عندما تصبح الشركات أكثر قدرة على المنافسة وتسعى لخفض التكاليف وزمن الوصول إلى السوق. وهناك اتجاه آخر وهو تعيين مدير تسويق منتجات واحد لكل مجموعة من مديري المنتجات. وهذا هو النموذج الذي يؤدي إلى الضغط على مديري تسويق المنتجات لكتابة المحتوى بدلاً من الاتصال بالسوق.

المؤهلات التعليمية المعتادة لمجال الأعمال هذا هي الحصول على درجة علمية رفيعة مرتبطة بالتسويق أو الأعمال، على سبيل المثال، بكالوريوس إدارة الأعمال أو ماجستير إدارة الأعمال أو ماجستير في التسويق أو ماجستير في علم النفس الصناعي والتنظيمي، فضلاً عن الخبرة العملية الكافية في المجالات ذات الصلة. كما أن وجود خلفية تتعلق بالهندسة أو الحوسبة يعد ميزة إضافية، نظرًا لأن من بين المهارات الرئيسية المطلوبة لهذه الوظيفة هي القدرة على التفاعل مع فريق العمل التقني.


1. تم تناول ذلك بمزيد من التفصيل بواسطة S. Wheelright and K. Clark في "Revolutionizing Product Development" (1992), p. 40-41; at في بداية الفقرة التي تحمل عنوان "Product/Market Planning and Strategy".


</doc>
<doc id="1675500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675500" title="ترسيخ فني">
ترسيخ فني

يعرف مصطلح الترسيخ الفني في علم التسويق بأنه التأثير العام للـعمل الفني على إدراك وتقييم المنتج الذي ارتبط به العمل الفني.

كان أول ظهور لهذا المصطلح في مقال كتب عام 2008 في "جريدة البحوث التسويقية" (Journal of Marketing Research). أوضح هنريك هاجتفيدت (Henrik Hagtvedt) وفانيسا باتريك (Vanessa Patrick) - اللذان كتبا المقال - إن هناك تأثيرًا إيجابيًا للعمل الفني على تقييم المستهلك للمنتجات غير الفنية التي ترتبط بأعمال فنية عن طريق التسويق أو تصميم المنتج على سبيل المثال. وذكر الكاتبان أن إبداع الفنون وتقييمها تطور خلال ألفية ما قبل التاريخ وأن لدى الإنسان في أي مكان في العالم رغبة في بذل الجهد الخلاق في سبيل التعبير عن نفسه في صورة فنية، وهذه الرغبة تنعكس على إدراكه للأشياء ومن ثم تصنيفها ضمن إطار خاص. وهذا الإطار الخاص يتمتع بعديد من الخصائص ومنها عدم الانتفاع. وهذا لا يشير إلى أن الأعمال الفنية لا فائدة منها، بل يشير إلى أن الابتكار والمهارة هما جوهر الإبداع والتقدير للأعمال الفنية بغض النظر عن أي منفعة أو ضرر يعود على الشخص منها. وهذا السعي إلى الإجادة دون النظر إلى مغانم يؤدي إلى حدوث تقييم إيجابي للأشياء التي يقترن بها.



</doc>
<doc id="1675501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675501" title="شبكة مثلثات غير منتظمة">
شبكة مثلثات غير منتظمة

إن شبكة المثلثات غير المنتظمة (TIN) هي بنية بيانات رقمية تستخدم في نظام المعلومات الجغرافية (GIS) في تمثيل سطح ما. فشبكة المثلثات غير المنتظمة عبارة عن تمثيل قائم على متجه لسطح الأرض المادي أو قاع البحر، ويتألف هذا التمثيل من عقد وخطوط ذات إحداثيات ثلاثية الأبعاد ("س" و"ص" و"ع") والتي يتم تنظيمها في شبكة من المثلثات التي لا تتطابق على بعضها البعض. وتشتق شبكة المثلثات غير المنتظمة عادةً من بيانات الارتفاع من نموذج الارتفاع الرقمي (DEM) المتسامت. وتكمن فائدة استخدام شبكة المثلثات غير المنتظمة بدلاً من نموذج الارتفاع الرقمي التسامتي في رسم الخرائط والتحليل في أن نقاط تلك الشبكة تتوزع توزيعًا متنوعًا اعتمادًا على الخوارزمية التي تحدد أي النقاط أكثر أهمية لوضع تمثيل دقيق للتربة. وبهذا يكون دخل البيانات مرنًا وتكون هناك حاجة لتخزين نقاط أقل مما هو عليه الحال في نموذج الارتفاع الرقمي التسامتي، حيث يتم توزيع النقاط توزيعًا منتظمًا. وقد تكون شبكة المثلثات غير المنتظمة أقل مناسبةً من نموذج الارتفاع الرقمي التسامتي بالنسبة لأنواع معينة من استخدام نظام المعلومات الجغرافي، مثل تحليل انحدار السطح والناحية. كان فيل ميلور (Phil Mellor) أول من ابتكر تلك الشبكة أثناء دراسة علم الاجتماع في جامعة إدنبرة.

تتألف شبكة المثلثات غير المنتظمة من شبكة مثلثية من الرؤوس، تعرف باسم نقاط الكتلة، ترتبط بها إحداثيات في أبعاد ثلاثة وتتصل من الحواف لتشكل فسيفساء مثلثية. ويتم على الفور إنشاء مرئيات ثلاثية الأبعاد باستخدام الأوجه المثلثية. وفي المناطق حيث يكون هناك تنوع طفيف في ارتفاع السطح، يمكن المباعدة بين النقاط في حين تزداد كثافة النقطة في المنطقة حيث يكون هناك تنوع كبير في ارتفاع السطح.

تقوم شبكة المثلثات غير المنتظمة بصورة تقليدية على تثليث ديلاوني ولكن يقتصر استخدامها على اختيار نقاط دخل البيانات: يتم وضع النقاط المختارة جيدًا بحيث تلتقط التغيرات الكبيرة في شكل السطح، مثل القمم التضاريسية وانهيار المنحدرات والأخاديد وأسطح الوادي والحفر والممرات الجبلية.

رغم أن تلك الشبكة ترتبط عادةً بالبيانات ثلاثية الأبعاد ("س" و"ص" "ع") والتضاريس، فإنها تفيد أيضًا في وصف وتحليل التوزيعات والعلاقات الأفقية العامة ("س" و"ص") distributions and relationships.

ولقد وضع دبليو راندولف فرانكلين أول برنامج لشبكة المثلثات غير المنتظمة الخاصة بنظام المعلومات الجغرافية، وذلك تحت إشراف دافيد دوجلاس وتوماس بويكر في جامعة سيمون فريسر عام 1973.


</doc>
<doc id="1675504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675504" title="مسافة نفسية">
مسافة نفسية

المسافة النفسية في مجال التسويق هي كيفية إدراك الذات والآخر الذي يعمل عبر الأسواق الدولية. ويشكل هذا المفهوم أهمية بالغة بالنسبة للشركات التي تتوسع في الأسواق الخارجية، وقد نشأ في دراسة الجماليات في مطلع القرن العشرين.

يتكون مصطلح المسافة النفسية أو "Psychic distance" من الكلمة اليونانية "psychikos - ψυχικός", وهي صفة تشير إلى عقل الفرد وروحه, وكلمة "مسافة" التي تعتمد على الاختلافات الثقافية المتصورة بين الوطن الأم والبلد "الأجنبي" بغض النظر عن العوامل الزمنية والمكانية المادية التي تختلف عبر الثقافات المتنوعة.

ولذلك يعيش هذا المفهوم في مخيلة الشخص، وإدراكه الذاتي هو الذي يحدد المقصود بـ"المسافة النفسية" بشكل فريد. إن المسافة النفسية بطبيعتها انعكاس إنساني للفطنة الفردية وليست منظورًا جمعيًا أو تنظيميًا أو مجتمعيًا.

ويشير كينج (King) في كتابه إلى أنه يفضل استخدام مصطلح "المسافة الجمالية" بدلاً من "المسافة النفسية" لأنه يشعر أن المصطلح الأخير باستخدامه الحالي له دلالات مضللة.

في عام 1912، كتب إدوارد بالو (Edward Bullough) الأستاذ بـجامعة كامبريدج عن هذا المفهوم في بحث طويل يحمل عنوان "المسافة النفسية كعامل في الأعمال الفنية وكمبدأ جمالي" "Psychical Distance as a factor in Art and an Aesthetic Principle" وظهر في مجلة علم النفس البريطانية (British Journal of Psychology).‏ وقد دون في هذا البحث المفهوم بطريقة كاملة إلى حد معقول كما يُطبق في الفنون.

ومن الواضح أنه قد نجح في التأثير على المفكرين على مدى 50 عامًا بعد ذلك. فعلى سبيل المثال، قال دونالد شيربيرن (Donald Sherburne) "إن رؤية إدوارد بالو للمسافة النفسية أصبحت "مذهبًا كلاسيكيًا للتفكير الجمالي". وكتب جيمس إل جاريت (James L. Jarrett) عن أفكال بالو قائلاً "ربما لم تُطرح فكرة أكثر تأثيرًا في الجماليات المعاصرة من فكرة المسافة النفسية."

استخدمت الفنون تركيبة المسافة النفسية كفكرة رئيسية مشتركة بين الثقافات في دراسة الانفصال الإبداعي بين الشرق والغرب. وعلى الرغم من ظهور هذا المفهوم كضيف شرف في المجالات الأخرى، إلا أنه تم "تفعيله" بشكل أساسي في مجال الأعمال حيث لعبت وظيفة التسويق دور الوصي والمشرف الرئيسي.

تعود أصول استخدام العبارة الاصطلاحية "المسافة النفسية" في مجال الأعمال إلى الأبحاث التي أجراها كل من بيكرمان (Beckerman) (1956) ولينمان (Linnemann) (1966). وقد وصف فاهلن (Vahlne) وويدرشيم-بول (Wiedersheim-Paul) (1973) المسافة النفسية باعتبارها مفهومًا مكتمل الصياغة وفقًا لاستشهاد نوردستورم (Nordstrom) وفاهل (Vahle) في عام (1992) بأنها "عوامل تمنع أو تعترض طريق تدفق المعلومات بين الموردين والعملاء المحتملين أو الفعليين." وترتبط هذه العوامل بالتنوعات والاختلافات بين البلدان ويمكن تصنيفهاإلى أربعة مجالات واضحة -


على الرغم من اكتمال صياغة المفهوم في بدايات السبعينيات من القرن العشرين، إلا أن دراسة الشركات النرويجية متعددة الجنسيات التي أجراها جوهانسون وفاهلن (Johanson and Vahlne) في عام (1977) والتي أعقبت دراستين سابقتين في عامي 1975 و1976، تلقى قبولاً عامًا باعتبارها المنشأ الحقيقي لهذا المفهوم. وتوصلت الدراسات إلى أن الأنشطة الدولية لأي شركة ترتبط بصورة مباشرة بالمسافة النفسية، وأن هناك تقدمًا في التوسع الدولي في الأسواق التي تبعد بمسافات نفسية أكبر بصورة متتالية.

خلاصة القول، إن الشركات تصدر فقط إلى البلدان التي تفهمها ثم تستفيد من خبرتها المكتسبة في استكشاف الفرص في بلدان خارجية أبعد. بمعنى آخر، تدخل الشركات الأسواق الجديدة التي تستطيع أن تحدد الفرص المتاحة بها مع انخفاض مستوى عدم التيقن من أحوال السوق، ثم بعد ذلك تدخل الأسواق التي تبعد عنها بمسافة نفسية أكبر بصورة متوالية. ونتيجة لذلك، تستشهد الكتابات المعاصرة حول عملية التدويل بالمسافة النفسية باعتبارها متغيرًا رئيسيًا وعاملاً محددًا للتوسع في الأسواق الخارجية.

وعادةً ما يُستخدم الإطار الثقافي والإداري والسياسي والجغرافي والاقتصادي (CAGE) في تحليل المسافة النفسية عند دراسة فرص التوسع الدولي.

مؤخرًا، ضم كل من جايرولا وتشونج (Gairola and Chong) المسافة النفسية لمحاكاة نماذج الضوضاء الأكثر واقعية في ألعاب الفضاء، مما أدى إلى نتائج مثيرة تتضمن إيضاح مفارقة المسافة النفسية.

التسويق
علم النفس



</doc>
<doc id="1675505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675505" title="سقالة أنبوبية">
سقالة أنبوبية

السقالة الأنبوبية (تسمى أيضًا "سقالة أنابيب") هي سقالة متعددة الاستخدامات تتكون من أنابيب من الفولاذ ومشابك. ويتم توصيل الأنابيب الرأسية بالأنابيب الأفقية باستخدام مشابك قائمة الزوايا. ويتم توصيل الأنابيب القطرية بالسقالة باستخدام مشابك دوارة من أجل تثبيت السقالة.

يستخدم هذا النوع من السقالات عمومًا حيث يلزم توفير درجة لا نهائية من تعدد الاستخدامات. ففي العديد من الدول، يشيع استخدامها في الإنشاءات. فيمكن وضع الأنابيب الأفقية (ومن ثم أسطح السير) على أي ارتفاع إلى جانب الأنبوب الرأسي (حسبما تسمح به القيود الهندسية)، ويمكن مباعدة الأنابيب الرأسية أو الأقدام إلى أي مسافة بعيدة، لتصل إلى أقصى مسافة تسمح بها القيود الهندسية.

تعد السقالة الأنبوبية من بين استخدامات السقالات التي تتميز بأكثر الأعمال كثافة، ومن ثم تستخدم عمومًا عند الحاجة إلى إمكانات عالية وقدرة لا محدودة على التكيف وتعدد الاستخدامات.

يشيع استخدام هذا النوع من السقالات في أمريكا الشمالية في المحطات النووية.



</doc>
<doc id="1675507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675507" title="مستقبلات درنية">
مستقبلات درنية

المستقبلات الدرنية (Tuberous receptors) هي مستقبلات كهربائية تختص بالاستجابة للمجالات الكهربائية عالية التردد (انبعاثات العضو الكهربائي أو EODs), ومن ثم توجد تلك المستقبلات في السمك الذي يتميز بحس كهربائي نشط يمكنه إنتاج المجالات الكهربائية الخاصة به. وتوجد تلك المستقبلات في الأغلب في الأسماك الضعيفة كهربائيًا مثل السكينيات وأسماك أنف الفيل. وتستقبل تلك المستقبلات المجالات الكهربائية الخاصة بها على وجه التحديد، ويمكنها رصد الترجاف الناتج عن الكائنات الغريبة.

هناك نوعان من المستقبلات الدرنية، النوع t والنوع p.

تضم الأنواع التي تستخدم المستقبلات الدرنية أسماك السكين الزجاجية ("Eigenmannia virescens"), وهي أحد أنواع السكينيات.


</doc>
<doc id="1675508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675508" title="الاهمية الدينية لمدينة القدس">
الاهمية الدينية لمدينة القدس

لقد أظهر الإسلام تعلقه واهتمامه بهذه المدينة منذ نشأته، نظراً لأهميتها وقيمتها الدينيتين في العقيدة الإسلامية، لهذا اهتمّ الملوك والولاة المسلمون على مر العصور بتشييد المباني الفخمة المزينة بالنقوش والزخارف الجميلة وإنشاء المباني العامة لخدمة الحجيج والمتعبدين والمقيمين بجوار المسجد بهدف نيل الخير و الجزاء من الله سبحانه وتعالى.==الأهمية الدينية لمدينة القدس==
المصدر: موقع مدينة القدس

من يدرس الأماكن المقدسة للديانات الثلاث في مدينة القدس يتعرف على تاريخ المنطقة سواء من الناحية السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية أو الثقافية فهي المرآة التي عكست حضارة الشعوب التي أمتها على مر العصور. ولعل هذه المدينة والتي تعد من أقدم وأقدس المدن على ظهر الأرض والتي تمثل الروح بالنسبة للديانات الثلاث كانت محط أنظار البشرية منذ العصور الأولى، فهي مهد المسيحية وأولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين ومسرى النبي محمد صلى الله عليه وسلم بالنسبة للإسلام.

مدينة القدس حافلة بالمباني الأثرية الإسلامية، حيث يوجد بها حوالي مائة بناء أثري منها المساجد والمدارس والزوايا والتكايا والترب والربط والتحصينات والعديد من المباني التي ذكرت في كتب التاريخ وقد زالت معالمها.

لقد أظهر الإسلام تعلقه واهتمامه بهذه المدينة منذ نشأته، نظراً لأهميتها وقيمتها الدينيتين في العقيدة الإسلامية، لهذا اهتمّ الملوك والولاة المسلمون على مر العصور بتشييد المباني الفخمة المزينة بالنقوش والزخارف الجميلة وإنشاء المباني العامة لخدمة الحجيج والمتعبدين والمقيمين بجوار المسجد بهدف نيل الخير الجزاء من الله سبحانه وتعالى.

يقع مبنى المسجد الأقصى المبارك في الجهة الجنوبية من الحرم الشريف الذي تبلغ مساحته 150 دونماً، أمّا مساحة مبنى المسجد الأقصى فتبلغ 4500 متر مربع، شرع في بنائه الخليفة عبد الملك بن مروان الأموي، وأتمّه الوليد بن عبد الملك سنة 705م، ويبلغ طوله 80 متراً، وعرضه 55 متراً، ويقوم الآن على 53 عموداً من الرخام و49 سارية مربعة الشكل وكانت أبوابه زمن الأمويين مصفحة بالذهب والفضة، ولكن أبا جعفر المنصور أمر بخلعها وصرفها دنانير تنفق على المسجد، وفي أوائل القرن الحادي عشر أصلحت بعض أجزائه وصنعت قبته وأبوابه الشمالية.

وعندما احتل الصليبيون بيت المقدس سنة 1599م جعلوا قسماً منه كنيسة، واتخذوا القسم الآخر مسكناً لفرسان الهيكل، ومستودعاً لذخائرهم، ولكن صلاح الدين الأيوبي عندما استرد القدس الشريف منهم أمر بإصلاح المسجد وجدد محرابه وكسا قبته بالفسيفساء ووضع منبراً مرصعاً بالعاج مصنوع من خشب الأرز والأبنوس على يمين المحراب، وبقى حتى تاريخ 12/8/1969 وهو التاريخ الذي تم فيه إحراق المسجد الأقصى من قِبَل يهودي يدعى "روهان"، حيث بلغ الجزء المحترق من المسجد 1500 مترٍ بما يعادل ثلث مساحة المسجد الإجمالية.

وأبواب الحرم المفتوحة هي: باب الأسباط، باب حطة، باب شرف الأنبياء، باب الغوانمة، باب الناظرة، باب الحديد، باب القطانين، باب المتوضأ، باب السلسلة، باب المغاربة.

أمّا الأبواب المغلقة فهي: باب السكنية، باب الرحمة، باب التوبة، وباب البراق. والنوافذ عددها 137 نافذة كبيرة من الزجاج الملون. والقباب والمآذن هي: قبة السلسلة، قبة المعراج، قبة محراب النبي، قبة يوسف، قبة الشيخ الخليلي، قبة الخضر، قبة موسى، قبة سليمان، القبة النحوية، مئذنة باب المغاربة، مئذنة باب السلسلة، مئذنة باب الغوانمة، ومئذنة باب الأسباط.

♥♥أروقة المسجد

ើ໔ลઁ
كما أنشئت سبل عديدة في جوانب الحرم للوضوء والشرب أكبرها: سبيل قايتباي، سبيل شعلان، سبيل باب الحبس، سبيل البديري، سبيل قاسم باشا.

1.الزوايا النقشبندية:

وسميت بالأزبكية وتقع في حارة الواد بالقرب من زوايا الحرم الشمالية الغربية وعلى بعد بضعة أمتار من باب الغوانمة، بناها مؤسس الطريقة النقشبندية الشيخ محمد بهاء الدين نقشبند البخاري فوق أرضٍ اشتراها لإيواء الغرباء وإطعام الفقراء من مسلمي بخارى وجاوة وتركستان، سنة (1025هـ–1616 م). وقد أضيف إليها فيما بعد بعض الغرف يوم تولاها الشيخ حسن بن الشيخ محمد الصالح الأزبكي (1144هـ– 1731م).

2.زاوية الهنود:

أسسها بابا فريد شكر كنج من مسلمي الهند، وقد جاء إلى بيت المقدس قبل أربعة قرون بقصد العبادة، وهي واقعة في شمال المدينة بداخل السور عند باب الساهرة وفيها مسجد ولها وقف باب حطة.

3.الزاوية الأدهمية:

وتقع هذه الزاوية إلى الشمال خارج السور على بعد مائتي متر منه بين باب العمود وباب الساهرة.

4.زاوية الشيخ جراح:

وتقع في حي الشيخ جراح وبها مسجد أوقفها الأمير حسام الدين الحسين بن شرف الدين عيسى الجراحي أحد أمراء الملك صلاح الدين ،توفي في صفر سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ودفن بزاويته المذكورة.

5.الزاوية الرفاعية:
وتسمى أيضا بزاوية (أبي السعود) سميت بذلك لأن أكثر المنتمين إليها من العائلة المعروفة بآل أبي السعود وتقع بداخل الحرم القدسي إلى الشمال تحت مئذنة باب الغوانمة.

6.الزاوية اللؤلؤية:

أوقفها" بدر الدين لؤلؤ غازي "وتقع بباب العمود داخل السور.

7.الزاوية البسطامية:

أقيمت قبل سنة (770هـ-1368م) أوقفها الشيخ عبد الله البسطامي وتقع في حارة المشارقة.

8.الزاوية القادرية:

وسميت بزاوية (الأفغان) أيضاً لكثرة المنتمين إليها منهم وتقع في حارة الواد على بعد بضعة أمتار من الزاوية النقشبندية إلى الجنوب الغربي.

9.الزاوية المولوية:
تقع في حارة السعدية ويقيم فيها المؤيدون لهذه الطريقة حيث دخلت هذه الطريقة بيت المقدس في أوائل الحكم العثماني (925هـ– 1519م).

10.زاوية الخانكي:

تقع هذه الزاوية في حارة النصارى، سميت (بالخانقاه الصلاحية)، أسسها صلاح الدين سنة (585هـ-1189م) حيث كانت قبل ذلك التاريخ منزلاً لبطاركة الروم الأرثوذكس وداراً للقس وقد أخذها منهم الصليبيون ولما استرد صلاح الدين القدس منهم أرجعها إلى أصحابها الأوّلين وهم (الروم)، كما أرجع إليهم ممتلكاتهم الأخرى التي كان الصليبيون قد أخذوها منهم ومنها دار البطركية وفي غضون ذلك وافق الروم أن يقتطع صلاح الدين من منزل القسس والبطاركة جانباً فنزل فيه مدة إقامته في القدس ثم جعله جامعاً ورباطاً للعلماء الصوفيين وصارت في الإسلام داراً للمجاهدين.

11.الزاوية الجيدية:

وتقع في مقام النبي داود، إلى الشمال من الضريح نفسه.

لمدينة القدس سبعة أبوب ما زالت مستعملة وأربع أبواب مغلقة. المفتوحة هي:

1. باب العمود: يقع في منتصف الحائط الشمالي لسور القدس تقريباً ويعود تاريخه إلى عهد السلطان (سليمان القانوني) العثماني. وتعلو هذا الباب قوس مستديرة قائمة بين برجين ويؤدي بممر متعرج إلى داخل المدينة، أقيم فوق أنقاض باب يرجع إلى العهد الصليبي.

2.باب الساهرة: يقع إلى الجانب الشمالي من سور القدس على بعد نصف كيلو متر شرقي باب العمود، وباب الساهرة بسيط البناء، حيث بُنِى ضمن برج مربع، و يرجع إلى عهد السلطان سليمان العثماني وكذلك كان يعرف عند الغربيين باسم باب هيرودوتس.
3. باب الأسباط: وسمي أيضاً بباب القديس أسطفان لدى الغربيين ويقع في الحائط الشرقي ويشبه في الشكل باب الساهرة، ويعود تاريخه أيضاً إلى عهد السلطان سليمان العثماني.

4. باب المغاربة: يقع في الحائط الجنوبي لسور القدس، وهو عبارة عن قوس قائمة ضمن برج مربع، ويعتبر أصغر أبواب القدس.

5.باب النبي داود: عُرِف لدى الأجانب باسم باب صهيون فهو باب كبير منفرِج يؤدى إلى ساحة داخل السور، وقد أنشئ في عهد السلطان سليمان عندما أعاد بناء سور المدينة.

6. باب الخليل: يقع باب الخليل في الحائط الغربي وسمي لدى الأجانب "بباب يافا".

7. الباب الجديد: فتح في الجانب الشمالي للسور على مسافة كيلومتر تقريباً غربي باب العمود وهو حديث العهد يعود إلى أيام زيارة الإمبراطور الألماني (غليوم الثاني) لمدينـة القدس عـام 1898م.

باب الرحمة: وسمى هذا الباب لدى الأجانب بالباب "الذهبي" لبهائه ورونقه ويقع على بعد 200 م جنوبي باب الأسباط في الحائط الشرفي للسور ويعود هذا الباب إلى العصر الأموي. وهو باب مزدوج تعلوه قوسان ويؤدي إلى باحة مسقوفة بعقود ترتكز على أقواس قائمة فوق أعمدة كورنثية ضخمة. وقد اغلق العثمانيون هذا الباب بسبب خرافة سرت بين الناس آنذاك، مألها أن الفرنجة سيعودون ويحتلون مدينة القدس عن طريق هذا الباب، وهو من أجمل أبواب المدينة ويؤدي مباشرة إلى داخل الحرم.
والأبواب الثلاثة المغلقة الأخرى تقع في الحائط الجنوبي من السور قرب الزاوية الجنوبية الشرقية وتؤدي جمعيها إلى داخل الحرم مباشرة وأولها ابتداء من زاوية السور الباب الواحد وتعلوه قوس، والباب المثلث وهو مؤلف من ثلاثة أبواب تعلو كلاً منها قوس، والباب المزدوج وهو من بابين يعلو كل منهما سور، أنشئت هذه الأبواب الثلاثة في العهد الأموي عندما بنى الخليفة عبد الملك بن مروان قبة الصخرة.

بدأ العمل ببناء مسجد الصخرة في عام (66هـ– 685 م) بأمر من الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، حيث تم رصد ريع خراج مصر على مدار سبع سنوات لتغطية تكاليف نفقات البناء وتمويل المشروع. وبعد الانتهاء من العمل بقى من المبالغ المخصصة مائة ألف دينار أمر الخليفة بصهر النقود وتفريغها على القبة والأبواب فجاءت القبة آية في الإبداع باحتوائها على النحاس المطلي بالذهب.

كما خلع على القبة أيضاً كساء آخر ليقيها تقلبات الطقس وبرودة الشتاء إلا أن هذا الكساء أزيل في فترة ما من أواخر حكم العثمانيين. ويعتبر مسجد الصخرة تحفة هندسية معمارية لما تحويه جدرانه وأعمدته وأروقته وسقوفه وقبته من نقوش فسيفسائية ومنحوتات فنية دفعت بالكثير من الباحثين الأجانب إلى اعتباره أجمل بناء في العالم بأسره وقد سمي المسجد بمسجد الصخرة المشرفة نسبة إلى الصخرة الجرداء التي تتوسط المسجد والتي يعتقد أنها تبعت الرسول إلى السماء في رحلة المعراج ولكنه أوقفها.

عندما دخل الخليفة عمر بن الخطاب القدس فاتحا لها في عام (15هـ/636م) وبينما كان لا يزال داخل كنيسة القيامة أذن المؤذن للصلاة فدعا البطريرك "صفرونيوس" الخليفة للصلاة داخل الكنيسة لكنه رفض العرض خوفاً من اقتداء المسلمين له فيما بعد وتحويلهم الكنيسة إلى مسجد، مما يترتب عليه إيذاء مشاعر المسيحيين والنيل من حرية عبادتهم في المكان فتحول الخليفة عمر إلى مكان قريب خارج الكنيسة، حيث أدى فريضة الصلاة ليبني المسلون بعدها مسجداً في تلك البقعة سمى "بمسجد عمر".

مقام النبي داود من الأماكن الإسلامية التي يجوبها المسلمون في المدينة المقدسة، ويتألف المقام من ضريح النبي داود والمسجدين الملاصقين له. ويقع المقام على ربوة مرتفع جبل صهيون، وتحيط به مباني كثيرة يقيم فيها أفراد (عائلة الدجاني) المقدسية قبل عام 1948م.

والمقام فضلاً عن قدسيته وحرمته المشهورتين يعد من الأمكنة الأثرية العامة في فلسطين لا سيما المسجد العلوي منه وما يشتمل عليه من أقواس وأعمدة ضخمة.

والمقام الأعلى عبارة عن بناية حجرية قائمة في وسط الحي وهي مؤلفة من طابقين علوي وسفلي وفي الطابق السفلي مسجدان كبير وصغير وعلى جدرانها آيات من القرآن الكريم، وفي العلوي ردهة واسعة تقع فوق المسجد الكبير وهي ذات عقود مصلبة. و جدد تعمير هذا المكان الشريف السلطان محمود خان سنة (1233هـ-1817م).

يعتبره المسلمون من الأماكن الإسلامية المقدسة وجزءاً من أجزاء الحرم الشريف، وهو الحائط الذي يحيط بالحرم من الناحية الغربية، ويبلغ طوله 47.5 م وارتفاعه 17م وهو مبنى من حجارة قديمة ضخمة يبلغ طول بعضها 4,8م، يسميه المسلمون البراق لاعتقادهم أنّه المكان الذي ربط عند النبي "محمد" براقه (الناقة) ليلة الإسراء.

وهو وقف إسلامي من أوقاف (أبى مدين الغوث) أنشئ هو والأملاك المجاورة له في زمن السلطان صلاح الدين لمنفعة جماعة من المغاربة المسلمين.

لقد ازداد الاهتمام ببناء المساجد في القدس وفلسطين عقب الفتح الإسلامي مباشرة في عهد عمر بن الخطاب، فكلما فتحت مدينة أقيم فيها مسجد ولعل مسجد عمر في الحرم القدسي الشريف من أوائل هذه المساجد. وقد كانت المساجد الأولى بسيطة كل البساطة فكانت غالباً ما تتألف من ساحة يحيط بها سور من اللبِن على أساس من الحجر كانت توضع جذوع النخل كأعمدة ويوضع عليها سقف من سعف النخيل أو الطين. وقد بنى قادة المسلمين الأولين المساجد في وسط المدن، وقرب المسجد كانت تبنى دار الإمارة على غرار بيت الرسول في مسجد المدينة.

وقد تطور بناء المساجد مع الوقت، ففي زمن الخليفة عثمان بن عفان استعملت الحجارة والجص في بناء جدران المسجد وأعمدته وتطور ذلك في عهد الأمويين، وبدأت تأخذ طابعها الجمالي والحضاري ومقدمتهما "المسجد الأقصى ومسجد قبة الصخرة".

وترجع أغلبية المساجد الأثرية الباقية إلى عصور الأيوبيين والمماليك. حيث أدّت المساجد خدمات جليلة في حفظ اللغة العربية والثقافة الإسلامية في فلسطين، وكانت مركزاً للحياة السياسية والاجتماعية، ولا سيما في العصور الإسلامية الأولى فقد كان المسجد عبارة عن المدرسة الدينية وفيه كان يحكم الأمير ويحفظ بيت المال واستقبال رؤساء القبائل، وكانت المساجد مركزاً للاحتفالات الدينية والقومية.

الرقم اسم الجامع الموقع ملاحظات

1 جامع بابا حطة يقع داخل الحرم بالقرب من باب حطة تقام فيه الصلوات

2 جامع بابا حطة يقع داخل الحرم بالقرب من باب حطة تقام فيه الصلوات

3 جامع كرسي سليمان يقع داخل الحرم في الجهة الشرقية تقام فيه الصلوات

4 جامع المغاربة يقع داخل الحرم بالقرب من باب المغاربة فيه الآن متحف ودار الكتب الإسلامية

5 جامع باب الغوانمة يقع داخل الحرم بالقرب من باب الغوانمة 

6 جامع دار الإمام يقع داخل الحرم عند باب المجاهدين 

7 جامع خان الزيت يقع خارج الحرم ،داخل السور في سوق خان الزيت تقام فيه الصلوات .

8 جامع حارة اليهود الكبير يقع خارج الحرم، في الجهة القبلية لحارة اليهود هدم عام 1967م

9 جامع حارة اليهود الصغير يقع خارج الحرم في الجهة الشمالية لحارة اليهود هدم عام 1967 م

10 جامع سويقة علون يقع خارج السور في سويقة علون 

11 جامع القلعة يقع داخل القلعة بباب الخليل حول إلى متحف عام 1988م

12 جامع الخانقاة يقع خارج الحرم ،داخل السور إلى الشمال الشرقي منكنيسة القيامة تقام فيه الصلوات
13 جامع قمبز يقع خارج الحرم، داخل السور بالقرب من الباب الجديد 

14 الجامع العمري (مسجد عمر) يقع خارج الحرم ،داخل السور بالقرب من كنيسة القيامة له مئذنة وتقام فيه الصلوات

15 الجامع اليعقوبي يقع خارج الحرم، داخل السور تجاه القلعة بباب الخليل 
16 جامع بني حسن يقع خارج الحرم، داخل السور تجاه القلعة بباب الخليل 

17 جامع حارة الأرمن 

18 جامع طريق النبي داود يقع خارج الحرم، داخل السور على طريق النبي داود 
19 جامع حارة الخوالدية خارج الحرم، داخل السور أمام دير الفرنج جددت عمارته أيام الملك المنصور قلاوون (686هـ/1287)م
20 جامع الشيخ لولو خارج الحرم، داخل السور، بباب العمود 

21 الجامع الصغير خارج الحرم، داخل السور بباب العمود 

22 جامع البراق الشريف خارج الحرم داخل السور في حي المغاربة بجوار البراق. هدم عام 1967م

23 جامع خان السلطان خارج الحرم داخل السور في خان السلطان بسوق بابالسلسلة 

24 جامع القرمي خارج الحرم داخل السور في حارة القرمي 
25 جامع حارة النصارى خارج الحرم، داخل السور على طريق خان الزيت 
26 جامع البازار خارج الحرم، داخل السور في سوق البازار 

27 جامع الزاوية النقشندية خارج الحرم، داخل السور في الزاوية على طريق باب حطة. 
28 جامع سعد وسعيد خارج السور، في حي سعد وسعيد 

29 جامع الشيخ جراح خارج السور في حي الشيخ جراح 

30 جامع حجازي خارج السور قرب باب الساهرة 

31 جامع وادي الجوز خارج السور في حي وادي الجوز 

32 جامع النبي داود خارج السور في حي النبي داوود 

33 جامع عكاشة خارج السور في حي زخرون موشه اليهودي استولى عليه اليهود عام 1948م

34 جامع المطحنة خارج السور بين النبي داود وحارة الشرف هدم عام 1967م

بالإضافة إلى عشرات الجوامع الحديثة المنتشرة في كافة القرى والأحياء المحيطة بالمدينة المقدسة.

اشتهرت مدينة القدس بكثرة الفاتحين وكذلك الزائرين من علماء وباحثين و رجال دين ومهتمين، يرجّح ذلك لمكانتها الدينية والدنيوية المميزة والمتفردة، الأمر الذي دفع كثير من هؤلاء الزوار والرحالة والمشاهير والعظماء الذين زاروها أو أقاموا فيها أن يوصوا بأنْ يدفنوا فيها.

ففيها عاش العرب الأقدمون وتحت ترابها دفنوا دفاعاً عنها وتمسّكاً بها، حيث لا تزال شواهدهم باقية ما بقيَ الزمن لتؤكد عروبة هذه المدينة عبر التاريخ. ومن الأضرحة والمقامات والترب الإسلامية الهامة:

1. مقبرة ماملا: وتسمى أيضاً "مأمن الله" وهي من أكبر المقابر الإسلامية في بيت المقدس، تقع غربي المدنية على بعد كيلومترين من باب الخليل، وهي المكان الذي مسح فيه سيدنا سليمان ملكاً 1015 ق.م. وفيه عسكر سنحاريب "ملك الآشوريين" عندما هبط القدس 710 ق. م. وفيها ألقى الفرس بجثث القتلى من سكان المدينة عندما احتلوها سنة 614م، وفيها دفن عدد كبير من الصحابة والمجاهدين أثناء الفتح الإسلامي 636م. كذلك عسكر فيها صلاح الدين يوم جاء ليسترد القدس من الصليبيين 1187م.

2. مقبرة الساهرة: تقع عند سور المدينة من الشمال وعلى بعد بضعة أمتار من الباب المعروف بالساهرة وهي من المقابر الإسلامية الكبيرة قديمة العهد ومن أسمائها (مقبرة المجاهدين) وذلك لأنّ المجاهدين الذين اشتركوا في فتح القدس مع صلاح الدين وقضوا نحبهم أثناء الفتح دفنوا فيها.

3. مقبرة باب الرحمة: تقع عند سور الحرم من الشرق وهي من المقابر الإسلامية المشهورة، فيها قبور عدد من الصحابة والمجاهدين الذين اشتركوا في فتح القدس أثناء الفتحين العمري والصلاحي.

4. المقبرة اليوسفية: وتقع عند باب الأسباط والى الشمال من مقبرة باب الرحمة والذي عمّرها هو الأمير "قانصوه اليحيا روي" سنة (872هـ-1467م).

5. مقبرة النبي داوود: وتقع في حي النبي داود على جبل صهيون.

6. مقبرة الإخشيديين: وتقع في مقبرة باب الأسباط وبها قبر "محمد بن طغيح الإخشيد" مؤسس الدولة الإخشيدية في مصر وقبر انوحور بن محمد الإخشيد وقبر على الإخشيد شقيق انوحور.

• ضريح الأمير محمد على الهندي: أحد أمراء الهند المعروفين، وكان أحد المناصرين لقضية فلسطين، توفي في بريطانيا في العام 1930م، وقد نقل جثمانه إلى رحاب المسجد الأقصى المبارك ودفن هناك إلى جوار المدرسة الخاتونية.

• ضريح أحمد حلمي عبد الباقي: أحد زعماء فلسطين المشهورين توفي في العام 1963م.

• ضريخ عبد القادر الحسيني: استشهد في معركة القسطل سنة 1948م ودفن إلى جوار والده.

• ضريح أحمد عبد الحميد شومان: أحد أشهر رجالات فلسطين وهو صاحب ومؤسس البنك العربي توفي عام 1974م.

• تربة الأمير سيف الدين منكلي بغا: تقع في داخل المدرسة البلدية إلى الغرب من المدرسة الإشرافية السلطانية، أوقفها الأمير سيف الدين منكلي بغا، حيث توفي في عام 782هـ.

• تربة تركان خاتون: تقع هذه التربة في طريق باب السلسلة حيث عمرتها "تركان خاتون" بنت الأمير "تسقطاي ابن سلجوطاي" سنة ثلاثة وخمسين وسبعمائة؛ ودفنت بها.

• التربة الجالقية: تقع شمالي السلسة المتفرع منه طريق الواد، وقد أنشأ هذه التربة "ركن الدين بيبرس الجالق الصالي" كبير أمراء دمشق الذي توفي عام 707هـ، ودفن فيها.

• التربة الطازية: وهي تربة الأمير "سيف الدين طاز" أحد كبار رجال دولة المماليك زمن الملك المظفر "حاجي" ويقع الضريح في الطابق الأول من التربة الواقعة في باب السلسلة.

• تربة الست طنشق المظفرية (خاصكي سلطان): عمرتها الست طنشق في العام 794هـ، وتوفيت في القدس ودفنت فيها سنة 800هـ وتقع عقبة الست مقابل الدار الكبرى.

• ضريح المجاهد سعد الدين الرصافي داخل تكية (خاصكي سلطان).

• تربة الأمير قنقباي الأحمدي: تقع هذه التربة في المدرسة البلدية وهي لأحد الأمراء المماليك "قنقباي الجابي الأحمديّ".

• التربة السعدية: تقع هذه التربة في باب السلسلة على الجانب الشمالي من الشارع وقد وقف هذه التربة الأمير سعد الدين مسعود ابن الأمير الأسفهلار، في العام 711 هـ وتعرف هذه الدار اليوم بدار الخالدي.

• تربة بركة خان: تقع هذه التربة في الساحة المفتوحة من مبنى المكتبة الخالدية الواقعة على طريق باب السلسة وهي عبارة عن ثلاث قبور متجاورة لبركة خان وولديه بدر الدين وحسام الدين.

• تربة الشيخ القرمي: توجد في زاوية القرمي وهي لشمس الدين محمد بن عثمان التركماني المتوفى سنة 788هـ والمدفون في هذه التربة.

• ضريح الشيخ ريحان: والشيخ ريحان هو الصحابي أبو ريحانة، كان مولى رسول الله ويقع هذا الضريح في حارة السعدية في عقبة الشيخ ريحان داخل مسجد الشيخ ريحان.

• التربة الأوحدية: وتقع بباب حطة على يمين الداخل إلى الحرم الشريف. شيد هذه التربة الملك "الأوحد نجم الدين يوسف بن الملك الناصر صلاح الدين داود بن الملك عيسى بن العادل"، شقيق صلاح الدين الأيوبي.

• ضريح حسين بن على: توفي في عمّان سنة 1931م. يقع الضريح إلى يسار باب المطهرة أسفل بناء المدرسة العثمانية والشرفية السلطانية.

• ضريح فاطمة بنت معاوية: ويقع هذا الضريح في مقر الزاوية الوفائية، كانت في القرن الثامن عشر منزل الرحالة الشهير "مصطفى البكري الصديقي".

• تربة الأمير "علاء الدين بن ناصر الدين محمد": نائب القلعة الصبيبية، وتقع هذه التربة داخل المدرسة الصبيبية شمالي الحرم.

• ضريح الشيخ جراح: يقع شمالي القدس في حي الشيخ جراح، بالقرب من جامع الشيخ جراح الذي شيد في العام 1313هـ .ويعود الضريح إلى الأمير "حسام الدين الجراحي" أحد أمراء صلاح الدين الأيوبي وطبيبه، وتوفي عام 598هـ ودفن في زاوية الشيخ جراح.
• ضريح محمد بن عمر العلمي: يقع في مكان أسفل الزاوية الأسعدية في جبل الزيتون وقد شيد هذه الزاوية "أسعد أفندي التبريزي" مفتي الدولة العثمانية.

• قبر الصحابيين شداد بن أوس وعبادة بن الصامت: يقع هذان القبران في مقبرة الرحمة الواقعة إلى الشرق من سور الحرم القدسي الشرقي بالقرب من باب الرحمة، حيث شهد هذان الصحابيان فتح بيت المقدس في العام 15هـ.

"أهم المقدسات المسيحية في مدينة القدس هي:"

1. كنيسة القيامة: تحتوي كنيسة القيامة على قبر السيد المسيح حسب المعتقد المسيحيّ. كما تحتوي على قبور يوسف الراعي وأسرته بالإضافة إلى قبور أخرى تضم رفات بعض قادة الصليبيين. وأول من بنى الكنيسة كانت الملكة "هيلانة" عام 335م بعد اكتشاف الصليب الذي صُلِب فيه السيد المسيح في الموقع نفسه.

وفي عام 614م احترقت الكنيسة على يد الفرس ليعيد بناءها الراهب "مود ستوس" بعد عامين من الحريق لكنها تعرّضت لحريقٍ آخر في عهد "الإخشيدي" سلطان مصر عام 965م. وتم إعادة إعمارها عام 980م، ثم هدمت بكاملها وبنيت مرة أخرى حتى جاء الصليبيون فأجروا عليها الترميمات اللازمة، ووحّدوا أبنيتها ومعابدها وجمعوها في بناية واحدة.

ومن ناحيته لم يتعرض لها القائد صلاح الدين الأيوبي عندما حرر القدس ودحر الصليبيين، بل حافظ عليها واحترم مكانتها الدينية.
وفي عام 1808م أتى عليها حريقٌ كبير دمّر جوانب فنية عديدة، حيث رممت فيما بعد وفي عام 1834م ضربها زلزال كبير فيما تعهدت فرنسا وروسيا آنذاك بتمويل نفقات تعميرها على أنْ يتم ذلك تحت إشراف السلطات العثمانية وتبع ذلك زلزال آخر عام 1927م أثّر على أساساتها مما حدا بسلطات الانتداب البريطاني بوضع دعامات حديدية وخشبية لحمايتها من الكوارث الطبيعية.

2. درب الآلام: هو طريقٌ يُعتَقد أنّ "السيد المسيح" –عليه السلام- قد سلكه حاملاً صليبه عندما ساقه جنود الرومان إلى موقع صلبه. ويتكون درب الآلام من 14 مرحلة تبدأ من مدرسة راهبات صهيون حيث الموقع الذي أصدر منه الحاكم الروماني "ثيوش" حكمه بصلب السيد المسيح وتتجه غرباً إلى منطقة الواد وعقبه المفتى، ثم عبر الطريق الذي تصل الواد بباب خان الزيت معقبة الخانقاه لتصل إلى القبر المقدس في كنيسة القيامة.

وعلى درب الآلام وقع المسيح مغشياً عليه عدة مرات بفعل التعذيب الذي لاقاه وثقل الصليب الذي كان يحمله وتاج الشوك الذي كان يعلو رأسه، حسب لمعتقد المسيحيّ.

3. كنيسة سيدتنا مريم: تقع الكنيسة في وادي قدرون في مكانٍ متوسط بين سلوان وجبل الزيتون وباب الأسباط وتحتوي الكنيسة على قبور "مريم البتول" ووالديها. وكذلك قبر يوسف النجار. وقد بنيت بين عامي 450- 457م.

4. كنيسة القديسة حنة (الصلاحية): وتقع الكنيسة شمالي الحرم القدسي قرب باب الأسباط، حيث أتى السيد المسيح في هذا الموقع بإحدى معجزاته. وقد احترقت الكنيسة إبان الغزو الفارسي عام 614م فأعاد الصليبيون بناءها وتم تحويلها في عهد صلاح الدين الأيوبي إلى مدرسة للفقهاء الشافعيين. ثم استلمها الفرنسيون من السلطان "عبد الحميد العثماني" عام 1855م فأنشأوا بها مدرسة.

5. كنيسة الجثمانية: تقع هذه الكنيسة في المنطقة بين سلوان وجبل الطور وباب الأسباط كنيسة "سيدتنا مريم" وكان قد بناها اللاتين عام 1924م، حيث يعتقد أنّ الموقع شهد عملية القبض على السيد المسيح عندما وشى به "يهوذا الأسخريوطي".

6. كنيسة العلية (دير صهيون): يقع هذا الدير على قمة جبل صهيون بالقرب من باب الخليل. ويعتقد بعض المسيحيين أنّ "السيد المسيح" تناول وأتباعه في الدير عشاؤهم الأخير.

7. كنيسة الصعود: بُنِيَت على جبل الزيتون في المكان الذي يعتقد أنّ "السيد المسيح" صعد منه إلى السماء.

8. قبر البستان: يقع قبر البستان شمالي باب العامود وقد حفر القبر في الصخرة على هيئة جمجمة أصبحت مزاراً مسيحياً وسياحياً، حيث تعتقد طائفة من البروتستانت أنّ السيد المسيح صلب في حديقة تقع على مقربة من تلة كان اليهود يرجمون فيها المحكومين ويصلبونهم ويلقون بجثثهم منها إلى وادٍ قريب، ويعتقدون أنه هو هذا المكان.

الأديرة الموقع ملاحظات

دير أبونا إبراهيم داخل السور، ساحة القيامة من الجهةالجنوبية 

دير مار يوحنا المعمدان داخل السور كنيسة بيزنطية

دير العذراء داخل السور، جنوب كنيسة القيامة 

دير قسطنطين داخل السور، جنوب بطريكية الروم في حارةالنصارى 
دير الثبات مجاور لخان الأقباط من الجهة الشمالية
حبس المسيح في طريق الآلام، داخل السور 

دير ماركرا لامبوش يقع شرق الصلاحية، داخل السور 

دير السيدة على مقربة من الخانقاه الإسلامية، داخل السور 

دير العدس في حارة السعدية قرب حبس المسيح. داخل السور 
دير مار جرجس بجوار دير اللاتين، داخل السور 

دير الأرمن داخل السور 
دير مارفحائيل شمال بطريك الروم، داخل السور 
دير مار ديمتري يقع في حارة النصارى، داخل السور
دير مار نقولا داخل السور 

دير مارتا بجانب الكازانوفا، داخل السور 
دير اليعازر خارج السور، في العيزرية 

دير أبي ثور خارج السور، محلة الثورى 

دير القديس انوفريوس خارج السور في وادي الربابة بين جبل صهيون وجبلأبي ثور 

دير القطمون خارج السور في القطمون 

دير الجليل خارج السور فوق جبل الطور 

دير مار الياس خارج السور على طريق القدس بيت لحم 

دير المصلبة خارج السور، المصلبة 

دير مار سابا خارج السور، بين بيت لحم و ومارسابا 

دير مار سابا خارج السور قرب قرية سلوان 

دير المخلص خارج السور، دير اللاتين
المسكوبية خارج السور، قرب باب الخليل 

كنيسة نياحة العذراء خارج السور، جبل صهيون 

وكما المسلمين والمسيحيّين، فاليهود يرون أنّ مدينة القدس، والتي يطلقون عليها اسم "أورشاليم"، لها قداستها بالنسبة لهم.
فـ"أورشاليم" -كما يزعم اليهود- كان فيها هيكل سليمان، وهي وعد الربّ بتمكينهم فيها. ويعتقد اليهود أنّ حائط البراق "المبكى حسب تسميتهم له" لاعتقادهم أنّه من بقايا هيكلهم القديم ذلك الهيكل الذي عمره هيرودوس (18ق.م) ودكه تيطس (70م) فراحوا منذ زمن قديم ينظرون إليه بعين التقديس وراحوا يزورونه ولا سيما في صباح يوم (تسعة آب) وعنده يبكون.

ويوجد أمام الحائط رصيف يقف عليه اليهود عندما يزورون الحائط بقصد البكاء، ويبلغ عرضه 3,35م ومساحته 11,28م2 مربعاً.
وقامت في الماضي خلافات شديدة بين المسلمين واليهود حول البراق، حيث قام المسلمون بمنع اليهود من جلب المقاعد والكراسي والستائر أو أيه أداة من الأدوات، ولم يسمحوا لهم بالوصول إلى المكان.

وفي زمن الانتداب ادّعى اليهود قدسيّة الحائط بالنسبة لهم فقامت خلافات شديدة بينهم وبين المسلمين، وقد أدى ذلك إلى قيام ثورة عارمة في فلسطين عرفت بثورة البراق وانتهت بالإقرار بأنه ليس لليهود سوى الدنو من المكان.

وقد حرص اليهود، منذ احتلالهم الكامل لمدينة القدس عام 1967م وحتّى اليوم، على إثبات وجود صلةٍ تاريخيّة لهم بالمدينة المقدّسة عبر الحفر تحت أساسات المسجد الأقصى بزعم أنّ الهيكل المقدّس يوجد تحته.

وقد شكك عالم الآثار الإسرائيلي "إسرائيل فلنكشتاين"؛ من جامعة تل أبيب؛ والذي يُعرف "بأبي الآثار" بوجود أي صلة لليهود بالقدس، جاء ذلك خلال تقرير نشرته مجلة "جيروساليم ريبورت" العبريّة توضح فيه وجهة نظر فلنكشتاين، الذي أكّد لها أنّ علماء الآثار اليهود لم يعثروا على شواهد تاريخية أو أثرية تدعم بعض القصص الواردة في التوراة بما في ذلك قصص الخروج والتيه في سيناء وانتصار يوشع بن نون على كنعان.

وقال فلنكشتاين: "لقد تطور الإسرائيليون القدماء من الحضارة الكنعانية في العصر البرونزي المتأخر في المنطقة، ولم يكن هناك أي غزو عسكري قاس".

كما فجّر عالم الآثار "الإسرائيلي" "مائير بن دوف" قنبلةً دوّت صدىً في المنطقة حيث كشف النقاب عن أنّه لا يوجد آثار لما يسمى بجبل الهيكل تحت المسجد الأقصى، مناصراً بذلك الأصوات السابقة التي كشفت عن ذلك ولاسيما علماء الآثار الإسرائيليين بقسم التاريخ بالجامعة العبرية.

وفي لقاءٍ مع صحيفة القدس تحدّث مائير بن دوف (أبرز علماء الآثار في دولة الاحتلال) قائلاً: "في أيام النبي سليمان عليه السلام كان في هذه المنطقة هيكل الملك الروماني هيرودس وقد قام الرومان بهدمه، أما في العهد الإسلامي فلم يكن هناك أثر للهيكل، وفي العهد الأموي بني المسجد الأقصى المبارك ومسجد قبة الصخرة المشرفة وهو المكان الذي عرج منه النبي محمد صلى الله عليه وسلم إلى السماء".

وأشار عالم الآثار "الإسرائيلي" إلى أنّ منطقة الحرم القدسى الشريف كانت على مستوى مختلف مما هي عليه اليوم، فقبل ألفيْ سنة لم تكنْ تلك المنطقة بمستوى التضاريس نفسه، فمثلاً هيكل الملك هيرودوس الروماني كان بمستوى أعلى من مستوى الصخرة المشرفة هذا اليوم.

وتابع يقول: "ومن خلال أبحاثنا ودراستنا التي أجريناها نستطيع معرفة المعادلة الحسابية وكيف كانت تلك المنطقة وأكّد أنّ هيكل هيرودوس لم تكنْ له أي علاقة بالصخرة المشرفة حيث كان هذا الهيكل مرتفعاً بخمسة أمتار".

واستطرد يقول: "جاء المسلمون إلى هذه الديار وبنوا على تلك الصخرة التي وجدت في تلك المنطقة التي ليس لها أي علاقة مع الهيكل، كما أنّ الصليبيين هم الذين أطلقوا على الصخرة المشرفة اسم صخرة الهيكل".
________________________________________



</doc>
<doc id="1675509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675509" title="مبدل تورنغ">
مبدل تورنغ

إن مُبدل تورنغ عبارة عن بنية منطقية مشابهة لـ آلة تورنغ. ويُحدد مُبدل تورنغ هيئة عمل جهاز توزيع الشبكة الأساسي في شبكة مفاتيح التبديل، مثله في ذلك مثل آلة التورنغ التي تحدد هيئة عمل الكيان الحاسوبي الأساسي. ولقد تمت تسمية كل من مُبدل تورنغ وآلة تورنغ نسبة إلى عالم المنطق الإنجليزي آلان تورنغ. وكانت بعض الأبحاث التمهيدية قد بدأت في جامعة كامبريدج وقام بها جون كراوكروفت.

في حقيقة الأمر، كان كراوكروفت يقترح أنه بدلاً من استخدام أجهزة حاسوب للأغراض العامة في تحويل الطرود، ينبغي خفض العمليات اللازمة لمنطق تطبيق معين، ثم يُنفذ منطق التطبيق المعين هذا باستخدام مكونات بصرية. لكن هذه الأبحاث لم تعتمد في الواقع على أبحاث تورنغ.

يتكون مُبدل تورنغ من نسيج تبديل، وواجهة واحدة أو أكثر للإدخال (يشار إليها أيضًا بالمصادر) وواجهة أو أكثر للإخراج (أحواض) وإجراء تقريري لتحديد واجهة الإدخال الخاصة بواجهة الإخراج. وفي بعض الأحيان يشار للواجهات بالمنافذ. يصل الطرد (الخلية أو الوحدة المُحولة) إلى واجهة الإدخال، فيقوم الإجراء التقريري بتحديد واجهة الإخراج المناسبة، فيتم نقل الطرد عبر نسيج التبديل إلى واجهة الإخراج. والطرد عبارة عن رمز أو سلسلة من 1 و0. وتتصل واجهة الإدخال بخط الإدخال، وواجهة الإخراج بخط الإخراج. ويُقال إن خط الإدخال يغذي واجهة الإدخال؛ وواجهة الإخراج تغذي خط الإخراج.


</doc>
<doc id="1675511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675511" title="حركة أرت أبيليتيشن">
حركة أرت أبيليتيشن

أرت أبيليتيشن(ArtAbilitation) هي حركة ذات تاريخ قصير. بدأت أعمالها كمؤتمر دولي ومجموعة من ورش العمل والندوات. حيث ظهرت في إسبيرغ، الدنمارك في سبتمبر 2006 عند دعم "المؤتمر الدولي المعني بالعجز والواقع الافتراضي والتكنولوجيا ذات الصلة"؛ أثناء الاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة. ولقد نشر كتاب محددون في هذا الحدث الافتتاحي مقالاتهم في جريدة روتلدج اليومية الدولية للإبداع الرقمي. 
وأُعد تقرير عن أحداث المؤتمر الدولي المعني بالعجز والواقع الافتراضي والتكنولوجيا ذات الصلة وحركة "أرت أبيليتيشن" 2006 في الجريدة اليومية الدولية عن الواقع الافتراضي.

وفي عام 2007 أيد المؤتمر الثاني لحركة أرت أبيليتيشن المؤتمر الدولي السابع عشر لـ الواقع الاصطناعي والتواجد عن بعد (المؤتمر الدولي المعني بالواقع الاصطناعي). يُعد "المؤتمر الدولي المعني بالواقع الاصطناعي" هو أقدم مؤتمر دولي عن الواقع الافتراضي والذي تمت استضافته في إسبيرغ، الدنمارك. وهذه هي المرة الأولى التي يُعقد فيها المؤتمر خارج المحيط الهادئ بآسيا. حيث يُنظم "المؤتمر الدولي المعني بالواقع الاصطناعي" من قبل جمعية الواقع الافتراضي اليابانية (جمعية الواقع الافتراضي اليابانية). وعُقد "المؤتمر الدولي المعني بالواقع الاصطناعي" لعام 2006 في جامعة تشجيانغ للتكنولوجيا في الصين. ومن ثم تم نشر محفوظات "المؤتمر الدولي المعني بالواقع الاصطناعي" لعام 2007 على موقع "معهد المهندسين الكهربائيين والإلكترونيين". لذا قامت الندوة العالمية الأولى بتدعيم "تصاميم الألعاب المشاركة للجميع".

بينما عُقد المؤتمر الثالث لحركة "أرت أبيليتيشن" إلى جانب "المؤتمر الدولي المعني بالعجز والواقع الافتراضي والتكنولوجيا ذات الصلة" لعام 2008 في مايا، البرتغال في 8 سبتمبر أثناء الاحتفال بالذكرى العاشرة. ومن ثم تمت استضافة جلسة استثنائية في الموسيقى في كاسا دا ميوزيكا (Casa da Musica)، بورتو، البرتغال يوم 11 سبتمبر. وأعقب ذلك "المؤتمر الدولي الثاني في الفن والذكاء واللغات" (International Congress on Art, Brain and Languages)، والذي تم استضافته في "كاسا دا ميوزيكا" في بورتو يومي 11 و12 سبتمبر. حيث ضم المؤتمر مجالات مختلفة من المعرفة مثل علم النفس العصبي وعلوم الموسيقى والفنون المسرحية والعلاج بالفن واللغويات. وهو يهدف إلى منهج شامل ومتعدد الاختصاصات للتعلم وعدم القدرة وإعادة التأهيل. ويهتم بمعرفة كيفية إتمام الممارسة المرتبطة ومعالجة الأنواع المختلفة من اللغة (الموسيقية والنفسية الحركية واللفظية والتكنولوجية وعلم الجمال) التي تتمكن من التدخل في التعليم وعدم القدرة (الحركية أو اللفظية أو العقلية).

ويُعقد مؤتمر "أرت أبيليتيشن" لعام 2010 في شيلي.

يسعى حوالي 600 مليون مُعاق يعيشون في جميع أنحاء العالم وحركة "أرت أبيليتيشن" جميعًا لتسهيل التعبير الإبداعي للمعاقين والتفاعل من خلال توسيع المفهوم التقليدي لما هو ممكن. لذا يُقيد هذا الفهم المحدود لقدرات الناس من صفاتهم الإبداعية (التي قد تنعكس على قضايا حياتية أخرى).

وهناك أدوات جديدة لاستكمال الممارسات العلاجية التقليدية هي تلك التي تظهر في السوق. وهناك أيضًا استخدامات بديلة من الأدوات المستخدمة متوفرة. ومن خلال استخدام هذه الأدوات، يمكن خلق فرص جديدة لتحسين نوعية الحياة في الأنشطة اليومية.

لذا فقد انضمت حركة "أرت أبيليتيشن" مع الجمعية الدولية لإعادة التأهيل الافتراضي.

وقد شاركت حركة "أرت أبيليتيشن" في لجنة مؤتمر الحاسوب الدولي للموسيقى في عام 2007.


</doc>
<doc id="1675515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675515" title="طريقة منطقة الخدمات الطبية ثنائية المراحل">
طريقة منطقة الخدمات الطبية ثنائية المراحل

إن طريقة منطقة الخدمات الطبية ثنائية المراحل (two-step floating catchment area (2SFCA)) هي طريقة للربط بين عدد من أنواع المعلومات المتصلة في فهرس واحد، يكون مفيدًا في التو، بما يسمح لعقد مقارنات عبر المواقع المختلفة. وتكمن أهمية تلك الطريقة في التطور الذي حدث عند النظر في مصادر المعلومات الفردية كل على حدة، حيث لا يوفر أي من تلك المصادر بمفرده موجزًا مناسبًا.

إن طريقة منطقة الخدمات الطبية ثنائية المراحل هي حالة خاصة من نموذج الجاذبية الخاص بـ التفاعل المكاني الذي تم وضعه لقياس إمكانية الوصول المكانية إلى طبيب الرعاية الأولية. ويمكن أن تستخدم تلك الطريقة أيضًا في قياس الأنواع الأخرى لإمكانية الوصول مثل إمكانية الوصول إلى الوظائف أو إلى مرافق علاج الأورام أو ما شابه. ولقد استُلهمت تلك الطريقة من فكرة التباعد المكاني التي كان رادكي ومو أول من اقترحاها عام 2000.

لا تتميز طريقة منطقة الرعاية الصحية ثنائية المراحل بمعظم ميزات نموذج الجاذبية فقط، بل يسهل أيضًا تفسيرها حيث تستخدم بصورة أساسية نموذج خاص للنسبة بين الطبيب وعدد السكان. ويسهل استخدامها في بيئة GIS environment. ففي الحقيقة تقيس تلك الطريقة إمكانية الوصول المكاني كنسبة بين أطباء الرعاية الأولية إلى السكان، من خلال الربط بين مرحلتين:

ولقد تم تحسين تلك الطريقة مؤخرًا من خلال النظر في تناقص المسافة داخل المنطقة الطبية وأطلق عليها اسم طريقة منطقة الخدمات الطبية ثنائية المراحل المحسنة.

أضف إلى ذلك، أن استخدام تغطية خدمات معينة بالنسبة إلى حجم السكان في المناطق المجاورة، يمكن أن يُحسن مستوى الدقة عند إجراء التحليلات عبر مناطق من مختلف البيئات (أي في الريف والحضر).


(http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0143622809000034)


</doc>
<doc id="1675517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675517" title="اختبار تزانك">
اختبار تزانك

في الباثولوجيا الجلدية, يقوم اختبار تزانك, أيضًا لطاخة تزانك, على كشط قاعدة قرحة للبحث عن خلايا تزانك. ويطلق على هذا الاختبار أحيانًا اختبار بشرة الحماق واختبار بشرة الحلأ.

توجد خلايا تزانك (خلايا عملاقة متعددة النوى) في:

ولقد سُمي الاختبار بهذا الاسم نسبة إلى آرنولت تزانك (1886–1954), طبيب الأمراض الجلدية الفرنسي.



</doc>
<doc id="1675520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675520" title="تكامل الفنون">
تكامل الفنون

تكامل الفنون هو مصطلح ينطبق على منهج تدريس وتعلم يستخدم الفنون الجميلة والتعبيرية كمسارات رئيسة للتعلم. يختلف تكامل الفنون عن تعلم الفنون التقليدية حيث يدخل ضمن نظام الفنون والمواد التقليدية كجزء من التعلم (على سبيل المثال، استخدام مهارات الدراما الارتجالية لمعرفة المزيد عن الصراع في الكتابة.) والهدف من تكامل الفنون هو زيادة المعرفة بمجال الموضوعات العامة بالتزامن مع تشجيع التفاهم وتقدير الفنون الجميلة والتعبيرية. عرف مركز جون إف كينيدي (John F. Kennedy) تكامل الفنون على أنه "منهج للتعليم يقوم الطلاب فيه ببناء وإظهار التفاهم من خلال فهم شكل من أشكال الفن. ويشارك الطلاب في العملية الإبداعية التي تربط شكل الفن وغيره من الموضوعات بتلبية الأهداف المتطورة في كليهما".

يرتبط تكامل الفنون بـ تعليم الفنون في المدارس. حيث اكتسب تعليم الفنون، خلال تواجده بأشكال مختلفة في القرن التاسع عشر، شعبية كجزء من نظرية التعليم التقدمي لـ جون ديوي (John Dewey). وكان أول ناشر يصف التفاعل السلس بين الفنون وغيرها من موضوعات (تكامل الفنون) التي تُدرس في المدارس الأمريكية هو ليون وينسلو (Leon Winslow) "البرنامج المتكامل للفن المدرسي عام (1939)." وانحسر دور تعليم الفنون، فيما تبقى من القرن العشرين، في المدارس الحكومية وازداد مع الميول السياسي للبلاد والرفاهية المالية.

ووفقًا لما قاله ليورا برسل (Liora Bresler)، خلال فترة السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، إن هناك اثنين من المؤيدين البارزين لتكامل الفنون هما: هاري برودي (Harry Broudy) وإليوت إيسنر (Elliot Eisner). أخذ برودي يدافع عن الفنون على أساس تعزيز التخيل. حيث راى برودي التخيل كعنصر أساسي للتعليم ينبغي مراعاته في المدارس ودافع عن تكامل التربية الجمالية في جميع المواد المتعلقة بعمله، "الرعاية المستنيرة" (Enlightened Cherishing). ومن ثم، تقفى إيسنر أثر برودي، مشيرًا إلى أن الفنون كانت مهمة للأنواع المختلفة من الاستعراف. واعتقد إيسنر أن الفنون ناجمة عن فهم أعمق للعالم بسبب تفاعلهم - لتعلم حركة الفنون إلى ما بعد تعلم ما هو مكتوب أو مقروء.

وقد أكد كاساندرا بي وايت (Cassandra B. Whyte) على أهمية التجارب الفنية بالنسبة للطلاب لتشجيع عمليات التفكير الإبداعي والمستقل التي قد تكون مهمة في حياة الفرد. وساعدت الفنون الطلاب في حل المشكلات واتخاذ القرارات ومن الممكن تبني هذه التجارب العملية في مواقف الحياة العامة. ودعا وايت إلى تضمن جوانب تعليم الفن في موضع التحكم لتحديد الخبرات الإرشادية لمساعدة طلاب التعليم العالي في تطوير الثقة في قدرتهم على حل مشاكلهم الفريدة في الفصول الدراسية وفي الحياة العملية.

وحاليًا، يصف قانون عدم إهمال أي طفل تعليم الفنون على أنه "أساسي في تعليم كل طفل" ويجب أن يكون ضمن المواد الأساسية. وأكد قانون عدم إهمال أي طفل أيضًا على المساءلة من خلال التقييم (غالبًا ما تأخذ شكل الاختبار الموحد). ففي حين لم يكن هناك أي تقييم موحد تم إقراره في أي من الفنون، فإن الحاجة إلى المساءلة الأكاديمية في الفنون، فضلاً عن غيرها من مجالات المواد الأكاديمية، أدت إلى زيادة البحوث وتأييد تكامل الفنون وأثرها على تعليم الطالب.

تُعد القوة الدافعة لتكامل الفنون هي المجموعة المتزايدة من الأبحاث التي تظهر بوضوح كيفية نجاح تجارب المتعلمين عندما يتعلمون لماذا وكيف يمكن استخدام الموسيقى والفنون البصرية والدراما / الرقص والمسرح والفنون الأدبية في كل من الأفكار الصريحة والمفهومة والأفكار والمشاعر. Critical Links,‏ وهي ملخص تنشره شركة تعليم الفنون (شركة تعليم الفنون)، 62 دراسة تقوم بفحص العلاقة بين تعلم الفنون والتحصيل الأكاديمي والتنمية الاجتماعية للطلاب. بينما تشتمل العناوين الرئيسة على الدراسات التي تستكشف إمكانية استخدام الدراما لزيادة استيعاب الطلاب للقراءة والدراسة التي تدرس العلاقة بين الموسيقى والمفاهيم الرياضية. ولقد نشرت شركة تعليم الفنون أيضًا الفيلم التليفزيوني (ذا ثيرد سبيس The Third Space "الفضاء الثالث")، والذي يُعطي لمحة مختصرة عن عشر مدارس للفنون التكاملية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.

بينما كانت هناك منظمة أمريكية أخرى أجرت أبحاثًا عن تكامل الفنون وهي شركة فنون شيكاغو في التعليم. (). والتي نشرت عن طريق زملاء لورانس إرلباوم (Lawrence Erlbaum)، عصر النهضة في الفصول الدراسية: تكامل الفنون والتعليم الجاد. حرر هذا الكتاب جيل بورنافورد (Gail Burnaford)، دكتور وفيلسوف وأستاذ سابق في جامعة نورث وسترن (Northwestern University) ويعمل حاليًا أستاذ في جامعة فلوريدا أتلانتيك (Florida Atlantic University)؛ بينما يعمل سينثيا فايس (Cynthia Weiss)، فنان مُعلم وزميل سابق لشركة فنون شيكاغو في التعليم (2000 إلى 2002)؛ وأرنولد أبريل (Arnold Aprill)، مؤسس لشركة فنون شيكاغو في التعليم ومدير إبداعي، يجمع بين مساهمات مائتين اثنين وسبعين شريكًا في شركات تكامل الفنون لشركة فنون شيكاغو في التعليم. وقد شارك جيمس كاترال (James Catterall)، الباحث وأستاذ تعليم الفنون في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس لخريجي كلية الدراسات التربوية والمعلوماتية، في منشورات شركة فنون شيكاغو في التعليم.

إضافة إلى التركيز على الممارسات الصفية لتكامل الفنون، تقدم منظمة غير ربحية تعرف بحلول تكامل الفنون (Arts Integration Solutions) (والتي كانت تعرف سابقًا بالعقول المتفتحة من خلال مؤسسة الفنون) التطور المهني للمعلمين وتخطيط البرامج وتنفيذها للمدارس والمناطق التعليمية. وطورت حلول تكامل الفنون مجموعة من المبادئ التي تُعد أساسًا لتكامل الفنون ودورة تساعد المعلم في تطوير الدروس اليومية في الرياضيات والعلوم والقراءة والكتابة والتي تستخدم الفنون لإشراك الطلاب بشكل كامل. وقد طورت المنظمة برنامج لاستخدام تكامل الفنون في تعليم موضوعات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات (STEM) ومعرفة القراءة والكتابة.



</doc>
<doc id="1675521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675521" title="اضطرابات نمائية شاملة">
اضطرابات نمائية شاملة

تشير الفئة التشخيصية الاضطرابات النمائية الشاملة (PDD)، في مقابل الاضطرابات النمائية النوعية، إلى مجموعة مكونة من خمسة اضطرابات تتسم بتأخر نمو الوظائف الأساسية المتعددة، بما في ذلك الاندماج في المجتمع والتواصل. إن الاضطرابات النمائية الشاملة:
يُطلق على الاضطرابات الثلاثة الأولى عادةً اضطرابات طيف التوحد؛ أما الاضطرابان الأخيران فنسبة الإصابة بهما نادرة للغاية، ويمكن اعتبارهما في بعض الأحيان ضمن فئة طيف التوحد وأحيانًا لا.

قد يلاحظ الآباء أعراض الاضطرابات النمائية الشاملة مبكرًا في مرحلة الرضاعة، وتبدأ عادةً قبل سن الثالثة. ولا تؤثر الاضطرابات نفسها على متوسط العمر المأمول.

يوجد انقسام بين الأطباء حول استخدام مصطلح الاضطرابات النمائية الشاملة. يستخدم العديدون مصطلح الاضطرابات النمائية الشاملة كطريقة مختصرة لقول الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة. بينما يستخدم آخرون علامة الفئة العامة للاضطرابات النمائية الشاملة لأنهم مترددون في تشخيص إصابة الأطفال الصغار بنوع محدد من الاضطرابات النمائية الشاملة، مثل التوحد. ويؤدي كلا النهجين إلى حدوث ارتباك بشأن المصطلح، لأن مصطلح الاضطرابات النمائية الشاملة يشير في الواقع إلى فئة من الاضطرابات وليس علامة تشخيصية.

إن الاضطرابات النمائية الشاملة هي:
يطلق على الاضطرابات الثلاثة الأولى عادةً اضطرابات طيف التوحد؛ أما الاضطرابين الأخيرين فنسبة الإصابة بهما نادرة للغاية، ويمكن اعتبارهما في بعض الأحيان ضمن فئة طيف التوحد وأحيانًا لا.

يوجد انقسام بين الأطباء حول استخدام مصطلح الاضطرابات النمائية الشاملة. يستخدم العديدون مصطلح الاضطرابات النمائية الشاملة كطريقة مختصرة لقول الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة. بينما يستخدم آخرون علامة الفئة العامة للاضطرابات النمائية الشاملة لأنهم مترددون في تشخيص إصابة الأطفال الصغار بنوع محدد من الاضطرابات النمائية الشاملة، مثل التوحد. ويؤدي كلا النهجين إلى حدوث ارتباك بشأن المصطلح، لأن مصطلح الاضطرابات النمائية الشاملة يشير في الواقع إلى فئة من الاضطرابات وليس علامة تشخيصية.

لا تُعد الاضطرابات النمائية الشاملة تشخيصًا في حد ذاتها، بينما تُعد الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة كذلك. ولزيادة تعقيد المسألة، يمكن الإشارة إلى الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة باسم "نمو الشخصية اللانمطي" أو "الاضطرابات النمائية الشاملة اللانمطية" أو "التوحد اللانمطي".

بسبب "NOS" التي تعني "غير المحدد"، من الصعب وصف المقصود بالاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة، سوى أنها اضطراب طيف التوحد (ASD). وبعض الأشخاص الذين تم تشخيص إصابتهم بالاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة معرضون للإصابة بمتلازمة أسبرجر، لكنهم ليسوا مهيئين لذلك تمامًا. وهناك آخرون مصابون بتوحد كامل تقريبًا، لكن من دون بعض أعراضه. ويدرس مجال علم النفس إضافة عدة فئات فرعية إلى الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة.

قد تشمل أعراض الاضطرابات النمائية الشاملة حدوث مشكلات في التواصل، مثل:

يختلف الأطفال المصابون بالاضطرابات النمائية الشاملة بشكلٍ كبير من حيث القدرات والذكاء والسلوكيات. هناك بعض الأطفال لا يتحدثون على الإطلاق، وآخرون ينطقون بعبارات أو محادثات محدودة، وبعضهم لديه تطور لغوي طبيعي نسبيًا. هذا بالإضافة إلى أن مهارات اللعب المتكرر والمهارات الاجتماعية المحدودة واضحة بشكل عام. كما تُعد الاستجابات الغريبة للمعلومات الحسية، مثل الأصوات العالية والأضواء شائعة.

يتم التشخيص غالبًا أثناء مراحل الطفولة المبكرة. ويستخدم بعض الأطباء السريريين مصطلح الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة كتشخيص "مؤقت" للأطفال دون الخامسة عندما يترددون، لأي سبب، في تشخيص إصابتهم بالتوحد. وتوجد عدة مبررات للقيام بذلك. يمتلك الأطفال الصغار جدًا تفاعلات اجتماعية ومهارات تواصل محدودة في بداية حياتهم، لذلك يمكن أن يكون من الصعب تشخيص الحالات البسيطة من التوحد لدى الأطفال حديثي المشي. ويتمثل الافتراض غير المعلن في أنه ببلوغ الخامسة، فإن السولوكيات الغريبة إما ستختفي أو ستطور إلى مرض التوحد الذي يمكن تشخيصه. مع ذلك، يرى بعض الآباء أن مسمى الاضطرابات النمائية الشاملة ليس أكثر من تعبير لطيف لاضطرابات طيف التوحد، ويسبب ذلك مشكلة لأن هذا المسمى يزيد من صعوبة تلقي المساعدة لـ التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة.

لا يوجد علاج معروف للاضطرابات النمائية الشاملة. وتُستخدم الأدوية لمعالجة مشكلات سلوكية معينة؛ ويجب أن يكون علاج الأطفال المصابين بالاضطرابات النمائية الشاملة متخصصًا وفقًا لاحتياجات الطفل الخاصة.
ويستفيد بعض الأطفال المصابين بالاضطرابات النمائية الشاملة من الفصول الدراسية المتخصصة؛ حيث يكون حجم الفصل صغيرًا ويستند التدريس إلى مبدأ التعليم الفردي. بينما يكون أداء أطفال آخرين جيدًا في فصول التربية الخاصة النموذجية أو فصول عادية مع الحصول على الدعم. ويؤدي التدخل المبكر، مشتملاً على برامج تعليمية متخصصة وملائمة وخدمات دعم، دورًا أساسيًا في تحسين نتائج الأفراد المصابين بالاضطرابات النمائية الشاملة.



</doc>
<doc id="1675525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675525" title="مقصر">
مقصر

إن المقصر هو شخص وبخاصة طالب الذي يفشل في استخدام إمكاناته أو لم يقدم أداءً جيدًا حسب المتوقع.

سنهتم هنا بـ التقصير الأكاديمي على وجه التحديد. فلقد بينت الدراسات التي أجريت على أشخاص لم يتمكنوا من إدراك إمكاناتهم الواضحة لديهم صعوبات تعلم وقصور الانتباه وتشتت الحركة (ADHD) والعديد من المشكلات التعليمية الأخرى، ولقد وضعت تلك الدراسات أساليب معالجة تلك المشكلات. وتفضل النظريات الحديثة بين العلماء الأكاديميين علاج مشكلات قصور الأداء بالمساعدة العلاجية.

يمكن أيضًا حدوث التقصير الأكاديمي بين الطلاب الأذكياء أو الموهوبين نسبيًا، الذين لا يؤدون حسبما هو متوقع إما بسبب شعورهم بالملل أو لأنهم اختاروا ألا يكونوا متفوقين. فعل سبيل المثال، يمكن اعتبار الابنة الناجحة أكاديميًا لوالدين أساتذة جامعيين والتي رسبت في الجامعة باعتبارها مقصرة.

يمكن أيضًا استخدام هذا المصطلح استخدامًا أكثر عمومية، فعلى سبيل المثال يمكن أن نطلق كلمة الفريق "المقصر" على الفريق الذي يضم العديد من نجوم اللاعبين بيد أنه لا يزال يخسر المباريات أمام الفرق ذات المواهب الواضحة الأقل نسبيًا. والسهم الذي يحقق أرباحًا و/أو أرباح رأس مال رغم الأعمال التجارية القوية الداعمة و/أو السند المدعم بأصول يمكن أن يطلق عليه "مقصر".




</doc>
<doc id="1675528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675528" title="منحنى استجابة الطور">
منحنى استجابة الطور

يوضح منحنى استجابة الطور (PRC) التغير العابر في فترة دورة التذبذب، ويتسبب في حدوثه اضطراب يقوم بوظيفة طور الموجة حيث تم تلقيه. ويُستخدم منحنى استجابة الطور في مجالات عديدة؛ ومن أمثلة الذبذبات البيولوجية: نبض القلب والإيقاعات اليوماوية والإضرام المنتظم والمتكرر المُلاحظ في بعض الخلايا العصبية في غياب الضوضاء.

في بحث الإيقاع اليوماوي، يوضح منحنى استجابة الطور العلاقة بين زمن إدارة العلاج وتأثير العلاج على الإيقاع اليوماوي. وفي العادة، ستتزامن الإيقاعات الفسيولوجية المختلفة في الجسم داخل كائن حي واحد (إنسان أو حيوان). وتُعد دورة النوم والاستيقاظ أكثر هذه الإيقاعات المألوفة؛ وبالنسبة للبشر، فإن العلاج المصمم خصيصًا للتأثير على الإيقاعات اليوماوية سيستهدف غالبًا تعديل وقت النوم، وذلك إما عن طريق "تأخيره" إلى وقت لاحق في اليوم (الليل) أو "تقديمه". وربما يرغب الأشخاص الذين يستيقظون مبكرًا جدًا في تأخير وقت نومهم؛ بينما قد يرغب الأشخاص ذوو النمط الزمني الليلي في تقديم موعد نومهم.

إن منحنى استجابة الطور عبارة عن رسم بياني يعرض، بطريقة تقليدية، وقت اليوم الداخلي للفرد على المحور "الأفقي" ومقدار تحول الطور (بالساعات) على المحور "الرأسي". ويوجد في المنحنى قمة واحدة ونظير واحد في كل دورة 24 ساعة. ويتم رسم الوقت اليوماوي النسبي في مقابل حجم تحول الطور.

إن العلاجين الأكثر انتشارًا المستخدمين في تعديل وقت النوم هما العلاج بالضوء، الموجّه مباشرة إلى العين، وعلاج هرمون الميلاتونين الذي يتم تناوله عادةً عن طريق الفم. ويمكن استخدام أحدهما أو كليهما يوميًا. يمتلك كل علاج منهما منحنى استجابة الطور الخاص به، والذي سيختلف وفقًا للأنواع التي تتم دراستها؛ كما يمكن أن يختلف شكله بصورة فردية، قليلاً فقط. ويعتمد المقدار على الجرعة. وتقتصر المناقشات أدناه على منحنيات استجابة الطور البشرية المرتبطة بالضوء الحيوي والميلاتونين.

يبدأ التنفيذ قبل حوالي ساعتين من وقت النوم، حيث سيؤدي التعرض لضوء ساطع إلى تأخير الطور اليوماوي مسببًا البدء في الاستيقاظ والنوم المتأخر. وتزداد قوة تأثير التأخير مع تقدم وقت المساء. وتتغير قمم منحنى استجابة الطور والتأثير فجأة من تأخير الطور إلى تقديمه بعد مرور خمس ساعات على وقت النوم المعتاد، وبالتزامن مع أقل نقطة لنظام درجة حرارة الجسم (المعروفة أيضًا باسم نظير درجة حرارة الجسم). وبعد الوصول للقمة مباشرةً، يتسبب التعرض لضوء ساطع في أكبر تأثير على تقديم الطور، ويؤدي إلى بدء الاستيقاظ والنوم المبكر. ويقل التأثير حتى ساعتين بعد وقت الاستيقاظ التلقائي، عندما يصل إلى صفر. وخلال فترة ساعتين بعد وقت الاستيقاظ المعتاد وساعتين قبل وقت النوم المعتاد، يصبح للتعرض لضوءٍ ساطع تأثير قليل أو منعدم على الطور اليوماوي (تمحو التأثيرات الصغيرة بشكلٍ عام بعضها البعض).

توجد صورة أخرى لمنحنى استجابة الطور للضوء هنا.

يمكن استخدام العلاج بالضوء، الذي يُستخدم فيه عادةً صندوق ضوء يُنتج 10000 لكس على مسافة محددة، في الليل لتأخير وقت النوم أو في الصباح لتقديم وقت الاستيقاظ. ونظرًا لأن الاستيقاظ من النوم من أجل التعرض لضوء ساطع يعتبر أمرًا غير مرغوب فيه بالنسبة للكثيرين، ولأنه من الصعب تحديد وقت حدوث التأثير الأكبر (قمة منحنى استجابة الطور) بالضبط، فإن العلاج يُطبق عادةً قبل وقت النوم (لتحقيق تأخير الطور) أو بعد الاستيقاظ التلقائي مباشرةً (لتحقيق تقديم الطور).

في عام 2002، أعلن باحثو جامعة براون، بقيادة دايفيد بيرسون، اكتشاف خلايا خاصة داخل العين البشرية، وهي الخلايا العقدية الجوهرية بالشبكية الحساسة للضوء (ipRGCs),‏ والتي أصبح الكثير من الباحثين الآن يعتقدون أنها تتحكم في تأثير الضوء الشديد على منحنى استجابة الطور. داخل العين البشرية، تصدر من الخلايا العقدية الجوهرية بالشبكية الحساسة للضوء أكبر استجابة للضوء في نطاق 460-480 نانومتر (الضوء الأزرق) وفي إحدى التجارب، تسبب 400 لكس من الضوء الأزرق في نفس التأثيرات الناتجة عن 10000 لكس من الضوء الأبيض. علاوةً على ذلك، يوجد دليل الآن على نظرية التعارض الطيفي، حيث تؤدي إضافة ألوان طيفية أخرى إلى جعل الضوء الأزرق أقل فعالية بالنسبة للتنبيغ الضوئي اليوماوي.

يبلغ منحنى استجابة الطور للميلاتونين تقريبًا اثنتي عشرة ساعة خارج الطور مع منحنى استجابة الطور للضوء. في وقت الاستيقاظ التلقائي، يكون للميلاتونين خارجي المنشأ (الذي يتم التحكم به خارجيًا) تأثير بسيط على تأخير الطور. ويزداد مقدار طور التأخير حتى حوالي ثماني ساعات بعد وقت الاستيقاظ, عندما يتأرجح التأثير فجأة من تأخير قوي للطور إلى تقديم قوي له. ويختفي تأثير تقديم المرحلة مع مرور اليوم حتى يصل إلى الصفر عند وقت النوم تقريبًا. ومن وقت النوم المعتاد حتى وقت الاستيقاظ، لا يكون للميلاتونين خارجي المنشأ أي تأثير على طور الإيقاع اليوماوي.

ينتج الجسم البشري الميلاتونين (داخلي المنشأ) الخاص به قبل ساعتين من وقت النوم، بشرط أن يكون الضوء خافتًا. ويُعرف ذلك بـ"بداية ميلاتونين الضوء الخافت" (DLMO). ويعمل ذلك على تحفيز الجزء الخاص بتقديم طور منحنى استجابة الطور ويساعد على الحفاظ على مواعيد نوم واستيقاظ منتظمة للجسم. كذلك، يساعد في تجهيز الجسم للنوم.

قد يتسبب تناول الميلاتونين في أي وقت في تأثير منوم (تحفيز النوم) خفيف. ويتم التحكم في التأثير الناتج عن طور النوم، إن وجد، من خلال منحنى استجابة الطور.

في دراسة حديثة (2006)، أثبتت فيكتوريا إل ريفل "وآخرون" أن مزيجًا من ضوء الصباح الساطع وميلاتونين بعد الظهر تزامنا في تقديم الطور، وفقًا لمنحنيات استجابة الطور الخاصة بكل منهما، وسينتج عنهما تحول أكبر في تقديم الطور عن الضوء الساطع وحده، بإجمالي 2 ساعة.

إن جميع الأوقات تقريبية وتتباين بين الأفراد. وعلى وجه الخصوص، لا توجد طريقة مناسبة لتحديد الوقت الملائم لقمم هذه المنحنيات لدى الفرد. ولهذا السبب، يجب تجنب العلاج بالضوء و/أو الميلاتونين بشكلٍ عام لمدة ساعة على الأقل خلال أي من جوانب الوقت المتوقع لحدوث التغيير المفاجئ للتأثير. ويوفر ذلك حدًا آمنًا لتجنب حدوث تأثير مضاد على الطور المقصود.

كان أول استخدام لمصطلح "منحنى استجابة الطور" عام 1960 على يد باتريشيا ديكورسي. وقد استجابات إيقاعات النشاط "اليومي" لسناجبها الطائرة، التي ظلت في ظلام دامس، لنبضات التعرض للضوء. واختلفت الاستجابة وفقًا لوقت النهار؛ أي "النهار" الخاص بالحيوانات، عندما تم التحكم بالضوء. وعندما قامت ديكورسي بوضع رسم بياني لكافة بياناتها المتعلقة بمقدار واتجاه تحول الطور (تقديم أو تأخير) على منحنى واحد، كانت النتيجة في النهاية منحنى استجابة الطور. وأصبحت منذ ذلك الحين أداة قياسية في دراسة الإيقاعات البيولوجية.

يمكن استخدام تحليل منحنى استجابة الطور في فهم الخصائص الأساسية والسلوك التذبذبي للخلايا العصبية العنقودية العادية. ويمكن تصنيف منحنيات استجابة الطور العصبي بأنها إيجابية خالصة (منحنى استجابة الطور من النوع الأول) أو أن بها أجزاء سلبية (منحنى استجابة الطور من النوع الثاني) الأهم من ذلك، أن نوع منحنى استجابة الطور الظاهر من خلال الخلية العصبية يدل على وظيفة مدخلاتها ومخرجاتها (الاستثارية)، بالإضافة إلى أن سلوك المزامنة: شبكات الخلايا العصبية لمنحنى استجابة الطور من النوع الثاني يمكن أن تتزامن أنشطتها عبر اتصالات استثارية متبادلة، بينما لا يمكن ذلك في منحنى استجابة الطور من النوع الأول‏.‏ 

يتضمن التقييم التجريبي لمنحنى استجابة الطور في الخلايا العصبية العنقودية العادية الحية قياس التغييرات في الفاصل العنقودي المشترك مقابل ذبذبات بسيطة، مثل نبضة عابرة في التيار. والجدير بالذكر أن منحنى استجابة الطور في الخلية العصبية غير ثابت، ولكن قد يتغير عند تغير معدل تكرار الإضرام أو تغير حالة المضمان العصبي للخلية العصبية.



</doc>
<doc id="1675532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675532" title="سيكرت (فرقة كورية جنوبية)">
سيكرت (فرقة كورية جنوبية)

سيكرت هي فرقة موسيقية كورية جنوبية تشكلت في عام 2009، بواسطة تي إس إنترتينمنت. جميع أعضائها من الإناث، ويبلغ عددهن أربع عضوات، وهن جون هايوسونغ، جونغ هانا، سونغ جيون، هان سونهوا.



</doc>
<doc id="1675533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675533" title="لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية">
لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية

لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية هي آلية وضعتها الأمم المتحدة, وتم التصديق عليها عام 2003 كآلية لمتابعة لمؤتمر القمة العالمية للتنمية المستدامة. وتهدف هذه اللجنة إلى تقديم الدعم للدول في الجهود التي تبذلها من أجل المياه لتحقيق المرامي الإنمائية للألفية.

تعمل لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية على تعزيز التعاون والتنسيق بين وكالات الأمم المتحدة التي تعمل في جميع النواحي المتعلقة بـ الماء العذب وتطهير المياه. ويضم ذلك مصادر المياه من المسطحات المائية ومصادر الماء الجوفي والحدود بين الماء العذب ومياه البحر والكوارث المتعلقة بالمياه. وتهدف لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية إلى تعزيز التعاون بين الجهات الحكومية المختصة ومنظمات التنمية. كما أن هذه اللجنة مسؤولة عن يوم الماء العالمي بالإضافة إلى عقد المياه من أجل الحياة التابع للأمم المتحدة.

البرامج

تشتمل لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية على أربعة برامج خاصة, لكل منها خطة عمل خاصة وميزانية ووكالة تنفيذية لتنسيق الأعمال:

تقارير ونشرات

تقوم لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية بإصدار ثلاثة تقارير أساسية دورية حول الموارد المائية:

فريق المشروع

تشتمل لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية أيضًا على فرق مشروع خاصة لأمور مثل تغير المناخ والجندر والمياه والمياه العابرة للحدود والمراقبة (تضم المؤشرات والتقارير) والتنسيق على مستوى الدول وتطهير المياه.

يوم الماء العالمي

تختص لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية بتنسيق يوم الماء العالمي والتخطيط له, والذي يتم الاحتفال به يوم 22 مارس من كل عام.

تتألف اللجنة من ممثلي 26 منظمة تابعة للأمم المتحدة والتي تختص بمشكلات المياه و17 منظمة أخرى من خارج الأمم المتحدة والتي تعد شريكة للجنة.

الأعضاء

الشركاء



</doc>
<doc id="1675536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675536" title="تسعير اختراق السوق">
تسعير اختراق السوق

تسعير اختراق السوق هو أحد طرق التسعير التي تعتمد على وضع سعر دخول أولي منخفض نسبيًا على المنتجات، وغالبًا ما يكون أقل من سعر السوق النهائي، وذلك بهدف جذب أكبر عدد ممكن من العملاء الجدد. وتقوم الإستراتيجية على توقع أن العملاء سيبدلون إلى العلامة التجارية الجديدة بسبب سعرها الأقل. وعادةً ما يرتبط التسعير لاختراق السوق بهدف تسويقي يسعى لزيادة الحصة في السوق أو حجم المبيعات بدلاً من تحقيق الأرباح على المدى القصير.

تتمثل المزايا التي تحصل عليها الشركة من تسعير اختراق السوق ما يلي:

يظل العيب الأساسي في إستراتيجية التسعير لاختراق السوق في أنها تضع توقعات تسعيرية طويلة الأمد للمنتج، وترسم تصورات مسبقة لـالعلامة التجارية والشركة. ويجعل ذلك من الصعب زيادة الأسعار في نهاية الأمر. ويرى بعض المحللين أن التسعير لاختراق السوق يجذب فقط العملاء المتنقلين بين العلامات التجارية (أو مقتنصي الأسعار المنخفضة)، وسيتوقفون عن الشراء فور ارتفاع سعر المنتج. وهناك الكثير من الجدل حول ما إذا كان من الأفضل رفع الأسعار تدريجيًا على مدى سنين (حتى لا يلاحظ المستهلكون هذه الزيادة) أو تطبيق زيادة كبيرة في السعر مرة واحدة فقط. ويعد الحل الأمثل لهذه المشكلة هو تحديد السعر الأولي بناءً على سعر السوق طويل المدى، مع تقديم قسيمة حسم أولية (انظر ترويج المبيعات). وبهذه الطريقة، تبقى مؤشرات السعر المُدركة عالية، بالرغم من أن سعر البيع الفعلي منخفض.

يتمثل أحد العيوب المحتملة الأخرى في أن هوامش الربح المنخفضة ربما لا تكون مستدامة مدة كافية لتصبح الإستراتيجية فعالة.

يكون التسعير لاختراق السوق أنسب عندما:

يوجد شكل آخر لإستراتيجية التسعير لاختراق السوق؛ وهو نموذج "الطُعم والصنارة" (المعروف أيضًا باسم نموذج العمل الموس وشفرة الحلاقة)، حيث يتم بيع المنتج الأولي بسعر منخفض للغاية إلا أنه يحتاج إلى قطع غيار أغلى (مثل العبوات الجديدة) التي تُباع بأسعار أعلى. ويكاد يكون ذلك التكتيك عالميًا يُطبّق في تجارة طابعات الحاسوب، حيث يتم بيع الطابعة الواحدة في الولايات المتحدة بسعر مائة دولار فقط، بالإضافة إلى خرطوشتي حبرٍ (غالبًا ما تكون نصف ممتلئة) والتي يتطلب استبدال كل واحدةٍ منهما حوالي ثلاثين دولارًا. وبذلك، تحقق الشركة أموالاً أكثر من بيع خراطيش الحبر عما تحققه من بيع الطابعات نفسها.

وإذا ما انتقلنا إلى أكثر الحالات تطرفًا، يُعرف تسعير اختراق السوق باسم السعر الافتراسي، حيث تقوم الشركة في بداية الأمر ببيع المنتج أو الخدمة بسعر منخفض غير دائم لإقصاء جميع المنافسين واحتكار السوق. وفي معظم الدول، يُعد التسعير الافتراسي غير قانوني، ذلك بالرغم من صعوبة التمييز بين التسعير الافتراسي غير القانوني وتسعير اختراق السوق القانوني.



</doc>
<doc id="1675538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675538" title="مثل بالمثل">
مثل بالمثل

نمو المثل بالمثل (LFL) هو مقياس لمعدل النمو في المبيعات، والذي يتم تعديله ليتناسب مع الأعمال التجارية الجديدة أو منقولة الملكية. ويُستخدم ذلك المؤشر على نطاقٍ واسع لقياس الأداء التجاري الحالي لتجار التجزئة.، ومن الضروري إدخال تعديلات عليه عند استخدامه مع الأعمال التجارية التي تُظهر ديناميكية ملحوظة في التوسع أو البيع أو الإغلاق. ولا تكون مقارنة أرقام المبيعات في فتراتٍ زمنيةٍ مختلفة ذات مغزى، كمقياسٍ لفعالية وظيفة المبيعات، إلا في حال استخدام القاعدة نفسها في القياس.

تقارن إحدى الطرق مبيعات العام الأخير فقط بتلك المبيعات الناتجة عن الأنشطة أو المواقع التي كانت موجودة في العام الماضي أيضًا. وستتجاهل هذه الطريقة المبيعات التي كانت ممكنة فقط هذا العام، وذلك لبعض الأسباب، مثل الاندماج أو الاستحواذ أو إطلاق منتج جديد أو فتح متجر جديد.

ومع ذلك، فإن هناك مجموعة كبيرة من الطرق البديلة المستخدمة في الحساب، والتي تجعل من الصعب مقارنة الأرقام المقدرة من تجار تجزئة مختلفين.

مقارنة مبيعات هذا العام بمبيعات العام الماضي من خلال مراجعة المبيعات الحالية الناتجة فقط من الأنشطة التي كانت موجودة العام الماضي أيضًا. وستتجاهل هذه الطريقة المبيعات التي كانت ممكنة هذا العام فقط، وذلك لبعض الأسباب، مثل الاندماج أو الاستحواذ أو إطلاق منتج جديد.
ويتحقق نصيب المبيعات الحالية من خلال الأنشطة التي يمكن مقارنتها بأنشطة العام الماضي. ويفسر قاموس "إنفيستوبيديا" مصطلح مبيعات المثل بالمثل. ويُعد استخدام مبيعات المثل بالمثل طريقة تقييم تحاول استبعاد أية تأثيرات ناتجة عن التوسع أو الاستحواذ أو أحداث أخرى تسهم بشكل زائف في زيادة مبيعات الشركة. على سبيل المثال، إذا كنت تحاول مقارنة المبيعات الإجمالية لشركة "إيه بي سي" هذا العام بالعام الماضي، فمن المنطقي أن تستبعد من المعادلة أية مبيعات ناتجة عن عمليات الاستحواذ هذا العام.


</doc>
<doc id="1675539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675539" title="مبرهنة التقريب العام">
مبرهنة التقريب العام

في النظرية الرياضية الخاصة بالشبكات العصبونية، تنص مبرهنة التقريب العام على أن شبكة التغذية الأمامية متعددة الطبقات القياسية ذات طبقة واحدة مخفية، التي تشتمل على عدد لانهائي من العصبونات المخفية، هي مقراب عام بين الدوال المستمرة في المجموعات الفرعية المتراصة في R، وذلك تحت الفرضيات المتوسطة حول دالة التنشيط.

ولقد تم إثبات الصياغات الأولى لتلك المبرهنة على يد جورج سيبينكو عام 1989 بالنسبة لدوال التنشيط الإسية.

ولقد أثبت كورت هورنيك عام 1991 أنه ليس الاختيار الخاص بدالة التنشيط، بل هي بنية التغذية الأمامية متعددة الطبقات نفسها التي تمنح الشبكات العصبونية إمكانية أن تكون مقرابات عامة. ويفترض أن الوحدات الخارجة تكون دائما خطية. ومن أجل تبسيط الفكرة سنقوم باستنباط النتائج بوضوح حيث يكون هناك وحدة خارجة فقط. (يمكن بسهولة استخراج الحالة العامة من الحالة البسيطة.)

المبرهنة في الصيغة الرياضية:

سنفترض أن φ(•) هي دالة غير ثابتة محدودة مستمرة تتزايد برتابة. وعلى فرض أن "I" تشير إلى المربع الفائق لوحدة الأبعاد [0,1]. فسيشار إلى فضاء الدوال المستمرة على "I" باستخدام "C"("I"). ثم، في أية دالة "f" ∈ "C"("I") and є > 0, يوجد عدد صحيح "N" وثوابت حقيقية "α", "b" ∈ R, "w" ∈ R, حيث "i" = 1..., "N" فيمكن الحصول على "N" من خلال:

وبإدراك تقريب الدالة "f"; تكون,

بالنسبة لجميع "x" ∈ "I". أي أن، الدوال على شكل "F(x)" تكون كثيفة في "C"("I").


</doc>
<doc id="1675540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675540" title="عزان (حلب)">
عزان (حلب)

عزان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 493 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675541" title="عين الكبيرة (حلب)">
عين الكبيرة (حلب)

عين الكبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 1,552 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675542" title="مغاير خان طومان">
مغاير خان طومان

مغاير خان طومان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 785 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675543" title="برنامج ليندامود لتسلسل المقاطع الصوتية (LiPS)">
برنامج ليندامود لتسلسل المقاطع الصوتية (LiPS)

وضعت برنامج ليندامود لتسلسل المقاطع الصوتية (LiPS)، باتريسيا ليندامود، اختصاصية باثولوجيا التخاطب واللغة ومؤسسة مشاركة لمؤسسة عمليات تعلّم ليندامود-بيل (Lindamood-Bell Learning Processes).

ويهدف برنامج ليندامود لتسلسل المقاطع الصوتية إلى تطوير الوعي بـالمقاطع الصوتية عن طريق تعليم الطلاب استخدام المهارات الشفهية الحركية وربطها بالأصوات التي تصدر عن المقاطع الصوتية داخل الكلمات. ومطلوب من الطلاب أيضًا معالجة الأصوات في الكلمات. ويُعتبر هذا البرنامج برنامج قراءة متعددة الحواس.




</doc>
<doc id="1675544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675544" title="دوير الزيتون">
دوير الزيتون

دوير الزيتون قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 205 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675545" title="رسم عسان">
رسم عسان

رسم عسان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 2105 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2014 .


</doc>
<doc id="1675546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675546" title="سيفات">
سيفات

سيفات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 1,033 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675547" title="عسان">
عسان

عسان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعانت تقع على مسافة 15 كم من مركز مدينة حلب باتجاه الجنوب ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 1,615 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675548" title="حدادين">
حدادين

حدادين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 2,139 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675549" title="حيلان">
حيلان

حيلان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 719 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675551" title="حريبل">
حريبل

حريبل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 1,032 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675552" title="كفر صغير">
كفر صغير

كفر صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 3,130 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675553" title="معراتة المسلمية">
معراتة المسلمية


</doc>
<doc id="1675554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675554" title="المسلمية (حلب)">
المسلمية (حلب)

المسلمية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 5,916 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675555" title="قراص (حلب)">
قراص (حلب)


</doc>
<doc id="1675556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675556" title="صقلايا">
صقلايا

صقلايا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 1,367 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675557" title="تل شعير (سمعان)">
تل شعير (سمعان)

تل شعير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 2,043 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675558" title="تل شغيب">
تل شغيب

تل شغيب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 5,110 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675559" title="الذهبية (حلب)">
الذهبية (حلب)

الذهبية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 1,424 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675560" title="الوضيحي (حلب)">
الوضيحي (حلب)

الوضيحي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 6,934 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675561" title="المسلمية الشمالية">
المسلمية الشمالية

المسلمية الشمالية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية مركز جبل سمعان، بلغ تعداد سكانها 2,690 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675562" title="آشور نادين أبلي">
آشور نادين أبلي

ما إذا كان هناك أمير أو اثنان وراء

آشور - نادين-أبلي يكتب هكذا "aš-šur-",‏ كان ملك آشور بين 1207 ق.م. - 1204 ق.م. أو بين 1196 ق.م. - 1194 ق.م. التسلسل الزمني القصير). ويرجع سبب التاريخ البديل إلى عدم التأكد من طول فترة حكم أحد الملوك الذين تولوا الحكم لاحقًا، نينورتا آبال إيكور، حيث تتضارب قوائم الملوك بمقدار عشر سنوات. اسمه يعني "Aššur بمعنى مانح العرش للوريث ” في اللغة الأكدية وهو ابن توكولتي نينورتا الأول Tukulti-Ninurta I .‏

لا تزال الأحداث المحيطة بسقوط توكولتي نينورتا محاطة ببعض الغموض. إذ يبدو أن حملاته العسكرية قد وقعت في النصف الأول من سنوات حكمه وتشير الدراسات الحديثة إلى أن ذروة انتصاراته ضد كاشتيلاش الرابع ومدينة بابل وقعت خلال حملتين عسكريتين في السنتين الثالثة عشر والخامسة عشر من حكمه إذا كان وضع المسميات، وهو نظام التقويم الآشوري، الخاص بإيتل بي آشور وآشور بل إيلاني، إذا كان صحيحًا.

وتسجل نسخ "قائمة الملوك الآشورية" أن ابنه “آشور نادن Aššūr-nādin "أو" آشور آبلي nāṣir-apli,‏ قد استولى على العرش (لنفسه) وحكم لمدة ثلاث "أو" أربع سنوات <‏ref group=i>The NaKL says three ‏years‏, while the KhKL and the ‏SDAS say four .</ref> ‏‏years‏‏‏.‏”‏ ويشير برنكمان إلى أنه “من غير المؤكد ما إذا كان هناك أمير أو اثنان وراء الإرث النصي المتضارب،” لكن غراسيون كان أكثر تأكيدًا حين قال: “يبدو أنه كان هناك اثنين من الأبناء على الأقل.” أن يامادا يرى أن التضارب النصي حدث بعد تولي الخلافة بعد تيكولتي نينورتا الثاني Aššūr-nāṣir-apli II.‏ تختلف الأسماء في حرف واحد فقط في الكتابة المسمارية، بالنسبة إلى "ناصر" و بالنسبة إلى "نادين". وتذكر "الوقائع بي" البابلية أن "آشور ناصر أبلي هو وابنه ("مار سو" mar-šu) وضباط آشور ثاروا وخلعوه من على عرشه، واحتجزوه في غرفة وقتلوه. 

وكان آشور نادين آبلي (Aššūr-nādin-apli) هو من نجح في الوصول إلى العرش، طبقًا للنقوش النادرة التي عثر عليها، والتي تشمل صورة بالطوب من آشور (صورة منقوشة)، "(ملكية) قصر آشور نادين آبلي ... " ونصا مطولاً على لوح حجري يشير إلى الاحتفال بذكرى تحويل مسار نهر دجلة إلى شمال المدينة من قبل" العناية الإلهية" لإنقاذ الحقول الزراعية وتشييد المقبرة وهذا يتناقض مع التقاليد الآشورية، حيث امتدت قائمة الألقاب الملكية لتشمل "الراعي المخلص، التي نال من خلال أمر آلهة آشور، إله الرياح وŠamaš مُنح صولجان السلطة وتم استدعاء اسمه لاسترداد (أو رعاية) الأرض، وأن الملك تحت حماية يد الإله An وأنه من اختيار إله الرياح "إنليل"... ” والتي نستطيع من خلالها أن نستنتج أنه كان يسعى للدعم الإلهي لعرشه المهتز.

وقد تم تحديد مسمى واحدًا فقط يُنسب إلى حكمه دون شك، وهو Erīb-Sîn، الذي يرجع تاريخه إلى عصر الألواح الحجرية. وقد تم العثور على لوح مؤرخ أيضًا بتاريخ هذا العام في تل طابان، وهو موقع يوجد في دولة تاباتو بالقرب من المكان الذي يُطلق عليه حاليًا الحسكة خلال أعمال إنقاذ الحفريات تحت إشراف هيروتوشي نوموتو Numoto Hirotoshi قبل بناء سد في شمال شرق سوريا. وكان ملك تاباتو مسؤولاً آشوريًا رسميًا يُدعى أداد بل جابي Adad-bēl-gabbe الذي تجاوز حكمه حكم أربعة ملوك آشوريين حيث لم تتأثر فترة حكمه على ما يبدو بالاضطرابات التي وقعت في قلب الإمبراطورية. وربما يكون الاسم الذي أطلق على سنته قد تم توثيقه في رسالة من تل عامودا Tell ‘Amuda، وربما هي كوليشيناس Kulišinaš القديمة، ولكن هذا قد يكون آشور نادين آبلي مار ساري، وهو عام سابق خلال فترة حكم توكولتي نينورتا. 

وقد خلفه Aššur-nerari III، الذي كان إما ابنه أو زوج ابنته، وهذا يعتمد مرة أخرى على وجود آشور ناصر أبلي Aššūr-naṣir-apli.


</doc>
<doc id="1675563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675563" title="فضاء عام">
فضاء عام

نشأ مصطلح الفضاء العام (Universal space) في علم الحاسب الآلي] في منتصف الستينيات من القرن العشرين، ووضعه جون هولاند. ويشير هذا المصطلح إلى النظام الفردي للتمثيل أو الاتصالات, "مثل الفضاء المستخدم في الفيزياء لدراسة آلياته المختلفة", وذلك حتى يمكننا من التركيز على معالجة المعلومات التي يقوم بها أعضاء نشطون في الفضاء.

على مدار العقود تم إنشاء العديد من أنواع وأشكال أنظمة الاتصالات العامة ومعالجة المعلومات وذلك من أجل توصيل التطبيقات المختلفة معًا. ويسمح المحول البرمجي ونظام التشغيل لوظيفة واحدة باستدعاء الأخرى. ولقد ارتفع وانخفض نداء الإجراء البعيد (RPC) وكوربا وإطار عمل عناصر الشبكة التي لا تُحصى. ولقد قوبل كل ارتفاع هائل بحماس شديد حيث يسعى المبرمجون إلى توفير بيئة مستقرة لأمد طويل من أجل آلية الاتصال بين العمليات.

قد يطلق على تلك الفئة من أطر عمل التطبيق والأنظمة المختصة بـ آلية الاتصال بين العمليات العامة الفضاء العام، لأن المؤيدين لها يسعون إلى تحقيق مجموعة فرعية تكميلية حسب الأهداف التي حددها جون هولاند في أعماله الابتكارية حول الآلية العامة.

يقدم نظام تشغيل الويب (أو "نظام تشغيل الويب الكبير") الوعود بأن يكون فضاءً عامًا طويل الأمد مستقرًا (الفضاء العام للويب) وهو الأمر الذي طالما سعى إليه المبرمجون. ومن مميزاته التي يتفوق بها على الخيارات الأخرى الانفتاح وسهولة استخدام صيغة البيانات المهيكلة لغة الرقم القابلة للامتداد (XML) التي تعتمد عليها النصوص وشيوع وإمكانية التوسع لـ بروتوكول نقل النص الفائق (HTTP).



</doc>
<doc id="1675564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675564" title="مدرسة أبلاند هيلز">
مدرسة أبلاند هيلز

مدرسة أبلاند هيلز, أُسست عام 1971, هي مدرسة مستقلة تهدف إلى تعليم الأطفال قبل المرحلة الثانوية. فهدف المدرسة هو اكتشاف السمات الفريدة لكل طفل واحترام تلك السمات.

تقع مدرسة أبلاند هيلز جنوبي مقاطعة أوكلاند على مساحة 12 فدانًا ‏ من المروج المتموجة في أكسفورد بولاية ميتشجين. ويحد المدرسة مركز أبلاند هيلز للتوعية البيئية ومزرعة أبلاند هيلز ومنطقة بولد ماونتين الترفيهية.
إن مدرسة أبلاند هيلز هي مدرسة مستقلة أسسها عام 1971 آباء قرروا أن يشتركوا في إنشاء مدرسة تعمل على حماية وتنمية وتغذية والدفاع عن القدرات الابتكارية والمعجزات لدى الأطفال. واستلهامًا للأعمال المشتركة لكل من أر بوكمينستر فولر وجيه كريشنمورتي، كُرست المدرسة للبحث في الأنظمة الكلية والأدوات التنموية لإدراك الذات. ويتبنى المنهج التعليمي في المدرسة نظرية الذكاءات المتعددة ويستخدم منهجًا تنمويًا ابتكره جين بياجيه ولورانس كولبيرج وسوزان كوك جروتر. ولقد بدأت المدرسة في تجريب الطاقة البديلة عام 1973 واستمرت في وضع منهج تعليمي مستدام مناسب للبيئة باستخدام الأدوات ومنتجات صناعية لتوضيح مدى فعالية العمل مع التصميمات الطبيعية.
وفي عام 2010 قامت المدرسة بتركيب 40 لوحًا من الألواح الضوئية الجهدية التي تنتج مع يزيد عن 10 كيلو وات من الطاقة الكهربية وبهذا تقترب المدرسة من أن تكون مدرسة خالية من الطاقة.

إن مدرسة أبلاند هيلز عضو في اتحاد المدارس المستقلة بولاية ميتشجين (AIMS) والائتلاف القومي لمدارس المجتمع البديلة، وهي مدرسة تابعة لمعهد بوكمينستر فولر ومؤسسة The Starkey Hearing Foundation واتحاد المدارس المستقلة في الولايات المركزية (ISACS).



</doc>
<doc id="1675566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675566" title="انتهاء مدة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع">
انتهاء مدة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع

يشير مصطلح انتهاء مدة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع (Patent Cliff) إلى ظاهرة تواريخ انتهاء مدة الاحتفاظ بحق براءة الاختراع والانخفاض المفاجئ في مبيعات مجموعة من المنتجات التي كانت تستحوذ على نسبة كبيرة من السوق. وعادةً ما تبدو هذه الظاهرة واضحة عند تأثيرها على مبيعات "منتجات رائجة" - فالمنتج الرائج في صناعة الأدوية، على سبيل المثال، هو المنتج الذي تزيد مبيعاته عن مليار دولار في السنة.

يمكن تقدير الانخفاض المفاجئ في المبيعات المتوقع بعد انتهاء فترة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع من خلال المعادلة التالية:

formula_1

حيث يشير ("A") إلى قيمة ذروة المبيعات قبل انتهاء مدة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع، ويشير ("Y") إلى الأعوام التي مرت بعد العام الذي شهد ذروة المبيعات (يعتبر عام ذروة المبيعات العام صفر)، والاختصار ("B") هو أس بقيمة "-1.032". ويمكن تبسيط المعادلة السابقة لأجل الحسابات العملية إلى الصيغة التالية:

formula_2

على سبيل المثال، ظهرت العقاقير الكيميائية الرائجة بلافيكس وسينجولير وديوفان وليبيتور في بداية فترة التسعينيات بتاريخ انتهاء مدة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع يتراوح بين عامي 2011 و2015؛ كما ظهرت العقاقير البيولوجية الرائجة ريتوكسان وهوميرا ونوفولوج وأفاستين في نهاية فترة التسعينيات بتاريخ انتهاء مدة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع يتراوح بين عامي 2014 و2019. ومن ثم، يتعرض الربح العائد من مبيعات تلك المنتجات لاحتمال الانخفاض الحاد خلال سنوات انتهاء مدة الحماية المكفولة بشهادة براءة الاختراع، وهو ما يبدو دائمًا فرصة سانحة للشركات الأخرى لتحقيق أرباح من بيع منتجات جنيسة ليس لها اسم تجاري أو منتجات مشابهة للمنتجات الأصلية.




</doc>
<doc id="1675568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675568" title="معالجة إلزامية مجتمعية">
معالجة إلزامية مجتمعية

العلاج التوكيدي المجتمعي أو ACT هو طريقة علاج متكاملة وشاملة بدرجة كبيرة تهدف لتحقيق الخدمة الصحية العقلية للمجتمع. ويقدم برنامج العلاج التوكيدي المجتمعي خدماته إلى مرضى العيادات الخارجية الذين تؤدي أعراض الأمراض العقلية التي يعانون منها إلى صعوبات وظيفية خطيرة في مجالات حياتية متنوعة تشتمل غالبًا على العمل والعلاقات الاجتماعية والاستقلال في السكن وأيضًا إدارة الأموال فضلاً عن الصحة البدنية والعافية.

فيما يلي ما تشتمل عليه الصفات المعرفة لبرنامج العلاج التوكيدي المجتمعي:

يعد العلاج التوكيدي المجتمعي بين مجموعة أنواع خدمات الصحة العقلية المعيارية "خدمة مراقبة طبية لغير المقيمين" (المستوى 4) مما يجعلها أكثر كثافة من "الخدمات عالية الكثافة القائمة على وجود مجتمعي" (المستوى 3) ولكنها أقل كثافة من "خدمات المراقبة الطبية للمقيمين" (المستوى 5) بالنسبة لأداة إدارة الانتفاع المكانية المقبولة على نطاق واسع.

تطور العلاج التوكيدي المجتمعي أول مرة في بدايات السبعينيات- ذروة ازدهار التأهيل خارج المؤسسات، عندما خرجت أعداد كبيرة من المرضى من المستشفيات النفسية التي تشرف الحكومة على تشغيلها إلى خدمات مجتمعية متخلفة تفتقر إلى التكامل "غير منظمة" تعاني من ثغرات "خطيرة" و"تصدعات" أسس هذه الطريقة العلاجية ليونارد آي ستين (Leonard I. Stein)؛ طبيب معالج و الدكتور ماري آن تيست (Mary Ann Test), أرنولد جيه ماركس؛ (Arnold J. Marx)؛ طبيب معالج، ديبورا جيه آلنيس (Deborah J. Allness)؛ عامل اجتماعي، ويليام إتش نويدلر (William H. Knoedler)؛ طبيب معالج، وزملاؤهم في معهد الصحة العقلية بمندوتاوهو مستشفى حكومي في ماديسون، ويسكنسن. والبرنامج الذي يعرف أيضًا في المصادر على أنه التدريب في الحياة المجتمعية برنامج العلاج التوكيدي المجتمعي (PACT)، أو بطريقة أبسط "نموذج ماديسون," بدا هذا الابتكار أصوليًا في ذلك الوقت ولكنه غدا منذ ذلك الحين واحدة من طرق تقديم الخدمات الأكثر تأثيرًا. حصل مشروع ماديسون الأصلي على الجائزة الذهبية من الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين عام 1974. (بعد الحصول على النموذج كإستراتيجية تمنع إدخال المستشفيات بالنسبة لمجموعة غير متجانسة نسبيًا من مرضى المستشفيات ذوي الحالات المحتملة، أولى فريق برنامج العلاج التوكيدي المجتمعي اهتمامه في بداية الثمانينيات إلى مجموعة أكثر تحديدًا من البالغين من الشباب في المراحل الأولى من الفصام).



</doc>
<doc id="1675569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675569" title="تثقيف الأقران">
تثقيف الأقران

تثقيف الأقران هو نهجٌ لـتعزيز الصحة، ويتم من خلاله دعم الأفراد وتشجيعهم على الترويج للتغييرات المعززة للصحة بين أقرانهم. وبدلاً من أن يقوم متخصصون في مجال الصحة بتثقيف أفراد من عامة الناس، تكمن فكرة تثقيف الأقران في أن الأفراد العاديين هم أفضل من يمكنهم تشجيع بعضهم البعض على اتباع السلوكيات الصحية.

بات مفهوم تثقيف الأقران مشهورًا للغاية في مجال الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية "الإيدز". ويُعد الدعامة الأساسية لمكافحة هذا المرض في العديد من الدول النامية، وذلك بين فئات الشباب أو العاملين في البغاء أو الرجال الشواذ أو متعاطي المخدرات عن طريق الأوردة.

هذا بالإضافة إلى ارتباط مفهوم تثقيف الأقران بجهود مكافحة تدخين التبغ أو تعاطي المخدرات أو الكحوليات بين الشباب.

عادةً ما يبادر المتخصصون في مجال الصحة أو المجتمع بتطبيق برنامج تثقيف الأقران، حيث يقومون باختيار أفراد من المجتمع "المستهدف" للعمل كمثقِّفين لأقرانهم. ويتم تدريب الأفراد الذين تم اختيارهم على المعلومات الصحية ومهارات التواصل ذات الصلة. وبمساعدة هذه المهارات، يصبح هؤلاء المثقِّفون قادرين على جذب أقرانهم للدخول في مناقشات حول القضية محور الاهتمام، ساعين بذلك إلى نشر المعرفة والمهارات المعززة للصحة. وتُعد الغاية من هذا الأمر هو أن الرفاق المألوفين الذين يقدمون اقتراحات ذات معنى وصلةٍ بواقعهم المحلي وبلغتهم المحلية المناسبة واضعين في الاعتبار البيئة المحلية، من المرجح أن يكونوا الأكثر قدرة على الترويج لتغيير السلوك المعزز للصحة.

تتباين للغاية درجات الدعم المقدم لمثقِّفي أقرانهم. ففي بعض الأحيان، يكونون متطوعين بدون أجر، وفي أحيانٍ أخرى يحصلون على مكافآت شرفية صغيرة أو يتلقون راتبًا معقولاً لقاء مجهوداتهم. وقد يتم دعم المثقِّفين لأقرانهم عن طريق عقد اجتماعات منتظمة ودورات تدريبية، أو يكون متوقعًا منهم استكمال عملهم دون الحصول على أي دعمٍ رسمي.

طُرحت العديد من النظريات بشأن كيف يفترض بتثقيف الأقران تحقيق نتائج إيجابية.

تقترح نظرية "قادة الرأي العام"‏ عقد مقارنة بين تثقيف الأقران والتسويق للمنتجات التجارية. ويُنظر إلى مثقِّفي أقرانهم على أنهم "قادة للرأي" يحظون باحترام وإعجاب أفراد المجتمع الآخرين. ويتبنى قادة الرأي هؤلاء أسلوب حياة معين (مثل، الجنس الآمن أو عدم التدخين، إلخ)، ويتمنى أقرانهم أن يفعلوا مثلهم.

يجادل كامبل بأنه ينبغي على مفهوم تثقيف الأقران الترويج لنظرية الوعي الناقد التي وضعها باولو فريري ويعني هذا أن يستخدم الأقران عملية تثقيف أقرانهم لمناقشة ظروفهم بطريقة نقدية، وخصوصًا العوامل الاجتماعية المؤثرِة على صحتهم. ويمثل الوعي النقدي بهذه القوى الخطوة الأولى لمعالجتها. فعلى سبيل المثال، إذا كانت الأعراف الاجتماعية المحلية الخاصة بالحياة الجنسية والنوع تُعرِّض صحة الأفراد للخطر، فيرى هذا النهج أنه يلزم على الأقران مناقشة هذه الأعراف بطريقة نقدية حتى يتسنى لهم السعي جميعًا إلى وضع أعراف جديدة أكثر تعزيزًا للصحة.

بالرغم من انتشار مفهوم تثقيف الأقران، يبقى الدليل على هذا النهج مشوشًا، ولا يوجد اتفاق في الآراء حول ما إذا كان يجدي نفعًا أو كيفية تطبيقه.

ويرجح أحد مسارات هذه التساؤلات الهامة أن تثقيف الأقران قد يؤتي ثماره في بعض البيئات، ولكنه لا يكون ذا نفع في أخرى.
توصلت دراسة قارنت تثقيف الأقران بين العاملين في البغاء في الهند وجنوب إفريقيا إلى أن المجموعة الهندية الأكثر نجاحًا استفادت من البيئة الاجتماعية والسياسية الداعمة ومن روح الجماعة الأكثر فعالية لتنمية المجتمع، وذلك بدلاً من التركيز على التدخل الطبي والبيولوجي المتبع في جنوب إفريقيا.


</doc>
<doc id="1675572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675572" title="ريشيات">
ريشيات

رتبة الريشية هي تشعّب تقليدي من طحالب السوطيات المتغايرة المعروفة باسم الدياتومات (المشطورات). وهذا الاسم مشتق من شكل الجدران الخلوية (أو الصمامات أو الجدران الخارجية السليلوزية) للدياتومات ريشية الشكل، وهي مستطيلة في شكل صمام. وقد تكون هذه الصمامات خطية أو بيضاوية الشكل، وعادةً ما تصطف في صورة أنماط زخرفية ذات تناظر ثنائي جانبي. وتتألف هذه الأنماط من سلسلة من الخيوط المستعرضة (معروفة باسم السطور) والتي قد تظهر في صورة صفوف من النقاط عند رؤيتها من خلال عدسة المجهر الضوئي. وتحتوي بعض الدياتومات الريشية على شقٍ يمتد على محورها الطولي. ويُعرف هذا الشق باسم الرفاء، ويُعنى بالحركات الانزلاقية التي تقوم بها خلايا الدياتوم، ودائمًا ما تحتوي الدياتومات المتحركة على الرفاء.

فيما يتعلق بـدورة الخلية، فإن الخلايا الإنباتية ضعفانية وتمر بعملية الانقسام الفتيلي أثناء مرحلة الانقسام الخلوي. وبصفةٍ دورية، تُنتج عملية الـانتصاف أمشاجًا أحادية الصبغيات ومتماثلة مورفولوجيًا (تُعرف بالأعراس المماثلة)، والتي تندمج معًا لإنتاج لاقحة (أحيانًا ثنائية النواة) تتطور فيما بعد إلى جرثومة نامية (أوكزوسبور) (ينتج عنها الخلايا الإنباتية كاملة الحجم). 

في بعض الأنظمة التصنيفية، تُقسم الدياتومات الريشية إلى مجموعتين: الدياتومات الريشية بدون الرفاء (مثل رتبة الطحالب الحويصلية)، والدياتومات الريشية ذات الرفاء (مثل رتبة الطحالب العصوية).


</doc>
<doc id="1675574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675574" title="خيرية">
خيرية

يأتي مصطلح الخيرية (Philanthropinism) من الكلمة اليونانية φιλος (صديق) والكلمة اليونانية ανθροπος (البشر). وكانت حركة إصلاح تعليمي في عصر التنوير في ألمانيا وسويسرا، وظهرت في النصف الثاني من القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="1675575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675575" title="الارتقاء بالصفقة">
الارتقاء بالصفقة

الإرتقاء بالصفقة (تسمى أحيانًا"بيع البديل الأغلى") هو أحد أساليب البيع حيث يعمل البائع على حث العميل على شراء المزيد من الأشياء أو الحصول على تحديثات أو برامج إضافية أغلى ثمنًا في محاولة لإبرام صفقة أعلى ربحًا. او تعني وهو محاولة إقناع الزبون بشراء عدة عناصر أو منتجات مرتبطة بسعر أغلى. وعادةً ما ينطوي أسلوب الارتقاء بالصفقة على تسويق خدمات أو منتجات أغلى ولكنه قد يكون ببساطة أن تُعرض على العميل خيارات أخرى لم يكن يفكر فيها من قبل. ويتضمن الارتقاء بالصفقة بيع شيء أغلى ثمنًا أو بالأحرى شيء مفضل بالنسبة للبائع بدلاً من، أو إلى جانب, الصفقة الأساسية. هناك أسلوب مختلف وهو عروض البيع الإضافية حيث يحاول البائع أن يبيع شيئًا آخر. وعلى أرض الواقع، تجمع المحال التجارية الكبيرة عادةً ما بين أسلوب الارتقاء بالصفقة وعروض البيع الإضافية لرفع القيمة التي سيحصل عليها العميل أو العملاء من المؤسسة بالإضافة إلى تعظيم الأرباح التي سيحصل عليها المحل من العميل. وبهذا، يجب أن تطمئن المؤسسة إلى أن العلاقة مع العميل لم يشبها شيء. ففي المطاعم وما على شاكلتها، يشيع اتباع أسلوب الارتقاء بالصفقة بشكل مقبول. بينما في الأعمال التجارية الأخرى، مثل بيع السيارات، قد لا يكون مقبولا

تضم بعض أمثلة الارتقاء بالصفقة:

تقوم العديد من الشركات بتدريب موظفيها على كيفية الارتقاء بالصفقة ببيع منتجات وخدمات وعرض حوافز ومكافآت على الأشخاص الأنجح. ولكن يجب توخي الحذر في هذا النوع من البيئات ليتم تدريب الموظفين تدريبًا شاملاً. فالموظف الذي لم يُدرب جيدًا قد يخطئ في برنامج الحوافز وبهذا يُغضب عميلاً دائمًا أو مواليًا. فهناك مستوى من الثقة بين العميل والموظف وبمجرد أن تهتز تلك الثقة، فقد يستحيل استعادتها مرة أخرى.





</doc>
<doc id="1675577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675577" title="علم العلامات الحضري">
علم العلامات الحضري

علم العلامات الحضري هو دراسة المعنى في إطار حضري حسبما تقدمه الإشارات والرموز ودلالاتها الاجتماعية.

تقوم نظرية علم العلامات الحضري في معظمها على علم العلامات الاجتماعي, الذي يبحث في الدلالات الاجتماعية، بما في ذلك المعاني المرتبطة بالبنية الأيدلوجية وبنية الطاقة، وهذا إلى جانب المعاني الإشارية للعلامات. وبهذا الشكل، يركز علم العلامات الحضري على العناصر المادية في البيئة المبنية، مثل الشوارع والميادين والمتنزهات والمباني، بيد أنه يركز أيضًا على المنتجات الثقافية غير المبنية مثل رموز المباني ومستندات التخطيط والتصميمات التي لم تُبنى وإعلانات السوق العقاري والجدال العام حول المدينة, مثل النقد المعماري ومدونات السوق العقاري.

إن واضعي النظريات الذين يسلكون منهج علم العلامات الاجتماعي للوصول إلى علم العلامات الحضري يعرفون هذا النظام بطريقة تعارض أساليب الجغرافيا السلوكية, بدءًا بأعمال كيفن لينش (Kevin Lynch) في "The Image of the City", والتي ينتقدونها لكونها محددة في تركيزها المقتصر على المستوى الإشاري للاتصالات (إدراك العوامل المكانية، مثل الطرق، بكونها عناصر نظرية), ولتجاهلها المعاني الدلالية المرتبطة بالأشكال الحضرية؛ فبدلاً من ذلك يقول علماء العلامات الحضرية إن البنى الحضرية تصبح معروفة غالبًا لأنها تحمل في طياتها معنى رمزيًا يتجاوز معانيها الوظيفية. ولقد نشأ منهج علم العلامات الاجتماعي الخاص بعلم العلامات الحضري أيضًا من دراسة نقدية للعلامات البنيوية، والتي يُنظر إليها باعتبارها تتصل بشكل مفرط بالنماذج اللغوية للإشارات وبهذا لم تتمكن من النظر بطريقة مناسبة في الدلالات الاجتماعية للعلامات.

استخدم بعض واضعي النظريات نماذج الإشارات في الدراسات التجريبية لتركيب المعنى في البيئات الحضرية. فاستخدم رايموند ليدروت (Raymond Ledrut) الاستبيان واللقاءات حول استجابات المشاهدين لمجموعات من الصور الفوتوغرافية بهدف اختبار دور الطبقة في تشكيل النماذج العقلية للمدينة. مارتن كرامبن (Martin Krampen) أجرى عدة دراسات حول إدارك الصور الفوتوغرافي بهدف استكشاف تفاصيل واجهة المباني اللازمة لتحديد أنواع المباني، وبهدف اختبار دور الحالة الاقتصادية والاجتماعية في تشكيل تفضيلات نماذج المباني.

رولان بارت
فرانسواز تشواي 
أومبرتو إكو
إم جوتينير
ألخيرداس جوليان غريماس
مارتين كرامبن
ألكسندروس لاجوبولوس
رايموند ليدروت
هنري ليفرفر



</doc>
<doc id="1675580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675580" title="رواسب كلسية">
رواسب كلسية

الرواسب الكلسية هي الرواسب الطباشيرية والصلبة ذات اللون البيج، وتظهر في الغلايات ومراجل الماء الساخن وداخل أنظمة التدفئة المركزية التي تحتوي على ماء ساخن والتي لا تحظى بصيانة كافية. (تُسمى أيضًا كربونات الكالسيوم) وعادةً ما تظهر أيضًا كرواسب متشابهة على السطح الداخلي للأنابيب القديمة والأسطح الأخرى حيث يتبخر "الماء العسر". وبخلاف كون الرواسب الكلسية قبيحة المنظر وصعبة التنظيف، فإنها تعوق عملية التشغيل بشدة أو تتسبب في تلف مكونات عديدة.

يحتوي النوع المترسب في عناصر التسخين الموجودة في سخانات الماء وغيرها على مكون رئيسي من كربونات الكالسيوم. بينما يحتوي الماء العسر على بيكربونات كالسيوم (وعادةً مغنسيوم) و/أو أيونات مشابهة. وتتسم أملاح الكالسيوم، مثل بيكربونات الكالسيوم وكربونات الكالسيوم بأنها أكثر قابلية للذوبان في الماء الساخن عن الماء البارد. ولذا، لا يتسبب تسخين الماء في حد ذاته في ترسيب كربونات الكالسيوم. ومع ذلك، فإن هناك تعادلاً بين بيكربونات الكالسيوم الذائبة وكربونات الكالسيوم الذائبة:

Ca + 2HCO Ca + CO + CO + HO

حيث يكون التعادل مدفوعًا بالكربونات/البيكربونات، وليس الكالسيوم. لاحظ أن ثاني أكسيد الكربون (CO) يذوب في الماء.

ويوجد تعادل أيضًا في نسبة ثاني أكسيد الكربون الذائب في الماء (dis) وفي الحالة الغازية (g):
CO CO

وينتقل أيضًا تعادل ثاني أكسيد الكربون إلى اليمين باتجاه ثاني أكسيد الكربون الغازي عند ارتفاع درجة حرارة الماء. وعند تدفئة الماء الذي يحتوي على كربونات الكالسيوم الذائبة، فإن ثاني أكسيد الكربون (CO) يخرج من الماء في صورة غاز؛ مما يتسبب في انتقال التعادل بين البيكربونات والكربونات إلى اليمين، فيتزايد تركيز الكربونات الذائبة. ومع زيادة تركيز الكربونات، تترسب كربونات الكالسيوم في صورة ملح: Ca + CO CaCO.

بينما يُضاف الماء البارد الجديد مع كربونات/بيكربونات الكالسيوم الذائبة ويتم التسخين، يخرج غاز ثاني أكسيد الكربون ويزداد تركيز الكربونات ويترسب المزيد من كربونات الكالسيوم.

تُستخدم العوامل المزيلة للترسبات لإزالة الرواسب. ويعتمد منع تراكم الرواسب على تقنيات إزالة عسر الماء.

يمكن أن تجتمع كاتيونات الكالسيوم الناتجة من الماء العسر مع الصابون الذي يذوب في الماء العذب. وعادةً ما يُكوّن هذا التجمع رغوة صابون تترسب في شكل طبقة رقيقة على الأسطح الداخلية للحمامات والأحواض وأنابيب الصرف.

تكون الرواسب ملونة عادةً نتيجة وجود المركبات التي تحتوي على الحديد. ومركبات الحديد الثلاثة الرئيسية هي الوستايت (FeO‏) والشاذنج (FeO, ) والمغنيتيت (FeO).‏



</doc>
<doc id="1675581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675581" title="عناصر تحكم المستخدم">
عناصر تحكم المستخدم

النظم تعمل باستخدام عناصر التحكم, مثل الأزرار وأجهزة الماوس ومفاتيح التبديل والرافعة وطلبات الاتصال وما شابه.
يعتمد الناتج على متغير النظام, وعادة ما يكون حالة النظام.
أمثلة:
يحتاج المستخدمون إلى إدراك حالة النظام أثناء تشغيل عناصر التحكم تلك. فالإخفاق في ملاحظة تغيير الحالة دون قصد يؤدي إلى نتائج غير مطلوبة. وتلك الإخفاقات تؤدي إلى تغذية راجعة سلبية, مما يعوق اكتساب المهارات. وفي بعض الحالات قد تؤدي تلك الإخفاقات إلى وقوع حوادث.

يكون الناتج مستقلاً عن أي من متغيرات النظام.
فعناصر التحكم هذه هي تلك العناصر التي تدعم التوجه المباشر من إطار النوايا إلى الأفعال.
أمثلة:
إن عناصر التحكم دون اعتبار الحالة سهلة الاستخدام، ذلك أن تأثيرها يكون متسقًا: يقوم عنصر التحكم دون اعتبار الحالة بتشغيل وظيفة فريدة، تكون مستقلة عن تاريخ الإجراءات السابقة: ولا يحتاج المستخدم إلى فحص حالة النظام والتأكد منها أو للتفكير في النتائج المحتملة. يسهل أيضًا تعلم عناصر التحكم دون اعتبار الحالة، فهي لا تسبب الأخطاء. فهي توفر إمكانية التشغيل دون مشكلات.
هي عناصر التحكم التي تستخدم لضبط قيمة متغير مستمر، مثل الأجهزة التناظرية.
أمثلة:
يسهل استخدام عناصر تحكم ضبط القيمة، حيث يكون المستخدم هو مركز الحدث ويركز على معامل واحد ويقيم تأثير الإعداد الحالي ويحصل على رد فعل مباشر حول تأثير ذلك على الإعداد.



</doc>
<doc id="1675584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675584" title="غرفة أوسينج">
غرفة أوسينج

إن غرفة أوسينج (Ussing chamber) هي أداة علمية تستخدم لقياس تيار دائرة القصر كمؤشر على حدوث نقل الأيونات الصافي عبر النسيج الظهاري. وتزداد وتيرة استخدام غرفة أوسينج في قياس نقل الأيونات في النسيج الأصلي مثل النسيج المخاطي في الأمعاء, وفي الطبقة الأحاديةالخلايا التي تنمو على الدعامات الممكن اختراقها.

لقد تمت تسمية غرفة أوسينج نسبة إلى خبير علم الحيوان الدانماركي هانز أوسينج (1911 - 2000)، الذي اخترع هذا الجهاز في الخمسينيات من القرن العشرين.

تتألف غرفة أوسينج من نصفين مثبتين ببعضهما بإحكام باستخدام النسيج الظهاري (طبقة من النسيج المخاطي أو طبقة أحادية من الخلايا الظهارية التي تنمو على الدعامات الممكن اختراقها). ملاحظة: إن الخلايا الظهارية خلايا قطبية بطبيعتها، أي أن لها جانبًا قميًا أو مخاطيًا وجانبًا مصليًا. ولهذا يمكن في غرفة أوسينج أن تعزل الجانب القمي من الجانب المصلي. فنصفا الغرفة يمتلئان بكمية متساوية من محلول رينجر (Ringer solution) المتماثل حتى يتم التخلص من أية قوى دفع كيميائية وميكانيكية وكهربائية. ويحدث نقل الأيونات في أي نسيج ظهاري عبر النسيج الظهاري ويكون من الجانب القمي إلى الجانب المصلي والعكس صحيح. وتنتج عملية نقل الأيونات هذه فارق قدرة (فارق جهد كهربي) عبر النسيج الظهاري. ويتم قياس فارق الجهد الكهربي الناتج باستخدام قطبين كهربائيين يوضعان بالقرب من النسيج/النسيج الظهاري. ويتم إلغاء ذلك الجهد الكهربي عن طريق دفع التيار باستخدام قطبين كهربائيين آخرين يوضعان بعيدًا عن النسيج الظهاري. ويطلق على هذا التيار الكهربائي المدفوع تيار دائرة القصر وهو المقدار نفسه من عملية نقل الأيونات الصافية التي تحدث عبر النسيج الظهاري.

إن عملية نقل أيونات النسيج الظهاري هي الأكثر أهمية في الأبحاث حول غرفة أوسينج. فالجهد الكهربي الذي يُقاس باعتباره فارق الجهد الكهربي هو نتيجة عملية نقل الأيونات هذه ويسهل قياس فارق الجهد الكهربي قياسًا دقيقًا. فيقوم النسيج الظهاري بضخ الأيونات من جانب إلى آخر، وتتسرب الأيونات للخلف عبر ما يسمى الموصلات المحكمة الموجودة بين الخلايا الظهارية. وحتى يتم قياس نقل الأيونات يتم استخدام تيار كهربائي خارجي حسبما هو موصوف أعلاه. بيد أنه بإلغاء الجهد الكهربي كما ذكرنا من قبل، ستحصل على تقدير منخفض عن نقل الأيونات الحقيقي. فما تفعله أنك تقوم باستخدام دائرة قصر عند الأقطاب الكهربائية الخاصة بقياس الجهد الكهربي وليس عند النسيج الظهاري نفسه. وسيتم أيضًا وبنفس الطريقة تفسير المقاومة بين الأقطاب الكهربائية للجهد الكهربي الخارجة عن النسيج الظهاري. ويكون تقدير تيار دائرة القصر، حسب طريقة القياس المذكورة أعلاه، تقديرًا ضئيلاً لعملية نقل الأيونات ويمكن أن يتضاعف الخطأ لعشرة أضعاف. فالخطأ يعتمد في أغلب الأحوال على الغرف. فمع نوع الغرف التي اقترحها أوسينج بدقة يكون الخطأ كبيرًا. ويتم غالبًا تقدير الخطأ وتعويضه عن طريق القياس دون وجود النسيج. بيد أن تلك التعويضات تؤدي غالبًا إلى قيم غير مؤكدة. وتوجد العديد من الطرق لقياس نقل الأيونات قياسًا أفضل. وينطوي ذلك على استخدام تيار متغير في هيئة تيار جيبي الشكل باستخدام العديد من الترددات والنبضات الموجية المربعة والنبضات الحادة وحتى التشويش العشوائي. ويمكن الحصول على معلومات مفصلة ووصف بسيط لتلك الطرق عبر شبكة الإنترنت في "The Ussing Pulse project".

هناك بضعة أنواع مختلفة لأنظمة غرفة أوسينج:

النوع التقليدي هو نظام الغرفة الأساسي حسبما صممه أوسينج. ويتكون هذا النظام من حامل نسيج أسطواني يثبت فيه الأقطاب الكهربائية والأنابيب. ويتم تركيب الأنسجة مباشرة على هذا الحامل ويتم ضغطها بين قسمي الغرفة. وتتوفر مجموعة متنوعة من غرف النسيج مزودة
بفتحات دائرة وفتحات مثقوبة. وتتشبع المسارات المحيطة (القمية والحوصلية) عبر خزان دائرة زجاجي مثبت أعلى الغرفة. ويستخدم الخزان آلية "رفع الغاز" لدفع التدوير وتحقيق توتر الغاز. وتتوفر الخزانات بأحجام 4 مل و10 مل و20 مل.

النظام التقليدي مع الملحقات هو نفسه النظام التقليدي ما عدا أنه يتم تدعيم الأنسجة باستخدام الملحقات. ويدعم هذا النظام أيضًا
الخلايا المستنبتة على كؤوس الاستنبات Snapwell أو Millicell أو Falcon أو Transwell.

يوفر نظام غرفة الاحتواء الذاتي جميع ميزات النظام التقليدي بيد أنه يشتمل على الجهاز كاملاً (الغرفة والأقطاب الكهربائية
ونظام النشر) في وحدة واحدة مصنوعة من اللدائن الحرارية. ويتم تركيب الأنسجة أو الخلايا المستنبتة على مجموعة من قطعتين (ملحق) تُوضع بسهولة داخل الغرفة
من أعلى. ويتم التحكم في درجة الحرارة عبر حمام ماء دائري خارجي. وتتوفر أنظمة غرفة الاحتواء الذاتي في نموذجين أحدهما نموذج مفرد
والآخر نموذج مزدوج. يمكن الحصول على المزيد من المعلومات في ملف PDF حول أنظمة غرفة أوسينج تلك على الموقع "More Information"

تضم أنظمة الغرفة متعددة القنوات تصميمي Navicyte وEasyMount. وكلا التصميمين يستخدم مجموعة دعم يمكن حملها إلى أي مكان
تضم غرفات مستقلة يتراوح عددها بين غرفتين إلى 24 غرفة (حسب التصميم) وتجمع بين مكونات التشبع والمكونات الإلكترونية في الغرف. تتوفر غرف Navicyte
في شكلين أفقي ورأسي بينما تتوفر الغرف EasyMount في شكل رأسي فقط.
• يسع شكل Navicyte الأفقي لغرف تتراوح بين غرفة واحدة و6 غرف وهو مثالي لدراسة الطبقات المخاطية على سطح هوائي أو من السائل.
وتستخدم غرف Navicyte الأفقية حلقة تركيب أو ملحق Snapwell لتدعيم النسيج محل الدراسة.
• يناسب تصميم Navicyte الرأسي دراسات الانتشار ويسع غرفًا يتراوح عددها بين غرفة واحدة و24 غرفة. ويتم تدعيم الأنسجة
مباشرة في وحدة الغرفة ولا يلزم استخدام ملحقات. بيد أنه تتوفر أيضًا وحدة غرفة تدعم ملحقات Snapwell.
• يسع تصميم EasyMount عدد غرف يتراوح بين غرفتين إلى 8 غرف ومصصمًا بحيث يناسب القياسات المعتمدة على الفيزيولوجيا الكهربائية
وبالنظر تشبه غرف EasyMount غرف Navicyte الرأسية ولكنها تختلف عنها من حيث إنها تحتاج إلى استخدام ملحق لتثبيت النسيج
ووضعه داخل الغرفة. يمكن الحصول على المزيد من المعلومات حول أنظمة الغرف على الموقع "Ussing Chamber Systems"


</doc>
<doc id="1675587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675587" title="أشورستان">
أشورستان

آشورستان أو Ašuristan ("Asōrestān") هو إقليم في مملكة أشور التي كانت تحت حكم الإمبراطورية الساسانية.(226 640 ق.م.). وتتزامن مع إقليم بابل الذي كان تحت حكم الإمبراطورية الفارسية.

وكان هذا الإقليم يمتد من مدينة الموصل إلى حدياب.
وبينما كانت الديانة الرسمية للإمبراطورية الساسنية بالكامل هي الديانة الزرادشتية، كانت ديانة الأشوريين آشور-آشورستان من القرن الأول والثاني فصاعدا كانت الكنيسة الشرقية المسيحية على الرغم من أن بعضهم كان لايزال على ديانة بلاد الرافدين القديمة، وبالنسبة لآشور كان لازال يُعبد في مدينته الرئيسية على الأقل حتى أواخر القرن الثالث أو بداية القرن الرابع. ازدهرت الديانة اليهودية أيضًا في آشورستان، وأنتجت بعض أهم أعمالها هناك. وكان الآشوريين هم سكان البلد الأصليون وكان عددهم يتخطى عدد الفارسيين في مقاطعة آشورستان. وكانت اللغة الأساسية التي يتحدثون بها هي لغة بلاد الرافدين اللغة الآرامية بالشرق الأوسط، وأصبحت اللهجة السريانية وسيلة هامة لنشر المسيحية.
كان سكانها يعملون في الزراعة عموما أو كتجار وبائعين. وكانت مدينة قطيسفون هي عاصمة لكل من الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الساسنية، وكانت في ذلك الوقت أكبر مدينة في العالم.

قدم الإقليم الساساني، التابع لأشورستان، إسهامات ثقافية فريدة من نوعها للعالم (واستُخدمت في جميع هذه الإسهامات مجموعة متنوعة من لغة بلاد الرافدين اللغة الآرامية بالشرق الأوسط في كتبهم المقدسة الأصلية):

نشأت *الديانة المندائية، طبقا لتقاليدهم يعتقدون أنهم الأتباع الأصليون يوحنا المعمدان والذين يُعتبر أنهم المجموعة الغنوصية الوحيدة المتبقية في العالم، نشأت أيضًا في أشور في هذا الوقت (أو قبل ذلك بقليل ربما أثناء الفارسية التي حكمت آشور). وكانت لغتهم وكتاباتهم بالمندائية وهي أحد أشكال اللغة الآرامية (والمرتبطة بشدة باللغة الآرامية التي كُتب بها التلمود البابلي). ويعتبر كتابا جينزا راب والكتاب المندائي لجون اثنين من الكتب الرئيسية التي كتبت في القرنين الثاني والثالث (الذين حافظا على التقاليد الأصلية ليوحنا المعمدان).

وقد تعرف شابور تي (Shapur I) (215-272) الملك الثاني للإمبراطورية الساسانية، شخصيًّا كلاً من ماني (216-276) مؤسس الديانة المانوية وصمويل Samuel of Nehardea (165-257) أحد أشهر المساهمين في التلمود البابلي (رئيس مجمع نيهارديا). وقد أهدى ماني كتابه شابورجان، الوحيد الذي كُتب بالفارسية الوسطى، إلى شابور الأول والذي ذُكر عدة مرات في التلمود البابلي باسم "الملك شابور".

وبغض النظر عن الكتابات الأصلية لهذه المجموعات التي لازالت موجودة إلى الوقت الحاضر، يمكن العثور على نماذج أثرية لهذه اللغات المانوية الثلاثة ومخطوطاتها المنتشرة في بلاد الرافدين في مجموعات مكونة من آلاف الآواني الشيطانية الفخارية الأرمينية وأداوت من صنع الإنسان يرجع تاريخها إلى الحقبة الآشورية. بينما احتفظت المخطوطات الآرامية اليهودية "بالمربع" الأصلي أو القالب "الثابت" للحروف الأبجدية للغة الأرمينية المستخدمة في الأرمينية الملكية ("والحروف الأبجدية الآشورية")، تطورت الحروف الأبجدية السريانية والحروف الأبجدية المانوية عندما بدأت تظهر الأساليب المتصلة للغة الآرامية. وكذلك تطورت الكتابة المندائية نفسها من الكتابة الفارسية المفخمة.

بعد عام 640 استولى العرب على المنطقة فيما يعرف بالفتح الإسلامي وتحولت أعداد هائلة من الآشوريين إلى أقلية في المنطقة التي شهدت تدفق كبير من العرب والأكراد وفيما بعد الشعوب التركية. وأصبحت هذه المنطقة عاصمة الخلافة العباسية ومركزًا للالحضارة الإسلامية على مدار خمسمائة عام من القرن الثامن وحتى القرن الثالث عشر. ومع ذلك ظلت الثقافة المسيحية واللغة الآرامية الشرقية واستمرت هوية الأشوريين وبلاد الرافدين بين عدد كبير من الآشوريين (ومن المحتمل أنهم ظلوا يشكلون غالبية السكان في القرن الحادي عشر) وظلوا جزءًا هامًا من السكان حتى تعرضوا لمذابح جماعية على أيدي المغول في القرن الثالث والرابع عشر. وظل الوجود الآشوري في المنطقة حتى يومنا هذا من خلال وجود عدد من المدن والقرى والمستوطنات الآشورية، وظل السكان الآشورين في المدن المجاورة مثل الموصل وكركوك وأربيل ودهوك وآماديا.




</doc>
<doc id="1675589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675589" title="لوفيو كويفافيروس">
لوفيو كويفافيروس

قُدم مؤخرًا اقتراحًا بإدراج نوع "لوفيو كويفافيروس" ‏(Lloviu cuevavirus‏)‏ ضمن جنس (‏"‏‏كويفافيروس")‏.‏ ويُقترح اعتباره المنزلة التصنيفية للعامل المُكتشف حديثًا فيروس لوفيو (LLOV).‏ ويُعد فيروس لوفيو سلالة غير وثيقة الصلة بالفيروسين المشهورين فيروس إيبولا وفيروس ماربورغ.

يمثل نوع "لوفيو كويفافيروس" أصنوفة فيروسية (بمعنى أنه مفهوم وضعه الإنسان)، والذي اُقترح في عام 2010 إدراجه ضمن الجنس المُقترح "كويفافيروس" من عائلة "الفيروسات الخيطية" رتبة "الفيروسات السلبية الأحادية". وكان الاقتراح أن يكون لهذا النوع فصيل فيروس واحد: فيروس لوفيو ‏‏(LLOV)‏. ويُشتق اسم "لوفيو كويفافيروس" من "كويفا ديل لوفيو" (Cueva del Lloviu) (اسم كهف إسباني اُكتشفت فيه فيروسات "لوفيو كويفافيروسات"‏ لأول مرة)، بالإضافة إلى اللاحقة التصنيفية "فيروس" (والتي تشير إلى نوعه كفيروس).

تُنطق كلمة "لوفيو كويفافيروس" j’ɔ:vju: ˌkwɛvə’vaɪrəs حسب (الألفبائية الصوتية الدولية (IPA)) أو yaw-vyoo kwe-vuh-vahy-ruhs في الرموز الصوتية الإنجليزية، وطبقًا لقواعد تسمية الأصنوفات التي وضعتها اللجنة الدولية لتصنيف الفيروسات (ICTV), يجب دائمًا كتابة اسم "لوفيو كويفافيروس" بحروف كبيرة, وليس بخط مائل، ونستعيض عن ذلك بوضعه بين علامتي الاقتباس بسبب حالته الرافضة للاختصار ولتسبقه كلمة "نوع". لابد من كتابة أول أسماء فصائل ("لوفيو كويفافيروسات") بحروف كبيرة وليس بخط مائل، وألا تُستخدم معها أدوات تعريف. وقد قُدم مؤخرًا اقتراحًا رسميًا لقبول ضم هذا النوع إلى تصنيف الفيروسات.

يُعد الفيروس الذي يفي بالمعايير التي تؤهله ليكون فصيلاً في جنس "كويفافيروس" عضوًا في نوع "لوفيو كويفافيروس" إذا كان يتسم بخصائص أنواع "الكويفافيروسات" (حيث إنه لا يوجد حاليًا سوى نوع "كويفافيروس" واحد فقط)، وكذلك إذا كان الجينوم الخاص به يختلف عن جينوم فيروس لوفيو (المتغير Bat86) بنسبة تزيد عن 30% على مستوى النيوكليوتيد.



</doc>
<doc id="1675590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675590" title="منطقة فادوز">
منطقة فادوز

إن منطقة فادوز, يطلق عليها أيضًا مصطلح المنطقة غير المشبعة (ولكنه مصطلح غير صحيح إلى حد ما)، هي ذلك الجزء من الأرض الذي يتوسط بين سطح الأرض وأعلى المنطقة الجوفية أي المكان الذي تكون عنده المياه الجوفية (المياه داخل مسام التربة) عند مستوى الضغط الجوي (كلمة "فادوز" مشتقة من الكلمة اللاتينية بمعنى "ضحل"). ومن ثم فإن منطقة فادوز تمتد من أعلى سطح الأرض حتى مستوى المياه الجوفية. ويكون علو الضغط للماء في منطقة فادوز أقل من الضغط الجوي, ويحتبس هذا الماء بفعل كل من الالتصاق ("المياه الجوفية التوترية") والخاصية الشعرية ("المياه الجوفية الشعرية"). فإذا قامت منطقة فادوز بتغليف التربة، فيطلق على الماء المحصور داخلها اسم رطوبة التربة. وفي التربة ذات الحبيبات الناعمة، يمكن أن تتسبب الخاصية الشعرية في تشبع مسام التربة تمامًا فوق مستوى المياه الجوفية عند ضغط أقل من الضغط الجوي. وفي مثل تلك التربة، تكون المنطقة غير المشبعة هي القطاع الأعلى من منطقة فادوز وليست مطابقة لها.

تتم دراسة حركة الماء داخل منطقة فادوز في مجال فيزياء التربة وعلم المياهيات, وبصورة خاصة الهيدروجيولوجيا, وتلك الدراسة مفيدة في الزراعة وانتقال المواد الملوثة والسيطرة على الفيضان. وعادة ما تستخدم معادلة ريتشارد في وضع وصف حسابي لتدفق الماء، وتعتمد تلك المعادلة اعتمادًا جزئيًا على قانون دارسي. ترشيح المياه الجوفية, هي عملية مهمة تؤدي إلى إعادة ملء خزانات المياه الجوفية، وتحدث تلك العملية عمومًا عبر منطقة فادوز من خلال الترسيب.

في الاستغوار, تكون ممرات الكهف التي تشكلت في منطقة فادوز مشابهة للوادي من ناحية الشكل, حيث يقوم الماء بإذابة صخر الأديم على سطح الممر. بينما تسمى الممرات التي تنشأ في ظروف مليئة تمامًا بالماء باسم الممرات الجوفية ويكون شكلها دائريًا في القطاع العرضي.




</doc>
<doc id="1675591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675591" title="أجواء عامة">
أجواء عامة

في التسويق يستخدم المصطلح الأجواء العامة لوصف نظام تصميم المساحات التجارية. وقد شكل مصطلح الظواهر الجوية لأول مرة فيليب كوتلر (Philip Kotler) في مقال صدر عام 1973 في جريدة بيع التجزئة (Journal of Retailing).‏ 

وقال كوتلر في مقالته أن المنتج الملموس ليس إلا جزءًا صغيرًا من حزمة الاستهلاك الكلي. ويتجاوب المشترون مع المنتج الكامل الذي يتضمن الخدمات والضمانات والتعبئة والإعلان والتمويل والعبارات الرقيقة والصور وما إلى ذلك. وينطوي مصطلح الأجواء العامة على ثلاثة أشكال فنية رئيسة ذات أهمية بالنسبة للبيع بالتجزئة:البنية الأساسية: الهيكل الخارجي والتصميم الداخلي وتصميم نوافذ العرض. وتؤدي الأجواء العامة للمساحات التجارية ثلاث وظائف: جذب الانتباه والرسائل (اتصال) والتأثير على الوجدان.

والمصطلح الجو العام هو مصطلح مقتبس في الأصل من مجال العمارة. وهو عبارة عن مساحة مصممة بطريقة ما لإحداث تأثير وجداني معين على الأشخاص. ويتضح ذلك في الكاتدرائيات، إذ تبعث بعض المساحات على الشعور بالرهبة الروحية.

ويطرح كوتلر تعريفين لمصطلح الأجواء العامة. عبارة عن "تصميم مكان ما بطريقة تولي اهتمامًا بخلق تأثير وجداني معين تبعثه على المشترين" أو بوصف أدق "هو الجهد المبذول لتصميم بيئات شرائية تحدث تأثيرات وجدانية محددة في نفس المشتري لتعزيز احتمالية الشراء".

الأجواء العامة عبارة عن بناء كيفي يؤثر على الحواس الرئيسة الأربعة مع استبعاد حاسة التذوق. ويمكن تقسيم الجو العام في المساحة التجارية المقصودة إلى: المساحة المصممة والجو المدرَك: أي إدراك المستهلك لهذه المساحة. 

وتعد الأجواء العامة أداة تسويقية مناسبة حيث يُباع المنتج حتى نفاده وحيثما يكون للبائع خيارات التصميم. وغالبًا ما تكون هذه المساحات مخصصة للبيع بالتجزئة مثل المحلات والمطاعم وأيضًا المكتبات والمباني الدينية والمدنية وهكذا. 

وأصبحت الأجواء العامة أداة أكثر ملاءمة مع زيادة منافذ البيع التنافسية وقلة الفارق بين الأسعار قدم كوتلر "الأجواء العامة" كمفهوم ذي أهمية في تحديد المكانة السوقية لقيمة المعروض. وتعد " الأجواء العامة" أداة أكثر ملاءمة عندما يُستهدف بالمنتج والخدمات مجموعات محددة من المشترين.

ويسرد كوتلر سلسلة من الأسباب التي تربط بين الجو العام وقابلية الشراء:

منطقة تقديم الخدمات


</doc>
<doc id="1675592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675592" title="معدل تركيز دعم الشركات">
معدل تركيز دعم الشركات

معدل تركيز دعم الشركات (Patronage concentration) هو مصطلح مستخدم في مجال التسويق. ويمثل حصة النفقات التي أنفقها مستهلك واحد في إحدى الصناعات، والتي تُنفق لصالح شركة واحدة. وهو مقدار النفقات التي ينفقها شخصٌ ما في شركةٍ واحدة مقسومًا على مقدار النفقات التي ينفقها هذا الشخص في كل الشركات في الصناعة نفسها.

مقدار النفقات في شركة واحدة 
___________________________________ 
مقدار النفقات في جميع الشركات في الصناعة

في بعض الأحيان، يُطلق على المقدار الذي ينفقه شخص ما في شركة واحدة "عائد العلاقات".

مثلاً: يمكن أن أنفق 1000 دولار في السنة في مطاعم الوجبات السريعة، وإذا أنفقت 100 دولار في مطاعم ويندي، فيكون نصيب مطاعم ويندي (100/1000=10%) عشرة بالمئة من دعمي. وطالما لم تتجاوز النفقات في شركة واحدة النفقات الإجمالية في جميع الشركات في الصناعة، فإن المستهلك حينها يدعم أكثر من شركة، وسيكون معدل تركيز الدعم أقل من 100%.

إن هدف العديد من الشركات هو زيادة معدل تركيز دعم عملائها لها إلى 100% (أي جعلها علاقة حصرية). بينما تضع بعض الشركات أهدافًا مختلفة لمعدل تركيز الدعم لفئات متنوعة من العملاء. وهذا يعكس حقيقة أن بعض أنواع العملاء يدّرون على الشركات أرباحًا أكثر من غيرهم.

يشبه الأمر حصة السوق إلى حدٍ كبير. ففي حين تصف حصة السوق النسبة المئوية لجميع العملاء الذين يدعمون شركةً ما بالنسبة لمجموع العملاء الذين يدعمون هذه الصناعة ككل، يصف معدل تركيز الدعم نسبة ما يقدمه عميل واحد للشركة من دعم بالنسبة لما ينفقه هذا العميل في هذه الصناعة. وهكذا تكون الحصة في السوق هي الصيغة الإجمالية أو العامة لمعدل تركيز الدعم. أو بدلاً من ذلك تركيز الدعم هو المعادل المصغر للحصة في السوق.



</doc>
<doc id="1675595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675595" title="عبد الأمير مطر">
عبد الأمير مطر

عبد الأمير مطر (1 يناير 1941 - 30 ديسمبر 2009) هو عبدالأمير مطر مرزوق من مواليد 1 يناير عام 1941، متزوج ولديه العديد من الأبناء. انتسب إلى فرقة مسرح الخليج العربي في عام 1963، إذ اشترك في بداية مشواره الفني ممثلاً مع الراحل المخرج المبدع صقر الرشود في الأعمال التالية: 'أنا والأيام' من تأليف الرشود 1964، و'الجوع' تأليف عبدالعزيز السريع 1964، و'عنده شهادة، الحاجز' (الملالة) 1966، وقد أخرج عبد الأمير مطر أول مسرحية له بعنوان 'لا طبنا ولا غدا الشر' للمؤلفة وفاء الصدر المقتبسة من 'لكل حقيقته' للكاتب لويجي برانديللو وقد عرضت مدة عشرة أيام على مسرح كيفان 25 فبراير 1968. بعد خلاف مع 'الخليج' انتقل مطر إلى فرقة المسرح الشعبي التي أخرج لها: هدوا المسلسل 1973، ضعنا بالطوشة 1974، شرايج بوعثمان 1974، مفاوضات مع الشيطان 1974، هذا الميدان ياحميدان 1977، صبيان وبنات 1980. ثم انتقل مطر إلى فرقة المسرح الكويتي وأخرج: تسمح تضحك 1983، تصفيق للعم 1984، احنا شباب الديسكو 1985، المدرسة العجيبة 1988، ومسرحية 'الشفاف' التي فازت بجائزة أفضل عرض متكامل في الدورة الأولى لمهرجان الكويت المسرحي عام 1989، ثم عاد مرة أخرى إلى المسرح الشعبي وأخرج له: 'الحرمنة' 1994 التي اشترك بها في مهرجان الكويت المسرحي، ثم قدم 'العالم الثالث' 1999. كما أخرج مطر في عام 1983 مسرحية 'فرسان المناخ' من تأليف وبطولة عبدالحسين عبدالرضا وإنتاج مسرح الفنون، واشترك كمخرج منفذ مع المخرج فؤاد الشطي في مسرحية 'جنون البشر' عام 1997. بعد تخرجه في المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل والإخراج المسرحي، عمل مطر كمساعد مخرج مدة سنة في التلفزيون، ثم ابتعث إلى إنكلترا وحصل على دبلوم إخراج تلفزيوني من الإذاعة البريطانية، بعدئذ أخرج عدة مسلسلات درامية بينها: دنيا الدنانير 1980، والمغامرون الثلاثة 1986، ورحلة العجائب 1990، ويوميات متقاعد 1990. وقد عمل مطر أيضاً مذيعاً في الإذاعة المحلية (إذاعة البرنامج الثاني)، وقدم فيها العديد من البرامج، كما كتب مجموعة من الأغاني مثل: 'الدلال' للمطرب مصطفى أحمد، و'تشبه أمواج البحر'، و'جاي تعيد اللي مضى' لعباس البدري، و'سمار' لعوض الدوخي.


</doc>
<doc id="1675596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675596" title="تسويق بجذب الانتباه">
تسويق بجذب الانتباه

التسويق بجذب الانتباه هو مصطلح صاغه رائد الإنترنت ستيف جيلي (Steve Jelley) المدير التنفيذي لشركة فيديو جويسر (Videojuicer)، لوصف نموذج خاص تطور بالتزامن مع انتشار الإعلام الاجتماعي على الإنترنت.

وتعد هذه الظاهرة امتدادًا لجيل الطليعة، وهو المصطلح الذي يصف جيل المستهلكين الذين يهتمون بالاستفادة أو الاستعلام عن المنتجات أو الخدمات التي تقدمها الشركات التجارية. وإن هذه الشركات التجارية أوجدت طلائع العملاء بواسطة تقنيات التسويق الإلكتروني والتي منها: التسويق بمحرك البحث (SEM) وتحسين محركات البحث (SEO) وإعلانات الشريط الإعلاني على مواقع بعينها والتسويق عبر البريد الإلكتروني والإعلان عن طريق الهاتف النقال.

وعلى النقيض من ذلك لا تعتمد شركات الإعلام الاجتماعي مثل فيسبوك وتويتر وبينترست على هذه الأدوات في جذب انتباه المستخدمين. المحتوى الذي ينتجه المستخدم يمثل أغلب المحتوى على هذه المواقع، لذا يشاهد المستخدمون ما يرونه ممتعًا لهم. وهكذا تنكسر الحوجز التقليدية التي تفصل بين المحتوى والتوزيع والتسويق؛ إذ إن أي نشاط على أي موقع تواصل اجتماعي كفيل بتحقيق كل هذه الوظائف بالتزامن.

بدلاً من مقاطعة العملاء لكي تسوق لهم، نجد أن الفرصة سانحة في الإعلام الاجتماعي الذي كما يقول جيلي: "يجذب انتباه الناس ويوجهه إلى البائع المختص بعدما تفرض السلعة نفسها ويصبح لدى المستخدم رغبة حقيقية في شرائها".

في السابق، كان من العسير والمكلف على شركة تجارية أن تسوّق لنفسها بأي شكل كان سوى بالاعتماد على التجمعات أو الإذاعة. وكان استهداف توصيل رسائل للأفراد بأي درجة من درجات التأثير يعد ضربًا من الخيال. لكن الإعلام الاجتماعي غير الأمر برمته. فباستخدام قنوات الإعلام الاجتماعي يمكن استهداف شرائح المستخدمين بحسب اهتمامهم ونشاطهم التجاري وبذلك تستطيع المؤسسات الأخرى إرسال رسائل أكثر لمسًا لاحتياجات الأفراد والمستهلكين.

ولكن لا بد من إجراء تغيير كامل في عقلية الشركات التجارية إذا كانت بصدد تحويل التركيز التجاري من جذب انتباه الجمهور بوجه عام إلى استهداف جذب انتباه الأفراد بوجه خاص. وإذا ما نظرنا إلى مؤسسات الإعلام والتسويق من الداخل نجد أن إنتاج المحتوى وتوزيعه وتسويقه بالطريقة التقليدية كان أشبه ما يكون بأجزاء منعزلة ومتصارعة عادة. ومع نشوء علاقة وطيدة بين المحتوى وفرصة السبق، فإن التسويق بجذب الانتباه يعمل بشكل أساسي على إزالة الفجوة بين هذه الأجزاء وتجميعها معًا.


</doc>
<doc id="1675597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675597" title="إرشاد بواسطة الأقران">
إرشاد بواسطة الأقران

إن الإرشاد بواسطة الأقران منهج مستخدم في التربية الخاصة حيث يتم تدريب زملاء الطلاب المستهدفين على تقديم الإرشاد الضروري في الشؤون التربوية والسلوكية و/أو الاجتماعية (شان وآخرون, 2009). وفي الإرشاد بواسطة الأقران، قد يتوسط الزملاء عن طريق نمذجة السلوك السليم بأنفسهم باستخدام إجراءات التلقين لاستنباط السلوك السليم من الطلاب المستهدفين وتعزيزه حال حدوثه. ويتم اختيار الأقران المعلمين من الفصول الدراسية للطلاب المستهدفين، ويجري تدريبهم على الوساطة وتتم مراقبتهم عن كثب خلال عملية الوساطة. ومن بين المزايا التي تمت ملاحظاتها في هذا الأسلوب، إنه يستفيد من الطاقة الإيجابية الصادرة عن الأقران، وربما يجعل الطلاب المستهدفون أكثر اندماجًا مع زملائهم. وعلى العكس، فإن تطبيقه يستغرق وقتًا طويلاً، كما أنه يضع تحديات أمام القدرة على التأكد من اتباع الأقران للأساليب الصحيحة. ومع ذلك، فقد أوضحت الدراسات احتمال أن يكون هذا الأسلوب فعالاً عند تطبيقه على مجموعة كبيرة من الطلاب، بما في ذلك هؤلاء الطلاب الذين يعانون من اضطرابات طيف التوحد.

يتم اختيار طالب واحد أو عدد من الطلاب من فصل الطلاب المستهدفين ليدّرسوا لزملائهم. وقد اقترح جاريسون-هاريل وآخرون (كما ورد في شان وآخرين، 2009) طريقة منهجية لاختيار الأقران المشاركين في المعالجة، وذلك بناءً على حالتهم الاجتماعية وتقييم المعلم لهم. وطُلب من الطلاب تحديد أسماء ثلاثة زملاء يودون اللعب معهم في الملعب وثلاثة زملاء يرغبون في دعوتهم لحضور حفل وثلاثة آخرون يعتبرونهم أصدقاء جيدين لهم. وبعد ذلك، يقوم المعلمون باستعراض أعلى مرشحين واختيار الأقران المعلمين بناءً على مهاراتهم الاجتماعية واللغوية ونسبة حضورهم إلى المدرسة وسلوكهم داخل الفصل الدراسي.

ينبغي تدريب الطالب أو الطلاب المختارين كأقران بشكل جيد قبل بدء علاقات الرفاق، وأن يدركوا أهمية التدخل والأساليب التي يجب عليهم استخدامها. وربما يجسد المدربون السلوكيات أمام الأقران الذين سيقومون بدور المعلمين، كذلك يمكن أن يمثلوا أدوارًا معهم؛ حيث يسمحون لهم بتجربة أدوار الطرفين في علاقة الإرشاد بواسطة الأقران. وقد تتضمن طرق التدريب الأخرى وسائل بصرية وتعزيز التطبيق الصحيح وكتيبات إرشادية وتوجيهات من خلال مقاطع الفيديو. وبمجرد بدء علاقة الإرشاد بواسطة الأقران، يقدم الزميل المعلم ملاحظات دائمة ويراقب زميله طوال الوقت في أثناء استخدام التدخل. (شان وآخرون, 2009).

توجد مزايا من استخدام منهج الإرشاد بواسطة الأقران كإستراتيجية للتدخل. أولاً، لا يوجد مطلقًا قصور في أعداد الأقران، وخاصةً عند تطبيق التدخل في المدرسة أو الفصل الدراسي. ثانيًا، يتأثر الطلاب من خلال التعلّم بالملاحظة، وذلك برؤية ما يفعله زملاؤهم. ثالثًا، عادةً ما يكون الطلاب أقل تخوفًا من الزملاء عن المعلمين، وهو ما يجعل التدريس وتقديم الملاحظات من الزملاء أكثر فعالية. رابعًا، ربما لا يقتصر هذا المنهج على توفير المزايا قصيرة المدى للتدخل فقط، وإنما يعمل أيضًا على تعزيز الروابط الاجتماعية لدى الطالب المستهدف داخل الفصل الدراسي. وأخيرًا، تم إجراء بحث بالاستعانة بأنواع مختلفة ومتعددة من المتعلمين، بما فيهم الطلاب الذين يعانون من صعوبات التعلم والاضطرابات السلوكية واضطراب فرط الحركة وقصور الانتباه، وقد أثبت أن منهج الإرشاد بواسطة الأقران ربما يكون فعالاً لشريحة عريضة من الطلاب (فوكس وفوكس, 2005; فلود وويلدر وفلود وماسودا, 2002).

في عام 2009، نشرت صحيفة "بحث في اضطراب طيف التوحد" (Research in Autism Spectrum Disorders) بحثًا أعده شان "وآخرون"، وتوصل هذا البحث إلى أن منهج الإرشاد بواسطة الأقران هو أسلوب التدخل الفعال مع الطلاب المصابين باضطرابات التوحد. واستعرض البحث 42 دراسة تمت الاستعانة فيها بمنهج الإرشاد بواسطة الأقران مع إجمالي 172 طالبًا مستهدفًا. وفي معظم الحالات (92%)، لم تُشخّص إصابة الأقران المعلمين أنفسهم بأمراض، على الرغم من معاناة بعض الأقران أنفسهم من صعوبات في التعلم أو اضطرابات سلوكية. وتم تشخيص معاناة الطلاب المستهدفين من اضطراب التوحد أو متلازمة أسبرجر أو الاضطرابات النمائية الشاملة غير المحددة. وكان الهدف الأكثر شيوعًا من التدخل هو العمل على زيادة التفاعل الاجتماعي بين الطالب المستهدف وزملائه. وحث الأقران الطلاب المستهدفين على اللعب واستخدام المهارات الحركية والتواصل (أودوم وسترين, 1986; كار ودارسي, 1990, كما ورد في شان وآخرين, 2009). وقد لُوحظ إحراز الطلاب المستهدفين تحسنًا واضحًا في التفاعل الاجتماعي في بعض الجوانب، مثل مشاركة أخذ الأدوار (هاربر وسايمون وفريا, 2008 كما ورد في شان وآخرين, 2009) والحفاظ على التفاعلات (هارينج وبرين, 1992، كما ورد في شان وآخرين، 2009) وإظهار العاطفة (راجلاند وآخرون., 1978 كما ورد في شان وآخرين, 2009). وعمومًا، أثبت منهج الإرشاد بواسطة الأقران فعاليته مع جميع المشاركين في 91% من الدراسات. أما الدراسات المتبقية، فقد كان التدخل فعالاً مع بعض المشاركين، وليس جميعهم.

لاحظ شان وآخرون (2009) بالفعل بعض القيود المفروضة على الإجراءات. فقد رأوا أن هذا المنهج يستغرق وقتًا طويلاً، ويكون في بعض الأحيان من الصعب تطبيقه، وخصوصًا لأن القائمين بعملية التعليم والتوجيه أطفال صغار وليسوا متخصصين مدربين (شان وآخرون، 2009). ولاحظوا أن الدراسات التي استعرضوها لا تتضمن بيانات حول كيفية اتباع الأقران المعلمين إجراءات التدخل.

تم تطبيق أشكال متنوعة من الإرشاد بواسطة الأقران والتدخلات في مجموعة كبيرة من الأماكن على مدار عقود من الزمن. وأُجريت أبحاث حول البيئات التربوية وغير التربوية التي حققت نتائج إيجابية في كل من الإرشاد والتدخل. والجدير بالملاحظة أن إستراتيجيات الإرشاد بواسطة الأقران والتدخلات لم تكن مقصورة أو شاملة على التعليم أو التعليم الخاص، ولكنها أثبتت فعاليتها في كل منهما، بالإضافة إلى الفصول الدراسية الشاملة. وقد حدد كوليك وكوليك (1992) الخصائص التالية باعتبارها محورية لتطبيق منهج الإرشاد بواسطة الأقران بنجاح.




</doc>
<doc id="1675603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675603" title="الشبكة الدولية للتعليم بعد الثانوي">
الشبكة الدولية للتعليم بعد الثانوي

الشبكة الدولية للتعليم بعد الثانوي، واختصارها PEN-International هي شراكة دولية بين الكليات والجامعات التي تخدم طلاب التعليم العالي الذين يعانون من ضعف السمع.

تأسست الشبكة الدولية للتعليم بعد الثانوي بدعم من مؤسسة نيبون (Nippon Foundation) في عام 2001، حيث قامت بتأسيس كليتين ومنذ ذلك الحين انضمت إليهما ثلاث كليات إضافية.






</doc>
<doc id="1675604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675604" title="سيكو (توضيح)">
سيكو (توضيح)



</doc>
<doc id="1675605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675605" title="لقاح موهن">
لقاح موهن

اللَّقاح الموَهَّن هو لقاح ينتج عن طريق تقليل فَوْعَة الممراض مع تركها حية. والتوهين يدخل إلى العامل المعدي ويبدله بحيث يصبح عديم الضرر أو أقل تفوُّعًا. وهذه اللقاحات تتباين عن اللقاحات التي تنتج عن طريق "قتل" الفيروس (لقاح خامل).

ومن بين أمثلة اللقاحات "الحية" (أو الموَهَّنة):

يمكن توهين الفيروسات بواسطة إمرار الفيروس عبر مضيف مضيف أجنبي مثل:

تخصص الجمهرة المكروبية البدئية للمضيف الأجنبي. وتتمكن واحدة أو أكثر منها من إحداث طفرة تمكنها من إصابة المضيف الجديد. وتنتشر هذه الطفرات، ولما كانت الطفرات تتيح للميكروبات النمو جيدًا في المضيف الجديد، يكون الناتج هو جمهرة مختلفة تمامًا عن الجمهرة الأولية، ولذا فإنها لا تنمو جيدًا في المضيف الأصلي عندما تُعاد ثانية إليه (ومن هنا يكون "موهَّنًا"). وهذا يُسهِّل على جهاز المناعة لدى المضيف عملية التخلص من العامل ومن ثم خلق خلايا الذاكرة المناعية المسؤولة عن حماية المريض إذا ما أصيب بنسخة مشابهة من هذا الميكروب في الظروف "الطبيعية".

بالنسبة للقاح الموَهَّن، يتناول الشخص جسيمات فيروس حي ذي فوَّعة محدودة جدًا. وتتكاثر هذه الفيروسات ولكن ببطء شديد. وقد يتطلب الأمر في بعض الأحيان استخدام معززات نظرًا لأن الفيروسات تتكاثر ولا تنفك عن إخراج مستضدات تفوق التلقيح الأولي. وتُنتج هذه اللقاحات بزراعة الفيروس في مزارع نسيجية تنتقى على أساس قلة تفوُّع الذرية، أو عن طريق إجراء تبديل أو خبن متعمّد في الجينات المطلوبة لتعديل فوعتها. وهناك احتمال بسيط لخطر انعكاس الفوعة، وتقل نسبة هذا الخطر في اللقاحات ذات الخبن. ولا يمكن للأفراد منقوصي المناعة استخدام اللقاحات الموَهَّنة.





</doc>
<doc id="1675607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675607" title="حد التعرض المسموح به">
حد التعرض المسموح به

حد التعرض المسموح به (واختصاره PEL أو OSHA PEL) هو الحد القانوني في الولايات المتحدة لتعرض أي موظف للمواد الكيميائية أو العوامل الفيزيائية. وبالنسبة للمواد الكيميائية، عادةً ما يتم التعبير عن اللوائح الخاصة بالمواد الكيميائية بمصطلح جزء في المليون (ppm)، أو أحيانًا مليغرام لكل متر مكعب (mg/m). وتتسم وحدات القياس الخاصة بالعوامل الفيزيائية، مثل الضجيج بأنها خاصة بالعامل نفسه. وتتولى إدارة السلامة والصحة المهنية (أوشا) مسؤولية تحديد حدود التعرض المسموح بها.

عادةً ما يتم تحديد حد التعرض المسموح به في شكل المتوسط الزمني المرجح (TWA)، بالرغم من أن بعضها حدود تعرض قصيرة المدى (STEL) أو حدود قصوى. والمتوسط الزمني المرجح هو متوسط التعرض خلال مدة محددة، وتُقدر عادة بثمانٍ ساعات. ويعني ذلك أنه خلال فترات محدودة، قد يتعرض العامل لتركيزات أعلى من حد التعرض المسموح به، طالما ظل معدل التركيز أقل على مدار ثماني ساعات.

حد التعرض قصير المدى هو الحد الخاص بمتوسط التعرض في مدة 15-30 دقيقة من أقصى حد للتعرض خلال مناوبة العمل الواحدة. أما الحد الأقصى، فهو الذي لا يجب تجاوزه خلال أي فترة زمنية وينطبق على المواد المهيجة والمواد الأخرى التي تتسبب في تأثيرات فورية.




</doc>
<doc id="1675611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675611" title="تسويق جاذب">
تسويق جاذب

التسويق الجاذب (Attraction Marketing) هو استخدام تقنيات التسويق وخاصة المخصصة منها لإرشاد العميل إلى ما تقوم به ومدى الخدمة التي قد تقدمها له قبل شراء أي منتج. ويشترك التسويق المعكوس مع التسويق الجاذب في المفهوم.

عرفت رابطة التسويق الأمريكية (American Marketing Association) التسويق بأنه نشاط أو مجموعة مؤسسات وعمليات تهدف إلى عمل عروض قيمة للمستهلكين والعملاء والشركاء والمجتمع ككل وتوصيلها وتسليمها وبيعها لهم.
وتطور المصطلح من معناه الأصلي الذي يعني حرفيًا مجرد الذهاب إلى السوق ليصبح بمعنى شراء وبيع البضائع أو الخدمات.

يعرف المعهد المعتمد للتسويق عملية التسويق بأنها "عملية إدارية مسؤولة عن تحديد وتوقع وتلبية متطلبات العملاء مع تحقيق الربحية."

تعتمد هذه الطريقة على توفير محتوى قيم لعملاء المستقبل لتعريفهم بقدر الفائدة التي يحققها المنتج لهم قبل الإقدام على الشراء وبذلك يكونون عملاءً مؤهلين قبل اتخاذ أي خطوة للأمام.

يستخدم أغلب المسوقين من مختلف المستويات هذا المفهوم، لإنماء عملهم ومساعدة شركائهم في ذلك. وهذا ليس مفهومًا جديدًا ولكنه طريقة تفكير جديدة في مجال الإعلان والتسويق. ظل المعلنون والمسوقون لسنوات عديدة يحتكرون هذه الطريقة لأن غيرهم لم يكن يملك الأموال اللازمة لتطبيق هذا المفهوم في الإعلانات التجارية وإعلانات الصحف. أما الآن وبعد ظهور الإنترنت أصبح بمقدور أي واحد تطبيق نفس الأمر وجذب السوق المتخصصة من العملاء باستخدام عدد من الأدوات الفريدة والمجانية عبر الإنترنت.

ومن بين الشركات التي تستخدم هذه الطريقة: أمواي (Amway) وبوزوي (Buzzwe) ويس يو كان دوت بيز (YesUCan.biz) ويوار فرنشايز (URFranchise).

ومن الأهمية بمكان شرح بعض النقاط المتعلقة بمفهوم التسويق الجاذب إذ إنه مستخدم في صناعة البيع المباشر. صحيح أن نفس مبادئ التسويق والإعلان والتميز السلعي المستخدمة هي في الأصل مستخدمة في الشركات الكبرى، غير أن العملية التي يطبقها مسوقي الشبكة هي طريقة متميزة من الاستفادة بهذه المبادئ. وينبغي التنبيه على أن شركات التسويق الشبكي نفسها لا تشارك في التسويق الجاذب. ولكن الموزعين المستقلين هم من ينشغلون بالتسويق الجاذب لكي يبنوا علامة تجارية خاصة بهم بعيدًا عن العلامة التجارية الخاصة بالشركة. وهناك صيغة خاصة صاغها مايك ديلارد (Mike Dillard) يتبعها أغلب المسوقين الجاذبين. وهذه الصيغة تتضمن الإعلان أو التسويق لمحتوى بهدف إيجاد حركة تجارية توصل فكرة ما. والهدف هو جعل الناس يشتركون في قائمة بريد إلكتروني تعرض معلومات تساعدهم في بناء أعمالهم. وتسهم هذه العملية في بناء الثقة وإرساء القيم مع العملاء المدرجين في قائمة البريد الإلكتروني. ثم أنه قد يتسنى لهم توزيع عروض منتجاتهم على هؤلاء العملاء، وهذا يمثل مصدرًا من مصادر الدخل. والهدف الآخر أو ربما الهدف الأسمى هو تقديم فرصة العمل بعد إثبات نفسه أو نفسها كشخص ذي قيمة، مما يزيد من احتمال التحاق الناس بالفريق.

التسويق بالمقالات هو أحد أهم أشكال التسويق الجاذب، وعلى المسوقين الذين يفكرون في ولوج عالم التسويق الجاذب أن يراعوا بعض الأمور المهمة.

اكتشاف المعلومات التي يحتاج الناس إلى معرفتها

- إعطائهم تلك المعلومات بجودة عالية

- استثمار الخبرة التي تمتلكها في تدريبهم

- بناء العلاقات التي تحتاجها عن طريق نظام تبادل المعلومات

هل تفضل السعي لكسب العملاء واحدًا تلو الآخر أو أن يكون لديك خمسة أو عشرة عملاء دون الاحتكاك بهم؟ هذه هي العقلية التي تحكم المسوقين بنظام التسويق الجاذب. فهذا النوع يحرص على استجلاب العميل بعد تزويده بالمعلومات القيمة حول المنتج أو الخدمة التي يقدمها. وكل فرد لديه طريقة خاصة به في جني ثمار هذه الطريقة يختارها من بين الطرق المختلفة.


</doc>
<doc id="1675612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675612" title="نمذجة القيمة المضافة">
نمذجة القيمة المضافة

نمذجة القيمة المضافة (المعروفة أيضًا باسم تحليل القيمة المضافة وتقييم القيمة المضافة) هي طريقة لتقييم المعلم تقيس إسهامات ذلك المدرس في سنة ما وذلك بمقارنة درجات اختبار الطلاب في العام الدراسي الحالي بدرجات هؤلاء الطلاب في العام الدراسي الماضي، بالإضافة إلى درجات طلاب آخرين في الصف الدراسي نفسه. وبهذه الطريقة، تسعى نمذجة القيمة المضافة إلى عزل المساهمة التي يقدمها المدرس في سنة ما، والتي يمكن مقارنتها بمقاييس الأداء بالنسبة للمدرسين الآخرين. وتعتبر طريقة نمذجة القيمة المضافة طريقة أكثر عدلاً من مجرد مقارنة درجات إنجازات الطلاب أو درجات مكاسبهم دون النظر إلى المتغيرات المصاحبة المحيرة المحتملة مثل الأداء السابق أو الدخل.

يقول النقاد إن استخدام الاختبارات لتقييم المدرسين الأفراد لم يتم اعتمادها علميًا، وتكون الكثير من النتائج نتيجة فرص أو ظروف لا يملك المدرس السيطرة عليها، مثل التعليم الخارجي. Research shows, however, that differences in teacher effectiveness as measured by value-added of teachers are associated with very large economic effects on students.

يستخدم الإحصائيون درجات اختبار الطالب السابق في توقع درجات اختبار الطالب في المستقبل، على فرض أن الطلاب يحققوق عادةً كل عام تقريبًا الدرجة التي حققوها في السنوات السابقة. ثم تتم مقارنة درجة الطالب الفعلية بالدرجة المتوقعة. وإن وجد فارق بين الدرجات المتوقعة والفعلية، فمن المفترض أن يكون بفضل المدرس والمدرسة، وليس بفضل القدرات الطبيعية للطالب أو الظروف الاجتماعية والاقتصادية.

وبهذه الطريقة، تعمل نمذجة القيمة المضافة على عزل إسهامات المدرس عن العوامل التي لا يملك المدرس السيطرة عليها والمعروف أنها تؤثر تأثيرًا كبيرًا على أداء الطالب في الاختبار، ويشمل ذلك ذكاء الطالب العام والفقر ومشاركة الأبوين.

بالجمع بين كل تلك النتائج الفردية، يمكن أن يحدد الإحصائيون مدى تأثير مدرس معين على تطوير إنجاز الطالب، مقارنةً بمقدار تأثير المدرس النموذجي على إنجاز الطالب.

ويستخدم الإحصائيون النموذج الخطي الهرمي في توقع الدرجة التي سيحققها طالب معين في فصل دراسي معين في مدرسة معينة. ويعتمد هذا التوقع على النتائج المجمعة لجميع الطلاب. فالنتيجة المتوقعة لكل طالب تأخذ بعين الاعتبار متغيرات مستوى الطالب (الأداء السابق والحالة الاجتماعية والاقتصادية والجنس والعرق) ومستوى المدرس (المؤهل وسنوات الخبرة وأعلى درجة حصل عليها وأساليب التدريس ومواد الشرح والمنهج الدراسي) ومستوى المدرسة (الحجم والنوع والموقع). ويتحدد نوع المتغيرات المستخدمة على نوع النموذج.

منذ بداية عام 2010، تبنى عدد قليل من الإدارات التعليمية في مختلف أنحاء الولايات المتحدة هذا النظام، ويشمل ذلك مدارس شيكاغو الحكومية وإدارة تعليم مدينة نيويورك وإدارة تعليم المدارس الحكومية في كولومبيا. ولقد استخدمت المراتب للفصل في مشكلات الاحتفاظ بالمدرسين ومكافآت الحوافز، كما استخدمت كوسيلة لتحديد المدرسين الذين سيحققون أفضل استفادة من تدريبات المدرسين. وفي برنامج السباق نحو القمة (Race to the Top) وغيره من البرامج التي تؤيد وضع طرق أفضل لتقييم أداء المدرس، بحثت الإدارات التعليمية في استخدام نمذجة القيمة المضافة كوسيلة مساعدة في الإشراف على المدرسين في الفصول الدراسية.

لويزيانا قدم المشرع فرانك هوفمان (Frank Hoffmann) مشروع قانون يبيح استخدام أساليب نمذجة القيمة المضافة في المدارس الحكومية في الولاية كوسيلة لمكافآت المدرسين الأكفاء وتمييز الوسائل التربويةالناجحة، بالإضافة إلى كونها وسيلة تقدم أساليب إضافية للتطوير الاحترافي لهؤلاء المدرسين الذين تم تصنيفهم باعتبارهم أضعف من غيرهم. ورغم معارضة الاتحاد الفيدرالي لمدرسي لويزيانا (Louisiana Federation of Teachers), تم تمرير القانون مجلس شيوخ ولاية لويزيانا يوم 26 مايو 2010، وقام على الفور العمدة بوبي جندال ( Bobby Jindal) بالتوقيع عليه ليصبح ساريًا.

لا يوصي الخبراء باستخدام نمذجة القيمة المضافة باعتبارها المحدد الوحيد لأي قرار. بل، يوصون باستخدامها كعامل مهم في برنامج تقييم متعدد الجوانب.

باعتباره نظام تقييم معياري المرجع، تتم مقارنة أداء المدرس بالنتائج الواردة لدى المدرسين الآخرين حسب مجموعة المقارنة المختارة. وبهذا يمكن استخدام هذا النموذج في استخلاص أن هذا المدرس أفضل أو أسوأ أو مساوٍ للمدرس النموذجي، ولكنه لا يمكن استخدام هذا النموذج في تحديد ما إذا كان مستوى أداء معين مناسبًا أم لا.

نظرًا لأن الدرجة المتوقعة لكل طالب تشتق بصورة كبيرة من الدرجات الفعلية للطالب في السنوات السابقة، فمن الصعب استخدام هذا النموذج لتقييم المدرسين في مرحلة رياض الأطفال والصف الأول الابتدائي. ولهذا تُقصر بعض الأبحاث استخدام هذا النموذج مع مدرسي الصف الثالث الابتدائي وما فوقه.

قد تجد المدارس صعوبة في الحصول على الدرجات السابقة للطالب الجديد من المدارس التي التحق بها الطالب من قبل، أو قد تكون تلك الدرجات غير مجدية نظرًا لعدم إمكانية مقارنة بعض الاختبارات. كما قد تجد المدارس التي ترتفع فيها نسبة انتقالات الطلاب صعوبة في جميع البيانات الكافية لتطبيق هذا النموذج. وعندما يقوم الطلاب بتغيير المدرسة في منتصف العام الدراسي، فإن تقدمهم على مدارس العام يصعب أن ننسبه فقط إلى المدرس النهائي.

تكون درجات القيمة المضافة أكثر حساسية لتأثيرات المدرس بالنسبة لمادة الرياضية أكثر مما هو عليه الحال بالنسبة للغات. وقد يكون ذلك نتيجة الاستخدام واسع النطاق لاختبارات سيئة لمهارات القراءة واللغة، أو قد يكون ذلك لأن تأثير المدرسين يكون ضعيفًا على التطور اللغوي. فالطلاب يتعلمون المهارات اللغوية من العديد من المصادر، لا سيما من عائلاتهم، في حين أنهم يتعلمون مهارات الرياضيات أساسًا من المدارس.



</doc>
<doc id="1675619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675619" title="جودة البخار">
جودة البخار

في الديناميكا الحرارية, يشير مصطلح نوعية البخار إلى الكسر الكتلي في مزيج مشبع وهو البخار; أي أن "الصفة النوعية" للبخار المشبع هي 100%, وأن "الصفة النوعية" للسائل المشبع هي 0%. إن نوعية البخار هي خاصية مكثفة يمكن استخدامها جنبًا إلى جنب مع خصائص مكثفة أخرى مستقلة في توصيف الحالة الديناميكية الحرارية للسائل العامل في نظام تحريك حراري. ولا تعني نوعية البخار أي شيء بالنسبة للمواد غير المزيج المشبع (أي السوائل المكثفة أو السوائل فائقة الحرارة).

يمكن حساب النوعية formula_1 بقسمة كتلة البخار على كتلة المزيج ككل:
حيث formula_3 تشير إلى الكتلة.

هناك تعريف آخر يستخدمه المهندسون الكيميائيون ويعرف نوعية (q) السائل بأنها الكسر المشبع من السائل. وحسب هذا التعريف، تكون نوعية السائل المشبع q = 0. وتكون نوعية البخار المشبع q = 1.

يمكن التعبير عن الشرح السابق لنوعية البخار كما يلي:
حيث formula_5 تساوي إما السخونة النوعية أو إنتروبيا نوعية أو حجمًا نوعيًا أو طاقة داخلية نوعية], في حين أن formula_6 هي قيمة الخاصية المكثفة للمادة في الحالة السائلة في ظل ظروف التشبع وformula_7 هي قيمة الخاصية المكثفة للمادة في الحالة الغازية مطروحًا منها تلك القيمة في الحالة السائلة.

هناك تمثيل آخر للمفهوم نفسه، وهو:
حيث formula_9 هي كتلة البخار وformula_10 هي كتلة السائل.

لقد اشتق أصل فكرة نوعية البخار من أصول الديناميكا الحرارية, وكان التطبيق المهم لهذه الفكرة هو المحرك البخاري. فيمكن للبخار منخفض النوعية أن يشتمل على نسبة عالية من الرطوبة ومن ثم يكون تلف المكونات أسهل كثيرًا. فالنظام عالي النوعية لا يمكننه أن يسبب تآكل المحرك البخاري. المحرك البخاري يستخدم بخار الماء (البخار) في دفع المكابس أو التوربينات التي تنشئ العمل. ويمكن وصف نوعية البخار كمًا باستخدام "نوعية البخار" (جفاف البخار), ونسبة البخار المشبع في مزيج مشبع من الماء أو البخار. أي أنه إذا كانت نوعية البخار تساوي 0 فهذا يشير إلى نوعية ماء قيمتها 100% في حين أنه إذا كانت نوعية البخار تساوي 1 (أو 100%) فهذا يشير إلى نوعية بخار قيمتها 100%.

إن نوعية البخار التي يتم عندها إطلاق صفير البخار هي نوعية متغيرة وقد تؤثر على التردد. وتحدد نوعية البخار سرعة الصوت التي تنخفص مع انخفاض الجفاف نتيجة عطالة مرحلة السائل. وينخفض كذلك الحجم النوعي للبخار عند درجة حرارة معينة مع انخفاض الجفاف.

تفيد نوعية البخار بشكل كبير في تحديد سخانة أمزجة الماء/البخار المشبعة حيث إن سخانة البخار (الحالة الغازية) هي ترتيبات عديدة للقوة أكبر من سخانة الماء (الحالة السائلة).


</doc>
<doc id="1675620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675620" title="كلفينية فارماكولوجية">
كلفينية فارماكولوجية

الكلفينية الفارماكولوجية هو مصطلح يصف رفض أو إدانة سلوك بعض الأمريكيين نتيجة تعاطي الأدوية النفسية. وتعكس ارتيابًا عامًا محسوسًا تجاه تعاطي الأدوية بغرض استعادة المتعة أو السعادة أو الوصول إليهما. وكان استخدم المصطلح للمرة الأولى عام 1972 من خلال الطبيب النفسي الراحل جيرالد إل كليرمان (1929-).1992‏ ووفقًا لوجهة النظر هذه، فإن الاستخدام القانوني الوحيد للأدوية يكون لغرض الشفاء أو معالجة الداء والمرض.

قام بيتر دي كريمر بتعريف مفهوم الكلفينية الفارماكولوجية على أنه "ارتياب عام تجاه الأدوية التي تُستخدم في أغراض غير علاجية وقناعة بأن الدواء الذي يجعلك تشعر بالسعادة، لا بد أن يكون سيئ أخلاقيًا".

قد يرى مؤيدو هذه الرؤية أن الألم والمعاناة يمثلان أحد الجوانب الأساسية في الطبيعة البشرية، وعليه يتبنون وجهة النظر التي ترى أن إبراء الناس من تلك التجارب سيزيل جانبًا أساسيًا من إنسانيتهم. ومن ثم، يرى البعض أن استخدام الأدوية يمثل تجريدًا من الصفات الإنسانية بشكل خطير. كتب كليرمان وجهة نظره هذه في وقت كان هناك اهتمام متزايد باستخدام الأدوية الأمريكية، سواء القانونية (المهدئات) وغير القانونية (البانجو وثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك، وغيرها). وينتشر بين الأمريكيين اليوم السلوك الرواقي؛ حيث يتغلب الأشخاص الأقوياء على مصاعب الحياة، بينما يستسلم الأشخاص الضعفاء المنغمسين في الملذّات ويسعون خلف مساعدات مصطنعة وكيميائية للتخلص من متاعب الحياة. ويظهر ذلك من خلال المجادلات الحالية المحيطة بانتشار استخدام مضادات الاكتئاب (خاصةً مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الاختيارية) وغيرها من المحسنات الإدراكية، مثل "الريتالين" لعلاج اضطراب نقص الانتباه.

تمت الإشارة إلى أن كليرمان، على وجه التحديد، قد حرّف اللاهوت الكلفيني باستخدام هذا المصطلح.


</doc>
<doc id="1675627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675627" title="أوكتوريس أوكتو موراليس">
أوكتوريس أوكتو موراليس

أوكتوريس أوكتو موراليس (Auctores octo morales) (ثمانية مؤلفات أدبية) هي مجموعة من الكتب الدراسية اللاتينية الخاصة بالمرحلة الابتدائية التي كانت تستخدم لتربية الأولاد في العصور الوسطى في أوروبا. وظلت تطبع هذه المؤلفات عدة مرات منذ نهاية القرن الخامس عشر. وفي ذلك الوقت اشتهرت بالأسماء التالية:




</doc>
<doc id="1675628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675628" title="منعكس انفعالي عيني">
منعكس انفعالي عيني

المنعكس الانفعالي العيني (VER) هو منعكس حركة الرأس ثلاثية الأبعاد التي تُثبت التوازن الرأسي للرأس من خلال إحداث حركة عضلة الرأس والرقبة بتردد يعتمد على الحالة الانفعالية والحالة النفسية الفسيولوجية للشخص. إن المنعكس الانفعالي العيني هو أحد المنعكسات الدهليزية التي تربط بين الفسيولوجيا البشرية والمشاعر. قام روبرت باراني بإجراء أبحاث على علم الوظائف وعلم أمراض الجهاز الدهليزي والنظام الدهليزي ولقد حصل عام 1914 على جائزة نوبل لعلم الوظائف. إن الجهاز الدهليزي, الذي يساهم في حفظ توازن الإنسان ويعزز شعورنا بالاتجاه المكاني، هو جهاز الإحساس الذي يصدر الإدخال السائد حول الحركة والإحساس بالتوازن. ويتحكم الجهاز الدهليزي في وضع رأس الإنسان الرأسي من خلال تشريح الرأس والرقبة.

يبدأ الطفل البالغ من العمر شهرين في حفظ توازن الرأس في الوضع الرأسي على مستوى المنعكس، ويظهر أولى الحركات الواضحة لذلك. ويقوم الشخص البالغ أيضًا بحركات ضئيلة لحفظ توازن وضع الرأس الرأسي حيث يستحيل تنسيق التوازن الميكانيكي الرأسي لجسم ثقيل دون أية حركة. إن مسار حركة الرأس ثلاثية الأبعاد مسارًا معقدًا بما يكفي ولقد استخدم في مختلف أبحاث المنعكسات الدهليزية وتشخيصات الصحة البشرية، ذلك أن النظام الدهليزي يربط بين جهاز الإحساس والجهاز العصبي وبين كل جزء من أجزاء جسم الإنسان. وتضع أنظمة الإحساس رموزًا لأربعة جوانب من المثير وهي؛ النوع والشدة والمكان والمدة. وتكون بعض المستقبلات حساسة لنوع معين من المثير (فمثلاً، تستجيب المستقبلات الميكانيكية المختلفة أفضل استجابة لمختلف أنواع مثيرات اللمس، مثل الأجسام الحادة أو الجافة). وتقوم المستقبلات بـ إرسال نبضات في أشكال معينة لإرسال معلومات حول شدة المثير (مثل مدى شدة الصوت). 
ولقد قضى عالم الفسيولوجية العصبية نيقولا بيرتشتين معظم حياته في دراسة فسيولوجية الحركة. وهو أيضًا من وضع مصطلح الميكانيكا الحيوية وهو علم دراسة الحركة عبر استخدام المبادئ الميكانيكية. فمبادئ الارتجاع البيولوجي والحركة المميزة التي اكتشفها بيرتشتين، تشكل إحدى القواعد الأساسية المنعكس الانفعالي العيني وعملية حساب زمن حركة الإنسان التي وضعها وتمثل 0.1 ثانية أكدتها تحليلات صورة الفيديو.

يستجيب الجهاز الدهليزي للمثيرات بوصفه جهاز إحساس تقليديًا. ولكن الجاذبية أحد المثيرات التي لا تتوقف عن العمل، ومن ثم فإن تنسيق وضع الرأس الرأسي يصبح عملاً مستمرًا وعملية منعكس. وهذا هو الفارق الفسيولوجي الأساسي بين تنسيق وضع الرأس الرأسي وأي عملية إحساس أخرى تعمل في بعض الأحيان. ويحول هذا الاختلاف تنسيق وضع الرأس الرأسي إلى عملية فسيولوجية تقليدية مثل سرعة القلب التي يتم قياسها باستخدام تخطيط كهربية القلب وكذلك ضغط الدم ونشاط المخ والذي يقاس باستخدام 
تخطيط أمواج الدماغ (تخطيط أمواج الدماغ), أو تنظيم الحرارة التي يتم قياسها باستخدام الاستجابة الجلدية الجلفانية (GSR). ولقد استخدم التطور البيولوجي تنسيق وضع الرأس الرأسي في تنظيم الطاقة, ذلك أن حركة الرأس الطبيعية تكون حركة اهتزازية مثالية لها نطاق طاقة مرتفع. أما النموذج الآخر لحركة الاهتزاز الطبيعية من أجل تنظيم الطاقة هي حركة هز ذيل الكلب، لكن الإنسان ليس لديه ذيل وحركة الرأس أفضل بالنسبة له. ومن المفهوم أن حركة الرأس التي تحتاج ترددًا أعلى تحتاج طاقة أكبر من الحركة ذات التردد المنخفض. على مستوى الإحساس فهذا يعني أي الإشارات المرسلة من المستقبلات الدهليزية إلى الجهاز العصبي الذاتي والمخ والعضلات تنتقل مع وجود اختلاف في الترحيل الزمني، بحسب الحالية الحيوية الميكانيكية للإنسان. وهذا يعني وجود علاقة تبعية بين الحالة الانفعالية وتنسيق الرأس الدهليزي أو المنعكس الانفعالي العيني.

يوفر المنعكس الانفعالي العيني معلومات وظيفية حول الشخص ويمكن استخدامه في الأبحاث الطبية والطب الإلكتروني وعلم النفس والاختبارات السلوكية ويمكن أيضًا القيام بـ كشف الكذب وضبط المشاعر والتنظيم الذاتي واللياقة وأبحاث الحيوانات من خلال الأنواع المختلفة لنظام التصوير الاهتزازي. ويحول نظام التصوير الاهتزازي الحركة الحيوية الميكانيكية إلى بيانات شعورية وفسيولوجية للشخص من خلال معالجة صورة الفيديو. ويمكن أن تتم تلك العملية بعيدًا وبمنأى عن المستخدم فهي مهمة لسلامة الاستخدامات مثل أمان الطيران.



</doc>
<doc id="1675632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675632" title="نمذجة ذاتية باستخدام الفيديو">
نمذجة ذاتية باستخدام الفيديو

النمذجة الذاتية باستخدام الفيديو (VSM) هو أحد أشكال التعلم بالملاحظة والنمذجة حيث يلاحظ الأشخاص أنفسهم وهم يتبعون سلوكًا ما بطريقة ناجحة على الفيديو, ثم يقلدون السلوك الهدف. وتسمح النمذجة الذاتية باستخدام الفيديو أن يروا الأشخاص أنفسهم ناجحين ويتصرفون بطريقة لائقة ويؤدوا مهام جديدة. وقد قام بيتر دوريك, باحث رئيسي في وضع النمذجة الذاتية, بوصف نموذجين للنمذجة السلوكية الذاتية باستخدام الفيديو, وهما "النمذجة المستقبلية" و"النقد الذاتي". "النقد الذاتي" يقوم على شخص يمتلك مهارة عاليةً نسبيًا فيشاهد نماذج للحظات أفضل أداء قدمه. ويحضرنا هنا مثال جيد على هذا الفعل استخدمته لاعبة الغطس الحاصلة على الميدالية الذهبية لورا ويلكنسون قبل كل مباراة. وفي لقاء معها عقب حصولها على الميدالية الذهبية، وجه إليها سؤال عن كيفية استعدادها للمسابقة. فقالت إنها تشاهد فيديو يضم أفضل الغطسات التي قامت بها بالإضافة إلى عبارات التحميس من أفراد عائلتها ومدربيها. ويستخدم أسلوب النقد الذاتي بصورة أساسية في تدريبات الألعاب الرياضية كشكل من أشكال التصور المرئي. 

على الناحية الأخرى تنطوي النمذجة المستقبلية على مهارات أو سلوكيات جديدة والتي تتطلب عادة نوعًا من تحرير الفيديو ليبدو أن المشاهد يؤدي بطريقة متقدمة. ويمكن هنا المقارنة بين النمذجة المستقبلية والمصطلح التقليدي "التغذية الراجعة" الذي يرتبط باستقبال معلومات عن الأداء. وتسمح لك التغذية الراجعة بأن ترى كيف كان أداؤك. بينما تسمح لك النمذجة المستقبلية بأن ترى كيف يمكن أن يكون أداؤك؛ إنها رؤية الذات في المستقبل. وتستخدم النمذجة المستقبلية بصورة أساسية في دوائر التعليم والعلاج وتستخدم بصورة أساسية مع الأطفال ذوي الإعاقات]. فقد وجد أن تلك الطريقة تكون فعالة بشكل خاص مع الأطفال المصابين بـ التوحد الذين يبدو أنهم يكونون متعلمين بالتعليم البصري والذين يبدو أنهم يهتمون أكثر بمشاهدة الشاشات بدلاً من مشاهدة النماذج الحية.

في كتابه "الرؤية هي الاعتقاد", ذكر توم بجي ثلاث طرق أساسية لتجميع مشاهد الفيديو المصورة وترتيبها في فيديو نمذجة مستقبلية:


بدأ منذ العقد السابع من القرن العشرين إجراء أبحاث عن العديد من السلوكيات ومختلف أنواع الإعاقات، وتوصلت تلك الأبحاث إلى نتائج إيجابية. فذكر الباحثون أن التغيرات تحدث سريعًا، ويتم الحفاظ عليها بصورة جيدة، وإن تلك التغيرات تتعمم في مختلف البيئات. ولكن تخلف المعلمون والمعالجون عن تبني نتائج تلك الأبحاث، ويحتمل أن يكون ذلك ناتجًا عن المتطلبات التقنية لتحرير الفيديو. ولكن التقدم الحاصل في توفير برامج تحرير سهلة الاستخدام مثل iMovie وMovie Maker قطع شوطًا طويلاً في حل تلك المشكلة. وهناك سبب آخر لذلك الزخم الذي اكتسبه استخدام النمذجة السلوكية باستخدام الفيديو وهي مقالة كتبها سكوت بينيلي وجينيفير أكوليان عام 2007. فقد قام هذان الباحثان بإجراء تحليل بُعدي لجميع أشكال النمذجة باستخدام الفيديو وتوصلا إلى أن نمذجة الأقران والنمذجة الذاتية توافق شروط مجلس الأطفال المميزين (Council for Exceptional Children) الخاصة بالطرق القائمة على أبحاث.
وتتميز النمذجة الذاتية بعدة سمات تجعلها تبرز بمفردها كأداة جيدة للاستخدام مع الأطفال ذوي الإعاقات. حيث تستخدم تلك الطريقة التخيلات الإيجابية التي تجعلها مناسبة لمعظم خطط دعم السلوكيات الإيجابية. وينبغي أن تظهر آثار النمذجة السلوكية باستخدام الفيديو على الفور. فإذا لم يظهر تغير بعد مرتي مشاهدة أو ثلاث، ينبغي الانتقال سريعًا لطريقة بديلة. وأخيرًا، يبدو أنه ليس هناك آثار سلبية فعلية لتلك الطريقة. فما الضير إن لم تفلح تلك الطريقة مع أحد الأشخاص. فكما يقول بجي (Buggey) في كتابه، النتيجة الوحيدة الملموسة عندما لا تتحقق أي نتائج أن الشخص ينتهي بفيديو يمتدح شخصه. 
رغم أن النمذجة السلوكية باستخدام الفيديو قد أظهرت نجاحًا مبهرًا مع أعمار مختلفة وأنواع من الإعاقات، فإن لهذه الطريقة نتائج معضلة مع الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 4 سنوات ومع الأشخاص المصابين بحالات حادة من الإعاقة المعرفية (رغم أن تلك الطريقة أثبتت نجاحها مع الأطفال المصابين بحالات حادة من التوحد). فيجب أن يتوخى المستخدمون الحذر فلا يصورون سلوكًا يتجاوز قدرات المشاهد. فعرض المهارات التي تتجاوز إمكانيات الأفراد قد تصيبهم بالإحباط وتسير على عكس الهدف من استخدام النمذجة السلوكية باستخدام الفيديو. فيجب استشارة كل من اختصاصي النطق واللغة واختصاصي العلاج الفيزيائي أو اختصاصي العلاج الوظيفي عندما تكون المهارات التي يتم التعامل معها تقع في إطار مجالات خبراتهم.

ينبغي أن يدرك المستخدمون أيضًا الفوارق بين "النمذجة الذاتية" و"الملاحظة الذاتية". ففي حين أن النمذجة الذاتية تقوم على تحرير فيديو يصور التخيلات الإيجابية فقط، فإن الملاحظة الذاتية تنطوي على مشاهدة صور طبيعية لم يتم تحريرها للسلوكيات. والمثال التقليدي للملاحظة الذاتية هو مشاهدة أفلام المباريات في الرياضة. فيمكن اكتساب الكثير من خلال استخدام الملاحظة الذاتية؛ بيد أن هناك خطرًا متمثلاً في أنه لو كانت السلوكيات المصورة سلبية جدًا (كفشل لاعب الهجوم الرئيسي في مهام اعتراض لاعبي الفريق الخصم في 60% من الوقت) فقد يؤثر ذلك تأثيرًا عكسيًا على الثقة بالنفس ومن ثم يؤثر على أداء المشاهد. فيرى باغي (Buggey) أن استخدام الملاحظة الذاتية مع الأطفال ذوي الإعاقات ينبغي أن يتم بحذر شديد.



</doc>
<doc id="1675633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675633" title="تنمية الجمهور">
تنمية الجمهور

وضع مجلس الفنون في إنجلترا تعريفًا قد يكون أكثر دقة من هذا التعريف الواسع:

“يعرف مصطلح تنمية الجمهور بأنه نشاط يعني على وجه الخصوص بسد احتياجات الجمهور الحالي والمحتمل ليساعد مؤسسات الفنون [والثقافة] في تنمية علاقات مستمرة مع الجماهير. وبذلك يضم المصطلح بين جنباته بعض نواحي التسويق والوكالة والبرمجة والتعليم وخدمة العملاء والتوزيع."

وينصب التركيز على العلاقة القوية بين تنمية الجمهور وبين التسويق، إذ إن تنمية الجمهور هي الأخرى تنطوي على بناء حصة في السوق. 
ويُركز أيضًا على إيجاد جماهير من خارج التيار الرئيس - أي "جماهير جديدة" أو "جماهير من الفئات المستبعدة على أساس اجتماعي". وتعكس تنمية الجمهور أيضًا العلاقة مع الجماهير وتطورها بمرور الوقت مع التركيز على المدى البعيد.

وتختلف أنواع نشاطات تنمية الجمهور المناسبة باختلاف نوع المؤسسة بدءًا من صالات الحفلات الكبيرة الحجم ووصولاً إلى مراكز الفنون الصغيرة الحجم.

وتوظف نشاطات تنمية الجمهور - كغيرها من عمليات التشغيل - بعضًا من أدوات التسويق منها البحوث والدعاية والاتصال وإدارة العلاقة مع الزبائن. ومن الناحية الفكرية، يوضع الجمهور في نشاطات تنمية الجمهور على رأس أولويات أي عمل.

List of Audience Development Agencies in the UK:


</doc>
<doc id="1675634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675634" title="مصفوفة النمط الظاهري الدقيقة">
مصفوفة النمط الظاهري الدقيقة

إن نهج مصفوفة النمط الظاهري الدقيقة عبارة عن تقنية مستخدمة لإنتاج خلايا ذات تنميط ظاهري عالي الإنتاجية. 
يسمح نظام مصفوفات النمط الظاهري الدقيقة بمراقبة رد فعل النمط الظاهري للخلايا في آن واحد تجاه التحديات البيئية المرصودة على صفائح المعايرة الدقيقة. 
ويتم تسجيل ردود فعل النمط الظاهري إما كقياسات النقطة النهاية أو حرائك تنفسية مشابهة لمنحنيات النمو. 

يعتبر اختبار النمط الظاهري عالي الإنتاجية مهمًا للغاية في عملية استكشاف بيولوجيا البكتيريا والفطريات والخمائر والخطوط الخلوية الحيوانية، مثل الخلايا السرطانية البشرية. ومثلما جعلت مصفوفات دنا الدقيقة والتقنيات البروتيومية من الممكن فحص مستوى آلاف الجينات أو البروتينات في وقتٍ واحد، فقد جعلت مصفوفات النمط الظاهري الدقيقة (PMs) من الممكن قياس آلاف الأنماط الظاهرية الخلوية كميًا في آن واحد. ويوفر النهج أيضًا إمكانية اختبار وظيفة الجين وتحسين شرح الجينوم. على عكس التقنيات عالية الإنتاجية الجزيئية المتاحة حتى الآن، يتم إجراء اختبار النمط الظاهري بواسطة خلايا حية، وبالتالي توفير معلومات شاملة حول أداء الخلايا بأكملها. وتوجد التطبيقات الرئيسية لتقنية مصفوفات النمط الظاهري الدقيقة في مجالات بيولوجيا الأنظمة وفيزيولوجيا الخلية الميكروبية والثديية والتصنيف الميكروبي. وتتمثل مزايا مصفوفات النمط الظاهري الدقيقة على منحنيات النمو القياسية في إمكانية قياس التنفس الخلوي في ظروف بيئية حيث لا يكون التنسّخ (نمو) الخلوي ممكنًا، وفي اكتشاف ردود الفعل التنفسية في وقتٍ أبكر بكثير من النمو الخلوي.

سينتج مصدر الكربون الوحيد الذي يمكن نقله داخل خلية واستقلابه لإنتاج ثنائي نيكليوتيدة الأدنين وأميد النيكوتنك (NADH) جهد الأكسدة والاختزال وتدفق الإلكترونات لتقليل صبغ التترازوليوم. مثل صبغ التترازوليوم البنفسجي، وبالتالي إنتاج اللون الأرجواني. كلما كان تدفق الأيض أسرع، تكوّن اللون الأرجواني بشكل أسرع. ويتم التعامل مع تكوّن اللون الأرجواني على أنه رد فعل إيجابي وتفسيره على أنه مصدر الكربون الوحيد الذي يمكن استخدامه كمصدرٍ للطاقة. وهناك حاجة إلى قارئ صفيحة صغيرة ووسيلة حضانة ليتم استخدامهما كجهاز حاسوبي، والذي يوفر ظروف الحضانة الملائمة ويقرأ أيضًا كثافة تكوّن اللون تلقائيًا أثناء تقليل صبغ التترازوليوم خلال فواصل زمنية تبلغ، مثلاً، 15 دقيقة.

يمكن تطبيق الفكرة الرئيسية لاسترجاع المعلومات المتعلقة بقدرات الكائن الحي وأنماط أفعاله الخاصة عند الاستفادة من مصادر طاقة محددة بشكلٍ مكافئ لعناصر غذائية كبرى مثل النيتروجين أو الكبريت أوالفوسفور ومركباتهم ومشتقاتهم.
وامتدادًا لما سبق، يمكن تحديد تأثير المكملات عونية التغذية أو المضادات الحيوية أوالمعادن الثقيلة أو المركبات المثبطة الأخرى على سلوك التنفس للخلايا.

في حالة ردود الأفعال الإيجابية، من المتوقع ظهور الحرائك الطولية كمنحنيات سينية بالتشابه مع منحنيات النمو. وبالمقارنة مع منحنيات النمو البكتيري، من الممكن أن توفر منحنيات حرائك التنفس معلومات قيّمة يتم ترميزها في طول مرحلة التأخر λ ومعدل التنفس μ (متوافقًا مع حدة الانحدار) والحد الأقصى لتنفس الخلايا أ (متوافقًا مع القيمة القصوى المسجلة) والمنطقة تحت المنحنى (AUC). وعلى عكس منحنيات النمو البكتيري، فلا يوجد عادةً مرحلة موت في مصفوفات النمط الظاهري الدقيقة؛ حيث يعتبر لون التترازوليوم المنخفض غير قابل للذوبان.

تتوافر البرمجيات مسجلة الملكية والمتاحة تجاريًا التي تقدم حلاً لتخزين بيانات النمط الظاهري عالي الإنتاجية واسترجاعها وتحليلها. والبرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر القوية هي حزمة "opm" التي تعتمد على لغة البرمجة آر. تحتوي "opm على أدوات لتحليل بيانات مصفوفة النمط الظاهري الدقيقة، والتي تتضمن الإدارة والتصور والتحليل الإحصائي لبيانات مصفوفة النمط الظاهري الدقيقة، وتشمل تقدير معامل المنحنى والرسوم البيانية المخصصة والمعدلة وإدارة البيانات الوصفية والتوليد التلقائي للتقارير التصنيفية وتفريد البيانات لبرامج تطور السلالات وإدخالها في لغة يامل الترميزية. وتم تطوير حزمة "opm" والحفاظ عليها من قِبل Deutsche Sammlung von Mikroorganismen und Zellkulturen. والأدوات البرمجية الأخرى المستخدمة هي PheMaDB ‏, التي تقدم حلاً لتخزين بيانات النمط الظاهري عالية الإنتاجية واسترجاعها وتحليلها، وبرنامج عرض مصفوفات النمط الظاهري (PMViewer )‏ التي تركز على عرض البيانات، ولكنها لا تسمح بإجراء المزيد من التحليل الإحصائي. والبرنامج الأخير غير متاح بشكل عام.



</doc>
<doc id="1675639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675639" title="متحدث الفيديو الافتراضي">
متحدث الفيديو الافتراضي

إن متحدث الفيديو الافتراضي (video spokesperson) المعروف أيضًا باسم ممثل موقع الويب هو نوع من فيديو الإنترنت لأشخاص يتحدثون يتم تركيبه فوق محتوى مواقع الويب. ويستخدم هذا الفيديو في الترحيب بالزوار عبر الإنترنت وفي إرسال الرسائل وفي إنشاء تجربة تواصل تحاكي التواصل الإنساني بصورة أكبر مما تحقق القوالب النصية عبر الإنترنت أو الرسومات أو محتوى الفيديو القياسي.

باستخدام شفافية ألفا في وعاء فيديو فلاش فيديو (FLV)، يبدو الفيديو بلا حدود. وباستخدام أساليب مختلفة، يمكن أن يكون لمتحدثي الفيديو الافتراضيين عدد مطلق من التوجيه الثابت. حيث تتميز بالقدرة على التراكب فوق محتوى موقع الويب الحالي دون إعاقة عرض المحتوى مثلما يفعل الفيديو ذو الإطار المستطيل التقليدي. وهذا يسمح بإضافتهم إلى موقع الويب دون تغيير التصميم لتوفير مساحة لهم.

ولقد نمت شهرة متحدث الفيديو الافتراضي بصورة كبيرة نتيجة شيوع استخدام فلاش فيديو وكونه في متناول الجميع ونظرًا لسهولة تثبيته في معظم مواقع الويب.

ورغم أن صيغة فلاش فيديو (FLV) قد بدأ استخدامها عام 2003, فلقد بدأ الإصدار الثامن من فلاش في دعم شفافية ألفا عام 2005, الأمر الذي يسمح لك بترميز الفيديو مع إزالة الخلفية بحيث يمكنك تركيب موضوع الفيديو على موقع الويب أو كائن فلاش آخر.

لا يوجد حاليًا صيغة فيديو HTML 5 تسمح باستخدام متحدث الفيديو الافتراضي مع طبقة شفافية ألفا.

وترتبط عبارة متحدث الفيديو الافتراضي أيضًا بعبارة ممثل موقع الويب التي هي مثلها مثل الفيديو وتستخدم التقنية نفسها. ولقد مرت تسمية هذه التقنية بمسيرة شائكة، حيث يتغير الاسم من شهر إلى آخر. ومن تلك الأسماء ممثل موقع الويب والممثل المباشر ومتحدث موقع الويب الافتراضي ومتحدث الفيديو الافتراضي.


</doc>
<doc id="1675643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675643" title="تصنيف الجمهور">
تصنيف الجمهور

وضع مجلس الفنون في إنجلترا تعريفًا قد يكون أكثر دقة من هذا التعريف الواسع:

“يعرف مصطلح تنمية الجمهور بأنه نشاط يعني على وجه الخصوص بسد احتياجات الجمهور الحالي والمحتمل ليساعد مؤسسات الفنون [والثقافة] في تنمية علاقات مستمرة مع الجماهير. وبذلك يضم المصطلح بين جنباته بعض نواحي التسويق والوكالة والبرمجة والتعليم وخدمة العملاء والتوزيع."

وينصب التركيز على العلاقة القوية بين تنمية الجمهور وبين التسويق، إذ إن تنمية الجمهور هي الأخرى تنطوي على بناء حصة في السوق. 
ويُركز أيضًا على إيجاد جماهير من خارج التيار الرئيس - أي "جماهير جديدة" أو "جماهير من الفئات المستبعدة على أساس اجتماعي". وتعكس تنمية الجمهور أيضًا العلاقة مع الجماهير وتطورها بمرور الوقت مع التركيز على المدى البعيد.

وتختلف أنواع نشاطات تنمية الجمهور المناسبة باختلاف نوع المؤسسة بدءًا من صالات الحفلات الكبيرة الحجم ووصولاً إلى مراكز الفنون الصغيرة الحجم.

وتوظف نشاطات تنمية الجمهور - كغيرها من عمليات التشغيل - بعضًا من أدوات التسويق منها البحوث والدعاية والاتصال وإدارة العلاقة مع الزبائن. ومن الناحية الفكرية، يوضع الجمهور في نشاطات تنمية الجمهور على رأس أولويات أي عمل.

List of Audience Development Agencies in the UK:


</doc>
<doc id="1675644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675644" title="تذكير">
تذكير

في علم الأحياء والطب، يشير مصطلح التذكير إلى التطور الأحيائي لمثنوية الشكل الجنسية، والتغيرات التي تميّز جسم الذكر عن جسم الأنثى. تحدث معظم تغيرات التذكير بفعل هرمونات الأندروجين. ويشاع استخدام التذكير بصورة كبيرة في ثلاثة سياقات طبية وبيولوجية نوعية وهي: التمايز الجنسي قبل الولادة وتغيرات ما بعد الولادة عند بلوغ الذكر العادي وآثار زيادة إفراز هرمونات الاندروجين عند الإناث.

في مرحلة ما قبل الولادة، يشير مصطلح التذكير إلى انغلاق العجان وترقق وتجعد الصفن ونمو الوذرة وانغلاق الثلم الإحليلي إلى طرف القضيب. وفي هذا السياق يكون "الإذكار" مرادفاً للتذكير.

إن التذكير في مرحلة ما قبل الولادة للأجنة الإناث ونقص التذكير للأجنة الذكور من الأسباب الشائعة لحالات الأعضاء التناسلية الغامضة والخنوثة.

يمكن أن يحدث التذكير (أو الإذكار) في مرحلة ما قبل الولادة لجنين أنثوي من الناحية التكوينية عندما يتم إفراز كمية زائدة من هرمون الأندروجين من الغدة الكظرية الجنينية أو عندما تفرز تلك الكمية الزائدة من الهرمون في دم الأم. وفي أشد أشكال فرط التنسج الكظري الخِلقي، يحدث تذكير تام لجنين أنثوي مما يؤدي إلى تكوين طفل ذكر طبيعي من الناحية الظاهرية ولكن مع عدم وجود خصيتين مجسوستين. ولكن في الغالب، يكون التذكير جزئياً وتكون الأعضاء التناسلية مزدوجة. كما يمكن أن يرتبط ذلك أيضاً بالتذكير بفعل هرمون البروجستيرون.

قد يحدث نقص التذكيرعندما لا ينتج الجنين الذكر كمية كافية من الأندروجين أو عندما لا تستجيب أنسجة الجسم لهذا الهرمون. ويحدث نقص التذكير الشديد عندما لا يمكن إفراز كمية كبيرة من الأندروجين أو عندما لا يستجيب الجسم تماماً لهذا الهرمون مما يؤدي إلى تكون جسم أنثوي. وينتج نقص التذكير الجزئي أعضاء تناسيلة غامضة متوسطة بين الذكر والأنثى. وقد تنتج الدرجة المتوسطة من نقص التذكير قضيباً صغيراً نسبياً مع إحليل تحتي. ومن أمثلة نقص التذكير متلازمة نقص الأندروجين ونقص مختزلة ألفا 5 وبعض أشكال فرط التنسج الكظري الخِلقي.

عادةً ما يشير التذكير، في الاستخدام الشعبي والاستخدام الطبي، إلى عملية البلوغ في الذكر الطبيعي، حيث يقوم هرمون التستوستيرون بتغيير جسم الصبي ليصبح جسم رجل. وتضم تلك العلامات نمو القضيب والخصيتين، وتسارع وتيرة النمو، ونمو شعر العانة، والشعر الذكوري على الوجه والجذع والأطراف وخشونة الصوت، ونمو الجهاز العضلي وتغلظ الفك وبروز غضاريف الرقبة واتساع عظام الكتفين.

يمكن أن يحدث التذكير أثناء مرحلة الطفولة لدى الأولاد أو البنات نتيجة زيادة إفرازات هرمون الأندروجين. ومن العلامات النموذجية للتذكير لدى الأطفال نمو شعر العانة وتسارع وتيرة النمو ونضوج العظام وزيادة القوة العضلية وظهور حب الشباب ورائحة جسم البالغين. وقد يكون التذكير في الأولاد دليلاً على البلوغ المبكر، ولكن قد يكون فرط التنسج الكظري الخِلقي والأورام التي تفرز الأندروجين (عادةً) في الغدة التناسلية أو الغدة الكظرية من الأسباب المحتملة لدى الأولاد والبنات.

قد يظهر التذكير على المرأة في شكل كبر حجم البظر وزيادة القوة العضلية وحب الشباب والشعرانية وانخفاض كثافة شعر مقدمة الرأس وخشونة الصوت وانقطاع الدورة الشهرية نتيجة غياب الإباضة.
ومن أمثلة الأسباب المحتملة للتذكير لدى النساء:




</doc>
<doc id="1675647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675647" title="كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

في رياضة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون بدأت المنافسات في 11 أغسطس وانتهت في 28 اغسطس وكانت الفرق الرجالية دون سن 23 عاما بينما لم تكن هناك تحديد للعمر في فرق السيدات وشاركت الفرق الوطنية للسيدات في الألعاب الأولمبية لعدم وجود ظاهرة الاحتراف في كرة القدم للسيدات. فاز منتخب الأرجنتين بالميدالية الذهبية للرجال وحصل اللاعب الأرجنتيني كارلوس تافيز بجائزة الحذاء الذهبي بينما فازت سيدات الولايات المتحدة بالذهبية.

مع العلم أن المنتخب العراقي الأولمبي لكرة القدم حصلت على المرتبة الرابعة بعد خسارتها أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم بهدف نظيف، وهي أول دولة عربية تحصل على هذا الإنجاز. والمنتخب العراقي جعل العرب يفتخرون به لانه رغم الظروف التي كان يمر بها الا انه اثبت وجوده من خلال المشاركة بهذه الأولمبياد


</doc>
<doc id="1675649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675649" title="اضطرابات المعالجة السمعية">
اضطرابات المعالجة السمعية

اضطرابات المعالجة السمعية (APD)، والمعروفة أيضًا باسم اضطراب المعالجة السمعية المركزية (CAPD) مصطلح عام لمجموعة من الاضطرابات المؤثرة في طريقة معالجة المخ للمعلومات السمعية. وعادة ما يتمتع الأفراد المصابون باضطرابات المعالجة السمعية بهيكل طبيعي وأداء طبيعي للأذن الخارجية والوسطى والداخلية (السمع المحيطي). ومع ذلك، لا يمكن لهؤلاء المرضى معالجة المعلومات التي يسمعونها بالطريقة ذاتها مثل غيرهم، مما يؤدي إلى صعوبات في إدراك الأصوات وتفسيرها، ولا سيما أصوات العبارات الكلامية. ومن المعتقد أن هذه الصعوبات تنشأ نتيجة خلل في الجهاز العصبي المركزي (أي الدماغ). وقد تمت الإشارة إلى اضطرابات المعالجة السمعية على أنه خلل قراءة يصيب الآذان.

اضطرابات المعالجة السمعية لا تندرج في التصنيفات المبنية على التشخيص مثل الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية، الطبعة الرابعة (DSM-IV). تعد اضطرابات المعالجة السمعية متلازمة غير مترابطة منطقيًا مع معايير تشخيص محددة. وإنما هي تسمية تنطبق في حالة معاناة الشخص من صعوبات في التعرف على الأصوات وتفسيرها والتي لم تكن نتيجة لفقدان أحد الأطراف السمعية.

قد تؤثر اضطرابات المعالجة السمعية في الأطفال والبالغين، رغم أن انتشارها الفعلي غير معروف حاليًا. ومن المرجح أن الرجال أكثر عرضة للإصابة بهذه الاضطرابات من الإناث بمرتين, ولكن لا توجد دراسات وبائية جيدة في هذا الشأن.

نشرت الجمعية الأمريكية للتحدث -اللغة -السمع (ASHA) (American Speech-Language-Hearing Association) كتاب "اضطراب المعالجة السمعية المركزية" ((Central) Auditory Processing Disorders) في يناير 2005 استكمالاً لكتاب "المعالجة السمعية المركزية": الوضع الراهن للبحوث والآثار المترتبة على الممارسة السريرية (الجمعية الأمريكية للتحدث -اللغة -السمع 1996)". وأصدرت الأكاديمية الأمريكية للسمعيات المبادئ التوجيهية للممارسات الحالية المتعلقة باضطراب المعالجة السمعية

وفي عام 2011، نشرت الجمعية البريطانية لعلم السمع كتاب "المبادئ التوجيهية للممارسة المثلى".

قد تكون اضطرابات المعالجة السمعية متعلقة بعوامل نمو أو مكتسبة. وقد تنتُج عن التهابات الأذن أو إصابات الرأس أو تأخرات نمائية عصبية تؤثر في المعلومات السمعية. وقد يقترن هذا بمشاكل مع:" تحديد موقع الصوت والتخصيص الجانبي (انظر أيضًا) دمج معلومات كلتا الأذنين)؛ والتمييز السمعي والتعرف على الأنماط السمعية والجوانب الوقتية للاستماع بما في ذلك الدمج الوقتي والتمييز الوقتي (مثال، اكتشاف الفجوة الوقتية) والترتيب الوقتي والتقنيع الصدغي؛ والأداء السمعي في الإشارات الصوتية التنافسية (بما في ذلك الاستماع الثنائي)؛ والأداء السمعي ذو الإشارات الصوتية الضعيفة."

وقد وضعت لجنة المهن الطبية بالمملكة المتحدة توجيهات برنامج أبحاث اضطرابات المعالجة السمعية التعريف العملي التالي لاضطرابات المعالجة السمعية : تنشأ "اضطرابات المعالجة السمعية" من اختلال في الوظائف العصبية ويتميز بضعف التعرف على الأصوات الكلامية أو تمييزها أو فصلها أو تجميعها أو تحديد مكانها أو ترتيبها. ولا تنشأ هذه الاضطرابات فقط نتيجة لقصور الانتباه العام أو اللغة أو العمليات المعرفية الأخرى."

أجري البحث الأول بشأن "اضطرابات المعالجة السمعية" في عام 1954 عن طريق دراسة هيلمر مايكلبوست (Helmer Myklebust)، "الاضطرابات السمعية لدى الأطفال". وأفادت دراسة مايكلبوست أن اضطرابات المعالجة السمعية منفصلة عن صعوبات تعلم اللغة. وقد أثار عمله الاهتمام بالعيوب السمعية التي تلي إصابات الدماغ المكتسبة التي تؤثر في الفصوص الصدغية وهو الأمر الذي أدى إلى بذل مزيد من الجهد للبحث عن الأسس النفسية للمعالجة السمعية, ولكن حتى أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات لم يكن هناك أبحاث تهتم بشدة باضطرابات المعالجة السمعية.
وفي عام 1977، أطلق أحد المؤتمرات التي عقدت بشأن اضطرابات المعالجة السمعية سلسلة جديدة من الدراسات التي تركز على اضطرابات المعالجة السمعية لدى الأطفال. تعد جميع الاختبارات المستخدمة حاليًا لتشخيص اضطرابات المعالجة السمعية ناتجة عن هذا العمل. وابتكر هؤلاء الباحثون أيضًا العديد من الأساليب التدريبية السمعية، بما في ذلك تدريب التحويل بين نصفي المخ وتدريب اختلاف شدة الربط بين الأذنين. وتعطينا هذه الفترة تعليلات تقريبية لأسباب اضطراب المعالجة السمعية وخيارات العلاج المحتملة لهذه الاضطرابات.
وقد اهتمت معظم الأعمال التي أُجريت في أواخر تسعينيات القرن الماضي والألفية الجديدة بتنقية عملية الاختبار، وتطوير خيارات علاج أكثر تطورًا والبحث عن عوامل الخطر الوراثية التي قد تؤدي للإصابة باضطراب المعالجة السمعية. وقد سعى العلماء لتطوير الاختبارات السلوكية للأداء السمعي واختبارات التصوير العصبي والاختبارات الصوتية الإلكترونية واختبار فيزيولوجيا الكهربية. وقد أدى العمل باستخدام التكنولوجيا الجديدة إلى إصدار عدد من البرامج المُستخدمة في التدريب السمعي. ومع ازدياد الوعي العالمي بالاضطرابات العقلية والإدراك المتزايد لـعلم الأعصاب، احتل موضوع المعالجة السمعية مكانة بارزة في الوعي العام والأكاديمي أكثر من أي وقت مضى.

يُعد اضطراب المعالجة السمعية أحد الاضطرابات صعبة التشخيص. تشتمل الأعراض الذاتية التي تؤدي لتقييم اضطراب المعالجة السمعية على العجز المتقطع عن معالجة المعلومات اللفظية، مما يؤدي إلى لجوء الشخص إلى التخمين لملء فجوات المعالجة. وقد تظهر بعض المشاكل المتفاوتة مع تفسير الكلام في الأماكن المليئة بالضجيج.

وقد تم تحديد اضطراب المعالجة السمعية من الناحية التشريحية من حيث اندماج المساحات السمعية للـجهاز العصبي. رُغم عدم وجود أي دليل لدى الأطفال الذين يعانون من أعراض اضطراب المعالجة السمعية على مرض عصبي ويتم التشخيص بناءً على الأداء في الاختبارات السمعية السلوكية. المعالجة السمعية علاوة عن "دمج ما نقوم به مع ما نسمعه"", وفي حالة اضطراب المعالجة السمعية، يحدث نوع من عدم التطابق بين القدرة السمعية الطرفية (والتي تكون عادة طبيعية) وبين القدرة على تفسير الأصوات أو تميزها. لذا ففي الحالات التي لا توجد بها علامات إعاقة للجهاز العصبي، يتم تشخيص اضطراب المعالجة السمعية بناءً على الاختبارات السمعية. ورُغم ذلك، لا يوجد إجماع على أنواع الاختبارات التي ينبغي إجراؤها في عملية التشخيص، كما يتضح من تعاقب تقارير فرق العمل التي ظهرت في السنوات الأخيرة. وكان أولها في عام 1996. وأعقب ذلك مؤتمر نظمته الأكاديمية الأمريكية لعلم السمع. حيث يحاول الخبراء تحديد المعايير التشخيصية اللازمة للتعامل مع المشكلة التي قد يكون أداء الطفل ضعيفًا في اختبار السمع لأسباب غير مفهوم ضعف السمع: على سبيل المثال، قد يكون العجز بسبب عدم الانتباه أو صعوبة التأقلم مع مطالب المهمة أو أن تكون قدرته اللغوية محدودة. وفي محاولة لاستبعاد بعض هذه العوامل على الأقل، دعا مؤتمر الأكاديمية الأمريكية لعلم السمع صراحة إلى أن الطفل لا بد وأن يعاني من مشكلة شكلية محددة، حتى يتم تشخيص حالته باضطراب المعالجة السمعية، بمعنى أنها تؤثر في المعالجة السمعية دون البصرية. ورُغم ذلك، رفضت لجنة الجمعية الأمريكية للتحدث -اللغة -السمع لاحقًا الطريقة المحددة على أنها السمة المحددة لاضطرابات العالجة السمعية.



</doc>
<doc id="1675650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675650" title="شبكة علم الأشعة الافتراضية">
شبكة علم الأشعة الافتراضية

إن شبكة علم الأشعة الافتراضية (VRN) هي خدمة حديثة لمجموعات علم الأشعة تقوم بتجميع دراسات التصوير الرقمي من مواقع متعددة ومتباعدة جغرافيًا وتقوم بتسليمها تسليمًا آمنًا وبمصداقية وفعالية إلى الأطباء عبر شبكة الويب. وتُمكن شبكة علم الأشعة الافتراضية مجموعات علم الأشعة من أداء القراءة عن بُعد عبر الحدود الجغرافية مع إمكانية التحكم الكبير في الأوقات الدورية للتقارير وتوزيعها على العملاء وإحالتها للأطباء.

يمكن أن تساعد شبكة علم الأشعة الافتراضية اختصاصيي الأشعة في إدارة سير العمل المرتبط بالتصوير عبر المواقع المتفرقة، الأمر الذي يوفر أدوات لتحسين الإنتاجية وإمكانات تضم قوائم عمل عالمية والتوجيه التلقائي وموازنة عبء العمل ولوحات قياس ضبط الإدارة.

يتم توفير شبكة علم الأشعة الافتراضية كخدمة إدارة التصوير الإكلينكي بالاستعانة بمصادر خارجية، ويمكن لتلك الخدمة زيادة الإنتاجية للمجموعات التي تعمل في مواقع متعددة مما يساعدها في تحقيق النمو دون الجهد والتكاليف والمخاطر التي ترتبط عادةً بالحلول التقليدية لنظام أرشفة الصور والاتصال.


</doc>
<doc id="1675656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675656" title="كلام مرئي">
كلام مرئي

الكلام المرئي هو نظام الكتابة الذي استخدمه ألكسندر ميلفيل بيل الذي اشتهر عالميًا بصفته معلم الكلام وفن الخطابة الصحيح وهو مؤلف لعدة كتب حول هذا الموضوع. يتألف النظام من رموز تُظهر موضع وحركة الحلق واللسان والشفتين بينما ينطقون أصوات اللغة، وهذا النظام نوع من تدوين الصوتيات. ولقد استخدم هذا النظام لمساعدة الصم في تعلم الكلام.

قدم ميلفيل أول أعماله عن الكلام المرئي عام 1864 من أجل مساعدة الصم على التعلم وتطوير الكلام السماعي (حيث إن المصابين بالصمم التام لا يمكنهم سماع ما ينطقون به شفهيًا). وللمساعدة في تنمية اللغة، قام بيل بوضع نموذجين مكتوبين قصيرين باستخدام نظامه المتألف من 29 معدلاً ونغمة, و52 صوتًا صامتًا, و36 حرفًا مصوتًا وعشرات الحروف المركبة: وأُطلق عليهم الإنجليزية العالمية, والتي كانت مشابهة لـ الألفبائية الصوتية الدولية, وكذلك الكتابة الخطية، المستخدمة كنموذج مختصر لـ الخط المجموعs.

أصبحت أعمال ميلفيل حول الكلام المرئي محل تقدير كبير، ووصفها إدوراد سيجوين بأنها "...اختراع أعظم من اختراع الهاتف الذي توصل إليه ابنه, ألكسندر غراهام بيل". وكان ميلفيل يرى أنه يمكن استخدام اختراعه هذا في العديد من التطبيقات، بما في ذلك استخدامها كـ لغة عالمية في جميع أنحاء العالم. ورغم أن تلك الطريق لاقت حماسًا شديدًا في المؤتمر العالمي الثاني لتعليم الصم في ميلان بإيطاليا عام 1880, بعد عشر سنوات من استخدامه في تعليم الصم، فقد وجد أن الكلام المرئي ثقيل، وبهذا يكون عبئًا على تعليم الصم الكلام مقارنة بأساليب أخرى, وبهذا انتهى استخدام تلك الطريقة.

تعلم ابن بيل ألكسندر غراهام بيل الرموز، وساعد والده في تقديم شروحات عامة لهذا والنظام وأجاد استخدامه حتى أنه قام فيما بعد بتطوير أعمال والده. وفي نهاية المطاف, أصبح ألكسندر غراهام بيل مناصرًا قويًا للكلام المرئي والتفاهم بالفم في الولايات المتحدة. وساعده المال الذي كسبه من براءة اختراع الهاتف وبيع براءات اختراع مختبر فولتا في متابعة رسالته.

نشر ألكسندر ميلفيل بيل عام 1867 كتاب "الكلام المرئي:علم الأبجديات العالمية". ويشتمل هذا الكتاب على معلومات حول نظام الرموز التي ابتكرها والتي تبين عند استخدامها في كتابة الكلمات طريقة النطق بيانًا دقيقًا، حتى أنها يمكنها أن تعكس لهجات المناطق المختلفة. فالشخص الذي يقرأ جزءًا من نص مكتوب يدويًا حسب نظام رموز ميلفيل بيل يمكنه أن يعيد إنتاج جملة حسبما ينطقها شخص بلهجة أجنبية أو إقليمية. ولقد استخدم ميلفيل بيل في شروحاته ابنه ألكسندر غراهام بيل للقراءة من نسخة الكلام المرئي لكلمات نطق بها أحد المتطوعين، ولقد أبهر الحضور بقوله تلك الكلمات تمامًا مثلما نطق بها الشخص المتطوع.

يظهر في العمود على الجانب الأيسر بضعة أمثلة لنظام الكتابة الذي اخترعه ميلفيل بيل. وتبين تلك الصور نية ميلفيل بيل لابتكار نسخة تبدو فيها الحروف مشابهة تمامًا لشكل الفم عند نطق تلك الحروف بصوت مرتفع. ولا يعد هذا النظام مفيدًا فقط لكونه يستخدم أشكالاً بصرية تمثل الحركات المادية للكلام، ولكنه نظام مفيد لكونه يفعل ذلك، فيمكن استخدام تلك الرموز في كتابة الكلمات بأية لغة، ومن هنا جاء الاسم "الأبجديات العالمية".

لقد كان نظام ميلفيل بيل فعالاً في مساعدة الصم على تطوير طريقة النطق، ولكن قرر ابنه غراهام بيل أن يعمل على تطوير اختراع أبيه بابتكار نظام كتابة يكون أكثر دقة ويستخدم أحدث التقنيات في زمانه.

اخترع ألكسندر غراهام بيل فيما بعد نظامًا آخر للإشارات المرئية عُرف أيضًا باسم الكلام المرئي، بيد أن هذا النظام لم يستخدم رموزًا مكتوبة على ورقة لتعليم الصم كيفية نطق الكلام. فبدلاً من ذلك، انطوى نظام غراهام بيل، الذي أنشأه في مختبر فولتا المملوك له في واشنطن العاصمة, على استخدام مرسام الطيف, وهو جهاز ينتج "تسجيلات مرئية للتردد والشدة ووقت تحليل نماذج الكلام القصيرة". ولقد ترجم جهاز مرسام الطيف الأصوات المسموعة الشفهية إلى نماذج مقروءة عبر عملية فوتوغرافية. ولقد اعتمد هذا النظام على فكرة أن العين يمكنها قراءة أنماط التلفظ بالكلمات بنفس طريقة ترجمة الأذن لأنماط التلفظ تلك إلى معنى.

نشأت فكرة استخدام مرسام الطيف في ترجمة الكلام إلى صورة بصرية وسط آمال تمكين الصم من استخدام الهاتف. فإذا أمكن ترجمة الأصوات إلى صورة مقروءة، فيمكن للشخص الأصم في طرف الاستقبال أن يقرأ الكلام ليحدد معناه دون الحاجة إلى سماع ما قيل. ويمكن استخدام قراءات مرسام الطيف أيضًا في تعليم النطق بجعل شخص يتحدث في المرسام ومشاهدة شاشة صغيرة تشبه التلفاز لمراقبة دقة ما ينطقون به.





</doc>
<doc id="1675659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675659" title="أوثينتيكا هابيتا">
أوثينتيكا هابيتا

أوثينتيكا هابيتا (أو امتيازات العلماء (Privilegium Scholasticum) هي وثيقة تمت كتابتها عام 1188 على يد الإمبراطور فريدريك الأول بربروسا. وتم النص في هذه الوثيقة ولأول مرة على بعض القواعد والحقوق وامتيازات الجامعات. وتعد هذه وثيقة تأسيسية رئيسة في تاريخ الجامعة في العصور الوسطى في أوروبا.

بدأ العلماء من جميع أنحاء أوروبا السفر إلى بولونيا لدراسة القانون المدني والكنسي، إضافة إلى أعمال القانون الروماني المكتشفة حديثًا والتي يرجع تاريخها إلى منتصف القرن الحادي عشر. وبوصفهم أجانب هناك، وجدوا أنفسهم دون حماية قانونية. وكانت ممارسة حق المعاملة بالمثل من الصعوبات الرئيسية، حيث كان يمكن مصادرة ممتلكاتهم نتيجة للديون المستحقة على أقرانهم.

تمنح الوثيقة العلماء العديد من الحقوق وأشكال الحماية بما في ذلك:

تم التأكيد على سريان الوثيقة في وقت لاحق من قبل البابا ألكسندر الثالث. دمج الإمبراطور الوثيقة في مدونة جوستنيان، النص الباقي من القانون الروماني، والذي يشير إلى أهمية هذه الوثيقة.

أحد التعليقات التي جاءت على الوثيقة في العصور الوسطى كتبها بارتولوميو بولوجينيني (Bartolomeo Bolognini)‏ في 1492. انظر أيضًا "امتيازات العلماء في العصور الوسطى" بيرل كيبري (Pearl Kibre) .‏


</doc>
<doc id="1675661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675661" title="شبكة الزوار">
شبكة الزوار

إن شبكة الزوار (VBN) هي شبكة حاسوب مخصصة لمستخدمي الأجهزة المحمولة الذين يحتاجون مؤقتًا للوصول إلى الإنترنت. ويشيع جدًا إقامة شبكة الزوار في الفنادق والمطارات ومراكز المؤتمرات والجامعة والمكاتب الإدارية. فهي تمنح المستخدم المتنقل طريقة سريعة وسهلة لتوصيل أي جهاز مؤقتًا بالشبكات واتصالات الإنترنت واسعة النطاق. وتضم شبكة الزوار عادة أجهزة (مثل بوابات شبكة الزوار (VBN) وأجهزة الموزع وأجهزة التبديل و/أو أجهزة التوجيه), واتصالات سلكية ولاسلكية (اتصال إنترنت), وخدمة (خدمة دعم المشتركين).

من الناحية العملية، يمكن تحويل أي شبكة إيثرنت محلية (LAN) قائمة على الإنترنت لتصبح شبكة زوار بإضافة جهاز يطلق عليه عمومًا "بوابة شبكة الزوار". فوظيفة بوابة شبكة الزوار هي توفير الطبقة الإدارية اللازمة بين المستخدمين العموميين وجهاز توجيه الإنترنت لتمكين التوصيل وتشغيل اتصالات الزوار. وتوفر بوابة شبكة الزوار التقليدية الخدمات والدعم الخاص بإصدار الفواتير وإدارة تداخلات التطبيقات، مثل أنظمة إدارة العقارات PMS (في الفنادق) أو واجهات إصدار فواتير بطاقات الائتمان أو خوادم Radius/خوادم إل داب لنماذج التوثيق المحلية.

من الخصائص العامة لبوابات شبكة الزوار أنها تسمح للمستخدمين بالاتصال بخدمات الشبكة المتاحة والوصول إليها من خلال تطبيق إجراءات تهيئة قليلة أو دون تطبيق تلك الإجراءات على أجهزتهم الخاصة (لا سيما تعديل عنوان أي بي الخاص بهم). وحتى يتم هذا يلزم وجود اتصال طبقة 2 (انظر: ) بين المستخدم وبوابة شبكة الزوار. وبخلاف شرط شبكة الطبقة 2، فليست هناك حقًا أية قيود على استخدام بوابة شبكة الزوار في تمكين وجود شبكة. وبهذا تكون جميع وسائط إيثرنت وشبكة 802.11x ونظام CMTS وخط المشترك الرقمي (DSL) وسائط مقبولة لشبكات التوزيع التي تستخدم مع بوابات شبكة الزوار.

في أبسط النماذج تكون بوابة شبكة الزوار عبارة عن جهاز مزود باتصالي شبكة على الأقل. بحيث يكون أحد اتصالي الشبكة هو شبكة المشترك والاتصالات الآخر هو الوصلة الصاعدة للإنترنت. وتستخدم غالبية بوابات شبكة الزوار المتوفرة في الأسواق اليوم واجهات إيثرنت في الاتصال، ولكن كما ذُكر عاليه، يكون أي اتصال طبقة 2 مقبولاً في هذه الشبكة.

يوجد بصورة عامة ثلاثة نماذج لتشغيل شبكة الزوار وهي :الشفافة، والدفع مقابل الخدمة والمصادقة من أجل الاستخدام.

شبكة الزوار الشفافة

إن الغرض من شبكة الزوار الشفافة هو توفير خدمات شبكة للمستخدمين للحد من تكاليف الدعم و/أو البنية الأساسية لتقنية المعلومات. فتلك الشبكات لا تهتم عمومًا بالأمان، بل تهتم بالسرعة وسهولة الوصول. ومن أمثلة هذا النوع من الشبكات شبكات Metro Wi-Fi أو شبكات النقاط الساخنة المجانية.

شبكة الزوار ذات الفواتير

إن شبكة الزوار ذات الفواتير هي تلك الشبكات التي تلزم المستخدمين بالدفع للحصول على خدمات الشبكة. ويوجد هذا النوع من شبكات الزوار بصورة نموذجية في الفنادق أو شبكات النقاط الساخنة (Wi-Fi). ويتم توفير خدمات الدفع بعدة وسائل، أكثرها شيوعًا باستخدام بطاقات ائتمان حساب تاجر في بيئات النقاط الساخنة أو دمج نظام إدارة العقارات في بيئات الفنادق.

شبكة الزوار بالمصادقة

يوجد شرط المصادقة لاستخدام شبكة الزوار في أغلب الأحوال في البيئات التجارية. وفي تلك الحالات تُلزم بوابة شبكة الزوار المستخدمين بمصادقة الوصول إلى البوابة حتى يُسمح لهم بالوصول إلى خدمات الشبكة. ويتم تحقيق المصادقة غالبًا من خلال تكامل خوادم RADIUS أو إلداب أو بتطبيق رموز الوصول التي يلزم أن يدخلها المستخدم.

في الوقت الذي تقدم فيه جهات التصنيع العديد من خيارات التهيئة لبوابات شبكة الزوار، توجد مجموعة من السمات المشتركة. فحتى أبسط بوابات شبكة الزوار تقدم بروتوكول التشكيل الدينامي (DHCP) وبروتوكول Proxy ARP الوكيل لتسمح للمستخدمين بالاتصالات بالشبكة دون الحاجة إلى تهيئة عنوان أي بي. ويستخدم المدخل المُقيد (captive portal) في مجموعة متنوعة من الوظائف، من بينها إصدار الفواتير أو المصادقة وقبول الشروط والأحكام. وعندما يلبي المستخدم المعايير في المدخل المُقيد، تسمح له بوابة شبكة الزوار بتوجيه المستخدمين خلالها.


</doc>
<doc id="1675667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675667" title="علاج التوحد">
علاج التوحد

يحاول علاج التوحد التخفيف من مظاهر العجز والسلوكيات الشاذة المرتبطة بـ التوحد وغيره من 
اضطرابات طيف التوحد (ASD) وتحسين نوعية الحياة والارتقاء بالاستقلال الوظيفي للأفراد المصابين بالتوحد، وبخاصة الأطفال. وعادة ما يُهيأ العلاج حسب احتياجات كل طفل. لذا ينقسم العلاج إلى فئتين أساسيتين وهما: التدخلات التعليمية والإدارة الطبية. وكذلك يتم توفير برامج تدريبية ودعم للعائلات التي لديها أطفال يعانون من اضطرابات طيف التوحد.

لذا تعاني الدراسات الخاصة بالتدخلات من مشاكل منهجية تَحول دون التوصل إلى استنتاجات مؤكدة خاصة بـ الفعالية. وعلى الرغم من وجود بعض الدلالات الإيجابية للعديد من التداخلات النفسية الاجتماعية والتي تُشير إلى أن بعض أنواع العلاج أفضل من عدم وجود علاج على الإطلاق، إلا أن الجودة المنهجية الخاصة بـالمراجعات النظامية الخاصة بهذه الدراسات كانت سيئة نسبيًّا، وتكون نتائجها السريرية مؤقتة، وهناك أدلة قليلة نسبيًا عن الفعالية النسبية لخيارات العلاج. ومن الممكن أن تقوم برامج التربية الخاصة المستمرة والمكثفة والعلاج السلوكي في وقت مبكر من العمر بمساعدة الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد في اكتساب مهارات الرعاية الذاتية والمهارات الاجتماعية والوظيفية، وغالبًا ما تنجح هذه البرامج في تحسين الأداء الوظيفي للأطفال والحد من الأعراض الخطيرة والسلوكيات غير القادرة على التأقلم؛ ؛ ولم يتم حتى الآن إثبات النظرية التي تشير إلى أن التدخل في سن الثلاث سنوات هو أمر حاسم لهؤلاء الأطفال. تشتمل المناهج المتاحة على التحليل السلوكي التطبيقي (التحليل السلوكي التطبيقي) والنماذج التطويرية والتعليم البنّاء وعلاج أمراض النطق واللغة وعلاج المهارات الاجتماعية والمعالجة المهنية. وتتميز بعض التدخلات التعليمية بفعالية لدى الأطفال: إذ أثبت أسلوب علاج التحليل السلوكي التطبيقي المكثف فعاليته في تحسين الأداء لدى أطفال الروضة على مستوى العالم كما أن هذا الأسلوب مرشح لتحسين الأداء الذهني للأطفال الصغار. ونادرًا ما تصل تقارير علم النفس العصبي والفسيولوجي إلى المُعلمين، مما يؤدي إلى وجود فجوة بين ما يُوصي به التقرير وما يُقدمه التعليم. بينما أظهرت الأبحاث المحدودة التي أجريت على تأثير البرامج الداخلية للبالغين، أظهرت نتائج مختلفة.

وهناك العديد من الأدوية التي تُستخدم في علاج المشاكل المرتبطة باضطراب طيف التوحد. وقد تم وصف علاجات المؤثرات العقلية أو مضادات الصرع لما يزيد على نصف الأطفال الأمريكيين المصابين باضطراب طيف التوحد، علاوة على أنواع العقاقير الأكثر شيوعًا وهي مضادات الاكتئاب والمنشطات ومضادات الذهان. وبصرف النظر عن مضادات الذهان، هناك أبحاث قليلة موثوق بها حول فعالية أو سلامة العلاج بالعقاقير للمراهقين والبالغين المصابين باضطراب طيف التوحد. ومن ثم فربما يستجيب الشخص المصاب باضطراب طيف التوحد بصورة غير معتادة للأدوية، ويمكن أن يكون للأدوية تأثيرات سلبية، حيث لم تتمكن الأدوية المعروفة من علاج أعراض التوحد الأساسية الخاصة بالإعاقات الاجتماعية وإعاقات التواصل.

وهناك العديد من العلاجات البديلة والتدخلات المتاحة، بدءًا من الأنظمة الغذائية الاستبعادية حتى العلاج بالاستخلاب. والقليل من هذه العلاجات مدعوم من خلال دراسات علمية. وتفتقر طرق العلاج إلى الدعم التجريبي في سياقات نوعية الحياة، لذا تركزت العديد من البرامج على معايير النجاح التي تفتقر بدورها إلى الصحة التنبؤية كما تفتقر إلى العلاقة بالعالم الحقيقي. لذا تبدو الأدلة العلمية أكثر اهتمامًا بتسويق البرنامج وتيسير التدريب عليه وتلبية طلبات الآباء مقارنة بالاهتمام بمقدمي الخدمات. فحتى لو أنها لم تفد المرضى، فإن العلاجات التحفظية مثل تغيير النظام الغذائي يُتوقع ألا تسبب أضرارًا بصرف النظر عما تسببه من إرباك وما تقترن به من تكاليف. ولذلك تُعد العلاجات التوغلية المشكوك في أمرها من الأمور الأكثر خطورة: على سبيل المثال، في عام 2005، تسبب العلاج بالاستخلاب غير المتقن في وفاة طفل في الخامسة من عمره مصاب بالتوحد.

فعلى الرغم من أن العلاج باهظ الثمن؛ فإن التكاليف غير المباشرة أكثر من ذلك بكثير. بالنسبة لشخص ولد في عام 2000، فقد قدرت دراسة أمريكية أن متوسط تكاليف حياته المخصومة تبلغ (2017 دولار، المعدل بحسب التضخم المقدر منذ عام 2003 بحوالي 10% من الرعاية الصحية و30% من الرعاية التعليمية الإضافية وغيرها من أنواع الرعاية و60% من الإنتاجية الاقتصادية المفقودة في حين قدرت دراسة بريطانية أن التكاليف المخصومة الحياتية تبلغ جنيه إسترليني للمصاب بإعاقة ذهنية و جنيه إسترليني للشخص غير المصاب بإعاقة ذهنية (2017الجنيه الاسترليني في عام 2013 المعدل بحسب التضخم منذ عام 2005/06. ولذلك تُعتبر الحقوق القانونية في هذا النوع من العلاج معقدة، وتختلف باختلاف الموقع والعمر وتتطلب تأييد جهات تقديم الرعاية. وبصفة عامة غالبًا ما تكون البرامج المدعومة من الحكومة غير كافية أو غير ملائمة لطفل معين وتؤدي المصاريف النثرية الطبية أو العلاجية غير المردودة إلى إثارة مشاكل مالية للعائلات ; وقد أثبتت دراسة أجريت في الولايات المتحدة عام 2008 أن متوسط خسارة الدخل السنوي لأسر الأطفال المصابين باضطراب طيف التوحد يبلغ 14%، كما أشارت دراسة أخرى ذات صلة أن اضطراب طيف التوحد مرتبط بزيادة احتمالية تأثير مشاكل رعاية الأطفال بشكل كبير على وظائف الأبوين. وبعد مرحلة الطفولة، تشتمل مصادر العلاج الأساسية على الرعاية الداخلية والتدريب المهني والتوظيف والنشاط الجنسي والمهارات الاجتماعية والتخطيط للتصرف بالأملاك.

تحاول محاولات التدخل التعليمية مساعدة الأطفال ليس فقط بمجرد تعلم المواد الأكاديمية واكتساب مهارات الاستعداد التقليدية، ولكن أيضًا لتحسين الاتصال والتلقائية الوظيفية وتعزيز المهارات الاجتماعية مثل الاهتمام المشترك، واكتساب المهارات المعرفية مثل اللعب الرمزي، والحد من السلوك المضطرب وتعميم المهارات المكتسبة من خلال تطبيقها على مواقف جديدة. وقد تطورت العديد من البرامج النموذجية، والتي غالبا ما تكون متداخلة في الواقع وتشترك في العديد من السمات، بما في ذلك:

هناك عدة طرق متاحة لمحاولات التدخل التربوية، كما هو مبين أدناه. يمكن أن يحدث التدخل في المنزل أو في المدرسة، أو في مركز مخصص لعلاج مرض التوحد، ويمكن أن يتم ذلك من قبل الآباء والمعلمين والمتخصصين في علاج أمراض النطق واللغة والمتخصصين في العلاج المهني. حيث أظهرت دراسة أجريت عام 2007 أن مضاعفة البرنامج القائم على المركز مع الزيارات المنزلية الأسبوعية من قبل مُعلم التربية الخاصة أدت إلى تحسين التطور والسلوك المعرفيين.

تعاني الدراسات المعنية بحالات التدخل من مشاكل منهجية تَحول دون التوصل إلى استنتاجات محددة حول مدى الفعالية. وعلى الرغم من وجود دلائل إيجابية في العديد من حالات التدخل النفسية الاجتماعية التي تُرجح أن بعض أنواع العلاج أفضل من عدم العلاج على الإطلاق، فإن الجودة المنهجية لـ المراجعات النظامية الخاصة بهذه الدراسات لم تكن على المستوى المطلوب بوجه عام، وكانت نتائجها السريرية مؤقتة ولم يكن هناك أدلة واضحة عن الفعالية النسبية لخيارات العلاج. وتؤثر المخاوف بشأن مقاييس النتائج، مثل استخدامها المتناقض، تؤثر بشدة في كيفية تفسير نتائج الدراسات العلمية. وقد أظهرت دراسة أُجريت في مينيسوتا عام 2009 أن الآباء يتبعون في كثير من الأحيان توصيات العلاج السلوكي بدرجة أقل من اتباعهم التوصيات الطبية وأنهم ملتزمون في كثير من الأحيان بالتوصيات الخاصة بالتعزيز أكثر من التوصيات الخاصة بالعقاب. ومن الممكن أن تقوم برامج التربية الخاصة المستمرة والمكثفة والعلاج السلوكي المبكر بمساعدة الأطفال في اكتساب مهارات الرعاية الذاتية والاجتماعية والوظيفية، وغالبًا ما تسهم في تحسين الأداء والحد من الأعراض الخطيرة والسلوكيات غير القادرة على التأقلم، ولم يتم حتى الآن إثبات صحة النظريات التي تشير إلى أن التدخل في سن الثلاث سنوات تقريبًا يعد أمرًا حتميًا.

وفي إطار الامتثال لتوصيات الجمعية الدولية لمناقشة أمور التعليم في الولايات المتحدة، طُلب من المدارس الحكومية تعيين موظفين حاصلين على مؤهلات عليا. لذا ينبغي أن يكون اختصاصي التوحد المعتمد حاصلاً على درجة الماجستير، ويتمتع بخبرة عملية لا تقل عن عامين في العمل مع المواطنين المصابين بالتوحد وأن يعمل لمدة 14 ساعة تربوية متواصلة مع المصابين بمرض التوحد كل عامين وأن يكون مسجلاً لدى المعهد الدولي للتعليم.





</doc>
<doc id="1675669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675669" title="التوامة (حلب)">
التوامة (حلب)

التوامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية مركز الأتارب، بلغ تعداد سكانها 1,829 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675670" title="تديل">
تديل

تديل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية مركز الأتارب، بلغ تعداد سكانها 1,173 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675671" title="معارة أتارب">
معارة أتارب

معارة أتارب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية مركز الأتارب، بلغ تعداد سكانها 5,796 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675672" title="كفر عمة">
كفر عمة

كفر عمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية مركز الأتارب، بلغ تعداد سكانها 1,781 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

الخدمات :

يوجد في القرية مدرسة ابتدائية ومدرسة اعدادية ،وثانوية زراعية ،

ويوجدفيها مستوصف طبي ومخيم للسياح 

ا


</doc>
<doc id="1675673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675673" title="باتبو">
باتبو


</doc>
<doc id="1675674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675674" title="كفر ناصح (الأتارب)">
كفر ناصح (الأتارب)

كفر ناصح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أبين سمعان، بلغ تعداد سكانها 2,420 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675675" title="بابكة">
بابكة

بابكة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أبين سمعان، بلغ تعداد سكانها 4500 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2016 .


</doc>
<doc id="1675677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675677" title="الجينة">
الجينة

الجينة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أبين سمعان، بلغ تعداد سكانها 4,188 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675678" title="أبين سمعان">
أبين سمعان

أبين سمعان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أبين سمعان، بلغ تعداد سكانها 6,220 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675679" title="كفر جوم غربية">
كفر جوم غربية

كفر جوم غربية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أورم الكبرى، بلغ تعداد سكانها 778 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675680" title="عويجل">
عويجل

عويجل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أورم الكبرى، بلغ تعداد سكانها 2,407 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675681" title="أورم الصغرى">
أورم الصغرى

أورم الصغرى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أورم الكبرى، بلغ تعداد سكانها 637 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675682" title="القناطر (حلب)">
القناطر (حلب)

القناطر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أورم الكبرى، بلغ تعداد سكانها 1,045 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675683" title="كفر تعال">
كفر تعال

كفر تعال قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أورم الكبرى، بلغ تعداد سكانها 1,880 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675684" title="كفر ناها">
كفر ناها

كفر ناها قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أورم الكبرى، بلغ تعداد سكانها 3,438 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675685" title="الشيخ علي (حلب)">
الشيخ علي (حلب)

الشيخ علي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ناحية أورم الكبرى، بلغ تعداد سكانها 3,139 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675687" title="المدرسة المهنية الفنية">
المدرسة المهنية الفنية

إن المدرسة المهنية الفنية, يطلق عليها غالبًا المدرسة المهنية, هي مدرسة ثانوية في الولايات المتحدة وكندا أنشئت لتقديم التدريب المهني والفني لـ الطلاب. وتصبح تلك المهارات عالية القيمة بالنسبة للطلاب الذي يدخلون المجال المهني أو الفني دون الحصول أولاً على تعليم عالٍ. ويقول المؤيدون إن هؤلاء الطلاب الذين سيلتحقون بالجامعة سيتمكنون من استخدام تلك المهارات في تحقيق ميزات تعليمية بارزة يتفوقون بها على الطلاب الآخرين في دفعتهم.

أضف إلى ذلك أن المدارس المهنية الفنية تقدم غالبًا تدريبات للكبار من المجتمعات المجاورة. ويتم تقديم تلك التدريبات مقابل مال، وقد تتنوع تلك التدريبات بين دورة تدريبية واحدة إلى برنامج كامل يضم عشر دورات تدريبية أو أكثر.

إن المدارس المهنية الفنية هي مدارس مرخصة أو مسجلة أو معتمدة مثلها مثل أي مدرسة ثانوية أخرى.

تعمل بعض المدارس المهنية الفنية بنظام "الدوام الكلي" رغم أن تلك المدارس أقل شيوعًا. ولا تقدم تلك المدارس التدريب المهني والفني فقط، بل تقدم أيضًا المواد الأكاديمية التقليدية التي كان سيحصل عليها الطلاب بصورة نموذجية أثناء مرحلة التعليم الثانوي، ويقدم كل ذلك داخل مدرسة واحدة أو مبنى واحد. وتقدم تلك المدارس الفصول التعليمية الأكاديمية للطلاب غالبًا في نصف اليوم الدراسي، بينما يخصص نصف اليوم الدراسي الآخر للفصول الدراسية المهنية والفنية.

تعمل معظم المدارس المهنية الفنية بنظام "الدوام الجزئي". وهذا يعني أن تلك المدارس تقدم فقط التدريب المهني والفني، بينما يحصل الطلاب على الجزء الأكاديمي من نظامهم التعليمي من المدرسة الأصلية. وغالبًا ما يقضي الطلاب الملتحقون بتلك المدارس نصف العام الدراسي في المدرسة الأصلية لدراسة المواد الأكاديمية بينما يقضون النصف الآخر من العام الدراسي في المدرسة المهنية الفنية للتدريب، أو بدلاً من ذلك يمكنهم الذهاب إلى المدرسة الأصلية في الصباح وإلى المدرسة المهنية الفنية بعد الغداء.

تضم البرامج الشائع تدريسها في المدارس المهنية الفنية:



</doc>
<doc id="1675697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675697" title="انكماش الحجم">
انكماش الحجم

انكماش الحجم هو انخفاض حجم سوائل الجسم, ويضم أيضًا أي فقد يصاحبه لـ مركبات التناضح. ويطلق على عملية فقد مكون الماء من سوائل الجسم تحديدًا اسم التجفاف.

يقصد بانكماش الحجم مجرد فقد السائل خارج الخلوي (ECF) و/أو [العصارة الخلوية (ICF).

يقترن انكماش السائل خارج الخلوي اقترانًا مباشرًا وتقريبًا اقترانًا نسبيًا بانكماش حجم بلازما الدم, والتي يطلق عليها اسم نقص حجم الدم. وبهذا فإنها تؤثر بشكل أساسي على جهاز الدوران ويحتمل أن تسبب صدمة نقص حجم الدم.

عادة ما يكون انكماش حجم السائل خارج الخلوي أو نقص حجم الدم هو نوع انكماش الحجم محل القلق الأساسي في حالات الطوارئ، نظرًا لأن السائل خارج الخلوي يمثل تقريبًا نصف حجم العصارة الخلوية وهو أول ما يتأثر بحالات مثل النزف. في بعض الأحيان يستخدم مصطلح انكماش الحجم مترادفًا مع نقص حجم الدم.

قد يحدث انكماش حجم العصارة الخلوية عقب فقد السوائل بصورة كبيرة، نظرًا لأن حجمها يفوق حجم السائل خارج الخلوي، أو فقد البوتاسيوم (K) "انظر القسم أدناه".

قد يتسبب انخفاض حجم العصارة الخلوية في اختلال مختلف أعضاء الجسم.

يرتبط فقد الصوديوم Na تقريبًا بفقد السوائل من السائل خارج الخلوي، حيث إن الصوديوم Na يتميز بتركيز أكبر كثيرًا في السائل خارج الخلوي عن تركيزه في العصارة الخلوية. وفي المقابل، يتميز البوتاسيوم K بتركيز أكبر كثيرًا في العصارة الخلوية عن السائل خارج الخلوي، ومن ثم فإن فقده يرتبط بفقد السائل من العصارة الخلوية، حيث إن فقد البوتاسيوم K من السائل خارج الخلوي يتسبب في تسرب البوتاسيوم K في العصارة الخلوية خارج الخلايا، وبهذا يتسرب الماء معه من خلال عملية التناضح.

عندما يفقد الجسم السوائل، فإن الكمية المفقودة من العصارة الخلوية والسائل خارج الخلوي، يمكن تقديرها، على التوالي، بقياس حجم وكمية مادة الصوديوم (Na) والبوتاسيوم (K) في السائل المفقود، بالإضافة إلى تقدير تركيب جسم هذا الشخص.

1. لحساب تقدير، يتم أولاً تقدير إجمالي كمية المادة في الجسم قبل حدوث الفقد:

formula_1

حيث إن:

2. ثم يتم حساب إجمالي كمية المادة في الجسم بعد الفقد:

formula_2

حيث إن:

3. تصبح التناضح الجديد:

formula_3

حيث إن:

4. يتم توزيع التناضح توزيعًا عادلاً في الجسم، ويستخدم في تقدير أحجام العصارة الخلوية والسائل خارج الخلوي الجديدة، على التوالي:

formula_4

حيث إن:

بطريقة مماثلة:

formula_5

حيث إن:

5. حجم السائل المفقود من كل قسم:

formula_6

formula_7

حيث إن:



</doc>
<doc id="1675698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675698" title="دعسان بن حطاب">
دعسان بن حطاب

دعسان بن حطاب بن مظهور بن دعسان بن دغيم بن وطبان الدويش (1839 - 1909)، من أحد فحول الشعراء البارزين في شبه الجزيرة العربية، يكنى بأبي برجس ويلقب بشاعر الدوشان (أُسرة الدويش). كان معاصرًا لشيخ قبيلة مطير الأمير سلطان بن الحميدي الدويش ومن المقربين له.

ولد الشاعر دعسان بن حطاب الدويش عام 1839 في الصمان وبعد سنوات من عمره في الطفولة وأول حياته وهو يستمتع في مجالس بني قومه المدح والتقريض من الشعر النبطي الذي يلقى في حضرة شيخ القبيلة مما يقوله شعراء نجد. فأخذت هذه المشاعر الشعرية تدخل إلى مسامعه وأخذ يتحسسها ومن ثم أخذ يقلد أمثالها إلى أن بزغ وذاع صيته في عالم الشعر على مستوى قبيلته.

قال دعسان بن حطاب الدويش هذه القصيدة عام 1875، وهو في حائل عند الأمير حمود العبيد الرشيد حينما راي البرق من ناحية موطنه الصمان و حمود المقصود بالقصيدة حمود بن شعيل العدواني صديق طفولته الله يرحمهم ويغفر لهم ويسكنهم فسيح جناته :


</doc>
<doc id="1675704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675704" title="والتر جاكسون فريمان الثاني">
والتر جاكسون فريمان الثاني

والتر جاكسون فريمان الثاني هو دكتور في الطب (14 نوفمبر 1895 - 31 مايو 1972) كان طبيبًا أمريكيًا متخصصًا في خزع الفص. وكان عضوًا في الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين.

ولد والتر جيه فريمان في 14 من نوفمبر عام 1895 لأسرة موسرة. ولقد نشأ وترعرع على يد والديه في فيلادلفيا، بنسلفانيا. ولقد اشتُهر فريمان أيضًا بكونه شخصًا غريب الأطوار ولقد أكمل منهجه المسرحي في شرح الجراحة متكئًا على عصاه ومطلقًا لحية خفيفة ومعتمرًا قبعة كبيرة. ولقد كان يعمل في مهنة الطب المتوارثة في عائلته وكان جده ويليام ويليامز كين جراحًا شهيرًا في الحرب الأهلية. وكان والده أيضًا طبيبًا ناجحًا جدًا. التحق فريمان بـ جامعة ييل، الذي كان اسمها في ذلك الوقت كلية ييل، فبدأ دراسته عام 1912 وتخرج وحصل على الشهادة الجامعية عام 1916. ثم انتقل لدراسة طب الجهاز العصبي في كلية الطب بجامعة بنسلفانيا. وفي أثناء التحاقه بكلية الطب قام فريمان بدراسة أعمال ويليام سبيلر وأعجب إعجابًا شديدًا بأعماله المبهرة في مجال علوم طب الجهاز العصبي الجديد. ولقد عمل ويليام سبيلر أيضًا في فيلادلفيا واعترف به الكثيرون في عالم علم النفس باعتباره مؤسس طب الجهاز العصبي. ولقد تقدم فريمان بطلب للحصول على منصب مُبتغى للعمل إلى جانب سبيلر في موطنه بفيلادلفيا ولكن طلبه قوبل بالرفض.

بعد ذلك بفترة قصيرة، عام 1924, انتقل فريمان مرة أخرى إلى واشنطن العاصمة وبدأ ممارسة عمله كأول طبيب جهاز عصبي في المدينة. وبمجرد وصوله إلى واشنطن العاصمة، بدأ والتر فريمان عمله مديرًا للمعامل في مستشفى سانت إليزابيث. ومما شجعه على متابعة دراسته في هذا المجال أنه بينما كان يباشر مهام عمله في المستشفى كان يرقب الآلام والمآسي التي يلاقيها المرضى. فحصل فريمان على درجة الدكتوراه في علم الأمراض العصبية في غضون السنوات القليلة التالية وحصل على منصب رئيس قسم طب الجهاز العصبي في جامعة جورج واشنطن.

تنسب أول محاولة منهجية في الجراحة النفسية إلى الطبيب النفسي السويسري جوتليب بورخاردت. ولكن الأعمال الجراحية التجريبية لبورخاردت كان محل شجب واسع النطاق في ذلك الوقت وفي العقود اللاحقة كانت تجارب الجراحة النفسية تتم فقط على فترات متقطعة. في 12 من نوفمبر لعام 1935, تم إجراء جراحة نفسية جديدة في البرتغال بإشراف طبيب الجهاز العصبي والطبيب إيغاس مونيز. فلقد استخدم إجراء خزع الفص الجديد في معالجة مرضى الأمراض العقلية. وأصبح مونيز معلمًا وقدوةً لفريمان الذي قام بتعديل الإجراء وأسماه "بضع الفص".” وبعد عام واحد من أول جراحة لبضع الفص، وفي 14 سبتمبر 1936، قام والتر جيه فريمان بأول جراحة خزع الفص للفص الأمامي في الولايات المتحدة لربة المنزل "أليس هود هامت" من مدينة توبيكا، كنساس وبها يكون فريمان قد بدأ مجاله المغمور كجراح أعصاب في الولايات المتحدة. ولقد ساعده في إجراء جراحة خزع الفص زميله جراح الأعصاب وشريك الأبحاث جيمس واتز. وبحلول شهر نوفمبر وبعد مرور شهرين فقط على إجرائهما جراحة خزع الفص الأولى، كان فريمان وواتز قد عملا بالفعل على 20 حالة تضم العديد من الجراحات الثانية وجراحات متابعة. وبحلول عام 1942, كان الثنائي قد أجريا أكثر من 200 جراحة خزع الفص ونشرا نتائجها مؤكدين تحسن 63 في المائة من الحالات وعدم حدوث أي تغير في 23 في المائة من الحالات بينما ساءت حالة 14 في المائة من الحالات عقب الجراحة.

بعد مرور ما يقرب من عشر سنوات على إجراء جراحات خزع الفص، سمع فريمان عن طبيب في إيطاليا اسمه أمارو فيمبرتي يقوم بإجراء جراحات المخ عبر محجر العين، مما يسمح له بالوصول إلى المخ دون ثقب الجمجمة. وبعد تجربة الطرق الجديدة في إجراء جراحات المخ هذه، وضع فريمان أسلوبًا جراحيًا جديدًا أسماه بضع الفص بطريق الحجاج. ولقد أصبح هذا الإجراء معروفًا باسم بضع الفص بطريق الحجاج ويتم إجراؤه بإدخال لاقطة معدنية داخل زاوية محجر كل عين وتحريكه إلى الأمام والخلف، مما يتسبب في فلق قشرة الفص الجبهي في الفص الجبهي من المخ. ولقد أجرى جراحة بضع الفص بطريق الحجاج لأول مرة لربة منزل من واشنطن العاصمة اسمها سالي إلين لونيسكو. ولا تحتاج طريقة بضع الفص بطريق الحجاج هذه إلى جراح جراحة عصبية ويمكن إجراؤها خارج غرفة الجراحة ودون استخدام تخدير وذلك باستخدام العلاج بالصدمة الكهربائية لإحداث نوبة. إن التعديلات التي أُدخلت على جراحة خزع الفص مكنت فريمان من توسيع نطاق استخدام تلك الجراحة، بحيث يمكن إجراؤها في المستشفيات النفسية الحكومية في مختلف أنحاء الولايات المتحدة التي تكدست بالمرضى وتعاني نقص الأطباء. وفي عام 1950 ترك جيمس واتز شريك عمر والتر فريمان العمل وانشق عن فريمان اعتراضًا على قسوة جراحة بضع الفص عن طريق الحجاج والإفراط في استخدامها.

بعد تطويره لجراحة بضع الفص بطريق الحجاج، بدأ فريمان في السفر متنقلاً عبر البلاد لزيارة المصحات العقلية مستخدمًا سيارته الشخصية، والتي أطلق عليها اسم "سيارة الخزع." ولقد طاف في أرجاء الولايات المتحدة لإجراء جراحات خزع الفص ونشر أسلوب استخدامها من خلال التدريس وتدريب الأطباء على إجراء الجراحة. ولقد اكتسب اسم فريمان شهرةً واسعة رغم الانتقادات الكثيرة التي وجهت لطريقته عقب إجرائه جراحة بضع الفص لشقيقة الرئيس كون كينيدي روز ماري كينيدي، والتي أصابتها بحالة عجز عقلي وجسدي شديد. ولقد ألف مريض سابق اسمه هاورد دولي كتابًا أسماه "تجربتي مع جراحة بضع الفص" (My Lobotomy) وثق فيه تجربته مع فريمان ومرحلة التعافي التي استمرت لفترة طويلة عقب إجراء جراحة بضع الفص عندما كان عمره 12 عامًا. وكان والتر فريمان يحصل على 25 دولارًا أمريكيًا فقط مقابل إجراء كل جراحة يجريها. وبعد أربعة عقود من الزمان، يكون فريمان قد أجرى بنفسه ما يقرب من 3,400 جراحة بضع فص في 23 ولاية، رغم أنه لم يحصل على تعليم رسمي في الجراحة. في شهر فبراير من عام 1967, أجرى فريمان آخر جراحة له على هيلين مورتنسين. فقد كانت مورتنسين مريضة منذ أمد بعيد وكانت هذه هي جراحة بضع الفص الثالثة التي يجريها فريمان لها. ولقد توفيت نتيجة إصابتها بنزف دماغي حالها مثل كثير من مرضى فريمان الآخرين ثم تم منعه تمامًا من إجراء تلك الجراحات. وعندما بلغ 57 عامًا، تقاعد فريمان من منصبه في جامعة جورج واشنطن وافتتح عيادة متواضعة في كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="1675707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675707" title="تسويق للمعارف">
تسويق للمعارف

التسويق للمعارف يستخدم في كل من مجالات البيع والتسويق المباشر. ويشبه استخدام التسويق للمعارف في التسويق المباشر استخدام عبارة "التسويق بالإذن"، الذي هو عنوان أعلى الكتب مبيعًا للكاتب سيث جودين. ويشار بالتسويق للمعارف في البيع والتسويق المباشر بالتسويق لمن تعرفهم، والذين قد يكونون الأصدقاء أو الأقارب أو العملاء الحاليين، حتى يقال أن التسويق بالتوصية يعد أحد أشكال التسويق للمعارف (انظر التسويق بالتوصية.)

"التسويق المستقبلي" يشير إلى مبيعات الشخص في المستقبل أو العملاء المحتملين.


</doc>
<doc id="1675712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675712" title="بيع تفويض الدين">
بيع تفويض الدين

لقد كان بيع تفويض الدين وسيلة قانونية لـ تحصيل الديون في اسكتلندا حتى عام 2001. وكان الإجراء القانوني لبيع ضمان الدين محكومًا بـ قانون المدينين لعام 1987 (اسكتلندا). ولكن كان هذا الإجراء مثيرًا للجدل، فمن كانوا يعارضونه يخشون أنه يؤثر على القطاع الأكثر فقرًا في المجتمع والذين يتعثرون بصورة أصيلة في سداد الديون، بينما يرى آخرون أن هذا التشريع ضروري لضمان قيام الأفراد بسداد ديونهم.

لقد أصبح هذا الإجراء مثار جدل سياسي مستمر في العقد الثامن من القرن العشرين، عندما استخدمت المجالس الأسكتلندية هذا التشريع لمواجهة العدد المتزايد من المتأخرين عن دفع ضريبة الرؤوس. وانطوى ذلك على قيام تلك المجالس بالتقدم للحصول على تفويض من المحكمة المحلية يمكنها من تجميع الأموال المستحقة لدى من تخلفوا عن الدفع. موظفو الضبط والتنفيذ (شركات خاصة، رغم أن المسمى الوظيفي يشير إلى أنهم موظفون لدى المحاكم) كانوا محل اختيار السلطات المحلية لتجميع الديون المستحقة. وبموجب قانون عام 1987, كان يُسمح لـ موظفي تحصيل الديون بدخول منزل المدين والحجز على الممتلكات (تحديد قيمة لها)، والتي قد تخضع لاحقًا لعملية بيع علني بموجب التفويض (بيع تفويض الدين).

لقد تم إلغاء هذا الإجراء عندما قام تومي شيريدان (Tommy Sheridan), نائب البرلمان الأسكتلندي, عن الحزب الاشتراكي الأسكتلندي, بتقديم مشروع قانون غير حكومي عام 2001, وقام البرلمان الأسكتلندي بالتصويت لصالح إلغاء هذا التشريع من القانون الأسكتلندي بموجب قانون إلغاء عمليات الحجز على الممتلكات وبيع تفويض الدين لعام 2001.


</doc>
<doc id="1675729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675729" title="انجراف">
انجراف

إن الانجراف هو التعرية الفجائية للتربة الرخوة أو الأسطح الداعمة الأخرى نتيجة اندفاع الماء, ويحدث هذا دائمًا أثناء انهمار المطر (الفيضان المفاجئ) بغزارة شديدة جدًا أو فيضان الجداول المائية الأخرى. وقد يحدث انهمار الأمطار الغزيرة هذا محليًا في عاصفة رعدية أو عبر مساحات شاسعة، مثلما يحدث بعدما يبلغ الإعصار استوائي اليابسة. وإذا حدث الانجراف في منطقة تشبه تكوين الحفرة، فإن ذلك يطلق عليه حفرة غائرة, وينطوي ذلك دائمًا على حدوث تسريب أو كسر أنابيب المياه الرئيسية أو أنابيب شبكة المجاري. ومن أنواع الحفر الغائرة الأخرى، الكهوف المنهارة فهي ليست انجرافات.

قد تحدث الانجرافات واسعة النطاق في المناطق الجبلية عقب الأمطار الغزيرة، حتى في الوديان الجافة طبيعيًا. ويمكن أن يتحول الانجراف الحاد ليصبح انهيارًا, أو قد يتسبب في انهيار سد من السدود الترابية. ومثل أشكال التعرية الأخرى، يمكن الحد من الانجرافات من خلال الغطاء النباتي حيث إن جذور النباتات تثبت التربة و/أو تعوق انهيار السطح وتدفق الماء الجوفي. إزالة الغابات تزيد من مخاطر الانجرافات. جدران الاحتجاز والبربخ تستخدم في محاولة الحد من الانجرافات، ذلك على الرغم أن الانجرافات الحادة خاصةً يمكنها تدمير تلك الجدران والبرابخ إذا لم تكن كبيرة أو قوية بما يكفي.

في الطرق البرية والسكة الحديدية, قد يكون الانجراف نتيجة كارثة طبيعية حيث تتعرى قاعدة الطريق نتيجة تدفق الماء الناتج غالبًا عن حدوث فيضان. فعندما يدمر الانجراف السكك الحديدية, فإن خط السكة الحديد يظل أحيانًا معلقًا في الهواء فوق الفجوة المتكونة حديثًا أو قد ينزلق داخل خندق. وسنناقش هذه الظاهرة بمزيد من التفاصيل في المصطلح "تعرية". وقد تنهار الجسور نتيجة صقل الجسر حول واحدة أو أكثر من دعامات أو ركائز الجسر.

في عام 2004, تسببت بقايا إعصار فرانسيس ثم إعصار إيفان في حدوث عدد كبير من الانجرافات في غرب كارولاينا الشمالية وأجزاء أخرى من جنوب جبال الأبالاش, مما أدى إلى غلق بعض الطرق لعدة أيام وأجزاء أخرى من طريق بلو ريدج الرئيسي لعدة أشهر. ولقد تسبب انجرافات أخرى أيضًا في حوادث قطارات حيث تدمرت خطوط السكة الحديد ولم يعلم بها أحد. قائدو المركبات أيضًا قد يسلكون الطريق عبر الجداول المنغمرة بالماء ليلاً ولا يعلمون بوجود انجرافات جديدة على الطريق أمامهم ويكون استخدام المكبح متأخرًا جدًا, وفي بعض الأحيان يستدعي الأمر استخدام قوارب الإنقاذ.

يمكن أيضًا أن تدمر الانجرافات الهائلة أنابيب النقل أو أعمدة دعم الأسلاك الكهربائية أو الخطوط تحت الأرض، مما يعيق المرافق العامة.


</doc>
<doc id="1675733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675733" title="أبو مرير">
أبو مرير

أبو مرير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 329 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675734" title="عندان الشيخ (تل الضمان)">
عندان الشيخ (تل الضمان)

عندان الشيخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 705 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675735" title="العامرية (حلب)">
العامرية (حلب)

العامرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,198 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675736" title="أبو رويل">
أبو رويل

أبو رويل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,198 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675737" title="أعبد (تل الضمان)">
أعبد (تل الضمان)

أعبد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 390 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675738" title="عوينات كبيرة">
عوينات كبيرة

عوينات كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,262 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675739" title="مداين الكبير">
مداين الكبير

مداين الكبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 183 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675740" title="بويضة كبيرة">
بويضة كبيرة

بويضة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675741" title="بياعة كبيرة">
بياعة كبيرة

بياعة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 142 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675742" title="بطرانة">
بطرانة

بطرانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 837 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675743" title="بطحة (حلب)">
بطحة (حلب)

بطحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675744" title="بلاس">
بلاس

بلاس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,402 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675745" title="أرجل">
أرجل

أرجل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,080 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .



</doc>
<doc id="1675751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675751" title="تدريب التحفيز الذاتي">
تدريب التحفيز الذاتي

تدريب التحفيز الذاتي عبارة عن أسلوب استرخاء وضعه عالم النفس الألماني يوهانس شولتز (Johannes Heinrich Schultz) ونُشر لأول مرة في عام 1932. ويتضمن هذا الأسلوب ممارسة جلسات يومية تستمر لحوالي 15 دقيقة، وعادة ما تكون في الصباح ووقت الغداء وفي المساء. وفي أثناء كل جلسة يكرر المُمارس مجموعة من التصورات التي تُحفز حالة الاسترخاء لديه. ومن الممكن أن تتم كل جلسة في وضع مُختار من بين مجموعة من الأوضاع الموصى بها (على سبيل المثال، الاستلقاء أو التأمل جالسًا أو الجلوس مثل قط راج دول). وقد يتم استخدام هذا الأسلوب لتخفيف العديد من الاضطرابات النفسية الناتجة عن الضغط.

أكد شولتز على تشابه هذا الأسلوب مع الأساليب التي تُمارس في تدريبات اليوغا والتأمل. وهذه الطريقة يؤثر فيها الشخص في الجهاز العصبي الذاتي. وكان أبي فاريا (Abbe Faria) وإيملي كو (Emile Coue) قد سبقوا شولتز في هذا الأمر. وهناك أوجه تشابه عديدة بين تدريبات التحفيز الذاتي وبين الاسترخاء العضلي التدريجي. في عام 1936 اكتشف لوتي (Luthe) أهمية "التفريغات الذاتية" والظاهرة الباروكسيسميكية للحركة والطبيعة الحسية والبصرية والعاطفية المتعلقة بالتاريخ الرضحي للمريض، وطور أسلوب "التحرر الذاتي من العقد النفسية". وأدخل تلميذه لويس دي ريفيرا (Luis de Rivera)، وهو طبيب نفسي مُتدرب لدى ماكجيل، مفاهيم الديناميكا النفسية في منهج لوتي، وتطوير "التحليل الذاتي"; كطريقة جديدة لكشف اللاوعي.

وقدم د. هربرت بنسون، الأستاذ في جامعة هارفارد أيضًا بحثًا مهمًا في المجال. وقد أطلق عليها الاستجابة للاسترخاء وكتب كتابًا مهمًا بالاسم ذاته.


عندما تنتهي من ممارسة تلك الجلسة، يوصى بإجراء خطوة الإلغاء لتجنب تجسيد أفكارك دون قصد. للإلغاء قل "ثبت يديك" وحركهما بقوة، وقل "تنفس بعمق" تنفس بعمق وقل "افتح عينيك" ثم اترك عينيك مفتوحتين.

سيختار العديد من الممارسين عدم الإلغاء بين الجلسات التكرارية الثلاثة، للحفاظ على قدر أعمق من الاسترخاء.

غالبًا ما يختار الممارس التسهيل على نفسه عن طريق "الغيبوبة" بالعد حتى رقم عشرة، والخروج من التمرين بالعد التنازلي من الرقم عشرة. وهذا تمرين آخر مأخوذ من الاسترخاء العضلي التدريجي.

ويوجد هنا بروتوكول كامل للتحفيز الذاتي.

يسترجع تدريب التحفيز الذاتي التوازن بين نشاط فرعي الودي (الطيران أو القتال) والجهاز العصبي اللاودي (الراحة والهضم) الخاصة بالجهاز العصبي الذاتي. وهذا التدريب يحقق فوائد صحية مهمة، حيث يعزز نشاط الجهاز العصبي اللاودي حركات الهضم والأمعاء، ويخفض ضغط الدم ويبطيء سرعة القلب ويعزز وظائف الجهاز المناعي.

لا يُنصح بممارسة الأشخاص الذين يعانون من الأمراض القلبية أو الاضطرابات النفسية لتدريب التحفيز الذاتي.

يخضع تدريب التحفيز الذاتي للتقييم السريري منذ بداياته في ألمانيا، ومن أوائل ثمانينيات القرن الماضي على المستوى العالمي. وفي عام 2002، تم نشر التحليل التلوي لـ 60 دراسة في "علم النفس الفسيولوجي التطبيقي والارتجاع البيولوجي", وثبت وجود تأثيرات إيجابية مهمة للعلاج عند مقارنتها مع حالات الأشخاص الطبيعيين في إطار عدد من التشخيصات؛ حيث وجد أن هذه التأثيرات مشابهة لنتائج أفضل طرق العلاج المنافسة الموصى بها؛ فضلاً عن العثور على آثار إضافية إيجابية لدى المرضى، مثل نوعية الحياة التي يتصورونها.

وفي اليابان، وضع أربعة باحثين مركز طوكيو لعلم النفس وخدمة الإرشاد مقياسًا لمدى الفعالية السريرية لتدريب التحفيز الذاتي.

انتشر أسلوب تدريب التحفيز الذاتي في أمريكا الشمالية، لا سيما بين ممارسي طريقة فولفغانغ لوتي، الذي اشترك مع شولتز في تأليف سلسلة من عدة مجلدات في مجال تدريب التحفيز الذاتي. وكان لوتي من أشد المؤمنين بأن أسلوب تدريب التحفيز الذاتي يعد طريقة علاج قوية للغاية ولا ينبغي أن تُقدم للمرضى إلا من قبل المهنيين المؤهلين.

مثل العديد من الأساليب (الاسترخاء التدريجي ويوجا وكيغونغ, أنواع التأمل)، التي تم تطويرها إلى عمليات متقدمة ومتطورة في مسألة التدخل والتعلم، استغرق تدريب التحفيز الذاتي أكثر من عام لتعلم كيفية تدريسه وأكثر من عام لتعلمه، كما ذكر لوتي وتشولتز في كتابهم الرئيسي. ولكن بعض ممارسي الارتجاع البيولوجي أخذوا العناصر الرئيسية للغاية لتصور الحفيز الذاتي وطوروا نسخًا بسيطة "مكثفة" تم استخدامها مع الارتجاع البيولوجي. وقد تم ذلك في مؤسسة مينيجر (Menninger) بواسطة إلمر جرين وستيف فاهريو وباتريشيا نوريس وجو سارجنت ودايل والترز وغيرهم، حيث أخذوا تصور تدفئة اليد نتيجة لتدريب التحفيز الذاتي واستخدموه كأداة مساعدة لتطوير الارتجاع البيولوجي الحراري.


En: "International Journal of Psychotherapy", 6:71-76 (2001).



</doc>
<doc id="1675752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675752" title="ماء (عنصر تقليدي)">
ماء (عنصر تقليدي)

الماء هو أحد العناصر في الفلسفة اليونانية القديمة، وأحد "العناصر التقليدية الخمسة" في النظام الآسيوي الهندي، وهو موجود في "العناصر الخمسة" في علم الكونيات الصيني وفي النظام الفسيولوجي الصيني. في الثقافة الروحية المعاصرة، يرتبط الماء عمومًا بخصائص المشاعر والحدس.

لقد كان الماء أحد العديد من "العناصر البدائية" التي افترضها فلاسفة عصر ما قبل سقراط، فقد حاول معظمهم اختزال جميع الأشياء في مادة واحدة. ولكن اختارإيمبيدوكليس من آغريغينتوم (آكراغاس) (495 ق.م. - 435 ق.م) أربعة عناصر بدائية لجذوره الأربعة وهي: الهواء والنار والماء والتراب. ثم أصبحت جذور إيمبيدوكليس العناصر الأربعة التقليدية للفلسفة اليونانية. أفلاطون (427-347 ق.م) استلهم من عناصر إيمبيدوكليس الأربعة. ففي حوار طيمايوس، أحد أهم حوارات أفلاطون الكونية، كان صلب أفلاطون المرتبط بالماء هو عشروني الوجوه الذي يتكون من عشرين مثلثًا متساوي الأضلاع. وبهذا أصبح الماء العنصر الذي يمتلك أكبر عدد من الجوانب، الأمر الذي رآه أفلاطون مناسبًا لأن الماء ينساب من يد الإنسان إذا أمسك به، كما لو كان مصنوعًا من كرات ضئيلة وصغيرة.

وضع تلميذ أفلاطون أرسطو (384-322 ق.م) تفسيرًا مختلفًا للعناصر اعتمادًا على الصفات الزوجية. فلقد ترتبت العناصر الأربعة ترتيبًا متحد المركز حول مركز الكون لتشكل الفضاء تحت القمر. ووفقًا لأرسطو، يكون الماء باردًا ورطبًا ويحتل المكان بين الهواء والتربة وسط مجالات العناصر.

في الطب اليوناني القديم، أصبح كل خلط من الأخلاط الأربعة مرتبطًا بعنصر. البلغم كان هو الخلط المرتبط بالماء، حيث كلاهما بارد ورطب. ومن بين الأشياء الأخرى المرتبطة بالماء والبلغم في طب العصور الوسطى موسم الشتاء، حيث يزيد من صفات البرودة والرطوبة؛ وكذلك المزاج اللمفي والأنثوية والمخ ونقطة الغرب في البوصلة.

في الخيمياء، كان العنصر الكيميائي الزئبق يرتبط دائمًا بالماء وكان الرمز الخيميائي له هو مثلث رأسه لأسفل.

كلمة Ap (') هي مرادف كلمة ماء في اللغة السنسكريتية القديمة، وترد هذه الكلمة في السنسكريتية الكلاسيكية بلفظ الجمع فقط وليس عنصرًا خامسًا ' (يتم إعادة تحليله أحيانًا لتصبح لفظة مفردة، ') بحيث تصبح ' في اللغة الهندية. ولقد اشتق هذا المصطلح من اللغة الهندية الأوروبية البدائية "hap" مرادفًا للماء.

يشير المصطلح في الفلسفة الهندية إلى 
الماء باعتباره عنصرًا، وهو أحد "العناصر الخمسة التقليدية،" أو "العناصر الخمسة العظيمة". وهي في الهندوسية، أيضًا اسم ديفا، وهو تجسيد للماء، (أحد الفاسو (الآلهة) في معظم القوائم المقدسة القديمة). ويرتبط عنصر الماء أيضًا بـ شاندرا أو القمر وشوكرا الذي يرمز إلى المشاعر والحدس والخيال.

إن الأشخاص الذين يولدون في الأبراج الفلكية برج السرطان وبرج العقرب وبرج الحوت يعتقد أنهم تسيطر عليهم الصفات المائية. والشخصيات المائية تكون عاطفية وعميقة ومهذبة ومرهفة الحس وشفوقة وخيالية وحدسية؛ ولكنها قد تكون باردة ومتقلبة المزاج وغيورة ورقيقة المشاعرة وحساسة ومستغرقة في أحلام اليقظة ولاعقلانية.

لقد تم دمج الماء والعناصر التقليدية اليونانية الأخرى في نظام جولدن داون (Golden Dawn). إن السلاح العنصري الذي يتميز به الماء هو الكأس. فكل عنصر من العناصر يرتبط بكائنات روحانية متعددة. فكبير ملائكة الماء هو جبرائيل، والملاك هو تاليهاد (Taliahad) والحاكم هو ثارسيس (Tharsis) والملك هو نيشسا (Nichsa) وتسمى عناصر الماء يوندينات . وتشير إلى النقطة أعلى يمين النجم الخماسي في طقوس النجم الخماسي الروحية (Supreme Invoking Ritual of the Pentagram). ولقد انتشرت العديد من تلك الارتباطات منذ ذلك الوقت في الحياة الغامضة.

إن الماء أحد العناصر الخمسة التي تظهر في معظم تقاليد ويكا. ويكا على وجه التحديد كان متأثرًا بنظام جولدن داون للسحر وروحانيات آليستر كراولي، والتي هي بدورها مستوحاة من نظام جولدن داون. وتضم الأعمال المنسوبة إلى ويكا ما يلي:

ومن مظاهر عنصر الماء الأنهار والمحيطات والبحيرات والآبار والأمطار والضباب والجليد والثلج والجداول المائية وجميع المشروبات. ويعتقد أيضًا أن الحيوانات، لا سيما الفقمة والدرفيل والسرطان والسلحفاة والضفدعة وجميع أنواع الأسماك، هي تجسيد لعنصر الماء. وهناك أيضًا المخلوقات الأسطورية والخرافية المرتبطة بالماء وهي حورية البحر والحورية الجبلية وحورية الماء وحية البحر.




</doc>
<doc id="1675755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675755" title="دير صليبة">
دير صليبة

دير صليبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 959 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675757" title="عطشانة شرقية">
عطشانة شرقية

عطشانة شرقية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 912 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675758" title="علية (حلب)">
علية (حلب)

علية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 656 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675759" title="أصطبلات (قرية)">
أصطبلات (قرية)

أصطبلات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675760" title="غيطل">
غيطل

غيطل أو غيظل كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 184 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675761" title="حميدية (حلب)">
حميدية (حلب)

حميدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 125 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675762" title="الحيانية (حلب)">
الحيانية (حلب)

الحيانية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 286 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675763" title="هزاني">
هزاني

هزاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 207 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675765" title="حلوية">
حلوية

حلوية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675766" title="محرك مائي">
محرك مائي

إن المحرك المائي هو محرك إزاحة إيجابية، يشبه غالبًا المحرك البخاري إلى حد كبير جدًا، فيتشابهان من حيث المكابس والصمامات التي تعمل بضغط الماء. ويتم تزويد المحرك بالماء من خلال نبع طبيعي للماء أو أنابيب المياه الرئيسية أو مصدر الماء عالي الضغط المتخصص مثل ذلك المصدر الذي توفره شركة لندن للطاقة الهيدروليكية. وكانت أنابيب المياه الرئيسية في القرن التاسع عشر تعمل عند ضغط 30 إلى 40 باوند لكل بوصة مربعة، في حين أن شركات الطاقة الهيدروليكية تورد ماءً أعلى ضغطًا يصل حتى 800 باوند لكل بوصة مربعة.

يشيع استخدام مصطلح المحرك المائي () بصورة أكبر على العنفات من النوع تربينة بلتون (Pelton) التي تعمل باستخدام صنبور المياه الرئيسية، وتستخدم بصورة أساسية في الأعمال الخفيفة مثل ماكينات الحياكة.

نظرًا لأن الماء مائع لا ينضغط، فإن تروس صمام الترس في المحركات المائية يكون أكثر تعقيدًا من المُستخدم في المحركات البخارية، كما يوجد في بعض المحركات المائية محرك ثانوي صغير يستخدم في تشغيل الصمامات فقط. وقد يؤدي غلق الصمام سريعًا جدًا إلى توليد ضغط هائل، ومن ثم تنفجر الأنابيب (مشابه لظاهرة الطرق المائي), لذا تستخدم الكثير من المحركات الهوائية - إلى جانب الصمامات المصممة بحيث تنغلق ببطء - الحجرات الهوائية لتكون مصدرًا لامتصاص الطاقة الناتجة عن ضغط الهواء داخلها.

لا توجد معلومات مؤكدة عن زمن اختراع المحركات المائية أو مكان اختراعها، ولكن يمكن القول أنها استخدمت لأول مرة في المناجم في وسط ألمانيا; لكن الأمر المؤكد أن روبرت فلود ( Robert Fludd) قد قدم وصفًا لهذا الجهاز بعدما زار ألمانيا تقريبًا عام 1600.

استخدمت المحركات المائية في القرن التاسع عشر على نطاق واسع في مدينة لندن، فقد كانت تعمل بالماء مرتفع الضغط الذي تقدمه شركة لندن للطاقة الهيدروليكية عبر شبكة ممتدة من الأنابيب. وحتى عندما بدأ استخدام المحركات الكهربائية عمليًا، استمر استخدام المحركات المائية لعدة أعوام نظرًا لأنها تتمتع بعدة ميزات: فقد كانت هادئة وموثوقة ويرخص تشغيلها وصغيرة الحجم وآمنة ويمكن الاعتماد عليها في العمل جيدًا في الظروف الرطبة أو عند فيضان الماء، فتلك الظروف لا تناسب الأجهزة الكهربائية، مثل تشغيل مضخات المياه في المناجم، فقد كانت قدرة تلك المحركات على الاستمرار في العمل حتى عندما تنغمر تمامًا بالماء تمثل ميزة كبيرة.

تضم التطبيقات الأخرى استخدام المحركات المائية في شركات السكك الحديدية، حيث كانت تستخدم في تشغيل الصينية الدوارة بالسكك الحديدية, الرافعات والمرفاع وما إلى ذلك، وتم تطويرها في مسرح البلاديوم بلندن و مسرح كوليسوم بلندن , وتشغيل آلات الأرغن الموسيقية.

إن أكبر تصميم ممكن لمحرك الماء هو محرك عمود الماء أو آلة عمود الماء التي تعمل بصورة مباشرة (German: "Wassersäulenmaschine"). فلقد استخدمت تلك الأجهزة في أغراض الضخ في مختلف مناطق التنجيم منذ منتصف القرن الثامن عشر، فعلى سبيل المثال، كان أحدها يستخدمه جورج فريدريك دون ريخنباخ (Georg Friedrich von Reichenbach) عام 1810 في ضخ الأجاج من بيرشتسغادن إلى ريشينهال.

وبطريقة مشابهة لوظيفة المدك الهيدروليكي فإن الماء الذي يدخل يتم نقله عبر وسيط آخر. فالمكابس مختلفة الحجم في محرك عمود العمل تعمل على محور مفرد؛ فمحور التحكم فيها يشبه إلى حد ما المحرك البخاري. ولقد كانت محركات عمود الماء تستخدم في نقل الأجاج وضخه من مكان إلى آخر.

لقد استخدم أيضًا المحرك المائي استخدامًا ناجحًا في غسالات الملابس, مثلاً من عام 1914 من خلال شركة ميلوه (Miele). ولقد كانت تلك الغسالات، التي كانت تستخدم على نطاق واسع جدًا لا سيما في المناطق الريفية حتى الستينيات من القرن العشرين، تتكون من حوض خشبي مع خط متقاطع دوار مثبت على الغطاء. ويتم تدوير هذا "المقبض النجمي" بحركات منتظمة إلى الأمام والخلف باستخدام مكبسين متصلين بأنابيب المياه الرئيسية. وتم الغسيل من خلال الحركة المنتظمة للغسل في حوض الغسيل المملوء بالكلور و/أو الماء.

لم تكن كمية المياه الكبيرة المستخدمة أمرًا مهمًا نظرًا لوفرة المياه المستخدمة المتوفرة دائمًا والرخيصة جدًا. أضف إلى ذلك، أنه في المنازل الريفية المُدخرة كانت المياه المستخدمة في تشغيل الغسالة تستخدم غالبًا في أغراض أخرى أيضًا.

من أساسيات التشغيل الصحيح للمحرك المائي وجود الضغط الكافي في أنابيب المياه. حيث يكون ضغط الماء غالبًا غير كافٍ في أوقات ذروة استهلاك الماء (قبل أو بعد العمل). ويتعذر استخدام المحرك المائي في أوقات الشتاء القاسية حينما تتجمد أنابيب المياه. ومن أجل هذه الأسباب كان هناك جهاز في الغسالات يمكنها من الدوران باستخدام "القوة العضلية".

ومع اختراع الغسالات الحديثة اختفت أحواض الغسيل هذه مع المحركات المائية من الأسواق.



</doc>
<doc id="1675768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675768" title="تلقيح ذاتي">
تلقيح ذاتي

التلقيح الذاتي (بالإنجليزية Autoinoculation) مشتق من جذور الكلمات اللاتينية "autos" و"inoculate" التي تعني "الزراعة الذاتية" أو "العدوى الذاتية" أو "زرع شيء من نفسه". ". وقد يشير التلقيح الذاتي إلى الإجراءات الطبية المفيدة (على سبيل المثال التطعيم) وكذلك العمليات الطبيعية غير المفيدة أو الضارة (مثل العدوى أو المرض). وتحدث إحدى العمليات الطبية المفيدة لـالتلقيح الذاتي عندما تتم إزالة الخلايا من جسم إنسان ما، وتُستبدل بطريقة طبية ثم يُعاد إدراجها ("زرعها" أو "نقلها") إلى نفس الكائن الحي أو الشخص مرة أخرى لغرض تشخيصي أو علاجي. على سبيل المثال يستلزم العلاج بالخلايا الجذعية الحصول على الخلايا الجذعية من نخاع عظم شخص ما وإعادة حقن (التلقيح الذاتي) هذه الخلايا في وقت لاحق، وفي بعض الأحيان يتم ذلك بعد استبدال هذه الخلايا الجذعية. ويمكن أن يشير التلقيح الذاتي أيضًا إلى العملية التي من خلالها تتكاثر الفيروسات ذاتها من خلالها داخل الكائن الحي عن طريق زراعة نفسها في خلايا الكائن الحي واستبدال عمليات الأيض وإصلاح الحمض النووي وعمليات مضاعفة هذه الخلايا، باستخدام هذه العمليات لإعادة إنتاج ونقل نفسها إلى جميع أعضاء الكائن الحي. فعلى سبيل المثال، يمكن نشر الثؤلول والمليساء المعدية من خلال هذه الطريقة إذا تم نقل خلايا أنسجة الثؤلول (تم استبدال خلايا الجلد عن طريق فيروسات الأورام الحليمية) بصورة ميكانيكية إلى جزء آخر في الجسم. ومن ثم يمكن أن يحدث هذا الانتقال أو التلقيح الذاتي للثؤلول من خلال التلامس الميكانيكي بين أحد أجزاء الكائن الحي وآخر، وقد يحدث بالاحتكاك الذي يُزيل جزءًا من الخلايا المصابة إلى سطح ظاهري (أو إلى كائن آخر) ومن ثم يُعاد إنتاج هذه الخلايا بعد الاتصال بالجسم في مكان آخر أو عندما يتم نقل خلايا الثؤلول أو الأنسجة عبر مجرى الدم للكائن الحي.



</doc>
<doc id="1675769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675769" title="مؤين ماء">
مؤين ماء

إن جهاز مؤين الماء هو جهاز يقوم بعملية تأين الماء. وعلى الرغم من عدم وجود دليل تجريبي على كون الماء المأين مفيدًا لصحة الإنسان، فإنه يتم تسويق هذا الجهاز باعتبار أنه مضاد للتأكسد ويؤخر الشيخوخة ويقي من المرض. غير أن تلك الأقاويل تتعارض مع قوانين الكيمياء والفيزيولوجيا ولا يتم إثباتها في الغالب.

يقوم التحليل الكهربي بفصل الماء إلى عنصري الأكسجين (O) وغاز الهيدورجين (H) بفعل التيار الكهربي.

لا يوجد دليل تجريبي يدعم ادعاءات جهات التصنيع بأن شرب الماء المؤين سيكون له أثر ملحوظ على الجسم. فمن غير المتوقع أن يغير شرب الماء المؤين من الأس الهيدروجيني في الجسم, نتيجة استقرار القاعدة الحمضية.

الماء المحلل كهربائيًا يستخدم في صناعة الأغذية في تعقيم منتجات الأغذية؛ ورغم فعاليته في المحاليل البكتيرية، فقد وجد أن هذا الماء غير مجدٍ في تطهير الأدوات والأسطح ومنتجات الطعام.



</doc>
<doc id="1675771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675771" title="تسعير الماء">
تسعير الماء

تسعير الماء هو مصطلح يغطي مختلف عمليات تعيين سعر الماء. وتختلف تلك العمليات اختلافًا كبيرًا في الظروف المختلفة:

إن أسعار المياه المعبأة معلومة في الأسواق. وتختلف أسعار البيع بالتجزئة اختلافًا كبيرًا باختلاف البلدان والعلامات التجارية وحجم العبوة (بدءًا من 0.33 لترًا إلى 20 لترًا) ومكان البيع (سوبر ماركت، أو مطعم أو ما شابه). وتتراوح الأسعار بين 0.05 دولار أمريكي إلى 6 دولارات أمريكية للتر، ويعادل ذلك 50 دولارًا أمريكيًا إلى 6000 دولار أمريكي لكل متر مكعب.

تحدد أسعار المياه التي تباع في الفناطيس بكميات كبيرة حسب أسعار السوق، ويشيع ذلك في مدن بعض الدول النامية في المناطق السكنية التي يتم توصيلها بأنابيب توريد المياه. وتتراوح أسعار مياه الفناطيس ما بين دولار واحد إلى 6 دولارات للمتر المكعب.

يتم إداريًا تحديد أسعار المياه التي توفرها المرافق عبر أنابيب توريد المياه، سواء كانت تلك المرافق تخضع لإدارة حكومية أو إدارة خاصة (انظر رسوم المياه). وتتراوح الأسعار بين 0.01 دولار أمريكي إلى 8 دولارات أمريكية لكل متر مكعب (ويشمل ذلك رسوم الصرف الصحي).

يتم أيضًا بصورة نموذجية تحديد أسعار مياه الري التي توفرها الوكالات الحكومية تحديدًا إداريًا، ويتم ذلك عادةً بسعر ثابت، ذلك أن القياس المتري ليس شائعًا في الزراعة في معظم دول العالم.

توجد أنظمة التسعير التالية في تسعير مياه الري:


ويمكن دفع الرسوم في صورة أعمال، وهو أمر يوجد بصورة أساسية في أنواع الإدارة الشعبية لأنظمة الري التقليدية، أو قد يتم الدفع نقدًا. وقد تختلف الرسوم باختلاف المواسم، حيث يتم دفع رسوم أعلى في الموسم الجاف.

لا تفرض معظم الدول أية تكاليف على عملية الضخ المباشر للماء من الأنهار والبحيرات والمياه الجوفية. بيد أن هناك بعض الدول التي تفرض ضريبة أو رسومًا حسب الحجم من أجل حقوق ضخ الماء. ويتم فرض تلك الرسوم فرضًا نموذجيًا على الصناعات والمرافق والمزارعين. وتوجد ضرائب ضخ الماء وتصريفه في بعض الدول مثل فرنسا، حيث تكون العوائد كبيرة ويتم إعادة استثمارها في قطاع الماء من خلال قيام شركات المياه بإنشاء أحواض هائلة الحجم. أما في ألمانيا فتوجد رسوم ضخ ماء بالنسبة للمياه الجوفية فقط وفي بعض الولايات فقط، ويتم توريد تلك الإيرادات إلى ميزانية الولاية العامة. المكسيك تفرض أيضًا رسومًا على ضخ المياه وتعيد الإيرادات إلى المرافق وليس إلى الصناعات. وبخلاف دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية يفرض عدد قليل من الدول ضرائب على ضخ الماء. وحيثما يتم تطبيق ذلك، يكون مستوى الضرائب اسميًا، كما هو الحال في المغرب, أو يكون التطبيق جزئيًا مثلما يتم في الأردن حيث تفرض ضرائب على ضخ المياه الجوفية. وفي جميع الدول تقريبًا التي قامت بفرض رسوم على ضخ المياه، يتم استثناء قطاع الزراعة من دفع رسوم الضخ، حيث إن قطاع الزراعة هو القطاع الأكبر استخدامًا للماء على مستوى العالم. وتسمح بعض الدول بالمضاربة في حقوق المياه، ومن ثم تتحدد أسعار المياه نفسها في الأسواق. وتوجد المضاربة في الماء هذه في أجزاء من أستراليا وتشيلي وجنوب غرب الولايات المتحدة).


</doc>
<doc id="1675773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675773" title="وزارة النقل (تونس)">
وزارة النقل (تونس)

وزارة النقل التونسية هي الوزارة المسؤولة عن النقل في تونس.

يضبط الأمر عدد 863 لسنة 1986 المؤرخ في 15 سبتمبر 1986 مشمولات وزارة النقل والتي تتمثل في تجهيز البلاد بنظام نقل شامل وبأقل تكلفة تتوفر فيه السلامة وفي مراقبة حسن سيره كي تجعل منه عاملا أساسيا للتنمية الاقتصادية والاجتماعية وهي مكلفة خاصة بـ :


تشرف وزارة النقل على العديد من المؤسسات.








</doc>
<doc id="1675775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675775" title="دراسات استقصائية آلية عبر الهاتف">
دراسات استقصائية آلية عبر الهاتف

يتم استخدام الدراسات الاستقصائية الآلية لتجميع المعلومات والحصول على التعقيبات عن طريق الهاتف والإنترنت. ويتم استخدام الدراسات الاستقصائية الآلية لإجراء أبحاث حول العملاء عن طريق مراكز الاتصال لأهداف إدارة علاقات العملاء وأغراض إدارة الأداء. إضافة إلى أنها تُستخدم أيضًا في الاقتراعات السياسية وأبحاث السوق والدراسات الاستقصائية للـإشباع الوظيفي. 

تستعين العديد من المؤسسات الكبيرة بجهات تعهيد خارجية للتعامل مع عملائها في مراكز الاتصالات بينما تتعامل مؤسسات أخرى مع عملائها مباشرة. وتوفر الدراسات الاستقصائية الآلية تقييمًا مستقلاً لخدمة الاستعانة بمصادر خارجية من العملاء أنفسهم. وتُستخدم الدراسات الاستقصائية الآلية في مراكز الاتصال لتحسين نوعية الخدمات وتعزيز مستوى ولاء العملاء للمؤسسة. 

تتم عملية إنشاء نظام الدراسات الاستقصائية الآلي عبر الهاتف أو الإنترنت كالتالي:

1. تصميم الاستبيان

2. تسجيل المطالب الصوتية واختبار الدراسة الاستقصائية

3. عندما تبدأ الدراسة الاستقصائية، سيتم سؤال العملاء الذين يتواصلون مع مركز الاتصال، سواء أكان عن طريق الوكيل أو تسجيل صوتي، إذا ما كان يرغب في إبداء تعقيبات بشأن جودة الخدمة المُقدمة له. ويتم تحويل العملاء الموافقين على المشاركة في الدراسة الاستقصائية في نهاية المكالمة. وقد يتم تحويل المكالمات إلى نظام الدراسات الاستقصائية الآلية يدويًا عن طريق شخص يتحدث إلى العملاء، أو آليًا باستخدام وحدة الاستجابة للأصوات (VRU). ويتم إرفاق المعلومات ذات الصلة بالمكالمة (هوية العميل، رقم هاتف المتصل، وغيرها). وتُطرح على العميل بعد ذلك مجموعة من الأسئلة المسجلة سابقًا، ثم يُطلب منه الرد باستخدام لوحة مفاتيح الهاتف. وقد يُتاح للعملاء أيضًا ترك تعليقات نصية.

4. تُحفظ البيانات والتعليقات النصية وجمعها على خادم آمن. ويمكن بعد ذلك الوصول إلى المعلومات عن طريق الإنترنت.




</doc>
<doc id="1675776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675776" title="ضخ الماء">
ضخ الماء



</doc>
<doc id="1675778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675778" title="انحلالية الماء">
انحلالية الماء

إن الماء عبارة عن مركب قطبي ملتوٍ لديه القدرة على الترابط الهيدروجيني. ومن ثم يتميز الماء بسمات انحلالية فريدة بوصفه مذيبًا ويعمل الماء عملاً مختلفًا باختلاف درجات الحرارة.

Water Solubility, US Geological Survey


</doc>
<doc id="1675779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675779" title="بقعة الماء">
بقعة الماء

إن بقعة الماء هي مساحة من مخلفات المعدن الجافة المترسبة على السطح بعد تركه ليجف. ونوعية الماء, لا سيما كمية ونوع المعادن في مصادر المياه المحلية حسب اختبار المواد الصلبة العالقة الكلية ومستويات المعادن الأخرى مثل مستوى الصوديوم تؤثر تأثيرًا كبيرًا على مدى شدة بقع الماء، على سبيل المثال البقع على المركبات أو الأطباق. ويمكن تجنب تكون بقع الماء من خلال التجفيف بعد الغسيل باستخدام قطعة قماش أو منشفة من "الشمواه" للسيارة ولدورة تجفيف جيدة في غسالة الصحون, أو من خلال التجفيف اليدوي أو التصريف الجيد بعد غسيل الصحون يدويًا.

بالنسبة للمواد القابلة للنفاذ، مثل سقف اللوح الجصي, تكون بقع لطخ الماء مؤشرًا دائمًا على التلف الناتج عن الماء والتسربات السابقة.



</doc>
<doc id="1675782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675782" title="استراحة الماء (رياضة)">
استراحة الماء (رياضة)

إن استراحة الماء هي فترة استراحة ومكان راحة لشرب الماء في الأحداث الرياضية (المنافسات الرياضية أو التدريبات) في بعض أنواع الرياضات، مثل الأنواع المختلفة لرياضة الركض لمسافة طويلة (مثل الماراثون) وركوب الدراجات, وما شابه. وبالمثل, فإن استراحة الماء هي استراحة شرب الماء في بعض الأحداث الرياضية التي تُعقد في مكان واحد.

ولقد أصبحت استراحات الماء والاستراحات أمرًا إجباريًا منذ فترة قريبة نسبيًا. فقبل الخمسينيات من القرن العشرين، كان يتم إلغاء استراحات الماء حتى "يشتد عود الفتيان" (انظر على سبيل المثال "فتيان معسكر جانكشن (Junction Boys)".

تستخدم استراحات الماء لمكافحة المخاطر المترابطة: فرط الحرارة والتجفاف ونقص صوديوم الدم. فشرب الماء يكافح التجفاف، في حين أن تناول محاليل الكهارل (المقدمة غالبًا في مختلف المشروبات الرياضية) يكافح نقص صوديوم الدم والحالة الحادة المرتبطة به وهي: التسمم المائي.

توجد استراحات الماء في الماراثون عند كل 5 كم أو عند كل ميلين، وبهذا يوجد في الماراثون من 8 إلى 12 استراحة ماء. ويؤدي التوقف لمدة 10 ثوانٍ عند كل محطة إلى زمن إضافي يتراوح بين دقيقة إلى دقيقتين، ولكن فقد القدرة على التحمل نتيجة التجفاف قد يضيف وقتًا أطول كثيرًا.

إن نقص صوديوم الدم حالة خطرة قد تم التعرف عليها منذ فترة قريبة نسبيًا، مقارنةً بالتجفاف، وتختلف الآراء حول مقدار الماء الذي ينبغي شربه عند كل استراحة. فالبعض يقول إن العطش ليس مؤشرًا موثوقًا على الحاجة إلى شرب الماء, بينما يقول آخرون إن شرب الماء الإجباري عند كل فرصة دون الحاجة الفعلية لشرب الماء يزيد من خطر نقص صوديوم الدم. "إذا سمعت معدتك تخصخص، فيمكنك التوقف في استراحة الماء". (Jeff Galloway)

في السومو, إذا استمر السباق لدقائق عديدة، فيمكن أن يطلب الحكم الحصول على استراحة يطلق عليها عادةً "ميزو إيري" (mizu-iri) أو "استراحة الماء".


</doc>
<doc id="1675784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675784" title="تعذيب بالماء">
تعذيب بالماء

التعذيب بالماء يضم مجموعة من أساليب التعذيب باستخدام الماء.

في هذا الشكل من أساليب التعذيب بالماء، يتم ضغط الماء بالقوة داخل الحلق ومن ثم إلى المعدة. ولقد استخدمت المحاكم في فرنسا هذا الأسلوب كأسلوب قانوني للتعذيب وتنفيذ حكم الإعدام في القرن السابع عشر والثامن عشر، كما استخدمه اليابانيون ضد الأمريكيين والصينيين أثناء الحرب العالمية الثانية، كما استخدمته القوات الأمريكية أثناء الحرب الفلبينية الأمريكية ضد الفلبينين. ولقد سجلت منظمة هيومان رايتس ووتش أنه في العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، كانت قوات الأمن في أوغندا تجبر أحيانًا أحد المعتقلين على الاستلقاء ووجهه لأعلى تحت صنبور ماء مفتوح.

التسمم المائي قد يكون ناتجًا عن شرب كمية كبيرة جدًا من الماء. ولقد أدى هذا إلى بعض حالات الوفيات على مدار السنوات في منظمات الفتيان في أمريكا الشمالية أثناء أسبوع شعائر الانضمام. فعلى سبيل المثال، تمت تغشية شخص حتى الموت في منظمة تشي تاو (Chi Tau) في جامعة ولاية كاليفورنيا عام 2005 وذلك بإجباره على أداء تمارين الضغط وشرب الماء من الزجاجة.

يشير مصطلح الإغراق إلى حد الاختناق إلى أسلوب يقوم على سكب الماء على وجه أو رأس الشخص لتحفز داخله الخوف الفطري من الغرق. وفي الغالب يتم وضع قطعة قماش مبللة فوق فم الشخص لتعطيه الإحساس بأنه يغرق.

إن ما يُسمى "الأسلوب الصيني للتعذيب بالماء" هو أسلوب التعذيب الذي وصفه هيبوليتس دي مارسيليس (Hippolytus de Marsiliis) في القرن السادس عشر والذي يفترض أنه يقود الضحية نحو الجنون نتيجة الضغط العصبي لتنقيط الماء على جزء من جبهته لفترة طويلة جدًا. وقد يتميز هذا الأسلوب أيضًا بنمط غير متسق لتنقيط الماء. ولا توجد أي آراء لخبراء عن السبب الحقيقي للتعذيب في هذه الطريقة.

كان هذا الشكل من أشكال التعذيب يستخدم في الفترات الأولى من العصر الحديث كوسيلة لـلمحاكمة بالتعذيب.




</doc>
<doc id="1675788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675788" title="مداواة ذاتية المنشأ">
مداواة ذاتية المنشأ

مداواة ذاتية المنشأ تتعلق بالدراسة العلمية لـتنظيم وظائف الجسم عن طريق نشاط العوامل الكيميائية الموجودة بصورة طبيعية (أومن خلال التنشؤ الداخلي) للـأنسجة. وهناك تعريف أكثر تحديدًا يشمل المواد التي تم تحديدها بدايةً على أنها العوامل الخارجية التي تمتعت بتأثير موثق في الوظائف الفيزيولوجية، ولكنها ثبت مؤخرًا أنها عوامل ذاتية المنشأ. ويعد أفضل مثال على ذلك هو تصنيف الإندورفينات، التي يوحي اسمها بأنها موجودة في الدماغ وتحتوي على مستقبلات محددة موجودة بداخلها، وكان الباحثون في آلية عمل المواد الأفيونية، مثل المورفين، هم من اكتشفوا ذلك.

ومن الناحية التاريخية، بدأ أول تطبيق لفكرة المداواة ذاتية المنشأ مع الفيزيولوجي والصيدلي البريطاني هنري ديل في العقد الثاني من القرن الماضي، حيث تم اكتشاف دور أستيل كولين في النقل المشبكي, وفي وقت لاحق أثبت الفيزيولوجي النمساوي أوتو لوفي أن الأستيل كولين يقوم بدور الناقل العصبي المشترك في نقاط الاشتباك للـجهاز العصبي الذاتي تقريبًا (سماه لوفي في البداية باسم "فاجوستوف" (Vagusstoff) وتمت تسميته في وقت لاحق بأستيل كولين). وحدث الأمر ذاته لناقل عصبي لا إرادي آخر، وهو نورإبينفرين (أسماه لوفي"أكزيليرانستوف"(Akzeleransstoff)) حيث ثبت لاحقًا أنه مماثل من الناحية الكيميائية لعامل دوائي تم استخدامه لفترة طويلة، الأدرنالين، وهو عبارة عن هرمون تفرزه الغدة الكظرية. وقد حصل العالمان عام 1963 على جائزة نوبل في الفيزيولوجيا أو الطب لما قدموه من مساهمات رائدة ومهمة.

تحظى مبادئ المداواة ذاتية بأهمية كبيرة في مجالات البحث المتعلقة بالألم والالتهاب, نتيجة للعدد الكبير للمراسالات، تستجيب أجهزة النقل والمضمنات الذاتية المشتركة على المستويين الجزيئي والخلوي. تتأثر أيضًا آليات التحكم وتنظيم وظائف جهاز الدوران والوظائف الكلوية وتفاعلاتها (مثل نظام الرينين-أنجيوتنسين) بدرجة كبيرة بعوامل المداواة ذاتية المنشأ؛ وكان البروفيسور ماوريسيو روشا إي سيلفا (Mauricio Rocha e Silva) أحد رواد مجال المداواة ذاتية المنشأ، وكان يترأس فريقًا من الباحثين البرازيليين الذين اكتشفوا براديكينين في عام 1948، وهي عبارة عن مادة ذاتية المنشأ مشتركة في انخفاض ضغط الدم في صدمة الدورة الدموية . وبالطبع، تحظى كل هذه النظم بأهمية بالغة في مجال الممارسة السريرية واكتشاف العقاقير العلاجية الجديدة.

قد تندرج المواد التالية ذاتية المنشأ تحت مفهوم المداواة ذاتية المنشأ:


يتمثل المعيار العلمي الرئيسي لعامل المداواة ذاتية المنشأ هو اكتشاف مستقبلات غشائية محددة لها، وربما تنبيغاتها وآليات تأشير الخلية.

ولم يكن هذا المصطلح أكثر من مجرد مفهوم سائد، وقد عفا عليه الزمن، في ظل تقدم الأبحاث حول الآليات الأساسية. وفي أحد الأبحاث الحديثة التي أجريت في قاعدة بيانات ببميد، تشير ستة عناوين فقط إلى مصطلح "المداواة ذاتية المنشأ".


</doc>
<doc id="1675802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675802" title="اعتراف بطرس بالمسيح">
اعتراف بطرس بالمسيح

اعترف بطرس بالمسيح، وأكبر تغطية للموضوع ذكرت في إنجيل متى 16: 17-19، يعتبر الحدث في ترتيب بعد حدث التجلي، اعترف به قبيل الشروع بالرحلة الأخيرة نحو القدس، والتي كانت خاتمة رسالة المسيح العلنية. تم الاعتراف في قيصرية فيلبس، التي تقابل في المعايير المعاصرة بانياس الحولة، ويعتبر من النصوص الخلافية في التفسير، بين المذاهب المسيحية المختلفة.

حسب رواية العهد الجديد، فخلال تواجد المسيح مع تلاميذه، في قيصرية فيلبس، سأل المسيح التلاميذ، من يقول الناس أنه هو؛ فأجاب البعض بأنه أرميا أو إيليا أو أحد الأنبياء وقد قام من بين الأموات، غير أنّ بطرس، أجاب: "أنت هو المسيح، ابن الله الحي".

كان جواب المسيح، "طوبى لك يا سمعان بن يونا، فأنه لا لحم ولادم قد أعلن لك هذا، بل أبي الذي في السماوات"؛ ومن ثمّ منحه اسمًا جديدًا هو "صخر" والتي تعني في اللغة اليونانية "بطرس"، وأنه على هذه الصخرة سيبني الكنيسة، بل وأيضًا: ""أعطيك مفاتيح ملكوت السموات، فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطًا في السماء؛ وكل ما تحلّه على الأرض يكون محلولاً في السماء"." يُعرف هذا النص من إنجيل متى في الكنيسة الكاثوليكية باسم "إنجيل الكنيسة"، ففيه يقول المطران حبيب باشا غدا بطرس رئيسًا لها وذو سلطة فعبارة "الحل والربط" القادمة من التراث اليهودي والتقليد الرّابّي تعني التحريم والتحليل وبالتالي ملئ السلطة. تعتقد الكنيسة الكاثوليكية أن سلطة بطرس الممنوحة له بموجب هذا النص شبيهة بسلطة يوسف النبي والتي وهبها له فرعون، ويقول سفر التكوين بهذا الخصوص أن يوسف أصبح: ""سيدًا لجميع أهل فرعون، وذو سلطان على جميع أرض مصر"." فتقدّم بطرس ليس تقدمًا شرفيًا أو فخريًا فقط بل هو معضود بسلطة ممنوحة لهم، رغم أن جميع الرسل بدورهم ذوي سلطة بشكل منفرد أو مجتمعين كما حصل عند انتخاب ميتا خلفًا ليهوذا الإسخريوطي فالسلطة الخاصة لبطرس، لا تعني سلطة مطلقة أو احتكاريّة. أما بما يخصّ ديمومة السلطة، أي انتقالها لخلفاء بطرس والرسل، فهو نابع من ضرورة استمرار الكنيسة واستمرار السلطة فيها، وإلا لزالت كل سلطة في الكنيسة بوفاة الرسل. يقول المطران حبيب باشا في هذا الخصوص: "إن سلطة الأساس المبني على صخر، توحي بالثبات والاستقرار والديمومة، لا بدّ للسلطة الكنيسة وسلطة بطرس من الاستمرار والبقاء، فتتخطى شخصه الزائل وتنتقل حكمًا إلى خلفائه كما سلطة سائر الرسل".

استنادًا إلى الاعتراف البطرسي، حسب التقليد الكنسي، فإنّ المسيح قد كلّف بطرس في ختام العشاء الأخير، إذ قال له يسوع: ""سمعان، سمعان! هوذا الشيطان قد طلب مني بإلحاح أن يغربلكم كالحنطة وأنا صليّت لأجلك لكي لا يتزعزع إيمانك. وأنت متى عدت ثبت إيمان إخوتك"." أيضصا ففي خاتمة إنجيل يوحنا، حين سأل يسوع بطرس ثلاث مرّات إن كان يحبّه، وهو ما رأى فيه آباء الكنيسة تكفيرًا عن المرّات الثلاث التي أنكره فيها. وفي كل مرّة كان يطلب يسوع منه "رعاية القطيع". يستخدم النص السابق في الكنيسة الكاثوليكية لإثبات البابوية: "فبطرس سيموت، لكن القطيع باقٍ؛ فلا بدّ من راعي يواصل مهمة بطرس، لذلك يجب أن تكون رعاية القطيع مستمرة ودائمة، فتنقل السلطة بعد وفاته إلى خلفاءه ما دام للكنيسة وجود على الأرض".



</doc>
<doc id="1675805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675805" title="مشرفة المريج">
مشرفة المريج

مشرفة المريج قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 663 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675806" title="مشرفة البويضتين">
مشرفة البويضتين

مشرفة البويضتين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 188 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675807" title="مشرفة أرجل">
مشرفة أرجل

مشرفة أرجل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 258 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675808" title="مرحمية">
مرحمية

مرحمية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 676 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675809" title="مقتل الزيدي">
مقتل الزيدي

مقتل الزيدي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 212 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675810" title="مجاص">
مجاص

مجاص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 478 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675811" title="بياعة صغيرة">
بياعة صغيرة

بياعة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 309 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675812" title="بويضة صغيرة">
بويضة صغيرة

بويضة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,602 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675813" title="كولة البويدر">
كولة البويدر

كولة البويدر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 698 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675814" title="كفر عبيد">
كفر عبيد

كفر عبيد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,943 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675815" title="كفر إيبش">
كفر إيبش

كفر إيبش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 248 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675816" title="جب الخفي (سمعان)">
جب الخفي (سمعان)

جب الخفي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 102 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675817" title="جب عليص">
جب عليص

جب عليص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 878 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675818" title="جب الأعمى">
جب الأعمى

جب الأعمى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 426 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675819" title="جفر منصور (سمعان)">
جفر منصور (سمعان)

جفر منصور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 608 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675820" title="هوبر">
هوبر

هوبر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 898 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675823" title="وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (تونس)">
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (تونس)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي التونسية هي الوزارة المسؤولة عن التعليم العالي في تونس.

من مشمولات الوزارة :

قبل 1978 وحتى 1994، كان يشرف على قطاع التعليم العالي وزارة المعارف ثم وزارة التربية القومية ثم وزارة التربية.

تشرف وزارة التعليم_العالي على العديد من المؤسسات.








</doc>
<doc id="1675832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675832" title="زيارة المسيح للهيكل">
زيارة المسيح للهيكل

زيارة المسيح للهيكل، المذكورة في إنجيل لوقا 2: 41-52، هي آخر الأحداث المسطورة عن طفولة المسيح في الأناجيل القانونية، قام بها وله من العمر 12 عامًا، وهو العمر الذي يعتبر فيه الذكر يافعًا "رجلاً" في الشريعة اليهودية، ومن ثم يتوجب عليه تأدية طقوس الشريعة.

قام المسيح بهذه الزيارة مع العائلة المقدسة، ولكونها آخر ذكر للقديس يوسف، فيعتقد أنه قد مات خلال الثمانية عشر سنة التالية، قبل أن يغطي العهد الجديد مرحلة دعوة المسيح، وله من العمر ثلاثين عامًا.

حسب الشريعة اليهودية، فقد فرض على كل ذكر اليهودي في فلسطين، زيارة القدس ثلاث مرات في العام، لاستحباب أداء الأعياد الثلاث الكبرى فيها، يذكر النص أن عائلة المسيح كانت تلتزم بالشريعة فتزور القدس كل عام في عيد الفصح اليهودي، الذي هو أعظم الأعياد وفيه تذكار خروج بني إسرائيل من أرض مصر. بعد انتهاء الاحتفالات التي تستمر عادة سبعة أيام، عادت القافلة إلى الجليل من القدس، غير أن المسيح ظلّ في القدس دون علم أبويه الذين ظناه في القافلة مع الرفاق، وإذ سارا مسيرة يوم كامل، أخذا يبحثان عنه بين الأقارب والمعارف، ولما لم يجداه رجعا إلى القدس يبحثان عنه، وبعد ثلاثة أيام وجداه في الهيكل جالسًا وسط معملي الشريعة.

كانت مدرسة الهيكل، عبارة عن ندوة واسعة وشهيرة في كل أنحاء منطقة اليهودية، وتحوي في زمن الفصح أحبارًا يهود من كل مكان في أنحاء العالم، وإذ كان المسيح في مدرسة الهيكل يستمع إلى المعلمين ويطرح عليهم الأسئلة، وجداه يوسف ومريم، التي قالت له حسب الرواية الرسمية: "يا بني، لماذا عملت بنا هكذا؟ فقد كنا، أبوك وأنا، نبحث عنك محزونين"، فكان ردّ المسيح: "لماذا كنتما تبحثان عني، ألما تعلما أنه علي أن أكون فيما يخصّ أبي؟"، النص يشير إلى أن مريم ويوسف لم يفهما تمامًا ما قصده المسيح بإشارته إلى بيت الآب، ويختم بالقول أن المسيح عاد معهما وكان خاضعًا لهما.




</doc>
<doc id="1675838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675838" title="مريقص">
مريقص

مريقص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 930 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675839" title="عليص">
عليص

عليص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 523 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675840" title="قرع الغزال">
قرع الغزال

قرع الغزال قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب ، منطقة جبل سمعان ، ناحية تل الضمان ، بلغ تعداد سكانها 209 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675841" title="رجم عميرات">
رجم عميرات

رجم عميرات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 636 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675842" title="رسم الأحمر">
رسم الأحمر

رسم الأحمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675843" title="رسم الجحش">
رسم الجحش

رسم الجحش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 154 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675845" title="رسم المفكر">
رسم المفكر

رسم المفكر أو حلو مفكر كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 834 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675847" title="رسم الصفا">
رسم الصفا

رسم الصفا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 653 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675848" title="صعيبية">
صعيبية

صعيبية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 561 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675849" title="الصياح (حلب)">
الصياح (حلب)

الصياح أو صياح ظاهرية كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 295 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675850" title="صفيرة">
صفيرة

صفيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 736 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675851" title="قلعة الشيخ">
قلعة الشيخ

قلعة الشيخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 235 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675852" title="شويحة البو عيسى">
شويحة البو عيسى

شويحة البو عيسى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 425 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675853" title="شويحة اللهيب">
شويحة اللهيب

شويحة اللهيب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 295 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675865" title="وزارة الصحة (تونس)">
وزارة الصحة (تونس)

وزارة الصحة التونسية هي الوزارة المسؤولة عن الصحة في تونس. وتعمل الوزارة على توسيع الهوة بين الجهات، وعدم تكافئ القطاع الصحي بينها، حيث في عملت على توزيع أطباء الإختصاص الذين تم إنتدابهم في ماي 2014 في المناطق الساحلية خاصة مدينة قرقنة التي استفادت من خدمات تسعة أطباء من مجموع 85، في حين لم يتم إسناد ولو طبيب واحد لولاية القصرين.

تتمثل مهمة وزارة الصحة في السهر على صحة السكان قصد المساعدة على حصول تطور منسجم لطاقاتهم البدنية و الذهنية و إيجاد الملائمة بينها و بين المحيط الطبيعي والبيئة الاجتماعية للبلاد و ذلك بمقاومة كل أسباب تدهور سلامتهم الجسدية أو الفكرية مما قد يصيبهم فرادى أو جماعيا. ولهذا الغرض فهي تعد للحكومة سياسة الصحة العمومية و تخطيطها و تسهر على وضعها موضع التطبيق و تراقب تنفيذها في ثلاثة مجالات وهي: الوقاية و العلاج و التدريب على الحركة.

تشرف وزارة التعليم_العالي على العديد من المؤسسات.





</doc>
<doc id="1675875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675875" title="رشاد السامعي">
رشاد السامعي

رشاد السامعي فنان تشكيلي وكاريكاتير يمني من مواليد 10 مايو 1975م محافظة تعز إلى الجنوب من العاصمة صنعاء ... الفنان التشكيلي رشاد السامعي من ابرز نجوم الكاريكاتير في اليمن والوطن العربي بشكل عام وتتميز اعماله في مناقشة القضايا اليمنية والعربية وحل قضايا المجتمع العربي وكما يقول السامعي في أحد مقابلاتة الصحفية لصحيفة 26 سبتمبر (هموم الناس لا تنتهي وأنا أحاول جاهدا متابعة هذه الهموم والأحداث وتسليط الضوء عليها من وقت لآخر وأشعر أني أقدم شيء للناس ويدهشني تفاعلهم معي وشكرهم لي وكأني قدمت لهم صنيعاً ومعروفاً لكنني مازلت أشعر أني لم أطرح همومهم كما يجب )
استطاع الرسام الكاريكاتيري الشاب رشاد السامعي برغم عمره الإبداعي القصير أن يتربع اسمه قلوب الناس ويسجل له حضوراً إبداعياً لافتاً وقوياً من خلال رسوماته الكاريكاتيرية التي داوم الجمهور على متابعته في الصحيفة والمجلات واحتلت هذه الرسومات حيزاً كبيراً من اهتمامات الإنسان المثقف والعادي على حد سواء، وذلك لأن رشاد السامعي جعل مشروعه هو حب الناس وبالتأكيد لن تنال هذا الحب إذا لم تكن قريباً من قضاياهم وتتبناها بصدق في خطابك الإبداعي.
وهذا ما ينهجه الكاريكاتوري المبدع رشاد السامعي في عمله كرسام كاريكاتيري في صحيفة الجمهورية او غيرها حيث تجده موله بحب الوطن ومعبراً حساساً عن هموم الإنسان.. يحمل روحاً مرحة تحب الحياة، بديهي النكتة.. بسيط في التعامل وهو مثال للعزيمة التي لا تعرف الانكسار.
ويقول أيضا عن حياته الفنية البداية كانت مع الفن التشكيلي ثم بدأ عشقي للكاريكاتير من خلال الرسوم التي كنت أشاهدها في الصحف والمجلات المحلية والعربية بدأها هاجسي الكاريكاتيري مع بداية الحرب الأولى على العراق وبدأت أمارس هذا الفن ولكن بطريقة مختلفة قليلاً تعتمد على قص الصور للمشاهير من الصحف ثم لصقها على الورق ورسم تفاصيل الجسد بالطريقة التي أراها ثم أكتب التعليق وقد شجعني كثير من الناس آنذاك وأعجبوا بهذا الأسلوب حتى أن بعضهم قام بطباعة تلك الرسومات وبيعها وبدأت أرسم الكاريكاتير كهواية وليس كاحتراف.. مع حرب الانفصال أرسلت بعض رسوماتي إلى صحيفة الجمهورية التي كانت تنشر لي بعض هذه الرسوم في صفحة القراء تلقيت بعدها أول طلب للعمل في صحيفة وهي "نبأ الحقيقة"
السامعي الان لة شعبية كبيرة في الأوساط المحلية والاقليمة ويتجلى ذالك في نشر كل جديد عن في اغلب المواقع اليمنة والصحف والمجلاب العربية والدولية وأيضا ما تلاقية منشوراتة من اعجاب متزايد عبر مواقع التواصل الاجتماعي مثل الــ فيسبوك وتويتر 
الفنان رشاد يبقى دائما حبه لوطنة هو الدافع وراء ابداعة تألق وهذا ما يظهر في حديثة عن طموحة المستقبلي ومشروعاتة فيقولــ (مشروعي المستقبلي حب الناس وكسب احترامهم والعمل على إرضاء ربي من خلال ما ارسمه ومشاركة الناس همومهم وأفراحهم.
ولايخفى ابداء ان رشاد السامعي هو فنان الثورة التشكيلي وكاريكاتيرها الذي لايكاد يخلو كاريكاتير من دعمة ومساندتة للثورة وقضايا هذا الوطن 
بريشتة الثورية وقلمة الذي بغني عن البندقية في زمن القوة ..فالقلم عند السامعي هو اشد ضراوة من خناجر مسمومة في صدور كل العملاء والمخربين في الوطن 

بالرغم من ان الأستاذ رشاد السامعي لم يكن يدرس الفن التشكيلي كتخصص الا انه استطاع وفي سنوات قليلة من اقتحام هذا العالم واصبح أحد رواده 
بالنسبة لدراستة فمن يومياتة على الفيس بوك فقد درس الاعدادية والثانوية في تعز وتخرج منها أيضا ثم التحق بكلية التربية في جامعة تعز ودرس علم النفس ويقول عن تعليمة ( صحيح فتخصصي في علم النفس واختياري لهذا التخصص تحديداً لم يكن له علاقة بمجال موهبتي رغم أني استفدت من دراستي في هذا التخصص، لأنه يهتم كثيراً بالنفس البشرية وبطرق التفكير وانعكست دراستي تلك في هذا التخصص الرائع على بعض لوحاتي التشكيلية).

-يعمل الان في مؤسسة الجمهورية للصحافة والطباعة والنشر.
عضو نقابة الفنانين التشكيليين
-عضو في نقابة الصحفيين اليمنيين.
-رسام كاركاتير في جريدةالجمهورية.
-مدير تحرير مجلة المثقف الصغير.
حاز السامعي على عدد من الشهادات والجوائز المحلية(اليمنة)والاقليمية
من أهم الشهادات هي حصولة على جائزة رئيس الجمهورية


</doc>
<doc id="1675876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675876" title="اقتصاد دمشق">
اقتصاد دمشق

يقوم اقتصاد دمشق على موارد عدة، أهمُّهما السياحة والصناعة والتجارة.
تلقَّب دمشق بمدينة الياسمين، حيث تتميز دمشق القديمة بزراعة الياسمين، ويسمى الياسمين الدمشقي، وله شهرته في كل حارة ومنزل من المدينة، ومنذ القدم اهتم سكان دمشق بزراعة الورود والأزهار داخل البيوت بشكل كبير، وتجد الياسمين في الباحات الداخلية والشرفات والعرايش والأقواس والقناطر والأعمدة التي يكسوها تماما وجوانب الحارات القديمة وفي الحدائق. يتميز الياسمين الدمشقي برائحته العطرة النفاذة التي تعطي انطباعا بالارتياح. دمشق هي المدينة العريقة التي تعطيك الكثير، سحر المكان، بوابة ومدخل إلى التاريخ في دمشق القديمة بكل تفاصيله، تضم دمشق القديمة العديد من الأحياء العريقة والأسواق والخانات والمساجد والكنائس والمدارس والشوارع المرصوفة والقلعة والسور الروماني، تمتاز الآثار التاريخية في المدينة القديمة بأنها تعود لعدة فترات وحقب زمنية من الحضارات التي تعاقبت على المدينة العريقة. جبل قاسيون حيث تنتشر والمطاعم والمقاهي بإطلالة جميلة على المدينة من جهتها الشمالية الغربية بارتفاع يصل إلى 1153 متر، الغوطة الغناء بمنتزهاتها وبساتينها ومطاعمها الكثيرة، حيث تشتهر غوطة دمشق بخصوبة الأرض وجودة المياه حيث تغذي بساتين الغوطة مجموعة من الأنهار الصغيرة من فروع نهر بردى وشبكة من قنوات الري وهي عبارة عن بساتين من شتى أنواع أشجار الفاكهة وبساط اخضر وكذلك تشتهر بزراعة كافة أنواع الخضار والذرة الشامية الشهيرة والزهور، وربيع الغوطة له رونقه وجماله المميز حيث الربيع بكل معانيه. ربوة دمشق وادٍ ساحر بين الجبال يجاور نهر بردى 

سكة قطار المصايف التاريخي وطريق المصايف وتتناثر على امتداد الربوة النوادي والمطاعم والمنتزهات. تتميز بلدة معلولا الواقعة 50 كم إلى الشمال من دمشق بآثارها القديمة وكنائسها وأديرتها التي تعود في تاريخها إلى مطلع القرون الميلادية وترتبط بأسماء عدد من القديسين المشهورين في الشرق.
وصل عدد القادمين العرب إلى سوريا خلال عام 2009 إلى 478،7931 ألف شخص، فيما وصل عدد القادمين الأجانب خلال نفس العام حوالي 186،7927 ألف شخصٍ نزلوا في 687 فندقاً ووُفِّرت لهم 20,863 غرفة، كان منهم 456،312 زائرٍ لمعرض دمشق الدولي الذي شاركت به 48 دولة خلال عام 2009. كان عدد فنادق دمشق في عام 2009 حوالي 230 فندقاً، وفَّرت 15,544 سريراً موزعة على 6,992 غرفة، كان منها 13 فندق 5 نجوم، و16 فندق أربع نجوم و26 و56 و108 فنادق ثلاثة نجوم ونجمتين ونجمة واحدة على التوالي. وقد زار خان أسعد باشا بدمشق 219،59 زائراً في عام 2009 بعد أن كانوا 166،27 زائراً خلال عام 2008. أما على صعيد المتاحف فقد حظي متحف دمشق الوطني متحف التقاليد الشعبية ومتحف دمشق التاريخي بـ145,435 و247,909 و3,172 زائراً خلال عام 2009 على التوالي، كما حظي متحف الطب والعلوم بـ10,058 زائراً خلال نفس العام.

كانت دمشق عبر تاريخها الطويل مركزًا تجاريًا وصناعيا هامًا في المنطقة. فهي منذ القدم شهيرة بصناعاتها المتميزة ومهارة صناعها فهي مركز صناعي هام وسوق للمنطقة ومن الصناعات التراثية، مثل صناعة الأقمشة والنسيج وخاصة صناعة قماش البروكار المعروف عالميا باسم دمشق (الداماسكو) والأصواف والجلود. وصناعات النحاس والأرابيسك والحفر على الخشب، وصناعة الحلي والمصدفات الدمشقية الشهيرة وصناعة الحرير والأصواف والأقمشة المطرزة. وكذلك صناعة الحلويات الدمشقية الشهيرة والفواكة المجففة التي اشتهرت بها دمشق في العالم اجمع وكذلك (الحلويات الدمشقية) أو الحلويات الشرقية السورية. كما اشتهرت دمشق في الماضي ب صناعة السيوف السيف السيف دمشقي التي عرفت بجودتها وحدتها وتفردت بما يعرف بـ سيف دمشقي وقد حير المعدن الذي تصنع منه هذه السيوف العلماء وسمي بالمعدن الأسطوري. 

دمشق اليوم قامت بها أحدث الصناعات المتطورة واكثرها تطورآ في المنطقة مثل:


</doc>
<doc id="1675883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675883" title="أم تينة (سمعان)">
أم تينة (سمعان)

أم تينة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 379 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675884" title="أم قرون">
أم قرون

أم قرون أو كما تعرف محليّاً أم جرن قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675885" title="تبارة الخشير">
تبارة الخشير

تبارة الخشير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,057 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675886" title="تل أحمر (سمعان)">
تل أحمر (سمعان)

تل أحمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675887" title="تل عقارب">
تل عقارب

تل عقارب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 398 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675888" title="تل حطابات (سمعان)">
تل حطابات (سمعان)

تل حطابات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 270 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675890" title="تل حواصيد">
تل حواصيد

تل حواصيد أو حانوتة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 577 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675891" title="تل ماسح">
تل ماسح

تل ماسح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 250 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675892" title="تل صبحة">
تل صبحة

تل صبحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 187 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675893" title="طرفاوي (حلب)">
طرفاوي (حلب)

طرفاوي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 181 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675894" title="أم عج">
أم عج

أم عج قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 378 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675895" title="أم العمد قبلي">
أم العمد قبلي

أم العمد قبلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 314 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675897" title="أم الهوتة">
أم الهوتة

أم الهوتة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 202 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675898" title="أم الكراميل">
أم الكراميل

أم الكراميل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,147 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675899" title="أم غبار">
أم غبار

أم غبار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 190 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675900" title="أم غراف">
أم غراف

أم غراف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 332 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675901" title="أم جرين">
أم جرين

أم جرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 203 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675908" title="سيرغي دونسكوي">
سيرغي دونسكوي

سيرغي إيفيموفيتش دونسكوي هو وزير الموارد الطبيعية والبيئة لروسيا الإتحادية.
ولد عام 1968 في إيليكتروستال، وأنهى عام 1992 معهد غوبكين للنفط والغاز، ثم عمل مهندسا في مختبر الأنظمة المؤتمتة في مكتب " غاز بريبور أفتوماتيكا" للتصاميم.

في أعوام 1996 – 1998 عمل محللا رئيسيا في شركة "بريما إنفيست".

وتم تعيينه عام 1999 مستشارا في إدارة الاتفاقيات وتقسيم المنتجات في وزارة الوقود والطاقة لروسيا الاتحادية ، ثم تولى منصب رئيس الإدارة في الوزارة.

وانتقل عام 2000 إلى شركة "لوكويل" للنفط حيث تولى تسيير الأمور المالية والاستثمارية.

وتم عام 2005 تعيينه في منصب رئيس إدارة الاقتصاد والأموال في وزارة الموارد الطبيعية الروسية، ثم تولى منصب وكيل الوزير.

وفي 21 مايو/أيار عام 2012 تم تعيينه بمنصب وزير الموارد الطبيعية والبيئة في حكومة دميتري مدفيديف.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1675910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675910" title="مشرفة الحلاج">
مشرفة الحلاج

مشرفة الحلاج قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 307 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675911" title="غريريفة">
غريريفة

غريريفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 138 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675912" title="عين الغرف">
عين الغرف

عين الغرف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 280 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675913" title="عكلة الجهمان">
عكلة الجهمان

عكلة الجهمان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 100 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675914" title="زيارة (حلب)">
زيارة (حلب)

زيارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 182 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675916" title="زهير الورد">
زهير الورد

زهير الورد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675917" title="دريكية">
دريكية

دريكية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 249 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675918" title="جب الأبيض (حلب)">
جب الأبيض (حلب)

جب الأبيض قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675919" title="بلاس الجديدة">
بلاس الجديدة

بلاس الجديدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 1,335 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675920" title="أبو جورة (حلب)">
أبو جورة (حلب)

أبو جورة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675922" title="المليحية (حلب)">
المليحية (حلب)

المليحية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675923" title="السماقية (حلب)">
السماقية (حلب)

السماقية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 94 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675924" title="الباكات">
الباكات

الباكات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 181 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675925" title="أبو المجاهر">
أبو المجاهر

أبو المجاهر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 332 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675926" title="عطشانة غربية">
عطشانة غربية

عطشانة غربية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 997 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675927" title="وادي الصنوع">
وادي الصنوع

وادي الصنوع قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 359 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675928" title="وادي الدبس">
وادي الدبس

وادي الدبس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675929" title="أم وادي">
أم وادي

أم وادي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 400 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675930" title="أم طماخ">
أم طماخ

أم طماخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية تل الضمان، بلغ تعداد سكانها 400 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1675938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675938" title="رئيس جمهورية مرتفعات قرة باغ">
رئيس جمهورية مرتفعات قرة باغ

رئيس جمهورية مرتفعات قرة باغ هو أعلى منصب سياسي في جمهورية مرتفعات قرة باغ بعد إعلان إستقلال البلاد سنة 1991. 
أول رئيس تم انتخابه في 24 ديسمبر 1994، و الاسم الرئيسي لهذا المنصب تم إقراره في دستور جمهورية مرتفعات قرة باغ و هو: رئيس جمهورية مرتفعات قرة باغ . 
الرئيس هو أيضا القائد الأعلى للقوات المسلحة للجمهورية.

منذ سنة 1994 شهدت جمهورية مرتفعات قرة باغ أربعة رؤساء و هم:



</doc>
<doc id="1675939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675939" title="تنفس لاهوائي">
تنفس لاهوائي

التنفس اللاهوائي هو التنفس الخلوي الذي تلجأ إليه الكائنات الحية وخلاياها عند نقص أو انعدام الأوكسجين ، حيث تكون نهاية سلسلة تفاعلات تحلل سكر الكلوكوز تحول البايروفيت إلى لاكتيت بدلا من دخول البايروفيت إلى دورة كريبس لينتهي إلى انتاج طاقة وماء وثاني أوكسد الكاربون.

الغذاء بكل أصنافه لا بد في النهاية أن يتحول إلى مركب تستطيع الخلايا ومكوناتها من التعامل معه والحصول منه على الطاقة المطلوبة.
أهم وأبسط مصدر للطاقة من أصناف الأغذية هو السكريات وأهم نوع من السكريات هو سكر الكلوكوز الذي بتحطيمه وببعض تفاعلاته ينال الجسم وخلاياه طاقة.
يمر سكر الكلوكوز في سلسلة تفاعلات تسمى تحليل الكلوكوز تنتهي بمركب يدعى البايروفيت ونتيجة لهذه التفاعلات تنتج جزيئات ATP والتي هي التركيب الذي تخزن في الطاقة لتستخدم حين الحاجة .
هذه التفاعلات تحدث بوجود وبغياب الأوكسجين ولذا فإنك تجد كائنات "لا هوائية" ليست في حاجة للأوكسجين.
ولكن بوجود الأوكسجين فإن البايروفيت يدخل في سلسلة أخرى من التفاعلات لتنتهي بماء وطاقة أكثر وثاني أوكسيد الكاربون.
حين ينقص الأوكسجين فإن الكائنات "الهوائية"التي لا تعيش بدون الأوكسجين لن تستطيع إكمال التفاعلات لتقف عند البايروفيت ثم يتحول البايروفيت إلى لاكتيت وهو حامض يتراكم في الخلية ولا بد وأنك شعرت به حين تمارس أعمالا رياضية غير معتادة لتشعر بعد أيام بما تظنه تشنجات في عضلاتك.
حامض اللاكتيك هذا تراكم لأن البايروفيت لم يجد اوكسجين كاف ليكمل مسيرته لإنتاج طاقة أكثر فتحول إلى لاكتيت.
وهذا كله عند نقص الأوكسجين حيث تستمر بعض الجزيئات في التفاعلات الهوائية وتنتهي إخرى إلى ناتج لا هوائي أما عند انعدام الأوكسجين فإن الخلايا التي تحتاج دوما إلى طاقة وإن كان الإنسان نائما ستموت وما يظهر تأثره أسرع وأهم هو الدماغ الذ سيكون في خطر عظيم .
إن انقطاع الأوكسجين لمدة تتراوح بين 4 و 6 دقائق كفيلة بقتل الإنسان إلا ما ندر.

إن هذا الإجراء الطارئ الذي يقوم به الجسم نافع عند نقص الأوكسجين كما ان بعض الأطعمة تنشأ نتيجة هذا التنفس مثل إنتاج اللبن الرائب من قبل بكتريا لاهوائية فيتراكم حامض اللبنيك .



</doc>
<doc id="1675945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675945" title="وزارة شؤون المرأة (تونس)">
وزارة شؤون المرأة (تونس)

وزارة شؤون المرأة والأسرة التونسية هي الوزارة المسؤولة عن المرأة والأسرة والطفولة في تونس.

تتمثل مهمة شؤون المرأة في :

تشرف وزارة شؤون المرأة على العديد من المؤسسات.





</doc>
<doc id="1675948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675948" title="معجزات المسيح الشفائية">
معجزات المسيح الشفائية

معجزات المسيح الشفائية، هي المعجزات التي قام بها المسيح بإبراء مرضى من مختلف أنواع العاهات والأمراض، خلال مرحلة نشاطه العلني. 
وحسب الرواية الرسمية للعهد الجديد فقد اجترح المسيح عددًا كبيرًا من المعجزات والأعاجيب، بل إن معجزاته لا سيّما الشفائية منها، لم تسجل كلها لكثرتها، وكان الشفاء يتم بالكلمة فقط أو اللمسة، وكانت النبؤات السابقة للمسيح، قد أشارت لقدرة المسيح على اجتراح المعجزات حين يأتي. لم تكن المعجزات هي غاية يسوع، فإن الأناجيل تذكر أنه أمر بعضًا من الذين شفاهم بالصمت (متى 9: 30)، ووبخ الفريسيين لطلبهم آية (مرقس 8: 11-12)، والسبب الأبرز في تفسير ذلك، أنه لم يكن غرض المسيح أن يعرف كصانع عجائب أو طبيب، وأهمال الجانب الروحي في الأمر، وكان يكرر بأن الإيمان هو من يشفي، فضلاً أن الهدف الرئيسي للمعجزت هو إظهار سلطته، والدليل على أصله العلوي وتأييد السماء له. وإن كانت هذه المعجزات، جزءًا أصيلاً من رسالته، ودليلاً على قدرته، وأنها سبب فرح للجموع (لوقا 13: 17)، وذهولهم (لوقا 9: 43)، وكانت في كثير من الأحيان سبب إيمانهم (يوحنا 2: 23)، بل والتعجب أيضًا: ما شوهد مثل هذا قط من قبل (متى 9: 33).
كما تهدف ولتأكيد الأقوال بالأفعال، ولأنه "كما كلامه يشفي الروح، فإن لمسته تشفي الجسد" حسب نظرة اللاهوت المسيحي. المسيح، هو أكثر من اجترح معجزات شفائية، من بين روايات جميع قصص الأنبياء المذكورة في الكتاب المقدس.

حوادث الشفاء الجماعي، تذكرها الأناجيل دون الغوض في تفاصيل ما حدث، وغالبًا ما تكون المعجزة قد أصابت جميع طالبيها لا شخصًا واحدًا فحسب.


كان البرص مرضًا يطلق على طائفة واسعة من الأمراض الجلدية المعاصرة، وكان مرضًا مخيفًا بالنسبة للمجتمعات لقديمة، لأنه ينتقل بالعدوى، ولا شفاء منه، وحسب شريعة موسى ومجتمعات أخرى في الشرق القديم، فإن البرص كانوا ينفون إلى خارج المدن والقرى، معزولين عن العالم الطبيعي حتى الموت أو الشفاء، والأبرص يعتبر نجسًا في جميع أيام حياته.








</doc>
<doc id="1675986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675986" title="ميدي (حاسوب)">
ميدي (حاسوب)

MIDI هي اختصار ل Musical Instrument Digital Interface والتي تعني الواجهة الرقمية للآلات الموسيقية وهو عبارة عن معيار تقني لوصف بروتوكول الواجهات الرقمية والموصلات .ويسمح لمجموعة واسعة من الآلات الموسيقية الإلكترونية، وأجهزة الكمبيوتر والأجهزة الأخرى ذات الصلة للاتصال والتواصل مع بعضهم البعض.
وصلة MIDI واحدة يمكنهاأن تحمل ما يصل إلى ستة عشر قناة من المعلومات، كل منها يمكن أن يتم توجيهها إلى جهاز منفصل.

MIDI يحمل الرسائل المتخصصة بالتأشيرات, نغمة الصوت والسرعة وأيضا ينقل إشارات التحكم الخاصة بجهارة الصوت , التذبذب وانتشار الصوت
وإشارات الزمن التي تحدد وتيرة مزامنة بين أجهزة متعددة. يتم إرسال هذه الرسائل إلى الأجهزة الأخرى حيث تعمل على السيطرة على مولدات الصوت وغيرها من الميزات.
وبالإمكان أيضا تسجيل هذه البيانات إلى جهاز أو برنامج يسمى المنظم، والتي يمكن استخدامها لتحرير البيانات لإعادة استخدامها وتشغيلها مرة أخرى في وقت لاحق.

كانت تكنولوجيا MIDI موحدة الاستخدام في عام 1983 من قبل لجنة من ممثلي صناعة الموسيقى, ويتم ادارتها من قبل 
(MIDI Manufacturers Association (MMA (رابطة مصنعي MIDI ) , كل معايير MIDI الرسمية يتم تطويرها ونشرهامن قبل رابطة مصنعي MIDI في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية،وبالنسبة لليابان فالمسؤول عنها هو الرابطة المشتركة لصناعة الاكترونيات الموسيقية في طوكيو .

بحلول نهاية السبعينات كانت الأجهزة الموسيقية الإلكترونية تزداد شيوعا وبأسعار معقولة في أمريكا الشمالية وأوروبا واليابان, ولكنها كانت اجهزة بدائية حيث لم تكن الا على تشغيل نوتة موسيقية واحدة كل مرة, يتم التحكم بها عن طريق الطاقة التي تنتجها لوحة المفاتيح الخاصة.
كانت الشركات المصنعة تستخدم هذه الطاقة لربط الآلات الموسيقية مع بعضها البعض بحيث يمكن لأحد الاجهزةالتحكم في جهاز آخر أو أكثر ولكن هذا 
النظام لم يكن كافيا للسيطرة على الالحان اتي يتم اضافتها لاحقا.


</doc>
<doc id="1675990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1675990" title="وليام هوفيل">
وليام هوفيل

وليام هوفيل (9 نوفمبر 1875 - 26 أبريل 1786):المستكشف الإنجليزي في أستراليا .

ولد في نورفولك ، انكلترا. كان والده الكابتن ومالك جزءا من سفينة تجارية إلى البحر الأبيض المتوسط، والذي، وخلال رحلة في 1794، اعتقل من قبل الفرنسيين واقتيد إلى الميناء، حيث أصبح أسير حرب لمدة عامين. وعندماكان وليام يبلغ فقط 10 سنة من العمر، ذهب إلى البحر لكسب رزقه.


</doc>
<doc id="1676002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676002" title="نقارين">
نقارين

نقارين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 423 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676003" title="شيخ نجار">
شيخ نجار

شيخ نجار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 2,588 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676004" title="بابيص">
بابيص

بابيص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 2,712 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676005" title="ياقد العدس">
ياقد العدس

ياقد العدس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 2,117 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .
وهي الموطن الاصلي لمفتي الجمهورية العربية السورية احمد حسون

و لم تشارك ابداً في الثورة السورية


</doc>
<doc id="1676006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676006" title="تيارة">
تيارة

تيارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 580 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676007" title="الطامورة">
الطامورة

الطامورة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 705 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676008" title="صفة (سمعان)">
صفة (سمعان)

صفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 442 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676009" title="شيخ زيات">
شيخ زيات

شيخ زيات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 1,834 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676010" title="شامر (سمعان)">
شامر (سمعان)

شامر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 1,896 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676011" title="مقبلة (سمعان)">
مقبلة (سمعان)

مقبلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 378 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676012" title="كفر بسين">
كفر بسين

كفر بسين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 1,243 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676013" title="جب غبشة">
جب غبشة

جب غبشة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 757 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676014" title="فاح">
فاح

فاح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 2,708 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676015" title="باشكوي (سمعان)">
باشكوي (سمعان)

باشكوي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 1,448 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676016" title="عفرين (سمعان)">
عفرين (سمعان)

عفرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية حريتان، بلغ تعداد سكانها 221 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676022" title="الصخرية (سمعان)">
الصخرية (سمعان)

الصخرية أو كما تعرف محليّاً بالا وبالانطة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 2,259 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676024" title="زرزيتا">
زرزيتا

زرزيتا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 367 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676025" title="تقاد">
تقاد

تقاد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 2,503 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676026" title="مجبينة">
مجبينة

مجبينة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 404 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676027" title="كفرانتين">
كفرانتين

كفرانتين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 844 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676028" title="حور (سمعان)">
حور (سمعان)

حور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 2,675 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676029" title="الهوتة">
الهوتة

الهوتة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 2,401 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676030" title="بسرطون">
بسرطون

بسرطون قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 1,317 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676031" title="بشقاتين">
بشقاتين

بشقاتين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 912 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676032" title="أرحاب (سمعان)">
أرحاب (سمعان)

أرحاب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية دارة عزة، بلغ تعداد سكانها 110 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676033" title="كسوف الشمس 10 مايو 2013">
كسوف الشمس 10 مايو 2013

حدث كسوف الشمس الحلقي خلال يومي 9 و10 من شهر مايو عام 2013م. في المحيط الهادئ.


</doc>
<doc id="1676048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676048" title="جمعية رعاية مرضى الكبد الدقهلية">
جمعية رعاية مرضى الكبد الدقهلية

جمعية أهلية مصرية غير حكومية، مقرها مدينة المنصورة بجمهورية مصر العربية، تقدم خدماتها لمرضى الكبد بالدقهلية و جميع أنحاء الجمهورية.
تقدم العلاج مجاناً لمرضى الكبد غير القادرين ، كما تساهم في عمل ما يحتاجونه من فحوصات وتحاليل مع تقديم المساعدات المادية للأسر المحتاجة وذلك منذ نشأة الجمعية 1997 من خلال تبرعات أهل الخير. 
تهدف إلى رفع الوعى للوقاية من أمراض الكبد المنتشرة عن طريق الندوات والمحاضرات العامة والمتخصصة وورش العمل للسادة الأطباء ومعاونيهم ، كما تقود الجمعية الدعوة إلى حملة قومية للوقاية من أمراض الكبد . 
نظراً لنشاط الجمعية المتميز في تبادل الخبرات العلمية مع الدول الأخرى ، فقد تم اختيارها عضواً في مجلس إدارة اتحاد الجمعيات الأوروبية لرعاية مرضى الكبد ( ELPA ) في يونيه 2004 . 
بدأت الجمعية في إنشاء مستشفى ومعهد لبحوث أمراض الكبد( مستشفى الكبد المصري )بالجهود الذاتية ، ويقع المشروع على الطريق الزراعى بمساحة 4 أفدان قبل مدينة شربين من ناحية المنصورة . 
تم بالفعل الانتهاء من عمل الرسومات الهندسية لهذا المشروع ، ووضع حجر الأساس ، وإعداد اللائحة الداخلية للمعهد على أساس التفرغ التام للعمل والبحث العلمي ليكون مركزاً مضيئاً لهذا التخصص تقدم فيه الخدمة العلاجية المتميزة لمرضى الكبد على أعلى مستوى . 
تم التعاقد مع شركة المقاولون العرب على المرحلة الأولى من المستشفى في 6/1/2005 بتبرعات من أهل الخير ، الذين تدعوهم الجمعية للاستمرار في دعم هذا المشروع حتى استكماله بإذن الله تعالى . 
يتم الآن استكمال المرحلة الثانية بتكلفة حوالى 20 مليون جنية. تكتمل نهاية صيف 2009 العيادات الخارجية بتشطيبها.
العيادات الخارجية تشمل ( 12 غرفة كشف، معامل التحاليل، الموجات الصوتية، أجهزة الأشعة ، المقطعية والرنين المغناطيسى، عيادات علاج اورام الكبد، تردد حرارى، حقن موضعى بالقسطرة، مناظير الجهاز الهضمى والكبد التشخيصية والعلاجية)

من المتوقع تقديم خدمة لاكثر 88 ألف مريض سنويا. يوفر 250 فرصة عمل.

ساهمت جمعية رعاية مرضى الكبد بالدقهلية في تأسيس اتحاد الجمعيات الاوربية من خلال نشاطها في التعاون مع الجمعيات المماثلة في الدول الأوروبية المختلفة مما مهد لها الطريق لتكون أحد الأعضاء المؤسسين واحد أعضاء مجلس إدارة الجمعية الاوربية لرعاية مرضى الكبد التي سوف يمتد نظام عملها لتسجيل دول جمعية حوض البحر المتوسط بناء على طلب جمعية رعاية مرضى الكبد بالدقهلية وتم وضع ذلك في اللائحة الداخلية لعمل الجمعية الاوربية مما يفتح مجالاً واسعاً للتعاون وتبادل الخبرات. 
القيام بنشر الوعى الصحى بطرق الوقاية ومكافحة أمراض الكبد في المجتمع ، وذلك من خلال ( النشرات الدورية - إنشاء موقع على شبكة الإنترنت للتعريف بالجمعية ونشر الوعى بأمراض الكبد وتلقى استفسارات واقتراحات الجمهور ) 
السعى الحثيث لاستكمال مستشفى ومعهد بحوث الكبد ( للعلاج بالمجان ) من خلال المساهمات المادية وجمع التبرعات من أهل الخير 
الاهتمام برعاية مرضى الكبد وأسرهم مادياً ومعنوياً 
تقديم العلاج مجاناً لمرضى الكبد كما تسهم في عمل ما يحتاجونه من فحوصات وتحاليل 
تزويد المواطنين بالمعلومات اللازمة للوقاية من أمراض الكبد وطرق مكافحتها 
استقبال المرضى الذين يرى الاستشاريون والأخصائيون أنهم بحاجة للمساعدة الاجتماعية بمقر الجمعية.

تم تكريم جمعية رعاية مرضى الكبد بالدقهلية كواحدة من أحسن 8 جمعيات أهلية رائدة في الخدمة الاجتماعية على مستوى الجمهورية يوم الأحد 14/2/2010 وذلك في احتفال الاتحاد العام للجمعيات الأهلية المصرية، وتم تكريم أ. د/ جمال شيحه بصفته رئيس الجمعية مع المكرمين في الاحتفال.



</doc>
<doc id="1676051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676051" title="قائمة ساحات مدينة تونس">
قائمة ساحات مدينة تونس

هذه قائمة بساحات مدينة تونس :



</doc>
<doc id="1676058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676058" title="إحسان بوحليقة">
إحسان بوحليقة

د. إحسان علي بوحليقة أحد أبرز الاقتصاديين السعوديين، ولدّ في دمشق في العام 1956 ميلادية وترعرع في الأحساء شرق المملكة العربية السعودية حيث أكمل دراسته الثانوية وانتقل منها لجامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالظهران ثم لجامعة وسكانسن في الولايات المتحدة الأمريكية لإكمال دراساته العليا. له العديد من المؤلفات والبحوث في مجال النمذجة وتطبيقات الذكاء الاصطناعي في نظم اتخاذ ومساندة القرار ومعالجة البيانات الضخمة Big data ونماذج المحاكاة المرتكزة للفرد (Agent-based Simulation)، وله اهتمام خاص بإصلاح الاقتصاد السعودي، حيث أصدر كتاباً بهذا العنوان في العام 2002. وطبقاً لمجلة "آربيان نزنس" arabianbusiness.com يأتي د.بوحليقة في المرتبة 123 ضمن قائمة أكثر 500 شحصية عربية مؤثرة.

درس المرحلة الابتدائية في دمشق، والمرحلتين المتوسطة والثانوية في الأحساء. أكمل دراسته الجامعية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن ، حصل منها على درجتي البكالوريس في الإدارة الصناعية - إدارة عمليات، وشهادة الماجستير في إدارة الأعمال تخصص إدارة عمليات وتمويل. ثم حصل للولايات المتحدة الأمريكية و حصل من كلية إدارة الأعمال في جامعة وسكنسن-ملواكي على دكتوراة الفلسفة في علم الإدارة Management Science تخصص نظم معلومات إدارية وتخصص دقيق نظم إنتاج في أغسطس/آب 1987. عمل في القطاع المصرفي للفترة 1979-1981 أثناء دراسته للماجستير. وعقب حصوله على الدكتوراة انضم لكلية الإدارة الصناعية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن حتى صيف العام 1990، بعدها انتقل للعمل في مجالات الاستشارات الاقتصادية حيث عمل كخبير أول ثم امين عام في منظمة الخليج للاستشارات الصناعية www.goic.org.qa ومقرها الدوحة في دولة قطر. وفي العام 2002 أسس مركز جواثا الاستشاري لتطوير الأعمال www.joatha.com ومقره الرياض، حيث أنجز العديد من الدراسات الاستراتيجية للقطاع الحكومي وطور العديد من المشاريع للقطاع الخاص.

له عدد من البحوث والمؤلفات منها ما يلي:


وله عدد من الندوات والمحاضرات في مجال الاقتصاد و الخصخصة .

عدا المقالات العلمية، نشر الكثير من المقالات في صحف رئيسية مثل صحيفة الخليج الأماراتية وصحيفة الحياة اللندنية ومجلة المجلة اللندنية وصحيفة الاقتصادية السعودية وصحيفة الوطن السعودية وصحيفة اليوم السعودية، وفيما يلي بعض مقالاته في صحيفة اليوم السعودية:





</doc>
<doc id="1676069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676069" title="ورق كرافت">
ورق كرافت

ورق كرافت هو نوع من الورق قاس متين، يصلح للف البضائع وعمل الأكياس الورقية.

وكلمة كرافت هي كلمة ألمانية تعني: القُّوة أو ما يُصنَع للتَّقوِية.


</doc>
<doc id="1676076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676076" title="سبلاش">
سبلاش

سبلاش هو برنامج تلفزيون الواقع في قناة إل بي سي يبدأ بثه في 19 مايو 2013 يقدّمه رودولفو هلال ويُذاع كل أحد، ويشارك فيه 14 متسابقا من المشاهير اللبنانيين وتنتجه فانيلا برودكشن التي تملكها رولا سعد. يتنافس المتسابقين على السباحة والغطس


</doc>
<doc id="1676077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676077" title="رشيد حراوبية">
رشيد حراوبية

رشيد حراوبية (07 ديسمبر 1946- ) وزير التعليم العالي و البحث العلمي بالجزائر

ولد رشيد حراوبية يوم 07 ديسمبر 1946 في مدينة تاورة ، ولاية سوق أهراس ، الجزائر
متزوج وأب لأربعة أطفال، حاصل على عديد الشهادات الجامعية نذكر منها


تقلد عددا من الوظائف الجامعية والعلمية منها:


تقلد عدد من المناصب السياسية الوطنية منها:


يرأس حاليا بصفته وزير للتعليم العالي والبحث العلمي، عن الجانب الجزائري:



</doc>
<doc id="1676079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676079" title="وستارية">
وستارية

الوِسْتارية أو الغِليسين أو الحُلْوة (الاسم العلمي:Wisteria) هي من النباتات يتبع ال البقولية من الفوليات .

قال عالم النبات الإنكليزي توماس نوتال أنه سمى جنس الوستارية تكريماً للطبيب الأمريكي كاسبر ويستار (1761-1818).
وعند سؤاله عن الإختلاف الإملائي في لقظ اسم الوستارية في وقت لاحق عزى نوتال ذلك لإستحسانه "رخامة الصوت". ولكن تكهن كاتب سيرته أنه قد يكون لذلك علاقة ما مع صديق نوتال تشارلز جونز ويستر الأب من غرامبلثورب Grumblethorpe وهو حفيد التاجر جون ويستر. (بعض المصادر في فيلادلفيا تذكر أن النبات هو اسمه بعد ويستر).
على الرغم من أن الخظأ الإملائي هو متعمد فيما يبدو، فأنه لا يوجد أي مبرر لتغيير اسم جنس بموجب القانون الدولي للتسميات النباتية. ومع ذلك، فإن بعض تهجئة الاسم الشائع كويسترية.





</doc>
<doc id="1676094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676094" title="علاء الرفاتي">
علاء الرفاتي

علاء الدين عادل الرفاتي (ولد في غزة في 10 سبتمبر 1962) وزير الاقتصاد الوطني ووزير التخطيط في الحكومة الفلسطينية وأحد قادة حركة حماس في قطاع غزة.

شغل مناصب إدارية وأكاديمية عديدة وهو حاصل على شهادة الدكتوراة في الاقتصاد الإسلامي.


</doc>
<doc id="1676118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676118" title="وزارة الشؤون الدينية (تونس)">
وزارة الشؤون الدينية (تونس)

وزارة الشؤون الدينية هي الوزارة المسؤولة عن الشؤون الدينية في تونس.

من مشمولات الوزارة :


تشرف وزارة الشؤون الدينية على العديد من المؤسسات.





</doc>
<doc id="1676141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676141" title="محمد سند">
محمد سند

محمد سند هو عالم مصري طور «الويرلسالداخلي» للكمبيوتر و«الإيريال» غير الظاهر للموبايل.ويشغل كأستاذ في جامعة القاهرة كلية الهندسة، في قسم هندسة الكمبيوتر في جامعة القاهرة كلية الهندسة لتعليم التصميم الهوائي.

ولد د.سند في مصر عام 1954 وحصل على درجة البكالوريوس في الهندسة من جامعة القاهرة عام 1977 وحصل على الدكتوراة في إدارة الهندسة الكهربائية من جامعة مانيتوبا الكندية عام 1986

كان استاذا مساعدا في قسم الهندسة الكهربائية، جامعة نيفادا، رينو، الولايات المتحدة الأمريكية، ومدير هندسة الهوائي لبعض من أكبر شركات الاتصالات في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم، مثل نوكيا وغيرها.

اخترع أول الصغيرة المتكاملة الهوائيات الدقيقة الشريط الداخلي للهواتف الخلوية، 
مما قلل بشكل كبير من التفاعل بين الإنسان والجسم والإشعاع الصادر من الهواتف الخلوية.

أمضى سبعة عشر عاما في كندا و أمريكا حيث حصل على الدكتوراة من كندا ثم عمل بالولايات المتحدة الأمريكية معارا من جامعة القاهرة ووصل إلى أقصى ما يمكن الوصول إليه هناك في تخصصه فلقد كان رئيسا لقسم الهوائيات" بشركة نوكيا" وغيرها من الشركات العالمية

واخيرا وفى قمة نجاحه في أمريكا ورغم حصوله على الجنسية الأمريكية قرر العودة إلى مصر منذ سبعة اعوام و استلم عمله كاستاذ بكلية الهندسة بجامعة القاهرة ومن يومها

و هو يسعى في صمت نحو تحقيق هدفين واضحين وهما استكمال ابحاثه و تعليم أبناء الوطن العربي و الطلاب بهندسة القاهرة و يرفض أي انتدابات في أي جامعات خاصة أو أي انشطة أخرى حتى لا يحيد عن هذين الهدفين ولقد وفقه الله تعالى وتضاعف إنتاجه العلمي المتميز عدة مرات في مصر.

ورغم عدم وجود معمل دقيق للهوائيات في مصر فهو يذهب للقياس في أحد المعامل بألمانيا ويتغلب بهدوء على كل العوائق والصعوبات وهذا مما يزيد من سعادته ويكفى ان إنتاجه العلمي والتكنولوجى يخرج إلى العالم الآن من مصر وباسم مصر وله و لنا الفخر والشرف الآن بأنه يقوم بتسجيل براءات اختراعاته الجديدة في أكاديمية البحث العلمي بمصر.

و لقد ساعدته كلية الهندسة مشكورة على شراء جهاز مرتفع الثمن يستخدم في عمل بعض قياسات الهوائيات حيث يقوم طلابه بالكلية بتصميم بعض الهوائيات المتطورة و يقوموا بتصنيعها بانفسهم و اختبارها باستخدام هذا الجهاز. ..

وكرمه الدكتور ماجد الشربيني، رئيس أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا ومساعد وزير البحث العلمي، بتسليمه درع الأكاديمية؛ لحصوله على جائزة "الابتكار الإفريقية"، بعد اختراعه «هوائي» جديدًا، منخفض التكاليف، يحد من تعرض الجسم للإشعاعات والموجات المغناطيسية، الصادرة عن الهاتف المحمول

تم تكريمه من قبل المؤسسة الأفريقية للابداع(ِ(ECA واللجنة الاقتصادية لأفريقيا (AIF) لفوزه بالجائزه الاولى للإبتكار على مستوى القارات والذي عقد في أديس أبابا وذلك يوم الاثنين 26 مارس 2012 وكانت قيمة الجائزة 100.000 دولار .

http://addisfortune.com/Vol_12_No_622_Archive/news_radar.htm

http://arabic.cnn.com/2012/CNNI/marketplace.africa/5/27/-africa-innovation-technology/

http://shorouknews.com/news/view.aspx?cdate=12092012&id=7141d742-d2ca-4986-a18f-44a345ca7aaf

http://technology.akhbarway.com/news.asp?c=2&id=143668

http://vimeo.com/39389533


</doc>
<doc id="1676145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676145" title="جزيرة فاضل">
جزيرة فاضل

جزيرة فاضل هي تجمع لاجئين فلسطينيين تابع لمركز أبو كبير في محافظة الشرقية في مصر، يبلغ تعداد سكانها أكثر من 3500 نسمة (350 عائلة)،كلهم من اللاجئين الفلسطينين من منطقة بئر السبع الذين هجّروا عام 1948.

بموجب تعريف وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين لا تصنف جزيرة فاضل كمخيم لاجئين فلسطينيين لأن مصر غير مشمولة بلائحة الدول التي تصنفها الأونروا كمنطقة عمليات لها.


</doc>
<doc id="1676163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676163" title="أمبير-ساعة">
أمبير-ساعة

أمبير-ساعة (أ-س) هي وحدة لقياس سعة الشحن الكهربائي، وقد تُسبق أو تُلحق بوحدات فرعية مثل مللي أمبير-ساعة (م.أ-س) أو مللي أمبير-ثانية (م.أ-ث).

أمبير واحد-ساعة يساوي 3600 كولوم.
تُستخدم وحدة الأمبير.ساعة بكثرة في قياس الأنظمة الكهروكيميائية مثل الطلاء الكهربائي والبطاريات الكهربائية.


</doc>
<doc id="1676187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676187" title="محمد السويلم">
محمد السويلم

محمد السويلم لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو محمد بن عبد الرحمن إبراهيم ال سويلم مواليد 1970م في نجران جنوب السعودية, لعب سابقاً لأندية الأخدود والأهلي والرائد والتعاون كما سبق له تمثيل المنتخب السعودي.

والسويلم يملك تاريخ رياضي جيد, حيث سبق له تمثيل المنتخبات السعودية, وشارك مع الناشئين في كأس العالم 86 بكندا, و89 مع منتخب الشباب في كأس العالم بالرياض, كما اختير ضمن قائمة المنتخب الأول لبطولة أستراليا الذهبية عام 88م.

وكان السويلم قد برزت موهبته مع نادي الاخدود, حيث انضم للنادي عام 1402هـ ومثله حتى عام 1407هـ العام الذي شهد انتقاله للنادي الأهلي, ولكنه اوقف لمدة سنتين بسبب توقيعه للاتحاد والأهلي في نفس الوقت.

وعاد ليشارك مع الفريق, الا ان الموسم الذي شهد انطلاقته الحقيقة مع الاهلي كان عام 1410هـ واستمر حتى عام 1416هـ حيث انتقل لمنطقة القصيم وتحديداً لنادي الرائد لمدة ثلاثة مواسم ثم رحل لجاره التعاون لمدة موسم واحد.

ومنذ عام 1420هـ توارى السويلم عن الانظار في المشهد الرياضي, قبل أن يعود عام 1430هـ للظهور من خلال القنوات الفضائية كمحلل رياضي, وبدأ في القناة الرياضية السعودية قبل أن يتنقل ما بين عدد من القنوات.

وفي عام 1432هـ عمل كمدير للفريق الأول بنادي النصر قبل أن يستقيل عقب نهاية الموسم الرياضي وتحديداً بعد خسارة الفريق لنهائي كأس الملك أمام الاهلي. وعاد لمجال التحليل الفضائي.

وبالاضافة لعمله في مجال التحليل, فإن السويلم يعمل أيضاً حتى عام 2013م في وزارة الدفاع والطيران ومدرب رياضي في ادارة الشئؤون الرياضية ومكلف بادارة الشؤون الرياضية كذلك في القوات البرية.

حوار مع السويلم


</doc>
<doc id="1676191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676191" title="ثناء أنس الوجود">
ثناء أنس الوجود

ثناء أنس الوجود. ناقدة وباحثة أكاديمية مصرية ، نشأت في صعيد مصر، واستقرت بالقاهرة منذ حصولها على الدرجة الجامعية الأولى سنة 1977، من جامعة عين شمس التي حصلت منها أيضا على درجتي الماجستير سنة 1983 والدكتوراه سنة 1986. تخصصت د. ثناء في الأدب الشعبى القديم، وتولت رئاسة قسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة عين شمس، حيث تعمل حاليا أستاذا للأدب العربي والنقد، ولها حضور متميز في الساحة الثقافية من خلال كتاباتها الرصينة ومشاراكاتها في المؤتمرات العلمية والندوات الأدبية.

صورة الصحراء في الشعر الجاهلى، سلسلة مكتبة الأسرة، الهيئة العامة للكتاب، القاهرة، 1991.

تجليات الطبيعة والحيوان في الشعر الأموي، الشركة المصرية العالمية للنشر لونجمان، القاهرة، 1998.

رمز الأفعى في التراث العربي، ط2 الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، 1999.

دراسات تحليلية في الشعر القديم، دار قباء، القاهرة، 2000.

رمز الماء في الأدب الجاهلي، دار قباء، القاهرة، 2000.

قراءات نقدية في القصة المعاصرة، دار قباء، القاهرة 2000.

رؤية العالم عند الجاهليين "قراءة في ثقافة العرب قبل الإسلام", ط 1 عين للدراسات و البحوث الإنسانية والاجتماعية , 2001.

بين "الكتابة" و"الكتابة الأخرى": قراءة نقدية في ديوان "أشباح جرَّحتها الإضاءة"

عن رواية "نوة الكرم"


</doc>
<doc id="1676204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676204" title="وزارة الفلاحة (تونس)">
وزارة الفلاحة (تونس)

وزارة الفلاحة التونسية هي الوزارة المسؤولة عن الفلاحة في تونس.

من مشمولات الوزارة :















تشرف وزارة الفلاحة على العديد من المؤسسات. 








</doc>
<doc id="1676210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676210" title="عيد الرعاة">
عيد الرعاة

عيد الرعاة مهرجان ثقافي سنوي فريد من نوعه ينظمه المركز الثقافي الجبلي بقرية الوساعية التابعة لمدينة سبيطلة منذ سنة 2012، ويهدف المهرجان الذي بادر إلى تنظيمه المركز الثقافي الجبلي بالمنطقة واحدى الجمعيات البيئية الوليدة، إلى إيجاد تقاليد سياحية بديلة في المناطق الريفية الواقعة عند سفوح الجبال بهذا الجزء من تونس المعروف بعراقته حيث كان في الماضي مهدا للحضارة الرومانية.
كما يعتبر المهرجان أول تظاهرة من نوعها في العالم العربي تحتفي برعاة تونس وتصالح بينهم وبين الموروث الثقافي والحضاري.

ينتظم مجددا عيد الرعاة رغم الصعوبات التي يعرفها مشروع المركز الثقافي الجبلي بسمّامة و ذلك بسبب تموقع الإرهابيين في هذا الجبل و تحوّله إلى منطقة عسكرية مغلقة مما اضطر فريق المركز إلى النشاط على السفح بعد أن وضع التصوّر الاولي للنشاط داخل الجبل، في مغاوره الجميلة وفي شعابه وعلى هضابه وفي مواقعه الاثرية التي لم تستكشف بعد. وتنطلق الدورة الحالية من المهرجان تحت شعار نعمْ...أنا راعٍ ..و ألفُ نعمْ، تخليدا لقصيدة الشاعر الراحل عامر بوترعة الذي كتب هذه القصيدة ردا على المنشطة التلفزية السابقة هالة الركبي التي إحتقرت دور الرعاة.

وستشهد الدورة الحالية حملة دعائية لعيد الرعاة في تونس العاصمة وستحيي مجموعة "أصوات سمّامة" حفلا في احد الفضاءات الثقافية بالعاصمية وستتم دعوة االفنانين و عشاق الجبال للمشاركة, وسيقضي الضيوف ليلة السبت 25 افريل في ضيافة الرعاة و سكان جبل سمّامة واكدت بعض القنوات الاجنبية حضورها لتغطية هذا الحدث الذي يقدم الوجه الحقيقي التلقائي لجبال سمّامة حيث يتمسك السكان بحب الحياة و باحتفالياتهم البسيطة التلقائية رغم قساوة هذه الفترة التي صارت فيها الجبال مصدر تخويف و ترهيب ومصدر نزوح ووجهة إرهاب. وينتظر ان تكون الاستعدادات الامنية محكمة لانجاح التظاهرة.

نتيجة أحداث جبل الشعانبي وإتساع مجال الأعمال الإرهابية إلى جبل سمامة ومناطق أخرى، تحول هذا الأخير إلى منطقة عسكرية لمكافة الإرهاب. مما عزز دور المهرجان والدور الأساسي للرعاة في إعمار هذه الجبال الشاسعة وحمايتها من الإرهابيين.
كما لعب الرعاة دورا أساسيا في دعم الفلاقة التي تأسست في جبل سمامة في عام 1954 وانتخب يومئذ الشهيد التونسي الأزهر الشرايطي قائدا عاما لها بحضور عدد من المناضلين على غرار مصباح الجربوع الطاهر لسود والساسي لسود.

إحتفت الدورة الأولى لعيد الرعاة بالخلية الإعلامية بالقصرين فوق "كاف الحمام" بجبل سمامة. وانتظمت الدورة الثانية من المهرجان يومي 18 و19 ماي 2013, في ظروف إستثنائية تعيشها جبال القصرين, في براقوبة العقاب بجبل سمامة, حيث تنتظم سهرة بعنوان "جواجي القصبة". وفي اليوم الثاني إنطلقت القطعان مع الرعاة صبحا حيث التقت في "مدادير الدبابة". وهناك انتظمت إحتفالية في الكهوف تم خلالها تكريم الرعاة المشاركين بمشاركة مختلف جمعيات الجبل التي أسست بالمناسبة مجلسها "مجلس الجبل".

انظمت الدورة الثالثة لعيد الرعاة أيام 25, 26 و 27 أفريل 2014.




</doc>
<doc id="1676218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676218" title="قصة مصرية جدا">
قصة مصرية جدا

قصة مصرية جداً. مجموعة قصص للكاتب يوسف إدريس.

صدرت مجموعة قصة مصرية جداً، بعد سبعة عشر عاماً من رحيل يوسف إدريس، عن الهيئة العامة لقصور الثقافة في القاهرة سنة 2008، إعداد وتقديم الناقدة عبير سلامة وتصدير نسمة يوسف إدريس ابنة الأديب الراحل.

كتب يوسف إدريس قصص هذه المجموعة في أواخر الخمسينات ونشرها في صحف ومجلات مختلفة أثناء حياته، "وتبدو في هذه القصص رؤية يوسف إدريس الخاصة في كتابة القصة وتأثير التجارب الواقعية فيها مما يشكل لديه عالماً معروفاً وذاتياً ينطلق من خلاله لتشريح هذا الواقع , كما أنه ينحاز بشدة للبسطاء والفقراء حتى أن شخوص هذه القصص لم تختلف كثيراً عن شخوص بقية أعماله التي يتغلب عليها الفقر والقهر ورغم ذلك فهي متشبثة بالحياة وتبدأ حياتها من جديد بعد كل إخفاق".

تضم مجموعة قصة مصرية جدا تسع قصص مجهولة من قصص يوسف إدريس الذي أشار أحيانا إلى "نسيانه قصصا كتبها، وتذكره لها بالعثور عليها مصادفة أو لأن صديقا ذكره بها، وأرجح الظن أنه كان يتذكر هذه القصص، لكن بصورة غير دقيقة، تكاد تشبه النسيان، ولعله توهم قيامه بتغييرها وإعادة نشرها، كما فعل مع غيرها، وخشى أن يظهر من أسرار كتابته ما كان حريصا على إخفائه، وربما احتفظ بها رصيدا لأيام تالية ينشرها باعتبارها إنتاجا حديثا، كما فعل بقصتى: صح والبطل حين ضمهما لمجموعة (اقتلها) الصادرة سنة 1982، من دون الإشارة إلى أن الأولى نشرت في جريدة المساء عدد 6 أكتوبر 1956، والأخرى نشرت في مجموعة (البطل) سنة 1957، وهى المجموعة التي قام فيما بعد بتوزيع قصصها على المجموعات التالية.




</doc>
<doc id="1676232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676232" title="نورمان لاش">
نورمان لاش

نورمان لاش (Norman O. Lash) هو ضابط شرطة بريطاني خدم في الجيش العربي الأردني في الفترة 1938 - 1951.

في 15 أيار (مايو) 1948 تولى نورمان لاش القيادة الميدانية لعمليات الجيش العربي في فلسطين . و هو الذي قام باختيار عبدالله التل لقيادة الهجوم على القدس. كان ضمن الفريق الذي فاوض وقف اطلاق النار و انشاء خط الهدنة الذي عرف فيما بعد باسم الخط الأخضر. 
وصل إلى رتبة لواء و تولى قيادة الفرقة الثانية في الجيش العربي حتى الأول من نيسان (ابريل) 1951, حيث احيل على التقاعد في ذلك اليوم. و خلفه في قيادة الفرقة الثانية بعده البريجاديير سام سيدني آرثر كوك.

خدم نورمان لاش في شرطة الامبراطورية البريطانية في إنجلترا حتى عام 1931 حيث تم نقله إلى فلسطين. و في عام 1938 تم نقله إلى شرق الأردن حيث تولى قيادة قوات البادية (Desert Patrol) و بقي في منصبه ذلك حتى تولى قيادة عمليات الجيش العربي في فلسطين في 15 أيار (مايو) 1948. ثم تولى قيادة الفرقة الثانية في الجيش العربي حتى الأول من نيسان (ابريل) 1951.

تلقى نورمان لاش انتقادات لاذعة إبان خدمته في الجيش العربي, حيث وصفه ممثل رئيس الوزراء البريطاني عام 1948 بأنه "مرتزق يحمل الجنسية البريطانية" . و لسخرية القدر فقد تلقى أيضاً انتقادات من الضباط العرب في الجيش بأن وصفوه بأنه كان سياسياً اكثر من ان يكون عسكرياً. يقول معن أبو نوار في كتابه بأن خليفته سام كوك كان مفضلاً لدى الضباط العرب . توفي في إنجلترا عام 1960 .


</doc>
<doc id="1676244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676244" title="محمد فايز">
محمد فايز

محمد فايز، شخصية رياضية سعودية.

هو محمد بن حامد حسين فايز مواليد عام 1941 في مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية.

وهو قد شغل منذ يوليو عام 2012 وحتى ديسمبر عام 2013 منصب رئاسة نادي الاتحاد السعودي, وكان قبل ذلك عضواً شرفياً في نادي العميد - لقب نادي الاتحاد - .

ومحمد فايز يحمل شهادتي البكالوريوس و الماجستير في الهندسة المدنية في 1967م من المعهد السويسري الفدرالي للتقنية في زيورخ بسويسرا.




</doc>
<doc id="1676249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676249" title="وميض هيليوم">
وميض هيليوم

وميض هيليوم في الفلك (بالإنجليزية :Helium-Flash ) هو اندماج نووي للهيليوم يزداد فيه تفاعل ألفا الثلاثي بطريقة انفجارية في أحد مراحل عمر نجم . ينشأ عنه وميض مفاجيء . تحدث تلك الظاهرة في النجوم المتوسطة الكتلة مثل الشمس (من المتوقع أن تحدث بعد نحو 3 مليارات سنة ) حتى 2و2كتلة شمسية ، وتحدث في غلاف قزم أبيض ، كما تحدث في النجوم المسماة العمالقة المقاربة AGB stars .

يحدث وميض الهيليوم كنتيجة انحلال المادة في غلاف نجم أو في قلب نجم يكون غنيا بالهيليوم. تلك هي أحد المراحل الأخيرة في عمر نجم متوسط الكتلة مثل الشمس . يوصف انحلال المادة في تلك المرحلة بأنها حالة كمومية لا تعتمد على درجة الحرارة أو الضغط في البلازما . يحدث خلالها تمدد حراري للنجم بسبب ارتفاع في درجة الحرارة . ونظرا لأن التفاعل النووي في تفاعل ألفا الثلاثي حساس بالنسبة لدرجة الحرارة فيرتفع معدل التفاعل وتزداد الطاقة الناتجة منه . وعندما ترتفع درجة الحرارة إلى درجة يختفي فيها الانحلال يمكن للتمدد الحراري أن يضبط اشتعال تفاعل ألفا الثلاثي .

بالنسبة إلى نجوم ذات كتلة أقل من 2و2 كتلة شمسية يبدأ وميض الهيليوم عندما يستهلك كل الهيدروجين في قلب النجم ، وينتهي بالتالي اندماج الهيدروجين بواسطة سلسلة تفاعل بروتون-بروتون . فتنخفض درجة الحرارة ويبدأ النجم في التقلص والانكماش تحت تأثير قوى الجاذبية ، وهذا يؤدي إلى ارتفاع في درجة حرارة قلب النجم . وبينما تتقلص قلب النجم تبدأ حالة الانحلال في المادة . وهذا يعني أن الكثافة و الضغط يصبحان لا يعتمدان على درجة الحرارة. في تلك الحالة تكون طاقة فيرمي للإلكترونات (المنحلة) أعلى من طاقتها الحرارية .

وإذا كانت كتلة النجم كبيرة بحيث تصل درجة حرارة قلب النجم 100 مليون كلفن يبدأ اشتعال اندماج الهيليوم فجأة . وترتفع درجة الحرارة شديدا ، وعلى الرغم من ذلك تبقى الكثافة والضغط ثابتتان تقريبا حيث أنهما في حالة الانحلال لا يعتمدان عل درجة الحرارة . فيزداد انتاج لطاقة وترتفع بالتالي درجة الحرارة . حتى يصبح انتاج الطاقة معادلا لنحو 100 مليار شمس لمدة ثوان قليلة . ولكن تلك الطاقة تمتص في غلاف النجم التي تحيط بالقلب . لذلك فلا نرى أشعة كهرومغناطيسية مصاحبة لتلك العملية .

وينتهي وميض الهيليوم عندما تصبح درجة الحرارة عالية بحيث تزيل انحلال الإلكترونات ، فيتمدد قلب النجم ويبرد شيئا ما . ويسير فيه الآن اندماج الهيليوم بانتظام . ولكي نثبت ذلك فتوجد وسيلة واحدة لإثباتها ، عن طريق النيوترينوات التي تنتج من التفاعلات في النجم والتي تتميز بأنها ضعيفة التآثر مع المادة ، فهي تستطيع مغادرة النجم إلى الخارج .
ولا تمتص النيوترينوات في غلاف النجم مثلما تمتص الأشعة الكهرومغناطيسية ، وتأتينا النيوترينوات .

إذا كانت كتلة النجم أكبر من 2و2 كتلة شمسية يشتعل اندماج الهيليوم قبل حدوث حالة الانحلال في قلب النجم . ولذلك فلا يحدث في قلب تلك النجوم وميض الهيليوم . وفي حالة نجم ذو كتلة أقل من 5و0 من كتلة الشمس فلا يحدث فيه اشتعال لاندماج الهيليوم ، ويبرد ويتقلص حتى يصبح قزما أبيضا من الهيليوم .

نشاهد أحيانا مصادرا في الكون تصدر اشعة إكس ، وهذه تحدث مثلا عندما يجذب قزم أبيض مادة من نجم تابع قريب . فيحدث اندماج نووي للهيدروجين مستمر على سطح القزم الأبيض يتحول خلاله الهيدروجين إلى هيليوم . ويسقط الهليوم على سطح القزم الأبيض تحت تأثير الجاذبية ويحدث انفصالا للمواد الثقيل أسفل والخفيف أعلى . كما من الممكن أن يكتسب القزم الأبيض هيليوم من تابع له غني بالهيليوم . فعندما يشتعل اندماج الهيليوم على سطح القزم الأبيض يحدث انفجار مستعر Nova ، كما يحدث اشتعال أيضا لاندماج الهيدروجين عليه. وفي الواقع أن امكانية حدوث وميض هيليوم على سطح قزم أبيض لا تزال محط مناقشات في الفيزياء النظرية ولكنها لم تشاهد بعد .

تتطور النجوم متوسطة الكتلة - كشمسنا - قرب انتهاء عمرها إلى عملاق أحمر على فرع العمالقة المقاربة طبقا لتصنيف هرتزشبرونج-راسل. وتتكون تلك العمالقة من قلب يجري فيه تفاعل ألفا الثلاثي ينتج منها الأكسجين و الكربون وغلاف غازي للعملاق متمدد عظيم الحجم . في طبقة وسطية حول قلب النجم تشتعل كل 10.000 إلى 100.000 سنة وميض هيليوم دوريا . وتكون تلك الطبقة رقيقة نسبيا بحيث أنها لا تستطيع رفع الطبقات العليا فترتفع درجة الحرارة (أنظر أعلاه) . فينتج عن ذلك نبضة حرارية تنتقل إلى جو العملاق. وينتج عنها ما يلي:

وقد شوهدت بعض ظواهر وميض الهيليوم في العمالقة المقاربة AGB :



</doc>
<doc id="1676250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676250" title="أيمن تيسير">
أيمن تيسير

أيمن تيسير فنان وباحث موسيقي، عميد كلية الفنون والتصميم - الجامعة الاردنية 9/2015 الى الان. رئيس قسم الفنون الموسيقية سابقا بالجامعة الأردنية.

دكتوراة في العلوم الموسيقية و ماجستير علوم موسيقية – بعثة جامعة اليرموك - جامعة الروح الروح القدس- لبنان 1995.

الخبرات العلمية والعملية:


المؤتمرات وورش العمل:


الإنجازات الفنية:


المهرجانات والمشاركات:• احياء حفل غنائي في دار الأوبرا السلطانية، مسقط، 2013.

الإصدارات:

 قصيدة بدون القدس لا يرسو سلام، شعر معالي د. منذر المصري2010.

الأبحاث والدراسات والكتب:



</doc>
<doc id="1676257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676257" title="مجلس مستخدمي المياه">
مجلس مستخدمي المياه

إالمادية والبشرية من أجل تشغيل نظام للمياه والحفاظ عليه. وعادة ما يختار المجلس قادته ويعمل على حل النزاعات داخليًا ويقوم بتحصيل رسوم وبأعمال الصيانة. وتعتمد عضوية المجلس في معظم المناطق على علاقة الشخص بأحد مصادر المياه (مثل المياه الجوفية أو قناة).

تستخدم مجالس مستخدمي المياه المحلية على نطاق واسع في إدارة الري في بيرو, ويزيد نطاق استخدامها في إدارة الري في جمهورية الدومينيكان, رغم أن لكل منها نتائج مختلفة.

حددت عالمة السياسة إلينور أوستورم سبع سمات مهمة تميز المؤسسات التي تدير الموارد العامة إدارة جيدة:


تقوم رابطة مستخدمي المياه بصورة أساسية على مفهوم التشارك والعمل من المستوى الأدنى إلى المستوى الأعلى. ورغم أن تلك الروابط نشأت منذ قرون، فلقد لاقت اهتمامًا خاصًا في العقود الأخيرة باعتبارها أداة تنموية. فلقد تم تنظيم روابط مستخدمي المياه في دول نامية متنوعة وبعيدة مثل تايلاند والبرازيل وتركيا والصومال ونيبال.


</doc>
<doc id="1676260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676260" title="الماء واليابسة والأنظمة البيئية">
الماء واليابسة والأنظمة البيئية

الماء واليابسة والأنظمة البيئية أحد البرامج البحثية الجديدة المتعددة التي اعتمدتها المجموعة الاستشارية للأبحاث الزراعية الدولية (CGIAR) عام 2011 عقب فترة طويلة من الأعمال الاستشارية بدأت عام 2009. وسيعتمد هذا البرنامج البحثي على موارد من 14 مركزًا تابعًا لـ المجموعة الاستشارية للأبحاث الزراعية الدولية والعديد من الشركاء الخارجيين، وذلك بهدف توفير منهج أكثر تكاملاً للبحث في إدارة الموارد الطبيعية. ويهدف البرنامج البحثي إلى زيادة الإنتاجية الزراعية مع الحفاظ على البيئة، بحيث يتم ضمان الأمن الغذائي لمعظم بني الإنسان ويصبح الفقر مجرد ذكرى. إن المحاور الخمسة الأساسية للبرنامج هي : أحواض النهر وأنظمة الري ونظم المعلومات وإعادة استخدام الموارد واستكشافها وأنظمة الزراعة المروية بمياه الأمطار.

لقد صدر تقرير عن برنامج الأمم المتحدة للبيئة (UNEP) والمعهد الدولي لإدارة المياه (IWMI – الذي يعمل تحت مظلة المجموعة الاستشارية للأبحاث الزراعية الدولية وسيكون مساهمًا أساسيًا في البرنامج البحثي الجديد), ويبين هذا التقرير مفهوم إتمام عملية الزراعة في إطار أنظمة بيئية صحية. فلقد أدت أساليب الزراعة الحالية إلى زيادة رقعة الموارد المائية وإلى ارتفاع مستوى التعرية وانخفاض خصوبة التربة. ووفقًا للتقرير، , لا توجد موارد مائية كافية لتستمر الزراعة حسب الأساليب المستخدمة حاليًا، ومن ثم فيجب أن نفكر في كيفية استخدامنا للموارد المائية والأراضي وموارد الأنظمة البيئية لزيادة المحاصيل الزراعية. ويشير التقرير إلى أننا بحاجة إلى تعيين قيمة للأنظمة البيئية، وإدراك المفاضلات البيئية وأسباب العيش، والموازنة بين حقوق مختلف المستخدمين ومختلف المصالح. كما أننا بحاجة إلى معالجة عدم المساواة الحاصلة عندما يتم اتباع مثل تلك الإجراءات، مثل إعادة توزيع المياه من الفقراء إلى الأغنياء، أو مسح الأرض لإفساح الطريق أمام الأراضي الزراعية الأكثر إنتاجية، أو الحفاظ على نظام الأراضي الرطبة الذي يحد من حقوق صيد الأسماك.



</doc>
<doc id="1676264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676264" title="مقاومة للماء">
مقاومة للماء

المقاومة للماء أو المضادة للماء هي صفة تصف الأشياء التي لا تتأثر نسبيًا بالماء أو تقاوم اختراق الماء في ظل ظروف معينة. وقد تستخدم تلك الأشياء في البيئات الرطبة أو تحت الماء حتى أعماق محددة. مقاومة الماء تصف عملية جعل الشيء مقاومًا أو مضادًا للماء (مثل قمرة التصوير أو الساعة).

إن المصطلحين "مضادة للماء" و"مقاومة للماء" يشيران في الغالب إلى نفاذية سائل الماء. نفاذ بخار الماء يتم تسجيله باستخدام سرعة انتقال بخار الماء. كذلك الماء الناتج عن عملية التكثيف يكون منفصلاً عادة عن "مقاومة الماء".

كان فيما مضى يتم جعل بدن المراكب والسفن مقاومة للماء باستخدام القطران أو الزفت. ويمكن جعل الأشياء الحديثة مقاومة للماء باستخدام الطلاءات الطاردة للماء أو بدرز الأقفال باستخدام حواشي الإحكام أو الحلقات الدائرية.

في قطاع الإنشاءات، يتم جعل البناء أو الهيكل مضادًا للماء باستخدام أغشية وطلاءات لحماية المحتوى من أسفل أو من الداخل بالإضافة إلى حماية السلامة الهيكلية. ولقد تم ذكر جعل تغليف المبنى مضادًا للماء في مواصفات الإنشات في "07 - الحماية الحرارية والحماية من الرطوبة (Thermal and Moisture Protection)" في مواصفات MasterFormat الأساسية لعام 2004, من خلال معهد مواصفات الإنشاء (Construction Specifications Institute) ويضم تغليف المواد بالإضافة إلى جعلها مضادة للماء.

يستخدم مصطلح "مضاد للماء" في الإشارة إلى البنى الإنشائية (الأبنية التحتية أو الأسطح أو المناطق الجافة وما شابه) والزوارق وقماش القنب والملابس (المعطف المضاد للأمطار) والأحذية العالية الصامدة للماء والأوراق (مثل علب الألبان والعصائر).

ولا ينبغي اللبس بين مضادة الماء والسطح، حيث لا ينبغي بالضرورة أن يتحمل السطح الحمل الهيدروستاتيكي، بينما يمكن لمضادة الماء أن تتحمل ذلك.

لقد تطورت في السنوات الماضية معايير دورات المياه المضادة للماء في المنشآت السكنية، ويرجع هذا في معظمه إلى تشديد قوانين البناء عمومًا.

في بناء الإنشاءات، ينبغي أن يكون الهيكل مضادًا للماء ذلك أن الخرسانة نفسها لن تكون محكمة للماء بمفردها (ولكن لاحظ أنه يمكن جعل الخرسانة مقاومة للماء بسهولة وذلك بإضافة بعض الإضافات). ويقوم النظام التقليدي لمضادة الماء على الغشاء. ويعتمد هذا على استخدام طبقة أو أكثر من الأغشية المتوفرة من مواد مختلفة : مثل بيتومين وسيليكات والبولي فينيل كلوريد (PVC) ومطاط الإيثيلين بروبلين دايين مونومر (EPDM) وما شابه والتي تعمل كحاجز بين الماء وهيكل المبنى مما يحول دول مرور الماء. ولكن يعتمد نظام الغشاء على الاستخدام الأمثل ويمثل بعض المشكلات. فمشكلات الاستخدام أو الالتصاق بالطبقة السفلية قد يؤدي إلى حدوث تسرب. ونادرًا ما يسمح باستخدام تلك الأغشية في المملكة المتحدة تحت الأرض تحت سطح الماء.

شهدت صناعة الإنشاء تطورات تقنية على مدار العقدين الماضيين في استخدام المواد المضادة للماء، بما في ذلك "الأنظمة المتكاملة المضادة للماء" بالإضافة إلى مواد الأغشية الأكثر تطورًا.

تعمل الأنظمة المتكاملة في إطار منظومة الهيكل الخرساني، مما يمنح الخرسانة نفسها صفة مقاومة الماء. وهناك نوعان أساسيان من أنظمة مضادة الماء المتكاملة: النظام الذي يألف الماء والنظام الكاره للماء. يستخدم النظام الذي يألف الماء بصورة نموذجية تقنية البلورة التي تستبدل الماء في الخرسانة ببلورات لا تذوب. وهناك العديد من العلامات التجارية في الأسواق تروج لوجود خصائص مشابهة لهذه، ولكن لا يمكنها جميعًا أن تتعامل مع نطاق واسع من المنتجات الثانوية للأسمنت المرطبة بالماء، ولذا ينبغي توخي الحذر. ويستخدم النظام الكاره للماء أحماضًا دهنية تمنع تكون المسام داخل الخرسانة مما يحول دون مرور الماء.

وتهدف مواد الأغشية الحديثة إلى التغلب على مشكلات الطرق القديمة مثل البولي فينيل كلوريد (PVC) ومادة البولي إيثيلين عالية الكثافة (HDPE). وبصورة عامة، تعتمد التقنية الحديثة في الأغشية المضادة للماء على المواد القائمة على البوليمر التي تتميز بخاصية التصاق هائلة تعمل على إنشاء حاجز لا مثيل له حول الناحية الخارجية للهيكل.

تستخدم مضادة الماء باستخدام الزيوت عمومًا في معالجة تسرب الأسطح بعد الإنشاء.




</doc>
<doc id="1676266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676266" title="غربي المحيط الهندي والمحيط الهادئ">
غربي المحيط الهندي والمحيط الهادئ

إن غربي المحيط الهندي والمحيط الهادئ هي منطقة جغرافية حيوية من بحار الأرض، تتألف من المياه الاستوائية في شرقي ووسط المحيط الهندي. وهي جزء من المحيط الهندي والهادئ، وتضم المحيط الهندي الاستوائي وشرقي ووسط المحيط الهادئ والبحار التي تربط الاثنين في المنطقة العامة من إندونيسيا. ويمكن تصنيف غربي المحيط الهندي والمحيط الهادئ باعتبارها مملكة بحرية، فهو أحد أكبر التقسيمات الجغرافية الحيوية لأحواض المحيط في العالم، أو يمكن تصنيفه كمملكة فرعية للمحيط الهندي والهادئ.

تغطي مملكة غربي المحيط الهندي والمحيط الهادئ القطاع الغربي والأوسط من المحيط الهندي، ويضم الساحل الشرقي لإفريقيا والبحر الأحمر وخليج عدن والخليج العربي وبحر العرب وخليج البنغال وبحر أندامان, بالإضافة إلى المياه الساحلية المحيطة بـ مدغشقر وسيشيل وجزر القمر وجزر الماسكارين وجزر المالديف وأرخبيل جاكوس.

ويحدث التقاء غربي المحيط الهندي والهادئ مع وسط المحيط الهندي والهادئ عند مضيق ملقا وعند جنوبي سومطرة.

لا يضم غربي المحيط الهندي والمحيط الهادئ مساحات المياه المعتدلة والقطبية من المحيط الهندي، والتي هي جزء من عوالم بحرية منفصلة. وتقع الحدود بين العوالم البحرية لغربي المحيط الهندي والهادئ وجنوبي إفريقيا المعتدل جنوبي موزمبيق, حيث يوجد أقصى جنوب الأيكات الساحلية والمرجانالاستوائي. 

ينقسم غربي المحيط الهندي والمحيط الهادئ أيضًا إلى أقسام فرعية من الأقاليم البحرية، وتنقسم تلك الأقاليم البحرية بدورها إلى مناطق بيئية بحرية:










</doc>
<doc id="1676269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676269" title="تحليل سائلي">
تحليل سائلي

في عمليات الاحتراق، يتم إجراء التحليل السائلي عندما يتم اعتبار بخار الماء أحد نواتج التفاعل. ويمكن إجراء هذا الاختبار على أساس كل من الحجم والكتلة. ويختلف التحليل السائلي عن التحليل الجاف حيث أن الأخير يعتبر أن بخار الماء يتم تكثيفه وإخراجه من عوادم الغازات الساخنة.


</doc>
<doc id="1676271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676271" title="مدخل لغوي كلي">
مدخل لغوي كلي

المدخل اللغوي الكلي يصف فلسفة القراءة والكتابة التي تؤكد على أنه ينبغي أن يركز الأطفال على تعليم المعنى والإستراتيجية. ويتعارض هذا المدخل في الغالب مع طرق تدريس القراءة والكتابة القائمة على الصوتيات والتي تؤكد على تعليم تفسير الحروف والتهجي. بيد أن تلك الطرق خاطئة من منظور ممارسي المدخل اللغوي الكلي وتؤسس ديكوتومية خاطئة. حيث يُدرس ممارسو المدخل اللغوي الكلي كيفية تطوير المعرفة باللغة بما في ذلك العلاقة بين الحروف والأصوات والمعرفة بالنحو والمعرفة بالمعاني الدلالية والنواحي البراجماتية. ففي منظور المدخل الكلي، يتم التعامل مع اللغة باعتبارها نظام متكامل لصناعة المعنى، حيث تعمل أجزاء هذا النظام بطرق ارتباطية. ولقد أثار هذا المدخل انتقادات من يدافعون عن التربية "التقليدية" أو تعليم القراءة لأن المدخل اللغوي الكلي لتعليم الغات يعتمد على عدد محدود من الأبحاث العلمية.

إن المدخل اللغوي الكلي هو فلسفة تعليمية معقدة بحيث يمكن وصفها، لا سيما أن هناك العديد من المجالات البحثية التي اختبرت هذا المنهج، منها على سبيل المثال لا الحصر، التعليم واللغويات وعلم النفس وعلم الاجتماع وعلم الإنسان (انظر أيضًا نهج المعايشة اللغوية). تبرز العديد من الاتجاهات في معظم المواصفات المذكورة عن المدخل اللغوي الكلي:

تنطوي قراءة المفردات الثانوية على تدريس القراءة من خلال ربط حروف أو مجموعات من الحروف بأصوات أو باستخدام تعليم الصوتيات ومنهجية التدريس. ويعارض البعض أحيانًا بأن تلك الطريقة تتنافس مع أساليب المدخل اللغوي الكلي.

تنطوي قراءة المفردات على اكتساب الكلمات أو العبارات دون الاهتمام بالحروف أو مجموعات الحروف التي تتألف منها أو باستخدام منهجية تعليم وتدريس المدخل اللغوي الكلي. وقد يعارض البعض أحيانًا أنها تتنافس مع أساليب الصوتيات وأن المدخل اللغوي الكلي يعيق عملية تعليم كيفية التهجي.

يكمن أصل فكرة "المدخل اللغوي الكلي" في إطار عدد من نظريات التعليم المرتبطة بـ نظريات المعرفة المسماة "الكلانية". وتعتمد الكلانية على فكرة أنه لا يمكن فهم التعليم مهما كان نوعه من خلال تحليل وحدات قليلة من نظام التعليم. فقد كانت الكلانية في أغلبها استجابة لـ السلوكية، التي تؤكد على أنه يمكن فهم العالم من خلال التجريب باستخدام المحفز والاستجابة. ويعتبر أنصار الكلانية أن هذا منظور اختزالي لا يعترف بأن "الكل أكبر من مجموع أجزائه." ويقول أنصار الكلانية أن تحليل السلوكيات الفردية لا يمكن أن يكون هو السبيل لمعرفة كيف يفكر العقل البشري بأكمله. ويعني هذا بكلمات بسيطة أن هذ هو الأساس النظري لمصطلح "المنهج الكلي لتعليم اللغات.

لقد نشأ المدخل اللغوي الكلي في الصوتيات من أفكار نعوم تشومسكي حول اكتساب اللغات. وفي عام 1967, ذكر كين جودمان أن لديه فكرة حول القراءة، وكان يرى أن تلك الفكرة مشابهة لأفكار تشومسكي وكتب مقالة يستشهد بها كثيرًا تحت اسم القراءة "كلعبة تخمين نفسية - لغوية". ولقد وبخ المعلمين لمحاولتهم تطبيق ما يرى أنه نظام غير ضروري في قواعد الكتابة على عملية تعتمد على الاختبار الكلاني للكلمات.

كان جودمان يعتقد أن هناك أربعة "أنظمة مترابطة" للقراءة، فهناك أربعة أشياء يمتلكها القراء لتخمين ما هي الكلمة التالية:

إن كلمة "graph" التي هي جزء من كلمة "graphophonemic" (العلاقة بين الحروف والأصوات) هي شكل أو رمز الإدخال الشكلي، أي النص. وفقًا لجودمان، تتعاون تلك النظم فيما بينها لمساعدة القراءة في تخمين الكلمة الصحيحة. ولقد أكد على أن نطق الكلمات الفردية ينطوي على استخدام جميع هذه النظم الثلاثة (إشارات الحروف، وإشارات المعنى من السياق والبنية النحوية للجملة).

إشارات العلاقة بين الحروف والأصوات ترتبط بالأصوات التي نسمعها (يضم النظام الصوتي حروفًا فردية وتركيبات من الحروف) وحروف الهجاء وتوافقات النطق وعلامات الترقيم والكتابة. فالطلاب الذين هم قراء واعدون يستخدمون هذه الإشارات استخدامًا كبيرًا. على الرغم من ذلك، هناك علاقة غير دقيقة تمامًا بين الرموز المكتوبة ورموز الأصوات. ففي بعض الأحيان لا تنطبق العلاقات وأنماطها، كما هو الحال في مثال كلمتي "great" و"head". ويعتمد الكتاب والقراءة البارعون على خبراتهم السابقة مع النصوص وأنظمة الإشارة الأخرى، بالإضافة إلى اعتمادهم على النظم الصوتي، بينما يتطور أسلوبهم في الكتابة والقراءة. ولقد كتب كين جودمان أن "أنظمة الإشارات تستخدم بالتزامن وبالتضامن. وما يمثل معلومات شكلية مفيدة يعتمد على ما هو متوفر من المعلومات النحوية ومعلومات المعنى. وفي ظل قيود السياق الكثيرة، قد يكون أول حرف ساكن هو كل ما تحتاج إليه في تعريف عنصر أو جعل توقع التسلسل التالي ممكنًا أو تأكيد التوقعات السابقة.واستمر قائلاً, "لا تتطلب القراءة مستويات عالية من المهارات حيث إن الإستراتيجيات هي التي تمكن المرء من اختيار أفضل الإشارات." فهو يؤمن أن القراءة تنطوي على العلاقات البينية بين جميع أنظمة اللغة. فالقراء يختارون ويقررون أي الإشارات من أي نظام ستوفر لهم أفيد المعلومات في توقع المعنى الذي سيحصلون عليه. 


</doc>
<doc id="1676273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676273" title="قانون فيلدر للقيمة الابتدائية">
قانون فيلدر للقيمة الابتدائية

قانون فيلدر للقيمة الابتدائية ("بالألمانية" "Ausgangswertgesetz", حيث Ausgangswert تعني الأساسية حسب المصطلحات الحديثة) ينص على أن "يعتمد اتجاه استجابة وظيفة الجسم لأي عامل اعتمادًا كبيرًا على القيمة الابتدائية لهذه الوظيفة", ووضع هذا القانون جوزيف فيلدر (Joseph Wilder). ومن غير الواضح ما إذا كان ذلك تأثيرًا حقيقيًا أو خدعة إحصائية.

"Das Ausgangswertgesetz" نُشر لأول مرة عام 1931 وقامت بنشره دار نشر سبرنجر. فلقد قام فيلدر بحقن الحالات البشرية بجرعات من بيلوكاربين أو أتروبين أو أدرينالين ووجد أن التغيرات في معدل النبض وضغط الدم كانت أقل من المتوسط، إذا كانت تلك القيم أعلى في تلك الحالات قبل الحقن، والعكس صحيح.

بدأت أولى مقالات وأعمال فيلدر غير الرسمية حول هذا الموضوع عام 1922. فقد كان يعمل في ذلك الوقت في مكتب الطبيب الحاصل على جائزة نوبل يوليوس فاغنر فون ياورغ، وقد كان هذا المكتب في جامعة فيينا. ولكن نظرًا لأن فيلدر كان يهوديًا، فلم تتح له فرص مشابهة للحصول على درجة الأستاذية الكاملة مع تقدم مساره المهني. فلقد توقف هذا المسار المهني مؤقتًا نتيجة الهجرة إلى الولايات المتحدة عام 1938. ولقد قامت أعمال فيلدر على قانون القيمة الابتدائية، والتي انتشرت في جميع أنحاء العالم. هذا وقد تعددت أبحاث وكتابات فيلدر ما بين أطروحات متنوعة حول الأخلاق والتفكير السحري وأبحاث حول علم الجريمة والتصلب اللويحي والدم السكري والعديد من الموضوعات الأخرى. ولقد مارس أيضًا التحليل النفسي في نيويورك، وفيما سبق بوصفه مدير مستشفى روتشيلد للأمراض العصبية المسماة "Rosenhügel" في فيينا.


</doc>
<doc id="1676277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676277" title="ويليام سبادي">
ويليام سبادي

ويليام سبادي (William Spady) هو رئيس مؤسسة قادة التغيير (ChangeLeaders). إن ويليام سبادي عالم اجتماع ويصف نفسه بأنه مؤسس التعليم القائم على النتائج (OBE). ويشار للتعليم القائم على النتائج بأكثر من 20 اسمًا مختلفًا من بينها إعادة هيكلة التعليم النظامي، والتعليم القائم على الأداء وإصلاح التعليم اعتمادًا على المعايير والتعلم بالأداء المتميز، وإدارة الجودة الشاملة والتعليم التحويلي والتعليم القائم على الكفاءة.

لا زالت أبحاث ويليام سبادي محل دراسة كبيرة في دول مثل أستراليا التي لا زالت تطبق التعليم القائم على النتائج. غير أن تلك الأسماء قد تغيرت تغيرًا كبيرًا في الولايات المتحدة نتيجة الاستجابة السلبية القوية تجاه تلك البرامج عندما بدأ تنفيذها على طلاب وأولياء أمور في الواقع. فتشير جميع تلك الأسماء إلى فلسفة وخطة متشابهة تعمل على تنفيذ تغيير جذري و"منهجي" داخل المدارس. ولقد قام الكثيرون بالبحث عن آلاف المقالات عبر شبكة الإنترنت التي تشير إلى سبادي، ويظهر الكثير منها الآثار المفيدة لنظرياته على الأطفال في أرض الواقع.




</doc>
<doc id="1676278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676278" title="بروتوكول ويزريد">
بروتوكول ويزريد

ويزريد هو بروتوكول خاص بشبكات الاتصالات الشعرية اللاسلكية أدهوك من شركة فوجيتسو. و"ويزريد" هو مصطلح مبتكر يعني ""البكرة الذكية"". ويقال أن هذا البروتوكول يسمح بتضمين عدد أكبر من العقد في الشبكة اللاسلكية أدهوك أكبر مما يعتبر عمليًا في بروتوكولات شبكات أدهوك العادية، مثل IEEE 802.15.4 (زيجبي). ويقال أن هذا يرجع بصورة أساسية إلى استخدام وظيفة توجيه أخف مع عدد أقل من رسائل نشر مسار البحث.

يقال أن البروتوكول مناسب جدًا لقنوات الاتصالات اللاسلكية والسلكية على حد السواء أو قنوات الاتصالات المختلطة منهما.

تقدم لنا فوجيتسو مثالاً لأحد الاستخدامات الممكنة لبروتوكول ويزريد وذلك في إنشاء شبكات استشعار واسعة النطاق, والتي تشير إليها فوجيتسو أحيانًا باعتبارها "اجتماعية" (بالمعنى المقابل لـ "صناعية", ذلك أنه من المتوقع أن تعمل شبكات الاستشعار في المنازل الخاصة وفي المناطق العامة وليس في البيئات الصناعية). وتتميز تلك الشبكات بديناميكية فائقة، ويقصد بذلك أن العقد الموجودة فيها قد تصبح متاحة لترحيل نسبة استخدام الشبكة ثم تختفي بعد ذلك بصورة عشوائية وبأعداد كبيرة. وتقول فوجيتسو إنه نظرًا لأن بروتوكول ويزريد يمكنه إنتاج نسبة أقل من التحكم في استخدام الشبكة (مقارنةً ببعض الشبكات الشعرية اللاسلكية أدهوك التقليدية)، فإنه يمكنه التكيف مع الطوبولوجيا غير المتوقعة من شبكة الاستشعار وينجح في توجيه نسبة استخدام الشبكة دون إعاقة الشبكة برسائل البحث عن المسار. بيد أن الحجم الأقل لرسائل التحكم الخالصة في بروتوكول ويزريد يمكن إلغاؤها نتيجة الزيادة الكبيرة في بنية رسائل البيانات وكذلك نتيجة التوجيه الأقل من المثالي لرسائل البيانات.



</doc>
<doc id="1676283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676283" title="مؤسسة ووردرو ويلسون الوطنية للمنح الدراسية">
مؤسسة ووردرو ويلسون الوطنية للمنح الدراسية

مؤسسة ووردرو ويلسون الوطنية للمنح الدراسية هي مؤسسة غير ربحية عاملة خاصة يقع مقرها في برنستون بولاية نيو جيرسي. وتقدم هذه المؤسسة برامج تدعم تطوير القيادة وتنمية القدرات التنظيمية في التعليم. وبرنامجها المستمر حاليًا هو برنامج ووردرو ويلسون لمنح التدريس. كما تستمر المؤسسة أيضًا في دعم عدد من البرامج الأخرى.

قام د.ويتني "مايك" أوتس، وهو أستاذ الدراسات القديمة في جامعة برنستون، بإنشاء أول برنامج ووردرو ويلسون للمنح الدراسية، وقد كان د.أوتس قد أدى الخدمة العسكرية في قوات المُشاة البحرية أثناء الحرب العالمية الثانية. وفي أثناء جولته في الخدمة العسكرية، أدرك الأستاذ أوتس أن العديد من أكثر طلابه الجامعيين نبوغًا الذين يؤدون الخدمة العسكرية في القوات المسلحة لن يستكملوا دراستهم للحصول على درجة الدكتوراه ولن يعملوا في مجال التدريس في الجامعة بعدما تنتهي الحرب. وبينما تمت صياغة قانون مزايا المحاربين القدامى (G.I. Bill)، بات واضحًا أن نسبة الالتحاق بالجامعات ستزيد وأن رتب مدرسي الجامعة المؤهلين يجب أن تنمو.

قام أوتس والعميد سير هاف تايلور المتخرج من جامعة برنستون بوضع برنامج للمنح الدراسية يموله بعض المتبرعين الأفراد بهدف المساعدة في إلحاق المحاربين القدامى ببرامج الحصول على درجة الدكتوراه في العلوم الإنسانية في جامعة برنستون. وفي عام 1945، تم دمج تلك المنح الدراسية في برنامج واحد وتمت تسميته نسبة إلى ووردرو ويلسون بطل التدريس والدراسات العليا أثناء فترة توليه منصب رئيس جامعة برنستون. وكان برنامج ووردرو ويلسون للمنح الدراسية يقدم التمويل الكامل لدراسات الدكتوراه، شريطة أن يخطط المستفيدون من البرنامج للحصول على وظيفة التدريس في الجامعة.

بدأت الجامعات الأخرى والممولون الوطنيون يدركون أهمية توظيف أساتذة الجامعة المستقلبيين. وفي عام 1947 قدمت مؤسسة كارنيغي في نيويورك 100 ألف دولار أمريكي لتوسعة نطاق البرنامج ليضم جامعات مختارة في أنحاء البلاد. وتم بالتدريج توسعة البرنامج ليشمل أهل الجدارة من غير المحاربين القدامى ومجالات غير الدراسات الإنسانية. وفي عام 1951 تم وضع برنامج المنح الدراسية تحت إدارة اتحاد كليات الدراسات العليا (Association of Graduate Schools). وفي العام نفسه، حصلت أول امرأة على منحة برنامج ووردرو ويسلون للمنح الدراسية.

في عام 1953 روبرت إف جوهين، الذي كان من أول أربعة حصلوا على منح ووردرو الدارسية عام 1945، أصبح المدير الوطني لبرنامج ووردرو ويلسون الوطني للمنح الدراسية، وقام بتوسيع نطاق البرنامج ليقدم 200 منحة دراسية على مستوى البلاد. وعلى مدار السنوات العديدة التالية، قام ممولون آخرون أيضًا بدعم البرنامج، وكان من بينهم مؤسسة روكفيلر.

في عام 1957, قدمت مؤسسة فورد منحة قيمتها 24.5 مليون دولار أمريكي لمدة خمس سنوات بهدف دعم ما يقرب من 1000 منحة دراسية سنويًا من برنامج ووردرو ويلسون، وفي العام نفسه تم إعلان مؤسسة ووردرو ويلسون الوطنية للمنح الدراسية كمؤسسة مستقلة. وأصبحت المنح الدراسية تقدم في العديد من الفنون والعلوم. وبصورة عامة، حصلت المؤسسة على مدار العقد التالي على 52 مليون دولار أمريكي من مؤسسة فورد - من بينها منحتا تجديد عام 1962 و1966 - بهدف تقديم الجوائز للحاصلين على المنح وتقديم دعم إضافي إلى كليات الدراسات العليا التي تستضيف هؤلاء الدارسين.

على مدار تلك السنوات، كانت السمة المميزة لبرنامج ووردرو ويلسون للمنح الدراسية هو عملية المقابلة الصارمة. يقوم الأساتذة بتسمية أو ترشيح الشخصيات الواعدة، ثم تقوم المؤسسة بتقييم طلبات التقدم، ويتم اختبار المرشحين النهائيين من خلال لجان إقليمية في فروع الحرم الجامعي في مختلف أنحاء البلاد. وفي عام 1960 أعلنت مجلة تايم أن "برنامج ووردرو ويلسون للمنح الدراسية" سرعان ما أصبح الصورة المحلية من برنامج رودز للمنح الدراسية (Rhodes Scholarship).”

تنص سياسات المؤسسة على أن المرشحين لا يمكنهم الحصول على منحة ووردرو ويلسون الدراسية إلى جانب منح دراسية أخرى مشابهة للحصول على درجة الدكتوراه. فبعض المرشحين الذين كانوا ينجحون في اجتياز اللقاءات الصارمة، كانوا يرفضون منح ووردرو ويلسون الدراسية للحصول على منح برنامج رودز للمنح الدراسية ومؤسسة العلوم الوطنية وغيرها من المنح. فهؤلاء المرشحون كانوا يسمح لهم بالحصول على الزمالة الشرفية لمؤسسة ووردرو ويلسون.

بالإضافة إلى برنامج المنح الكاملة لووردرو ويلسون، كانت تُقدم العديد من المنح التكميلية أثناء الستينيات وبداية السبعينيات من القرن العشرين. وشمل ذلك برنامج "منح ووردرو ويلسون الدراسية للرسائل العلمية"، المقدم لإكمال المنحة الأصلية بالنسبة للحاصلين على الزمالة الذين يحتاجون لدعم رسالتهم العلمية؛ وبرنامج الزمالة الإدارية والتدريس، والموضوع بهدف ضم طلاب الدراسات العليا والإداريين الشباب إلى جامعات وكليات الأمريكيين الأفارقة وبرنامج مارتن لوثر كنيج للمنح الدراسية، والتي تهدف خصيصًا إلى خدمة المحاربين القدامي في القوات المسلحة من الأمريكيين الأفارقة. وأصبح الجمع بين المنح الدراسية الأساسية والبرامج التكميلية، لتحقيق إمكانية الاستفادة من النظام التعليمي الوطني وتعزيز قدراته، هو نمط أنشطة مؤسسة ووردرو ويلسون فيما بعد.

مع بداية السبعينيات من القرن العشرين، تناقص التمويل الكامل من المنح الدراسية لمؤسسة ووردرو ويلسون، وعلى مدار السنوات الختامية التالية للبرنامج، خفضت المؤسسة كلاً من عدد وقيمة المنح. وبمرور الوقت انتهى برنامج منح ووردرو ويلسون الدراسية الأصلي بعد أن استفاد منه ما يقرب من 18 ألف طالب. وتابع أبناء مؤسسة ووردرو ويلسون طريقه وحصل 13 منهم على جائزة نوبل وحصل 35 على منحة نبوغ من ماك آرثر," وحصل 11 على جائزة بوليتزر, وحصل 21 على قلادات رئاسية و العديد من الجوائز الأخرى.

في الوقت الذي انتهى فيه برنامج المنح الدراسية الأصلي واسع النطاق، لا زالت المؤسسة تسعى لتوفير فرص التعليم العالي لمجموعات محددة من الطلاب. فعقب مجموعة سابقة من المنح الدراسية التكميلية التي قدمت في وقت سابق في المؤسسة، فإن منح ووردرو ويلسون الدراسية للرسائل العلمية لدراسات المرأة, الذي أنشئ عام 1974, لم يدعم فقط زيادة المنح الدراسية للمرأة في مجالات العلوم الإنسانية والاجتماعية، ولكنه كان يعمل أيضًا على تقديم الدعم بصورة أساسية للباحثات من النساء اللواتي يعملن على الحصول على درجة الدكتوراه في تلك المجالات في الوقت الذي كان عدد السيدات اللواتي حصلن على درجة الدكتوراه صغيرًا جدًا.

على مدار العقد الثامن والتاسع من القرن العشرين، استمرت مؤسسة ووردرو ويلسون في تشجيع العمل في المجالات الأكاديمية الهدف. فلا زال برنامج تشارلوت دبليو نيوكومب للمنح الدراسية لدرجة الدكتوراه, الذي تموله مؤسسة تشارلوت دبليو نيوكومب, يقدم الدعم لإكمال دراسة الدكتوراه في القيم الأخلاقية والدينية في أي مجال من الدراسات الإنسانية أو العلوم الاجتماعية. ومن بين برامج ووردرو ويلسون الأخرى التي أنشئت أثناء هذين العقدين لتقوية مجالات أكاديمية معينة برنامج منح أندرو دبليو ميلون في العلوم الإنسانية (1982–2006) وبرنامج منح سبنسر للرسائل العلمية في مجال التعليم (1987–1992).

وفي أثناء الفترة نفسها، قامت المؤسسة أيضًا بإنشاء برامج منح دراسية في التعليم العالي لتشجيع الإعداد في المجالات الخاصة التي تحتاجها البلاد بصورة كبيرة مثل صحة المرأة و السياسات العامة والعلاقات الدولية. واستمر حتى اليوم برنامج منح بيكرنج الدراسية للشؤون الخارجية، والذي سمي بهذا الاسم نسبةً إلى السفير الأمريكي ثوماس أر بيكرنج، الذي يدعم تأهيل طلاب الدراسات العليا وطلاب الجامعات في إدارة الخدمات الخارجية الأمريكية. وفي مقابل الدعم المادي الكبير الذي يحصلون عليه في برامجهم الدارسية الجامعية أو الدراسات العليا، يلتزم زملاء مؤسسة بيكرنج بالعمل على الأقل لمدة ثلاث سنوات في إدارة الخدمات الخارجية الأمريكية. ومنذ بدء البرنامج، قدمت منح بيكرنج الدراسية الدعم لما يزيد عن 450 طالبًا، حصل معظمهم على مناصب مميزة في إدارة الخدمات الخارجية الأمريكية.

من وقت لآخر كان برنامج ووردرو ويلسون للمنح الدراسية يقدم أيضًا الدعم للأفراد في مراحل معينة من مسارهم الوظيفي في التعليم العالي، مثل منح ميسيلين ماكنتوش الدراسية لأعضاء هيئة التدريس الدائمين الجدد وكذلك منح ووردرو ويلسون الدراسية لأبحاث ما بعد الدكتوراه في العلوم الإنسانية.



</doc>
<doc id="1676284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676284" title="أمر العمل">
أمر العمل

إن أمر العمل (يعرف خارج الولايات المتحدة باسم أمر الأعمال نظرًا لإنتاج العمل في أماكن التصنيع المعروفة باسم الأعمال) أو أمر المهمة (يُسمى أحيانًا إذن المهمة أو إذن العمل, ففي الغالب يتم إرفاق نوع من الإذون بطلب العمل) هو أمر تتلقاه المؤسسة من عميل أو زبون، أو هو أمر العمل الذي يتم إنشاؤه داخليًا في المؤسسة. وقد يتعلق أمر العمل بمنتجات أو خدمات.

في مجال التصنيع، ينشأ أمر العمل من أمر البيع لتوضيح الأعمال التي ستبدأ عند تصنيع أو تصميم أو هندسة المنتجات التي طلبها العميل. وفي مجال الخدمات، يمكن أن يكون أمر العمل مساويًا لأمر الخدمة حيث يسجل أمر العمل موقع تنفيذ الخدمة والتاريخ والوقت وطبيعة العمل الذي سيتم. وقد يذكر أمر العمل أيضًا نوع الموظفين (مثل المنصب الوظيفي). كما يبين أمر العمل أيضًا السعر (مثل تكلفة الساعة أو الأسبوع) وكذلك إجمالي قيمة ساعات العمل والقيمة الإجمالية.

قد يكون أمر العمل عبارة عن طلب صيانة أو إصلاح من الطلاب أو الجامعة أو أعضاء هيئة التدريس في الجامعة.

يتم في الغالب إصدار (مراجعة وجدولة) أوامر العمل التي يتم استقبالها من خارج المؤسسة قبل تنفيذها. فقد تكون أوامر العمل متعلقة بـ الصيانة الوقائية

قد يستخدم المتعاقدون نموذجًا واحدًا لأمر مهمة العمل والفاتورة بحيث يشتمل على معلومات العميل ويصف العمل الذي سيتم ويذكر تكاليف المواد والعمالة، ويتم تسليم هذا النموذج للعميل كفاتورة.

يعد أمر المهمة وثيقة داخلية تستخدم في نطاق واسع في الأعمال التجارية القائمة على المشروعات والتصنيع والبناء والتركيب. وقد يتعلق أمر المهمة بمنتجات أو خدمات. ففي مجال التصنيع، يُستخدم أمر المهمة كإيذان ببدء عملية تصنيع ويرتبط في أغلب الأحوال بفاتورة المواد. ومن ثم يذكر أمر المهمة ما يلي:

وفي مجال الخدمات، يمكن أن يكون أمر المهمة مساويًا لأمر الخدمة أو أمر العمل حيث يسجل أمر المهمة موقع تنفيذ الخدمة والتاريخ والوقت وطبيعة الخدمة التي سيتم القيام بها. وقد يذكر أمر المهمة أيضًا نوع الموظفين (مثل المنصب الوظيفي). كما يبين أمر المهمة أيضًا السعر (مثل تكلفة الساعة أو الأسبوع) وكذلك إجمالي قيمة ساعات العمل والقيمة الإجمالية.



</doc>
<doc id="1676286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676286" title="الشبكة العالمية للمحيطات">
الشبكة العالمية للمحيطات

إن الشبكة العالمية للمحيطات هي مؤسسة غير ربحية دولية تضم المنظماتالتي تدعم الاستخدام المستدام لـ المحيطات. ومن شعارات تلك الشبكة "اهتم بـ الكوكب الأزرق, فأنت من يصنع الفارق!"

أنشئت هذه المؤسسة في شهر نوفمبر من عام 2002. ويقع مقرها في ناوسيكاه - مركز البحار الوطني بفرنسا بولوني سور مير, فرنسا



</doc>
<doc id="1676287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676287" title="اتحاد وورشيبفول لصانعي الأحزمة">
اتحاد وورشيبفول لصانعي الأحزمة

إن اتحاد وورشيبفول لصانعي الأحزمة هو أحد الاتحادات التابعة لـ نقابة الصناع وأصحاب الحرف في مدينة لندن.

فقد مُنح صانعو الأحزمة حق تنظيم أعمالهم التجارية في مدينة لندن منذ عام 1327 وحصلوا على الميثاق الملكي عام 1449. ولم يعد صانعو الأحزمة، أو صانع الأحزمة والزنار، يرتبطون ارتباطًا وثيقًا بمهنتهم الأصلية. فمثل منتجات العديد من نقابات الصناع وأصحاب الحرف، أصبحت الأحزمة أقل أهمية مما كان عليه الحال في العصور الوسطى. ولكن استمرت النقابات في تراثها الأصيل كمؤسسة خيرية.

يحتل اتحاد صانعي الأحزمة المرتبة الثالثة والعشرين في ترتيب الأسبقية لنقابات الصناع وأصحاب الحرف في مدينة لندن. وشعار الاتحاد الوطني هو "الشكر لله".



</doc>
<doc id="1676291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676291" title="اتحاد وورشيبفول لصانعي أدوات الحصان المعدنية">
اتحاد وورشيبفول لصانعي أدوات الحصان المعدنية

إن اتحاد وورشيبفول لصانعي أدوات الحصان المعدنية هو أحد الاتحادات التابعة لـ نقابة الصناع وأصحاب الحرف القديمة في مدينة لندن. ولقد كانت تلك المؤسسة في الأساس رابطة تجارية لمصنعي الأجزاء المعدنية من اللجام وطقم الحصان والمهماز وغيرها من تجهيزات الحصان; ومن هنا جاء اسم الاتحاد, فهو مشتق من الكلمة اللاتينية "lorum" حتى الكلمة الفرنسية "lormier".

صدر أول مرسوم للاتحاد عام 1261, حيث سبق وجوده أي من الاتحادات القائمة الأخرى التابعة لنقابة الصناع وأصحاب الحرف، رغم أن المرسوم الحالي الخاص بهذا الاتحاد كان قد أُصدر عام 1741.

ولقد تم دمج الاتحاد بموجب ميثاق ملكي صدر عام 1711 في عصر الملكة آن. ويحتل الاتحاد المرتبة السابعة و الخمسين في ترتيب الأسبقية لنقابات الصناع وأصحاب الحرف، حيث يرجع إلى تاريخ 15 يوليو 1712.

لقد مُنح اتحاد صانعي أدوات الحصان المعدنية (بموجب قرار محكمة كبار المسؤولين) عدد أعضاء إضافي من النقابة يصل إلى 500 عضو، ويضم الاتحاد حاليًا أكثر من 400 عضو (من بينهم المساعدون وأعضاء نقابة الصناع وأصحاب الحرف والأعضاء المستقلون والمتدربون).

وكان الفارس الأول في الاتحاد في الفترة من عام 1992 إلى 1993 هي الأميرة آن. وهناك العديد من مشاهير الفرسان الذين ينتمون لهذا الاتحاد من بينهم كابتن مارك فيليب قائد الأمر الملكي الفيكتوري و صاموئيل فيستي ( فارس الحصان الأول ).

رغم أن الاتحاد لم يعد مرخصًا لتنظيم أعمال صناعة أدوات الحصان المعدنية في مختلف أنحاء لندن، فلا زال يدير اختبارات الطلاب في ذلك المجال داخل المملكة المتحدة. ويعمل الاتحاد أيضًا كمؤسسة خيرية.

إن شعار النبالة الخاص بفرسان الاتحاد هو "الأزرق السماوي على شارة الرتبة الفضية, بين ثلاث قطع معدنية من الأصفر الذهبي, حيث عدد الفرسان الأسود، المدعومين بطريقة غير متناسقة من خلال حصان واحد، بين أوراق النخيل والعرعر". الشعارات، نظرًا لكونها لا تخضع لقوانين علم شعارات النبالة الإنجليزي، حث بعض رؤساء الاتحاد على إظهار سلسلة من الشعارات حسب شارات الرتب الخاصة بالاتحاد, ولهذا ليس هناك شعار محدد للاتحاد.



</doc>
<doc id="1676302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676302" title="تقفع الجروح">
تقفع الجروح

تقفع الجروح هي عملية تحدث أثناء التئام الجروح عندما يحدث زيادة في تقلص الجروح, وهي عملية التئام طبيعية, وتؤدي إلى تشوه جسدي يتميز بتضيق الجلد وقصور وظيفي. وقد يحدث تقفع الجروح عقب الحروق الحادة وقد يحدث في باطن اليد وفي باطن القدم والصدر الأمامي. فعلى سبيل المثال، تعتبر الندبات التي تحول دون إطالة المفاصل أو الندبات التي تسبب الشتر الخارجي من حالات تقفع الجروح.


</doc>
<doc id="1676303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676303" title="برامج التبادل الشبابي والدراسي">
برامج التبادل الشبابي والدراسي

برامج التبادل الشبابي والدراسي أو برامج YES هي منحة برامج التبادل الطلابي التي تقدمها وزارة الخارجية الأمريكية.

نشأ برنامج كينيدي لوغر للتبادل الشبابي والدراسي نتيجة الإدراك العام بأن جهود الدبلوماسية العامة تم تجاهلها في العديد من الدول حول العالم على مدار سنوات عديدة وتجلت آثار ذلك بوضوح شديد في أعقاب أحداث 11 سبتمبر 2001. ولقد أدركت إدارة الشؤون التعليمية والثقافية التابعة لوزارة الخارجية الأمريكية، إلى جانب مجتمع التبادل الأمريكي، أهمية التبادل الشبابي كمكون أساسي لإحياء الالتزام نحو إقامة جسور التواصل بين المواطنين الأمريكيين ومواطني الدول من مختلف أنحاء العالم، لا سيما تلك الدول ذات الأغلبية السكانية المسلمة.

تأسس برنامج كينيدي لوغر للتبادل الشبابي والدراسة في شهر أكتوبر من عام 2002. يقدم البرنامج المنح لطلاب الثانوية العامة في الدول ذات تعداد سكاني مسلم كبير، وذلك لقضاء سنة دراسية واحدة في الولايات المتحدة. حطت المجموعة الأولى لطلاب البرنامج أقدامها في الولايات المتحدة عام 2003. واستمر توسع البرنامج، وفي العام الدراسي 2011-2012 قام البرنامج بقبول طلاب من الدول والمناطق التالية:
يقوم برنامج كينيدي لوغر للتبادل الشبابي والدراسة بالخارج، تحت رعاية وزارة الخارجية الأمريكية، إدارة الشؤون التعليمية والثقافية، منح دراسية كاملة لطلاب المرحلة الثانوية الأمريكيين وحديثي التخرج لقضاء عام دراسي كامل للدراسة والعيش في الخارج في دول ذات تعداد سكاني مسلم كبير.

يوفد البرنامج الطلاب إلى الدول التالية:
وعند عودتهم يطبق الطلاب مهاراتهم القيادية في الولايات المتحدة. بالإضافة إلى ذلك، تساعد المجموعات المتخرجة المشاركين للاستمرار في التعامل مع أنشطة خدمة المجتمع العديدة والتي تضم:حملات تجميع الملابس، وتوجيه الأطفال الصغار وما شابه.




</doc>
<doc id="1676305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676305" title="معسكر قيادة الشباب">
معسكر قيادة الشباب

إن معسكر قيادة الشباب (YLC) هو برنامج سنوي يعقد لمدة أربعة أسابيع حول مهارات القيادة خاص بـ طلاب الثانوية العامة المصابين بـ |الصمم ويتم عقد هذا البرنامج في الولايات المتحدة منذ نهاية الستينيات من القرن العشرين بوصفه منظمة غير ربحية.

ويتم عقد أنشطة المعسكر باستخدام لغة الإشارة الأمريكية. وتؤكد برامج المعسكر على المسؤولية والمحاسبة الشخصية والمهارات التنظيمية وبناء الفريق والتعليم العالي والوظائف في مهمتها الخاصة بـ المنح التعليمية والقيادة والمواطنة بين الشباب الصم.

لقد تم اعتماد معسكر قيادة الشباب من قبل اتحاد المعسكرات الأمريكية وهو شريك لـ نوادي ليونز العالمية في ولايتي أوريغون و واشنطن.

يتم تقييم المتقدمين إلى معسكر قيادة الشباب من حيث الموقف الأكاديمي والشخصية والإمكانات القيادية والانشغال بالمدرسة والمجتمع. ويجب أن يقدم المتقدمون مقالة وخطابات توصية بطريقة تشبه إجراءات الاختيار عند الالتحاق بالكليات.


من أمثلة رعاة برامج القيادة للشباب الصم مثل معسكر قيادة الشباب:





</doc>
<doc id="1676324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676324" title="33 يوم (فيلم)">
33 يوم (فيلم)

33 يوم هو فيلم حربي لبناني إنتاج عام 2013
يجسد بطولات المقاومة الإسلامية في مواجهة جيش الاحتلال الإسرائيلي في بلدة عيتا الشعب الحدودية في جنوب لبنان خلال حرب تموز 2006

تعاونت على إعداده، مؤسسة فارابي السينمائية الإيرانية ومجموعة ريحانة اللبنانية بإدارة علي أبو زيد.

يروي الفيلم معاناة اللبنانيين في حرب يوليو 2006، وانتهاكات قوات الاحتلال الإسرائيلية لقرية عيتا اللبنانية، كما يتناول دور المقاومة اللبنانية في التوعية لاستعادة الأسرى اللبنانيين لدى إسرائيل.

حيث يسرد مجريات الأحداث بعد العملية النوعية التي نفذتها المقاومة في تموز 2006 بأسر جنديين صهيونيين بهدف مبادلتهما بالأسري اللبنانيين لدي العدو الصهيوني، الذي يرد بقصف هستيري يطاول العمق اللبناني فضلاً عن المناطق الحدودية المحاذية لفلسطين المحتلة، ويحاول الجيش الصهيوني الدخول إلي بلدة عيتا الشعب بقيادة العقيد آفي (بيار داغر)، والذي يحمل ذكريات أليمة مع أهالي البلدة التي كان موجوداً فيها منذ ما قبل انسحاب الجيش الصهيوني في العام 2000. في الجهة المقابلة محمد سرور (باسم مغنية) والذي ينتظر مولوده الأوّل من حنان (نسرين طافش) ويوسف دهيني (يوسف الخال) الذي تباغته الحرب في يوم زواجه من حنان (كندة علّوش) يقودان المقاومة لمنع احتلال عيتا.

إخراج:
جمال شورجة

بطولة:
بيار داغر، عدي رعد، كارمن لبس، باسم مغنية، دارين حمزة، نسرين طافش، يوسف الخال، كندة علوش، نيكولا معوض.
بالاشتراك مع نخبة من الفنانين السوريين.





</doc>
<doc id="1676386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676386" title="زمار (بلدة)">
زمار (بلدة)

زمار بلدة سوريّة ومركز ناحية زمار تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية زمار، بلغ تعداد سكانها 1,919 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676387" title="كوسنيا">
كوسنيا

كوسنيا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية زمار، بلغ تعداد سكانها 853 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676388" title="أباد (حلب)">
أباد (حلب)

أباد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية زمار، بلغ تعداد سكانها 1,940 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

ابا


</doc>
<doc id="1676389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676389" title="زيارة (سمعان)">
زيارة (سمعان)

زيارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية زمار، بلغ تعداد سكانها 1,288 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676390" title="تل علوش">
تل علوش

تل علوش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 1,412 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676391" title="واسطة (سمعان)">
واسطة (سمعان)

واسطة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية زمار.


</doc>
<doc id="1676392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676392" title="عثمانية كبيرة">
عثمانية كبيرة

عثمانية كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية زمار، بلغ تعداد سكانها 1,747 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676393" title="طلافح">
طلافح

طلافح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية زمار، بلغ تعداد سكانها 1,754 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676394" title="شفيدلة">
شفيدلة

شفيدلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 800 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676395" title="خالدية (الزربة)">
خالدية (الزربة)

خالدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 751 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676396" title="المشرفة (الزربة)">
المشرفة (الزربة)

المشرفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 719 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676397" title="أم عتبة">
أم عتبة

أم عتبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 107 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676398" title="تل حدية">
تل حدية

تل حدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 4,201 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676399" title="الشيخ أحمد">
الشيخ أحمد

الشيخ أحمد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 697 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676400" title="رسم العيس">
رسم العيس

رسم العيس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 725 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676401" title="قماري">
قماري

قماري قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 485 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676402" title="كسيبة">
كسيبة

كسيبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 1,521 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676403" title="جب كاس">
جب كاس

جب كاس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 2,161 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676404" title="حميرة">
حميرة

حميرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 2,168 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676405" title="برنة">
برنة

برنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 3,213 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676406" title="بوابية">
بوابية

بوابية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 2,790 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676407" title="بانص">
بانص

بانص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الزربة، بلغ تعداد سكانها 2,539 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676416" title="تليلات">
تليلات

تليلات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الحاضر، بلغ تعداد سكانها 541 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676417" title="تل دادين">
تل دادين

تل دادين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الحاضر، بلغ تعداد سكانها 933 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676418" title="مريمين (سمعان)">
مريمين (سمعان)

مريمين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الحاضر، بلغ تعداد سكانها 1,045 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676419" title="مريودة">
مريودة

مريودة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الحاضر، بلغ تعداد سكانها 244 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676420" title="جميمة">
جميمة

جميمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الحاضر، بلغ تعداد سكانها 1,159 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676421" title="مكحلة (حلب)">
مكحلة (حلب)

مكحلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ناحية الحاضر، بلغ تعداد سكانها 322 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676422" title="دلامة">
دلامة

دلامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ، بلغ تعداد سكانها,7500 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2016 .

دلامة من القرى الجميلة وهي أصبحت إداريا مركز لتجمع قرى السكرية و كفرحداد وخرة المواس وخربة الزواري وذلك ضمن تقسيم المجالس الثورية في ظل الثورة السورية المباركة.


</doc>
<doc id="1676425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676425" title="تنظيم ذاتي (طب)">
تنظيم ذاتي (طب)

التنظيم الذاتي هو عملية تحدث في العديد من الأجهزة البيولوجية، وتحدث هذه العملية نتيجة لآلية تكيف داخلية تعمل على تعديل (أو تخفيف) استجابة هذه الأجهزة للمنبهات من حولها. وبينما تحدث عملية التنظيم الذاتي في معظم أجهزة الجسم بدرجة ما، فإنها تبدو أكثر وضوحًا في الكلية والقلب والدماغ. فـالتروية الدموية لهذه الأعضاء (خصوصًا الأخيرين) هي من الأمور الضرورية للحياة ويستطيع الجسم عن طريق التنظيم الذاتي أن يغير مجرى الدم (ومن ثم الأكسجين) إلى المكان الذي يحتاج إليه.

يعد الدماغ من أشد أعضاء الجسم حساسية لفرط التروية مقارنة بأي عضو آخر، ومن هنا كان للتنظيم الذاتي الدماغي دورًا جوهريًا في الحفاظ على مستوى ضغط الدم في ذلك الجزء من الجسم. ويتوقف التنظيم الذاتي لجريان الدم إلى الدماغ عندما يظل ثاني أكسيد الكربون في مستوى مرتفع عما هو معتاد. لمزيد من المعلومات يمكنك الانتقال إلى ضغط التروية الدماغي.

التنظيم الذاتي المستقل عن تغير الأطوال، إذا ورد في سياق جهاز الدوران، فإنه يعني قدرة القلب على زيادة القلوصية واستعادة حجم الضربة عند تزايد الحمولة التِلوِيَّة .[2] وهذا يتناقض مع التنظيم المعتمد على تغير الأطوال. وهذا يتناقض مع التنظيم المعتمد على تغير الأطوال.

لما كان القلب عضوًا شديد الارتباط بالهواء، إذ إنه يحتاج إلى الأكسجين لإنتاج ما يكفيه من ثلاثي فسفات الأدينوزين وفسفات الكرياتين من الأحماض الدهنية (والجلوكوز بدرجة أقل واللاكتات بنسب ضئيلة)، فإن الدوران التاجي يُنظم ذاتيًا بحيث يستقبل القلب القدر الكافي من الدم & ومن ثم الكمية المطلوبة من الأكسجين. وإذا كان تدفق الأكسجين كافيًا وارتفعت مقاومة الدوران التاجي (ربما نتيجة تضيق الأوعية)، فإن ضغط التروية التاجية (CPP) يرتفع تبعًا لذلك، ليبقى معدل التدفق كما هو. وهكذا يبقى التدفق في الدوران التاجي كما هو حتى وإن تغير الضغط. ويُعرف هذا الجزء من التنظيم في الدوران التاجي بالتنظيم الذاتي ويحدث في جزء مرتفع وهو ما يفسر استمرار تدفق الدم مع تغير المقاومة وضغط التروية التاجية. وإذا قسمنا معدل انحدار تدفق الدم الوريدي (CBF) على ضغط التروية التاجية فإننا نحصل على 1/المقاومة.

هناك "تنظيم ذاتي" يحدث في تدفق الدم الكلوي ومعدل الترشيح الكُبَيْبي في الكِلى المنعزلة. إلا أنه يبدو أن كلاً من هذين الثابتين يتغيران إلى حد ما في الأحياء فمثلاً قد ينخفض ضغط الدم أثناء التدريب. التنظيم الذاتي هو الاستقلال النسبي - عن ضغط الدم المجموعي - لسرعة الترشيح الكبيبي ولجريان الدم الكلوي عن النطاق الفيسيولوجي لمتوسط الضغط الشرياني (من 80 إلى 180 مم من الزئبق تقريبًا)

وهذا يسمى "الجهاز ذو الحالة الثابتة". ومن أمثلة هذا النوع من التنظيم الذاتي الجهاز الذي يعمل فيه البروتين (أ) الذي يعد أحد نواتج الجين (أ) على "التنظيم الإيجابي لـ إنتاجه عن طريق الارتباط بعنصر تنظيمي من عناصر الجين الذي يحمل نفس الترميز"
، ويُستخدم البروتين أو يُفقد بمعدل يرتفع بارتفاع تركيزه. وينشأ عن حلقة التغذية الراجعة وضعان محتملان؛ "تشغيل" أو "إغلاق". إذا ساهم عامل خارجي في زيادة تركيز البروتين (أ) ليصل إلى المستوى الحدي، فإن إنتاج البروتين (أ) يكون في وضع "تشغيل"، أي أن البروتين (أ) سيحتفظ بتركيزه في مستوى معين إلى أن تاتي منبهات أخرى لتقلله دون المستوى الحدي، ويحدث هذا عندما يكون تركيز البروتين (أ) غير كاف لإفراز الجين (أ) بمعدل يتجاوز مقدار فقد أو استخدام البروتين (أ).
ويستمر هذا الوضع ("تشغيل" أو "إغلاق") بعد انقسام الخلية لأن تركيز البروتين (أ) يبقى كما هو بعد الانقسام الفتيلي. ومع ذلك قد تتسبب عوامل خارجية في اختلال هذا الوضع.



</doc>
<doc id="1676427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676427" title="سعة مائية متاحة">
سعة مائية متاحة

السعة المائية المتاحة أو المحتوى المائي المتاح (AWC) هو كم الماء المتاح الذي يمكن تخزينه في التربة ويستفاد منه في نمو المحاصيل.

وهذا المفهوم الذي وضعه فرانك فيهمير (Frank Veihmeyer) وآرثر هندريكسون (Arthur Hendrickson)،‏ مبني على أن جاهزية المياه بالنسبة للنباتات تحسب بالفرق بين المحتوى المائي في السعة الحقلية (θ) وبين نقطة الذبول الدائم (θ):

اعترض دانيل هيليل (Daniel Hillel) على هذه النظرية محتجًا بأن مصطلح السعة الحقلية ومصطلح نقطة الذبول الدائم لا يُعرف المقصود منهما بالتحديد وبعدم وجود أساسي مادي يعتمدان عليه واستند أيضًا إلى أن مياه التربة لا تتوفر بنسب متساوية في هذا المدى. وأردف قائلاً بأن المفهوم العملي والمفيد عليه مراعاة خصائص النبات والتربة والأحوال الجوية.

وأشار لورينزو إيه ريتشارد (Lorenzo A. Richards)‏ إلى أن مفهوم الإتاحة شديد السطحية. وأشار إلى أن: مصطلح الإتاحة له معنيان: (أ) قدرة جذر النبات على امتصاص المياه التي يلامسها واستغلالها، (ب) استعداد أو سرعة تحرك مياه التربة إلى الداخل لتحل محل المياه التي يمتصها النبات.



</doc>
<doc id="1676429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676429" title="تصنيف الطلائعيات">
تصنيف الطلائعيات



</doc>
<doc id="1676432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676432" title="معالجة بالتبغيض">
معالجة بالتبغيض

المعالجة بالتبغيض هي أحد أنواع العلاج النفسي الذي يتعرض فيه المريض إلى منبه بالتزامن مع التعرض لبعض أشكال الإزعاج أو المشقة. ويهدف هذا الإشراط إلى جعل المريض يربط بين المنبه وبين الأحاسيس غير السارة لكي يتوقف عن سلوك بعينه.

وتتخذ عملية المعالجة بالتبغيض عدة أشكال، منها على سبيل المثال: وضع مواد سيئة المذاق على الأظافر للحيلولة دون قضم الأظافر، والجمع بين استخدام دواء مقيء وشرب الكحول، أو الجمع بين سلوك ما وبين صدمات كهربية متغيرة الشدة.

يتركز الاستخدام الأساسي لأسلوب المعالجة بالتبغيض حاليًا في معالجة إدمان الكحوليات وغيرها من المخدرات. ولا تزال هذه الطريقة مستخدمة منذ عام 1932. وهذه الطريقة مذكورة بالتفصيل في "مبادئ طب الإدمان"، الفصل الثامن، الذي طبعته الجمعية الأمريكية لطب الإدمان (American Society of Addiction Medicine) في عام 2003.

وتعمل المعالجة بالتبغيض على تغيير الارتباطات الحسية الإيجابية المرتبطة بشكل ورائحة وطعم الكحول أو غيره من المخدرات. وتشير دراسات المتابعة التي أجريت في 6 أشهر و12 شهرًا لدراسة 17 من المتغيرات الأساسية إلى أن المعالجة بالتبغيض أسفرت عن تحسن في معدلات الامتناع. ولم تلاحَظ زيادة أعداد من غادروا المستشفى عن غير رغبة الطبيب في المرضى المعالجين بأسلوب التبغيض مقارنة بالمرضى الآخرين ممن تُتبع معهم برامج علاجية أخرى.

وتفيد المعالجة بالتبغيض أيضًا في جمعيات الرعاية الذاتية لعلاج المشاكل السلوكية البسيطة بمساعدة شريط مطاطي - حيث يربط المستخدم أو المريض الشريط المطاطي على معصمه عندما تتجلى الفكرة / السلوك المَرَضي أو غير المرغوب.

وهناك أبحاث كثيرة تؤكد جدوى استخدام ثنائي السلفيرام مع المعالجة الزواجية السلوكية في علاج إدمان الكحول.

والصورة التقليدية للمعالجة بالتبغيض التي كانت تستغل إما النفور من المواد الكيميائية أو النفور من الكهرباء استبدلت منذ عام 1967 بالتبغيض التخيلي، وهي تقنية يطلق عليها التحسيس المستور.

ويعد التحسيس المستور إحدى طرق العلاج القوية والفعالة، حيث استخدمت هذه الطريقة بنجاح في معالجة إدمان الكحوليات والقمار القهري وجنوح الأحداث] ويمكن استخدام هذه الطريقة أيضًا في معالجة مدخني السجائر، حيث جاءت النتائج مرضية في هذا السياق خاصة إذا ما قورنت بأساليب علاجية أخرى.

عمدت شركة كرافت آند كرافت (Kraft & Kraft[) إلى إلى تقييم أهمية التحسيس المستور في 6 دراسات للحالات التالية: قاضم أظافر ومدخن حشيش وامرأة سمينة ومدخن سجائر ومدمن شوكولاتة ومدمن كحوليات. وأثبتت الدراسة أن التحسيس المستور كان علاجًا سريعًا وموفرًا وناجحًا. فكل الأفراد الذين خضعوا للدراسة عولجوا من الأنماط المرضية في سلوكياتهم وتأكد هذا الأمر بمتابعة الحالات.

إلا إن أوكوليتش ومارلات (Okulitch and Marlatt)‏ وجدا أن مدمني المسكرات ممن خضعوا للمعالجة بالتبغيض عن طريق الصدمات الكهربية ساءت حالتهم على مدار فترة 15 شهرًا المخصصة للمتابعة مقارنة بمجموعة التحكم التي لم تعالج.

كانت المعالجة بالتبغيض في السابق تعد إحدى أساليب معالجة الشذوذ الجنسي، ولكن منذ عام 1994 أعلنت الجمعية الأمريكية لعلم النفس (APA) أن هذه الطريقة خطيرة وغير مجدية. ومنذ عام 2006، أصبح استخدام أسلوب المعالجة بالتبغيض في علاج الشذوذ الجنسي من المخالفات الصارخة لقواعد السلوك والإرشادات المهنية للجمعية الأمريكية لعلم النفس والجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين. واستخدام المعالجة بالتبغيض لعلاج حالات الشذوذ الجنسي مخالف للقانون في بعض الدول. وتعد المعالجة النفسية النموذجية في أمريكا وأوروبا حاليًا هي المعالجة النفسية بتأييد المثلية. ويمكن الاطلاع على إرشادات المعالجة النفسية بتأييد المثلية في الجمعية الأمريكية لعلم النفس.

يقول الطبيب النفسي مارتين إي بي سيليجمان(Martin E.P. Seligman) أن استخدام طريقة المعالجة بالتبغيض لمحاولة تغيير التوجه الجنسي للمثليين ليصبحوا أسوياء أدى إلى نتائج عكسية. وفي بعض الأحيان، وبالذات في سلسلة التجارب التي أجريت عام 1966، كانت النتائج المبدئية غاية في الروعة حيث وصل عدد من خالفوا توجهات الشذوذ ممن خضعوا لهذه المعالجة قرابة 50 %. وهذه النتائج أفرزت ما أسماه سيليجمان بأنه "روح أمل تبشر بتغير خريطة الشذوذ [الذي] غزا المجتمع العلاجي" وذلك بعد ظهور النتائج عام 1966. ويستطرد ساليجمان قائلاً أن هذه النتائج اتضح فيما بعد خطأها: حيث ثبت أن أغلب من عولجوا بالتبغيض وتوقفوا عن ممارسة الشذوذ الجنسي كانوا بالفعل ثنائيو الجنس، أما الشواذ أحاديو الرغبة الجنسية أو أشباههم فلم تحرك المعالجة بالتبغيض فيهم ساكنًا.

مارس الدكتور روبرت كارد (Robert Card) المعالجة بالتبغيض عن طريق الصدمات ونشر عدة أبحاث تؤيد اتباع هذا الأسلوب لإزالة الشذوذ من شخصية المريض. ومن أعماله "الخصائص التجريبية والفوائد السريرية لمواد التنبيه السمعي البصري للمراهقين" A paper by Peter M. Byrne, M.S. & Robert D. Card, PhD, presented at the 18th Annual Research & Treatment Conference of the Association for the Treatment of Sexual Abusers (ATSA), Orlando, Florida, October 1999.</ref> و"من هو 'المنحرف؟' (What is 'Deviant?) وهو عبارة عن فحص استجابات مخطاط تحجم قضيبي لثلاث مجموعات مختلفة." وفي إحدى طرق المعالجة، كان يتم لصق مسرى كهربي بالأعضاء التناسلية للشخص الشاذ المتطوع ثم تُعرض أمامه مواد إباحية لشذوذ جنسي. وأثناء عرض المواد الإباحية يُحقن المريض بأدوية مقيأة وصدمات كهربية محددة. ثم توقف الصدمات والمقيئات وتستبدل صور الشذوذ بمواد إباحية ثنائية الجنس وفي هذه الأثناء لا يتعرض المريض لأي مضايقات.



</doc>
<doc id="1676436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676436" title="مشتملات النوع ب">
مشتملات النوع ب

مشتملات النوع بي، المعروفة سابقًا باسم أجسام غوارنيري () هي خصائص خلوية تكتشف بـ الفحص المجهري لـ النسيج الظهاري لـ خلايا الأفراد المشتبه إصابتهم بـ الفيروسات الجدرية (e.g. الجدري أو الوقس). ففي الخلايا المطلية بـ اليوزين، تظهر هذه المشتملات كنقاط وردية في الهيولي الخاص بخلايا الفيروسات الجدرية المصابة. لذا لا يمكن استخدام عدم وجود "أجسام غوارنيري" للحكم بوجود مرض الجدري من عدمه، حيث يجب إجراء اختبار أكثر حساسية.

تُعد مشتملات النوع بي هي المواقع التي يحدث بها التكرار الفيروسي ويمكن العثور عليها في جميع خلايا الفيروسات الجدرية المصابة، بخلاف مشتملات النوع إيه الملونة بشدة باليوزين والموجودة فقط في بعض أنواع العدوى الناجمة عن فيروسات جدرية معينة.

وقد أطلق عليها اسم الطبيب الإيطالي جوزيبي غوارنييري (Giuseppe Guarnieri).


</doc>
<doc id="1676439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676439" title="مراسم شهادة البكالوريا">
مراسم شهادة البكالوريا

وتعقد هذه المراسم في غضون بضعة أيام من التخرج و/أو ربما يكون بداية الاحتفال يوم الأحد قبل، اليوم الذي يسبق يوم التخرج أو يسبق التخرج مباشرة. وعادة ما يكون المتحدثون المختارون من قادة المجتمعات المحلية أو أعضاء هيئة تدريس أو طلاب أو زعماء دينيين محليين وربما يتم انتخابهم من قبل الخريجين. وغالبًا ما يتخلل الكلمات أداء موسيقي ودراما وطقوس عبادة. وقد تتراوح خطب شهادة البكالوريا في زمنها من أقل من نصف ساعة حتى إنها قد تصل إلى أربع ساعات.

مراسم البكالوريا مستمدة من التقاليد الأوروبي التي كانت متبعة في القرون الوسطى للخطاب الوعظي لتقديم مرتبة الشرف (لاوري) إلى المرشحين للحصول على درجة البكالوريوس (باكا). ويُعد حفل البكالوريا بمثابة مراسم للعبادة احتفالاً بعيد الشكر للأشخاص الذين كرسوا حياتهم للتعلم واكتساب الحكمة.

ولذلك يُعتقد أن مراسم شهادة البكالوريا نشأت في جامعة أوكسفورد في عام 1432 عندما طُلب من كل مُتخرج إلقاء موعظة بـ اللغة اللاتينية كجزء من الشروط الأكاديمية للتخرج. ومنذ تأسيس الجامعات الأولى في أمريكا لتثقيف القساوسة بشكل أساسي، فقد استمرت التقاليد البريطانية في المحافظة على إجراء مراسم البكالوريا.

ونظرًا لقرارات المحكمة العليا للولايات المتحدة فيما يتعلق بـ الفصل بين الكنيسة والدولة، فلا تُعد مراسم شهادة البكالوريا مراسم رسمية، ولكنها عبارة عن احتفالات ترعاها المدارس الحكومية الأمريكية. ومع ذلك، تنظم العديد من المدارس احتفالات يتولى الطلاب تنظيمها في أماكن خاصة ولا يُنفق عليها من أموال حكومية، وعلى هذا النحو يُسمح لها من قبل القانون بصورة كاملة. وحتى السنوات الأخيرة، كانت مراسم شهادة البكالوريا شائعة في المدارس الحكومية الأمريكية.


</doc>
<doc id="1676442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676442" title="اختراع عكسي">
اختراع عكسي

الاختراع العكسي هي إستراتيجية خاصة بالمنتَج في مجال التسويق الدولي قد يُعاد من خلالها تصميم المنتج القائم أو يُبسط من قبل الشركة ليُعرض للبيع في البلدان الأقل تطورًا، وغالبًا ما يكون بسعر أرخص.

ويمكن أن يؤدي ذلك في كثير من الأحيان بإضفاء نوع من الحيوية على منتج عفا عليه الزمن من قبل الشركة أو حتى من قبل العملاء المستهدفين الأكثر فقرًا الذين لا يمكنهم تحمل التكلفة الفعلية للمنتج الأصلي.

هناك تعريفان للاختراع العكسي:

أعادت الشركة الوطنية للسجلات النقدية إنتاج نسخة مبسطة من السجل النقدي الذي يعمل بذراع تدوير بتكلفة أقل لأسواق أمريكا الجنوبية وأفريقيا.

وهناك مثال آخر حدث في مؤسسة النشر الألمانية العملاقة برتلسمان في أوكرانيا، حيث إن متوسط مرتب الشخص فيها منخفض للغاية ومن الصعب العثور فيها على مكتبات، ويتمتع نادي الكتاب العتيق بشعبية كبيرة في حين أنه شهد انخفاضًا في وحدتي كتاب الشهر والرابطة الأدبية في كل من الولايات المتحدة وأوروبا. ولكن في أوكرانيا، حققت هذه الأندية هوامش ربح تعادل ثلاثة أضعاف المتوسط العالمي الذي يُقدّر بـ 4%. وقد اكتشفت دار نشر برتلسمان أيضًا أن هذه الأندية تجذب الأجيال الصغيرة مقارنة بمثيلاتها في الولايات المتحدة. وكذلك يحافظ الناشر على أسعاره منخفضة وذلك لأن منافسه الرئيسي في أوكرانيا هو سوق الكتاب المفتوح، والذي تُباع فيه الكتب بأسعار رخيصة جدًا.




</doc>
<doc id="1676448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676448" title="نمو النبات غير المثمر">
نمو النبات غير المثمر

يصف نمو النبات غير المثمر (أو مجرد الأجدب)، مساحة الأرض التي يكون نمو النبات فيها ضئيلاً أو غير مكتمل النمو أو يتضمن تنوعا حيويا بسيطًا. وربما يحدث النمو الضئيل بسبب الرياح العاتية أو المناخ أو رذاذ الملح أو التربة غير الخصبة أو السامة أو الاستغلال الجائر من قبل الإنسان.

وربما تبدو حالات النمو غير المثمرة فقيرة مع الشجيرات أو الحزازيات بدلاً من الأشجار ولكنها توفر بيئات جيدة للأنواع النباتية والحيوانية النادرة التي لا يمكنها التنافس في البيئات الغنية بالمغذيات. وكذلك تستضيف العديد من نباتات السربنتينية غير المثمرة مجموعة موحدة من الأنواع النباتية. تتميز بعض مناطق النباتات غير المثمرة، مثل أراضي الصنوبر غير المثمرة، بأشجار كثيفة وعالية إلى حد ما، على الرغم من أن النباتات الصغيرة الموجودة فقط هي التي تتكيف مع المنبع منخفض التغذية.



</doc>
<doc id="1676449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676449" title="طالع نازل (مسلسل)">
طالع نازل (مسلسل)

طالع نازل هو مسلسل ناقش العمل قضايا المجتمع السعودي من خلال عائلات عمارة سكنية واحدة ، لكل عائلة منهم حكاية مختلفة ومن قصة عبد الله السدحان تأليف وسيناريو وحوار عنبر الدوسري ومن إنتاج مؤسسة دبي للإعلام إخراج محمد عايش والعرض الأول 20 يوليو 2012


</doc>
<doc id="1676450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676450" title="استدعاء القواعد">
استدعاء القواعد

استدعاء القواعد يشير إلى عملية وضع القواعد (القواعد النيتروجينية) على قمم الاستشراب. لذا تُعد أحد أهم برامج الحاسوب لإنجاز هذه المهمة هي استدعاء القواعد لفريد، والذي يعد حاليًا برنامج الاستدعاء الحاسوبي الأكثر استخدامًا على نطاق واسع في كل من مختبرات سلسلة الحمض النووي الأكاديمية والتجارية بسبب دقته العالية في استدعاء القواعد.


</doc>
<doc id="1676456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676456" title="مهارات أساسية">
مهارات أساسية

المهارات الأساسية يمكن مقارنتها بالمرتبة الأعلى من مهارات التفكير. وتُقيم الحقائق والأساليب بشكل كبير وفقا لمنهج العودة للأساسيات التعليمي.


تميل طرق التدريس التي تركز على المهارات الأساسية لأن تكون متوافقة مع التعليم التقليدي أكثر من إصلاح التعليم الذي يعتمد على المعايير التي ترتكز على الطالب. وتعتمد المواد التي يتم تسويقها لصالح الدراسة المنزلية مثل طريقة ساكسون التعليمية (Saxon math) و مطبعة المناهج الحديثة على التركيز على المهارات الأساسية. وتتطلب هذه المناهج عادة تدريبات أقل للمدرس، وكتب أقل تكلفة وأصغر حجمًا، ولا تتطلب شراء مواد قابلة للتوسع وباهظة التكلفة مثل المقصات والمواد اللاصقة والألوان وغير ذلك من المواد التي يتطلبها منهج رياضيات الإصلاح مثل التحقق من العدد والبيانات والمسافة.

وتلتزم جهات التعليم في الولايات وجهات التعليم الفيدرالية والمحلية بإصلاح التعليم الذي يعتمد على المعايير، والذي يعتمد على الاعتقادات التي تتضارب مع نتائج التعليم التقليدي. والهدف هو أن ينجح جميع الطلاب في مستوى عالمي عالي واحد لما يعرفه الطلاب، وأن يكونوا قادرين على الفعل، بدلاً من تعلم الطلاب المختلفين لكميات مختلفة على مسارات مختلفة، الأمر الذي يؤدي في النهاية إلى بعض النجاحات وبعض حالات الفشل. مهارات التفكير ذات المرتبة العالية يتم التركيز عليها في المعايير الجديدة. وترجح مقالة يُستشهد بها بشكل كبير للمفكر كونستانس كامي (Constance Kamii) أن تعليم الأساليب الحسابية الأساسية مضر بعملية التعلم، ويؤدي إلى التفكير إلى ما هو أبعد من الكثير من مناهج تدريس الرياضيات المستخدمة بشكل عام في الوقت الحالي.

في المملكة المتحدة، يعكس تعليم المهارات الأساسية محو أمية وتعليم حساب الأعداد للكبار الذين لم يكتسبوا هذه المهارات، لسبب أو لآخر، بمستوى كاف للحياة اليومية للكبار عندما كانوا في المدرسة. لذلك فإنه في الغالب يُشار إليها بمصطلح "المهارات الأساسية للكبار". المهارات الحياتية هو برنامج مهارات أساسية يُطبق في كليات التعليم الإضافي، الذي يأخذه الشباب الذين تزيد أعمارهم عن 16 سنة ومن هم أكبر. ويُشترط على الطلاب الذين يحضرون والدورات المهنية وتلاميذ الحرف دراسة "المهارات الأساسية" ووحدات في التواصل وتطبيق تكنولوجيا الأعداد والمعلومات والاتصالات (ICT)...

الاسم الشائع للمعيار السابق لاختبار محو الأمية واختبار تعليم الحساب، الذي يدرس في السنة 3، و5 و7 و9. استُبدل اختبار محو الأمية وتعليم الأعداد باختبار قياسي يُطبق في جميع أنحاء أستراليا يسمى اختبار نابلان (NAPLAN test).



</doc>
<doc id="1676464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676464" title="نموذج انتشار باس">
نموذج انتشار باس

نموذج انتشار باس هو نموذج ابتكره فرانك باس حيث وصف كيفية الحصول على منتجات جديدة نتيجة للتفاعل بين المستخدمين والمستخدمين المحتملين. وقد وُصفت بأنها واحدة من التعميمات التجريبية الأكثر شهرة في مجال التسويق، إلى جانب نموذج دركليه لإعادة شراء واختيار العلامة التجارية. وهذا النموذج مُستخدم على قطاع واسع في التنبؤ، وبخاصة في التنبؤ بالمنتجات والتنبؤ بالتكنولوجيا. ورياضيًا، يُعد انتشار باس الرئيسي هو معادلة ريكاتي (Riccati) ذات المُعاملات الثابتة.

نشر فرانك باس بحثة "النموذج الجديد لزيادة منتجات السلع الاستهلاكية المعمرة" في عام 1969. وقبل ذلك نشر إيفرت روجرز (Everett Rogers) "انتشار المبتكرات"، وهو عمل مهم للغاية وصف المراحل المختلفة لاعتماد المنتَج. وساهم باس ببعض أفكاره الرياضية في هذا المفهوم.

حيث كان لهذا النموذج تأثير كبير في التسويق وعلم الإدارة. وفي عام 2004 تم اختياره كواحد من الأبحاث العشرة الأكثر أهمية على مدار 50 عامًا من التاريخ في "علم الإدارة". It was ranked number five, and the only marketing paper in the list. وقد أُعيدت طباعته بعد ذلك في العدد الصادر في ديسمبر 2004 عن علم الإدارة.

حيث:

في حين أن مبيعات formula_5 هو معدل التغير في (اعتماد) القاعدة المركبة formula_6 مضروبًا في الاحتمالات السوقية النهائية formula_7:

ويعتبر وقت ذروة مبيعات هو formula_10

يُعرف المُعامل "p" بمعامل الابتكار أو التأثير الخارجي أو تأثير الإعلان عن السلع. بينما يُعرف المُعامل "q" بمُعامل التقليد أو التأثير الداخلي أو تأثير الإشاعات.

وتُحدد القيم النموذجية للمُعاملين "p" و"q" عندما يُقاس الزمن "t" بالسنوات:

وجد باس أن نموذجه هذا يتوافق مع بيانات جميع مقدمات المنتجات تقريبًا، بصرف النظر عن المجموعة الواسعة من متغيرات القرار الإداري، على سبيل المثال عملية التسعير والإعلان عن السلع. وهذا يعني أن متغيرات القرار يمكنها تحويل منحنى باس في الوقت المحدد، لكن شكل هذا المنحنى لا يطرأ عليه أي تغيير.

ورغم طرح العديد من امتدادات النموذج، فإن أحد هذه الامتدادات يُختزل إلى نموذج باس في الظروف العادية. وقد طور فرانك باس وتريشي كريشنان وديباك جاين هذا النموذج في عام 1994:

حيث إن formula_13 هي دالة نسبة التغير في السعر والمتغيرات الأخرى.

تتوالى المنتجات التكنولوجية واحدًا تلو الآخر في الأجيال. قام كل من نورتون وباس بمد هذا النموذج في عام 1987 لتدعيم مبيعات المنتجات التي تتمتع بعمليات شراء مستمرة. وتتم صياغة الأجيال الثلاثة على النحو التالي:

حيث إن

وقد وُجد أن مدة كل من "p" و"q" عادةً ما تكون متساوية بين الأجيال المتعاقبة.

هناك نوعان من الحالات الاستثنائية لنموذج انتشار باس.


لذا يعتبر نموذج باس حالة استثنائية من جاما/توزيع جومبرتز المتغير (جاما/جومبرتز المتغير).

الاستخدام في الشبكات الاجتماعية على الإنترنت
أدى النمو السريع والحديث (اعتبارًا من أوائل عام 2007) في الشبكات الاجتماعية على الإنترنت (وغيرها من المجتمعات الافتراضية) إلى زيادة استخدام نموذج انتشار باس. ويُستخدم نموذج انتشار باس لتقييم الحجم ومعدل نمو هذه الشبكات الاجتماعية.




</doc>
<doc id="1676470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676470" title="كيانتي (نبيذ)">
كيانتي (نبيذ)

نبيذ كيانتي هو أي النبيذ صُنع في منطقة كيانتي وسط توسكانا. كان يرتبط تاريخيًا مع قنينة القرفصاء المغلقة في سلة القش والتي تسمى "الفياسكو"، ومع ذلك، يتم استخدام "الفياسكو" فقط من قبل عدد قليل من صانعي النبيذ الآن. تعبأ معظم الكيانتي الآن في زجاجات النبيذ أكثر القياسية في شكلها. البارون بتينو ريكاسولي (لاحقا رئيس وزراء مملكة إيطاليا) ابتكر وصفة الكيانتي من 70٪ سانجيوفيسي و15٪ مالفازيا بيانكا و15٪ كانايولو في منتصف القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="1676479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676479" title="ولنبيرغ (هضبة)">
ولنبيرغ (هضبة)

ولنبيرغ هي هضبة موجودة في ولاية هسن بألمانيا


</doc>
<doc id="1676486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676486" title="مؤمنة بنت بهلول">
مؤمنة بنت بهلول

مُؤمنَة بنت بهْلُول، أحد أعلام التصوف السني، قال عنها أبو عبد الرحمن السلمي: «من عابدات دمشق، كَانَت من العارفات الْكِبَار»، حكى عنها أحمد بن أبي الحواري وعيسى بن اسحق.



</doc>
<doc id="1676487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676487" title="مساحة طابقية (بناء)">
مساحة طابقية (بناء)

المساحة الطابقية (بالإنجليزية: Floor area أو إختصارا GFA) هو مصطلح معماري، إنشائي، عقاري يعبّر عن مجموع مساحات البناء المسقوفة ضمن قطعة الأرض ولجميع طوابق البناء. ويستثنى كل جزء من حساب المساحة الطابقية إذا كان مستثنًا من حساب البناء، كما أن هناك استثناءات أخرى لاتدخل ضمن حساب المساحة منها طابق الأقبية وطابق السطح وكل أو بعض طوابق التسوية حسب الحالة. ويُسمى حاصل قسمة مجموع المساحات الطابقية ضمن قطعة لأرض على مساحة قطعة الأرض: النسبة الطابقية للبناء. 


</doc>
<doc id="1676488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676488" title="ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتكافئة">
ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتكافئة

في يوليو 2010، غير ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتكافئة (BayCES) اسمه إلى مشروع المساواة الوطني. وقد توسعت هذه المنظمة في مناطق جديدة وبدأت في عرض خدمات جديدة حيث إن الاسم القديم "ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتكافئة" لم يعد يتناسب مع الأدوار التي تقوم بها المنظمة. ويحظى مشروع المساواة الوطني بعدد متزايد من الشركاء خارج منطقة الخليج (حاليًا في 8 ولايات)، وإضافة إلى العمل في المدارس، فهم يعملون أيضا مع العديد من المقاطعات والمنظمات غير الهادفة للربح لتفعيل مبادرات المساواة في التعليم. ويهدف تغيير اسم المنظمة وتنميتها إلى توسيع آثارها وتعميقها باستمرار في نفوس الشباب سريع التأثر.

ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتكافئة هو منظمة غير ربحية تقدم خدمات التدريب التعليمية والخدمات ذات الصلة للمدارس والمناطق التي تبذل جهودًا إصلاحية. تتمثل رسالة المنظمة في تهيئة الأجواء لممارسات وتجارب ونتائج تعليمية واختيارات حياتية أفضل للطلاب الذين تنقصهم الخدمات على مر تاريخهم. والمنظمة معروفة ومشهورة بريادتها لحركة المدارس الصغيرة في أوكلاند، بكاليفورنيا، حيث إنها أسهمت في تصميم وافتتاح أكثر من 40 مدرسة صغيرة جديدة.

في عام 2000، دخل ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية في شراكة مع منطقة أوكلاند للمدرسة الموحدة ومنظمات المجتمع المدني في أوكلاند لكتابة وتنفيذ سياسية خاصة بالمدارس الصغيرة. وقد بدأت حركة المدارس الصغيرة الجديدة المستقلة هذه من خلال أولياء الأمور والمدرسين والنشطاء الساعين إلى الارتقاء بمستوى التعليم في أوكلاند، والتي عانت طوال تاريخها من ظروف مدرسية سيئة في المدن، من ضمنها معدلات التسرب العالية من التعليم وازدحام المدارس والعنف ومعدل دوران توظيف المدرسين المرتفعة أيضًا. ولم تكن هناك أي مدرسة جديدة قد أنشئت في أوكلاند على مدى الثلاثين عامًاالتي سبقت إقرار هذه السياسة. وكانت هذه الظروف السيئة منتشرة غالبًا في مناطق السكان السود واللاتينيين بينما كانت المدارس ذات الجودة العالية غالبًا تتركز في مناطق السكان البيض.

في خضم عملية الإصلاح، قامت منظمات المجتمع المدني في أوكلاند بتنظيم المجتمع وقدم ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية الخبرات التعليمية وخبرات إدارة المشروعات. وقام ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية بإنشاء ما يشبه المفرخة للمدارس الصغيرة لمساعدة فرق التصميم في المدارس على إنشاء مدارس جديدة. وشملت فرق التصميم مدرسين وقادة وأولياء أمور، وطلاب في بعض الأحيان. وكانت الخطة الأصلية في سياسة المدارس الصغيرة الجديدة المستقلة هي إنشاء 10 مدارس صغيرة جديدة، ولكن وتيرة الإصلاح تسارعت عندما(1) قدمت مؤسسة بيل ومليندا غيتس منحًا كبيرة بلغت 40 مليون دولار لدعم برنامج إصلاح المدارس الصغيرة (وشجع ذلك بعض جهات التمويل الوطنية والمحلية الأخرى على التمويل)، (2) تسلمت وزارة التربية والتعليم في كاليفورنيا المقاطعة بسبب أزمة مالية كانت المقاطعة تعاني منها. وقام مدير الولاية، راندولف وارد (Randolph Ward)، باستبدال المشرف دنيس شاكوناس (Dennis Chaconas)، ووُضعت خطط لتحويل عدة مدارسة ثانوية وإعدادية شاملة لمدارس صغيرة تتقاسم أراضي حرمها القديم. وأصبح تأسيس المدارس الصغيرة إستراتيجية في المقاطعة لتوفير مدارس ذات جودة عالية في كل منطقة. وقد عُين المدير التنفيذي لائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية، ستيف جوب (Steve Jubb)، إلى جانب كاترينا سكوت جورج (Katrina Scott-George)، المساعد الخاص لمدير الولاية) كقائدين للعملية الإصلاحية الشاملة والمتزايدة، والتي شملت أنظمة جديدة لتحديد الميزانيات تبعًا لموقع كل مدرسة وتقسيم المكتب المركزي للمقاطعة بين الأكاديميين والخدمات المدرسية (وهو النهج الذي أصبح اختياريًا إلى حد ما، بحيث يتمكن المديرون من اتخاذ المزيد من القرارات الهادفة إلى توفير الخدمات لمدرستهم)، علاوة على نموذج شبكة عمل لتقديم الخدمات المدرسية، وغير ذلك من الابتكارات الأخرى. وأصبح التصميم الجديد للمقاطعة معروفا باسم "توقع النجاح".

وفي عام 2004، حول ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية مفرخة المدارس الصغيرة إلى مكتب مركزي للمقاطعة (حيث أصبح الآن مجموعة تنمية المدارس الجديدة)، وفي عام 2006 قام بنقل إدارة "توقع النجاح". واستمر ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية في تدريب ما يزيد عن 40 مدرسة صغيرة جديدة وتقديم الخدمات الاستشارية لقادة المقاطعة لتعزيز الأهداف الأولية للإصلاح : تعليم ذو جودة لكل طفل بغض النظر عن الجنس أو الوضع الاجتماعي الاقتصادي. وفي تقييم خارجي أجرته هيئة القياس الإستراتيجي مؤخرًا، أظهرت المدارسة الصغيرة الجديدة في أوكلاند، مقارنة بمدارس ذات سمات ديموغرافية شبيهة، مستوى إنجاز أعلى ومعدلات أسرع لتحسن الطلاب ومعدلات كبيرة في تدرج تحسن المستويات ومعدلات رضاء أعلى للمدرسين وأولياء الأمور والطلاب.

يعمل ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية مع المدارس على تحسين إنجازات الطالب وسد فجوات إنجازات الطالب وتحسين المناخ التعليمي في المدرسة والعمل بشكل أولي عن طريق تدريب المدرسة. ويركز المدربون العاملون في المدارس على القيادة الرئيسية وتعاون فرق المدرسين لمساعدة المدارس على تطوير الممارسات وتحسين القدرات التي أظهر البحوث فاعليتها في تحسين تعلم الطالب. وبصفتها تابعة لائتلاف المدارس الأساسية، فإن ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية يدعم خصائص المدارس الأساسية والمدارس الصغيرة مثل التعلم الشخصي والتعليم القائم على مشروعات والتعليم المتميز والنصح ومشاركة أولياء الأمور.

والسمة غير الشائعة في تدريب ائتلاف منطقة الخليج للمدارس المتساوية هي أن القائمين بالتدريب يؤدون عملًا ذا " جودة عالية stance" أي أن العمل بالمدارس، من وجهة نظرهم، يعني أن المدارس تميل لاستنساخ حالات الظلم الاجتماعي وعدم المساواة، لذلك فهم يسعون للقضاء على الظلم التاريخي المقترن بالتعليم. يستلزم مفهوم العدل أو " المساواة" الاجتماعية غالبًا العمل مع فريق عمل لتحسين الكفاءة الثقافية وتشجيع فريق المدرسة على إجراء "محادثات شجاعة" لمواجهة العنصرية والفئوية (الشخصية والمؤسسية) التي تسهم في إفراز نتائج تعليمية سيئة للأطفال السود وذوي الدخول المنخفضة.



</doc>
<doc id="1676492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676492" title="الفئة BBB">
الفئة BBB

الفئة ب ب ب هي أحد تصنيفات حجم التعليم الإعدادي. وتعد هذه أعلى درجة في من نوعها في الفئة التي تتدرج بين 1 ب وحتى 3 ب. وكذلك تُعد هذه التصنيفات مشابهة لـ المدارس الثانوية وكليات الولايات المتحدة التي تتدرج بين 1 أ وحتى 5 أ. وعندما يدخل ناد (في مجال الموسيقى أو المسرح أو أي رياضة أخرى) من أي مدرسة إعدادية في منافسة، يوضع مع المدارس الأخرى المشتركة في نفس هذا التصنيف. وذلك لأن المدارس الأكبر تتلقى بشكل إجمالي أموالاً أكثر من الولاية التابعة لها وبالتالي تمتلك أموالاً أكثر للإنفاق على الأدوات والمدرسين الخصوصيين، وما إلى ذلك.


</doc>
<doc id="1676493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676493" title="خلايا BCP-1">
خلايا BCP-1

خلايا BCP-1 هي خط خلايا ليمفومة نسيلية. وهذه الخلايا مشتقة من خلايا الدم المستطرفة وحيدة النواة لدى مرضى فيروس العوز المناعي البشري من أصحاب المصل السلبي والذين يعانون من ليمفوما الانصباب الأولية التي ترتكز في تجوف بالجسم. وهي خلايا إيجابية بالنسبة KSHV ولكنها سلبية بالنسبة لفيروس فَيروسُ إبِشتاين- بار (EBV). ويُستخدم خط الخلايا بشكل مكثف للمقايسات السيرولوجية لسرطان كابوزيس-المرتبط بفيروس الهربس والدراسات الوبائية وكذلك الدراسات المعملية لسرطان كابوزيس-المرتبط بفيروس الهربس مثل إعادة تنشيط سرطان كابوزيس-المرتبط بفيروس الهربس في الخفاء مع إفراز منتبذ لسرطان كابوزيس-المرتبط بفيروس الهربس. وقد تم إيداع خلايا BCP-1 في مركز المزرعة النمطية الأمريكية (ATCC) من قبل مُصنّعِيها للاستخدام العام في الأبحاث. : http: //www.atcc.org/common/catalog/numSearch/numResults.cfm?atccNum=CRL-2294.



</doc>
<doc id="1676496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676496" title="جدول نقاط التحول">
جدول نقاط التحول

جدول نقاط التحول هو مستند يُستخدم في التسويق، ويقوم بإنشائه عادة مدير تسويق المنتج.

يُستخدم جدول نقاط التحول أيضًا في كتابة السيناريو لإبراز اللحظات الدرامية المؤثرة (نقاط التحول) في مخطوطة الرواية أو الفيلم.




</doc>
<doc id="1676497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676497" title="اليستر همفريز">
اليستر همفريز

اليستر همفريز اليستر همفريز هو الدراج الإنجليزي، المغامر، كاتب ومحاضرا لتحفيز الجماهير. أكمل رحلة على دراجة لمدة أربع سنوات في جميع أنحاء العالم.

بدأ همفريز رحلته الملحمية في أغسطس 2001 من منزله في يوركشاير . ومر من خلال جنوب أوروبا وأفريقيا، عبر إلى أمريكا الجنوبية عن طريق البحر من مدينة كيب تاون، وشرع حتى الساحل الغربي للأمريكتين، وعبر من ألاسكا إلى ماغادان في روسيا، ثم اليابان ثم غربا عبر الصين وآسيا الوسطى عند في العودة إلى أوروبا. وشملت رحلته جمع الأموال وزيادة الوعي لجمعية خيرية تسمى جمعية الأمل ودور رعاية الأطفال. قام بإنتاج كتاب والمسلسلات التلفزيونية لناشيونال جيوغرافيك حول رحلاته.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Alastair_Humphreys


</doc>
<doc id="1676501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676501" title="تأثير بن فرانكلين">
تأثير بن فرانكلين

تأثير بن فرانكلين هو نتيجة نفسية: حيث أن احتمالية أن يقوم من "قام" بإسداء جميل أو معروف لشخص ما بإسداء ذلك الشخص معروفًا آخر تزيد عن الاحتمالية لو أنه "تلقى" معروفًا أو جميلاً من ذلك الشخص. وبالمثل، فإن الشخص الذي يسبب أذى لشخص آخر يكون لديه رغبة أكثر في إيذائه مرة أخرى مقارنة برغبة الضحية في الثأر.

يقول بنجامين فرانكلين، الذي أدرك التأثير بشكل واسع والذي ينسب إليه اسمه، "إن الشخص الذي أسدى إليك معروفًا يكون أكثر استعدادًا لفعل معروف آخر لك أكثر من الشخص الذي أسديته معروفًا. "

وفي سيرته الذاتية، يشرح فرانكلين كيف تعامل مع عداء أحد المشرعين المنافسين عندما عمل في الهيئة التشريعية لولاية بنسلفانيا في القرن الثامن عشر:

تم الاستشهاد بهذا الإدراك الخاص بفرانكلين كنموذج في نظرية التنافر، التي تقول إن الناس يغيرون من مواقفهم وسلوكهم للتخلص من حالات التوتر أو "التنافر", بين أفكارهم ومواقفهم وتصرفاتهم. وفي حالة تأثير بن فرانكلين، فإن التنافر يكون بين المواقف السلبية لشخص ما تجاه شخص آخر والمعرفة بأنه قام بإسداء معروف لذلك الشخص.




</doc>
<doc id="1676504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676504" title="شبكة برمودا الوطنية">
شبكة برمودا الوطنية

شبكة برمودا الوطنية 2000 (BNG) هي نوع من الإسقاط المركاتوري المستعرض. وهي ليست إسقاط مركاتوري مستعرض عالمي، حيث أنه لها أصلاً ومحددات مختلفة عن تلك المستخدمة في المسقط المركاتوري المستعرض العالمي.

محددات الشبكة:
مصادر على الإنترنت :


</doc>
<doc id="1676508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676508" title="عظام قوية طوال العمر">
عظام قوية طوال العمر

"عظام قوية طوال العمر!" عبارة عن حملة قومية تهدف للحفاظ على صحة العظام وتشجع الفتيات اللواتي تتراوح أعمارهن من 9 إلى 14 سنة على اتباع العادات الصحية التي تحفز نمو العظام وتمنع الإصابة بـتخلخل العظام. وقد شنّ هذه الحملة مكتب وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية المختص بصحة المرأة عام 2009. وتستخدم الحملة اللغة الدارجة والألوان والصور الجذابة والرسائل المحفزة في تعبير قوي عن المرح والمودة. تهدف حملة "عظام قوية طوال العمر!" تحسين السلوكيات المؤثرة على صحة عظام الفتيات متضمنة تناول الأطعمة المحتوية على الكالسيوم وفيتامين دي وأيضًا المشاركة في التمارين الرياضية.

بنهاية فترة الدراسة الثانوية يكون قد وصل نمو الفتاة إلى 90% من الكتلة العظمية. لذلك كان أمرًا حرجًا بالنسبة للفتيات اللواتي تتوسط أعمارهن بين 9 و18 سنة أن يتمتعن بعظام صحية تظل قوية وتدوم معهن طوال حياتهن. يقلل تناول الأطعمة الغنية بالكالسيوم وفيتامين دي بالإضافة إلى 60 دقيقة يوميًا من ممارسة الأنشطة المقوية للعظام من خطر الإصابة بـالكسور أو تخلخل العظام في مراحل لاحقة من الحياة.


تحتاج الفتيات ما بين عمر 9 و18 سنة إلى 60 دقيقة من النشاط الرياضي يوميًا بما يشتمل على أنشطة تقوية العضلات على الأقل 3 مرات أسبوعيًا مثل الجري والوثب والمشي لمسافات طويلة ولعب كرة القدم والرقص.

تنخفض مستويات النشاط حينما تبدأ الفتيات سنوات المراهقة. قد يساعد تشجيع الفتيات على المداومة على ممارسة الأنشطة الرياضية كعادة حياتية أو نمط حياة على الحفاظ على لياقتهن على مدار الحياة.




</doc>
<doc id="1676514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676514" title="جورج الأول (توضيح)">
جورج الأول (توضيح)

جورج الأول لقب حمله العديد من الحكام والقادة.









</doc>
<doc id="1676516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676516" title="أندرسون هيرنانيس">
أندرسون هيرنانيس

أندرسون هيرنانيس دي كارفاليو أندرادي ليما المعروف باسم هيرنانيز هو لاعب كرة قدم برازيلي من مواليد 29 مايو 1985، في مدينة ريسيفي بالبرازيل. يلعب في مركز الوسط المهاجم ومركز المهاجم مع نادي يوفنتوس الإيطالي.

كانت بدايته مع نادي ساو باولو البرازيلي حيث لعب معهم خمس سنوات توج خلالها بلقب الدوري البرازيلي لكرة القدم مرتين في 2007 و 2008. بعدها في عام 2010 انتقل إلى نادي لاتسيو بعقد مدته خمس سنوات مقابل 11.1 مليون يورو، يتقاضى فيها مرتب 1.6 مليون يورو إضافة إلى المكافئات والحوافز. توج مع نادي لاتسيو بلقب كأس إيطاليا في موسم كأس إيطاليا 2012-13. وفي 31 يناير 2014 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، بصفقة وصلت 20 مليون يورو و يتقاضى راتب وقدره 2.8 مليون يورو سنوياً.
وفي صيف 2015 انتقل هيرنانيز الى نادي اليوفنتوس الايطالي بصفقه تقدر ب 11 مليون يورو

في عام 2003 توج كأفضل لاعب تحت 23 سنه من مجلة بلاكار، وفي عام 20 07 و 2008 فاز بجائزة بولا دي براتا من نفس الصحيفة. وفاز ببطولتين دوري برازيلي والميدالية البرونزية الأولمبيه في بيكين. ومثل المنتخب البرازيلي في عديد من المناسبات أهمها منافسات كأس القارات 2013 والذي توحج معهم بلقب البطولة.


</doc>
<doc id="1676518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676518" title="عسيل الصفصاف">
عسيل الصفصاف

عسيل الصفصاف أو زهرة الصفصاف هي نورة هرية تكون على شكل كتلة زهر إسطوانية الشكل تتلقح عن طريق الرياح ولكن في بعض الأوقات عن طريق الحشرات كما في نبات الصفصاف. قد تحتوي على بتلات وقد لا تحتوي على أي بتلة.


</doc>
<doc id="1676519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676519" title="بيزويا">
بيزويا

بيزويا (Bezoya) هي علامة تجارية لـمياه معدنية تستخرج من عين أورتيجوزا ديل مونت (Ortigosa del Monte) في شقوبية، إسبانيا وتملكها شركة جروبو ليش باسكوال. وتقل درجة عسر الماء (التمعدن) عندما يصل إجمالي المواد المذابة إلى 26 ملليجرام لكل لتر.



</doc>
<doc id="1676525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676525" title="بيلدنج">
بيلدنج

المصطلح بيلدنج (Bildung) (يعني باللغة الألمانية "تأديب" و"تنشئة") يشير إلى التقاليد الألمانية المتعلقة بالتثقيف الذاتي، (كما ترتبط بالمصطلحات الألمانية المتعلقة بـالإبداع والصورة والشكل)، حيث ترتبط الفلسفة بالتعليم بطريقة تشير إلى عملية من النضج الشخصي والثقافي. يوصف هذا النضج على أنه تناغم بين عقل الفرد وقلبه في توحيد بين النفس والهوية داخل إطار المجتمع الأكثر اتساعًا كما يتضح من التراث الأدبي للرواية التكوينية (bildungsroman).

بهذا السياق يتحقق ذلك التناغم بين العقل والقلب والنفس والهوية من خلال التحول الشخصي الذي يمثل تحديًا أمام المعتقدات المقبولة لدى الفرد. تنطوي أحيانًا في كتابات هيغل تحدي النمو الشخصي على الاغتراب المؤلم عن "الوعي الطبيعي" الذي يؤدي إلى إعادة توحيد الذات وتطويرها. وبالمثل، فإنه على الرغم من أن الوحدة المجتمعية تتطلب مؤسسات مشكلة جيدًا، فإنها تتطلب أيضًا مجموعة متنوعة من الأفراد يتمتعون بـالحرية (بالمعنى الإيجابي للمصطلح) لتطوير تنوع هائل من المواهب والقدرات ويتطلب ذلك ما يسمى الوكالة الشخصية. ولكن غير الحالة النهائية، يعد التوحيد الفردي والمجتمعي عملية تدفع من خلال الإنكارات اللامتناهية.

بهذا المعنى، يشتمل التعليم على تشكيل الكائن البشري فيما يتعلق بـآدميته وأيضًا مهاراته العقلية الفطرية. وعلى هذا يشير المصطلح إلى عملية الصلاح التي يمكن أن ترتبط بعملية الصلاح داخل الوجودية.

يتوافق المصطلح "التعليم والتنشئة" أيضًا مع النموذج التعليمي الوارد في معنى عمل فيلهلم فون همبولت (Wilhelm von Humbolt). وهكذا من هذا المنطلق، يتحول مصطلح التعليم إلى عملية تستمر مدى الحياة لتطوير الإنسان أكثر من مجرد تدريبه على اكتساب معرفة أو مهارات خارجية معينة، ينظر إلى التعليم باعتباره عملية تتمدد فيها المدارك الروحية والثقافية وتنمو فضلاً عن المهارات الشخصية والاجتماعية والحياتية أيضًا وذلك على نحو مستمر. ينظر إلى "التعليم والتنشئة" على أنه طريق إلى تحقيق مزيد من التحرر بفضل ما ينطوي عليه من التأمل الذاتي.

والأكثر وضوحًا في كتابات هيجل، تم رفض تقاليد "التعليم والتنشئة" لعلم ما وراء الطبيعة فيما قبل كانط مقابل علم ما وراء الطبيعة فيما بعد كانط نظرًا للخبرة التي ترفض القصص العالمية.

وعلى هذا النحو يتحقق الإنجاز من خلال النشاط العملي الذي يرقي تطوير المواهب الفردية للشخص والقدرات التي تؤدي بدورها إلى تطوير المجتمع الذي يعيش الفرد بداخله. بهذا السياق لا يقبل "التعليم والتنشئة" ببساطة بالوضع السياسي الاجتماعي الراهن، ولكنه يشتمل على القدرة على الانخراط في انتقاد مجتمع الفرد وتحديه في نهاية الأمر لتحقيق مثالياته العليا.

ينظر إلى التعليم في ألمانيا في الوقت الراهن باعتباره مسؤولية الوالدين بينما "التعليم والتنشئة" هو واجب المدرسة ومسؤوليتها.


Bruford, W.H. (1975). The German Tradition of Self-Cultivation: Bildung from Humboldt to Thomas Mann, London: Cambridge University Press.


</doc>
<doc id="1676528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676528" title="بيليفيتا">
بيليفيتا

البيليفيتا (Biliphyta) هي مجموعة من النباتات.

تشتمل على الطحالب الرمادية والطحالب الخضراء.

يجب ألا يحدث خلط بين أعضاء هذه المجموعة وطحالب بيكوبيليفيت حقيقية النوى (Picobiliphyte) والتي تعرف أيضًا بـ "بيليفيتا".


</doc>
<doc id="1676531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676531" title="مركبات غذائية نباتية نشطة حيويا">
مركبات غذائية نباتية نشطة حيويا

المركبات الغذائية النباتية النشطة حيويًا، (وتعرف أيضًا بالمنشطات النباتية الحيوية أو المركبات النشطة حيويًا) هي عبارة عن مكونات أساسية غير ذاتية التغذية من فطر عيش الغراب المستساغ والنباتات الغذائية المفيدة لصحة من يتناول هذه الأطعمة.

تحسين النوع النباتي


</doc>
<doc id="1676532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676532" title="معركة سهل البقاع">
معركة سهل البقاع

معركة سهل البقاع هي تعد أكبر معركة جوية في التاريخ وقعت بين القوات الجوية السورية 170 طائرة و سلاح الجو الإسرائيلي حيث دمرت في هذه المعركة 82 طائرة سورية من دون تدمير اي طائرة إسرائيلية. كما شهدت هده المعركة اول مشاركة في معركة حقيقية لل طائرات بدون طيار وقد اثبتت فعاليتها واعتماديتها. وقد شهدت هده المعركة تدمير بطاريات الدفاع الجوي السوري من نوع سام 3 وسام 6 وسام7 حيث فشلت في تدمير اي طائرة إسرائيلية لانها اصبحت قديمة وغير قادرة على مجاراة سلاح الجو الإسرائيلي الدي تطور اكثر عما كان عليه في( حرب 1973 ) حيث اثبثت هذه البطاريات فعاليتها في تلك الحرب. كان من نتائج هذه المعركة انسحاب القوات السورية من معظم مناطق لبنان وترك حلفائها يقاتلون إسرائيل بالوكالة.


</doc>
<doc id="1676540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676540" title="معامل التركيز الحيوي">
معامل التركيز الحيوي

التركيز الحيوي هو عبارة عن تراكم مادة كيميائية داخل أو على المتعضية عندما يكون مصدر المادة الكيميائية هو المياه فقط. والتركيز الحيوي مصطلح نشأ لاستخدامه في مجال علم السموم المائية. ويمكن تعريف التركيز الحيوي أيضًا على أنه العملية التي يزيد خلالها التركيز الكيميائي لدى المتعضية المائية في المياه نتيجة تعرضه للمادة الكيميائية التي تحملها المياه.

هناك عدة طرق لقياس وتقييم التراكم الحيوي والتركيز الحيوي. وتشتمل هذه الطرق على: معاملات توزيع أوكتانول - الماء (KOW)ومعاملات التركيز الحيوي (BCF), معاملات التراكم الحيوي (BAF) ومعامل تراكم الرواسب (BSAF). يمكن حساب كل تلك المعاملات باستخدام البيانات الاستنباطية أو القياسات من النماذج الرياضية. وتعد الانفلاتية-القائمة على نموذج معامل التركيز الحيوي (BCF)الرياضي الذي طوره دون ماكاي (Don Mackay) أحد هذه النماذج الرياضية.

ويمكن التعبير عن التركيز الحيوي على أنه نسبة تركيز المادة الكيميائية في المتعضية إلى تركيز نفس المادة الكيميائية الموجودة في البيئة المحيطة. يمثل معامل التركيز الحيوي قياسًا لمدى المشاركة الكيميائية بين المتعضية والبيئة المحيطة.

أما في المياه السطحية، يمثل معامل التركيز الحيوي نسبة التركيز الكيميائي في المتعضية إلى التركيز المائي في المادة الكيميائية. يقاس معامل التركيز الحيوي غالبًا بوحدات اللتر لكل كيلوجرام (نسبة الملليجرام من المادة الكيميائية بالكيلوجرام الموجودة بالمتعضية إلى الملليجرامات من المادة الكيميائية الموجودة بكل لتر من المياه). يمكن ملاحظة نسبة معامل التركيز الحيوي ببساطة أو يمكن التنبؤ به من خلال معامل التوزيع. يعتمد نموذج التوزيع على الافتراضات بأن توزيع المواد الكيميائية بين المتعضيات المائية بالإضافة إلى فكرة وجود التوازن الكيميائي بين المتعضيات والبيئة المائية التي توجد بها

يمكن تحديد التركيز الحيوي بمعامل التركيز الحيوي، وهو نسبة التركيز الكيميائي بالمتعضية أو مجموعة كائنات حية إلى التركيز الكيميائي بالمياه :

formula_1

وترتبط معاملات التركيز الحيوي أيضًا بمعامل توزيع الأوكتانول - المياه K. ويرتبط معامل توزيع (K) أوكتانول - المياه باحتمال تراكم المادة الكيميائية في المتعضيات؛ ويمكن التنبؤ بمعامل التركيز الحيوي من تسجيل معامل توزيع الأوكتانول - المياه K, أو من خلال برامج حاسب تقوم على علاقة النشاط بالبنية (SAR) أو من خلال معادلة خطية:

formula_2 

حيث:

عند التوازن

ترتبط الانفلاتية ومعامل التركيز الحيوي كلا منهما بالآخر كما يظهر بالمعادلة التالية:

حيث Z تساوي القدرة الانفلاتية للمادة الكيميائية الموجودة بالسمكة، P تساوي كثافة السمكة (كتلة/طول)، معامل التركيز الحيوي هو معامل التوزيع بين السمكة والمياه (طول/كتلة) وH تساوي ثابت قانون هنري (طول/زمن)

من خلال استخدام محدد الملوث العضوي المستديم واستخدام المعايير الموضوعة من قِبل وكالة حماية البيئة الأمريكية (United States Environmental Protection Agency) بموجب قانون مراقبة المواد السامة تعد المادة غير متراكمة حيويًا إذا ما احتوت على معامل تركيز حيوي أقل من 1000، وتعد متراكمة حيويًا إذا ما احتوت على معامل تركيز حيوي يتراوح بين 1000-5000 وتعد مفرطة التراكم الحيوي إذا ما احتوت على معامل تركيز حيوي أكبر من 5000.

يشير معامل التركيز الحيوي الذي يزيد عن 1 إلى مادة كيميائية كارهة للماء أو محبة للدهن. وهو مؤشر يوضح مدى احتمالية التراكم الحيوي للمادة الكيميائية. تنسجم هذه المواد الكيميائية مع الدهون بدرجة عالية وتتركز في الأنسجة مع المحتوى الدهني العالي عوضًا عن تركزها في البيئة المائية مثل العصارة الخلوية. تستخدم النماذج للتنبؤ بالتوزيع الكيميائي في البيئة التي تتيح بدورها إمكانية التنبؤ بالمصير الحيوي للمواد الكيميائية المحبة للدهون.

بناءً على تصور حالة ثابتة مفترضة، ينمذج مصير المادة الكيميائية في نظام ما معطيًا تركيزات ومراحل نهائية متوقعة.

الانفلاتية هي معيار تنبؤي آخر لتوازن المراحل المحتوية على وحدات ضغط. وهي مكافئة للضغط الجزئي لمعظم الأغراض البيئية. وهذا هو الميل المتواري للمواد. ويمكن تحديد معامل التركيز الحيوي من خلال معاملات ناتجة عن نموذج انفلاتية وبذلك يستخدم للتنبؤ بالجزء الكيماوي على الفور المتفاعل مع المتعضية أو الذي من المحتمل أن يؤثر عليها.

إذا كانت قيم الانفلاتية الخاصة بمتعضية معينة متاحة، فمن الممكن إنشاء نموذج شبكة غذائية يأخذ شبكات التغذية في الاعتبار. ويتعلق ذلك على وجه الخصوص بـالمواد الكيميائية غير المتغيرة التي لا تؤيض بسهولة وتتحول إلى منتجات متحللة. يمكن أن يكون التضخيم الحيوي للمواد الكيميائية غير المتغيرة مثل المعادن السامة ضارًا بـالحيوانات المفترسة من أعلى درجة مثل حيتان الأوركا والعقاب النساري والعقاب الأصلح.

تسهل معاملات التركيز الحيوي من التنبؤ بمستويات التلوث في المتعضية بناءً على التركيز في المياه المحيطة. لا ينطبق معامل التركيز الحيوي على المتعضيات المائية إلا من خلال هذا الإطار. لا تتناول المتعضيات التي تتنفس الهواء المواد الكيميائية بنفس طريقة المتعضيات المائية الأخرى. فالأسماك على سبيل المثال تتناول المواد الكيميائية عبر البلع والتدرجات التناضحية من خلال الصفائح الخيشومية.

عند العمل مع اللافقاريات القاعية الكبيرة فإن كلاً من المياه والرواسب القاعية قد تحتوي على كيماويات تؤثر على المتعضية. معامل التراكم الحيوي للرواسب النباتية والحيوانية ومعامل التضخيم الحيوي (BMF) يؤثران أيضًا على سمية البيئات المائية.

لا يأخذ معامل التركيز الحيوي بوضوح التمثيل الغذائي بعين الاعتبار لذلك فهو بحاجة إلى إضافته إلى نماذج عند نقاط أخرى من خلال معادلات الامتصاص أو الإزالة أو التراجع لمتعضية محددة.

المواد الكيميائية المحتوية على قيم عالية من معاملات التركيز الحيوي أكثر تآلفًا مع الدهون وتحتوي على تركيزات كيميائية أعلى مع متعضيات التوازن أكثر م المراحل الأخرى داخل النظام. الحمل الجسدي هو إجمالي كمية المادة الكيميائية التي يحملها جسم المتعضية، وتزيد الحمولات الجسدية عند التعامل مع المادة الكيميائية المحبة للدهون.

في تحديد الدرجة التي يحدث عندها التركيز الحيوي فيجب ألا نغفل المعاملات الحيوية. ينافس المعدل الذي تتعرض عنده المتعضية من خلال الأسطح التنفسية والاتصال مع الأسطح الجلدية للمتعضية معدل الإخراج الناتج عن المتعضية. معدل الإخراج هو خسارة الكيمياويات عن طريق سطح التنفس وإضعاف النمو وإخراج البراز والتحول الأحيائي الأيضي. إضعاف النمو ليس عملية إخراج حقيقة وإنما مع تزايد كتلة المتعضية بينما يظل تركيز الملوثات ثابتًا تحدث عملية الإضعاف.

يظهر هنا هذا التفاعل بين المدخلات والمخرجات: 
formula_3
تعرف المتغيرات كما يلي: 
Cالتركيز في المتعضية (جم*كجم).
t تمثل وحدة الزمن (يوم).
k المعدل الثابت لامتصاص الكيماويات من المياه على سطح التنفس (لتر*كجم*d).
C التركيز الكيميائي المتحلل في المياه (جم*لتر).
k,k,k,k ثوابت المعدل التي تمثل الإخراج من المتعضية عبر سطح التنفس وإخراج البراز والتحول الأيضي وإضعاف النمو (يوم).

وتؤثر أيضًا المتغيرات الثابتة على معامل التركيز الحيوي. نظرًا لأن المتعضيات منمذجة على غرار الأكياس الدهنية، فكان لزامًا النظر إلى معامل نسبة الدهن إلى المياه. يلعب الحجم أيضًا دورًا مثلما تؤثر نسبة السطح إلى الحجم على معدل الامتصاص من المياه المحيطة. وتعد الأنواع محل الاهتمام معاملاً أساسيًا في التأثير على قيم التركيز الحيوي نظرًا لأنها تحدد جميع المعاملات الحيوية التي تغير من معامل التركيز الحيوي.




</doc>
<doc id="1676544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676544" title="ليلة النجوم (لوحة)">
ليلة النجوم (لوحة)

ليلة النجوم و هي لوحة رسمها الفنان الإنطباعي الهولندي فينسنت فان غوخ من خارج نافذة غرفته في المصح في عام 1889 م وكانت عن ليل مدينة سان ريمي دو بروفنس على الرغم من أنه رسمها في النهار وأن كل مارسمه هو من ذاكرته عن تلك الليلة التي رآها.

موجودة هذه اللوحة بشكل دائم منذ عام 1941 في متحف الفن الحديث بنيويورك بعد أن إشتراها من تركة جامعة التحف الفنية الأمريكية (Lillie P. Bliss)، وهذه اللوحة لفينست فان غوخ هي من بين أكثر لوحاته شهرة وتمثل منعطفاً حاسماً بسبب إستخدامه حرية خيال أكبر في لوحاته الفنية. 



</doc>
<doc id="1676552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676552" title="بيوجن آيدك">
بيوجن آيدك

شركة بيوجن آيدك هي شركة أمريكية تعمل في التقانة الحيوية متخصصة في أدوية اضطرابات الأمراض العصبية و اضطرابات المناعة الذاتية والسرطان. وقد أُنشئت الشركة في عام 2003 من خلال اندماج شركة بيوجن الكائنة في كامبريدج، ماساتشوستس مع آيدك (IDEC) للأدوية الكائنة في سان دييغو، كاليفورنيا-(تأسست عام 1986 من خلال رائدي التقانة الحيويةايفور رويستن (Ivor Royston) وهوارد بيرندورف(Howard Birndorf) ). وقد أُنشئت بيوجن، إحدى أقدم شركات التكنولوجيا البيولوجية، في عام 1978 في جنيف من قبل عدة اختصاصيين في التكنولوجيا البيولوجية، ومن بين هؤلاء الاختصاصيين فيليب شارب (Phillip Sharp) من معهد ماساتشوستس للتقنية ووالتر جيلبرت (Walter Gilbert) من هارفارد (عمل كمدير تنفيذي خلال مرحلة بداية التشغيل) وتشارلز ويسمان (Charles Weissmann) جامعة زيورخ (الذي قدم أول منتج إنترفيرون ألفا).

تتكون أسهم بيوجن آيدك من العديد من مؤشرات البورصة مثل S&P 500, S&P 1500, و ناسداك-100.

تتضمن منتجات بيوجن آيدك من الأدوية المعالجة لتصلب الأنسجة المتعدد (MS) أفونكس (أنترفيرون بيتا - 1 ألفا) وتيسابري (ناتاليزوماب)؛ وقد اعتمد الأخير لمعالجة داء كروهن ويُسوق بالاشتراك مع إلان. وتعمل بيوجن آيدك أيضًا على تصنيع ريتوكسان (ريتوكسيماب) الذي يُعالج لِمْفُومة لَاهودجكينيَّة وهو أيضًا معتمد لعلاج التهاب المفاصل الرثيي؛ وريتوكسان يسوق بالاشتراك مع جينينتك. وقد حصلت الشركة على الفوماديرم (أسترات حمض الفورمايك)، لمعالجة داء الصدفة (مرخص في ألمانيا) عندما حصلت الشركة على ايه جي فومافارم في عام 2006. في ديسمبر 2007، باعت بيوجن آيدك حقوقها في الولايات المتحدة في زيفالن (إبريتمومب تيوكسيتان) (ibritumomab tiuxetan)، وهو علاج آخر للِمْفُومة لَاهودجكينيَّة، إلى سل سيرابيوتكس (Cell Therapeutics) لكنها ظلت تُنتجه لشريك الأسواق الأوروبية باير شيرنج فارما (Bayer Schering Pharma). في عام 2006، باعت الشركة حقوقها في أميفيف (ألفاسبت) علاجًا آخر لداء الصدفة، إلى آستلس فارما، واستمرت في تصنيع الدواء بموجب عقد.

ولا يزال الدواء التجريبي للشركة BG-12 (ثنائي ميثيل الفومارات) في مرحلة متأخرة من التجارب الإكلينيكية. وقد خُصص BG-12 لمعالجة الشكل الهاجع الناكس للتصلب اللويحي. عندما يُعطى BG-12 مرتين في اليوم، يعمل على خفض معدل الانتكاس بمقدار 44 في المائة على مدار عامين مقارنة بعلاج الغُفل. وعندما أُعطي ثلاث مرات في اليوم، يخفض الانتكاس بمعدل 51 في المائة. ومن الممكن أن يُصبح BG-12 علاجًا عالميًا رائدًا للتصلب اللوحي إذا اعتُمد.

يقع المقر الرئيسي لشركة بيوجن آيدك في ويستون، ماساتشوستس ويقوم على تشغيل الشركات التابعة للبحث والتطوير في كامبريدج، ماساتشوستس. تعمل بيوجن آيدك على تشغيل شركات التصنيع التابعة لها في ميدان كيندل وفي منظمة ترنجل للأبحاث، كارولينا الشمالية. وقد أقامت الشركة أيضًا مصنعًا للتصنيع على نطاق واسع في هليرود(Hillerød) والدنمارك.

وتحتفظ شركة بيوجن آيدك بمقر دولي رئيسي لها في زوج، سويسرا، وتعمل على تشغيل مركز دولي للتميز التنظيمي والطبي في مدينة ميدنهيد، المملكة المتحدة. تمتلك شركة بيوجن آيدك شركات تجارية مباشرة تابعة لها في كل من ألمانيا وفرنسا وإسبانيا/البرتغال والمملكة المتحدة/أيرلندا و وبنلوكس والسويد والدنمارك والنرويج وفنلندا والنمسا وكندا واليابان والصين والهند وأستراليا. وتقوم شركة بيوجن آيدك في إيطاليا وفي سويسرا بتسويق منتجاتها من خلال شركتين مشتركتين مع شركة إيطالية خاصة تسمى دومب بيوتك.

من بين المنافسين الرئيسيين لشركة بيوجن آيدك تيفا وسانوفي أفينتس وسيرونو ونوفآرتس وشركة باير شيرنج فارما.

اعتبارا من 2004وتحصل شركة بيوجن آيدك على معظم دخولها من مبيعات دواء التصلب اللوحي أفونكس ومن عوائد الشراكة في ريتوكسام من شركة جينينتك التي تقوم بتسويق ريتوكسان في الولايات المتحدة الأمريكية. وأسواق روشي ريتوكسان خارج الولايات المتحدة الأمريكية باسم مابثيرا.

تُدار شركة بيوجن آيدك بشكل يومي من خلال مجموعة تنفيذية تتكون من تسعة مسؤولين. وكما جرت العادة بالنسبة لأي شركة تجارية عامة، تتم إدارة شركة بيوجن آيدك (BIIB) من قبل مجلس إدارة يقوم بالتصويت على القرارات المهمة للشركة. ويحتل كل من الرئيس التنفيذي والمدير التنفيذي منصبًا في مجلس الإدارة. والمديرون هم بروس آر روس (Bruce R. Ross) (رئيس الشركة)، ودكتور جورج ايه سكانجوس (George A. Scangos) (المدير التنفيذي) والحاصل على الدكتوراه ولورانس سي بست (Lawrence C. Best) و مارجن إي ديكرز (Marijn E. Dekkers) وآلان بي جلاسبيرج (Alan B. Glassberg) وتوماس إف كيلر (Thomas F. Keller) ونانسي إل ليمنج (Nancy L. Leaming) وروبرت دبليو بانجيا (Robert W. Pangia) وسيسل بيكت (Cecil Pickett) ولين شينك (Lynn Schenk) وفيليب ايه شارب (Phillip A. Sharp) و (William D. Young).‏

شن المستثمر كارل إكاهن (Carl Icahn) معركة بالوكالة لبحث طلب انتخاب ثلاثة من مرشحيه لمجلس الإدارة في الاجتماع السنوي لحاملي الأسهم في 19 يونيو 2008. وقد كان مرشحو إكاهن ألكساندر جيه دينر (Alexander J. Denner) وآن بي يونغ (Anne B. Young) وريتشارد سي مليجان (Richard C. Mulligan) قد عملوا في مجلس إدارة إمكلون سيستمز حيث كان إكاهن يتولى إدارة هذه الشركة. ولكن لم يتم اختيار أي من مرشحيه.

في 28 فبراير 2005، قامت شركة بيوجن آيدك وشريك التسويق إيلان للصناعات الدوائية طواعية بإيقاف تسويق ناتاليزومابوإيقاف المعالجة به في جميع التجارب السريرية القائمة. وقد تمت الموافقة على ناتاليزوماب في الولايات المتحدة الأمريكية في نوفمبر 2004 لعلاج المرضى الذين يعانون من الهاجع الناكس للتصلب اللويحي.

وقد أعلنت الشركتان هذا الإيقاف بعد أن تم تشخيص حالتين من المشاركين في إحدى الدراسات بأن لديهما حالة دماغية شديدة، اعْتِلالُ بَيضاءِ الدِّماغِ العَديدُ البَؤَرِ المُتَرَقِّي (PML)، بعد عامين من العلاج بالتركيبة بإصدار بيوجن لإنترفيرون بيتا-1-ألفا وقد توفيت إحدى هاتين الحالتين. ثم بعد ذلك تم تقييم المريض الآخر الذي توفي في وقت سابق في تجربة سريرية منفصلة لناتاليزوماب على المرضى الذين يعانون من داء كرونز بأنه يعاني من اعْتِلالُ بَيضاءِ الدِّماغِ العَديدُ البَؤَرِ المُتَرَقِّي. وفي المجمل تم التعرف على الإصابة باعْتِلالُ بَيضاءِ الدِّماغِ العَديدُ البَؤَرِ المُتَرَقِّي في ثلاث حالات كانت اثنتان منهما خطيرتين.

في 8/2008، أعلنت الشركة عن وجود حالتي اعْتِلالُ بَيضاءِ الدِّماغِ العَديدُ البَؤَرِ المُتَرَقِّي في أوروبا.

وقد خسر مخزون بيوجن آيدك أكثر من 40% من قيمته عندما انتشرت أخبار إيقاف الدواء في 28 فبراير 2005.

تأسست في عام 2008، وكانت رسالة تأسيس بيوجن آيدك هي تحسين جودة حياة الناس والمساهمة في حيوية المجتمعات التي تعمل فيها بيوجن آيدك مع التركيز بشكل خاص على الأساليب المبتكرة لتعزيز الآداب العلمية ولتشجيع الشباب على الحصول على المناصب العلمية.



</doc>
<doc id="1676556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676556" title="عبد الرحمن سالم">
عبد الرحمن سالم

عبد الرحمن سالم

شاعر واعلامي عراقي مميز ولد عام 1979 في البصرة قضاء الزبير عمل ولا زال لهذه اللحظة في مهنة الصحافة والاعلام الحر تنقل في مفاصلها ومستوياتها بين الإذاعة والتلفزيون وكانت بدايته بعد عام 2003 حيث برز كشاب يخاطب الناس عبر المذياع بصوته المتعدد المواهب المسنود بثقافة غزيرة صقلتها الكتب لتتهافت على سماعه القلوب وتسرد في وصفه القصص والاحاديث.

لم يلبث هذا الشاعر حتى سمعنا عن ترقيته في عدة مناصب فغي الإذاعة كمسؤول برامج ومدير لقسم الاخبار علاوة على اعداده وتقديمه للبرامج في إذاعة البصرة وقناة العراقية التابعتان لشبكة الاعلام العراقي حتى تفاجأ جمهوره في عام 2007 باختفائه دون سابق انذار واذا به بعد فترة وجيزة يشاهد مذيعا للنشرة الخبرية في قناة الفيحاء الفضائية وفي ذات الوقت مقدما للبرامج في راديو دجلة والاعتقاد السائد ان مقر قناة الفيحاء في السليمانية على مقربة من مقر راديو دجلة وبذلك قد وصل إلى نجوميته العالمية على اعتبار ان المؤسستين تبثان بثا فضائيا.

http://www.youtube.com/watch?v=goo0EyhhUmU

ما لا يعرف عن الإعلامي عبد الرحمن سالم شعره لانه قليل النشر والتكلم عن مواهبه علما ان لديه مجموعتان من الشعر الحر والنثر :
1- ليل آخر
2- وجه آخر

http://www.alnoor.se/author.asp?id=1683

ومما لا يعرف عنه أيضا انه عازف على آلة الغيتار الهوائي ,هذه الامور لم تعرف عنه جيدا الا بعد أن اخذت الصحافة تكتب عنه وعن سيرته الذاتية ومواهبه الخفية 
ولا زال الكثير غامضا في هذا الإنسان الفنان الذي ما ان بدأ التحية عبر المذياع حتى تسر القلوب وينكشف الغم عن مستمعيه وقائل يقول سر همومه سعادة الناس .
ملاحظة الشاعر والإعلامي عبد الرحمن سالم سمع آخر مرة عبر اثير إذاعة الرشيد/البصرة في برنامج يقدمه مساء بعنوان ( ليل و سوالف )


</doc>
<doc id="1676560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676560" title="ريم رأفت">
ريم رأفت

ريم رأفت (22 يونيو 1988 -)، ممثلة مصرية.




</doc>
<doc id="1676580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676580" title="مؤشرات بيولوجية">
مؤشرات بيولوجية

المؤشرات البيولوجية هي الأنواع التي يمكن استخدامها لمراقبة صحة البيئة أو النظام البيئي. أي أنها أنواع بيولوجية أو مجموعة من الأنواع قد تكون وظيفتها أو تجمعها أو أي وضع لها يكشف عن درجة النظام البيئي أو السلامة البيئية الموجودة. مثال على مجموعة من المؤشرات البيولوجية هي مجدافية الأرجل والقشريات المائية الصغيرة الأخرى الموجودة في كثير من المسطحات المائية. ويمكن رصد تأثر هذه الكائنات بالتغييرات (الكيميائية الحيوية أو الفسيولوجية أو السلوكية) التي قد تشير إلى وجود مشكلة في النظام البيئي. وقد تُخبرنا المؤشرات البيولوجية عن الآثار التراكمية للـملوثات المختلفة في النظام البيئي وعن مدى المشكلة التي قد تكون موجودة، التي لا يمكن إجراء الاختبار الفيزيائي والكيميائي عليها.

يمكن تعريف المراقب الحيوي أو المراقب البيولوجي على أنه المتعضية التي توفر المعلومات الكمية في نوعية البيئة الموجودة حولها. وعلى هذا، ستشير المراقبة الحيوية الجيدة إلى وجود الملوث وتحاول أيضًا تزويد معلومات إضافية عن الكمية وشدة التعرض.

المؤشر الحيوي عبارة عن كائن حي أو الاستجابة البيولوجية التي تكشف عن وجود ملوثات عن طريق ظهور الأعراض المطابقة للأصل أو الاستجابات قابلة القياس، ولذا فهي نوعية بصورة أكبر. تقدم هذه الكائنات (أو المجتمعات من الكائنات الحية) معلومات عن التغيرات البيئية أو كمية الملوثات البيئية عن طريق تغيير واحدة من الطرق التالية: الفيزيولوجية أو الكيميائية أو السلوكية. 
ويمكن استنتاج المعلومات عن طريق دراسة التالي:
هياكل #التجمع السكاني.

تم تبرير أهمية وجدوى المؤشرات الحيوية، فضلاً عن المعدات المصنوعة يدويًا، عن طريق البيان التالي: "ليس هناك مؤشر لحالة الأنواع أو النظام أفضل من الأنواع أو النظام نفسه".

تم وصف استخدام المراقبة الحيوية على أنه المراقبة الحيوية ("اختصار"المراقبة الحيوية) وهو استخدام لخصائص الكائن الحي للحصول على معلومات عن جوانب معينة عن المحيط الحيوي. قد تكون المراقبة الحيوية للملوثات الهوائية سلبية أو إيجابية. تلاحظ الطرق السلبية نمو النباتات بصورة طبيعية في مجال الاهتمام. تكتشف الطرق الإيجابية وجود الملوثات الهوائية عن طريق اختبار النباتات في الاستجابة المعروفة والنمط الجيني في مجال الدراسة.

كثيرًا ما تُعد مؤشرات التراكم الحيوي مراقبات حيوية.

هناك العديد من أنواع المؤشرات الحيوية، ولكن ذلك يعتمد على الكائن الحي الذي تم اختياره وطبيعة استخدامه.

قد يوفر وجود نبات معين أو عدم وجوده أو غيره من الحياة النباتية في النظام البيئي دليلاً بشأن الصحة البيئية: الحفاظ على البيئة.

هناك العديد من أنواع المؤشرات النباتية، بما في ذلك الحزازيات والأشنيات ولحاء الشجرة وجيوب اللحاء وحلقات الشجر وأوراق الأشجار والفطريات.

توجد كائنات حية مُهندسة وراثيًا تُساعدنا في الإشارة إلى مستويات التأثير السمي في البيئة؛ مثال، نوع من العشب تمت هندسته وراثيًا وينمو هذا العشب بلون مختلف إذا كان في التربة سموم.

قد تشير زيادة أو نقصان عدد الحيوانات إلى الأضرار التي لحقت بالنظام البيئي بسب التلوث. على سبيل المثال، إذا تسبب التلوث في استنزاف مصادر الغذاء المهمة، وكانت أنواع الحيوانات تعتمد على هذه الأغذية فسيقل العدد: انخفاض عدد السكان. وقد يكون الانفجار السكاني نتيجة لنمو الأنواع النفعية. وإضافة إلى رصد حجم وعدد بعض الأنواع، تشتمل الآليات الأخرى عند الحيوانات على رصد تركيز السموم في الأنسجة الحيوانية، أو رصد المعدل الذي تنشأ فيه التشوهات في قطعان الحيوانات.

يمكن استخدام الكائنات الحية الدقيقة على أنها مؤشرات على صحة النظام البيئي المائي أو الأرضي. تُعد الكائنات الحية الدقيقة أسهل من غيرها من الكائنات الحية في عملية أخذ العينات وتوجد بكميات كبيرة. وقد تُنتج بعض الكائنات الحية الدقيقة بروتينات جديدة، وتسمى بروتينات الإجهاد، عندما تتعرض لملوثات مثل الكادميوم والبنزين. ويمكن استخدام بروتينات الإجهاد هذه على أنها نظام للإنذار المبكر للكشف عن مستويات التلوث العالية.

غالبًا ما يتم استخدام المؤشرات الميكروبية في التنقيب عن النفط والغاز في الأحواض الحدودية لتحديد المناطق المحتملة لتواجد النفط والغاز. ومن المعروف في العديد من الحالات أن النفط والغاز يتسربان نحو السطح كمستودع هيدروكربوني وعادة ما يتسرب أو قد تسرب نحو السطح عن طريق قوى الطفو للتغلب على ضغوط التسرب. ويمكن للهيدروكربونات هذه تغيير الحوادث الكيميائية والميكروبية الموجودة بالقرب من التربة السطحية أو يمكن التقاطها مباشرة. تشتمل التقنيات المستخدمة في التنقيب عن النفط والغاز على تحليل الحمض النووي، حدث خطأ بسيط بعد زراعة عينة التربة في الوسط القائم على المواد الهيدروكربونية أو عن طريق النظر في استهلاك الغازات الهيدروكربونية في خلية زراعة.

تُعد اللافقاريات من المؤشرات المفيدة والمريحة للـصحة البيئية للمسطحات المائية أو الأنهار. وتكون اللافقاريات موجودة في كثير من الأحيان، ومن السهل أخذ عينة منها والتعرف عليها. وقد وجد أن حساسية مجموعة اللافقاريات ستمكننا من حكم موضوعي عن الحالة البيئية.

في أستراليا، تم وضع طريقة "الإشارة" واستخدامها من قبل الباحثين ومجموعات مراقبة المياه المجتمعية لمراقبة صحة المياه.

في الولايات المتحدة، قد نشرت وكالة حماية البيئة (EPA) "البروتوكلات السريعة للتقييم الحيوي"، بناءً على اللافقاريات إضافة إلى نباتات قاعية ملتصقة والسمك. وتستخدم هذه البروتوكلات من قبل العديد من المؤسسات الحكومية الاتحادية والولائية والمحلية لتصميم المسح الحيوي لتقييم نوعية المياه. تعمل المؤسسات التطوعية لمراقبة جريان النهر في الولايات المتحدة بالتعاون مع الهيئات الحكومية، وعادة ما تستخدم هذه المؤسسات طرق اللافقاريات. وتتم إجراءات تحديد الأنواع في هذا المجال دون استخدام معدات معينة، وبسهولة يمكن دراسة الأساليب في جلسات تدريب تطوعية.

في جنوب أفريقيا، تم وضع "نظام تسجيل النقاط الجنوب إفريقي" (SASS) على أنه الأسلوب السريع للتقييم الحيوي، بناءً على اللافقاريات القاعية، ويتم استخدامه لتقييم نوعية المياه في أنهار جنوب إفريقيا. وقد تم تنقيح أداة الرصد الحيوي المائي "نظام تسجيل النقاط الجنوب إفريقي" على مدار الثلاثين عامًا الماضية وهي الآن في إصدارها الخامس (SASS5) الذي تم تعديله تحديدًا وفقًا للمعايير الدولية ، التي تُسمى بروتوكول أيزو/آي إي سي 17025. وتم استخدام الإصدار الخامس لـ"نظام تسجيل النقاط الجنوب إفريقي" من قبل وزارة الشئون المائية بجنوب إفريقيا كوسيلة قياسية لتقييم الصحة النهر، الذي يغذي البرنامج القومي لصحة النهر وقاعدة البيانات القومية الخاصة بالأنهار.

تؤدي ظاهرة الخصائص الجنسية في أنواع المحار من القواقع البحرية إلى نمو غير طبيعي للبظر عند الإناث، ولكنها لا تسبب العقم. وبسبب ذلك، تم اقتراح هذه الأنواع على أنها مؤشرات جيدة عن التلوث مع مركبات القصدير العضوية التي هي من صنع الإنسان في موانئ ماليزيا.ports.‏




</doc>
<doc id="1676604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676604" title="دميتري روغوزين">
دميتري روغوزين

دميتري أوليغوفيتش روغوزين هو سياسي روسي يشغل منصب نائب رئيس الوزراء الروسي . وكان قبل 23 ديسمبر/كانون الأول 2001 مندوبا للرئيس الروسي لدى الناتو على مستوى السفير المفوض وفوق العادة. وكان قبل مارس/آذار عام 2006 رئيسا لحزب "رودينا" (الوطن) ذي الطابع القومي والوطني الذي يحرص على حماية حقوق الروس داخل روسيا وخارجها. كما أنه كان في عامي 2003 – 2004 يتولى منصب نائب رئيس مجلس الدوما.
ولد دميتري روغوزين في 21 ديسمبر عام 1963 في موسكو بعائلة عالم عسكري كبير. وكان أبوه اوليغ روغوزين جنرالا في الجيش السوفيتي وبروفيسورا ودكتورا في العلوم التقنية وحائزا على لقب بطل الاتحاد السوفيتي. وكان يتولى قبل الاحالة إلى التقاعد تصميم وتطوير الاسلحة الواعدة في الجيش السوفيتي ويشغل منصب النائب الأول لإدارة التسليح في القوات المسلحة للاتحاد السوفيتي.

تخرج دميتري روغوزين عام 1986 من كلية الصحافة في جامعة موسكو الحكومية حيث دافع عن اطروحة الماجستير، وذلك لاول مرة في تاريخ الكلية. ثم انهى عام 1988 كلية الاقتصاد في جامعة الماركسية اللينينية. وبعد ذلك عمل في لجنة المنظمات الشبابية للاتحاد السوفيتي حيث تولى إدارة شعبة المنظمات الدولية في اتحاد الشبيبة الشيوعية "الكمسمول".
في عام 1990 بادر روغوزين إلى تأسيس جمعية القادة السياسيين الشباب للاتحاد السوفيتي المعروفة بـ" المنتدى – 90 ".

وفي عام 1990 ترك العمل في لجنة المنظمات الشبابية للاتحاد السوفيتي. لكنه تخلي في الوقت ذاته عن قبول اقتراح عرضه عليه اندريه كوزيريف وزير الخارجية الروسي آنذاك ليتولى منصب نائبه، وذلك لممارسة كوزيريف سياسية موالية تماما للغرب.

كان روغوزين في اغسطس/آب 1991 ( ابان قيام كبار المسؤولين في المخابرات والحزب الشيوعي السوفييتي بمحاولة انقلاب ضد ميخائيل غورباتشوف رئيس الاتحاد السوفيتي انذاك) ضمن المدافعين عن "البيت الأبيض"(مقر يلتسين والحكومة الروسية) إلى جانب الرئيس يلتسين وانصاره الراديكاليين.

وابتداء من عام 1992 كان يعمل على دمج اعضاء حزب الديمقراطيين المسيحيين وحزب الديمقراطيين الدستورييتن والحزب الاشتراكي الديمقراطي باتحاد واحد، وهو اتحاد نهضة روسيا الذي تم استحداثه في يناير/كانون الثاني عام 1992.

في مارس/آذارعام 1993 قام دميتري روغوزين بتأسيس "المنتدى الدولي للجاليات الروسية" الذي انضمت إليه الجاليات الروسية القاطنة في بلدان رابطة الدول المستقلة ودول البلطيق وجمهوريات الحكم الذاتي في روسيا الاتحادية وبعض الدول الأجنبية.

وانتخب روغوزين في مارس/آذارعام 1997 نائبا في مجلس الدوما الروسي(مجلس النواب في البرلمان الروسي) حيث انضم إلى كتلة "الاقاليم الروسية" البرلمانية. وتم تعيينه نائبا لرئيس لجنة شؤون القوميات حيث عمل على حل مشاكل القومية الروسية في شمال القوقاز وغيره من المناطق الروسية.

في عام 1999 انتخب مجددا في مجلس الدوما حيث تم تعيينه رئيسا للجنة الشؤون الدولية. كما أنه ترأس بعثة مجلس الدوما ومجلس الاتحاد(مجلس الشيوخ في البرلمان الروسي) المعتمدة في الجمعية البرلمانية للاتحاد الأوروبي.

وفي الفترة ما بين يوليو/تموز عام 2002 واغسطس/آب عام 2003 تولى منصب المندوب الخاص لرئيس روسيا الاتحادية لشؤون مقاطعة كالينينغراد ، وذلك بعد اتخاذ الاتحاد الأوروبي قرارا بتوسيع عضويته على حساب دول البلطيق. واصر روغوزين على منح أهالي كالينينغراد حق الترانزيت دون تأشيرات السفر من روسيا إلى المقاطعة عن طريق لتوانيا.

في فبراير/شباط عام 2003 انتقل روغوزين إلى حزب "روسيا المتحدة" حيث اعتزم رئاسة المجلس العام للحزب، لكن رئيس بلدية موسكو آنذاك يوري لوجكوف منعه من تولي هذا المنصب.

وفي سبتمبر/ايلول عام 2003 بادرالى تأسيس حزب "الوطن" الانتخابي وانتخب أحد الرؤساء لمجلسه الأعلى. وجنى هذا الحزب نسبة 9.1% من اصوات الناخبين في الانتخابات البرلمانية . وانتخب روغوزين رئيسا لحزب "الوطن" . ودعا روغوزين اعضاء حزبه إلى تأييد الرئيس بوتين في الانتخابات الرئاسية عام 2004 مما أثار شقاقا في صفوف الحزب . لكن روغوزين تمكن من تجاوز الشقاق والبقاء في رئاسة الحزب .

وشارك حزب ألوطن" في نوفمبر/تشرين الثاني بانتخابات مجلس الدوما لمدينة موسكو، وقام روغوزين ببث شريط الفيديو الانتخابي في قناة التلفزيون التابعة لبلدية موسكو تحت عنوان "لنطهر موسكو من النفايات"(في اشارة ضمنية إلى المهاجرين الوافدين إلى موسكو) الذي ادانه المراقبون السياسيون لكونه يحمل طابعا قوميا متطرفا. واتخذت سلطات موسكو قرارا بإعلان المقاطعة الدعائية على روغوزين وحزبه الذي تم شطبه من قائمة الأحزاب المسموح لها بالنشاط السياسي. واضطر روغوزين إلى ترك حزب " الوطن" الذي اندمج فيما بعد مع حزب "روسيا العادلة" تحت رئاسة سيرغي ميرونوف(الرئيس السابق لمجلس الاتحاد).

واعاد روغوزين في ديسمبر/كانون الأول عام 2006 تأسيس حزب "منتدى الجاليات الروسية" وانتخب رئيسا له. وشارك منذ ذلك الحين في بعض الفعاليات للقوميين الروس بما فيها ما تسمى بـ "المسيرة الروسية".

وفي ابريل/نيسان عام 2007 اعرب روغوزين عن رغبته في تأسيس حزب جديد وهو حزب "روسيا العظمى"، لكنه فشل في تسجيله.

في 9 يناير/كانون الثاني عام 2007 قام الرئيس فلاديمير بوتين بتعيين روغوزين مندوبا دائما لروسيا لدى حلف الناتو في بروكسل ومنحه منزلة السفير المفوض وفوق العادة . كما تم تعيينه في فبراير/شباط عام 2011 مندوبا خاصا للرئيس الروسي في شؤون التعامل مع الناتو في مجال الدرع الصاروخية.

وفي 23 ديسمبر عام 2011 أصدر الرئيس دميتري مدفيديف مرسوما بتعيين روغوزين نائبا لرئيس الحكومة الروسية وتكليفه بالإشراف على سير الامور في مجمع الصناعات الحربية الروسية وتنفيذ الطلبيات الدفاعية.

وفي 18 يناير 2012 اعلن روغوزين تأسيس "الحركة الشعبية لدعم الجيش والاسطول ومجمع الصناعات الحربية" ، وذلك على اساس تشكيلات حزب " منتدى الجاليات الروسية". وعقد في 26 فبراير/شباط في موسكو المؤتمر التأسيسي للحركة التي ضمت العاملين في المصانع العسكرية وتجمعات القوزاق والاتحادات العسكرية الوطنية.

وأعيد تعيينه في منصب نائب رئيس الوزراء في حكومة مدفيديف يوم 21 مايو/أيار عام 2012.

روسيا اليوم
دميتري روغوزين في تويتر
الموقع الشخصي


</doc>
<doc id="1676609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676609" title="عامل حيوي">
عامل حيوي

العامل الحيوي - ويسمى أيضًا العامل البيولوجي أو عامل التهديد الحيوي - وهو عبارة عن بكتيريا أو فيروس أو أوالي أو تطفل أو فطر يمكن استخدامه بهدف أن يكون سلاحًا بيولوجيًا في الإرهاب الحيوي أو سلاح حيوي (BW). إضافة إلى أنه تم تضمين أيضًا هذه العوامل و/أو تكاثر الممراض والتوكسين الحيوي ضمن العوامل الحيوية. تم وصف أكثر من 1200 نوع مختلف من العوامل الحيوية محتملة الاستخدام في الإرهاب الحيوي ودراسته حتى الآن.

للعوامل الحيوية القدرة على التأثير السلبي في صحة الإنسان بطرق مختلفة، تتراوح من ردود الفعل الأرجيه المعتدلة نسبية حتى الظروف الصحية خطيرة، بما في ذلك الموت. العديد من هذه الكائنات موجودة في كل مكان في البيئة الطبيعية حيث يتم العثور عليها في الماء أو التربة أو النباتات أو الحيوانات. قد تكون العوامل الحيوية قابلة لتكون "أسلحة حيوية" لسهولة انتشارها أو توزيعها. قد يُعزز التعديل الوراثي ضعفها أو خصائصها المُميتة أو يجعلها لا تتأثر بالعلاج أو العلاج الوقائي التقليدي. حيث إن العديد من العوامل الحيوية تتكاثر بسرعة وتحتاج في ذلك إلى الحد الأدنى من الموارد، فقد تشكل أيضًا خطرًا محتملاً في مجموعة واسعة من الإعدادات المهنية.

معاهدة الأسلحة الحيوية لعام (1972) هي اتفاقية دولية تحظر استخدام العوامل الحيوية أو تخزينها؛ وقد وقعت على هذه المعاهدة 165 دولة حتى الآن. ورغم ذلك تم دراسة العوامل الحيوية على نطاق واسع لأغراض دفاعية تحت مستويات السلامة الحيوية المختلفة وضمن مرافق الاحتواء الحيوي في جميع أنحاء العالم. وفي عام 2008، وفقًا لتقرير مركز خدمة بحوث الكونغرس الأمريكي، أن الصين وكوبا ومصر وإيران وإسرائيل وكوريا الشمالية وروسيا وسوريا وتايوان، بدرجات متفاوتة من اليقين، يهتمون بالحفاظ على العوامل الحيوية في القدرة الهجومية لبرنامج الأسلحة الحيوية.

صنّف برنامج الأسلحة الحيوية الأمريكية السابق (1943-1969) العوامل الحيوية المستخدمة كسلاح والمضادة للأشخاص على أنها إما عوامل مميتة ("العصوية الجمرية" و"التولارية الفرنسيسيلة" وتوكسين البوتولينوم) أو العوامل المُضعفة ("البروسيلة الخنزيرية" و"الكوكسيلة البورنيتية" وفيروس التهاب الدماغ الخيلي الفنزويلي وتسمم الأمعاء بالمكورات العنقودية "ب").

قد أعلنت الولايات المتحدة منذ عام 1997 قائمة بالعوامل الحيوية التي تم تسميتها عن طريق وزارة الصحة والخدمات الإنسانية بالولايات المتحدة أو وزارة الزراعة الأمريكية التي لديها "إمكانية تشكيل تهديد خطير على الصحة والسلامة العامة" ليتم تسميتها رسميًا باسم "العوامل المُختارة"، ويخضع امتلاك هذه العوامل أو نقلها لرقابة مشددة على هذا النحو.

قسمت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها (CDC) الأمريكية العوامل الحيوية إلى ثلاثة أقسام: الفئة أ والفئة ب والفئة ج. تُشكل عوامل الفئة أ أكبر تهديد للولايات المتحدة. تشتمل المعايير اللازمة لإدراج العامل تحت الفئة أ على معدلات من المرض والموت؛ وسهولة التوزيع والانتشار؛ والقدرة على التسبب في ذعر عام؛ وتتطلب اتخاذ إجراءات خاصة حسب مجال الصحة العامة للرد. تشتمل عوامل الفئة أ على الجمرة الخبيثة والتسمم والطاعون والجدري والتولاريميا والحمى النزفية الفيروسية.





</doc>
<doc id="1676612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676612" title="أجسام دافئة">
أجسام دافئة

أجسام دافئة (بالإنجليزية: "Warm Bodies") فيلم أمريكي إصدار عام 2013
الفيلم من بطولة نيكولاس هولت وتيريزا بالمر

قصة حب قوية تجمع بين آر وجولي بعد أن يدمر المدينة وباء من الزومبيين ويآتى عليها.. أثناء ذلك يحاول آر إنقاذ جولي من هجوم الزومبي، فتتعلق بحبه وتنشأ بينهما علاقة خاصة تساعدهما على البقاء على قيد الحياة وسط هؤلاء الزومبي المتوحشين.


</doc>
<doc id="1676621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676621" title="اضطراب شرجي مستقيمي">
اضطراب شرجي مستقيمي

امراض المستقيم و الشرج

هناك امراض كثيرة تصيب المستقينم و الشرج و منها:Maladies Proctologiques



</doc>
<doc id="1676646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676646" title="دقة ومراجعة">
دقة ومراجعة

الدقة والإرجاع الدقة والإرجاع هي مفهوم في الرياضيات وفي علم الحاسوب المختص في مجال استرجاع المعلومات. الدقة هي معيار يقاس من خلال حساب عدد النتائج المتعلقة بالبحث على عدد النتائج المسترجعة الكلية. بينما الإرجاع يقاس من خلال حساب عدد النتائج المتعلقة بالبحث على عدد النتائج الكلية.
لنفرض ان هناك جهاز يستطيع اكتشاف مرض سرطان الرئة من خلال الصور. قام هذا الجهاز بإرجاع 7 نتائج, 4 منها نتائج صحيحة وثلاثة خاظئة، وعدد الصور الكلية التي تحتوي على مرض سرطان الرئة هي 9. في هذه الحالة نقول أن معيار الدقة هو 4/7 بينما مقياس الإرجاع هو 4/9.
لنأخذ مثال آخر: في حالة عمل عملية بحث عن سيارة جاغوار، لو كانت النتائج المرتجعة هي 20 صورة لسيارة الجاعوار وعشرة صور لحيوان الجاغوار تكون الدقة 20/30 بينما هناك 40 صورة أخرى لسيارة الجاغوار لم يتم استرجاعها من خلال محرك البحث، عندئذ نقول أن مقياس الإرجاع هو 20/60

تعرف الدقة بأنها عدد الوثائق المتعلقة بالبحث التي تم استرجاعها تقسيم العدد الكلي للوثائق المسترجعة. في حين يعرف الارجاع بأنه عدد الوثائق المتعلقة بالبحث التي تم استرجاعها تقسيم المجموع الكلي للوثائق المتعلقة بالبحث - سواء اللتي تم استرجاعها أو لم يتم -.

يمكن التعبير عن ذلك بالنحو التالي:


</doc>
<doc id="1676665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676665" title="مأرب برس">
مأرب برس

مأرب برس هو موقع الكتروني يمني يعنى بالشئون المحلية والدولية .
رئيس تحرير موقع مأرب برس : أحمد عايض

المقر الرئيسي: مأرب المجمع.
جوار السفارة السودانية 


</doc>
<doc id="1676666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676666" title="وقاح">
وقاح

وقاح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676667" title="أم العمد (الباب)">
أم العمد (الباب)


</doc>
<doc id="1676668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676668" title="تل رحال">
تل رحال

تل رحال قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 2,866 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676669" title="تل جرجي">
تل جرجي

تل جرجي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 689 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676670" title="صوران (الباب)">
صوران (الباب)

صوران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 1,041 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676671" title="سو سنباط">
سو سنباط

سو سنباط قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 939 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676672" title="سوسيان">
سوسيان

سوسيان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 1,452 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676674" title="الشيخ كيف">
الشيخ كيف

الشيخ كيف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 432 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676675" title="شيخ جراح">
شيخ جراح

شيخ جراح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها535 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676676" title="شيخ علوان">
شيخ علوان

شيخ علوان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 557 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676677" title="شدود">
شدود

شدود قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 772 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676678" title="شعالة (الباب)">
شعالة (الباب)

شعالة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 757 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676679" title="سفلانية">
سفلانية

سفلانية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 1,353 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676680" title="قبة الشيخ">
قبة الشيخ

قبة الشيخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 1,274 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676681" title="قمة داغلباش">
قمة داغلباش

قمة داغلباش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 304 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676683" title="قديران">
قديران

قديران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 850 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676684" title="قباسين">
قباسين

قباسين بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 11,382 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

تتبعها قرى مثل قرية العجيل.


</doc>
<doc id="1676685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676685" title="عولان">
عولان

عولان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 689 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676686" title="نعمان (الباب)">
نعمان (الباب)

نعمان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 657 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676687" title="النيربية">
النيربية

النيربية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 416 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676688" title="مران (الباب)">
مران (الباب)

مران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 3,670 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676689" title="المقري (الباب)">
المقري (الباب)

المقري قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 1,468 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676690" title="حدث (الباب)">
حدث (الباب)

حدث قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 751 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676691" title="البرج (الباب)">
البرج (الباب)

البرج قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 236 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676692" title="سرجة كبيرة">
سرجة كبيرة

سرجة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 237 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676693" title="أعبد (الباب)">
أعبد (الباب)

أعبد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ناحية مركز الباب، بلغ تعداد سكانها 1,213 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1676707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676707" title="كاتدرائية الأربعين شهيد">
كاتدرائية الأربعين شهيد

يعود تأسيس كاتدرائية الأربعين شهيد للأرمن الأرثوذكس في حلب، سورية إلى القرن السادس عشر، وتم توسيعها عام 1916 من قبل الوجيه الأرمني بيدروس في عهد السلطان الرابع . تحتوي الكنيسة مجموعة مميزة وفريدة من الأيقونات تعود إلى عصر النهضة بعض منها يعود لمدرسة الأيقونات الحلبية، أشهر هذه الأيقونات هي الدينونة الأخيرة التي رسمها الخوري نعمت الله بن الخوري يوسف . إضافة إلى أيقونات أخرى مثل أيقونة القديس جاور جيوس وأيقونة عماد السيد المسيح وأيقونة العذراء مع الطفل يسوع وإلى جانبها القديس يوسف ويوحنا المعمدان إضافة للوحات أخرى للشهداء الأربعين.



</doc>
<doc id="1676713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676713" title="خالد أبو هلال">
خالد أبو هلال

خالد أبو هلال، (1968 - الآن)، هو سياسي فلسطيني والأمين العام لحركة الأحرار الفلسطينية، ولد عام 1968 برفح وكان منتميا لحركة فتح في بداية الثمانينيات، وقد أسس في 7 يوليو 2007 حركة الأحرار الفلسطينية عقب سيطرة حركة حماس على قطاع غزة.

ولد أبو هلال في مخيم بشيت في محافظة رفح عام 1968، وقد التحق بحركة فتح في عام 1984، وسجن عدة فترات كان أولها عام 1983، وقد اختير في عام 1990 عضوا في اللجنة المركزية لحركة فتح ، وفي 2007 وبعد سيطرة حماس على قطاع غزة، أعلن أبوهلال عن تأسيس حركة فتح إلياسر في ساحة المجلس التشريعي بغزة، وقد غير اسمها فيما بعد لتصبح حركة الأحرار الفلسطينية.


</doc>
<doc id="1676720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676720" title="القوات المسلحة لجمهورية مرتفعات قرة باغ">
القوات المسلحة لجمهورية مرتفعات قرة باغ

القوات المسلحة لجمهورية مرتفعات قرة باغ أو جيش الدفاع لجمهورية مرتفعات قرة باغ (بالأرمنية : Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետության Պաշտպանության Բանակ) هو جيش أسس سنة 1992.

كان الجيش مكون من الوحداث المقاومة قبل التسعينات و كان يعمل بصفة غير رسمية و غير منظمة لحماية أرمن قرة باغ من العنف المستعمل من قبل الاتحاد السوفيتي و أذربيجان.




</doc>
<doc id="1676728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676728" title="فلسفة معاصرة">
فلسفة معاصرة

يشير مصطلح الفلسفة المعاصرة إلى الحقبة التاريخية الحالية الفلسفة الغربية التي بدأت مع نهاية القرن التاسع عشر بـالإعداد المهني لهذا الفرع من فروع المعرفة ونشوء علم الفلسفة التحليلية والقارية.

وتعبير "الفلسفة المعاصرة" ما هو إلا مصطلح تقني في الفلسفة يقصد به فترة خاصة في تاريخ الفلسفة الغربية. إلا أن هذا التعبير يختلط على الكثيرين مع مصطلح فلسفة الحداثة (الذي يشير إلى فترة أخرى سابقة في الفلسفة الغربية) ومصطلح فلسفة ما بعد الحداثة (الذي يشير إلى كتابات نقدية لفلسفة الحداثة كتبها فلاسفة أوروبيون). 


The professionalization of philosophy

The Analytic / Continental divide

الفلسفة التحليلية

الفلسفة القارية



</doc>
<doc id="1676733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676733" title="أنيتا روديك">
أنيتا روديك

أنيتا لوسيا روديك (م: 23 أكتوبر 1942-ت: 10 سبتمبر 2007) سيدة أعمال بريطانية ، ناشطة في مجال حقوق الإنسان والبيئة، أسّست علامة «ذي بودي شوب» 

ولدت أنيتا لوسيا بيريلي في عام 1942 كابنة ثالثة من أربعة لأبوين إيطاليين هاجرا إلى ليتل هامبتون في إنجلترا كانت أمها ككثيرات من السيدات الإيطاليات المكافحات، تدير مقهى صغيراً.
عملت أنيتا بعد أوقات الدراسة في القهوة التي تملكها أمها، وبسبب ظروف الحرب العالمية، تعلمت أنيتا من أمها عدم التخلص من أي شيء يمكن إعادة استخدامه، لكن أبويها تطلقا وسنها ثمانية، وسرعان ما تزوجت الأم بآخر مات بعدها بعامين.
قرأت أنيتا في سن العاشرة كتاباً -مدعومًا بصور مقبضة- يتحدث عن مزاعم إبادة اليهود إبان الحرب العالمية الثانية، ما ملأها حماسة وثورة للدفاع عن المضطهدين
وبعدما أكملت أنيتا الصغيرة دراستها الابتدائية والثانوية التحقت بكلية باث للتعليم العالي ـ التي صارت اليوم جامعة باث سبا ـ وتخرجت فيها بشهادة في التربية والتعليم بعدما أتمت دراسة اللغة الإنجليزية والتاريخ

عملت في البداية كمعلمة، ثم قررت قبول منحة دراسية في دولة المحتل الصهيوني في مستعمرات الكيبوتز، لكنها بعد ثلاثة أشهر طردت من هذه المنحة، إذ أن حبها الشديد للمزاح لم يحتمله مديرها فتم طردها.
هذا الطرد كان له تأثير إيجابي، إذ قررت بعده أنيتا أن تسيح في ربوع العالم كله، وبعد عودتها لموطنها عملت في وظائف عدة، منها توزيع الجرائد في باريس، والتدريس في إنجلترا، ولدى الأمم المتحدة في جنيف.
بما ادخرته من نقود سافرت إلى تاهيتي، أستراليا، مدغشقر، موريشيوس، وأخيرًا جنوب أفريقيا،
سافرت في رحلة عمل إلى جنوب أفريقيا حيث عملت كمُعلمة، لكنها مرة أخرى طردت من وظيفتها لذهابها إلى نادي غنائي في ليلة كانت مخصصة للسود فقط، وهو ما كان خرقاً لقوانين التفرقة العنصرية السائدة وقتها، ما جعل الشرطة العنصرية تقوم بترحيلها لبلدها
هذا الترحال أثر بشدة في شخصية أنيتا، تروي لنا ذلك في سيرتها بقولها: “أنت تغير قيمك حين تغير مبادئك، فحين تقضي ستة أشهر مع أناس يفركون جلودهم بزبدة الكاكاو كل يوم، ويغسلون شعورهم كل يوم بالطين، ثم تجد أن هذه الأمور تجدي فعلاً وتأتي بالطيب من النتائج، فأنت حتماً ستوقف كل معتقداتك السابقة، وإذا كنت مثلي، ستنمي حبًا جارفاً تجاه عِلم الأنثربولوجي (علم الأجناس البشرية)”.

بعد العودة الثانية لموطنها، عرفتها أمها على زوج المستقبل: جوردون روديك، الشاب والشاعر والرحالة الاسكتلندي الصغير، فأحبته وتزوجته وحملت اسمه، والذي رافقها رحلة كفاحها بتأسيسهما معًا أول مشروع لهما ، ومن ثم فتحت وإياه مطعماً. ثم وسّع الزوجان الطموحان أعمالهما ففتحا فندقاً أيضاًوهو مطعم صغير ملحق بفندق متواضع يتكون من ثماني غرف.
تطلب متابعة هذا المشروع منهما الكثير من المجهود والوقت ما ترك لهما القليل من الوقت ليقضياه معًا ومع طفلتيهما مما جعلهما يفكران ويقرران إغلاق المطعم بعد ثلاث سنوات من افتتاحه وبيع ما يملكانه.
بموافقة أنيتا، سافر الزوج الرحال ليحقق حلمه في امتطاء ظهر حصان من مدينة بيونس آيريس في الأرجنتين إلى مدينة نيويورك الأمريكية.
أنجبت أنيتا من جوردون طفلتين هما سام وجاستين. ولقد ولدت الصغرى جاستين عام 1971، ولكن تبين بعد سنوات عديدة أن عملية نقل الدم التي احتاجتها الأم إبان الولادة نقلت إليها فيروس الالتهاب الكبدي من نوع «سي»، والذي يبدو أنه سبب لأنيتا لاحقاً مرض تشمع الكبد المميت.

في هذه الأثناء فكرت أنيتا بعمل يدر عليها دخلاً ولا يشغلها عن متابعة وتربية بناتها لكنها أصرت على عمل لا يشغلها عن رعاية بناتها. لذا قررت في عام 1976 وعُمرها 33 سنة افتتاح محل لبيع مواد التجميل الطبيعية، ولأنها شبه مُعدمة قررت صنع مواد التجميل هذه من أي خامة سبق وخزنتها في جراجها، والتي جمعتها خلال أسفارها الكثيرة، وهي غالباً ما كانت مواد استعملتها النسوة -اللاتي قابلتهن في أسفارها – في شعائرهن القبلية للتطهر والتزين. جاء موقع المحل الأول في مدينة برايتون بجانب دار جنازات، وكان عدد أصناف البضاعة المعروضة للبيع وقتها 15 صنفاً، ومولت أنيتا ثمن هذه المغامرة التجارية برهنها لفندقها الصغير مقابل قرض قدره 6500 دولار
لعبت الأقدار لعبتها وحبكت الظروف حيلتها، ففي الوقت الذي كانت أنيتا فيه تروج لموادها الطبيعية، كانت دول أوروبا تشهد صحوة اجتماعية تدعو لترك الصناعي والعودة للطبيعي، وحين قررت أنيتا طلاء جدران محلها -لتغطي شكله الخارجي البالي- باللون الأخضر التي لم تكن تملك لونًا غيره، كان اللون الأخضر هو اللون الرسمي الذي اختارته هذه الحركة الصحوية للعودة لكل ما هو طبيعي. حين قررت أنيتا إعادة استخدام علب بلاستيكية مستعملة، قررت ذلك لضغط تكاليفها في البداية، ولم تكن نيتها إعادة التدوير لحماية البيئة

بدأت شهرتها تذيع، وبدأ الناس يعرفون «ذا بودي شوب» في كل مكان، فقررت أن توسع نشاطها وإفتتاح محلها الثاني، لكن البنك رفض طلبها قرضًا بقيمة 8000 دولار، ولذا راسلت زوجها تطلب إذنه في بيع نصف شركتها لصاحب محطة إعادة تمويل الوقود مقابل تمويل تكاليف المحل الثاني، لكنها قررت المضي في هذا الأمر قبل أن تصلها رسالة زوجها برفض هذه الفكرة. قبل مرور عشرة أشهر كانت أنيتا قد افتتحت محلها الثاني في مدنية شيستر، وحينها عاد زوجها من السفر في عام 1977 وقرر مشاركتها إدارة مشروعها.
ذاعت شهرة ذا بودي شوب (محل الجسم) في جميع الأنحاء، وكان تفاعل المشترين كبيرًا، حتى أنهم أرادوا بيع منتجات أنيتا الطبيعية في محلاتهم على هيئة فروع تحمل ذات الاسم. حتى تلك الفترة كانت طريقة إدارة أي شركة لفروعها الكثيرة تعتمد على أفراد العائلة والأصدقاء، ولم يكن مصطلح منح حق الامتياز معروفًا، بل يمكن الإدعاء بأن زوجها جوردون ابتدعه، وكان المبدأ بسيطًا، فهم لم يطلبوا مقابلاً ماديًا لاستخدام الاسم التجاري، بل قدما التمويل اللازم لافتتاح كل فرع، مقابل استخدام اسم محل الجسم ، ومنتجاته
قامت أنيتا بعمل مقابلات شخصية لكل من أراد الحصول على حق الامتياز لفتح فورع تحمل اسم محلاتها، وهي كانت تطرح أسئلة مثل
وذلك من أجل أن نجاحها لم يأتِ بل من قصة كفاح طويلة ولاتريد ان تعطي حق الإمتياز لشخص هدفه الربح فقط ولذا لا عجب أن أكثر من نجحوا في الحصول على هذا الامتياز كان من النساء.

لم يحتج الأمر لكثير من الوقت حتى طرحت أنيتا في عام 1984 أسهم شركتها في البورصة، وأصبح اليوم لدى مشروع أنيتا أكثر من ألفي محل يخدمون أكثر من ثمانين مليون عميل، في أكثر من خمسين بلد، هذا النجاح جعل ثروة أنيتا الخاصة تفوق أكثر من مائتي مليون دولار
حصدت أنيتا خلال مشوارها العديد والكثير من الجوائز التشجيعية، وهي تنسب الفضل لزوجها في نجاحها، إذ وفر لها عبقرية مالية وإدارية أعانتها على تحقيق ما وصلت إليه. في عام 2003 منحت ملكة بريطانيا أنيتا لقب السيدة (Dame) تقديرًا لجهودها ونجاحها.
بعد كل نجاحاتها قررت ان تحقق حلمها في الدفاع عن المضطهدين لذا اتخذت أنيتا قراراً ثورياً في ديسمبر 2005 بأنها لا تريد أن تموت غنية، ولذا قررت سلوك منهج تدريجي للتبرع بكامل ثروتها في سبيل رفع الظلم عن بني البشر في العالم كله

في 17 من شهر مارس (2006) اشترت مجموعة لوريال شركة The Body Shop، بمبلغ 652.3 مليون جنيه إسترليني، مما أثار الكثير من الجدل، إذ أن لوريال مملوكة جزئيًا لشركة نستله، والتي كانت عرضة لحملة مقاطعة بسبب نوعية ألبان أطفال باعتها لأطفال دول العالم الثالث، ما يمثل تعارضًا مع ما قامت عليه The Body Shop

توفيت أنيتا روديك يوم 10 سبتمبر 2007 مستشفى سانت ريتشارد، شيشستر ، إنجلترا




</doc>
<doc id="1676734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676734" title="يهوه (إله اليهود)">
يهوه (إله اليهود)

يهوه () هو استعمال لاتيني من المصطلح العبري ، وهو النطق لكلمة يهوه (Tetragrammaton) (YHWH)، وهو اسم علم لـإله إسرائيل في الكتاب العبري، والذي يوصف أيضًا بأنه "يهوه" أو "يهوي".

يعتقد معظم الباحثين أن "يهوه" يعود لوقت متأخر (حوالي 1100 ميلاديًا)، فهو يعد نموذجًا مختلطًا مشتقًا من خلال الجمع بين الحروف اللاتينية "JHVH" مع حروف "أدوناي" (Adonai)، ولكن هناك بعض الأدلة التي سبق استخدامها في العصور القديمة المتأخرة (القرن الخامس). لم يكن هناك نطقًا تاريخيًا ليهوه في وقت طبع التوراة (القرن السادس قبل الميلاد)، الزمن الذي كان فيه النطق الأقرب المحتمل Yahweh. وقد فُقد النطق التاريخي لأنه في معبد اليهودية الثانية، في القرن الثالث والثاني قبل الميلاد، كان هناك تجنبًا لنطق يهوه، الذي تم استبداله بأدوناي ("ربي").




</doc>
<doc id="1676758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676758" title="صيانة الطائرات">
صيانة الطائرات

تتمثل صيانة الطائرات في العناية بالطائرة أو إصلاحها أو فحصها أو إجراء تعديلات عليها أو على مكون الطائرة.

تتضمن الصيانة في كندا تركيب أحد المكونات من الطائرة أو فكه أو تجميعًا فرعيًا للطائرة، لكن لا تتضمن الصيانة:

ربما تتضمن الصيانة مهامًا مثل ضمان التوافق مع توجيهات الصلاحية للطيران أو نشرة الصيانة.

تخضع صيانة الطائرات لتنظيم شديد. وتوجد العديد من السلطات الخاصة بالصلاحية للطيران حول العالم. تتضمن السلطات الرئيسية للصلاحية للطيران:

عند استكمال أي من مهام الصيانة، يوقع أحد الأشخاص المفوضين من الهيئة الوطنية للصلاحية على الطيران على إعفاء من المسؤولية يقر بأنه تم إجراء الصيانة وفقًا للمتطلبات المطبقة الخاصة بالصلاحية للطيران. في حالة الطائرة الحاصلة على تصديق ربما يكون هذا الشخص المفوض مهندس صيانة الطائرات أو فني صيانة الطائرات، أما بالنسبة الطائرات الخفيفة فربما يكون هذا الشخص مالك الطائرة أو مصممها.



</doc>
<doc id="1676789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676789" title="تطهير (علم الأحياء الدقيقة)">
تطهير (علم الأحياء الدقيقة)

التطهير أو الطهارة هو حالة الخلو من الملوثات المسببة للأمراض (مثل البكتيريا والفيروسات والفطريات والطفيليات) أو منع الاتصال المباشر بالميكروبات. في الغالب يُشير مصطلح التطهير إلى تلك الممارسات المستخدمة لتعزيز وحث التطهير في غرف العمليات في الجراحة أو الطب لمنع العدوى. وبشكل مثالي، يلزم أن تكون بيئة العمليات الجراحية "مكانًا معقمًا"، بمعنى أنها خالية من جميع الملوثات البيولوجية، فالتعقيم ليس فقط عدم وجود تلك الملوثات التي تستطيع أن تُسبب الأمراض أو التعفن أو التخمر، ولكن هي الحالة التي يصعب فيها وجود تلك الملوثات، خاصة وأن المريض غالبًا ما يكون مصدرًا لعوامل العدوى. ومن ثم، لا توجد طريقة حالية للتخلص بشكل آمن من جميع الملوثات الموجودة بالمريض دون أن تُسبب تلفًا خطيرًا للأنسجة. ومع ذلك، فإن الهدف من التطهير هو التخلص من العدوى وليس التعقيم.

لقد تطور المفهوم الحديث للتطهير في القرن التاسع عشر. لقد برهن الطبيب إجناز سيميلويز (Ignaz Semmelweis) أن غسل الأيدي قبل الولادة يقلل من حمى النفاس. وبعد الاقتراحات التي قدمها لوي باستير (Louis Pasteur) وجوزيف ليستر، بارون ليستر الأول (Joseph Lister)، فإن استخدام حمض الكربوليك كمطهر يقلل من معدلات العدوى الجراحية. وقد انتقل لاوزن تيت (Lawson Tait) من مكافحة التلوث إلى التطهير، وحدد المبادئ والممارسات التي لا تزال صالحة وفعالة حتى يومنا هذا. وقد قدم إيرنست فون بيرجمان (Ernst von Bergmann) الموصدة (الأوتوكلاف)، وهي جهاز يُستخدم لتعقيم الأدوات الجراحية.

تتضمن الأساليب العصرية سلسلة من الخطوات التي يكمّل بعضها البعض. ولكن يظل التطهير أفضل ممارسة صحية. يتم تعطيل غرفة العمليات عن العمل تمامًا طبقًا لإرشادات محددة تخضع للتنظيمات التي تتعلق بالارتشاح وتدفق الهواء، وتظل نظيفة بين العمليات الجراحية. وينبغي أن يغتسل المريض الذي يتم إحضاره إلى غرفة العمليات ويرتدي لباسًا نظيفًا. ويتم غسل موضع العملية وحلقه إن أمكن ويُرش الجلد بـمبيد الجراثيم (مثل محلول اليود ومثل البيتادين). ويقوم أعضاء فريق العملية الجراحية بغسل أيديهم وأذرعهم بمحلول مبيد للجراثيم. ويرتدي الأطباء الجراحون والممرضات القائمون على العملية الجراحية ألبسة وقفازات معقمة. ويُغطى الشعر ويتم ارتداء قناع العمليات الجراحية. وتُعقم الأجهزة من خلال جهاز التعقيم أو تستخدم هذه الأجهزة والمعدات لمرة واحدة إن أمكن. ويُستخدم الري في موضع الجراحة. ويُعقم الخيط الطبي أو العضو الغريب مسبقًا. وتُعقم مواد التضميد. وغالبا لا تكون هناك ضرورة للمضادات الحيوية في "الحالة النظيفة"، وهي العملية الجراحية التي لا تظهر فيها عدوى، ومع ذلك، عندما يتم اعتبار أن الحالة "ملوثة"، فإنه يوصى باستعمال المضادات الحيوية.

يتعين تعقيم المواد الملوثة بيولوجيًا والمتسخة بشكل منتظم.




</doc>
<doc id="1676792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676792" title="نقير (تشريح)">
نقير (تشريح)

في التشريح البشري، النقير (الذي كان يُسمى سابقًا بالإنجليزية باسم hilus) هو انخفاض أو شق تدخل عنده هياكل مثل الأوعية الدموية والأعصاب العضو.



</doc>
<doc id="1676796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676796" title="HindII">
HindII

هاميلتون أوه سميث وكي دابليو ويلكوكس (K.W. Wilcox) وتي جي كيللي (T.J. Kelley)، الذين كانوا يعملون في جامعة جونز هوبكنز في عام 1968، قاموا بعزل وتمييز أول نوكلياز تقييد الذي تتوقف وظيفته على تسلسل محدد لنوكلياز الحمض النووي. ومع خلال العمل مع بكتيريا المستدامة النزلية، قامت هذه المجموعة بعزل إنزيم، يُسمى HindII، الذي يقوم دائمًا بقطع جزيئات الحمض النووي عند نقطة معينة داخل تسلسل محدد من ستة أزواج قاعدية. وهذا التسلسل هو:

ووجد الباحثون أن إنزيم HindII يقوم دائمًا بالقطع مباشرة في منتصف هذا التسلسل. وأينما حدث هذا التسلسل الخاص المكون من الأزواج القاعدية الستة دون تعديل في جزيء حمض نووي، فإن إنزيم HindII سوف يلصق العمود الفقري للحمض النووي بين الزوج الثالث والرابع من التسلسل. علاوة على ذلك، سوف يلصق الإنزيم HindII جزيء الحمض النووي في هذا الموضع المعين. ولهذا السبب، يُعرف هذا التسلسل القاعدي المحدد باسم "تسلسل الإدراك" بالنسبة لإنزيم HindII.



</doc>
<doc id="1676811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676811" title="جريجري (فيلم)">
جريجري (فيلم)

جريجري (بالفرنسية "Grigris") فيلم درامي فرنسي-تشادي من إخراج محمد الصالح هارون سنة 2013.


</doc>
<doc id="1676812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676812" title="مصطلحات مرتبطة بالنشر الالكتروني">
مصطلحات مرتبطة بالنشر الالكتروني

1. النشر المكتبي

ويعني استخدام الافراد الذين لديهم خبرة بسيطة وتدريب لامكانيات الحاسب الالي واجهزة الطباعه والماسحات الضوئية والبرامج مثل حزمة برامج اوفيس من مايكروسوفت .

يستخدم البعض هذا المصطح تبادليا مع مصطلحات اخري مثل المسلسلات الالكترونية , او المجلات المتاحة على الخط المباشر , او الدوريات الالكترونية , ومن ثم فهناك عدة عناصر تتحكم في التدخل او التساوي في استخدام هذه المصطلحات .

هي لغه يمكن من خلالها اعداد نص يسجل فيه كل خطوة او نقرة بالفارة الخاصة بالحاسب الالي لتحول من يستخدمها إلى وثيقة اخري كما انها تتميز بالاستقلالية بمعني انه يمكن تصفح كتاب دون التعرض لمحتوياته التفصيليه .

هي مجموعه من التيجان والقواعد تبين التركيبة الداخلية للوثيقة ومحتوياتها ويمكن قراءتها بواسطة الحاسب ويري كيست انها نظام لتحديد المسودات المكتوبة ولا ترتبط بجهاز او برنامج او نظام محدد لتنضيد الحروف المطبعيه او التصميم .

وتعني تجهيز المعلومات المشتقه من او الممثلة في عده وسائط مختلفه .

6. الوسائط الفائقة

وهي تلك النظم التي يمكن دمج مجموعه متنوعه من وسائط المعلومات معا .

7. محركات البحث

هو اي موقع على شبكة الانترنت او برنامج الحاسب الالي الذي يتيح للمستخدم البحث عن نوعيات بعينها من البيانات او المعلومات ومن امثلتها جوجل وياهو وبينج .

هو الطريق إلى تسميه وتحديد العناوين المختلفة لجميع الأشياء المتاحة على شبكة الانترنت بما فيها مصادر المعلومات الإلكترونية .


</doc>
<doc id="1676823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676823" title="تاريخ تونس منذ 1956">
تاريخ تونس منذ 1956

انطلقت هذه الحقبة من 20 مارس 1956 تاريخ حصول تونس على استقلالها.

استطاع الحزب الحر الدستوري الجديد إحكام سيطرته على السلطة بفوز قوائمه بكل مقاعد المجلس القومي التأسيسي في 25 مارس 1956 لتشكل في 15 أفريل حكومة عهد للزعيم الحبيب بورقيبة رئاستها في حين اسندت 4 حقائب وزارية لنقابيين ينتمون للاتحاد العام التونسي للشغل مكافئة له على وقوفه إلى جانب الشق البورقيبي ضد بن يوسف. عزز الحكم الجديد تدريجيا إمساكه بدواليب الدولة على حساب الباي وفي 25 جويلية 1957 الغيت الملكية باجماع المجلس التأسيسي وانتخب بورقيبة رئيسا للجمهورية. اعطى بورقيبة منذ الأشهر الأولى وحتى قبل قيام الجمهورية الأولوية للقيام بإصلاحات جذرية في المجتمع التونسي فأصدرت في أوت 1956 مجلة الأحوال الشخصية التي منعت تعدد الزوجات وأوكلت للمحاكم النظر في طلبات الطلاق فيما حلّت الأوقاف ووحّد القضاء وفي عام 1958 ضم نظام التعليم الزيتوني الديني إلى التعليم العمومي الذي اصبح مجانيا وإلزاميا. على المستوى الإداري الغيت في جوان 1956 القيادات وحل محلها 14 ولاية تتكون من معتمديات وفي نفس الشهر بعث الجيش الوطني وقبل ذلك في أفريل 1956 وقعت تونسة الأمن وبذلت مساع حثيثة لتونسة بقية هياكل الدولة. أما على المستوى الاقتصادي فاتخذت خطوات مرحلية ادت تدريجيا إلى تونسة القطاع البنكي والقطاعات الاستراتيجية كالنقل والطاقة وفي سبتمبر 1958 احدث البنك المركزي الذي أوكلت له مهمة صك الدينار التونسي العملة الوطنية الجديدة. على المستوى السياسي تواصلت ملاحقة اليوسفيين الذين حاولوا إغتيال بورقيبة اكثر من مرة وأقيمت لهم محاكمات اصدرت فيها عدة أحكام بالإعدام. في غرة جوان 1959 اصدر أول دستور للجمهورية وانتخب بورقيبة في نوفمبر من نفس العام رئيسا لولاية من 5 سنوات بنسبة فاقت ال99% وتحصلت لائحات الحزب الحر الدستوري الجديد على كل مقاعد مجلس الأمة الذي أحدث مكان المجلس التأسيسي.

سعى بورقيبة عام 1961 إلى إجبار فرنسا على إجلاء ماتبقى من قواتها من البلاد إلا أن استراتيجية الضغط المباشر عبر محاصرتها ادّى إلى رد عسكري فرنسي عنيف في بنزرت تسبب في مقتل المئات من المدنيين، ولم تخلي باريس آخر جنودها من تونس إلا في 15 أكتوبر 1963 بعد سلسلة من المباحثات الديبلوماسية. في خضم ذلك اغتيل في أوت 1961 صالح بن يوسف في ألمانيا بتدبير مباشر من وزارة الداخلية التونسية، وفي ديسمبر 1962 كشف عن محاولة انقلابية تورطت فيها مجموعة من العسكريين والمدنيين قدموا للقضاء العسكري وحكم على اغلبهم بالإعدام. ادت المحاولة الفاشلة إلى حظر الحزب الشيوعي التونسي وحلّ ماتبقى من الحزب الدستوري القديم واصبحت المعارضة تقتصر في الستينات على بعض الشخصيات في الخارج وبعض التنظيمات اليسارية والقومية الصغيرة. في الجانب الاقتصادي سببت مغادرة المعمّرين الفرنسيين وخروج رؤوس الأموال من البلاد وضعف الاستثمار الخاص إلى تحقيق مؤشرات دون المأمول عجلت بإقناع الرئيس بورقيبة ضرورة تغيير التوجه التنموي ليعلن الحزب في 23 مارس 1962 تبنيه الاشتراكية وفي أكتوبر 1964 اعلن عن تغيير اسمه إلى الحزب الاشتراكي الدستوري وعهدت مهمة تنفيذ البرنامج الاشتراكي لأحمد بن صالح الذي اسندت له مالايقل عن 6 حقائب وزارية. سعى بن صالح إلى تطبيق نظام تعاضدي أولا في القطاع الفلاحي ثم في القطاع التجاري إلا أن التجربة مالبثت أن باءت بالفشل مع تراكم الديون والعجز المالي لمشاريع التعاضديات الناشئة. رغم التطور الذي زامن تلك الفترة في قطاعات اخرى كالتعليم والصحة والبنية التحتية والتنظيم العائلي سبب فشل تجربة التعاضد وتدهور المستوى المعيشي وغضب المالكين إلى إضعاف الحكومة التي غيرت تركيبتها عام 1969 بإحداث وزارة أولى شغلها لأقل من عام الباهي الأدغم قبل أن يترك مكانه للهادي نويرة الذي نجح على رأس البنك المركزي فيما ألقي القبض على بن صالح وحكم عليه بالسجن.

نجحت حكومة الهادي نويرة في النهوض بالاقتصاد بفضل جملة من الإجراء ات ذات الطابع الليبرالي من اهمها قانون أفريل 1972 الداعم للمؤسسات المصدرة لتبلغ نسبة النمو مالا يقل عن 12% سنة 1972. حزبيا تكتلت حول الوزير أحمد المستيري مجموعة نادت بتحرير النظام السياسي واستطاعت بكسب الأغلبية أثناء مؤتمر الحزب الاشتراكي الدستوري إلا أن بورقيبة رفض نتائجه ونظم مؤتمر ثان عام 1974 وقع فيه رفت عدد منهم فيما استقال آخرون. في جانفي 1974 فجر بورقيبة مفاجأة مدوية بإمضاءه على وثيقة إعلان وحدة تونس وليبيا لكن سرعان ماتراجع عنها مما أدّى إلى توتر علاقته بالقذافي. وفي عام 1975 وقع تغيير الدستور لتمكين بورقيبة من الرئاسة مدى الحياة فيما اصبح الوزير الأول هو خليفته الدستوري. في النصف الثاني من السبعينات وفي ظل تدهور عرضي لصحة الزعيم بورقيبة برز إضافة للهادي نويرة وزير الدفاع عبد الله فرحات ومدير الحزب محمد الصيّاح كرجال الحكم الأقوياء في مقابل شق ضم الحبيب عاشور أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل ووسيلة بورقيبة وبعض الوزراء المقربين منها. في خضم هذا التنافس وفي ظل ظهور توترات اجتماعية، اندلعت أحداث 26 جانفي 1978 اثر إعلان إضراب عام اسفر عن تدخل الجيش وسقوط عشرات الضحايا. شهد عام 1979 إضافة إلى انتقال مقر الجامعة العربية إلى تونس تنظيم مؤتمر العاشر للحزب الذي ادّى إلى تدعيم موقع نويرة في حين أقيل فرحات من مواقعه السياسية على خلفية اسناده للقوات المسلحة مهمة الإشراف التحضير المادي للمؤتمر ممّا اغضب بورقيبة المتمسك بمبدأ عدم إشراك العسكر في السياسة.

بدأت العشرية على وقائع تسرب كوموندوس يموله القذافي إلى مدينة قفصة في 26 جانفي 1980 في محاولة فاشلة لزعزعة استقرار البلاد في ظل تماسك النظام. وفي الشهر الموالي تعرض نويرة إلى جلطة دماغية اقعدته على العمل ليخلفه أولا بصفة وقتية ثم بصفة نهائية وزير التربية محمد مزالي. رفع مزالي شعار الانفتاح فنظمت في نوفمبر 1981 انتخابات تشريعية تعددية إلا أن تزويرها حال دون دخول المعارضة البرلمان. ابتداءً من 1982 بدأت بوادر صعوبات اقتصادية تلوح في الأفق في ظل ارتفاع قيمة الدولار وتراجع سعر الفوسفاط ثم المحروقات في حين ظل المشهد السياسي مراوحا مكانه رغم الاعتراف عام 1983 بحزبين ورفع الحظر عن الحزب الشيوعي على عكس حركة الاتجاه الإسلامي التي رفض مطلب ترخيصها وسجن قادتها منذ جويلية 1981. أدّى الوضع الاجتماعي إلى اندلاع اضطرابات اجتاحت العاصمة في جانفي 1984 بعد مضاعفة الحكومة لسعر الخبز. اخذت الأحداث أبعاد أزمة حكومة بعد اتهام مزالي وزير الداخلية إدريس قيقة بتعطيل عمل قوات الأمن لتأزيم الوضع لغايات سياسية فيما نجح بورقيبة بخطاب مقتضب وماهر في تهدئة الشارع. تواصلت متاعب حكومة مزالي الاجتماعية عام 1985 مع اندلاع أزمة جديدة مع الاتحاد العام التونسي للشغل وبطرد القذافي لآلاف التونسيين من ليبيا كما شهد شهر أكتوبر من نفس العام غارة جوية إسرائيلية على مقر منظمة التحرير الفلسطينية المقيمة في تونس منذ 1982. في عام 1986 بلغت الأزمة الاقتصادية أوجها فأقيل مزالي وعوض بالاقتصادي رشيد صفر واجبرت الدولة على القيام بإصلاح هيكلي وبتخفيض قيمة الدينار. شهدت تلك الفترة صعود نجم زين العابدين بن علي وزير الداخلية منذ أفريل 1986 في وقت تغيرت فيه المجموعة المحيطة ببورقيبة بعد طلاقه من زوجته وإبعاده لابنه وبعض مستشاريه القدماء وزيادة تأثير ابنة أخته سعيدة ساسي المقربة من بن علي. استطاع بن علي بسط يده على الأجهزة الأمنية ليجد نفسه في موقع الرجل القوي في ظل تصاعد الصدام مع حركة الاتجاه الإسلامي، وفي 2 أكتوبر 1987 عيّن وزيرا أولا وأمينا عاما للحزب مع ابقاءه على رأس الداخلية. وفي ليلة 7 نوفمبر 1987 أعلن اضطلاعه بالرئاسة استنادا لعدم قدرة بورقيبة صحيا على مباشرة مهامه وادّى القسم في نفس اليوم لتدخل البلاد منعرجا جديدا.

سعى بن علي إلى تطمنة الرأي العام عبر بيان وعد فيه بإلغاء الرئاسة مدى الحياة وبإرساء "تعددية سياسية" كما ألغى محكمة أمن الدولة وافرج عن الإسلاميين والنقابيين المعتقلين في حين حافظ على نفس التركيبة الحكومية باستثناء الحقائب التي كان يتولاها منافسوه كمحمد الصيّاح الذي اجبر على الابتعاد عن الحياة السياسية. في فيفري 1988 غير اسم الحزب الاشتراكي الدستوري إلى التجمع الدستوري الديمقراطي وفي جويلية 1988 عدّل الدستور في اتجاة زيادة صلوحيات رئيس الجمهورية. في أفريل 1989 نظمت انتخابات رئاسية سارعت فيها عدة شخصيات معارضة كراشد الغنوشي وأحمد المستيري والمنصف المرزوقي تأييد ترشح بن علي فيها. وإن جاءت نتائج الانتخابات الرئاسية منتظرة في ظل عدم وجود منافسين فيها لبن علي كانت نتائج الانتخابات التشريعة مخيبة لآمال المعارضة التي لم تتحصل على أي مقعد فانسحب المستيري من الحياة العامة وغادر الغنوشي البلاد وبدأت بوادر انغلاق سياسي تبرز في الأفق.

بدى بن علي في بداية التسعينات ممسكا بزمام السلطة فاحتل الموقع الأول في المشهد السياسي بدون منازع وعيّن مقربيين له في أهم مفاصل الدولة في حين جدّد حزب التجمع هياكله بإدخال آلاف من المنخرطين الجدد. سمحت السلطة بتكوين حزبيين جديدين مقربين منها وأعطت التأشيرة للتجمع الاشتراكي التقدمي ورفضتها لحركة النهضة (الاسم الجديد للاتجاه الإسلامي) التي مالبثت أن دخلت في صدام جديد مع الحكم فاتهمت بمحاولة قلب النظام وبأحداث عنف متفرقة فلوحق أعضاءها وحوكم بعض قادتها أمام القضاء العسكري وفرّ البعض الآخر خارج البلاد. رغم تأييد أغلب الأحزاب الأخرى للسياسات الحكومية ظلت حركتها مقيدة ولم يسمح لها بدخول البرلمان إلا رمزيا من خلال إسنادها بعض المقاعد ابتداءً من 1994 فيما انتخب بن علي ذلك العام بدون منافس بنسبة قاربت المائة بالمائة. على المستوى الاقتصادي استفادت الحكومة من إصلاحات الثمانينات ومن مواسم فلاحية جيدة لتحقق نسب نمو فاقت في بعض الأحيان ال5 %، وعلى المستوى الاجتماعي اعتمدت سياسات حذرة عززتها ببعض البرامج كالصندوق الوطني للتضامن والسيارة الشعبية الذين استهدفت من خلالها محاربة الفقر وتقديم تسهيلات للطبقة الوسطى لتوسيع رقعة مساندة النظام. في النصف الثاني من العشرية بدأ يظهر نفوذ لزوجة بن علي الثانية ليلى الطرابلسي التي أصبح أخواتها فجأة من أصحاب الأعمال إضافة لصهره الأول سليم شيبوب الذي برز كرئيس للترجي ووسيط في عدة صفقات عمومية. عام 1999 قدم بن علي نفسه مجددا للرئاسيات، ورغم وجود مرشحين آخرين فاز مرة أخرى بنسبة فاقت ال99% في مااعتبرته الملاحظون إشارة أن النظام ليس له أي نية للإصلاح.

شهدت بداية الألفية بعض التململ في البلاد فاندلعت في فيفري 2000 مظاهرات ذات طابع اجتماعي وخاض الصحفي توفيق بن بريك إضرابا عن الطعام احتجاجا على غياب حرية التعبير غطته عدة وسائل أجنبية وأسس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية المعارض واظهرت حركة التجديد تغييرات في مواقفها المساندة حتى الآن لبن علي، إلا ان النظام باستثناء بعض الوعود النظرية بقي يتوخى نفس السياسات وفي 2002 أقام استفتاءً لإحداث تعديلات دستورية تمكن الرئيس من حصانة قضائية ومن إمكانية تمديد ولايته . في السنوات اللاحقة ازدادت تجاوزات أصهار بن علي أمثال بلحسن الطرابلسي ومروان المبروك وعماد الطرابلسي وصخر الماطري الذين اصبحوا يسيطرون على قطاعات شاسعة من الاقتصاد في حين اصبحت القرارات الهامة تأخذ خارج الحكومة من قبل الحلقة المضيقة للرئاسة من عائلة ومستشارين. في الاثناء اظهر الانموذج التنموي محدوديته فرغم المظاهر الاستهلاكية التي انتشرت، ارتفعت البطالة وبقيت الاسثمارات محدودة وزاد الفساد المالي الذي كان شبه معدوم في عهد بورقيبة. في 2005 شكلت المعارضة هيئة 18 أكتوبر التي طالبت بإصلاحات جذرية للنظام وفي 2008 عرف الحوض المنجمي في ولاية قفصة احتجاجات غير مسبوقة دامت عدة أشهر على خلفية اجتماعية. تلبدت الغيوم فوق البلاد عام 2010 ففي وقت زادت فيه الإضرابات الاجتماعية والمطالبة بتحرير الإعلام ومحاربة الفساد، ظهرت حملة تناشد بن علي الترشح للانتخابات عام 2014 لولاية سادسة جوبهت بحملة مضادة ضد "التمديد والتوريث" ، وفي تلك الأجواء جاءت حادثة إحراق محمد البوعزيزي لنفسه لتشعل احتجاجات عارمة أولا في سيدي بوزيد ثم في بقية الجمهورية جابهها النظام بالقوة قبل أن يضطر بن علي أمام امتداد رقعتها إلى الهروب بعد محاولته استرضاءها.

تولى فؤاد المبزع منصب الرئاسة بصفته رئيس مجلس النواب فيما رافق رحيل بن علي انفلات أمني وعمليات نهب وسط إشاعات عن وجود قناصة وميليشيات وحدوث مواجهات بين الجيش والأمن الرئاسي. حاول وزراء بن علي تكوين حكومة وحدة وطنية يترأسها محمد الغنوشي تضم أحزاب المعارضة القانونية وممثلين عن الاتحاد العام التونسي للشغل إلا أنها لم تدم طويلا بعد اعتصام أول في القصبة ادّى إلى انحساب وزراء التجمع ثم اعتصام ثان ادّى إلى استقالة الغنوشي وتعويضه بالباجي قائد السبسي. وقد اعقبت مغادرة بن علي الحكم عودة المعارضين المنفيين كراشد الغنوشي والمنصف المرزوقي وطارق المكي وترخيص الأحزاب التي سبق وقدمت تأشيرات ثم الأحزاب الناشئة كما أسست في تلك الفترة عديد الجمعيات وتحرّر المشهد الإعلامي كليّا. على المستوى المؤسساتي توقف العمل بالدستور وحلّ مجلس النواب والمستشارين والمجلس الدستوري وفي 9 مارس 2011 قضت المحكمة الابتدائية بحلّ التجمع الدستوري الديمقراطي في حين غيرت آسامي الأماكن والمنشئات التي ترمز لعهد بن علي الذي صودرت ممتلكاته وممتلكات أفراد عائلته. انتشرت في تلك الفترة الاحتجاجات الفئوية تخللتها رغم حالة الطوارئ بعض أعمال العنف. في 23 أكتوبر 2011 أقامت حكومة الباجي قائد السبسي انتخابات مجلس تأسيسي استطاعت فيها حركة النهضة في ظرف موات لها تحقيق المرتبة الأولى بنسبة 36% تلاها حزبا المؤتمر والتكتل. شكل الثالوث الفائز في ديسمبر 2011 حكومة ترأسها حمادي الجبالي في حين انتخب المرزوقي رئيسا مؤقتا للجمهورية ومصطفى بن جعفر رئيسا للمجلس. لم تنجح الحكومة في تحقيق اهدافها وسط تجاذبات سياسية وتأخر سن دستور جديد وتعطل العدالة الانتقالية وارتفاع الأسعار وانحدار قيمة الدينار وتردي الخدمات البلدية وتواصل الاعتصامات المطلبية وتتالي أعمال العنف التي تورط فيها سلفيون.

واثر اغتيال شكري بلعيد شكلت حكومة جديدة ترأسها علي العريّض حيدت فيها وزارات السيادة واعلنت أن اولويتها تتمثل في إجراء الانتخابات في أفضل وأسرع الأوقات وبسط الأمن والنهوض بالاقتصاد ومواصلة الإصلاح ومقاومة الفساد .


</doc>
<doc id="1676839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676839" title="ليونارد هاسي">
ليونارد هاسي

ليونارد هاسي دنكان ألبرت هاسي (25 فبراير 1964- 6 يونيو 1891). كان راصد جوي إنجليزي، عالم الآثار، المستكشف وعضو بعثة الامبراطور ارنست شاكلتون عبر [[القطب الجنوبي .

كان هاسي أيضا عضوا في القوات المسلحة أثناء [[الحرب العالمية الأولى]]، ومن الذين يخدمون في [[فرنسا]] .

ولد لجيمس هاسي واليزا هاسي (أيتكن نى) في نورمان هاوس، شارع نورمان ، في [[لندن]]. وكان الطفل السادس من الأسرة، والابن الوحيد لأبيه،

حضر هاسي مدرسة ستراند ، تخرج هاسي من جامعة [[لندن]]، وحصل على دورة في علم النفس واكتسب بكالوريوس العلوم من الدرجة الثانية في كينجز كوليدج في لندن، وكذلك درجة في مجال الأرصاد الجوية وعلم الإنسان.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Leonard_Hussey

[[تصنيف:بريطانيون من الحرب العالمية الثانية]]
[[تصنيف:خريجو كلية كينجز لندن]]
[[تصنيف:ضباط رتبة الإمبراطورية البريطانية]]
[[تصنيف:علماء أرصاد جوية بريطانيون]]
[[تصنيف:مستكشفون]]
[[تصنيف:مستكشفون إنجليز]]
[[تصنيف:مستكشفون بريطانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1891]]
[[تصنيف:وفيات 1964]]

</doc>
<doc id="1676841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676841" title="منحنى هجلستروم">
منحنى هجلستروم

ويوضح المنحنى العلوي بشكل دقيق سرعة تآكل النهر سم/ساعة، ويمثل هذا عاملاً مهمًا في قياس حجم الجسيمات الراسبة بالملم، بينما يوضح المنحنى السفلي سرعة ترسيب الجسيمات التي تمثل عاملاً مهمًا في حجم الجسيمات. مع ملاحظة أن المحاور هي عبارة عن لوغاريتمات.

يوضح المخطط العديد من المفاهيم الأساسية حول العلاقات بين تآكل النهر، والنقل، والرواسب. وفيما يتعلق بحجم الجسيمات حيث إن عملية الاحتكاك هي عبارة عن القوة المهيمنة التي تعمل على الحماية من التآكل، تتابع المنحنيات بشكل متلاحق ومتقارب كل منحنى خلاف الآخر وتزداد السرعة المطلوبة مع حجم الجسيمات. ومن ناحية أخرى، وبالنسبة للرواسب المتماسكة، وهي غالبًا ما تكون عبارة عن صلصال أو طمي، فإن سرعة "التعرية" تزداد مع صغر حجم الحبيبات، بينما تكون قوى التماسك أكثر أهمية عندما تكون الجسيمات أصغر. وعلى الجانب الآخر فإن السرعة الخطرة للترسيب تعتمد على السرعة الختامية، وتقل هذه السرعة مع انخفاض حجم الحبيبات. ويوضح منحنى هجلستروم أن الجسيمات الرملية التي يبلغ حجمها 0.1 مم تقريبًا تتطلب أقل سرعة للتيار لتحدث عملية التآكل.

لقد قام بتمديد هذا المنحنى في عام 1956 التلميذ هجلستروم وبمساعدة أستاذه الدكتور آك سنبورج (Åke Sundborg). ولقد قام بالتطوير والتحسين بشكل ملحوظ لمستوى التفاصيل في الجزء الخاص بالتماسك في المخطط، وأضاف خطوطًا أخرى للأنظمة المختلفة من النقل. ولقد أطلق على هذه النتيجة اسم مخطط سنبورج أو مخطط هجلستروم وسنبورج (Hjulström-Sundborg Diagram)، وتم هذا الأمر في المواد الأكاديمية.


</doc>
<doc id="1676848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676848" title="محمد الصالح هارون">
محمد الصالح هارون

محمد الصالح هارون مخرج سينيمائي تشادي من مواليد سنة 1961 في مدينة أبشي في التشاد، ويقيم في فرنسا منذ سنة 1982. في سنة 1999، صدر أول فيلم له بعنوان وداعا إفريقيا.


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:مواليد 1961]]
[[تصنيف:مخرجون تشاديون]]
[[تصنيف:كتاب تشاديون]]

</doc>
<doc id="1676849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676849" title="علامة مورفي">
علامة مورفي

علامة مورفي سميت نسبة إلى الجراح الأمريكي جون بنيامين مورفي ( 1857-1916 ) وهي علامة فحص تدل على التهاب المرارة. 
يستلقي المريض على ظهره ويطلب منه الفاحص أن يتنفس بعمق وعند الشهيق يضغط الفاحص بيده أسفل الأضلاع في الجهة اليمنى حيث المرارة، فإذا كانت المرارة ملتهبة يشعر المريض بالألم بسبب الضغط على المرارة فيقطع الشهيق بسسب الألم.

ربع (بطن)


</doc>
<doc id="1676858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676858" title="تقنية المجموعات">
تقنية المجموعات

تقنية المجموعات أو جي تي هو نظام تصنيع يقوم بترتيب نظام الإنتاج خلال تصنيع [وليس تجميع] الخلايا التي تتشابه فيها الأجزاء في الهندسة، أو عملية التصنيع، والتي تكتمل قبل الانتقال إلى نظام التجميع.
تقوم تقنية المجموعات على المبدأ العام بأن بعض المكونات يمكن تصنيعها معًا نظرًا لما بها من أوجه تشابه مادية أو لأنها تتطلب أدوات أو آلات مماثلة لتصنيعها، وبالتالي توفر الوقت والجهد.

وتعرف مجموعة القطع المماثلة باسم أسرة قطع المكونات. كما تعرف مجموعة الآلات التي بها يتم تصنيع هذه الأسرة [بالكامل] باسم الخلية الآلية. وليس من الضروري معالجة كل جزء من أجزاء الأسرة بواسطة جميع الآلات المتماثلة. ويطلق على هذا النوع من التصنيع، الذي يتم فيه إنتاج أسرة قطع المكونات بواسطة خلية آلية، اسم التصنيع الخلوي أو تقنية المجموعات، وقد كان أول مؤتمر عالمي عن تقنية المجموعات في منظمة العمل الدولية في مدينة تورينو بإيطاليا تحت تنظيم المؤلف جون بوربيدج (John L.Burbidge). 
وتزداد الكفاءة التصنيعية بشكل عام من خلال توظيف تقنية المجموعات لأن العمليات المطلوبة لخلية يمكن أن تقتصر على خلية صغيرة فقط، وبالتالي يمكن تجنب الحاجة إلى نقل القطع قيد التشغيل.


</doc>
<doc id="1676861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676861" title="قدري جميل">
قدري جميل

قدري جميل (مواليد 1952) ماركسي لينيني سوري ودكتور في الاقتصاد السياسي وأحد قادة ومؤسسي «جبهة التغيير والتحرير» المعارضة في سورية. شغل منصب وزير التجارة الداخلية في الحكومة السورية بموجب المفاوضات التي دارت مع الحكومة السورية عن البيان الختامي للحكومة. وهو أيضاً أمين «حزب الإرادة الشعبية» المعارض، وهو حزب ماركسي - لينيني، عُرف سابقاً باسم «اللجنة الوطنية لوحدة الشيوعيين السوريين».

قدري جميل من مواليد محافظة الحسكة وعلى الرغم من كونه كردياً لكنه يرفض المطالبة بالانفصال ويطالب بالحفاظ على الحقوق الثقافية للكورد السوريين داخل الدولة السورية.

أقيل من منصبه كوزير للتجارة الداخلية بموجب مرسوم رئاسي بتاريخ 29 أكتوبر 2013. كان التبرير الرسمي للإقالة هو . وكان ذلك بعد خروج جميل من سوريا وذهابه إلى روسيا لخوض مفاوضات من شأنها تسريع الحل السياسي في سوريا.

وأقيل من منصبه بعد خلافات عميقة مع النظام السوري على قضايا فساد ومطالبته بتأميم شركة سيريتيل التابعة إلى رامي مخلوف ابن خال الرئيس السوري بشار الأسد


</doc>
<doc id="1676869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676869" title="أبشي">
أبشي

أبشي مدينة تقع في الوسط الشرقي لجمهورية تشاد, ويبلغ عدد سكانها 76.492 ساكن حسب إحصائيات 2012.


</doc>
<doc id="1676885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676885" title="مصطفى غلمان">
مصطفى غلمان

مصطفى غلمان أبو المهند، شاعر وإعلامي مغربي من مواليد 1964 بمدينة مراكش، حاصل على إجازتين، واحدة في الأدب العربي والأخرى في الصحافة والإعلام، ودكتوراه في السمعي البصري. وهو أول رئيس لنادي إعلامي في مراكش، ورئيس مركز عناية سيدوس بالمغرب. عضو نشيط بالعديد من الهيئات والمنظمات المغربية العربية والعالمية، من بينها رئاسته للجنة المغربية للمحكمة الدولية الكائن مقرها بباريس.
له من الكتب الشعرية:"خاتمة لدبيب الوشي" الصادرة بمسقط رأسه مراكش عام 1998 وديوان"ماجاء في الرؤية عند ازدحام الأثر" الصادر بمدريد عام 2000 وديوان "على شفا موت" الصادر بمكسيكو عام 2002 وديوان"قاعدة البطريق" الصادر بالقنيطرة عام 2006
يشتغل بالإذاعة المغربية مند العام 2000 وتقلد العديد من المسؤوليات الثقافية والإعلامية، من بينها رئاسته للمؤسسة الإعلامية حلول تربوية بآكدير عام 1999 ومديرا لمكتب صحيفة الزمن المغربية عام 2000 ومستشارا ثقافيا وإعلاميا للمتحف الكبير بمراكش 2011 ورئيسا للجنة المغربية للمحكمة الدولية بباريس عم 2013 ورئيسا لمؤسسة الحمراء الإعلامية عام 2008


</doc>
<doc id="1676900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676900" title="رهاب الضوء (توضيح)">
رهاب الضوء (توضيح)

رهاب الضوء قد يقصد به:

</doc>
<doc id="1676901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676901" title="هوقل مداري">
هوقل مداري

هوقل مداري (الاسم العلمي:Spermophilus adocetus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الهوقل من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1676903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676903" title="هوقل ألاشاني">
هوقل ألاشاني

هوقل ألاشاني (الاسم العلمي:Spermophilus alashanicus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الهوقل من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1676904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676904" title="هوقل حلقي الذيل">
هوقل حلقي الذيل

هوقل حلقي الذيل (الاسم العلمي:Spermophilus annulatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الهوقل من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1676905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676905" title="هوقل مدرع">
هوقل مدرع

هوقل مدرع (الاسم العلمي:Spermophilus armatus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الهوقل من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1676906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676906" title="هوقل أسود الرأس">
هوقل أسود الرأس

هوقل أسود الرأس (الاسم العلمي:Spermophilus atricapillus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الهوقل من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1676907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676907" title="هوقل كاليفورني">
هوقل كاليفورني

هوقل كاليفورني (الاسم العلمي:Spermophilus beecheyi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الهوقل من فصيلة سنجابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1676909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676909" title="كيميائي محترف">
كيميائي محترف

كيميائي محترف هو مصطلح يُطلق على الكيمائيين المسجلين أو الحاصلين على ترخيص في كندا والمسموح لهم بتقديم خدماتهم المهنية للعامة مباشرة. وعادةً ما يُختصر منصب الكيميائي المحترف إلى (P.Chem.) عند إضافته كلاحقة بعد اسم الشخص.
وتحدد الحكومة المقصود بمصطلح الكيميائي المحترف والممارسة الفعلية للكيمياء الاحترافية من الناحية القانونية وتوفر الحماية له. وفي بعض دوائر الاختصاص لا يُسمح باستخدام اللقب أو ممارسة الكيمياء الاحترافية إلا للكيميائيين المحترفين المسجلين أو الحاصلين على ترخيص أو الكيميائيين المعتمدين.

إن السمة التي تميز الكيميائي المحترف المسجل/المرخص هي السلطة المخولة له بتوقيع و"ختم" المستندات الكيميائية (مثل التقارير والرسومات والحسابات) لإجراء دراسة أو وضع تقدير أو تصميم أو تحليل، ومن ثم يتحمل المسؤولية القانونية عنها.

لكل مقاطعة إجراءات ومتطلبات خاصة لمنح الترخيص أو التسجيل. ويكون كل ترخيص ساريًا في المقاطعة التي تم منحه فيها فقط. ولذلك يحتفظ الكثير من الكيميائيين المحترفينن بتراخيص في العديد من المقاطعات. وتتباين إجراءات الترخيص المتبعة، إلا أن عملية الترخيص العامة تتطلب ما يلي:


يتمتع لقب "كيميائي" بحماية قانونية في بعض المقاطعات، مما يعني أن القانون يحظر استخدامه لتقديم خدمات كيميائية للعامة ما لم يتم الحصول على تصريح بذلك على وجه الخصوص من المقاطعة من خلال ترخيص كيميائي محترف. ويُشار إلى ذلك عادةً باسم "حق ملكية اللقب" من خلال الوثائق القانونية. ويصبح لدى الكيميائي المحترف المرخص له خيار ارتداء خاتم الكيميائيين.

نظرًا لأن المقاطعات الفردية في كندا هي التي تتولى تنظيم ممارسة الكيمياء، فإن مجالات الكيمياء التي تعد استثناءً للمتطلبات التنظيمية الإلزامية تشمل:

(أ) الأستاذالجامعي الذي يدرس الكيمياء ضمن برنامج معتمد.

(ب) الأفراد العسكريين الحاصلين على ترخيص سارٍ وحالي لدى الحكومة الكندية.

لا يُسجل الكيميائيون في أي تخصص محدد، إلا أنه يُحظر عليهم بموجب مدونة قواعد السلوك الممارسة بما يتجاوز تدريبهم وخبرتهم. وغالبًا ما تكون خروق مدونة السلوك أسبابًا كافية لتطبيق القانون، الأمر الذي قد يتضمن الإيقاف عن العمل أو فقدان الترخيص فضلاً عن الغرامات المالية، والآن من خلال التغييرات الأخيرة التي طرأت على القانون الكندي، قد يؤدي الأمر إلى قضاء مدة في السجن في حالة إبداء شكل من أشكال الإهمال تجاه المشاركة في أي حادث شهد خسائر في الأرواح البشرية. ومن بين أمثلة الكيميائيين المحترفين كيميائي حقول النفط وكيميائي سوائل الحفر وأخصائي الكيمياء البيئية وأخصائي الكيمياء الحيوية والصيدلاني.


</doc>
<doc id="1676913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676913" title="عمال غير دائمين">
عمال غير دائمين

يمكن أن يتم وصف هؤلاء العمال بعمال "البطالة المقنعة" أو العمال الأحرار. وهؤلاء العمال هم هؤلاء الأشخاص الذين لا يلتحقون بأي عمل بعد الانتهاء من المرحلة الجامعية أو المرحلة الثانوية، وبدلًا من ذلك، يقومون بكسب الأموال من خلال وظائف ذات مهارة أو دخل منخفض.

كان أول استخدام لمصطلح "العمال غير الدائمين" أو "العمالة غير الدائمة" في عام 1987 أو في عام 1988 وكان يعتقد بأنه لفظ منحوت من الكلمة الإنجليزية "حر" (أو ربما من الكلمة الإنجليزية التي تعني "عمل حر") أو مشتق من الكلمة الألمانية "أربيتر" (Arbeiter) (وتعني "العامل"). وكلمة "أربيتو" (Arubaito) هي كلمة دخيلة على اللغة اليابانية مأخوذة من اللغة الألمانية. وأصبحت تلك الكلمة الألمانية (جنبًا إلى جنب مع الكلمة الإنجليزية) تستخدم (خاصة في الطب والعلوم) في الجامعات اليابانية وكان هذا قبل الحرب العالمية الثانية، ولقد أصبحت تلك الكلمة "أربيتو" (Arubaito) شائعة ومنتشرة بين الطلبة، ويقومون من خلالها بوصف العمل بدوام جزئي لطلاب الجامعة. والاحتمال الآخر لأصل هذا الكلمة هو أنها اختصار لكلمة المستغل (freeloader) من "فوري-رو-دا" (furee-ro-da) إلى "فوري-دا" (furi-da).

ما يقارب من 10% من خريجي الجامعات والمدارس الثانوية لا يجدون وظائف ثابتة، وكان هذا في ربيع عام 2000، وما يصل إلى 50% من هؤلاء الخرجين لا يمكنهم إيجاد وظيفة بعد أن تركوا وظيفتهم التي عملوا بها لمدة ثلاث سنوات بعد التوظيف. لذلك فإن حالة التوظيف والعمل هي الأسوأ بين الشباب غير الدائمين في عمل ثابت.

في الفترة ما بين عامي 2000 و2009، نجد أن أعداد العمال غير الدائمين يتزايد بشكل سريع. وفي عام 1982 تم عمل تقدير لهؤلاء العمال غير الدائمين في اليابان فكانت الأعداد هي 0.5 مليون عامل غير دائم، وكان في عام 1987 ما يصل إلى 0.8 مليون عامل غير دائم، وفي عام 1992 كانت الأعداد تصل إلى 1.01 مليون عامل، وفي عام 1997 كانت الأعداد تصل إلى 1.5 مليون عامل. ووصلت الأعداد في عام 2001 إلى 4.17 مليون عامل غير دائم وكانت هذه الإحصائيات طبقًا لأحد التقديرات، وطبقًا لتقدير آخر وصلت الأعداد في عام 2002 إلى 2 مليون عامل. وطبقًا لبعض التقديرات حول هذا الأمر، فإن أعداد العمال غير الدائمين في اليابان سوف تصل بحلول عام 2014 إلى 10 ملايين عامل غير دائم.

هناك قلق كبير من جانب الشعب الياباني حول تأثير هؤلاء العمال غير الدائمين على المجتمع الياباني في المستقبل. وإذا عمل هؤلاء العمال غير الدائمين كلهم، فإنهم غالبًا ما يعملون في المتاجر، وفي السوبر ماركت، وفي محلات الوجبات السريعة، وفي المطاعم، وفي أماكن أخرى معروفة بدخلها المنخفض، ومعروفة بأنها وظائف ذات مهارة منخفضة، أي لا تتطلب مهارة كبيرة في العمل. وطبقًا لدراسة ميدانية قام بها المعهد الياباني للعمل والعمال في عام 2000، فإن متوسط عمل العامل غير الدائم في الأسبوع يصل إلى 4.9 يومًا كل أسبوع ويصل الدخل الشهري له إلى 139.000 ين ياباني (¥) (وهو ما يعادل 1.300 دولار أمريكي كل شهر). وتوضح هذه الدراسة أن ثلثي هؤلاء العمال غير الدائمين لم يكن لديهم عمل منتظم أبدًا، ولم يكن لديهم وظيفة بدوام كامل.

ولقد سمح ظهور الأعمال التجارية عبر الإنترنت لبعض من هؤلاء العمال غير الدائمين بأن يعملوا من خلال منازلهم عملًا خاصًا. ويتوقع بعض الخبراء أن زيادة أعداد كبار السن في الشعب الياباني سوف يخلق قصورًا في العمالة مما يتيح زيادة الخيارات العملية والوظيفية أمام العمال غير الدائمين.

يقسم المعهد الياباني للعمل هؤلاء العمال غير الدائمين إلى ثلاث مجموعات: النوع الأول ""الموراتوريومون"" وهؤلاء هم الذين ينتظرون قبل بدء عملهم ووظيفتهم، والنوع الثاني ""الحالمون"" وهو النوع المصر على الاستمرار في الأحلام، والنوع الأخير وهو النوع الذي ""لا يمتلك بديلاً"".

يعيش العديد من هؤلاء العمال غير الدائمين بشكل مجاني مع والديهم كأفراد متطفلين. ولا يجبر الآباء في اليابان عادة ذويهم على الخروج من المنزل بعد سن معين. وفي حالة موت الوالدين، فإن الأطفال ينبغي عليهم أن يدفعوا ثمن مسكنهم بأنفسهم. حتى في حالة الميراث لهؤلاء الأطفال للشقة أو المنزل، فعليهم أيضًا أن يتحملوا تكاليف الملكية.

وتعد المساكن اليابانية متكدسة، كما أن المنازل صغيرة جدًا لا تتسع لعائلتين. فإذا رغب العمال غير الدائمين في الزواج فإنهم مضطرون لإيجاد سكن خاص، وعادة ما يكون على حسابهم ونفقتهم الخاصة.

وللتغلب على هذا الأمر عند الزواج فإن بعض العمال غير الدائمين يقومون بالانتقال إلى منزل أو شقة أحد أصدقائهم، ويقومون بالمشاركة في إيجار المنزل وكذلك في نفقات المنزل. وهناك آخرون من هؤلاء العمال ليس لديهم ما يكفي من المال لفعل ذلك فهؤلاء يقومون بشراء خيمة وكيس للنوم وتكون إقامتهم في هذه الخيمة، وبتجمع عدد كبير منهم يصبح هناك معسكر من هؤلاء العمال. وهناك القليل منهم يقومون بشراء مواد البناء مثل الطوب والخرسانة الأسمنتية وذلك لإقامة منزل صغير على أرض رخيصة الثمن، وتكون تلك الأراضي خاصة في المناطق التي تكون قوانين البناء فيها غير صارمة أو لا تنفذ بشكل قوي (يفتقر إلى مصدر). ويقوم بعضهم بتوفير بعض المال لشراء سقيفة من المعدن الرخيص، تستخدم عادة في التخزين، وكذلك بتوفير بعض المال لشراء منزل خارجي متنقل من البلاستيك. وهؤلاء العمال السابقون الذين يختارون المعيار الأقل في المعيشة رغبةً في الاستقلال عن الوالدين. وبالرغم من ذلك، فإن المناطق التي تمتلك تساهلاً في قوانين البناء غالبًا ما تقع بعيدًا عن أماكن العمل.

تصبح عملية البدء في وظيفة أو عمل أكثر صعوبة مع شخص طالت به المدة كعامل غير دائم، وذلك لأن الشركات اليابانية تفضل التعاقد مع عمال جدد حديثي التخرج من الجامعة أو من المدارس الثانوية. وفي غضون تغير حالة العمل والتوظيف، فإن الشركات التقليدية الكبيرة لا تزال ترى الموظف الجديد فرصة للاستثمار مدى الحياة. وتفضل هذه الشركات بشكل واضح توظيف شاب صغير السن يعمل في وظيفته فترة أطول، وذلك لسهولة توظيف الشباب وتشكيله على النحو الذي تريده الشركة.

وفي أغلب الأحيان لا يبقى أمام هؤلاء العمال غير الدائمين أي خيار سوى الاستمرار في العمل في وظائف بدوام جزئي وبدخل منخفض، مما يجعل من الصعب عليهم تأسيس منزلهم الخاص. وبعضهم يلتحق بدرب المشردين في اليابان.

في العادة لا تشتمل وظائف الدوام الجزئي على فوائد تقاعدية أو صحية. مما يُلزم العمال غير الدائمين أصحاب الدخل المنخفض على دفع المصاريف والتكاليف الصحية والطبية المرهقة.

المشكلة الأكبر التي تواجه هؤلاء العمال غير الدائمين هي أن نظام معاشات التقاعد في اليابان يعتمد على عدد السنوات التي دفعها الشخص المحال إلى التقاعد في نظام تأمين المعاش بعد تقاعده. وفي العادة فإن هؤلاء العمال غير الدائمين لديهم القليل ليدفعوه في نظام تأمين المعاشات أو ليس لديهم ما يدفعونه على الإطلاق أثناء هذه الفترة من العمر، مما يجبر هؤلاء العمال سواء كانوا رجالًا أو نساءً على العمل بعد سن التقاعد.

وتواجه اليابان مشكلة السكان الذين بلغوا سن الشيخوخة. وسيكون نظام معاشات التقاعد تحت توتر متزايد بسبب زيادة معدل الأشخاص المحالين إلى التقاعد.

من أهم المميزات التي يتميز بها العمال غير الدائمين هي حرية الفرد منهم على اختيار ما يريد فعله وكذلك ميزة توفر الوقت الذي يتيح له الاستمتاع بعمل هواياته الشخصية، والعمل التطوعي، والمشاركة في خدمة المجتمع. وفي حالة تفضيل الإقامة والعيش مع الوالدين، فإنهم يستطيعون إنفاق دخلهم كاملًا على أنفسهم. وربما تكون لديهم الفرصة لتحقيق وإدراك أحلامهم عن كونهم موظفين لا يمتلكون وقتًا كافيًا، وهذا على الأقل في مرحلة الشباب.

يفتقر هؤلاء العمال إلى فوائد عضوية الاتحاد، التي تعطي حماية قانونية قوية من الحريق.

وخلال مرحلة الشباب، فإن هؤلاء العمال غالبًا ما يقيمون مع آبائهم، وتوفير الدخل المهدر في الإيجار وخلافه. وبهذا فإن مصروفاتهم تساعد قطاع الصناعات في الاقتصاد الياباني.

ومن خلال الإقامة مع الوالدين وعدم امتلاك سيارة في أغلب الأحيان، فهذا يجعل هؤلاء العمال أقل تأثيرًا على البيئة الطبيعية من هؤلاء الأفراد في المجتمع الياباني أصحاب معدلات الاستهلاك العالي وأرباب السيارات.

وهناك أعداد كبيرة من العمال يحاولون البدء في أعمال أو وظائف في مرحلة الثلاثينيات من العمر مما قد يكون له تأثير كبير على ثقافة الشركات في اليابان. وربما يكون لها تأثير قوي في تغيير نمط التوظيف وممارسة العمل في اليابان، خاصة أن علماء الديموغرافيا يتوقعون نقصًا كبيرًا في العمال في المستقبل بسبب زيادة نسبة الشيخوخة في سكان الدولة.

ويواجه الكثير من العمال الذكور غير الدائمين صعوبات الزواج بسبب الانخفاض الكبير في الدخل. مما يترتب عليه إنجاب أطفال بعد فترة متأخرة، وربما عدم الإنجاب على الإطلاق. وينتُج عن ذلك انخفاض في معدل المواليد في اليابان وزيادة المشاكل الاقتصادية والاجتماعية الناتجة من عملية الشيخوخة، مثل عملية نقص التمويل من نظام المعاشات الياباني. وحتى اليوم، فإن العمال غير الدائمين يدفعون القليل من المال أو لا يدفعون على الإطلاق في نظام المعاشات في اليابان. ومن الممكن أن يصبح الوضع أسوأ في المستقبل إذا أصبح الكثير من السكان من فئة العمالة المؤقتة، وبذلك يقل معدل العمال أصحاب المعاشات بعد التقاعد نظرًا لعدم قدرة العمالة المؤقتة على الدفع في نظام المعاشات، وأيضًا نرى أن سياسات معاشات التقاعد الحالية على مستوى العالم هي نفس السياسات بدون أي تغيير.

لقد قامت الحكومة اليابانية بإنشاء عدد من المكاتب التي تسمى "يانج سابورت بلازا" (Young Support Plaza)، وتعمل هذه المكاتب على مساعدة الشباب في إيجاد وظائف. كما أنها تقوم بتقديم التدريب الأساسي واللازم لاقتناص الوظيفة: مثل تعليمهم كيفية كتابة السيرة الذاتية وكيفية التصرف أثناء إجراء المقابلات الشخصية. ولكن الطلب على خدماتهم ما زال منخفضًا حتى الآن.




</doc>
<doc id="1676930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676930" title="رابح الخرايفي">
رابح الخرايفي

رابح الخرايفي (22/05/1969) محام وأستاذ جامعي وعضو المجلس الوطني التأسيسي في تونس.


</doc>
<doc id="1676958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676958" title="النزاع العثماني المملوكي (1516–1517)">
النزاع العثماني المملوكي (1516–1517)

الكل يعتقد أن السلطان سليم الأول قام بغزو بلاد الشام و مصر وانتزعها من المماليك المسلمين بقوته العسكرية، وفرض سيطرته بالقوة فقط، والحقيقة أن المماليك في أيامهم الأخيرة طغوا وتجبروا وانتشر الظلم بصورة كبيرة بينهم، وتفشى الجهل الديني في هذه الحقبة الأخيرة من حكهم، حتى ان شخصًا في مصر أطلق شائعة بأن يوم الجمعة القادم هو يوم القيامة، وصدّق الناس هذا الكلام وأصبح كل شخص ظلم شخصًا آخر يعتذر إليه ويرد إليه الشيء الذي أخذه منه، واكتظت الجوامع بالمصلين!!

نضف إلى هذا أن المماليك أثناء حرب السلطان سليم الأول مع الصفويين الشيعة، لم يقفوا إلى جانب السلطان سليم صاحب المذهب السني، وفي نفس الوقت لم يلتزموا بالحيادية التامة بين الطرفين أو بأخذ موقف معادي من الدولة العثمانية، كما كان هناك خلاف في الحدود بين الدولتين في منطقة طرطوس في المنطقة الواقعة بين الطرف الجنوبي الشرقي لآسيا الصغرى وبين شمالي الشام.

ونتيجة لتفشي الظلم كما ذكرنا فكان رغبة الناس ورغبة علماء مصر والشام إلى الإنضمام إلى الدولة العثمانية، فاجتمع العلماء والقضاة والأعيان والأشراف وأهل الرأي مع الشعب، وتباحثوا في حالهم، ثم قرروا أن يتولى قضاة المذاهب الأربعة والأشراف كتابة عريضة نيابة عن الجميع، يخاطبون فيها السلطان العثماني سليم الأول ويقولون أن الشعب السوري ضاق "بالظلم" المملوكي وإن حكام المماليك "يخالفون الشرع الشريف"، وإن السلطان إذا قرر الزحف على السلطنة المملوكية، فإن الشعب سيرحب به، وتعبيراً عن فرحته، سيخرج بجميع فئاته وطوائفه إلى عينتاب -البعيدة عن حلب- ولن يكتفوا بالترحيب به في بلادهم فقط، ويطلبون من سليم الأول أن يرسل لهم رسولاً من عنده، وزيراً ثقة، يقابلهم سراً ويعطيهم عهد الأمان، حتى تطمئن قلوب الناس. وهذه الوثيقة موجودة في متحف طوپ قپو في استانبول، رقم 11634 (26) وترجمة الوثيقة من العثمانية إلى العربية كما يلي :

(يقدم جميع أهل حلب: علماء ووجهاء وأعيان وأشراف وأهالي، بدون استثناء طاعتهم وولاءهم -طواعية- لمولانا السلطان عزنصره -وبإذنهم جميعاً، كتبنا هذه الورقة لترسل إلى الحضرة السلطانية العالية. إن جميع أهل حلب، وهم الموالون لكم، يطلبون من حضرة السلطان، عهد الأمان، وإذا تفضلتم بالتصريح فإننا نقبض على الشراكسة، ونسلمهم لكم، أو نطردهم، وجميع أهل حلب مستعدون لمقابلتكم واستقابلكم، بمجرد أن تضع أقدامكم في أرض عينتاب، خلصنّا أيها السلطان من يد الحكم الشركسي، احمنا أيضاً من يد الكفار، قبل حضور التركمان، وليعلم مولانا السلطان، إن الشريعة الإسلامية ، لاتأخذ مجراها هنا، وهي معطلة، إن المماليك إذا اعجبهم أي شيء ليس لهم، يستولون عليه، سواء كان هذا الشيء مالاً أو نساءً أو عيالاً ، فالرحمة لاتأخذهم بأحد، وكل منهم ظالم، وطلبوا منا رجلاً من ثلاثة بيوت، فلم نستجب لطلبهم، فأظهروا لنا العداء، وتحكموا فينا ، (ونريد) قبل أن يذهب التركمان أن يقدم علينا وزيراً من عندكم أيها السلطان صاحب الدولة، مفوض بمنح الأمان لنا ولأهلينا ولعيالنا، أرسلوا لنا رجلاً حائزاً على ثقتكم يأتي سراً ويلتقي بنا ويعطينا عهد الأمان، حتى تطمئن قلوب هؤلاء الفقراء وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله أجمعين). 

أما علماء وفقهاء مصر فقد ذكر عبدالله بن رضوان في كتابه: تاريخ مصر (مخطوط رقم 4971) بمكتبة بايزيد في استانبول، إن علماء مصر (وهم نفس الشعب المصري وممثلوه) يلتقون سرّاً بكل سفير عثماني يأتي إلى مصر، ويقصون عليه (شكواهم الشريف) و (يستنهضون عدالة السلطان العثماني) لكي يأتي ويأخذ مصرـ ويطرد منها الجراكسة المماليك.



</doc>
<doc id="1676970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676970" title="قائمة علماء النفس المصريين">
قائمة علماء النفس المصريين

هذه قائمة تحوي علماء علم نفس مصريين.


</doc>
<doc id="1676991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676991" title="المنجي دلهوم">
المنجي دلهوم

المنجي دلهوم (13 جانفي 1945-)، هو مدرب كرة قدم ومهاجم دولي تونسي سابق. يعد دلهوم اكثر اللاعبين تسجيلا في تاريخ النادي الرياضي الصفاقسي الذي امضى معه كامل مسيرته الرياضية بين 1962 و1971 وفاز معه بالبطولة عامي 1969 و1971 والكأس عام 1971 كما توج بلقب أفضل هداف في موسمي 1964 و1966 . على المستوى الدولي شارك دلهوم مع المنتخب التونسي في 7 مباريات دولية وسجل معه هدفا يتيما أمام منتخب إثيوبيا عام 1965. كفني درب دلهوم عدة فرق كالملعب الرياضي الصفاقسي ومحيط قرقنة والملعب القابسي وآمال النادي الصفاقسي ونادي العربي السعودي . نشط كذلك نجله كريم كمهاجم في النادي الرياضي الصفاقسي.


</doc>
<doc id="1676996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1676996" title="عبد القادر بن العربي السعيدي السباعي">
عبد القادر بن العربي السعيدي السباعي

عبد القادر بن العربي بن علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد...وينتهي النسب إلى عمران، ثم يرتفع إلى عامر الملقب أبي السباع، دفين جبل (أضاض ميدني) بسوس (...).

شيخنا الهمام، سيد أقرانه، والدرة اليتيمة في عقد أهله، ممن تنشرح الصدور بأخبارهم، وتمتلئ القلوب توا بمحبتهم، ولد 1306هـ/1888م في حجر والده العلامة سيدي العربي السباعي، وأمه اسمها المؤمنة بنت أحمد بن مبارك الرسموكي البوعنفيري المتوفاة نحو 1328هـ، فإنه معم مخول، أسبل الله عليه نعمه في الطرفين، ثم أخذ القرآن عن الأستاذين: علي بن أحمد، والحسين التيزنيتي، وهما من طلبة مدرسة السعيدات، ثم لازم والده ملازمة تامة، فنجب وحصل، ثم لم يقتصر على والده بل أخذ أيضا عن تلميذ والده سيدي إبراهيم الـگدميوي أفضل نجباء أقرانه المشاركين، فقد أخذ عنه اللغة والأدب وبعض علوم أخرى، فبه تفتح ذهن سيدي عبد القادر، فلم يكن جامدا فيتعالى إلى كل الفنون، ويجب أن يجتهد وأن يختار لنفسه قولا من الأقوال المختلفة ولهذا يخالف بيئة أهله المتزمتة المنكمشة على نفسها، فيحب المناظر الجميلة، والشارة الحسنة، والمركب الفاره، والأواني اللامعة، والفرش الممتازة. وقد دخلت مدرستهم قبل وفاة والده سيدي العربي بستة أيام، فأدركت ما كان عليه سيدي العربي من الإقلال، وخشونة العيش، وتزجية الأيام بما تيسر من الفرش الوضيعة، والأواني الساذجة، والأطعمة المبتذلة، فلم يكن المترجم يتسلم زمام الأمر بعد والده حتى تبدلت الحالة غير الحالة، فكأنما يد الساحر مرت على (الساعدات) فإذا بها تكتسي من الحضارة والرونق ما قرت به أعين الزوار الذين صاروا يتكاثرون لما آنسوه من كرم الأستاذ.
كنت أحضر دروس شيخنا هذا والصلاة وراءه، ولم يكن يتخلف عن أي صلاة، وكانت له همة وإقدام ونال بهما مقاما رفيعا من كل جهة، فنفعني الله بدروسه وبدروس أخيه. وكنت إذ ذاك متحفظا لا أخالط أحدا ترفعا بنفسي أن يشار إلي بما لا ينبغي. وقد كانت المدرسة مكتظة بالطلبة بنحو مائة يلازمون، ولطلبة تلك المدارس منافسة محمودة في التحصيل، وفي المحافظة على حسن السمعة، فكان شيخنا هذا قطب الجميع في كل المحامد. وهكذا عرفت هذه المدرسة التي لازمتها سنة تامة مباركة. ثم غادرتها إلى (مراكش) وقد كان الفقيهان سيدي الحنفي المزوضي وسيدي الحسن الرسموكي هما القطبان لعلماء تلك الجهة إذ ذاك، فاستطاع شيخنا الشاب أن يشاركهما بما له من مكانة موروثة تليدة، ومكانة محدثة طريفة، فيكون له مع الحكومة ومع القائد عبد الملك اتصال وثيق، حتى أنه اختير في وفد ذهب إلى (باريز) بين مغاربة في وفد ملكي. ثم لما ظهرت قضية الدفاع عن أرض القبيلة، كان أحد البارزين في ذلك، وكان أكرم الناس بما يملك، وأكثر الناس اعتمادا على ما في الغيب، قبل أن يعتمد على ما في الجيب، وهذه الصفة مما تشربه من التصوف الذي حبب إليه.

كان من عادة الشيخ الإلغي أن يزور العلماء، فلذلك يقصد بطائفته هؤلاء العلماء السباعيين، فيلاقونه ملاقاة احترام وإجلال وإكبار، فمتى علموا أنه مقبل عليهم يخرج الأستاذ وطلبته فيتلقون الشيخ خارج البلد بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، والشيخ وأصحابه بذكرهم المعلوم ثم يبيت الجميع على الذكر. ففي بحبوحة هذا الحال اختطف المترجم، والشيخ وأصحابه نازلون عندهم، فكاد ينخرط فيهم لولا والده الذي أخذ بحجزته، ولكن سيدي عبد القادر إن لم يكن معهم بقالبه فهو معهم بقلبه، فيستدعي أصحاب الشيخ المجاورين لـ (الساعدات) ويذكر معهم ويعتريه حالهم، ويكاتب الشيخ كتابة مريد مستسلم إلى شيخه المربي. وكان هذا الاتصال في أخريات أيام الشيخ، ثم دام على هذا الحال مدة عمره. وقد زار مرة الزاوية (الإلغية) ويتمنى لو دام له الاتصال بأهل الله، وهو الوحيد الذي أخذ عن الشيخ كمريد من العلماء السباعيين.

له مواقف تشبه مواقف والده، فقد واقف القائد إبراهيم بن عبد الملك المتوكي في قضية أرض القبيلة، وصارحه في الكفاح المحقق عن ذلك. وفي سنة 1361هـ جرف سيل عرم قرية (الساعدات) فأصيب كل ما في القرية، فتهدمت دار الأستاذ، فاضطر إلى أن يصلح دار القائد ولد بلعيد، فأعانه كل محب لجانبه، فسكن فيها، وحين كان المؤمن يصاب لم تكن هذه أول مصيبة أصابته، بل دب إليه مرض (الروماتيزم) من نحو 1353 هـ، فلم يزل يتكاثر حتى اشتد نحو 1360هـ، فكان لا يقدر أن يسير على رجليه بل كان يرفع بكرسي. وقد يرد علينا بـ (مراكش) بعد 1365هـ، فيحمل إلى دارنا في حالة تذيب النفوس، ووجهه مع ذلك وضئ مستنير، يقطر بشاشة، وعلى هذه الحالة زار (إلغ) ويختلف إلى الحواضر وهو في السيارة جالس وفي غيرها محمول.
كان كثير الإنشاد، يستحضر الأدبيات، رقيق القلب في مجالس الذكر، سائل الدمعة، خاشعا أواها، مع علو نفس، وعزوف عن السفاسف، ملازما للبزة البيضاء، فيكون فيها كالبدر في عليائه ليلة الصحو، ولم في هذا المرض الذي يسافر معه كما رأيت إلى أن توفي في الخامسة عشية يوم الاثنين 25 ذي القعدة 1368 هـ/1948م.
وله من الأولاد الذكور الفقيه سيدي محمد العربي المولود 1337هـ وله معلومات لا بأس بها ولكنها دون معلومات أهله، ولا يزال حيا، وهو الآن عمارة دار والده وبركتها.
والسيد المختار المواود 1345هـ، وقد قرأ القرآن وبعض المعارف في مدرستهم، وقد حبب إليه أهل الخير ويحضر مجالسهم، ومعه معارف لا بأس بها، ويتولى دروس الإرشاد في الرباط منذ سكنها، ويميل إلى التصوف، وفيه سلامة الصدر، والنية الحسنة.
والسيد محمد الحبيب المولود 1363هـ، وهو الآن يتتبع في الكلية اليوسفية.
الآخذون عن سيدي عبد القادر السباعي ـ ومنهم الآخذون عن أخيه (الضوء):
هؤلاء من تيسر ذكرهم وإلا فهم أكثر من ضعف هؤلاء.

وكان له ارتباط كلي بالعلامة الشيخ شعيب الدكالي الصديقي رحمه الله.


</doc>
<doc id="1677006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677006" title="نادية المنصوري">
نادية المنصوري

نادية المنصوري (19 أغسطس 1976 -)، مغنية مغربية مقيمة في الإمارات. درست الحقوق وعملت في مجال المحاماة لفترة ثم اتجهت إلى الغناء، قدمت العديد من الأغاني المنفردة منها أغنية منفردة حملت اسم «أنا على الله ثم عليك» وهي بمثابة بطاقة تعريف لها للجمهور ثم قدمت العديد من الأغاني المنفردة كما شاركت بعدة جلسات بدول الخليج.


</doc>
<doc id="1677011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677011" title="سوسة البندق">
سوسة البندق

سوسة البندق و هي نوع من الخنفساء من عائلة السوسيات، تعتبر آفة تصيب أنواع من أشجار السنديان بسبب فتكها لثمار البلوط.


</doc>
<doc id="1677012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677012" title="خديجة راغب">
خديجة راغب

الدكتورة خديجة محمد راغب من علماء الطب النفسي في مصر، ورئيس قسم الطب النفسي بكلية طب بنات الأزهر.. اكتسبت شهرتها من خلال تعدد استضافاتها في القنوات الفضائية، وأيضا من خلال عيادتها النفسية الشهيرة بحي مدينة نصر.




</doc>
<doc id="1677013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677013" title="أخبار الجمهورية">
أخبار الجمهورية

أخبار الجمهورية، هي صحيفة أسبوعية تصدر كل يوم خميس. أسست الصحيفة في أكتوبر 1990 على يد المنصف بن مراد الذي كان يشغل خطة مدير تحرير مجلة ريالتي. كان يوم صدورها في الأول السبت ثم غيرته إلى يوم الجمعة فيوم الخميس وهو نفس يوم صدور منافستها الأخبار (صحيفة تونسية). في 21 ديسمبر 2012 تعرض مقر الصحيفة في حي لافايات إلى عملية سطو استهدفت أرشيفها الالكتروني . يدير الصحيفة ويترأس تحريرها محمد المنصف بن مراد 


</doc>
<doc id="1677024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677024" title="ميتاباد (محرر نصوص)">
ميتاباد (محرر نصوص)

ميتاباد هو محرر نصوص مفتوح المصدر و ينتمي إلى عائلة البرمجيات الحرة، مخصص للعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز بإصداراته (95، 98، ميلينيوم، أن تي، أكس بي، و فيستا)، تم تطويره على يد ألكسندر دافيدسون في العام 1999 بهدف إيجاد بديل لمحرر النصوص نوتباد على منصات ميكروسوفت ويندوز و قد تم توزيعه كمحرر نصوص مجاني في السنوات العشر الأولى من عمره و بتاريخ 20 مارس من العام 2009 تم إخضاع شيفرته المصدرية لشروط رخصة جنو العمومية بنسختها الثالثة.

يمتاز ميتاباد بعدد من المزايا و الوظائف نسرد منها ما يلي:
تمت برمجة ميتاباد بلغة سي و باستخدام معايير اَنسي سي و تجدر الإشارة هنا إلى أنه يوجد نسختين منه و هما:


</doc>
<doc id="1677069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677069" title="الغابسية (فلسطين)">
الغابسية (فلسطين)

الغابسية كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 16 كم إلى الشمال الشرقي من عكا. وقد أخليت من سكانها من قبل قوات الدفاع الإسرائيلية خلال الفترة 1948-1950 وظلت مهجورة.

فقد اكتشفت ما زال في الغابسية، مما يوحي بأن المكان قد يكون تسوية الرومانية والبيزنطية. أثناء الفترة الصليبية الموقع كان يعرف باسم جاباس وكان أحد الإقطاعيين أمبرت.
عبدالفتاح وبيدرسن، القرية ربما تعادل غابييا في ناهية (النواحي) من عكا في دفتر العثمانية م 1596 (ضريبة السجل). هذه القرية كان يبلغ عدد سكانها 58 الأسر المعيشية (خانا) والبكالوريوس 2 (موجاراد)، جميع المسلمين. أنها تدفع الضرائب على القمح والشعير، وأشجار الفاكهة، والقطن، وجاموس الماء.

مسجد القرية التواريخ من وقت على باشا، والد عبد الله باشا (أي بعض الوقت قبل 1818 م). وهذا وفقا لفيكتور السل، الذي زار المكان في 1870، ووصفه بأنه. في أواخر القرن التاسع عشر، كانت الغابسية قرية صغيرة مبنية من الحجر على ريدج تلة. وكان حوالي 150 من السكان المسلمين، وكانت محاطة بأشجار الزيتون وأشجار التين والرمان الأشجار والحدائق.


</doc>
<doc id="1677079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677079" title="شعب الكوتشي">
شعب الكوتشي


</doc>
<doc id="1677081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677081" title="سالم سرور">
سالم سرور

سالم سرور لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو سالم عبد الله سرور العلوي من مواليد 1972 في العاصمة الرياض وسط السعودية, لعب لنادي الشباب كما مثل المنتخبات السعودية الثلاث.

وسالم كان يجيد اللعب في أكثر من مركز في وسط الملعب, ولكنه غالباً ماكان يلعب في مركز المحور, وكان يرتدي القميص رقم 14.

بدأ سالم اللعب مع الفريق الأول بالشباب منذ عام 1408هـ وحتى عام 1422هـ, وخلال المسيرة الكروية التي امتدت ل14 عاماً فهو قد حقق مع الشباب
15 بطولة, ويعد أكثر لاعب شبابي تحقيقاً للبطولات في تاريخ النادي.

أما عن مسيرته الدولية, فكان سرور قد مثل متخب الناشئين في كأس العالم 89 وساهم في تحقيق البطولة بتسديدة لركلة الترجيح الأخيرة في النهائي, كما حقق مع منتخب الشباب كأس الصدافة, ولعب مع المنتخب الأول في كأس آسيا 92 وكأس القارات بالرياض.

وأيضا حقق سرور مع المنتخب أول بطولة خليجية كانت في الإمارات عام 94م. اعتزل اللعب عام 1423هـ وعمل كإداري بالنادي قبل أن يبتعد في عام 1432هـ.



حوار مع سالم سرور


</doc>
<doc id="1677092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677092" title="سانتا ترينيتا">
سانتا ترينيتا

سانتا ترينيتا ("الثالوث المقدس") هي كنيسة وسط فلورنسا بإيطاليا, وهي الكنيسة الأم للرهبانية الفلمبروسانية، التي تأسست في عام 1092 من قبل أحد النبلاء الفلورنسيين. من المعالم القريبة منها جسر سانتا ترينيتا فوق نهر أرنو.


</doc>
<doc id="1677099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677099" title="محمد الفقيه اليونيني">
محمد الفقيه اليونيني

محمد الفقيه اليونيني الحنبلي البعلبكي الحافظ، فقيه حنبلي وأحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن السابع الهجري، وصفه الذهبي بأنّه: «الحافظ المفيد البارع العابد الناسك». نسبته إلى يونين من أعمال بعلبك.

هو محمد بن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أبي الرجال أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق، كذا نقل هذه النسبة الشيخ قطب الدين اليونيني من خط أخيه الأكبر أبي الحسين علي. ولد سنة 572 هـ، وسمع الخشوعي وحنبلاً، والكندري، والحافظ عبد الغني، وكان يثني عليه، وتفقه على الموفق، ولزم الشيخ عبد الله اليونيني، والذي وكان يثني عليه ويقدّمه ويقتدي به في الفتاوى. برع في علم الحديث، وكان يعرف العربية أخذها عن التاج الكندي، وكان الناس ينتفعون بفنونه الكثيرة، وكان له وجاهة كبيرة عند الملوك.

تُوفي في 19 رمضان من سنة 658 هـ عن ثمان وثمانين سنة.


</doc>
<doc id="1677101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677101" title="سانتو سبيريتو (فلورنسا)">
سانتو سبيريتو (فلورنسا)

كنيسة سانتا ماريا ديل سانتو سبيريتو هي كنيسة في فلورنسا بإيطاليا. عادة ما يشار إليها اختصارا باسم سانتو سبيريتو، وتقع في منطقة أولترارنو، مواجهةً ميدانًا بنفس الاسم. المبنى في الداخل هو أحد الأمثلة البارزة على عمارة عصر النهضة.


</doc>
<doc id="1677103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677103" title="صورة شمسية">
صورة شمسية

هو مصطلح يعني صورة شخصية واضحة بخلفية بيضاء. وهو مصطلح سائد في العالم العربي، حيث يطلب من المتقدمين على الوظائف أو مراكز التعليم أو على مناحي الحياة الأخرى من احضار عدد معين من الصور الشمسية وذلك للحفظ والمقارنة.

لا يوجد مصدر يحدد من أين ولد هذ المصطلح، وعلى الأرجح من مجامع اللغة العربية.عند تفنيد مصطلح "Photography" ويعني "التصوير" بالإنكليزية والذي أتى من اللغة اليونانية وقسّم على شطرين "Photo" بمعنى الضوء و "Graphy" بمعنى الرسم، وهو بذلك يعني "الرسم الضوئي" ومن ثم عولجت الترجمة لتصبح " التصوير الضوئي ".

عند بدء استخدام الصور الشخصية في السجلات الرسمية كان الناس يحضرون صوراً مختلفة الأحجام وفيها صورة كاملة للمتصور وبخلفيات قاتمة أو مؤثرة في الصورة، وكان هذا ابعد عن المطلوب من المرغوب، فعلى الأرجح بدأ استخدام مصطلح "صورة شمسية" للدلالة على أن المطلوب هو وجه الشخص. حيث يمثل وجه الشخص قرص الشمس وبخلفيه ناصعة بيضاء كالنظر إلى قرص الشمس، فينتشر بذلك مصطلح صورة شمسية ليساعد الناس على فهم المطلوب منهم وهو صورة لوجوههم لا أجسادهم، بخلفيات ناصعة بيضاء لا بخلفيات ملونة أو مزركشة.

تختلف مقاسات وأبعاد الصورة الشمسية من بلد إلى آخر، وذلك لتتناسب مع مقاسات الأوراق الرسمية لذلك البلد، مثل الهوية الشخصية وجواز السفر لذلك البلد.

أبعاد الصورة الشمسية الأكثر عموماً:

- 1.4 * 1.8 إنشاً

- 3.5 * 4.5 سنتيمتراً

صورة واضحة للرأس مع أعلى الصدر في وسط الصورة، بخلفية بيضاء تماماً دون أي تغييرات في ملامح الوجه أو البشرة.

يقوم بعض المصورين بعمل خلفيات بلون واحد "كالرمادي مثلاً" أو لونين "كتلاشي الأسود إلى أبيض او بالعكس" أو عدة ألوان "كفقاعات"، وهذا الأمر مقبول أحياناً من بعض طالبي الصور من دوائر حكومية أو مؤسسات، ومن المستحسن كي لا يقابل صاحب الطلب بالرفض ولحفظ الوقت ان يلتزم بما طُلب منه.


</doc>
<doc id="1677106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677106" title="سانتا ماريا نوفا (ماركي)">
سانتا ماريا نوفا (ماركي)

سانتا ماريا نوفا هي "كومونا" (بلدية) في مقاطعة أنكونا في منطقة ماركي الإيطالية، تقع على بعد حوالي 20 كم من جنوب غرب أنكونا.

تشترك سانتا ماريا نوفا في حدودها مع البلديات التالية: فيلوترانو، ييزي، أوزيمو، بولفيريغي.


</doc>
<doc id="1677114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677114" title="حبل الغسيل">
حبل الغسيل

حبل الغسيل مسرحية للكاتب علي أحمد باكثير. تم عرضها على مسرح ميامي سنة 1965، مثلتها فرقة المسرح الحديث من إخراج فوزي درويش، وشارك في تمثيلها فاروق حكيم، روحية خالد، زوزو حمدي الحكيم، لطفي عبد الحميد، علي الغندور، محمد العنابي، هالة الشواربي. لم يستمر عرض مسرحية "حبل الغسيل" أكثر من ست ليال، وكانت آخر ما عُرض لباكثير على خشبة المسرح المصري.

أدى فشل عرض حبل الغسيل إلى معركة أدبية بين باكثير وعدد من المثقفين اليساريين، وتم اعتبار المسرحية وظروف عرضها دليلا على اضطهاد باكثير من قبل اليساريين بمنع مسرحياته من العرض في الفترة من سنة 1956 إلى سنة 1969. 
وردت تفاصيل هذه المعركة في كتاب "الخروج عن النص في علاقة باكثير والمسرح المصري" للباحثة عبير سلامة، صدر سنة 2013 عن المجلس الأعلى للثقافة في القاهرة. ويضم الكتاب عدد كبيرا من الوثائق التي تؤيد رأيا مضادا طرحته مؤلفة الكتاب يقول إن العلاقة بين باكثير والمسرح المصري منذ أواخر الخمسينيات لم تكن "معركة بين يمين ويسار، ولا بين مسلمين وكفار، قدر ما كانت معركة بين مثقفين اختلفوا حول تصوارتهم لماهية الفن (ما هو؟ ما شكل محتواه؟) وحول وظيفته (التصوير، التفسير، التغيير)، في سنوات حراك اجتماعي نشط. كانت معركة بين مثقفين اختلفوا أحيانًا لأسباب أخرى غير المصلحة العامة، تعاونوا مع السلطة بدون اعتراض على تجاوزاتها، ولما تعرضت مصالحهم للخطر انقلبوا على أنفسهم، متجاهلين دورهم السابق في إضفاء الشرعية على سلسلة واسعة من الممارسات الخارجة عن نص الحياة الثقافية".


</doc>
<doc id="1677115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677115" title="أندرو إيرفين">
أندرو إيرفين

أندرو ايرفين أندرو "ساندي" كومين ايرفين (8 يونيو 1924 - 8 أبريل 1902). كان متسلق الجبال الإنجليزي الذي كان جزء من بعثة الحملة البريطانية الثالثة في ال 1924 إلى أعلى قمة في العالم قمة جبل ايفرست (8،848 م) الجبلية في العالم،

ولد في ايرفين بيركينهيد، شيشاير، وهو واحد من ستة أطفال من وليام فيرغسون ايرفين (1869-1962) ومن قبل ليليان ديفيز-كولي (1870-1950). وكانت عائلة والده ذو جذور اسكتلندية وويلزية، بينما كانت والدته من عائلة شيشاير القديمة. وكان ابن عم الصحافي والكاتب لين ايرفين، وأيضا من الناشط السياسي هارييت شو يفر.



</doc>
<doc id="1677121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677121" title="حمد الصنيع">
حمد الصنيع

حمد الصنيع شخصية رياضية سعودية.

هو حمد بن سليمان بن حمد الصنيع, مواليد مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية.

برغم أنه لاعب سابق في نادي الاتحاد السعودي, إلا أن الصنيع عُرف في الوسط الرياضي كإداري في نادي الاتحاد وتحديداً منذ مطلع الالفية الثانية.

قبل أن ينتقل للتحليل الفني, حيث يعمل كمحلل وناقد رياضي منذ 2011 عبر شاشة القناة الرياضية السعودية.

ارتدى حمد القميص (المُقلَّم) بالأصفر والأسود وهو لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره حينما صادق المدرب الألماني ثيو بوكير على موهبته ليضمه لفريق فئة الشباب بالنادي في العام 1987 مع الفريق الذي شكل لاحقاً نواة الفريق الأول الذي حقق (ثلاثية القرن)حيث عاصر آنذاك لاعبين كمحمد الخليوي ورمزي موسى وسالم سويد وفايز الشمراني.

وما أن اطل الصنيع الذي كان يلعب في خانة الظهير الأيمن بوجهه على كتيبة النمور الكبرى حينما تم تصعيده للفريق الأول في العام 1990 حتى كان بمثابة وجه السعد إذ حقق الفريق بعد موسم واحد فقط بطولة كأس ولي العهد من أمام النصر في المباراة التي حسمت بضربات الترجيح، واستمر مع الفريق قرابة سبعة مواسم تدرب خلالها على يد مدربين معروفين كالألمانيين بوكير وبونتيك والمصريين طه بصري وأنور سلامة وغيرهم، وذلك قبل ان يقرر مغادرة المستطيل الأخضر ليتفرغ لدراسته حيث كان يدرس في جامعة الملك عبدالعزيز متخصصاً في إدارة الأعمال الدولية.

لم يطل ابتعاد الصنيع عن عشقه، إذ سرعان ما عاد له مجدداً لكن هذه المرة من بوابة العمل الإداري حيث استدعاه الرئيس السابق أحمد مسعود للإشراف على فريق الناشيئن في العام 1999 والذي كان يضم مواهب لافتة كمناف أبو شقير ومحمد أمين حيدر وطارق المولد ليكون التوفيق حليفه بتحقيق بطولة الدوري في ذلك العام.

وبدأت المواهب الإدارية لدى الشاب حمد تتفتق ما أنبأ عن مقدم إداري فذ متسلح بالخبرة الفنية، وبالدراسة الأكاديمية، وبالتجربة المهنية، فبادر رئيس الاتحاد السابق منصور البلوي بطلبه ليعمل مديراً للفريق الأول في العام 2003 ليواصل مع الفريق الذي بدأ يهيمن على البطولات رحلة الإنجازات المظفرة إذ حقق تحت قيادته بطولة كأس ولي العهد ودوري أبطال آسيا مرتين ودوري أبطال العرب، وهي البطولة التي حققها الاتحاد لأول مرة في تاريخه، فضلا عن التأهل لكأس العالم للأندية التي جرت في اليابان عام 2004، ليختم مشواره مع الفريق في العام 2007 لينتقل لمضمار آخر في مشوار نجاحاته حيث اختير عضواً في لجنة المسابقات في الاتحاد السعودي لكرة القدم، ومراقباً في الاتحاد الآسيوي.

وبعد ابتعاد لثلاثة مواسم متتالية دخل الاتحاد فيها دهاليز المشاكل الإدارية والإعلامية عاد الصنيع عام 2010 ولم يستمر طويل حيث تقدم باستقالته من العمل في النادي, وهو حتى عام 2013 يعمل كمحلل في القناة الرياضية السعودية.



</doc>
<doc id="1677146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677146" title="شيرين أبو النجا">
شيرين أبو النجا

شيرين أبو النجا. ناقدة وروائية مصرية.

ناقدة نسوية، حصلت سنة 2004 على جائزة مؤسسة انترناشيونال بابو جرافيكال سنتر في كمبردج بانجلترا، وهي جائزة تمنح على أساس المساهمات الفكرية والأدبية لكاتب ما على المستويين الإقليمي والمحلي. تعمل حاليا أستاذا للأدب الإنجليزي والنقد النسوي في كلية الآداب بجامعة القاهرة.

عاطفة الإختلاف : قراءة في كتابات نسوية، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 1998.

نسائي ام نسوى، الهيئة المصرية العامة للكتاب, القاهرة، 2002.

مفهوم الوطن في فكر الكاتبة العربية، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، 2003.

من أوراق شاهندة مقلد، ميريت للطباعة والنشر, القاهرة، 2006.

الحجاب بين المحلي والعولمي - هوية سياسية أم دينية، المركز الثقافي العربي، 2008.

خيانة القاهرة، رواية، مكتبة مدبولي، القاهرة، 2009.

عمّ يبحثون؟ خدعة الكتابة

فتحية العسال: أخيرا .. فهمت سبب طلاقي 

رحلة سيد محمود أغنية شعرية


</doc>
<doc id="1677147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677147" title="دي دبليو إف">
دي دبليو إف

دي دبليو إف اختصار لـ Design Web Format هو تنسيق خاص بملفات الرسومات الهندسية للعرض على الويب ،والتي يتم إنتاجها بواسطة برنامج أوتوكاد AutoCAD من شركة أوتوديسك العالمية
يختلف هذا التنسيق عن تنسيق DWG بالآتي :
ولا يعتبر تنسيق DWF بديلا عن تنسيق DWG ولكنه يوفر للمصممين والمهندسين ومدراء المشاريع والمشاركين في المشاريع القدرة على عرض الرسومات الهندسية ومراجعتها وطباعتها دون التعديل عليها وبدون الحاجة إلى توفر برنامج AutoCAD أو أي برنامج رسومات هندسية لديهم
ومنذ العام 2009 صدر إصدار جديد من التنسيق اسمه DWFx اعتمادا على المواصفة القياسية ISO/IEC 29500-2:2008

تنسيق الملف DWF من إنتاج شركة أوتوديسك AuotDesk العالمية وتقنية DWF تتكون من 3 مكونات رئيسية وهي :

ظهر هذا النوع من تنسيق الملفات في العام 1995 بواسطة شركة أوتوديسك العالمية AutoDesk





</doc>
<doc id="1677204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677204" title="خطوط طيف الهيدروجين">
خطوط طيف الهيدروجين

خطوط طيف الهيدروجين ينقسم طيف انبعاث ذرات الهيدروجين إلى عدة مجموعات أطياف ، وتعطي معادلة ريدبرج أطوال موجاتها . تنشأ تلك الخطوط الطيفية من انتقال الإلكترون في ذرة الهيدروجين بين مستويات طاقة مختلفة . وتستخدم مسلسلات أطياف بصفة خاصة في علم الفلك بغرض التعرف على أماكن وجود الهيدروجين في الكون ، وكذلك في حساب الانزياح الأحمر الذي نرصده في الأجرام السماوية البعيدة عنا . كذلك اكتشفت عدة أطياف أخرى بتقدم تقنية المطيافية.

يختلف طيف الهيدروجين عن أطياف العناصر الكيميائية الأخرى ، مثل الكربون والأكسجين والحديد وغيرها ، أي يختلف توزيع خطوط الطيف التي نستطيع قياسها معمليا عند تسخين أو إشعال العينة ، وتوزيعها يعطينا نوع عنصر العينة ، إذ لكل عنصر "بصمة" من خطوط الطيف خاصة به . ويستغل التحليل الطيفي في الكيمياء لمعرفة مكونات عينة من العناصر (أنظر مطيافية).

يفسر ظهور خطوط طيف الهيروجين بقفزات معينة للإلكترون بين مستويات الطاقة لذرة الهيدروجين . وأبسط نموذج لذرة الهيدروجين يعطيه نموذج بور الذي اقترحه العالم الدانمركي نيلز بور عام 1913 . طبقاً لهذا النموذج ، عندما يقفز الإلكترون من مستوى طاقة عالي إلى مستوى طاقة منخفض فإنه يُصدر فوتونا له طول موجة معينة . 
تجمع خطوط الطيف في مجموعات أو مسلسلات . وتبدأ كل مجموعة بالخط ذو أطول موجة(أو أقل تردد) فيها . وتستخدم لها حروفا يونانية تعبر عن كل مسلسلة . وعل سبيل المثال : الخط 
2 ← 1 يسمى "لايمان-ألفا" Ly-α ، بينما الخط 7 ← 3 فيسمى "باشين-دلتا" Pa-δ . وبعض خطوط طيف الهيدروجين تقع خارج تلك المسلسلات ، مثل خط الهيدروجين ذو طول الموجة 21 سنتيمتر . ولكن مثل هذا الخط يحدث عن انتقالات نادرة للإلكترون في ذرة الهيدروجين ، ويسمى هذا الانتقال "انتقال بنية فائقة الدقة . 

كذلك تؤدي البنية الدقيقة للذرة إلى خطوط طيف تظهر مزدوجة أو أكثر من خطين تكون قريبة من بعضها جداً ، وهي ناشئة عن تأثيرات النظرية النسبية على الإلكترون (أي بسبب سرعات للإلكترون قريبة من سرعة الضوء في الذرة). 
نستطيع رؤية تلك الخطوط في طيف الهيدروجين في المختبر عندما تكون العينة نقية . وبعض تلك الخطوط يكون خافتا ، ويمكن أن يختلط بخطوط من عناصر أخرى (مثل خطوط الهيليوم إذا استخدمنا ضوء الشمس ، أو خطوط النيتروجين إذا كان التحليل في الهواء) . أما الخطوط خارج الطيف المرئي فهي لا يمكن رؤيتها في ضوء الشمس حيث أن جو الارض يمتص معظم أطوال موجات الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية.

تعطي معادلة ريدبرج فرق الطاقة بين مستويين في نموذج بور لذرة الهيدروجين ، وبذلك تعطي أطوال الموجات الضوئية (فوتون الصادرة من الذرة أو الممتصة فيها . 

حيث :
تعطي تلك المعادلة قيما حقيقية عندما تكون n أكبر من n'.

تنتسب كل مجموعة أو مسلسلة من خطوط الطيف إلى المدار التحتي الذي يقفز إليه الإلكترون في ذرة الهيدروجين . فمثلا مجموعة خطوط لايمان تتم قفزات الإلكترون فيها إلى المدار رقم 1 . أما مجموعة بالمر مثلا فجميعها قفزات للإلكترون من أعلى إلى المدار رقم 2 (أنظر الصورة) ، وهكذا .

سميت تلك المسلسلة باسم مكتشفها ثيودور لايمان الذي اكتشف خطوط الطيف بين 1906 إلى 1914 . جميع خطوط مجموعة لايمان توجد في نطاق الأشعة فوق البنفسجية . 

تسمى مجموعة الخطوط هذه باسم مكتشفها يوهان بالمر الذي اكتشف معادلة بالمر معمليا وقام بصياغة المعادلة على أساس ما قام بقياسه بالمختبر. كان ذلك في عام 1885 . ويرمز إلى خطوط بالمر بالرموز :
"إتش-ألفا" و، "H-beta" و، "H-gamma" ...وهكذا ، حيث ترمز H إلى الهيدروجين .

اربعة خطوط من خطوط بالمر تظهر في نطاق الضوء المرئي بأطوال موجة اطول من 400 نانومتر وأقصر من 700 نانومتر. وبعض خطوط بالمر يمكن رياها أيضا في طيف الشمس . ويتبوأ خط H-alpha مركزا هاما في علم الفلك حيث يستخدم لاكتشاف الهيدروجين .

تسمى تلك المجموعة باسم مكتشفها العالم النمساوي الألماني "فريدريش باشين" ، وقد اكتشفها في عام 1908. تقع جميع خطوط مجموعة باشين في حيز الأشعة تحت الحمراء ، أي أننا لا نستطيع رؤياها بالعين المجردة ، ولكن توجد كاميرات لتصويرها .

تسمى تلك المجموعة باسم مكتشفها الفيزيائي الأمريكي "فريدريك براكيت" وقد اكتشفها في عام 1922. 

اكتشفها الفيزيائي "أوجوست بفوند" عام 1924 .

واكتشفها الفيزيائي الأمريكي "كورتيس همفريز" وقام بنشرها في عام 1953 .

توجد أيضا مجموعات خطوط طيف تنتهي عند مدارات في ذرة الهيدروجين أعلى من 6 . وهي تتبع نفس النموذج الذي تحدده معادلة ريدبرج . تتباعد الخطوط فيها وتزداد فيها أطوال الموجات . كما تضعف شدة الخطوط مما يعني أن انتقالات الإلكترون التي يصدرها تصبح نادرة .

يمكن تطبيق معادلة ريدبرج عل انظمة أخري لها إلكترون واحد يدور حول النواة ، مثل أيون He أو ذرة ميونيوم الغريبة . في تلك الأنظمة يجب تعديل المعادلة بالنسبة إلى نصف قطر بور ، فتكون الإصدارات الفوتونات بنفس المنظومة لكن سيختلف حيز طاقاتها عن تلك المعروفة للهيدروجين.

أما الذرات الاخرى فهي تحوي إلكترونين أو أكثر والتآثر بين الإلكترونات يجعل تحليل طيف تلك الذرات غير عمليا . وقد كان استنباط معادة ريدبرج عملا عظيما في الفيزياء ، واستنبطت قبل دراسة أطياف العناصر التي تحتوي على إلكترونين أو أكثر.

في نفس الوقت تأيد معادلة ريدبرج واستنتاجها لمسلسلة طيف الهيدروجين أن معلوماتنا عن ذرة الهيدروجين صحيحة ، وخصوصا وأن نظرية الكم تبعه ابتكار الفزيائيين لميكانيكا الكم التي تصف ذرة الهيدروجين وسلوك الإلكترون فيها وصفا دقيقا . ومن المعروف أن هايزنبرج الذي يرجع إليه ابتكار ميكانيكا الكم قد قام بذلك مبتدءا بطيف الهيدروجين ، وحل المسألة بطريقة المصفوفات حيث تؤدي بعض عناصر المصفوف إلى إصدار فوتونا أما الأخرى فلا ينتج منها اصدار فوتون.



</doc>
<doc id="1677209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677209" title="بقلولة (توضيح)">
بقلولة (توضيح)


</doc>
<doc id="1677308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677308" title="الرياضيات في الحضارات القديمة">
الرياضيات في الحضارات القديمة

طور البابليون القدماء ـ في 2100 ق.م ـ النظام الستيني المبني على أساس العدد ستين. ولا يزال هذا النظام مستخدمًا حتى يومنا هذا لمعرفة الوقت، بالسّاعات والدقائق والثواني. ولا يعرف المؤرخون بالضبط كيف طوّر البابليون هذا النظام، ويعتقدون أنه حصيلة استخدام العدد ستين كأساس لمعرفة الوزن وقياسات أخرى. وللنظام الستيني استخدامات هامة في الفلك لسهولة تقسيم العدد ستين وتفوق البابليون على المصريين في الجبر والهندسة.

الرياضيات عند القدماء المصريين

من المحتمل أن أناس ما قبل التاريخ بدأوا العد أولاً على أصابعهم. وكان لديهم ـ أيضًا ـ طرق متنوعة لتدوين كميات وأعداد حيواناتهم أو عدد الأيام بدءًا باكتمال القمر. واستخدموا الحصى والعقد الحبلية والعلامات الخشبية والعظام لتمثيل الأعداد. وتعلّموا استخدام أشكال منتظمة عند صناعتهم للأواني الفخارية أو رؤوس السهام المنقوشة.
واستخدم الرياضيون في مصر القديمة قبل حوالي 3000 ق.م. النظام العشري (وهو نظام العد العشري) دون قيم للمنزلة. وكان المصريون القدماء روادًا في الهندسة، وطوروا صيغًا لإيجاد المساحات وحجوم بعض المجسمات البسيطة.
ولرياضيات المصريين تطبيقات عديدة تتراوح بين مسح الأرض بعد الفيضان السّنوي إلى الحسابات المعقدة والضرورية لبناء الأهرامات.

3000 ق.م استخدم قدماء المصريين النظام العشري. وطوروا كذلك الهندسة وتقنيات مساحة الأراضي.

الرياضيات عند الاغريق 
قام الإغريق بعدما نقلوا الرياضيات الفرعونية. استطاع تاليس في القرن السابع ق.م. أن يجعل الرياضيات نظريات بحتة حيث بين أن قطر الدائرة يقسمها لنصفين متساويين في المساحة والمثلث المتساوي الضلعين به زاويتان متساويتان. وتوصل بعده فيثاغورث إلى أن في المثلث مجموع مربع ضلعي الزاوية القائمة يساوي مربع الوتر. وفي الإسكندرية ظهر إقليدس بالقرن الثالث ق.م. ووضع أسس الهندسة التي عرفت بالإقليدية والتي ما زالت نظرياتها تتبع اليوم. ثم ظهر أرخميدس (287 ق.م. – 212ق.م.) باليونان حيث عين الكثافة النوعية. لم يضف الرومان جديدا على الرياضيات بعد الإغريق.


</doc>
<doc id="1677329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677329" title="جزر شتلاند">
جزر شتلاند

شتلاند (بالاسكتلندية:Sealtainn) عبارة عن أرخبيل جزر تقع في بحر النرويج الجزر تعتبر رسميا جزء من اسكتلندا ، المملكة المتحدة

ظلت جزر شتلاند جُزءاً من النرويج حتى عام 1469م. وبَقِيَتْ فيها الكثير من الأسماء والعادات النرويجية بما في ذلك مهرجان نار الفايكنج، (أب هيلي أيه)، الذي تجري فيه طقوس إحراق سفينة فايكنج ضخمة.

استوطن الإسكندينافيون (الفايكنج) جزر شتلاند في القرنين الثامن والتاسع الميلادييَّن. وفي شتلاند الكثير من الأسماء لأشخاص وأماكن تعود إلى أصل إسكندينافي قديم. كما بقيت بعض العادات الإسكندينافية مثل أب هيلي أيه وهو عيد مهرجان النار الذي يقام في يناير. 
تُحيا ذكراه بارتداء سكان جزيرة شتلاند أزياء الفايكنج في يناير من كل عام أثناء مهرجان النار.

أصبحت شتلاند تحت الحكم الأسكتلندي عندما تزوج ملك اسكتلندا جيمس الثالث أميرة النرويج مارجريت

شتْلانْد مجموعة جُزُرِ تَزِيدُ على المائة، تقع على بعد 160 كم إلى الشمال الشرقي من الأراضي الاسكتلندية.

تحتوي شتلاند على طبيعة خلابة تجذب آلاف الطيور البحرية ولكنَّ عددًا كبيرًا من هذه الطيور مات مؤخَّرًا، بسبب تَسرُّب النفط إلى البحر.
كما أن شتلاند تحتوي على مواقع محمية منها موقع من الطراز العالمي لمراقبة الطيور ، محميات الحياة البرية في عدة مواقع في شتلاند 
ومع 138 الشواطئ الرملية، والمناظر الطبيعية الخلابة هي في كل زاوية.
كما أن أكثر من 100 موقع في شتلاند ذات أهمية جيولوجية عضوية لشبكة حدائق الجيولوجية العالمية

تمتد جزر شتلاند نحو 115كم من الشمال إلى الجنوب، ونحو 60كم من الشرق إلى الغرب. ويبلغ طول الجزيرة الرئيسية مينلاند، نحو 85 كم. ومعظم أراضي الجزر جرداء تسودها أرض خلنجية تخلو من الأشجار. وتُعدُّ قمة روناس هيل أعلى قمة في مينلاند حيث يبلغ ارتفاعها 450 م فوق سطح البحر.

صيف شتلاند معتدل، وشتاؤها بارد. يبلغ معدّل درجة الحرارة نحو 3°م شتاءً و13°م صيفًا. وتسود هذه الجزر عواصف كثيرة.

تدير شتلاند هيئة مجلس الجزيرة الذي تأسس عام 1975م، وظهر هذا المجلس جزءًا من إعادة تنظيم الحُكْم المحليّ في اسكتلندا. يعيش أكثر من نصف السكان في مينلاند التي تُعَدّ أكبر جزيرة. والجزر الآهلة بالسكان هي عشر فقط. تُعَدّ ليريك المْرَكَز الإداريَّ، وتقع على الساحل الشرقيّ لمينلاند. ويَقْطُن فيها ثلث السكان.

قبل تَطَوُّر صناعة النِّفط في السبعينيّات كانت الأعمالُ الوحيدةُ هي الزراعة وصيد الأسماك وحياكة الصوف

تُعَدُّ شتلاند مركزّا مهمّا لخدمة صناعة النِّفط في بحر الشمال. وقد أدى نموّ هذه الصناعة إلى تغييرات عديدة منذ السبعينيّات من القرن العشرين. وترك الكثير من السكان الزراعة أو صيد الأسماك ليعملوا في صناعة النفط. وأُجريت توسّعات كبيرة لميناء ليريك، لاستيعاب سفن الخدمة.
وهناك حركة كثيفة للطائرات المروحية في مطار سَمْبَرغ باتجاه المنشآت النفطية. وكذلك يوجد خليج صغير يدعى سَلُوم فو في الطرف الشمالي يحتوي على محطة ضخمة، تتجمع فيها أنابيب النِّفط القادمة من حقول النِّفط في بحر الشمال.

يُعَدّ المزارعون في شتلاند من المزارعين الصِغار الذين يحرثون مناطق صغيرة فقط. فبعضهم يملك قطعانًا صغيرة من الأغنام، وقليلاً من الأبقار، في حين يُصَدِّر آخرون خيولاً تُعرف باسم خيول شتلاند.

وقد تأثرت صناعة صيد سمك السردين والرِّنجة التي كانت رائجة فيما مضى، إلى حد كبير، بسبب حَظْر فرضته السوق الأوروبية المشتركة على صيد الأسماك في بحر الشمال من عام 1977 وحتى 1981م. ومنذ عام 1981م، ازدهرت صناعة صيد الأسماك. وأهم أنواع الأسماك: القد، الحدوق، الرنجة، الإسقمري الأبيض. ولمزارع السالمون أهميتها الملموسة أيضًا.

منذ القرن السادس عشر، استخدم السكان أصواف شتلاند الممتازة، في صناعة الثياب الصوفية، وفي حياكة ملابس عالية الجودة.

الأسماك، الملابس الصوفية، الخيول، الأغنام.

هناك رحلات منتظمة للسفن البحرية بين مدينتي أبردين وليريك. وتستغرق الرحلة التي تبلغ مسافتها 340 كم نحو 14ساعة. ويستطيع الزّوار أن يسافروا جوًا من أبردين أو إنفرنس إلى مطار سَمْبرغ في مينلاند. وتربط السفن البخارية والمراكب السريعة مينلاند ببقية الجزر.

وتَصْدُر جريدة شتلاند تايمز الأسبوعية.

إذاعة شتلاند هي إذاعة محلية من محطة الإذاعة البريطانية بي بي سي.

تعتبر السياحة مهمة في شتلاند فهي مكان مثالي لعطلة عائلية أو فردية فهي تتوفر على العديد من أنشطة التي يمكن ممارستها في جزر شتلاند
زيارة أماكن طبيعية وأثار تاريخية والكثير من أنشطة الترفيهية

ما يميز جزر شتلاند أنها تحتوي على مواقع طبيعة خلابة منها موقع من الطراز العالمي لمراقبة الطيور ، محميات الحياة البرية في عدة مواقع في شتلاند.

كما تحتوي على 138 من الشواطئ الرملية، والمناظر الطبيعية الخلابة في كل زاوية منها.

كما تحتوي شتلاند على العديد من أنشطة الترفيهية مثل ركوب الدراجات الجبلية ، صيد سمك السلمون المرقط، والغوص لهواة السباحة 
و أنشطة رياضية منها لعبة غولف والتنس والرياضات الأخرى يمكن أن تبقي لكم شتلاند نشطة طوال اليوم.

الأماكن التي تستحق المشاهدة في شتلاند :




</doc>
<doc id="1677340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677340" title="رابطة اتصالات الأعمال">
رابطة اتصالات الأعمال

إن رابطة اتصالات الأعمال (ABC) هي جمعية علمية خاصة بمجال اتصال الأعمال. تنص رسالة الرابطة على أن: "رابطة اتصالات الأعمال هي منظمة دولية تلتزم بتعزيز التميز في المنح الدراسية والأبحاث والتعليم والممارسات الخاصة باتصالات الأعمال". والمنظمة متعددة التخصصات، حيث يوجد بها أعضاء ينتمون إلى الحقول الأكاديمية مثل الإدارة والتسويق واللغة الإنجليزية واللغات الأجنبية والخطابة والاتصال واللغويات ونظم المعلومات. بالإضافة إلى ذلك، تضم المنظمة أكاديميين جامعيين وممارسي الأعمال ومستشاريها.

رابطة اتصالات الأعمال هي منظمة دولية تنقسم إلى ثمانية أقسام إقليمية (أوروبا وآسيا والدول المطلة على المحيط الهادئ وجزر الكاريبي وأمريكا الوسطى وخمسة أقاليم في أمريكا الشمالية: كندا بالإضافة إلى الإقليم الشرقي في الولايات المتحدة والإقليم الأوسط الشمالي الشرقي والإقليم الجنوبي الشرقي والجنوبي الغربي)، ولكل منها مؤتمراتها الأكاديمية المستقلة الخاصة بها. وتعقد الرابطة كل عام مؤتمرًا دوليًا في شهر أكتوبر أو نوفمبر. وفي منتصف العام، يتم عقد مؤتمرين إقليميين - أحدهما في المنطقة الأوروبية والآخر في إحدى مناطق أمريكا الشمالية. وتعقد آسيا ودول المنطقة المطلة على المحيط الهادئ مؤتمرًا كل عامين.

يترأس رابطة اتصالات الأعمال مجلس إدارة ولجنة تنفيذية. يتم انتخاب مجلس الإدارة بشكل مباشر بالإضافة إلى انتخاب نائب للرئيس من كل 8 مناطق و12 مديرًا بشكل عام، حيث يتم تغييرهم بالتدريج وليس مرة واحدة. تتكون اللجنة التنفيذية من مدير تنفيذي وهو منصب دائم وأربعة موظفين في الرابطة. يؤدي أعضاء اللجنة التنفيذية مهامهم لمدة أربع سنوات في وظائف متناوبة تبدأ بمنصب النائب الثاني للرئيس في السنة الأولى ثم النائب الأول للرئيس ثم رئيس ثم رئيس سابق في السنة الأخيرة من اللجنة. تنتخب المنظمة بأكملها منصب النائب الثاني للرئيس من بين المرشحين في مجلس الإدارة.

تتولى حاليًا منصب المدير التنفيذي لرابطة اتصالات الأعمال بيتي إس جونسون (جامعة ستيفن إف أوستن). وقد تولت هذا المنصب عام 2007، خلفًا لروبرت جيه مايرز (كلية باروخ).

بين عامي 2007 - 2008 تكونت اللجنة التنفيذية من روجر كوناواي الذي تولى منصب الرئيس (جامعة تكساس في مدينة تايلر) وجيمس دوبنسكي في منصب النائب الأول للرئيس (جامعة فرجينيا للتكنولوجيا) وديبورا فالانتين في منصب النائب الثاني للرئيس (جامعة إيموري) وجاكي هاريسون في منصب الرئيس السابق جامعة أوكلاند للتكنولوجيا).

تم نشر دوريتين من الدوريات العلمية التي قام المتخصصون من الأقران بمراجعتها و"دورية اتصالات الأعمال" (Journal of Business Communication) و"مجلة اتصالات الأعمال ربع السنوية" (Business Communication Quarterly) بواسطة دار ساج للنشر نيابةً عن رابطة اتصالات الأعمال.

تضم رابطة اتصالات الأعمال 17 لجنة دائمة وهي كالتالي:
1. رابطة تطوير الدراسات الجامعية لاتصالات الأعمال (Association to Advance Collegiate Schools of Business Liaison)
2. لجنة ممارسات الأعمال
3. لجنة كلية المجتمع
4. اللجنة المعنية بوضع إجراءات المؤتمرات
5. لجنة مبادرة التنوع (Diversity Initiative Committee)
6. اللجنة المعنية بفرص العمل
7. لجنة التواصل بين الثقافات
8. لجنة القضايا الدولية
9. لجنة الاتصالات في جمعية اللغة الحديثة
10. لجنة الترشيحات
11. مجلس إدارة الإصدارات المنشورة
12. لجنة الأبحاث
13. لجنة المراجعات الخاصة بالمدير التنفيذي (Review of the Executive Director Committee)
14. اللجنة المعنية بالمسابقات الطلابية (Student Competition Committee)
15. لجنة التدريس
16. لجنة الدراسات الجامعية
17. مجلس إدارة الويب (Web Board)

تضم رابطة اتصالات الأعمال لجانًا مخصصة للمصالح التي لا تدخل ضمن صلاحيات اللجنة الدائمة ولكنها قد تصبح كذلك في المستقبل. بدأت العديد من اللجان الدائمة كلجان مخصصة. في عام 2006، كان لدى رابطة اتصالات الأعمال أربع لجان مخصصة:
1. التسويق الخاص برابطة اتصالات الأعمال
2. أعضاء هيئة تدريس غير دائمين (Non-Tenure Track Faculty)
3. الأخلاقيات المهنية
4. الأعضاء المتقاعدون

فضلاً عن ذلك، يسعى أعضاء رابطة اتصالات الأعمال وراء تحقيق مجموعة من الأهداف المهنية من خلال مجموعات المصالح الطوعية. ويجوز للنائب الأول للرئيس أو أي عضو من أعضاء مجموعات المصالح الحالية الاجتماع بمجموعة المصالح. في عام 2006، كان لدى رابطة اتصالات الأعمال مجموعات المصالح الخمس التالية:
1. الائتلاف التجاري الخاص بماجستير إدارة الأعمال (MBA Consortium)
2. ممارسات الأعمال
3. مجموعة المصالح الخاصة بالمستشارين
4. التواصل بين الثقافات
5. مجموعة المصالح المعنية بفن البلاغة

تأسست رابطة اتصالات الأعمال عام 1936، حيث بدأت بعضوية متواضعة ضمت 72 عضوًا، جميعهم من الولايات المتحدة باستثناء عضو واحد (وكان هذا الاستثناء الوحيد من كندا). سُميت المنظمة التي كان مقرها جامعة إلينوي، بعد ذلك باسم "جمعية أساتذة الجامعات من الكُتّاب في مجال الأعمال (Association of College Teachers of Business Writers)". في العام التالي عام 1937، تغير هذا الاسم إلى "الجمعية الأمريكية للكتابة في مجال الأعمال".

بحلول الستينيات، نما المجال بشكل ملحوظ وأصبح معنيًا بشكل كبير بالمجالات التي تتعدى الكتابة في مجال الأعمال (مثل العروض التقديمية الشفهية والمفاوضات والاتصالات غير الشفهية وغيرها). في عام 1967، صوت مجلس الإدارة على تغيير اسم المنظمة إلى "الجمعية الأمريكية لاتصالات الأعمال" لتعكس هذا التغيير.

وبحلول أواخر سبعينيات القرن العشرين، نمت عضوية المنظمة لتشمل عددًا أكبر من الأعضاء من خارج الأمريكتين ومع توسع محور الأبحاث بشكل كبير في مجالات التواصل بين الثقافات وممارسة اتصالات الأعمال بين الثقافات، أصبح مصطلح "الأمريكية" غير دقيق إلى حد كبير كوصف لكل من الأعضاء ومحور أبحاث المنظمة. في عام 1985، صوت مجلس الإدارة على تغيير الاسم إلى اسمها الحالي "رابطة اتصالات الأعمال".

في عام 1990، انتقل مقر رابطة اتصالات الأعمال في بادئ الأمر من إلينوي إلى جامعة شمال تكساس (من 1990 وحتى 1994) ثم إلى كلية باروخ جامعة مدينة نيويورك في مدينة نيويورك (من 1994 وحتى 2007). ويقع مقر رابطة اتصالات الأعمال حاليًا في جامعة ستيفن إف أوستن في ناكودوتشيس بولاية تكساس.



</doc>
<doc id="1677342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677342" title="اتصال غير متزامن">
اتصال غير متزامن

في الاتصال عن بعد، يعد الاتصال غير المتزامن، هو نقل البيانات، بشكل عام دون استخدام إشارة ساعة خارجية، بحيث يمكن نقل البيانات بشكل متقطع بدلاً من نقلها في صورة تدفق ثابت. إن أي توقيت يكون بحاجة لاستعادة البيانات من رموز الاتصال يتم ترميزه داخل الرموز. من الاستثناءات الملحوظة منفذ RS-232، وبعض المشتقات، التي تعد غير متزامنة، ولكن مازال يتوفر بها إشارة ساعة خارجية، على الرغم من عدم استخدامها عادة. إن الجانب الأكثر أهمية في الاتصالات غير المتزامنة هو عدم نقل البيانات على فترات منتظمة، مما يؤدي إلى إمكانية تغير معدل البت، وأن مولدات نبضات المرسل والمستقبل لا ينبغي أن تكون متزامنة تمامًا طوال الوقت.

في الاتصال التسلسلي غير المتزامن في طبقة البروتوكول الفعلية، فإن كتل البيانات تعد كلمات رمزية ذات طول كلمة محدد، على سبيل المثال ثمانية (بت) أو رموز أسكي، التي يتم تحديدها باستخدام بت البداية وبت النهاية. يمكن إدراج مسافة طول متغيرة بين الكلمات الرمزية. ليست هناك ضرورة لوجود إشارة تزامن للبت. ويسمى ذلك أحيانًا الاتصال الموجه نحو الحرف. ومن الأمثلة على ذلك معيار آر إس 232سي (RS-232C) التسلسلي، وأجهزة مودم MNP2 وV.2 والأقدم منها.

إن الاتصال غير المتزامن في طبقة ربط البيانات أو طبقات البروتوكول الأعلى يعرف بأنه التضميم الإحصائي أو اتصال وضع الحزمة، على سبيل المثال أسلوب النقل اللاتزامني (ATM). وفي هذه الحالة فإن الكتل المنقولة بشكل غير متزامن تسمى حزم البيانات، على سبيل المثال خلايا أسلوب النقل اللاتزامني. والعكس هو الاتصال من خلال التحويل عبر دارة، وهو يوفر معدل بت ثابت، على سبيل المثال الشبكة الرقمية للخدمات المتكاملة (ISDN) والتشبيك الضوئي المتزامن (SONET/SDH).

وقد تكون الحزم مغلفة في إطار البيانات، مع تسلسل بت تزامن الإطار بما في ذلك بداية الإطار، وأحيانًا أيضًا تسلسل بت تزامن البت، عادة 01010101، من أجل تحديد عدد مرات نقل البت. مع ملاحظة أنه في الطبقة الفعلية، يعد ذلك بمثابة اتصال تسلسلي متزامن. ومن أمثلة بروتوكولات ربط بيانات وضع الحزمة التي يمكن أن تقوم بعملية النقل عن طريق استخدام اتصال تسلسلي متزامن مثل بروتوكول التحكم في ارتباط البيانات المميزة (HDLC)، وبروتوكول الإيثرنت، وبروتوكول من نقطة لنقطة (PPP) وبروتوكول الناقل المتسلسل العام (USB).

إن تطبيقات أو خدمات الاتصال غير المتزامن ليست بحاجة إلى معدل بت ثابت. ومن الأمثلة على ذلك نقل الملفات والبريد الإلكتروني والشبكة العنكبوتية العالمية. ومثال على عكس ذلك، خدمة الاتصال المتزامن، الوقت الحقيقي للبث الحي، على سبيل المثال الصوت عبر الإنترنت، وتلفزيون بروتوكول الإنترنت ومؤتمرات الفيديو.

يعد الاتصال عبر واسطة إلكترونية غير متزامن في كثير من الأحيان حيث إن المشاركين لا يمكنهم الاتصال في الوقت نفسه. وتتضمن الأمثلة البريد الإلكتروني ونظام لوحة البيانات، حيث يتمكن المشاركون من إرسال الرسائل أو نشرها في أوقات مختلفة. وقد انتشر المصطلح في التعلم عبر الإنترنت، حيث يتم التعامل بين المعلمين والطلاب غالبًا بطريقة غير متزامنة بدلاً من الطريقة المتزامنة (أي في وقت واحد)، كما لو أنهم يجرون محادثة وجهًا لوجه أو عبر الهاتف.



</doc>
<doc id="1677345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677345" title="آلية اتصال غير متزامن">
آلية اتصال غير متزامن

إن دور آلية الاتصال غير المتزامن (ACM) هو مزامنة نقل البيانات في نظام ما، وذلك فيما بين عمليتي الكتابة والقراءة التي تتم في الوقت نفسه.
وتختلف آلية الاتصال غير المتزامن التي تؤدي هذه المهمة بشكل كبير وذلك وفقًا للحالة التي تستخدم فيها هذه الآلية.

التصور المحتمل هو أن البيانات التي يخرجها الكاتب تكون بمعدل أعلى مما يمكن للقارئ معالجته. وبدون آلية اتصال متزامن يمكن أن يحدث أحد احتمالين:

إذا كان النظام يشتمل على مخزن مؤقت بين العمليات (مثل قشرة توجيه الإخراج في نظام *nix "شبيه يونكس")، فمن ثم سوف تتراكم البيانات وتتم معالجتها وفقًا لأقصى معدل للقارئ. توجد بعض الظروف التي تكون فيها هذه الخاصية مرغوبًا بها (على سبيل المثال توجيه إخراج ملف عبر قشرة آمنة). في الحالة التي تكون فيها جميع البيانات ذات أهمية، ولا تحتاج مخرجات القارئ أن تتزامن مع المدخلات.

وإذا كانت هناك ضرورة لمزامنة مدخلات الكاتب مع مخرجات القارئ، فعندئذ يأتي دور آلية الاتصال غير المتزامن لكي تتفاعل مع النظامين، واتخاذ قرارات فعالة لمعالجة كل حزمة من حزم المعلومات. على سبيل المثال إذا لزم استخدام أقصى مزامنة، ستتم تهيئة آلية الاتصال غير المتزامن لكي تعمل على إغفال بعض الحزم، وإخراج الحزم الأحدث وفقًا للسرعة القصوى للقارئ.

وبدلاً من ذلك، في حالة عدم وجود مخزن مؤقت، قد يتم فقدان بعض هذه البيانات. وإذا كان ذلك لا يعد أمرًا مرغوبًا فيه، فيمكن أن تقدم آلية الاتصال غير المتزامن هذا المخزن المؤقت، أو معالجة البيانات بطريقة تراعي الحد الأدنى لفقدان المعلومات.


</doc>
<doc id="1677352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677352" title="لاتزامن">
لاتزامن

اللاتزامن أو اللاتواقت، بشكل عام، هي حالة عدم التزامن.

في المصطلحات الخاصة بالمنطق الرقمي والطبقة الفعلية للاتصال، لا تحتاج العملية غير المتزامنة إلى إشارة الساعة، وذلك على عكس الأنظمة المتزامنة وشبه المتزامنة.

في طبقة ربط البيانات الأعلى الخاصة بالاتصال، يعد اللاتزامن مرادفًا للتضميم الإحصائي، كما هو الحال في وضع الحزمة. قد يبدأ نقل المعلومات مباشرة أو لا يبدأ بناء على طلب المرسل، ويحدث التأخير الإضافي نتيجة ازدحام الوسط. على النقيض من المثال الخاص بالاتصال باستخدام التحويل عبر دارة، والذي يسمح (بمجرد إنشاء الدارة) بالبدء مباشرة في النقل مع معدل بت مضمون. بشكل مربك، يتزامن الاتصال غالبًا في "الطبقة"الفعلية، بينما يكون غير متزامن في "ربط البيانات".

في البرمجة، تعد الأحداث غير المتزامنة هي تلك التي تحدث بشكل مستقل عن تدفق البرنامج الرئيسي. الإجراءات غير المتزامنة هي إجراءات يتم تنفيذها في نظام غير مسدود، مما يسمح بتدفق البرنامج الرئيسي من أجل متابعة عملية المعالجة.

في المحركات الكهربائية، يكون المحرك غير المتزامن متغيرًا حيث يعمل المجال الكهرومغناطيسي باستخدام سرعة (أعلى) من الطرف الدوار؛ ويسمى الفرق "إنزلاقًا".


</doc>
<doc id="1677362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677362" title="درجات حرارة جوية">
درجات حرارة جوية

درجات الحرارة الجوية (بالإنجليزية: Atmospheric temperature) هي قياس لدرجة الحرارة في مستويات مختلفة من غلاف الأرض الجوي. وتحكمها عوامل عدة ومنها: الإشعاع الشمسي الوارد والرطوبة والارتفاع. عند التحدث عن درجة حرارة السطح، يعتمد المدى الحراري السنوي في أي موقع جغرافي بصورة كبيرة على نوع المجال الحيوي البيئي كما تم قياسه بـ تصنيف كوبن للمناخ.

في غلاف الأرض الجوي تختلف درجة الحرارة بصورة كبيرة عند الارتفاعات المختلفة نسبة لسطح الأرض. فتكون أكثر درجات الحرارة انخفاضاً "بروده" بالقرب من الميزوبوز، وهي منطقة تبعد عن السطح بمسافة إلى تقريبًا. بالمقارنة، تكون بعض أكثر درجات الحرارة ارتفاعًا "حارة" في الثيرموسفير، والذي يتعرض لإشعاع مؤين قوي عند مستوى حزام فان آلن الإشعاعي.

تختلف درجات الحرارة كلما تم التحرك رأسيًا لأعلى بعيدًا عن سطح الأرض.

عادة ما يستخدم مفهوم درجات الحرارة العالمية في علم المناخ، وهي تدل على متوسط درجة حرارة الأرض وفقًا للقياسات السطحية والقريبة من السطح والمأخوذة من التروبوسفير. بوجه عام، يتم الحصول على هذه القياسات وسجلات درجة الحرارة باستخدام الساتلايت "الأقمار الصناعية" أو قياسات درجات الحرارة المعتمدة على المعدات الأرضية، ثم تجميعها باستخدام قاعدة بيانات أو نموذج محاكاة بالحاسوب. يتم قياس درجات الحرارة العالمية على المدى الطويل في مناخ العصور الجيولوجية القديمة باستخدام بيانات مأخوذة من وكلاء.



</doc>
<doc id="1677365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677365" title="علي سامي السهيل">
علي سامي السهيل

هو الشيخ القاضي علي بن سامي بن عبد الوهاب بن حسن ال سهيل (أبو معاذ). قاضي الفلوجة و شيخ شمل قبيلة بني تميم في العراق وحفيد الأمير حسن السهيل الزعيم التاريخي لقبيلة بني تميم.

ساهم الشيخ علي في مواصلة مسيرة جده الأمير حسن للم شمل هذه القبيلة الكبيرة وقد حقق كثيرا من الإنجازات على المستوى القبائلي وتنظيم شؤون قبيلته الممتدة من العراق إلى المملكة العربية السعودية والخليج العربي وبلاد الشام.

وقد تولى الشيخ علي السهيل المشيخة فعليا بعد استشهاد الشيخ حامد السهيل.

وقد قام الشيخ بالعديد من الزيارات إلى البلدان العربية كقطر والسعودية والأردن وقد تم استقباله من قبل قيادات تلك البلدان مما يعكس بشكل واضح الثقل الكبير لقبيلة بني تميم ومشيخة هذه القبيلة المتمثلة في آل حسن السهيل

وقد استقبل الشيخ أيضا العديد من الوفود في مضيفه،وقد تمتلت أهم إسهامات الشيخ في الشأن العراقي في تنظيمه للقاءات الدورية لمشايخ القبائل في العراق من أجل توحيد صفوفها والمساهمة بدور أكبر في تشكيل وكتابة تاريخ العراق الحديث. .

كما أن للشيخ القاضي علي بن سامي آل سهيل العديد من البحوث والمؤلفات المتعلقة بالقضايا القانونية والشرعية.



</doc>
<doc id="1677367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677367" title="استفتاء استقلال اسكتلندا 2014">
استفتاء استقلال اسكتلندا 2014

الاستفتاء العام لاستقلال اسكتلندا عام 2014 هو الاستفتاء الشعبي الذي أجرته الحكومة الاسكتلندية يوم الخميس 18 أيلول / سبتمبر 2014 والذي رفض فيه الناخبين استقلال اسكتلندا عن المملكة المتحدة بنسبة 55.42% مقابل نسبة 44.58 % كانت تؤيد الإستقلال. وبعد إعلان النتيجة اعترفت نائب زعيم الحزب الوطني الاسكتلندي المؤيد للاستقلال نيكولا ستورجين بالهزيمة، حيث قالت ستورجين في تصريحات صحافية إنها تشعر بخيبة أمل بعد عجز الحملة المؤيدة للاستقلال عن تأمين العدد الكافي من الأصوات المؤيدة.

تم إجراء هذا الاستفتاء وفق الإتفاقية التي وقعتها كل من الحكومة الإسكتلندية والحكومة المركزية بتاريخ 15 تشرين الأول / أكتوبر 2012 وكان نص السؤال في الإستفتاء 

يشار بالذكر أن تاريخ هذا الإتحاد يعود إلى 1 أيار / مايو 1707 حيث انضمت مملكة اسكتلندا إلى إنجلترا لتتشكل المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1677371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677371" title="تعلم معزز">
تعلم معزز

التعلم المعزز هو أسلوب تعلم عند الطلب وفيه تتكيف بيئة التعلم مع المتعلم. فمن خلال توفير المعالجة عند الطلب، يمكن للمتعلمين فهم أحد الموضوعات بشكل أكبر وتحفيز الاكتشاف والتعلم.

وقد أظهرت التقنيات التي استخدمت الشاشات التي تعمل باللمس والموارد الصوتية والتفاعلية، الإمكانات التعليمية التي يمكن للباحثين والمعلمين والطلاب تبنيها. فبدلاً من التركيز على الاستذكار، يكتسب المتعلم خبرات تعليمية تكيفية تقوم على السياق الحالي. يمكن تصميم المحتوى المعزز ديناميكيًا بما يتناسب مع البيئة الطبيعية للمتعلم من خلال عرض النصوص أو الصور أو مقاطع الفيديو أو حتى تشغيل الملفات الصوتية (الموسيقى أو الكلام). وعادة ما تظهر هذه المعلومات الإضافية في نوافذ منبثقة في البيئات القائمة على الحاسوب.

تعد معظم تطبيقات التعلم المعزز شكلاً من أشكال التعليم الإلكتروني. في بيئات الحاسبات الشخصية، يتلقى المتعلم معلومات سياقية وتكميلية تظهر على الشاشة أو عبر نوافذ منبثقة أو شريط الأدوات أو الشريط الجانبي. عندما يتنقل المستخدم في المواقع الإلكترونية أو البريد الإلكتروني أو المستندات، يربط المتعلم المعلومات التكميلية بالنص الرئيسي الذي تم تحديده باستخدام الماوس أو غيره من أجهزة الإدخال. وقد انتشر التعلم المعزز أيضًا على الأجهزة النقالة التي تعمل باللمس بما في ذلك الأجهزة اللوحية.

يرتبط التعلم المعزز ارتباطًا وثيقًا بالذكاء المعزز وزيادة نسبة الذكاء. يقوم الذكاء المعزز بتطبيق إمكانات معالجة المعلومات من أجل زيادة قدرات المعالجة التي يتميز بها العقل البشري من خلال الإدراك الموزع. يقدم الذكاء المعزز دعمًا إضافيًا للذكاء المستقل ويتمتع بتاريخ طويل من النجاح. تتراوح الأجهزة الميكانيكية والإلكترونية المستخدمة في تعزيز الذكاء من المعداد والآلة الحاسبة إلى الحاسبات الشخصية والهواتف الذكية. توفر برامج الذكاء المعزز المعلومات التكميلية المتعلقة بوضع المستخدم. عند ظهور اسم الفرد على الشاشة، يمكن للنافذة المنبثقة عرض الانتماء التنظيمي ومعلومات الاتصال وأحدث المنشورات الخاصة به.

في الأنظمة الحقيقية النقالة، قد تظهر الحاشية التفسيرية على "شاشة التنبيه" الخاصة بالمتعلم أو من خلال سماعات الأذن المستخدمة للاستماع إلى التعليمات الصوتية.

بدأ أيضًا معلمو اللغات الأجنبية في دمج تقنيات التعلم المعزز إلى التدريبات التقليدية التي تعتمد على الورقة والقلم. فعلى سبيل المثال، يتم تقديم المعلومات المعززة بجانب الموضوع الرئيسي، مما يتيح للدارس تعلم كيفية كتابة الرموز مع فهم معنى الحروف الأساسية. انظر فهم اللغة أدناه.

يمكن لأدوات التعزيز مساعدة المتعلمين على فهم القضايا والحصول على المعلومات ذات الصلة وحل المشكلات المعقدة من خلال تقديم معلومات تكميلية عند الحاجة أو "عند الطلب". ويتعارض ذلك مع الطرق التقليدية للتعلم الترابطي والتي تشمل التعلم عن غيب ونظرية الإشراط الكلاسيكي والتعلم بالملاحظة، حيث يتم التعلم قبل أن يحتاج المتعلم إلى تذكر ما تعلمه أو تطبيقه.

أكد سنايدر وويلسون على عدم كفاية التعلم المواتي. فالتعلم الطويل المدى الذي يحتاج إلى تدريبات مستمرة ينبغي أن يكون فرديًا وأن يقوم على نقاط القوة والكفاءات الفردية.

لقد كانت أدوات التعلم المعزز مفيدة للمتعلمين لزيادة فهم الكلمات أو لفهم اللغات الأجنبية. فالطبيعة التفاعلية والحيوية لأدوات المساعدة اللغوية عند الطلب يمكنها توفير تعريفات وأمثلة للجمل وحتى النطق المسموع.

اقترح أحد الباحثين أن الأجهزة المحمولة مثل الهواتف الخلوية وأجهزة الألعاب المحمولة (جيم بوي وبلاي ستيشن المحمول) يمكنها التأثير على التعلم. تتميز هذه الأجهزة النقالة بسهولة الحمل والحساسية للسياق وإمكانية الاتصال والانتشار الواسع. ومن خلال دمج الديناميكيات الاجتماعية في سياق العالم الواقعي، يمكن للألعاب التعليمية خلق بيئات مقنعة للمتعلمين.

في متحف ألارد بيرسون في أمستردام، يطلع الزوار على المعلومات عند الطلب في معرض "مستقبل للماضي". ويمكن للمستخدمين في إعادة البناء الافتراضي لمدينة ساتريكوم والمنتدى الروماني استدعاء المعلومات الموجودة على الصور التي يبلغ حجمها حجم الغرفة وغيرها من الصور. يستخدم المتحف كلاً من شاشات العرض الثابتة وأجهزة الحاسب المتنقلة للسماح للمستخدمين بمشاهدة الصور الشفافة والمعلومات التي تهمهم بشكل خاص.

قد يرى النقاد أن تعزيز التعلم هو الركيزة التي تحول دون الاستذكار؛ وقد جرت نقاشات مماثلة حول استخدام الآلات الحاسبة في الماضي. وكما أن التعلم عن غيب لا يعتبر بديلاً عن الفهم، فإن التعلم المعزز يعد ببساطة وسيلة أخرى لمساعدة المتعلمين على استذكار المعلومات وتقديمها ومعالجتها.

وتشير الأبحاث الحالية إلى أنه حتى التعلم البصري اللاواعي يمكن أن يكون فعالاً. فقد أظهرت المحفزات البصرية، الممثلة في معلومات قصيرة متعددة، مؤشرات على التعلم حتى عندما يكون الأشخاص البالغون غير واعين بحالة التحفيز أو الثواب.





</doc>
<doc id="1677373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677373" title="محمد أحمد سرور">
محمد أحمد سرور

الحاج محمد أحمد سرور هو عميد الفن السوداني وهو فنان و ملحن 
ولد على الارجح العام 1901 و يرجح ذلك أيضا المؤرخ و الشاعر مبارك المغربي و بروفسير
الفاتح الطاهر بينما يرجح عوض بابكر مقدم برنامج حقيبة الفن
أن يكون ميلاده في 1898 و يستقى ذلك من ابناء منطقة حى 
السيد المكي و ود أرو في امدرمان حيث نشأ سرور.

و لد سرور في قرية المجذوب (ود المجذوب شمال غرب مدينة
ود مدني و انتقلت اسرته إلى امدرمان و هو بعد صغير (و كان 
عمره سبعة سنوات .
من جهة امه ينتمى إلى بيت الشيخ محمد صالح أرو صاحب الجامع
المعروف أرو و هو من اعرق بيوت امدرمان ثم تلقى مبادئ النحو
و التلاوة و القراءة في خلوة مسجد الشيخ أرو.

يقول ابنه "أن صنعة الغناء ادركت والده في عام 1911 و كان يتردد
على بيوت الأعراس وكان الفنان الوحيد "الطنابرى" في ذلك الزمن
هو محمد ود الفكى و لما يرجع إلى البيت كان يحاول تقليده"، اى
أن سرور بدا الغناء و هو ابن عشرة. بينما يقول المغربي و عوض
بابكرانه بدا الغناء في سن السادسة عشر من عمره.

بدا سرور حياته المهنية في امدرمان فراشا في شركة الترام 
ثم مراسلة في المصلحة البيطرية و عندما بدا سرور يتناول الغناء 
و هو بعد صبى اخذ الناس ينظرون إليه باعتباره إنسان فاشل
و مشكوكا في رجولته. 
و لما بلغ ابيه أن ابنه يكاد يضيع في الخرطوم احضره إلى ود 
مدني ليعمل مراسلة في مدرسة ود مدني الأميرية ثم تلميذا
بشركة "جلاتلى هانكى" و تخرج منها ميكانيكيا عام 1911.

رجع سرور بعد ذلك إلى امدرمان حيث عمل في زريبة "مزاد"
حيث التقى بالشاعرين سيد عبد العزيز و يوسف الحسن ثم 
عمل في سفلتة الطرق على "وابور الظلط" حيث كان يغنى
اثناء العمل و حوله الصبية والمعجبين. 
ثم عمل ميكانيكيا مرة أخرى بشركة جلاتلى هانكى في امدرمان. 
ثم ذهب سرور و هو في اوج مجده في العام 1932 إلى السعودية 
للعمل كسائق مع الملك فيصل بن عبد العزيز و مكث بها مايقرب
من الثلاث سنوات.

في ربيع 1914 و بينما كان إبراهيم العبادى يتنزه في شوارع 
امدرمان سمع صوت راعى شاب يرعى قطيعا من الماعز و يغنى
من القلب رميات محمد ود الفكى فاعجب بصوته و قوته و عذوبته 
و قرر ان يتعرف به فقال له " ان من يمتلك صوتا رائعا كصوتك لا
يجوز له ان يغنى لنفسه فقط و لقطيعه بل يجب ان يغنى للناس"
و كان هذا اكتشاف سرور.

اشتهر سرور..بدماثة خلقه..ورقة طباعه وكان بحق وحقيقه..عميدا للفن السوداني بسلوكه وفنه و كان فنانا مجتهدا مكدا ذو مزاج خشن و روح مكافحة و يرجع
سر تفوقه الكبير إلى حفظه للقران الكريم و تجويده ثم غنائه 
للقصائد و المدائح النبوية في فجر حياته و رعاية إبراهيم العبادى
له في تدريبه على حسن الاداء مما جعله يحسن مخارج و تستقيم
لها موسيقى اللغة العربية و الشئ المميز الذي صاحب مسيرة 
سرور هو ايمانه بالتطور فكان يحاول دائما تقديم الجديد لمستمعيه.

يقول عاطف عبد الله:
"الحاج محمد أحمد سرور هو أول مغنٍ و أحد فُتوات أم درمان 
وربما كانت فتونته غطاءً نفسياً لولوجه عالم الغناء وحتى يواجه
أي رأي بالقوة حول مسلكه أو التشكيك في رجولته، وكان
مشهوراً بحمله لعصا غليظة "كريزة" وأحياناً مسدس في 
حفلاته ولا يتوانى في استخدامهما لو تعرّض للمضايقة حيث
في تلك المرحلة من مطلع القرن الماضي لم يكن ميسوراً
ظهور رجل مغني، عدا المتنسونين من الرجال وذوي الأصول
والأنساب المشكوك فيها، وذلك قياساً للضوابط الاجتماعية
والثقافة العروبية التي كانت سائدة بين الأسر المستعربة، 
وهو أمر له جذوره التاريخية القديمة منذ الدولة الأموية والدولة
العباسية، حيث كان الغناء والتطريب وظيفة الجوارى والمخصيين
من الرجال، لذا كان أولئك الرواد الذين أسسوا للغناء السوداني
الحديث أبطالا حقيقيين في نضالهم لإثبات رجولتهم من جهة،
ومن جهة أخرى صحة ما تخيروا عندما قرروا حمل عبء نشر 
لواء الفن الجديد هاوين غير محترفين، متطوعين غير مأجورين.

و يقول عاطف في جزء آخر من مقاله:
"أما الغناء فكان فعلا أنثويا تختص به النسوة وليس كل النساء بل
اللاتي يأتين من أسفل السلم الطبقي الاجتماعي، من الجوارى 
والخدم وأترابهن،"

يؤيد ما ذهب اليه عاطف الكاتب معاوية ياسن في كتابه السابق مما
يساعد في فهم صعوبة ولوج فن الغناء و شجاعة سرور و صحبه
في اقتحام هذا المجال حيث قال:-
" هناك أيضا نقطة مهمة ربما كان لها تاثيرها في النظر إلى المشتغلين
بفنون الغناء بازدراء و عدم توقير فالملاحظ ان كثيرا من الذكور من
مطربى الغناء بمصاحبة آلة الدلوكة الايقاعية كانوا اما من "المخصيين
" او "المخنسين" و الارجح ان هذه الظاهرة موروثة منذ دخول العرب
للسودان.

لعب سرور دورا مهما في تغيير شكل الأوتار في منطقة وسط السودان وذلك عندما حاول التخلص من الطنابرة واستبدالهم بمجموعة الشيالين( الكورس).

العبادي هو الذي أطلق علي محمد احمد لقب "سرور" 
عندما قابله في اليوم الذي اعقب حفل زواج بشير الشيخ
فصار اللقب ملازما له طوال حياته 
لقب عميد الفن السوداني اطلقه عليه الأمير عمر طومسون 
باشا إبان زيارته للسودان عام 1934 و في معيته وفد ثقافي
مصري و قد قلده طومسون نيشانا اعترافا بابداعه .

يكفى مجدا ان نودى سرور عميدا للفن الغنائى و هو حى يرزق. 
و هو و مع استاذه و شاعره و زميله إبراهيم احم العبادى مؤسس
القصيدة الغنائية التقليدية صنوان في صحائف المجد و الخلود فقد
ابتكر العبادى شكل القصيدة الغنائية المترابطة المتكاملة، و ابتكر 
سرور شكلها الغنائى منتقلا بالغناء السودانى كله من طابع إلى طابع.

يعتبر سرور صاحب الفضل الأكبر في تطور الغناء السوداني إذ انه 
أول من استخدم آلة الرق في الغناء السوداني حيث اتى به سرور 
من مصر في الثلاثينات و عرفها عند اصحاب الطرق الصوفية وقتئذ 
كما نلاحظ ان بعض الاغانى المسجلة قبل اكتشاف الرق قد سجلت
فقط "بكوب الطلس و الملعقة" و هذا الإيقاع البسيط المتواضع لم
يقلل من عظمة و اداء الحاج سرور في رائعة العبادى:-
(برضى ليك المولى الموالى) و لا في رائعة خليل فرح و اداء كرومة
(فلق الصباح) .

و أول استخدام للرق في الغناء بواسطة الفنان محمد احمد سرور 
تم في حفلة زواج الطاهر احمد عبد الله والد المحامى عبد الحليم ا
لطاهر .

و يقول الشاعر و الملحن عبد الرحمن الريح إلى ان سرور ظل طوال
السنوات التي تلت افتتاح الاذاعة ينشد "الدوبيت" و لم ترافقه
الموسيقى إلا في حوالى عام 1943 و كان الأمين برهان و عبد الله
الماحى يشدون على ايقاعات الزجاجة و الملعقة و المثلث إلى ان
عاد سرور من مصر حاملا الرق فتبعه كرومة و اولاد شمبات و اولاد
الموردة و قبل ذلك لم نسمع ايقاعات الرق إلا في اذكار السادة 
المحمدية.

بعد ان غنى سرور و نجح بشكل اساسى باسلوب الرمية حاول تطوير
الناحية الايقاعية و بناء الجمل الموسيقية و من الضرورى ان نشير
انه و عل خلاف محمد ود الفكر و خليل فرح لم يكن سرور في ذلك
الوقت أحد ملحنى الرميات بل كان مؤديا فقط. و لكن عندما تفتحت 
مواهبه و اعترفت به الجماهير و صارت تطالبه بالجديد بدا يلحن مثله
مثل سائر المطربين البارزين.

لقد كان سرور يهتم بالنص الشعرى اهتماما بالغا فقد كان في حالة
بحث مستمر عن الشعر الجيد الجديد و كثيرا ما شدته اشعار الشباب
و المغمورين امثال ود الرضى الذي كان مجرد بائع متجول بسيط في 
سوق ام درمان. 
و قد اشتكى بعض الشعراء المثقفين إلى لعبادى من سرور الذي لا
يغنى اشعارهم بل يغنى ترهات بائع فقير من الشارع يبيع القرع.
فاجابهم العبادى مدافعا عن صديقه ود الرضى "إن الموهبة ليست 
في الجيب بل في الرأس ثم لماذا تتذللون الآن امام سرور الذي كان 
في الماضى مجرد راعى للماعز".

كما يحسب لسرور انه اول من أدخل آلات موسيقية عديدة لجوقته
الموسيقية الخاصة مثل آلة القربة الاسكتلندية وهي موجودة في 
بعض تسجيلاته، وآلة الكمان، وكان في أواخر أيامه وعند افتتاح 
الإذاعة السودانية في أولى أيامها يغني الحاج محمد أحمد سرور 
بعد الأخبار بمصاحبة العود والعازف يني،

و يعتبر سرور هو أاول مطرب سودانى تنشر اسطواناته خارج حدود 
البلاد . فبعد ان سجل اغانيه على حسابه الخاص و باع جزءا منها
في الخرطوم و امدرمان كان يبيع الباقى في اديس ابابا و اسمرا 
حيث كان يبيعهما متجولا على ظهر حماره.

كما كان هو أول مطرب سودانى يخوض تجربة الإنتاج الخاص في
العام 1932 بالقاهرة حيث سجل خلال تلك الزيارة الاغنيات التالية: -
(متى مزارى اوفى نذارى)، (يجلى النظر يا صاح) و (شموس عفة).

و كوّن سرور أول ثنائي مع الشاعر العبادي سنة 1919 وبظهورهما
انتقلت الاغنية السودانية من أغنية (طنباره) إلى أغنية حديثة،
ومن أشهر أغنيات الثنائي:
ببكي وبنوح وبصيح للشوفتن بتريــــح
فرع النقا المميح منو المسك بفيــــــح
وكتين صباحنا يبيح بلبل قلوبنا يصيـــح

و يعتبر سرور حسب روايات الرواة هو مبتدع الاغنية الحديثة حيث كان
مجمل الغناء يتم بمصاحبة الطنبور و حدث في ليلة من الليالى ما غير
وجه تاريخ الاغنية السودانية.

السبب الحقيقى الذي أدى إلى الحكم بسجن سرور هو انه كان يقيم 
حفلة لمناسبة زواج السيد حسين ونّى (عثمان وني)في منطقة سوق
الشجرة في أم درمان و كان كرومة وبرهان من ضمن المدعويين فاخذا 
ينزلان حلبة الرقص و يدخلان و يخرجان و هما يتصايحان و انتقلت
عدوى صياحهما إلى مجموعة أخرى ..
وحدث هرج نشبت خلاله مشادة اثناء غناء سرور فادرك سرور أن
منافسيه يريدون انفضاض حفله فاخرج مسدسه و اطلق طلقة في
الهواء.
و يقول عوض بابكر أن سرور عندما يغضب اثناء الحفلات من جراء
هرج الحضور يصيح فيهم بكلمات حفظها من اللغة الإيطالية ثم يسحب
مسدسه و يطلقه في الهواء (هذا المسدس الذي كتب عليه اسمه
تم اهداءه لسرور اثناء ذهابه إلى السعودية بدعوة لحضور مراسم 
زواج الملك عبد العزيز آل سعود كما اهدى له معه ساعة ذهبية 
فاهداها إلى صديقه عبيد عبد الرحمن و قد أدى مراسم الحج اثناء
وجوده هناك .

و يقول طارق شريف :
ان الحركة التي أغضبت سرور عندما وضع أحد هولاء الفتية العابثين يده
على كتف سرور و هو يبشر (وكانت هذه الحركة تغضب سرور جدا)
فطلب من الإقلاع عنها و لكن الشاب عاد مرة أخري و فعلها فما كان
من سرور إلا أن ضربه براسه "روسية" فوقع الفتي مغشيا عليه
و حينما حاول افراد عصبته التحرش بسرور اخرج مسدسه و اطلقه
في الهواء.

و تصادف اطلاق الرصاص مرور دورية للشرطة فاعتقل سرور و عرض
علي المحكمة التي عقدت في صباح 23/7/1934 برئاسة القاضي
الأنجليزي "يودايل" و عضوية أثنين من أعيان أم درمان و حكمت عليه 
المحكمة بالسجن شهرين (وتختلف الروايات في المدة مابين شهر،
شهرين و 6 أشهر)

توسط السيد / عبد الرحمن المهدي
ثم التوسط لسرور السيد عبد الرحمن المهدى لتمضية فترة عقوبته في
حديقة مستر برامبل (دار صليح ) التي عرفت لاحقا بالريفيرا على شاطى 
النيل بامدرمان و كان يشترط عليه الحضور في الخامسة صباحا و الانصراف
في السادسة مساء بشرط أن يتوجه إلى منزله لتقضية الليل في منزله.

و يقول ابنه فصيل:-
أن معظم اغنيات سرور خلال موسم 1937-1938 ولدت و تم تلحينها في
تلك الحديقة حيث كانت الحديقة مزارا لعشاق فنه.
و بطلب من سرور نظم سيد عبد العزيز قصيدة "صاحب السيادة" لشكر
الامام على عطفه عليه و سجلها سرور على اسطوانة في عام 1940.

و يقول د. الفاتح الطاهر:-
انه عند الإفراج عن سرور بعد 6 أشهر
(تختلف الروايات في ذلك البعض يقول شهر) 
توجه سرور إلى بيت الامام و انشد:-

سليل المهدى لاشك ربنا مصفيك 
و غفران الاله و جلاله حامـــــــــــيك
جادت بحور الفضل في كفيك 
ياقوت النفوس موضع ثقافتهم فيــــــــــك
كفى الشاهد محاسنك و ما ضناه أبيك 
و ان نسبوك ترجع نسيتك لنبيك
الخ...
و فيما بعد سجل هذه القصيدة على اسطوانة في شكل انشاد
و صاحبه على الكمان السر عبد الله.

عبد الحميد محمد يورد القصة التالية:-
أنه لما تورط المطرب في قضية كما وصفت بأنها غرامية زج أثرها في
سجن أم درمان فبعث سرور برسالة إلى السيد عبد الرحمن المهدي
(تذكرني (في القصد) بالرسالة التي بعث بها الحطيئة إلى عمر بن الخطاب
يستعطفه ليفك أسره:

ماذا تقول لأفراخ بذي مـــرخ 
زغب الحواصل لا ماء ولا شجـــــــر
غيبت كاسبهم في قعر مظلمة 
فاغفر عليك سلام الله يا عمر
أنت الأمين الذي من بعد صاحبه 
ألقت إليك مقاليد النهى البشر
لم يؤثروك بها إذ قدموك لها 
لكن لأنفسهم كانت بها الإثــر

سيدي و سندي السيد عبد الرحمن المهدي :

دام في حفظ الباري... آمين

أهديك سلاما تتراكم في وفق الإخلاص غيومه، أبثك أشواقا حارة 
تنبعث من قلب خافق بكل أدب و أقدس الاحترام الذي يليق بمقامكم
السامي... و بعد
مما يضاعف شرفي قبول هذه الأبيات التي طي خطابي لكم و نسأل
الله أن يدومك لنا علما يستنار الهُدات به و يأوي إليه المستجار كما قال
شاعر الوطن سيد عبد العزيز و خادمك و شاعرك:
لو تُحصر مكارمك للرمال حصاد 
سديد رأيك و صدرك محكم الأوصاد
ما أشتبه القمر يوما علي الرُّصاد 
زعيم الأمة أنت، و كعبة القصّـــاد

و ختاما أقول (توجد أخطاء إملائية في الأصل أدناه، تركت كما هي):
كف الشاهد مآثرك و ما بنــــاه 
و إن نسبوك ترجع نسبتك لنبيــــك
لهذا الشعب من الصميم حابيك 
علي زعم الأمم يا زعيمته نفخر بيك
سليل المهدي لا شك ربنا مصفيـك 
غفران الإله و جلاله حافيـــــــك
إتلاقت بحار الفضل في كفيـــــك 
ياقوت النفوس موضع ثقاتـــــهم 
ابن المهدي ساعة ضِيقنه بناديك 
نري رب العباد نري ما تريد يديك
أنت المهتدي الوارس هدي مهديك 
الحل و الربط إن شئت بين يديك
قوم يا سيدي عات لحمايتي هذا ماضيك 
ما كان قضّ النظر عهدته في ماضيك
بي شمت الأعادي و أنت عرّضه بيك 
يا بن المنتظر و أنا في الحديد يرضيــــك
و إلي الأمة يا المولانة منّو ليك 
لا عجبا علي رؤوس الملا يعليك
السودان بأسره يرجع ليــــــــــك 
يا كنز الذخاير ربنا يخليـــــــــــك

إمضاء
عبدك و خادمك المخلص
محمد احمد سرورد
بالسجن – أم درمان

و لا أدري هل القصتان واحدة أم انهما تختلفان ...حيث جاء ورود نفس
القصيدة في المناسبتين و يدعم القصة الأخيرة ان سرور كان فعلا
في السجن عندما ارسل القصيدة .

بينما سرور في السعودية يعمل سائقا للملك فيصل انطلقت إشاعة
تقول ان سرور قد مات و نزل هذا الخبر نزول الصاعقة علي الجميع 
و انتشر الحزن حتي جاءت برقية من السعودية تدحض هذه الأشاعة
و تبشر بقدومه.
و عندما علم ود الرضى برجوع سرور بعد أداءه لشعائر الحج كتب له
قصيدة غناها الفنان كرومة مهنئا و مجاريا بها اغنية أبو صلاح التي
كتبها لصديقه عمر البنا مهنئا اياه بالعيد السعيد، يقول أبو صلاح:-
ليالى العيد يا عمر اقبال *** عليك مبروك حظوظ و جمال

و يجاريه ود الرضى:
ليالى العودة نعيم و سرور *** الحج مبروك مبروك يا سرور

و سجل هذه الاغنية كرومة على اسطوانة بمصاحبة وهبه على
الاكورديون و اشتهرت و صارت تغنى في الحفلات من قبل سرور
و غيره من المطربين.

عند إنشاء الإذاعة في عام 1940 حيث كانت تبث إرسالها عبر مكبرات
الصوت المنتشرة بمعدل نصف ساعة أسبوعيا ثم تم تعديلها إلى
مرتين أسبوعيا في يومي الخميس و الثلاثاء. رأت إدارة الأخبار 
اجتذاب الجمهور بتقديم بعض الأغنيات.
فوقع اختيار عبيد عبد النور على محمد احمد سرور . فكان بذلك سرور
هو أول من تغنى في الإذاعة السودانية عام 1940 فغنى أول أغنية
له وهي أغنية المتطوعات من كلمات عبيد عبد الرحمن وتحدث فيها 
عن الفتاة السودانية التي تطوعت لمعالجة جرحى الحرب، ثم تلاه
حسن عطية، إبراهيم الكاشف واحمد المصطفى.

و يقول الشاعر عبيد عبد الرحمن
أن سرور أول من ادخل الموسيقى في الغناء بالاذاعة و ذلك عندما صدح 
باغنية "المتطوعات" و لقد اداها سرور بمصاحبة عازف العود الموسيقار
إسماعيل عبد المعين:-
المتطوعات زى الزهور يانعات
عجبنّى
العارفات زمن الخرافات بدرى فات
نهضن خفاف متكاتفات
لخدمة السودان و لينا مشرفات
عجبنّى

دعا سرور لتأسيس مسرح غنائي خاص بالحفلات فكان أول مسرح 
غنائي ينشأ في حفل خاص بمنطقة الخرطوم بحري، حلة خوجلي 
في زواج السيد الشريف المجمر و هو ما يتحدث عنه معاوية 
حين يقول "أول من اقام اول حفلة غنائية تعرفها البلاد و ذلك بحديقة 
البلدية في الخرطوم بحرى حيث كان نشاط المطربين قبلها محصورا 
في احياء الحفلات الغنائية في بيوت اللعبات 1938.

اول من وقف على خشبة المسرح و احيا حفلات به هو محمد احمد
سرور أما أول أغنية غناها سرور علي خشبة المسرح :-
زمن الربيع حلا و فتح الزهر بسام 
بي طيب شذاه الفاح يتجول النسام
كما إن سرور عندما ذهب إلى مصر لتسجيل اسطواناته فإنه أدي كذلك
عدد من الأغنيات على مسارح القاهرة لاقت استحسانا طيبا من
الجماهير، غني بمصاحبة الكمان "يا أنة المجروح" و "يا قائد الاسطوا" 
و "صفوة جمالك صافي" و أفكر فيه و أتأمل" , "صباح النور"
و آه من جور زماني" و شوف محاسن حسن الطبيعة" 
و بمصاحبة القربة غني :-
"زمن الربيع" و " الفي دلالو" 
و ما أعظم جمالو" و "أطرد الأحلام" .

و شدا سرور بقصيدة "الجمل" و ألقاها بمسرح "ملكة" بالقاهرة،
و مناسبة القصة أن أحد الجمال هرب من سلخانة أمبابة و قد هرب
الجمل و أحتمي بقصر عابدين في العام 1944 فأصدر الملك فاروق 
قرارا يقضي بعدم ذبح ذلك الجمل لاحتمائه بالقصر فصارت القصة 
مشهورة... فقال سرور:-
أهدر يا جمل قول كلام هادي
أيه جابك مصر و قطعت آخر الوادي
قال الجمل" دي معجزة أنا برضي جيت في بلادي" 
أمي من الغرب و من البطانة أجدادي
جمل الشيل أنا البهدر بكيد أندادي
ماني جمل ذبيح جربان و حته قرادي
هربت من الذبيح لعابدين هداني الهادي
هجمت علي الحرس و في الحين بقيت "بقادي"
الفاروق أمر في العزبة يبقي قعادي
آكل و أنبسط و أنوم نوم هادي
يعيش فاروق يعيش قائد فريق الوادي

دعا سرور لتأسيس مسرح غنائي خاص بالحفلات فكان أول مسرح 
غنائي ينشأ في حفل خاص بمنطقة الخرطوم بحري، حلة خوجلي 
في زواج السيد الشريف المجمر و هو ما يتحدث عنه معاوية 
حين يقول "أول من اقام اول حفلة غنائية تعرفها البلاد و ذلك بحديقة 
البلدية في الخرطوم بحرى حيث كان نشاط المطربين قبلها محصورا 
في احياء الحفلات الغنائية في بيوت اللعبات 1938.

اول من وقف على خشبة المسرح و احيا حفلات به هو محمد احمد
سرور أما أول أغنية غناها سرور علي خشبة المسرح :-
زمن الربيع حلا و فتح الزهر بسام 
بي طيب شذاه الفاح يتجول النسام
كما إن سرور عندما ذهب إلى مصر لتسجيل اسطواناته فإنه أدي كذلك
عدد من الأغنيات على مسارح القاهرة لاقت استحسانا طيبا من
الجماهير، غني بمصاحبة الكمان "يا أنة المجروح" و "يا قائد الاسطوا" 
و "صفوة جمالك صافي" و أفكر فيه و أتأمل" , "صباح النور"
و آه من جور زماني" و شوف محاسن حسن الطبيعة" 
و بمصاحبة القربة غني :-
"زمن الربيع" و " الفي دلالو" 
و ما أعظم جمالو" و "أطرد الأحلام" .

و شدا سرور بقصيدة "الجمل" و ألقاها بمسرح "ملكة" بالقاهرة،
و مناسبة القصة أن أحد الجمال هرب من سلخانة أمبابة و قد هرب
الجمل و أحتمي بقصر عابدين في العام 1944 فأصدر الملك فاروق 
قرارا يقضي بعدم ذبح ذلك الجمل لاحتمائه بالقصر فصارت القصة 
مشهورة... فقال سرور:-
أهدر يا جمل قول كلام هادي
أيه جابك مصر و قطعت آخر الوادي
قال الجمل" دي معجزة أنا برضي جيت في بلادي" 
أمي من الغرب و من البطانة أجدادي
جمل الشيل أنا البهدر بكيد أندادي
ماني جمل ذبيح جربان و حته قرادي
هربت من الذبيح لعابدين هداني الهادي
هجمت علي الحرس و في الحين بقيت "بقادي"
الفاروق أمر في العزبة يبقي قعادي
آكل و أنبسط و أنوم نوم هادي
يعيش فاروق يعيش قائد فريق الوادي

حين رجوع سرور من ليبيا مكث باحدي الفنادق رغم وجود شقة السر عبد الله
التي كانت ملتقي السودانيين بالقاهرة ...و لعل السبب هنا واضح.

أغتنم عبد المنعم محمد فرصة وجود هولاء في القاهرة فرشح سرور و احمد
المصطفي و السر عبد الله و خالد أبو الروس للاشتراك في فيلم قصير كان
يقوم بأعداده .

قدم خالد أبو الروس "منلوج المدينة" كمقدمة للفيلم و كانت أغنية المقدمة 
هى "اسمعني نغم حالي" لاحمد المصطفي
و قدم سرور أغنية " هل تدرى يا نعسان" بصوته في مشاهد اول فيلم 
قصير سينمائى (انتج في العام 1944) 
و ختم احمد المصطفي الفيلم بأغنية :عايزين نكون" 
و هي من أول الأغنيات التي سجلت بفرقة موسيقية مكتملة حيث
احتوت علي 150 عازفا هم اعضاء الفرقة الموسيقية المصرية .

فرقة سرور تتكون من مجموعة الطنابرة: احمد حسن محمد، عطا محمد
الشهير ب "سنجر" و انضم اليها لاحقا عبد الرؤوف عطية و عبد العزير
المامون شقيق المطرب ميرغنى المامون و بشير سليمان .
و من ابرز من انضموا اليها الثنائى كرومة و برهان كما ضمت الفرقة عازف
الاكورديون عبد الوهاب أحمد العبادي (وهبه) (والد لاعب المريخ بشرى وهبة)
و عازف الكمان السر عبد الله .

و يقول الموسيقار د. الفاتح حسن 
أن كورس سرور كان يتكون من عطا محمد (رق) 
عبد الرءوف عطية (مثلث) 
احمد حسن ، وهبة (أكورديون) 
ولاحقا انضم إليهم السر عبد الله على الصفارة 
وبعدها التجاني. 
و سرور هو الذي أكتشف السر عبد الله " أنظر ترجمة "السر عبد الله".

توفى سرور العام 1946 او 1947 و اجمع الرواة على انه توفى على
اثر عملية جراحية اجريت له لاستصال الزائدة الدودية و منعه الطبيب
من شرب الماء الا ان سرور -في رواية- لم يطق صبرا على الظمأ 
فغافل الممرضة و شرب و في رواية اخرى انه الح عليها حتى رقت
لحاله فشرب فمات. 
و ذكر المطرب مبارك حسن بركات انه قابل الممرضة التي اشرفت
على تمريض سرور حتى موته.

مجهولا. وفى تشييد قبره عدة روايات .
معاوية يسن يقول:
ان الحقيقة التي لاتقبل الجدال هى ان من تكفل بتشييد المقبرة هو 
الوزير السودانى خضر حمد بعد ان ذكر احتمال تهدم البناء الذي شيده 
سابقا الفنان التجانى السيوفى بعامل الزمن.
و يقول السيد خضر في مذكراته:" في 4 مايو عام 1955 زرت إرتريا
و اردت زيارة قبر سرور و ما ان ابديت ذلك حتى سمعت عن سرور
و طيبته و سماحة خلقه و اغانيه التي يرددها الكل و حين مات
بكته اريتريا كلها و اقيمت له المآتم في اماكن متعددة.
ذهبنا إلى المقبرة و لم نهتدِ إلى قبره إلى ان جاء معنا السيد هاشم
الخبير بمكان القبر فدلنا عليه الذي كاد ان يندثر. كلفت السيد صادق
محمد وكيل حكومة السودان ببناء القبر على حسابى نيابة عنى، 
ثم عدت بعد سنة و لم اجده فعل شيئا، فاتفت مع أحد الايطالين ليقوم 
بعملية البناء و ترك فراغات ثلاث لتوضع عليها رخامات الاولى عليها
آلة موسيقية و الثانية اسم المرحوم و الثالثة اشعار بخط يد "كرف" 
و قام بحفرها عبد الماجد "زقل" ثم حملت بالطائرة إلى اسمرا."

المقبرة مغطاة بثلاثة قطع من الرخام 
في الاولى آلة موسيقية 
وفى الثانية كتب:
"عميد الغناء السودانى"
المرحوم /الحاج محمد احمد سرور
1901 - 1946
سبحت اول ما صدحت مغردا
باسم الديار و كنت ابرع من شدا
ولك الروائع من اغانيك التي
مازال يسرى في النفوس لها صدى
يا باعث الفن الاصيل تحية
من شاطىء النيلين يغمرها الندى
تغشى ثراك و تستهل غمامة
تهمى و تسقى بالدموع المرقدا

الخط و التوقيع "كرف" و هو الشاعر المعروف محمد عبد القادر كرف 
و قام بحفر هذه الكلمات المرحوم محمد عبد الماجد



</doc>
<doc id="1677382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677382" title="الجمعية الكيميائية الألمانية">
الجمعية الكيميائية الألمانية

الجمعية الكيميائية الألمانية (GDCh) هي جمعية علمية ورابطة مهنية تأسست عام 1949 لتمثيل مصالح الكيميائيين الألمان على الأصعدة المحلية، والوطنية، والدولية. توحد الجمعية الكيميائية الألمانية هؤلاء الأشخاص ذوي الصلة بالعلوم الكيميائية والجزيئية وتدعمهم في مساعيهم المسئولة والمستدامة لصالح الجمهور وبيئتنا."

كانت باكورة الجمعية الكيميائية الألمانية المعاصرة هي "الجمعية الكيميائية الألمانية ببرلين" (DChG). وكان أدولف فان بيير بارزًا بين الكيمائيين الألمان وهو مؤسس الجمعية الكيميائية الألمانية ببرلين في عام 1867 وكان أوجست ويليام فون هوفمان أول رئيس لها. تم تأسيس هذه الجمعية على غرار الجمعية الكيميائية البريطانية، التي كانت مقدمة للجمعية الملكية للكيمياء. وكنظيرتها البريطانية، سعت الجمعية الكيميائية الألمانية لتعزيز التواصل بين الأفكار الجديدة والحقائق في جميع أنحاء ألمانيا وعبر الحدود الدولية.

في عام 1946، حدث اندماج نتجت عنه المنظمة الحالية.

وقد شمل الأعضاء الشرفيون في الجمعية الكيميائية الألمانية كلاً من أوتو هان، وروبرت وودورد، وجين ماري لين، وجورج اولاه وغيرهم من العلماء البارزين.

تتضمن المنشورات العلمية للجمعية "أخبار الكيمياء،" "الكيمياء التطبيقية،" "المجلة الأوروبية للكيمياء،" "المجلة الأوروبية للكيمياء غير العضوية،" "المجلة الأوروبية للكيمياء غير العضوية،" "ChemPhysChem،" "ChemSusChem،" "ChemBioChem،" "ChemMedChem،" "ChemCatChem،" "الهندسة والتكنولوجيا الكيميائية" و"الكيمياء في عصرنا."

وأصبحت الجمعية في القرن الحادي والعشرين عضوًا في منظمة جمعية الكيمياء العامة الأوروبية (ChemPubSoc Europe) وهي منظمة مكونة من 16 جمعية أوروبية للكيمياء. وتم تأسيس هذه الجمعية الأوروبية في أواخر التسعينيات حيث اتحد العديد من الصحف المعنية بالكيمياء المملوكة لجمعيات الكيمياء الوطنية.

تعترف الجمعية بالإنجازات الفردية من خلال الجوائز والمنح، بما في ذلك الميدالية الممنوحة في الأصل بواسطة المنظمات السابقة لها، مثل الجمعية الكيميائية الألمانية ببرلين (DChG) وجمعية الكيميائيين الألمانية (VDCh):




</doc>
<doc id="1677383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677383" title="أوتوجراف">
أوتوجراف

إن الأوتوجراف (من : حيث "autós"، تعني "النفس" وγράφω،أو "gráphō"، تعني "الكتابة") هو مستند مكتوب بأكمله بخط يد كاتبه، في مقابل مستند مطبوع أو مستند كُتب بواسطة معيد أو ناسخ، وعادة ما يختلط معناه بمعنى كلمة هولوجراف.

وتشير كلمة أوتوجراف أيضًا إلى التوقيع الزخرفي لأحد الأشخاص. ويستخدم هذا المصطلح بصفة خاصة للتعبير عن ممارسة جمع التوقيعات الشخصية من المشاهير. وتعرف هواية جمع التوقيعات الشخصية باسم الفيلوجرافيا (أو حب الكتابة).

يختلف أسلوب كتابة الفرد طوال حياته، فستجد أن توقيع الرئيس جورج واشنطن (في عام 1795) مختلف عما كان عليه عندما كان يبلغ من العمر 18 عامًا ويعمل ماسحًا للأراضي. وبعدما فقد أدميرال نيلسون، الأدميرال البريطاني، يده اليمنى في معركة تينيريفه البحرية عام 1797 تحول إلى استخدام يده اليسرى. ولكن، تختلف درجة التغير بصورة كبيرة. ففي حين تغيرت توقيعات واشنطن ولينكولن بدرجة طفيفة خلال حياتهم البالغة، كان توقيع جون إف كينيدي مختلفًا في كل مرة وقع بها.

تؤثر عوامل أخرى أيضًا على توقيع الفرد، ومنها مستوى التعليم والحالة الصحية وغيرها. فلقد كان لدى مغني البلوز جون لي هوكر مستوى محدود من التعليم وانعكس ذلك على خط يده. وكان كل من الملحن تشارلز أيفز والملاكم محمد علي يعانيان من مرض باركنسون، وتظهر آثار هذه الحالة الصحية على خط يديهما أيضًا. لم يكن لدى الزعيم جيرانيمو من الأمريكيين الأصليين أي فكرة عن مفهوم الأبجدية، فلقد كان "يرسم" اسمه كما لو أنه رسم صوري.

يوجد لدى العديد من الأفراد أساليب توقيع أكثر فنًا من خطهم المعتاد في الكتابة، حيث يتضمن الحروف الصاعدة والحروف الهابطة والذيول المزخرفة الغريبة التفصيلية، بالقدر نفسه الذي قد يجدها المرء في أسلوب الكتابة المستخدم في فن الخط.

على سبيل المثال: الحرف الأخير "k" في التوقيع الشهير لـ جون هانكوك على وثيقة إعلان الاستقلال الأمريكي يلتف للخلف ليرسم خطًا تحت اسمه. ويطلق على هذا النوع من الذيول المزخرفة "باريف" (Paraph). وحيث إن توقيع جون هانكوك على وثيقة إعلان الاستقلال الأمريكي فريد ومشهور للغاية فلقد أصبحت عبارة "جون هانكوك" مرادفة لكلمة "توقيع" في الإنجليزية الأمريكية، وقطعة فنية بارزة في الأيقنة (أي دراسة الصور والرموز) الأمريكية.

من ضمن أشهر الفئات التي يتهافت الأفراد على توقيعاتهم هم: رؤساء الدول والشخصيات العسكرية والرياضيون والشخصيات الثقافية الشهيرة والفنانون والقادة الاجتماعيون والدينيون والعلماء ورائدو الفضاء والمؤلفون.

قد يختص بعض جامعي التوقيعات في مجالات محددة (مثل الحائزين على جائزة نوبل) أو موضوعات عامة (القادة العسكريون الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى) أو مستندات معينة (على سبيل المثال الموقعون على ميثاق الأمم المتحدة أو الدستور الأمريكي أو وثيقة إعلان الاستقلال الإسرائيلي أو ميثاق الاتحاد الأوروبي المشترك أو على وثائق الاستسلام اليابانية أو الألمانية في الحرب العالمية الثانية).

وعادةً ما يمكن بيع التذكارات الرياضية الموقعة من الفريق بأكمله بمئات أو حتى آلاف الدولارات.

مازال بعض المشاهير يتمتعون بتوقيع الأوتوجرافات دون مقابل للمعجبين والمشجعين كهواية مشوقة.

وفي الواقع، العديد من الأشخاص الذين ينتظرون خارج العروض الأولى وغيرها ويطلبون التوقيعات هم متاجرون محترفون بالتوقيعات والذين يبيعونها بعد ذلك لتحقيق الربح، وليسوا معجبين مهتمين بالفنان نفسه أو بالاحتفاظ بالتوقيع. ويعد ذلك من أحد الأسباب وراء رفض بعض المشاهير توزيع توقيعاتهم إلا إذا دُفع لهم مقابل التوقيع. فلقد تمكن جو ديماجيو من جمع المزيد من المال من الرسوم مقابل التوقيع عما حصل عليه من مهنته كلاعب، ولكنه أيضًا كان يوقع أوتوجرافات لأشخاص. ولا يقوم بيل راسل بالتوقيع علنًا على الإطلاق، وقلما يقوم بذلك في الجلسات الخاصة. ويشاع أن مايكل جوردن لم يقم بالتوقيع طوال معظم حياته المهنية لأسباب أمنية تتعلق بالمحاولات المحمومة للحصول على توقيعه والذي يساوي مئات الدولارات. وعادةً ما يوقع جوردن في فعاليات أكثر هدوءًا مثل بطولات الجولف. ولقد تم الدفع لللاعب بيت روز مقابل توقيع 30 كرة بيسبول بجملة "إنني آسف لمراهنتي على البيسبول". وكان الممثل/الكوميدي ستيف مارتن يحمل معه بطاقات أعمال ويقوم بتوزيعها على المعجبين الذين يطلبون توقيعه، وكان مكتوبًا على تلك البطاقات "هذا يؤكد أنك قابلتني شخصيًا وأنك وجدتني ودودًا ولطيفًا وذكيًا ومرحًا".

ومع إدراك العديد من المتاجرين في التوقيعات الشخصية للربح المحتمل من بيع توقيعات رموز ثقافة البوب فإنهم ينتظرون المشاهير لساعات حتى يخرجوا من أحد الأماكن ويقوموا بإعطائهم مجموعة من الصور لتوقيعها ثم يبيعون معظم تلك الصور. فتجربة مايكل جاكسون كانت معتادة؛ حيث كان يقوم بتوقيع مجموعة صغيرة فقط من الأوتوجرافات وهو يتحرك مسرعًا من الفندق إلى السيارة. ويلاحظ بعض جامعي التوقيعات أيًا من المشاهير على استعداد للتوقيع ومن منهم لا يقبل على ذلك. وقد يقوم بعض المتاجرين بالتوقيعات بالعثور على عنوان منزل أحد المشاهير ومراسلته مرارًا لطلب التوقيعات. وسرعان ما يمل المشاهير من هذه العملية وتقل استجاباتهم. وبسبب الأعداد الكبيرة من التوقيعات التي قد يوقعها المشاهير على مر الوقت، فبعضهم يتحقق من الطلبات بمقارنتها مع سجل بطلبات التوقيعات السابقة. فالملاكم جورج فورمان على سبيل المثال، يقوم بتسجيل أسماء وعناوين جميع الأشخاص الذين يطلبون توقيعه للحد من مثل هذه الانتهاكات والتجاوزات. وطلب النحات الكندي كريستيان كارديل كوربت من مساعده الشخصي التحقق وبحث جميع طلبات التوقيعات وأيضًا تسجيل تلك التوقيعات التي تم إرسالها.

أحيانًا ما يصرح المشاهير للسكرتير الخاص بهم أن يقوم بتوقيع مراسلاتهم. ففي الشهور الأولى من الحرب العالمية الثانية كان جورج سي مارشل، رئيس أركان الجيش الأمريكي يشعر بالالتزام بتوقيع كل خطاب تعزية تم إرساله إلى عائلات الجنود القتلى. ولكن مع ارتفاع معدل الوفيات أصبح مضطرًا إلى تعيين مساعد "لتزوير" توقيعه على الخطابات. وكان من الصعب التفريق بين التوقيعات البديلة وتلك الأصلية. نادرًا ما قام الجنرال دوغلاس ماكارثر بتوقيع خطابات التعزية في الحرب العالمية الثانية بنفسه، وكان يتم التوقيع على جميع خطاباته للعائلات بواسطة أحد مساعديه والذي حاول جاهدًا تقليد توقيعه ولكن هذا "التزوير" كان ملحوظًا بحرف "l" مرتفع للغاية وحرف "D" صغير. في المراحل الأولى من الحرب الكورية كان ماكارثر يقوم بتوقيع خطابات التعزية بنفسه. ولكن مع زيادة عدد القتلى بدأ الجنرال في استخدام خطابات ذات توقيعات مطبوعة مسبقًا.

وعادةً ما كان جنرال إيزنهاور في الانتخابات الرئاسية لعام 1952 يطلب من فريق السكرتاريه لديه بتقليد اسمه على خطابات الحملة الانتخابية وعلى الصور الموقعة التي تحمل نصًا من المفترض أن يكون "كُتب شخصيًا".

وتسمى توقيعات اللاعبين على كرات البيسبول وكرة القدم الموقعة فعليًا بواسطة المدربين وحاملي الكرات بتوقيعات النادي.

منذ أوائل الخمسينيات من القرن العشرين كان لدى جميع الرؤساء الأمريكيين جهاز توقيع آلي أو جهاز للتوقيع الأوتوماتيكي بوصفه جهازًا للتوقيعات الشخصية وذلك لتوقيع خطاباتهم وصورهم وكتبهم والوثائق الرسمية وحتى التذكارات مثل كرات البيسبول وكرات الجولف. ولقد استمر بعض الرؤساء السابقين في استخدام جهاز التوقيع الآلي حتى بعد تركهم للرئاسة. ويمكن حتى "لموقع الإشارات" كتابة رسالة بالحبر ذات مظهر أصلي تمت كتابتها على الجهاز. ومن الكتب التي تصف وصفًا تفصيليًا استخدام هذا الجهاز بواسطة الرئيس جون إف كينيدي (1961–1963) كتاب "الآلة التي ساعدت في صناعة رئيس" (The Robot That Helped to Make a President).

ومنذ الستينيات انتشر استخدام جهاز التوقيع الآلي ليشمل أعضاء مجلس الوزراء ومجلس الشيوخ وحكام الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية، والكثير من الشخصيات العامة الأخرى الذين لديهم كم كبير من المراسلات مع عامة الجمهور.

ولقد أقر رائد الفضاء ألان شيبارد أن ناسا استخدمت جهاز التوقيع الآلي لتوقيع الكم الهائل من مراسلات رواد الفضاء. ولقد قامت العديد من الشركات الضخمة أيضًا باستخدام هذه الأجهزة لتوقيع خطابات الأعمال. وقد يعتقد المرء بأن توقيعات جهاز التوقيع الآلي دائمًا ما تتطابق مع بعضها البعض. ولكن، حتى توقيعات جهاز التوقيع الآلي تتغير في نهاية الأمر؛ حيث تبدأ أسطوانة التوقيع في التهالك وبالتالي تؤدي إلى تغير التوقيع. وكنتيجة لوجود هذه النسخ المقلدة المتخصصة فيجب على المرء الحرص عند شراء توقيعات الرؤساء أو رواد الفضاء من بائعين غير معروفين.

في ديسمبر 2004، تمت إثارة الجدل عندما تم الكشف عن أن دونالد رامسفيلد وزير دفاع الولايات المتحدة الأمريكية كان يستخدم جهاز توقيع آليًا للتوقيع على خطابات التعزية لعائلات جنود الجيش الأمريكي الذين قتلوا أثناء تأدية واجبهم وهم يخدمون في عمليات تحرير العراق والحرية الدائمة. وأعلن رامسفيلد بعد ذلك بفترة قصيرة أنه سيبدأ في توقيع مثل هذه الخطابات شخصيًا.

وفي يناير 2013، تم القول بأن قانون الإعفاء الضريبي لدافعي الضرائب الأمريكيين لعام 2012 (American Taxpayer Relief Act of 2012)، والمعروف أيضًا باسم مشروع قانون الهاوية المالية قد تم اعتماده بتوقيع رئيس الولايات المتحدة الأمريكية باراك أوباما عبر جهاز التوقيع الآلي في واشنطن العاصمة أثناء قضاء عطلته في هاواي.

تعد هواية جمع التوقيعات الشخصية مثيرة للغاية بالنسبة لجامعي التوقيعات والذين يتمتعون بتجميع سلسلة من المستندات التاريخية أو الخطابات أو الأشياء التي تم التوقيع عليها بواسطة شخص بارز كوسيلة للاحتفاظ بجزء من التاريخ. ومع ذلك، يجب على جامعي التوقيعات أن يدركوا أن مثل هذه الهواية تتعرض للكثير من المستندات والصور والتذكارات الرياضية التي وقعها مزورون يسعون إلى الربح عن طريق بيع أشياء مزورة للمشترين غير الواعين. وأحيانًا ما يكون التوقيع هو وحده المزور وفي بعض الأحيان الأخرى يكون المستند بأكمله غير أصلي. وتكثر التوقيعات الشخصية المزورة لجميع الشخصيات المشهورة تقريبًا. ويعد التفريق بين التوقيعات الشخصية الأصلية والمزورة شبه مستحيل بالنسبة لجامع التوقيعات الهاوي ويجب استشارة محترف.

ومن الطرق الشائعة على موقع إيباي طريقة يطلق عليها الكثير من البائعين "الطباعة المسبقة". ويكون العنصر مجرد صورة عن الصورة الأصلية الموقعة وعادةً ما تكون مطبوعة على ورق الصور المنزلية اللامع. وحيث إنه دائمًا ما يتم الكشف عن هذا للمشتري فلا يعتبر البعض هذا تزويرًا فعليًا.

ويبذل المزورون قصارى جهدهم لجعل العناصر المزورة الخاصة بهم تبدو أصلية. فهم يستخدمون الصفحات الفارغة الموجودة في نهايات الكتب القديمة والذين يكتبون عليها توقيعاتهم المزورة في محاولة لمطابقة نوع الورق المستخدم في الحقبة التي عاشت بها الشخصية البارزة. وهم يبحثون أيضًا في تركيبات الحبر المستخدم في الحقبة الذين يرغبون في تقليدها. ومن الكتب التي تتعرض لإنتاج مجموعة من المخطوطات المزورة المثيرة للإعجاب والتي تتعلق بطائفة المورمون بعنوان "حشد القديسين" (A Gathering of Saints) للكاتب الصحفي روبرت ليندسي.

يجب على المرء معرفة الحقب الزمنية التي شهدت قيام الرؤساء الأمريكيون بالتوقيع على المستندات بأنفسهم. فلقد كان الرؤساء الأمريكيون يوقعون على منح الأراضي حتى شعر الرئيس أندرو جاكسون (حوالي 1836) بالملل من هذه المهمة التي تستغرق وقتًا طويلاً. ومنذ ذلك الحين قام سكرتير الرئيس بتقليد توقيعه على هذه المستندات (الأمر الذي يعرف باسم التوقيعات "بالوكالة"). يطلب الكثير من نجوم الأفلام من السكرتير الخاص بهم توقيع خطاباتهم وصورهم نيابة عنهم. فعندما كان الرئيس رونالد ريغان ممثلاُ في الأربعينيات من القرن العشرين كان يجعل والدته تقوم بتوقيع غالبية بريد المعجبين الخاص به.

في أثناء الحرب الأهلية الأمريكية (1861–1865) كان رئيس الولايات الكونفيدرالية الأمريكية هو جيفيرسون ديفيس. وبسبب مراسلاته الغزيرة غالبًا ما كانت زوجته توقع باسمه على خطاباته التي تم إملاؤها. وحيث إنها كانت تقلد توقيعه بشكل جيد جدًا، فغالبًا ما كانت تضع نقطة في نهاية التوقيع حتى يتمكن من التفريق بين توقيعاتها وتوقيعاته.

ولقد تم تزوير توقيعات جميع جنرالات الاتحاد والكونفيدرالية في الحرب الأهلية الأمريكية. خاصةً في الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وهي فترة تضمنت هواية جمع الجنود القدامى للتوقيعات خلال الحرب الأهلية. وكانت غالبية أعمال التزوير هي لتوقيعات على قطع صغيرة من الورق، بل وتم تزوير خطابات كاملة أيضًا. وينبغي على جامعي التوقيعات توخي الحذر من "التوقيعات المقصوصة". حيث يتم لصق التوقيع المزيف على بورتريه محفور على الصلب للشخصية البارزة. وقد تتم إعادة طبع التوقيع منقوشًا على الصلب للشخصية الموجودة في البورتريه؛ ويعرف هذا بوصفه "صورة طبق الأصل من التوقيع" وقد يبدو أصليًا للمشتري غير الواعي.

لقد استخدمت بعض الشخصيات على مر التاريخ ختمًا يدويًا من المطاط أو الصلب "لتوقيع" مستنداتهم. فلقد قام الرئيس الأمريكي أندرو جونسون (حوالي 1866) بذلك أثناء شغله لمنصب عضو مجلس الشيوخ قبل توليه للرئاسة حيث أن يده اليمنى كانت تعرضت للإصابة في حادث قطار. ويرجع اختلاف توقيعه كرئيس عن توقيعاته السابقة إلى هذا السبب. وكان الرئيس وارن هاردينغ غالبًا ما يستخدم الختم المطاطي أثناء شغله لمنصب عضو مجلس الشيوخ. واستخدمه أيضًا الرئيسان ثيودور روزفلت وفرانكلين ديلانو روزفلت والرئيس وودرو ويلسون (حوالي 1916) أيضًا. كما استخدم ملك إنجلترا هنري الثامن ومؤسس مستعمرة بنسلفانيا ويليام بن ختمًا يدويًا مضللاً.

كان لدى جوزيف ستالين عدة أختام توقيع مطاطية والتي كانت تستخدم على جوائز وبطاقات الحزب الشيوعي. وقد استخدم نيكيتا خروتشوف ولافرينتي بيريا رئيس الاستخبارات السوفييتية أختامًا مشابهة.

لقد تم تقديم أعمال مزورة للعديد من حكام أوروبا السابقين. كان لدى النبلاء الفرنسيين أمناء سر يقومون بتوقيع مستنداتهم. توجد العديد من أوامر الحرب المزورة التي تخص نابليون (حوال عام 1800)؛ فهو كان مشغولاً للغاية بشؤون المعركة حتى أنه كان لديه بالكاد ما يكفي من الوقت لكي يوقع على أوامر ترقية الجنرالات، ولذلك كان الكتبة يقومون بوضع اسمه على المستندات الأقل أهمية.

يمتلك الكثير من مشاهير العلماء ورواد الفضاء ومستكشفي القطب الشمالي والموسيقيين والشعراء ومؤلفي الأعمال الأدبية أشياء مزورة لرسائلهم وتوقيعاتهم. ولقد تم توقيع التوقيعات المزورة للطيار تشارلز لندبرغ بشكل سري على مظاريف البريد الجوي الحقيقية الخاصة بحقبة الثلاثينيات التي تم شراؤها من محلات الطوابع ومن ثم تم بيعها ثانية للمشترين غير المحنكين؛ وقد حدث الشيء نفسه بالنسبة لتوقيع أميليا أيرهارت والأخوين رايت. كان لدى والت ديزني (1955)، مبتكر شخصية "ميكي ماوس"، العديد من رسامي الكاركاتير الذين يقومون بتكرار توقيعه الزخرفي عند الرد على الأطفال الذين يرغبون في الحصول على توقيعه.

تم توقيع عملة تكساس الورقية بالحبر من قبل سام هيوستن، ولكن ليس بخط يده.

لقد اكتشفت مجلة "سميثسونيان" (Smithsonian) في أكتوبر عام 1986 العمل الفني "ذوبان الساعات" للرسام الأسباني سلفادور دالي. وقد استشهدت المجلة بإحدى مساعداته من فريق السكرتارية حيث ادعت أنها وقعت على بطاقة بريدية تصويرية لإحدى لوحاته بالتوقيع الزخرفي للفنان. وأشار مقال آخر لمجلة "سميثسونيان" في أبريل من عام 2005: "في عام 1965 بدأ في بيع ألواح موقعة بدلاً من المطبوعات الحجرية الفارغة في مقابل 10 دولارات للوح. وقد يكون قد وقع أكثر من 50000 لوح حجري في ربع القرن الأخير من حياته، وهو الأمر الذي نتج عنه سيل من المطبوعات الحجرية المزورة لدالي".

قام بعض المضللين بقطع صفحات من الكتب التي وقع الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون (حوالي 1970) على الصفحات الأولى الفارغة منها، وكتبوا خطاب الاستقالة من الرئاسة على هذه الصفحة الموقعة ثم قاموا ببيع المستند المزيف كما لو كان نيكسون قد وقع على نسخة نادرة من المستند التاريخي. فلقد قام المجرم بتغيير قيمة كتاب موقع منخفض السعر نسبيًا إلى عنصر أكثر ربحًا بسهولة بالغة؛ حيث حول التوقيع وحده إلى مخطوطة موقعة. ولقد انتشرت هذه الممارسة لتتضمن مقولات من جورج دبليو بوش وهيلاري كلينتون وجون إف كينيدي وفرانكلين دي روزفلت. وعلى الرغم من تسويقها الآن بوصفها نسخًا "تذكارية" موقعة إلا أنها بطبيعتها أعمال مزورة.

لقد قام المزورون بشراء الوثائق الحقيقية الخاصة بحقبة حرب الاستقلال الأمريكية وكتابة اسم شخصية وطنية شهيرة بشكل سري بين التوقيعات الحقيقية الأخرى في المخطوط الأصلي على أمل خداع المشترين غير المرتابين. وربما يستخدم آخرون الشاي أو التبغ لتلوين خطاباتهم الحديثة باللون البني أو إضفاء بعض القدم عليها.

وتشير التقديرات إلى أن أكثر من 80 بالمائة من الأشياء الموقعة لأشهر اللاعبين الرياضيين الأمريكيين التي تباع عبر الإنترنت تكون مزورة. على سبيل المثال، تم تزوير توقيع أسطورة كرة القاعدة (البيسبول) بيب روث، على كرات بيسبول قديمة، ثم تم فركها بالتراب لكي تبدو وكأنها منذ الثلاثينيات.

مع النمو الهائل مؤخرًا فيما يتعلق ببائعي التوقيعات الشخصية عبر موقع إيباي، وظهور عدد كبير من صالات العرض الجديدة وتجار البيع بالتجزئة الذين يعرضون توقيعات شخصية باهظة الثمن، فإن جامعي التوقيعات الشخصية العرضيين ومن يقومون بالشراء لمرة واحدة يطلبون في كثير من الحالات "شهادة مصادقة" من البائع عند إتمام عملية البيع. وكما هو الحال مع أي شهادة ضمان، فإن هذه الشهادات تعد معتمدة فقط بوصفها صادرة من البائعين أنفسهم، وفي حالة ما إذا كان البائع محتالاً، فإن الشهادة تكون كذلك أيضًا، وإمكانية أن المادة الموقع عليها تعد غير ذات قيمة. ينبغي أن تشتمل "شهادات المصادقة" أو أي مستندات مماثلة صادرة من قبل البائع على معلومات اتصال تفصيلية كاملة وأي تفاصيل عن العضوية في رابطة، كما يتعين التحقق من تلك البيانات على موقع الرابطة.
في كثير من الحالات، يستخدم البائعون مُصادقًا مهنيًا محترفًا لكي يحدد أصالة المادة التي يرغبون في طرحها بالأسواق. تنقسم صناعة التوقيعات الشخصية حاليًا بشكل مثير للجدل بين نوعين من المُصادقين المهنيين المحترفين: أولئك الذين يعتمدون على خبراتهم المهنية وقد اعتادوا بشكل شخصي على جمع مجموعة كبيرة من التوقيعات الشخصية و / أو بيعها على مدى فترة زمنية طويلة تصل إلى عدة سنوات، و"المحققون في الطب الشرعي" الذين يعتمدون على المؤهلات الأكاديمية. وقد أدت النزاعات إلى رفع قضايا في المحاكم، ومن أبرز تلك القضايا قضية صاحب معرض الفنون الملكية الأمريكية ضد فرانك كايازو بائع توقيعات فريق البيتيلز.

يتعين على المشترين المحتملين للتوقيعات الذين تساورهم الشكوك تجاه شرعية البائع أو المُصادق أن يتحققوا من كلا الطرفين، كما يجب التحقق دائمًا من مصداقية أي بائع يدعي عضويته لأي جمعية. إن رابطة تجار التوقيعات المحترفين (PADA)، و النادي العالمي لجامعي التوقيعات (UACC)، و رابطة المعارض التجارية للتوقيعات (AFTAL) تقوم جميعها بوضع قائمة بالتجار على مواقعها الإلكترونية وهي متاحة للجميع لاستعراضها. لا ينبغي أن تقتصر عملية التحقق من البائعين أو المصادقين على المواقع الإلكترونية الخاصة بهم والتي قد تكون متحيزة. ويعُرف عن بعض البائعين إنشائهم للرابطة الخاصة بهم، أي: "جمعية المخطوطات العالمية" من أجل تحسين سمعتها، ولكن لا توجد أي من هذه الجمعيات في الواقع الفعلي.

إن دار مزادات ماسترو، وهي دار مزادات رياضية كبرى تستخدم مصادقًا مهنيًا محترفًا لتحديد أصالة المواد المعروضة للبيع، قد قام بمقاضاتها أحد البائعين في عام 2006 (بيل دانيلز ضد مزادات ماسترو، مقاطعة بوون، إنديانا، قضية رقم #06D01-0502 -PL- 0060. وقد صرح بيل دانيلز بأنه قام بشراء أكثر من 2000 أوتوجراف موقع من رياضيين من دار مزادات ماسترو وأدعى بأن المواصفات الواردة في الكتالوج قد وصفتهم بشكل غير صحيح حيث كانوا جميعًا ملونين قياس 8×10. كما أدعى بيل دانيلز أيضًا أن بعض التوقيعات على الصور قد تكون مزيفة. وقد قدم اثنين من البائعين على أنهما خبراء في التوقيع، ولكن قاضي المحكمة العليا ماثيو سي كينكايد استبعد شهادتهما مصرحًا بأن ستيف كوسكال وريتشارد سيمون ليست "لديهما المهارة الكافية أو المعرفة أو الخبرة في المجال الذي طلب منهما تقديم رأيهما بشأنه". يختلف القانون في كل ولاية عن الأخرى فيما يتعلق بالمؤهلات الضرورية للإدلاء بالشهادة. وقد أدلى السيدان سيمون وكوسكال بشهادتيهما في ولايات حيث تعد شهادتهما مقبولة في المحكمة.

تستخدم الاختصارات التالية في كتالوجات المزادات الخاصة بالتوقيعات الشخصية للمساعدة في وصف نوع الرسالة أو الوثيقة المعروضة للبيع.





</doc>
<doc id="1677405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677405" title="حدسية عطية - جونز">
حدسية عطية - جونز

في الرياضيات، تعد حدسية عطية - جونز (بالإنجليزية :Atiyah–Jones conjecture) حدسية تتعلق بتماثل الوحدات الفراغية (moduli space) الخاصة بالجزيئيات الزائفة على الكرة. التي قدمها مايكل عطية و J. D. S. Jones (1978) وأثبتها Charles P. Boyer, J. C. Hurtubise, و B. M. Mann et al. ‏ (1992, 1993).


</doc>
<doc id="1677411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677411" title="نظرية المساحة المتوفرة">
نظرية المساحة المتوفرة

في علم النبات، نظرية المساحة المتوفرة (بالإنجليزية : Available space theory)، والتي تعرف أيضًا باسم نظرية المساحة المتوفرة الأولى، هي نظرية تُستخدم لتفسير السبب وراء وجود أنماط مختلفة للأوراق على السيقان في غالبية النباتات. تقول النظرية بأن مكان الورقة الجديدة على ساق النبات يتحدد وفقًا للمساحة المتوفرة بين الأوراق الموجودة. بمعنى آخر، يرتبط مكان الورقة الجديدة على أحد سيقان النباتات النامي مباشرة بحجم المساحة المتوفرة بين الورقتين السابقتين. ولقد افترض العالمان سنو (Snow) و سنو (Snow) في عام 1947 أن أوراق النبات تخرج في أول مساحة خالية تجدها على الساق، وذلك اعتمادًا على الأفكار التي قدمها هوفمايستر (Hoffmeister) في عام 1868 .



</doc>
<doc id="1677414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677414" title="سنديون (توضيح)">
سنديون (توضيح)


</doc>
<doc id="1677419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677419" title="مجلة إلكترونية">
مجلة إلكترونية

مجلة إلكترونية أو هي مجلة تصدر على شبكة الإنترنت .

تشارك المجلة الإلكترونية بعض خصائص المدونات والصحف الإلكترونية، ولكن يمكن تمييزها عن سواها من خلال نهج التحرير المتبع فيها. عادة تتعرض المقالة في المجلات لكثير من المراجعات والمراقبة لتتناسب مع الجودة التي ترغب بها جهة النشر بالإضافة إلى القارئ المستهدف.

أخذت المجلات الإلكترونية عدة أشكال بالصدور ومنها لغة ترميز النص الفائق ونسق المستندات المنقولة وإس دبليو إف. وتميزت نسخة HTML عن سواها لسهولة الوصول إلى محتواها وأيضا لتوفير خدمات الأرشفة بعكس النسخ الأخرى الفلاشية. وبخلاف ذلك صدرت بعض المجلات بصيغة PDF وهي عبارة عن نسخة كربونية للمجلة المطبوعة.

اتجهت كثير من المجلات المطبوعة إلى النشر الإلكتروني، وذلك بقصد توفير المادة والوقت، وفي أغسطس 2009 توقفت مجلة سوبر الإماراتية عن إصدار نسختها المطبوعة واتجهت إلى النشر الإلكتروني.

غالبا توفر المجلات الإلكترونية تخويلات لا محدودة للزائر أو القارئ، بحيث يمكنه الوصول إلى أي معلومة ومنها الولوج إلى آخر الاخبار والمقالات والأرشيف بالإضافة إلى الوسائط والروابط التشعبية والتعليق على الأخبار والمقالات بالإضافة إلى الوسائط، ومن ناحية أخرى ظهرت مجلات أخرى حددت تخويلات الزائر بحيث تحدد له ما يمكن له مشاهدته وإن أراد الإستفادة من خدمات المجلة الأخرى عليه أن يقوم بإشتراك مادي ويكون عبارة عن مبلغ سنوي أو شهري يتم اقتطاعه عن طريق الكاش يو أو البطاقة الإئتمانية، وبعض المجلات الأخرى جعلت تخويلات الدخول إلى الوسائط مقننة بقيمة المبلغ الذي يدفعه المشترك.

ومن طرق الإستفادة الأخرى تعرض المجلة للزائر خدمة التخلص من الإعلانات المزعجة والنوافذ المنبثقة مقابل مبلغ مادي، وعلى أي حال هذه الطريقة أصبحت غير شائعة.


</doc>
<doc id="1677421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677421" title="تصميم بديهي">
تصميم بديهي

التصميم البديهي هو منهجية تصميم النظم باستخدام نظم المصفوفة من أجل القيام بعملية تحليل منهجي لتحويل احتياجات العملاء إلى متطلبات وظيفية ومعايير تصميم ومعالجة المتغيرات. وترتبط المتطلبات الوظيفية (FRs) بمعايير التصميم (DPs) بشكل خاص:

وقد تمت تسمية هذه الطريقة من استخدامها لمبادئ التصميم أو بديهيات التصميم (بمعنى فرض بدون برهان) التي تنظم التحليل وعملية اتخاذ القرار في تطوير تصميمات أنظمة أو منتجات ذات جودة عالية. البديهيتان المستخدمتان في التصميم البديهي (AD) هما:

يعتبر التصميم البديهي طريقة تصميم تتناول المسائل الأساسية في طرق تاغوشي.

وقد وضع المنهجية سوه نام بيو (دكتور بمعهد ماساتشوستس للتقنية (MIT)، قسم الهندسة الميكانيكية) في أواخر التسعينيات من القرن العشرين. وقد عُقدت سلسلة من المؤتمرات الأكاديمية من أجل تقديم التطورات الحالية في هذه المنهجية. ويعد المؤتمر الدولي للتصميم البديهي (ICAD) الذي عُقد في ورشستر (بوسطن) في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2013 هو أحدث هذه المؤتمرات.


A discussion of the methodology is given here:

Past proceedings of International Conferences on Axiomatic Design can be downloaded here:


</doc>
<doc id="1677430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677430" title="غوثك روك">
غوثك روك

الغوثك روك، ، هي موسيقى من فرع معين موسيقي يسمى البوست بانك. البوست باك بدايته مع السبعينات0 وبداية الغوث روك في الثمانينات، الموسيقى ليست صاخبة كالمتل والهارد روك انما تعتمد على الشعر و الحنكة وظلام الإنسان ووحدته في الموسيقى بعيدا عن الناس.


</doc>
<doc id="1677431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677431" title="دورة حياة بديهية لتطوير المنتج">
دورة حياة بديهية لتطوير المنتج

دورة الحياة البديهية لتطوير المنتج (APDL) كما تُعرف أيضًا بأنها
دورة الحياة المتعددة التخصصات لتطوير النظم (TSDL)، و
) وهي نموذج هندسة أنظمة هندسة الإنتاج
الذي اقترحه بولينت جوموس والذي يمتد إلى منهج التصميم البديهي (AD) . تشتمل دورة الحياة البديهية لتطوير المنتج على دورة حياة المنتج بالكامل بما في ذلك العوامل الأولية التي تؤثر على الدورة بالكامل مثل اختبارات التطوير والقيود المفروضة على المدخلات ومكونات النظام.

توفر دورة الحياة البديهية لتطوير المنتج وسيلة متكررة ومتزايدة لأعضاء فريق عمل متعدد التخصصات لمعالجة هندسة الإنتاج ككل. وتشمل النتائج العملية اكتساب معارف تصميم المنتج وإدارتها. يعالج نموذج دورة الحياة البديهية لتطوير المنتج بعض الأنماط الضعيفة التي تمت تجربتها في نماذج التطوير السابقة والمتعلقة بجودة التصميم وإدارة المتطلبات وإدارة التغيير وإدارة المشروعات والاتصالات فيما بين أصحاب المصلحة. إن استخدام منهج دورة الحياة البديهية لتطوير المنتج قد يعمل على تقليل وقت التطوير وتكلفة المشروع.

لقد أضاف منهج دورة الحياة البديهية لتطوير المنتج اختبار المجال وأربع خصائص جديدة إلى التصميم البديهي: القيود المفروضة على المدخلات في المجال الوظيفي؛ ومكونات النظم في المجال الفعلي؛ ومتغيرات العملية المرتبطة بمكونات النظام بدلاً من معايير التصميم؛ واحتياجات العملاء لتحديد المتطلبات الوظيفية والقيود المفروضة على المدخلات.

يقدم منهج دورة الحياة البديهية لتطوير المنتج العملية التي تتخذ شكل حرف V من أجل وضع معايير التصميم ومكونات النظام (التصميم التفصيلي). وهي تبدأ من أعلى إلى أسفل بمتغيرات العملية (PV) وحالات اختبار المكون (CTC) لاستكمالهما بالإضافة إلى حالات الاختبار الوظيفية (FTC)؛ ومن ثم بعد هذه العملية التدريجية يتم اختبار المنتج باستخدام النهج الصاعد من أسفل إلى أعلى.

احتياجات العملاء (CN) هي العناصر التي يبحث عنها العميل في المنتج أو النظام.

المتطلبات الوظيفية تحدد بشكل كامل الحد الأدنى للأداء لكي تفي بها حلول التصميم والمنتجات وغيرها. ويتم توثيق المتطلبات الوظيفية في مواصفات المتطلبات (RS).

يشمل المجال الوظيفي القيود المفروضة على المدخلات (IC) بالإضافة إلى المتطلبات الوظيفية. وتُخصص القيود المفروضة على المدخلات لأهداف التصميم العامة كما تُفرض بشكل خارجي عن طريق احتياجات العملاء أو مستخدمي المنتج أو شروط الاستخدام مثل النظم واللوائح. وتُستمد القيود المفروضة على المدخلات من احتياجات العملاء ومن ثم يتم تنقيحها بناء على قيود أخرى مفروضة على المنتج يجب أن يخضع لها ولكن لم يرد ذكرها في مجال العملاء.

معايير التصميم (DP) هي عناصر حلول التصميم التي وقع عليها الاختيار ، في المجال الفعلي ، لتلبية المتطلبات الوظيفية التي تم تحديدها. ومن الممكن أن تكون معايير التصميم حلولاً للتصميمات التصورية أو النظم الفرعية أو المكونات أو خصائصها.

مكونات النظام تقدم حلولاً تصنيفية للتصميم في معايير التصميم، حيث تعد التصنيفات أجزاء مادية في المجال الفعلي. ويمثل التسلسل الهرمي في مكونات النظام بنية النظام المادية أو شجرة المنتج. وتختلف طريقة التصنيف. ويصف إبنجر (Eppinger) الفئات العامة على أنها النظام والنظام الفرعي والمكون (إبنجر 2001). وتستخدم وكالة ناسا النظام والمقطع والعنصر والنظام الفرعي والتجميع والتجميع الفرعي والجزء (ناسا 1995).

إن مكونات النظام تجعل من الممكن تنفيذ مصفوفات بنية التصميم (DSM)، وإدارة التغيير، وإدارة التكاليف وفقًا للمكونات، وتحليل الأثر، كما تقدم إطارًا من أجل الحصول على المعلومات الهيكلية ومتابعة المتطلبات.

متغيرات العملية (PV) بتحديد ووصف الضوابط والعمليات لتقديم مكونات النظام.

يتكون الاختبار الوظيفي من مجموعة من حالات الاختبار الوظيفية (FTC). وهي اختبارات النظم التي تستخدم للتحقق من أن النظام عمل على توفير المتطلبات الوظيفية. اختبار الصندوق الأسود هو برنامج مماثل لحالات الاختبار الوظيفية. في نهاية تطوير النظام، يتحقق الاختبار الوظيفي من استيفاء متطلبات النظام.

حالات اختبار المكونات هي تماثل فعلي لاختبار الصندوق الأبيض. تتحقق حالات اختبار المكونات من أن تلك المكونات قد وفرت المتطلبات الوظيفية والقيود المفروضة على المدخلات التي تم تحديدها. يتم اختبار كل مكون من المكونات في النظام قبل دمجه وذلك للتأكد من أن المتطلبات والقيود التي قد تم تحديدها لهذا المكون قد تم توفيرها.




</doc>
<doc id="1677435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677435" title="درجة بانكروفت">
درجة بانكروفت

تعد درجة بانكروفت هي درجة الحرارة الناتجة عن وجود ثابت الغليان في المزيج. على الرغم من استحالة وجود ثابت غليان خاص بسائل البخار في المزيج الذي تم وصفه بدقة في قانون راؤول، للأنظمة الواقعية، يكون ثابت الغليان حتميًا عند درجات الحرارة التي يتساوى بها ضغط البخار المشبع لجميع العناصر المكونة. ويطلق على درجة الحرارة هذه اسم درجة بانكروفت. ولكن لا تحقق جميع أنواع المزيج مثل هذه الدرجة. وكذلك، يجب أن تقع درجة بانكروفت في نطاق درجات الحرارة الصحيحة الخاصة بمعادلة أنطوان.

ولقد سميت درجة بانكروفت باسم الكيميائي وايلدر دوايت بانكروفت.




</doc>
<doc id="1677437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677437" title="فقر الدم ومشاكل الحمل">
فقر الدم ومشاكل الحمل

فقر الدم - أنيميا نقص الحديد - Iron deficiency anemia

فقر الدم هو أحد المشكلات الصحية و أخطرها حول العالم ، لاسيما أن هناك أكثر من 700 مليون شخص في العالم يعاني من انخفاض معدل هيموجلوبين الدم الناتجة عن نقص الحديد في الغذاء المتناول يومياً ، و تعد فئة النساء الحوامل و الأطفال من أكثر الفئات عرضة للإصابة بفقر الدم و خصوصاً في الدول النامية.

و يمكن تعريف فقر الدم (الأنيميا) ببساطة على أنه حالة يحدث فيها انخفاض في نسبة هيموجلوبين الدم * عن المعدل الطبيعي أي أقل من 11 جرام لكل 100 مل حسب معيار منظمة الصحة العالمية (WHO)، و لا يعتبر فقر الدم مرضاً بل هو عرض لمشكلة قائمة في جسم الإنسان أو لخلل في النمط الغذائي المتبع .

توضيحات هامة / 
تعتبر كلمة أنيميا An/emia مصطلح لاتيني مكون من شقين هما :
An و تعني بلا أو دون ، أما emia فهي تعني دم.

أما كلمة (*)هيموجلوبين Hemo/globin فهي مكونه من شقين هما:
Hemo و تعني الصبغة الحمراء تلك التي تحتوي على الحديد اللازم للارتباط بالأكسجين و نقله للخلايا حتى تقوم بوظائفها الحيوية المختلفة.
Globin و هي سلاسل بروتينه تحمل الصبغة الحمراء التي ذكرت أعلاه.
الحديد Iron مكون أساسي لخلايا الدم الحمراء ، و في حالة نقصه ينعكس ذلك على قدرة نخاع العظم الأحمر المصنع لخلايا الدم ، حيث تقل نسبة إنتاج خلايا الدم الحمراء التي تحتوي على الهيموجلوبين.

تفاصيل أخرى / 
نسب الهموجلوبين الطبيعية :
ü الأشخاص البالغين / ذكــــر 13.5- 18 جرام لكل 100 مل
أنثى 12- 16 جرام لكل 100 مل
ü الأطفال 4 سنوات ما فـــــوق 11 - 15 جرام لكل 100 مل 
ü الرضع 4 شهور ما فوق 10.5- 15.5 جرام لكل 100 مل
ü الأطفال الرضـع/ذكور أو إناث 14 - 22 جرام لكل 100 مل

أسباب فقر الدم الناتج عن نقص الحديد /
تتعد مسببات نقص الحديد و تشمل :
قلة تناول الأغذية الغنية بالحديد مثل ( الكبد و اللحم الأحمر ).
كثرة تناول الأغذية و المشروبات التي تحد من امتصاص الحديد.
تناول بعض أنواع الأدوية كالمضادات الحيوية و مضادات الحموضة.
ضعف الشهية و اضطراب وظيفة الجهاز الهضمي مثل عسر الهضم و خمول الأمعاء أو تقرحها بالإضافة إلى الإمساك المزمن.
فقدان الدم بشكل متكرر كما في الطمث عند النساء أو أورام و تقرحات المعدة و الأمعاء أو في حالة الإصابات و نزيف الأنف (الرعاف).
ازدياد حاجة الجسم للحديد عند الأطفال و المراهقين و الحمل و الولادة و بعدها و كذلك عند الإرضاع .
الأعراض و العلامات /
هناك أعراض و علامات يمكن أن تدل على الأنيميا (فقر الدم ) ، و لا يشترط أن تظهر كلها و قد لا تظهر أي أعراض أو علامات مثل:
§ شحوب لون الجلد (شحوب الوجه).
§ احمرار اللسان ( اللون الوردي طبيعي).
§ تقرح الفم و الشفاه من الجوانب.
§ تسارع معدل ضربات القلب و التنفس.
§ ضعف الشعر و الأظافر و تقصفها.
§ ضعف الشهية عند الأطفال غالباً.
§ التعب بسرعة و الإرهاق العام .
§ الدوار (الدوخة) عند تغيير وضع الجسم بشكل مفاجئ .
§ الصداع ( ألم الرأس) ، يكون في مقدمة الرأس غالباً.
§ قلة التركيز الذهني أثناء العمل أو المذاكرة .

طرق التشخيص /
يتم تشخيص فقر الدم من خلال التاريخ الصحي و الفحص السريري و كذلك بالتحاليل المخبرية و تشمل :
تحليل مكونات الدم الكامل CBC ، حيث يظهر انخفاض نسبة الهيموجلوبين و الهيماتوكريت ( يظهر نقص في حجم و عدد كرات الدم الحمراء ) بسبب نقص الحديد .
تحليل نسبة الحديد في الدم Serum Iron حيث تكون منخفضة.
صورة للصدر بالأشعة السينية قد تظهر تضخم في عضلة القلب.
فحص البراز ، قد يظهر دم مخفي بسبب تقرحات أو أورام المعدة و الأمعاء.
العلاج /
بعد التأكد من أن المريض مصاب بفقر الدم الناتج عن نقص الحديد يتوجب البحث عن المشكلة المسببة لفقر الدم و تحتمل عدة عوامل قمت بذكرها سابقاً تحت عنوان أسباب فقر الدم الناتج عن نقص الحديد و قد يحتاج البعض لتناول أقراص الحديد بوصفة طبية.
غالباً يكون السبب في قلة تناول الأطعمة الغنية بالحديد أو الإفراط بتناول معيقات امتصاصه و للتعرف على أنواع الأطعمة الغنية بالحديد و يمكن تقسيمها كما يلي:

1. أطعمة غنية جداً بالحديد و تشمل /
الكبد و اللحم الأحمر و الدجاج و الأسماك و البيض و الحليب.

2. أطعمة غنية بالحديد و تشمل /
الفواكــــــــه مثل التفاح و الأجاص و التمر و العنب و الزبيب و المانجا.
الخضراوات مثل الملوخية و السبانخ و الملفوف و الجرجيـــــر.
البقوليـــــات مثل العدس و الفاصوليا و البازيلاء و الحمص.
الحبــــوب مثل القمح و الشوفان و الذرة و غيرها.
3. أطعمة تساعد على امتصاص الحديد و تشمل/
فواكــــــــه مثل الجوافة و الحمضيات ( البرتقال، الليمون، الجريبفروت) .
خضراوات مثل البندورة و الباذنجان و الجزر و الفلفل الأخضر.
4. أطعمة تعيق امتصاص الحديد فهي تشمل /
تناول بعض الأدوية التي تعيق امتصاص الحديد مثل بعض المضادات الحيوية و مضادات الحموضة .
الإفراط بتناول الشوكولاته و الأطعمة المحتوية على الكاكاو و القهوة.
شرب الشاي أو القهوة أو الكولا بعد الأكل مباشرة ، و بذلك ينصح بالإقلال من تناولها و تأجيلها إلى ساعتين بعد تناول الوجبات الرئيسية.
و أخيراً ، قد تستخدم أقراص الحديد لزيادة نسبة الحديد في الدم و ذلك بوصفة طبية ، و ينصح بتناولها على معدة فارغة صباحاً مع كأس من عصير البرتقال أو الأجاص لفترة قد تصل 6 شهور، و من الأعراض الجانبية تغير لون البراز إلى اللون الأسود مع اضطراب المعدة و الأمعاء مصحوباً بالإمساك ، تصبغ الأسنان و بذلك ينصح بتنظيف الأسنان بعد أخذ العلاج مباشرة ، و متابعه الطبيب المعالج باستمرار.


</doc>
<doc id="1677438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677438" title="مجموع نطاق">
مجموع نطاق

في الهندسة الطوبولوجية يعد مجموع نطاق البعد "النوني" لعقدتين "K" و "K" مع البعد ("n" + 1) يد 1 "h" التي تسمى "نطاقًا" فإن البعد "النوني" للعقدة "K" يكون كالتالي:


"K" هي البعد "n" للعقدة التي تم الحصول عليها من هذه العملية.

ويكون مجموع النطاق بالتالي هو الإجمالي المعتاد للمجموع المتصل للعقد.



</doc>
<doc id="1677440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677440" title="كبريتات باريوم ثنائي الفينيلامين">
كبريتات باريوم ثنائي الفينيلامين

كبريتات الباريوم ثنائي الفينيلامين هي عبارة عن مؤشر يستخدم في عمليات المعايرة.
الصيغة الجزيئية: C24H20BaN2O6S2
الكتلة المولية: 633.882
المظهر: كبريتات الباريوم ثنائي الفينيلامين -4-؛ كبريتات الباريوم ثنائي الفينيلامين -4-


</doc>
<doc id="1677445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677445" title="هطول قاعدي">
هطول قاعدي

الهطول القاعدي أو الهطول القلوي يحدث عندما ينبعث أكسيد الكالسيوم أو هيدروكسيد الصوديوم في الغلاف الجوي، ويتم امتصاصهما عن طريق قطرات الماء في السحب، والتي تسقط في صورة مطر أو ثلج أو برد. ويمكن أن يزيد ذلك من الأس الهيدروجيني للتربة (أي درجة حموضة التربة) أو المسطحات المائية، والذي يمكن أن يؤدي إلى زيادة نمو الفطريات.

ويعد السبب الرئيسي للمطر القاعدي هو الانبعاثات الناجمة عن المصانع ومستودعات النفايات. ويمكن النظر إلى المطر القاعدي باعتباره عكس المطر الحمضي.


</doc>
<doc id="1677448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677448" title="نهر صخري">
نهر صخري

النهر الصخري هو عبارة عن نهر لا يغطي فيه الغرين (رواسب نهرية) عادة صخر الأديم الذي يجري فوقه. وتكثر مثل هذه الأنهار في المناطق المرتفعة والجبلية. وهي تنتج عن الشقوق في صخر الأديم عن طريق كل من الكشط حيث تصطدم الرواسب الموجودة في التيار بقاع مجرى النهر وتزيل قطعًا من المواد و"استخراج" أو "اقتلاع" الحجارة حيث يتم اقتلاع كتل كبيرة من القاع (غالبًا بالقرب من سلاسل الصخور تحت الماء أو الشلالات) ونقلها في اتجاه التيار.


</doc>
<doc id="1677449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677449" title="اتصال سلوكي">
اتصال سلوكي

الاتصال السلوكي هو مفهوم نفسي يتناول استخدام الأفراد للسلوكيات اليومية بوصفها شكلاً من أشكال التواصل. ويشير هذا المفهوم على وجه التحديد إلى نزعة الأفراد للتعبير عن المشاعر والحاجات والأفكار من خلال الرسائل غير المباشرة والتأثيرات السلوكية.

يمكن الحكم على أي سلوك (أو غياب هذا السلوك في حالة ما إذا كان متوقعًا) على أنه وسيلة للاتصال إذا كان يهدف إلى توجيه رسالة معينة. على سبيل المثال، طريقة معبرة في تصفيف الشعر أو إظهار شعور معين أو تجنب الإجابة المباشرة (الانسحاب الانفعالي) أو ببساطة تنظيف الأطباق (أو عدم تنظيفها) يمكن اعتبارها جميعًا وسائل يستخدمها الأفراد في توجيه الرسائل لبعضهم البعض.

وينظر إلى مفهوم الاتصال السلوكي بوصفه أحد متغيرات الفروق الفردية. وهذا يعني أن بعض الأفراد يميلون أكثر من غيرهم للمشاركة في الاتصال السلوكي على الرغم من وجود بدائل مقبولة باستخدام الاتصال اللفظي.

وقد تم عرض المقياس الخاص بهذا المفهوم، وهو استبيان الاتصال السلوكي (إم إيفانوف، 2008)، في مؤتمر جمعية تقييم الشخصية في مارس 2008.

وتم تقديم الإطار النظري للمفهوم في مؤتمر الرابطة الغربية لعلم النفس في أبريل 2008.

في مارس 2010، تم نشر مخطوطة مفصلة عن المفهوم والمقياس الخاص به من قبل جريدة الشخصية والفروق الفردية (Personality and Individual Differences)، وهي جريدة علمية رسمية تصدر عن الجمعية الدولية لدراسة الفروق الفردية. وكتب هذه المخطوطة الدكتور مايكل إيفانوف والدكتور بول دي ويرنر، أستاذ علم النفس في كلية علم النفس المهني بكاليفورنيا في جامعة أليانت الدولية.

الاستشهاد الحالي من هذا المقال: مايكل إيفانوف و بول دي ويرنر، الاتصال السلوكي: الفروق الفردية في طريقة الاتصال. الشخصية والفروق الفردية (2010)، 

وقد تم الانتهاء من المرحلة الثانية من البحث في الاتصال السلوكي عام 2012. وفي هذه الدراسة، تم بحث دور الاتصال السلوكي في سياق العلاقات العاطفية وفي سياق مجموعة أكبر من المتغيرات المتعلقة بالاتصال والشخصية. وقد نُشر التقرير كجزء من أطروحة نيل درجة الدكتوراه التي كتبها الدكتور مايكل إيفانوف تحت عنوان "توافق الإدراك الحسي: الحقيقة والوهم في العلاقات العاطفية". يستطيع الباحثون والجهات المعنية الأخرى الاتصال بالكاتب للحصول على مزيد من المعلومات. 


</doc>
<doc id="1677450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677450" title="عبد الحق منصف">
عبد الحق منصف

عبد الحق منصف باحث مغربي من مواليد 1958 بفاس (المغرب). حاصل على شهادة الدكتوراه سنة 2002 في الفلسفة بجامعة محمد الخامس بالرباط. 
درس الفلسفة بكلية الآداب بجامعة مولاي إسماعيل بمكناس (المغرب)؛
حاليا يعمل مديرا مساعدا للدراسات والبحث بإدارة المجلس الأعلى للتعليم بالمغرب (الرباط)؛
حائز على جائزة المغرب للكتاب في العلوم الاجتماعية والاقتصادية سنة 2007 عن كتابه " رهانات البيداغوجيا المعاصرة، دراسة في قضايا التعلم والثقافة المدرسية". أهم كتبه المنشورة:
- الكتابة والتجربة الصوفية الصوفية، نموذج محيي الدين بن عربي" (1987)(منشورات عكاظ، الرباط)؛
- رهانات البيداغوجيا المعاصرة، دراسة في قضايا التعلم والثقافة المدرسية (2006) (منشورات أفريقيا الشرق، الدار البيضاء)؛
- أبعاد التجربة الصوفية: الحب، الإنصات، الحكاية(2006) (منشورات أفريقيا الشرق، الدار البيضاء)؛
- كانط ورهانات التفكير الفلسفي، من نقد الفلسفة إلى فلسفة النقد (2008)(منشورات أفريقيا الشرق، الدار البيضاء)؛
- الأخلاق والسياسة، كانط ومواجهة الحداثة بين الشرعية الأخلاقية والشرعية السياسية(2010)(منشورات أفريقيا الشرق، الدار البيضاء)؛
- الأنوار وسلطة الخبير البيداغوجي، دراسة في نظرية الثقافة والتربية عند إيمانويل كانط (2010)(منشورات أفريقيا الشرق، الدار البيضاء)؛


</doc>
<doc id="1677452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1677452" title="رياضيات هندية">
رياضيات هندية

ظهرت الرياضيات الهندية في عام 1200 قبل الميلاد تقريبا.

-بداية الحضارة الهندية لم يعرف لها تاريخ محدد منذ 1000-800 ق.م 
-الحضارة الهندية عبارة عن وثائق و هي كتب و شعارات ومنها 

-هناك مسالة مضاعفة المساحة لaltarالمربع ومنها اكتشافا جذر2 2√ 
حيث x2الطولxالعرض يمكن كتابتها على الصورة (العرضxجذر2)(الطولxجذر2).
-كتاب ال(vedes)أيضا...كان عبارةعن اشغار حيث كانت الاشعار مرتبطة بطريقة التوافق أي التوافقيات لذلك كان من الصعب حفظة.
-ظهر الصف في سنة 600او300 ق.م حيث كن أول ظهور في معبد هندوس في كامبو ديا.
-قبلت الاعداد السالبة كنتائج للعمليات الحسابية مثل لحضارة اليونانية.

من أهم علماء الحضارة الهندية اريا باتا وبرهماغوبتا وباسكارا اتشاريا.



</doc>
