<doc id="1503826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503826" title="النفس المطمئنة">
النفس المطمئنة

النفس المطمئنة: هي إحدى درجات النَّفس الإنسانيَّة، التي ترتقي بأعمالِها من حال النَّفس الأمَّارة بالسوء، حتَّى تصل إلى مرتبة الاطمِئْنان. والطمأنينة: سكونٌ يُثْمر السَّكينة والأمن. ونجد أنَّ الطمأنينة أعمُّ وأشمل، وتكون في العلم واليقين؛ ولهذا اطمأنَّت القلوب بالقرآن، أمَّا السكنية، فإنَّها ثبات القلْب عند هجوم المخاوف عليْه، وسكونه وزوال قلقِه واضطرابه. فإن طمأنينة القلب، سكونه واستقراره بزوال القلق والانزعاج عنه؛ وهذا لا يتأتى بشيء سوى الله

النَّفْسُ المُطْمَئِنّة من المصطلحات والألفاظ الإسلامية الهامة لناخذه بشيء من التفصيل:
المعجم الوسيط

" مُطْمَئِنٌّ عَلَى مُسْتَقْبَلِهِ " : مُرْتَاحُ البَالِ .
المعجم: الغني المعجم: اللغة العربية المعاصر

النَّفْسُ المُطْمَئِنّة 
هي النفس الراضية فلا تفزع عند الملمات ولا تصخب في المصائب ولا تغالي في الفرح والبهجه . بل هي ساكنه تعرفت على حقيقة الدنيا وحجمها فتعلقت بالاخره.في الدين الإسلامي تقسم لثلاثة أقسام وهي النفس اللوامة، النفس المشتهية، والنفس المطمئنة ، حسب ما ورد بالقرآن الكريم ، والجسد حسب الأديان الثلاث أيضا هو الجزء المادي في الإنسان، وهو أدنى الأجزاء من حيث القيمة.
النفس المطمئنة هي المؤمنة المطمئنة بثواب الله، رَضِيَتْ عَنْ اللَّه وَرَضِيَ عَنْهَا، أَمَرَ بِقَبْضِهَا فَأَدْخَلَهَا الْجَنَّة وَجَعَلَهَا مِنْ عِبَاده الصَّالِحِينَ
ولصعوبة أمر جهاد النّفس وثقله فقد وضع الله تعالى لعباده برنامجًا روحيًا يضمن لهم عملية البناء المتوازن وصيرورة النّفس في المجال القدسي.
أما كيف يصل الإنسان إلى هذا المقام المحمود فهو سهل على من يسره الله له ووفقه لسلوك درب الطاعة والتقرب لله جل جلاله رغبة ورهبة بكثرة النوافل، وخير معين على ذلك مراقبة الله في السر والعلن، والإخلاص في العمل، وكثرة الذكر، والتعلق بما عند الله من خير.

النفس المطمئنة هي النفس الخالية من الضغط النفسي : وهو حالة من عدم التوازن الناجم عن تعرض الفرد لانفعالات نفسية سيئة تتسم بالقلق والتوتر والضيق والتفكير المرهق في أحداث وخبرات حياتية تعرض لها في الماضي أو يعيشها حاضراً أويخشى حدوثها مستقبلاً, وتسبب اضطرابات فسيولوجية ضارة.
علماء النفس اضطروا إلى الإقرار بكون الدين عاملا مساعدا للصحة النفسية والجسدية بعد أن تجاهلوه وقللوا من قيمته وهذا مثل نقطة تحول مهمة في علم النفس، بل إن علم النفس المعاصر يعتبر الدين عاملا مهما في إعادة الطمأنينة إلى النفس
الضغوط النفسية يمكن أن تكون بسيطة أو متوسطة أو شديدة، وهذا يمكن أن يكون له تأثير على الشخص بصورٍ مختلفة؛ فالضغوط النفسية البسيطة قد تكون مفيدة، ومطلوبة لأن قليلا من الضغوط النفسية تجعل الشخص يقلق بصورة بسيطة وبالتالي ينعكس ذلك على الشخص حيث يُحسّن من أداء الشخص في أي عمل يقوم به

وللإخلاص علامات ابحث عنها في نفسك لتعلم أأنت مخلصٌ أم لا، وهي:

فصاحب النفس المطمئنة يتبع النبي حذو القُذة بالقُذة، حتى تطغى محبته للنبي على حب المال والولد وحتى النفس . عن أنس قال: قال رسول الله "لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَلَدِهِ وَوَالِدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ" [متفق عليه]
وعلامة الإتباع: شدة الحرص على معرفة سُنَّتِهِ وأحواله وسيـرته، والإقتــداء به .

فعندما يذوق طعم الإيمان يمر عليه البلاء وهو مطمئنٌ ساكنٌ هاديء .. عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله "ذَاقَ طَعْمَ الْإِيمَانِ مَنْ رَضِيَ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُولًا" [رواه مسلم]
أي الإنسان إذا أكرمه الله بنعمٍ لا تعد ولا تحصى في الدنيا يتوهم أن هذا إكرامٌ له، وحينما يزوي الله عنه نعمةً لحكمةٍ بالغةٍ يتوهم أن الله أهانه، الإمام الجنيد ـ رحمه الله تعالى ـ يقول: الرضا هو العلم، أنت حينما تعلم حكمة الله، ورحمته، وعدله، لابد أن ترضى عنه، وحينما تنطلق من حقيقةٍ في الإيمان دقيقة وهي أن كل شيءٍ وقع أراده الله، وأن كل شيءٍ أراده الله وقع ، لأنه لا يليق بألوهية الإله أن يقع في ملكه ما لا يريد، ومعنى يريد أنه سمح بذلك، قد يسمح ولم يأمر، وقد يسمح ولم يرضَ.

فقد صُبِغَت حياته بصبغة جميلة من حسن الظن بالله تعالى، إذا ابتلاه يصبر ويرضى وإذا أنعَمَ عليه يشكر ربِّه ويحمده على نِعَمهِ .. فهو سبحــانه ربٌّ ودودٌ يتودد إلى عبــاده الصالحين،

قال تعالى في سورة مريم: .
وعلامات محبتك لله تعالى هي:
1) الأنس بالله تعالى في الخلوة العناية بتوحيد الرحيم الرحمن، إفراد الله تعالى بالعبادة الظاهرة والباطنة، وترك عبادة ما سواه.
2) التلذذ بتلاوة كلام الله والاستمتاع بالصلاة، الوصوم، والصدقة.
3) كثرة اللهج بذكر الله التسبيح، والتحميد، والتكبير، والتهليل.
4) موافقة العبد ربَّه فيما يُحب ويكره .

5)الحسرة على فوات الطاعة وتركها؛ فإن المؤمن إذا ترك أمراً أوجبه الله عليه لا بد وأن يجد في قلبه ألما ولوعة، ووجدا وحزنا وفرقا أعظم من تألم الحريص على دنياه إذا فآته شيء منها.

6)الغيرة على محارم الله إذا انتهكت؛ إذ كيف يصح لعبدٍ أن يدعي محبة الله –جل في علاه- وهو لا يغار لمحارمه إذا انتهكت، ولا لحقوقه إذا ضُيِّعَت.

ولن ينفعك في التعامل مع الله سوى الصدق، والصدق هو ما يجعلك تعيش مطمئنًا .. عن رسول الله قال "دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة وإن الكذب ريبة" [رواه أحمد وصححه الألباني، مشكاة المصابيح (2773)]
وللصدق أنواع، هي:
1) الصدق مع الله تعالى، ويكون . صدقًا في الأقوال؛ فلا ينطق لسانك إلا صدقًا .وصدقًا في الأحوال؛ فلا تراوغ ولا تتلوَّن . وصدقًا في الأعمال؛ بأن تكون مُخلصًا لله تعالى مُتبعًا لهدي النبي في أعمالك.
2) الصدق مع النفس . بأن يكون بينه وبين نفسه مصالحة فيما يعتقده وما يفعله . وأن ينصح نفسه؛ حتى لا تميـل مع الشهوات وتركن إليها . فيُحاسب نفسه قائلاً:
يا نفسُ، أخلصي تتخلصي . واصدقي تصلي إلى شواطيء الطمأنينة وتبتعدي عن الريب والشكوك،
3) الصدق مع الناس . فلا يظهر أمام الناس بوجه مُختلف عن الوجه الذي بينه وبين الله تعالى.

التقوى قال الله سبحانه وتعالى:
في سورة آل عمران، وفي سورة الأحزاب، وفي سورة الحشر فقد أمر الله جميع الخلق بتقواه الأولين والآخرين، قال تعالى: في سورة النساء، سورة النساء
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : .

أن يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسى وأن يشكر فلا يكفر.
وشكره يدخل فيه جميع فعل الطاعات ومعنى ذكره فلا ينسي ذكر العبد بقلبه لأوامر الله في حركاته وسكناته وكلماته فيمتثلها ولنواهيه في ذلك كله فيجتنبها .
وأخذ أحدهم هذا المعنى فقال :
خل الذنوب صغيرها وكبيرها فهو التقي
واصنع كماش فوق أر ض الشوك يحذر ما يرى
لا تحقرن صغيرة إن الجبال من الحصى

الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أفضل القربات التناصح والتوجيه إلى الخير والتواصي بالحق والصبر عليه، والتحذير مما يخالفه ويغضب الله عز وجل. سورة آل عمران فالرابحون الناجون في الدنيا والآخرة هم أهل الإيمان والعمل الصالح، والتواصي بالحق والتواصي بالصبر. ومعلوم أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتواصي بالحق والتواصي بالصبر من جملة التقوى.
الإحسان إلى عبـــاد الله . في سائر المعاملات، ومن ذلك إحسان الصنعة وإتقانها، فإذا صنع الإنسان شيئًا أو عمل عملاً، فإنه يجب عليه أن يتقنه ويتمه. ومن ذلك ما جاء عن سيد الخلق صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه" [أخرجه البيهقي في شعب الإيمان (4/334 ، رقم 5312) . وأبو يعلى (7/349 ، رقم 4386) وحسنه الألباني في صحيح الجامع]. وإن من صور الإحسان التبسم في وجوه الناس، وحسن السلام عليهم، والفرح لفرحهم، وجبر مصابهم، والتألم لألمهم، وإدخال السرور عليهم، وبالجملة فوجوه الإحسان غير محصورة، ولا مقيدة ولا معدودة؛ لأن المسلم أينما وجَّه وجهه وجد بابًا يحسن فيه إلى الخلق
الولاء والبــراء .
حُسن الخُلُق فإن الأخلاق في دين الإسلام عظيم شأنها عالية مكانتها، ولذلك دعا المسلمين إلى التحلي بها وتنميتها في نفوسهم، وهي أحد الأصول الأربعة التي يقوم عليها دين الإسلام وهي : الإيمان والأخلاق، والعبادات، والمعاملات، ولذا نالت العناية الفائقة الكبرى والمنزلة العالية الرفيعة في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله.
سورة آل عمران
سورة المائدة
سورة المؤمنون



</doc>
<doc id="1503827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503827" title="طاهر أبو زيد (إذاعي)">
طاهر أبو زيد (إذاعي)

طاهر أبو زيد ( 1922 - 2011 )إذاعى مصري

من مواليد الخامس من أبريل 1922 بطلخا، وحصل على الثانوية العامة من مدرسة المنصورة الثانوية بتفوق، ولم يكمل تعليمه في البداية حيث اضطرته الظروف للعمل كمحضر في المحكمة أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكن بمساعدة رئيس المحكمة استطاع أن يلتحق بكلية الحقوق جامعة الإسكندرية بعد نقله إلى هناك لإكمال دراسته، وبالفعل أخذ يعمل ويدرس في الوقت نفسه إلى أن تخرج في عام 1948، وحصل على ليسانس الحقوق.

عين في الإذاعة المصرية عام 1950 كقارئ لنشرة الأخبار، حيث زامل في تلك الفترة عددا من كبار الإذاعيين منهم صفية المهندس ، و عواطف البدري ، و تماضر توفيق، و علي الراعي ، و حسني الحديدي ، و أنور المشري ، و عبد الوهاب يوسف . وترأس الفقيد إذاعة الشرق الأوسط في عام 1967 وحتى عام 1972.
اشتهر أبو زيد بعدد من البرامج الإذاعية التي كانت علامة بالنسبة للإذاعة المصرية من أبرزها "جرب حظك" وكان له تأثير كبير علي المستمعين آنذاك، و"رأي الشعب" الذي قدمه في الإذاعة ثم انتقل إلى التليفزيون ونجح نجاحا كبيرا، و"الفن الشعبي" الذي نجح نجاحا جماهيريا كبيرا واكتشف فيه العديد من المواهب التي أصبح لها شأن بعد ذلك في مجال الفنون، بالإضافة إلى برنامج "مع مجلس الأمة" لنقل ما يدور بداخله إلى المستمعين، و"حكايات طاهر أبو زيد" الذي ما زال يقدم على شبكة البرنامج العام.

توفى في الرابع من يناير 2011

http://www.alnaharegypt.com/nhar/upload/175sfasfb.jpg


</doc>
<doc id="1503836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503836" title="ميلوديكا">
ميلوديكا

الميلوديكا وتُعرف أيضاً بـ "البيانيكا"، تشبه أورغان يعمل بالنفخ أو فلوت يعمل بمفاتيح، هي آلة نفخ موسيقية شبيهة بالميلوديون والهارمونيكا. تتكون من لوحة مفاتيح موسيقية من الأعلى كما في البيانو، ويتم العزف من خلال النفخ في الآلة. عندما يتم الضغط على مفتاح ما، يتم تفريغ الهواء لتصدر النوتة المتوافقة مع المفتاح المضغوط. لوحة المفاتيح الموسيقية تتكون في العادة من أوكتافان (24 مفتاح) أو ثلاثة أوكتافات (36 مفتاح). الميلوديكا صغيرة الحجم، خفيفة الوزن ويمكن حملها بسهولة. تستخدم بكثرة كأداة موسيقية تعليمية، خصوصاً في دول آسيا.

النسخة الحديثة من الآلة تم اختراعها بواسطة هوهنر في منتصف القرن الماضي 1950s، العديد من الآلات مشابهة كانت معروفة في المغرب منذ القرن التاسع عشر.

تم استخدام الميلوديكا بشكل حقيقي كآلة رئيسية لأول مرة في فترة الستينات 1960s بواسطة المؤلف الموسيقي ستيف ريتش في معزوفة أسماها بالميلوديكا (1966)، وبواسطة عازف الجاز بيل مور الإبن في ألبومه Right On (1969). العازف الموسيقي هيرميتو باسكول قام بتطوير تقنية تسمح بالغناء أثناء عزف الميلوديكا، ليخرج للساحة أسلوب جديد شبيه بالأسلوب المتّبع في الهارمونيكا. وأيضاً من خلال التعاون مع الموسيقي الجامايكي أغسطس بابلو، الأمر الذي ساهم في زيادة شهرة الآلة في منتصف السبعينات 1970s.

يتم تصنيف الميلوديكا بشكل رئيسي حسب مدى العزف الذي تسمح به الآلة. المدى يعتمد على حجم وشكل الآلة.

الميلوديكا ذات طبقات السوبرانو الألتو الصوتية تكون ذات نغمة أعلى وأنحف من الميلوديكا ذات طبقة التينور الصوتية. قد يتم تصميم الآلة للعزف باليدين معاً، اليد اليسار تعزف المفاتيح السوداء واليد اليمنى تعزف المفاتيح البيضاء. وقد يتم تصميمها للعزف بيد واحدة كما في الميلوديكا ذات طبقة التينور الصوتية. حيث يتم الإمساك بالآلة باليد اليسرى من الأسفل، ويتم العزف على المفاتيح باليد اليمنى من الأعلى. كما يمكن أيضاً استخدام أنبوب نفخ لإتاحة إمكانية العزف باليدين معاً. الأكوروديون يقوم باستخدام نفس تقنية العمل، لكن مع استخدام أزرار ضغط بدلاً من لوحة مفاتيح موسيقية.
على الرغم من أن الميلوديكا يتم تصنيعها في العادة من البلاستيك، إلاّ أنه يوجد هناك أنواع يتم تصنيعها بشكل رئيسي من الخشب. تقوم شركة Sound Electra بتصنيع MyLodica، وهي ميلوديكا خشبية تقوم بإصدار نغمات أصفى وأنقى من النغمات في الأنواع البلاستيكية. شركة Victoria Accordion تقوم بتصنيع Vibrandoneon، وهي سلسة من الأنواع الخشبية المختلفة من الميلوديكا والأكورديون.
يتم نسب الميلوديكا إلى الشركة المصنعة في كثير من الأحيان. ميلوديون، ميلوديا، بيانيكا، ميلوديهورن .. والكثر من التسميات الأخرى التي تصدر من الشركة نفسها. هذا قد يؤدي إلى بعض سوء الفهم والفوضى بطبيعة الحال.


</doc>
<doc id="1503851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503851" title="استئصال الرحم">
استئصال الرحم

استئصال الرحم هو إجراء جراحي يتم فيه عملية جراحية لإزالة الرحم، تُجرى عادة على يد طبيب نساء. وقد تشمل إزالة الرحم في العديد من الأحيان إزالة عنق الرحم، المبيضان، قناتا فالوب، وبعض المباني المُحيطة.

قد يكون استئصال الرحم كليًّأ (اسئتصال جسم، وقاع، وعنق الرحم؛ يدعى "استئصال كلي") أو جزئيًا (استئصال جسم الرحم مع ترك عنق الرحم سليمًا؛ يدعى "اسئتصال الرحم فوق العنق"). استئصال الرحم هو الإجراء الجراحي المتعلق بطب النساء الأكثر شيوعًا. في عام 2006، تم إجراء أكثر من 600,000 استئصال رحم في الولايات المتحدة وحدها؛ أكثر من %90 لأسباب حميدة. أدت هذه المعدلات، المرتفعة أكثر في البلدان المتقدمة، إلى جدل كبير حول فيما تجرى أعداد هائلة من عمليات استئصال الرحم بدون مبرّر أو داعي لها.

وهذا يؤدي إلى ان تصبح المرأة التي تم لها عملية الاستئصال غير قادرة علي الحمل والإنجاب ،لذلك لايتم هذا الإجراء الا أن يكون هناك سبب قوى لإجراء العملية مثل وجود تهديد مباشر على حياة المريضة في وجود الرحم ولا يوجد أى بديل علاجى الا باجراء الاستئصال. وتؤدي عملية استئصال الرحم أيضاً إلى توقف الدورة الشهرية, و اذا تم استئصال المبيضين مع الرحم فسوف تشعر بأعراض فترة انقطاع الدورة (اعراض سن اليأس). يمكن ازالة الرحم عن طريق عمل شق جراحى أسفل البطن أو عن طريق المهبل و في بعض الأحيان يمكن إستئصال الرحم عن طريق المنظار.

استئصال الرحم هو إجراء جراحي كبير ينطوي على المخاطر والفوائد، والذي قد يؤثر على التوازن الهرموني عند المرأة وصحتها العامة لبقية حياتها. لذلك، عادة ما يتم التوصية على استئصال الرحم كملاذ أخير لعلاج بعض ظروف الرحم/الجهاز التناسلي المستعصية. وتشمل هذه الظروف، ولكن ليس على سبيل الحصر:

الاستئصال، مثل أي عملية جراحية أخرى، بعض المخاطر والأعراض الجانبية.

في عام 1995، تم الإبلاغ عن معدّل 0.38 حالة وفاة في المدى القصير (خلال 40 يومًا من العملية الجراحية) لكل 1000 عملية جراحية عند إجرائها لأسباب حميدة. شملت عوامل الخطورة لمضاعفات جراحية وجود الأورام الرحمية العضلية الملساء، وصغر السن (حوض مع أوعية دموية ذات احتمال نزف أعلى ورحم أكبر)، ونزيف الرحم وظيفي الخلل، النزف الرحمي غير المنتظم، وعدد المرّات التي ولدت فيها المرأة.

معدّل الوفيات أعلى بعدة أضعاف عند إجراء العملية لنساء حوامل، أو اللواتي تعاني من السرطان أو مضاعفات أخرى.

العملية ذات تأثير صغير نسبيًا على الوفاة من أي سبب. وأما النساء الأصغر من جيل 45 سنة لديهن خطر وفاة طويل الأمد مرتفع بشكل ملحوظ والذي يُعتقد أن سببه هو الأعراض الجانبية الهرمونية لاستئصال الرحم واستئصال المبيضين الوقائي.

تتراوح الإقامة في المستشفى بين 3 و 5 أيام في العملية البطنية وأما في العملية المهبلية أو بمساعدة المنظار فتتراوح بين يوم ويومين (ولكن ربما أكثر).

تشير غالبية النساء على تحسن في الحياة الجنسية وآلام الحوض بعد استئصال الرحم بسبب دواعي حميدة. تشير فئة أصغر من النساء إلى تدهور في الحياة الجنسية وغيرها من المشاكل. وتختلف الصورة بشكل ملحوظ في تلك الذين خضعن لاستئصال الرحم لأسباب خبيثة، حيث أن العملية هي جذرية أكثر ولها آثار جانبية كبيرة. تستمر قسم من النساء الذين خضعن لاستئصال الرحم بسبب آلام الحوض المزمنة في المعاناة من آلام الحوض بعد استئصال الرحم ويبدأن بالمعاناة من عسر الجماع (آلام خلال الجماع الجنسي).

إذا كان وزن المرأة زائداً ، فإن تنقيص الوزن قبل العملية سيسهل من إجراء العملية ويخفف المضاعفات الناتجة بعد العملية . المضاعفات التي من الممكن أن تحدث من عملية أستئصال الرحم هي :

النزيف الشديد أثناء العملية ولذلك يتم تحضير دم من المتبرعين قبل العملية تحسباً لحدوث مثل هذا .

تمزق أو جرح بالمثانة البولية والحالب .

إلتهاب جرح العملية أو إلتهاب المثانة البولية بعد العملية مما يتطلب إستخدام المضادات الحيوية .

حدوث جلطة في الأوعية الدموية الموجودة بالساقين ، وتعد من أخطر المضاعفات ، ولذا ننصح المريضة بالحركة بعد العملية مهما كلف ذلك للتقليل من هذه المضاعفات وفي بعض الأحيان تعطى المريضة أدوية لزيادة سيولة الدم خصوصاً إذا كان وزن المرأة زائدأ.

بعد العملية يصرف للمريضة مهدئات للآلام في الأيام الأولى ، وتنصح المريضة بأن تتحرك خلال 24 ساعة من العملية ثم يسمح لها بالأكل والشرب أيضاً بعد هذه المدة . معظم النساء يبقين بالمستشفى مابين 3 إلى 5 أيام بعد عملية إستئصال الرحم الطبيعية .

تعود المرأة إلى حياتها الطبيعية بعد مدة قصيرة إذا تم استصال الرحم عن طريق المهبل أو بمساعدة المنظار مقارنة بإستئصاله عن طريق البطن .

التأثيرات النفسية بعد إستئصال الرحم تختلف من إمرأة إلى أخرى وهذا يعتمد على إستجابة المرأة للعملية . المرأة التم تم إستئصال الرحم بسبب مرض سرطاني تشعر بالقلق وتظن بأنها تحتاج إلى إجراء جراحي أكثر من هذا لمنع حدوث المرض مرة أخرى .

بعض النساء يشعرن بأنهن فقدن عضو مهم كان يوماً من الأيام يحمل جنيناً من بداية الحمل حتى الولادة . مهما كان تأثير ذلك على نفسية المريضة فإننا ننصحها بأن تتحدث بما في نفسها من مشاعر وأحاسيس لأحد أقاربها أو لطبيبها أو صديقتها .

معظم النساء لايتأثرن بهذه العملية من الناحية الجنسية ، بل أن بعضهن تتحسن لديهن هذه الخاصية ، خصوصاً من كان لديها نزيف شديد لمدة طويلة أو تشعر بآلام أثناء الجماع كان سببها وجود الرحم .الكثير من النساء يمكنهن ممارسة الجماع بعد مضي ستة أسابيع من العملية من دون مشاكل .
إذا لم تصل الأم سن اليأس بعد وتم إستئصال المبيضين أثناء العملية ، فإن أخذ الهرمونات التعويضية يعد ضرورياً . إذا لم يتم إستئصال المبيضين فإن المرأة عندها لاتحتاج إلى أخذ هذه الهرمونات لأن المبائض لازالت تفرز الهرمونات الأنثوية .
إذا لم يكن هناك أمراض سرطانية قبل إستئصال الرحم ، وتم إستئصال عنق الرحم أثناء العملية فإنه ليس من الضروري عمل مسحة لعنق الرحم . أما إذا تم إستئصال الرحم جزئياً مع إبقاء عنق الرحم مكانه ، فإنه من الضروري الإستمرار في أخذ مسحة لعنق الرحم .

في وجود أمراض سرطانية فإنه من الأفضل إستئصال الرحم كلياً مع إستئصال الجزء العلوي من المهبل والأجزاء المحيطة به ، أما إذا لم يكن هناك أمراض سرطانية وكان العلاج بالحبوب أو إجراءات جراحية أخرى لم يفد المريضه بالصورة المطلوبة فإن إستئصال الرحم كلياً عندها يكون هو الحل الأمثل .

النساء اللاتي يوجد عندهن نزيف شديد مع الدورة الشهرية بدون أسباب معروفة ، فمن الممكن أن يجرى لهن عملية جراحية لتدمير أو إزالة الغشاء المبطن للرحم مما يساعد على تخفيف الأعراض دون اللجوء إلى عملية جراحية كبيرة .

عملية إستئصال الرحم أصبحت عملية شائعة في العالم، وتصبح عملية إستئصال الرحم ضرورية عندما يتم تشخيص سرطان عنق الرحم أو سرطان الرحم نفسه ، كذلك ينصح بها عند حدوث سرطان بالمبيضين . مع كل ذلك ، معظم هذه العمليات يتم إجراءها في النساء اللاتي ليس لديهن أمراض سرطانية بل يعانين من نزيف أو آلام شديدة يسبب لهن صعوبة في ممارسة الحياة الطبيعية وليس لها علاج إلا الجراحة . في مثل هذه الحالات يفضل إستئصال الرحم فقط في النساء اللاتي لايرغبن في المزيد من الأطفال في المستقبل .

بماان عملية عملية استئصال (ازالة) الرحم لا تتم الا بوجود اسباب فائقة ومن اهمها :

2- النزيف الرحمى الشديد: في السابق كان هذا من الأسباب التي تدعو إلى ازالى الرحم و لكن مع ظهور الأشعة التداخلية، يمكن وقف النزيف بالقسطرة وانقاذ حياة المريضة والرحم. ولكن عند استمرار النزيف بشدةوغزارة أثناء الدورة الشهرية بدون معرفة أسبابه, يتم اجراء ازالة الرحم.

3- هبوط الرحم أو تدلي او سقوط أو تهدل الرحم (Prolapse of the Uterus). (أي بروز الرحم خارج الحوض) قد يتطلب إجراء مثل هذه العملية كجزء من رفع وشد جدار المهبل .

هناك ثلاثة انواع لعملية استئصال الرحم :
عملية استئصال الرحم قد تكون لإستئصال الرحم لوحده فقط أو استئصال الرحم مع الأنابيب والمبيضين معاً . يوجد أنواع من هذه العملية بحسب الأعضاء التي يتم إزالتها وهي كالتالي :

مثل أى عمل جراحي تقليدي, توجد بعض الأعراض الجانبية التي قد تحدث في بعض الحالات ومن هذه الاعراض: 
1- مشاكل التخدير مثل الدخول في غيبوبة أو الحساسية من المواد المخدرة أو مشاكل في التنفس.

2- حدوث تلوث بالجرح.

3- توقف مؤقت لنشاط الأمعاء.

4- حدوث جلطات بالساق بعد العملية من طول فترة النقاهة بالفراش.

5- حدوث نزيف اثناء أو بعد العملية.

6- انخفاض حاد في العلاقة الجنسية او الرغبة في الجنس بعد الجراحة.

7- آلام بالبطن أو أثناء الجماع بعد الجراحة.

8- إصابة أحد الأعضاء المجاورة أثناء العملية مثل المثانة أو الأمعاء أو شريان رئيسى.

9- قد يسبب ربط الحالب عن طريق الخطأ في فشل وظيفة الكلى او ما يسمى الفشل الكلوي.هذه الحالات نادرة وتتراوح نسبتها من 2.2٪ إلى 3٪ اعتمادا على طريقة اجراء عملية الاستئصال اذا كانت من البطن، بالمنظار، أو عن طريق المهبل. الإصابة عادة ما يحدث في الحالب القاصي ,ختام لفي,الرباط القمعي أو على شكل الحالب الذي يعبر تحت الشريان الرحمي.

10-حوالي 35٪ من النساء بعد استئصال الرحم يخضعون لعملية جراحية أخرى ذات صلة باستئصال الرحم في غضون 2عامين تقريبا.

استئصال الورم الليفي الرحمي.

تليف الرحم.



</doc>
<doc id="1503852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503852" title="تحكم إلكتروني بالسرعة">
تحكم إلكتروني بالسرعة

وحدة التحكّم الإلكترونية بالسرعة ESC هي دائرة كهربائية مصممة للتحكم بسرعة واتجاه دوران محركات الدفع الكهربائية، كما يمكن تخصيصها للعمل ككابح سرعة ديناميكي. تستخدم هذه الوحدة مع المحركات الكهربائية والتي يتم التواصل معها عن طريق موجات الراديو في العادة، وغالباً ما يتم استخدامها مع المحركات التي لا تحتوي على مبدّلات كهربائية. تقوم الوحدة بتوفير جهد كهربائي منخفض ثلاثي الأطوار مولّد إلكترونياً للمحرّك.

وحدة التحكم بالسرعة قد تكون منفصلة بشكل كامل عن نظام الإستقبال اللاسلكي أو قد تكون مدمجة معه كما في معظم حالات مشاريع الهواة.

بغض النظر عن النوع المستخدم، وحدة التحكّم بالسرعة لا تقوم بتمثيل البيانات بشكل ميكانيكي كما هي الحالة في محركات المؤازرة، بل تقوم بتمثيلها عن طريق تغيير معدل التبديل الخاص بترانزستور تأثير المجال FETs. التبديل السريع لترانزستور تأثير المجال يؤثر على المحرك الذي يقوم بإصدار صوت اهتزاز واضح وخصوصاً عندما يتم ضبطه على سرعات المنخفضة. أيضاً يتيح دقة أعلى للتحكم بسرعة المحرك وبشكل أكثر سلاسة، الكفاءة أعلى من فاءة استخدام نوعى ميكانيكي شائع الإستخدام.

تتضمن أغلب الطرازات الحديثة من وحدات التحكم بالسرعة دائرة يستغني به عن المدخرة (البطارية) وتدعى دارة الأستغناء عن المدخرة ويتركز دورها بتنظيم الفولتية للمستقبل, وبذلك تنتفي الحاجة لمدخرة خاصة بالمستقبل

تصميم وحدات التحكم بالسرعة والتي تحتوي على مبدلات مختلف تماماً.

تقوم هذه الوحدات بتشغيل محركات ثلاثية الأطوار بدون مبدلات عن طريق إرسال موجة تسمح بالدوران.

محركات الدفع الكهربائية عديمة المبدلات brushless أصبحت شائعة الإستخدام عند الهواة نظراً لكفاءتها، معدل طاقتها الكهربائية، عمرها الإفتراضي ووزنها الخفيف مقارنة بالمحركات التي تحتوي على مبدلات. إلا أن متحكّمات المحركات التي لا تحتوي مبدلات brushless أكثر تعقيداً من متحكّمات المحركات التي تحتوي على مبدلات brushed.

يمكن عكس إتجاه دوران المحرك عن طريق التبديل بين سلكي الجهد ولا يحتاج ذلك إلى عمليات برمجة.

يتم التصنيف في العادة بحسب التيار الأعلى المسموح في الوحدة، 25 أمبير مثلاً. بشكل عام، كلما زاد التيار زادت الحجم والوزن والقدرة على تشغيل محركات أقوى. يتم التصنيع في العادة بواسطة معادن كالنيكل، ويتم التشغيل بواسطة بطاريات الليثيوم.

أسعار النفط والمصادر القليلة للطاقة تدفع الباحثين إلى الإستثمار في بحوث المحركات الكهربائية كبديل. هذه المحركات قد يتم التركيز عليها واستخدامها بشكل رئيسي لتوليد الطاقة في العقدين القادمين. الحجم الأكبر وقدرة تحمل تيار أكبر سيوفر عزم أقوى وحاجة أقل لصيانة سيارات المستقبل الكهربائية. أيضاً يعمل المصنعون على تحسين آداء البطاريات وتقليل فترات شحنها وأحجامها.

الدراجات الكهربائية تحتاج إلى عزم ابتدائي قوي لكي تتمكن من الإنطلاق.

ببساطة، تقوم وحدة التحكم بالسرعة بتحويل المحرك إلى مولد كهربائي عن طريق وضح حمل كهربائي على الإطار الحامل. الأمر الذي يزيد من صعوبة دوران إطار الحمل وبالتالي الإبطاء أو التوقف عن العمل. بعض الوحدات تمتلك خاصية الكبح المتجدد.

لا حاجة هنا لإضافة ميزات الكبح والتحكم في إتجاه الدوران عادة رغم أن الأخير قد مفيداً وأكثر عملية يكون من تبديل أسلاك الجهد في المحرك.

لا تحتوى هذه الوحدات على مميزات سلامة كثيرة عادةً. وهذا يسمح للطيار بالمحافظة على تحكم الطائرة لتحلق أو تطير على قوة منخفضة للأمان.

وحدات التحكم بالسرعة الخاصة بالقوارب لابد أن تكون محمية من الماء بالضرورة. أيضاً، العديد قد يتم تبريدها بواسطة الماء. كالسيارات، القوارب بحاجة إلى أنظمة كبح وعكس سير.


</doc>
<doc id="1503858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503858" title="بيت عفا">
بيت عفا

بيت عفا

" عفَّا " كلمة سريانية بمعنى أزهَرَ وفَتَّحَ ، كما تعني دَفَنَ وقَبَرَ ؛ فيكون معناها : بيت الزهر أو بيت المدفن . ويرجِّح الدَّبَّاغ الاحتمال الثاني نسبة إلى المقام الموجود في القرية والذي يقال عنه أنه للنبي صالح ، والله أعلم .
تقع شمال شرق غزة بنحو ( 36 ) كيلومتراً ، وشمال غرب الفالوجة بنحو ( 5 ) كيلومترات . وهي تقع في منتصف الطريق بين قريتي عبدس وعراق سويدان وعلى نحو كيلومتر واحد من كل منهما. تحيط بالقرية أراضي قرى السوافير وعبدس وعراق سويدان وكرتيَّـا.
بلغ عدد سكان القرية عام 1922م ( 422 ) نسمة، وفي عام 1931م ( 462 ) نسمة، وفي عام 1945 ( 700 ) نسمة ، وفي عام 1948م (812 ). وبلغ عدد اللاجئين من هذه القرية عام 1998م (4987) نسمة
بلغت مساحة القرية (26) دونماً. أما مساحة الأراضي التابعة لها فقد بلغت (5808) دونماً، منها (101) دونماً للطرق .


</doc>
<doc id="1503860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503860" title="بندول معكوس">
بندول معكوس

البندول المعكوس هو بندول مركز كتلته يقع فوق نقطة دوارن محوره. في العادة يتم تنصيبه مع نقطة دوران محوره على عربة متحركة بشكل عرضي. معظم التطبيقات تقوم بتقييد البندول إلى درجة واحدة من حرية الحركة عن طريق تثبيت العصا على محور الدوران. في حين ان البندول العادي يكون ثابتاً في حالة تعليقه لأسفل. فإن البندول المعكوس يكون غير ثابت بطبيعته،ويجب ان يكون متوازناً بإستمرار بحيث يبقى مستقيماً. يمكن عمل هذا اما بتطبيق عزم دوران عند النقطة المحورية، بتحريك النقطة المحورية افقياً كزء من نظام الاستجابة.،يتغير معدل دوران الكتلة المركبة على البندول على محور موازي لمحور النقطة المحورية وبذلك ينتج عزم دوران كلي على البندول، او بهز النقطة المحورية عمودياً. البندول المعكوس هو مشكلة تقليدية في علم الديناميكا ونظرية التحكم، ويتم اعتباره كمقياس أساسي لأغراض تجربة خطط التحكم.

البندول المعكوس هو مشكلة تقليدية في أنظمة الديناميكا ونظرية التحكم، ويتم إستخدامها بشكل رئيسي لتجربة خوارزميات التحكم (شبكات الأعصاب، المنطق الضبابي، خوارزميات الجين ..). يتم استخدام البندول المعكوس في عمليات إطلاق وتوجيه الصواريخ، حيث أن الجاذبية تؤثر على ديناميكا الهواء الخاصة بالصاروخ اثناء الإرتفاع. مفهوم هذه المشكلة يمكن توضيحه بواسطة تطبيقات الروبوت البسيطة، عربة تقوم بموازنة نفسها مثلاً.

معادلات الحركة للبندول المعكوس تعتمد على القيود المفروضة على حركته. يمكن انشاء البندول المعكوس في تكوينات مختلفة مما يُنتج عدداً من معادلات الحركة التي تصف سلوك البندول .

يمكن إيجاد الكثير من الأمثلة على البندول المعكوس في الطبيعة.

يمكن القول بأن الإنسان هو أقرب الأمثلة السائدة للبندول المعكوس. الجزء العلوي للإنسان يقوم وبشكل مستمر بتعديل نفسه ليتوازن من الجزء السفلي أثناء الوقوف والمشي والجري.

الأمثلة الأخرى تشمل بندول الإيقاع والمكانس المتوازنة بالإضافة إلى أداة قياس الطول اليدوية.



</doc>
<doc id="1503874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503874" title="أسعد الأصفهاني">
أسعد الأصفهاني

"الشيخ" أبو السعادات أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصفهاني (ت 635 هـ). رجل دين وفقيه شيعي إيراني؛ ومؤلف لعدد من الكتب المتداولة في الأوساط الشيعية، وهو معروفٌ بكونه أحد شُرّاح "دعاء صنمي قريش"، ومن تلامذته: نصير الدين الطوسي، وميثم البحراني. وهو محل توثيق من ترجموا له من الإمامية؛ كالحر العاملي.




</doc>
<doc id="1503884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503884" title="مالوا">
مالوا

مالوا بالإنكليزية : Malwa - بالهندية ( ديوناكري ): मालवा

هي مدينة هندية تقع في شمال غربي الهند و هي من مدن اقليم راجستان .

موقع ويكيبديا الإنكليزية


</doc>
<doc id="1503892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503892" title="نغم فتوكي">
نغم فتوكي

نغم فتوكي (20 فبراير 1964 - 20 أغسطس 2011)، ممثلة جزائرية.

هي ابنة أخ المغنية وردة الجزائرية وأخت الممثلة إنجي شرف من والدتها فقط، شاركت في ثمانينات القرن العشرين في أعمالاً سينمائية وتلفزيونية عديدة اسست لها شهرة كبيرة في ذلك الفترة وكانت كل أعمالها في مصر، ولكن في فترة التسعينات أعتزلت المجال الفني بهدوء.

كانت متزوجة «إيهاب خورشيد» شقيق المغني عمر خورشيد والممثلة شريهان، وانجبت منه ابنتها «وردة» وابنه «حسن» بعد ذلك أكد زوجها «إيهاب خورشيد» أن العلاقة انقطعت عنها حتى وفاتها.

توفيت في 20 أغسطس 2011 وردت الشائعات حول انتحرها ولكن نفا زوجها وقال أنها سقطت بينما تقوم بتنظيف التكيف.




</doc>
<doc id="1503895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503895" title="جبل الحبيب">
جبل الحبيب

جبل الحبيب : يقع في شمال المملكة المغربية، على الطريق الجهوية الرابطة بين مدينتي تطوان والعرائش.
فجماعة جبل لحبيب تتوسط أربع مدن ساحلية هم: طنجة، تطوان، أصيلا و العرائش ب 53 كلم ، وكانت تعرف إداريا بدار بن صدوق إلى حدود نهاية السبعينات من القرن الماضي.

بموقعها الاستراتيجي و مؤهلاتها الطبيعية الخلابة و صناعاتها التقليدية و موروثها الشعبي جعل من جبل الحبيب قطبا سياحيا بامتياز، فالزائر يعشقها من أول زيارة و المار يهواها من أول نظرة، لجمالها ونقاء جوها وصفاء مائها و روعة سكانها ذوي الأصول الأندلسية.

يقع جبل الحبيب في سفح جبل سيدي حبيب المغطى بأشجار البلوط، المليء بمنابع المياه العذبة و مجاريها كالواد دالديب ،عين أغداف، عين حمرا، عين شريحة، عين بورشا، عين فطومة و غيرها.

تحد جماعة جبل الحبيب شمالا بجماعتي بني حرشن و دار الشاوي و شرقا بجماعة الخروبة و جنوبا بجماعة عياشة وغربا بجماعة المنزلة، وتتكون من 14 مدشرا (دوارا) هم: القرية، دار بن صدوق، الخروب، أهباطة، الريحانة، بني هداين، تازروتن، الصاف، الفلالسة، أخشابش، الروسيش، الجبيلة، بومزود ثم الرمل.
المساحة الإجمالية لجماعة جبل لحبيب تقدر ب 8400 هكتار وتمثل الغابات و الجبال 60 في المائة من مجموع هذه المساحة، و حسب إحصاء 2004 فبلغ عدد سكان هذه المنطقة 4196 نسمة.

http://www.hcp.ma/Recensement-general-de-la-population-et-de-l-habitat-2004_a633.html


</doc>
<doc id="1503897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503897" title="فاروق ليغاري">
فاروق ليغاري

فاروق أحمد خان ليغاري (1940 - 2010 م) هو ثامن رؤساء باكستان.

ولد ليغاري في بلدة ديرا غازي خان بباكستان عام 1940 م. تولى رئاسة الباكستان من تشرين الثاني 1993 إلى كانون الأول 1997 م. لم يتمكن ليغاري من إتمام ولايته الرئاسية التي تمتد خمس سنوات إذ استقال إثر خلافات مع نواز شريف.



</doc>
<doc id="1503902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503902" title="وزغة صحراوية">
وزغة صحراوية

الوزغة الصحراوية أو وزغة الحمم الصحراوية هي نوع من الوزغة المنزلية، كانت تصنَّف سابقاً كتحت نوع من الوزعة المنزلية المتوسطية قبل أن يعاد تصنيفها كنوع مستقلّ. النوع ليس معروفاً إلا من الصحراء البازلتية السورية، التي استمدَّت منها الوزغة اسمها، وقد وُصِفَت من 6 عيّنات كانت قد جُمِعت أثناء علميات استكشاف الصحراء السوداء السورية بين عامي 1994 و1996، والموقع الوحيد الذي تتواجد فيه هو أرض الكراع شرق محافظة السويداء. وذلك يجعلها أحد الأنواع القليلة المتوطّنة في سوريا. يبلغ طول الوزغة الصحراوية البالغة نحو 9 إلى 11 سنتيمتراً، ويترواح لونها من البني المصفرّ إلى البرتقالي المصفرّ، فيما أن لون السحالي اليافعة يكون برتقالياً تتخلَّه ستّ خطوطٍ بيضاء على ظهرها.


</doc>
<doc id="1503922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503922" title="جاسم عباس">
جاسم عباس

جاسم عباس (من مواليد 6 أبريل 1969)، ممثل كويتي. اشتهر بأعماله الموجهة للطفل، وركز على مسرح الطفل.


</doc>
<doc id="1503935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503935" title="هداف العالم لعام 2004">
هداف العالم لعام 2004

نال جائزة أفضل "هدّاف العالم لعام 2004" اللاعب الإيراني علي دائي لاعب فريق بيروزي الإيراني بتسجيله 17 هدفاً دولياً. وذكر الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم التابع للفيفا عبر موقعه على شبكة المعلومات العالمية (الانترنت) ، ان هذه هي المرة الثانية التي يتوج فيها دائي ا هدافاً للعالم بعد ان توج في عام 1996 ، فيما جاء اللاعب الأرجنتيني كارلوس البرتو تيفيز الذي توج هدافاً للدورة الأولمبية الأخيرة في المرتبة الثانية بعد دائي وبفارق هدف واحد.

وضمت قائمة أفضل 10 هدافين في العالم وفقاً الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم بالاضافة إلى دائي وتيفيز اللاعب البحريني علاء حبيل ، وهو العربي الوحيد في القائمة واحتل المرتبة الثامنة بتسجيله 13 هدفاً دولياً.



</doc>
<doc id="1503958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503958" title="دون جيوفاني">
دون جيوفاني

اوبرا دون جيوفاني، إحدي إبداعات الموسيقار النمساوي العالمي موتسارت عام 1787 . اقتبس فيها سيرة متداولة بين نبلاء أوروبا عن نبيل من مدينة البندقية الإيطالية يدعى جياكومو كازانوفا ( 1725- 1796) الذي يتنقل بين عواصم ومدن عديدة و ذاع صيته كزير للنساء. تعتبر الاوبرا الاكثر قتامة لموتسارت ،ألفها بعد وفاة والده كما قال عدوه اللدود (ساليري)، ولقد كانت هذه الاوبرا هي محاكاة بين شبح الموت (ليبولد) والدون الذي اخذه من بعد للجحيم تاركاالابن . لقد كانت هذه الاوبرا من الناحية النفسية هي إسقاط حدث على شخصية موتسارت، بعد وفاة والده الذي هجره وعانى فيها من اثم الفراق وموت والده بسببه ،والذي ادى إلى تأليفه القدّاس الاكثر شهرة فيما بعد (قداس ارواح الموتى) الاوبرا هي من روائع الموسيقى الكلاسيكية وهي باللغة الايطاليه.


كانت هناك قصيدة للورو بايرون الشاعر الإنجليزي الشهير تحمل هذا الاسم وكانت هناك مسرحية لعميد كتاب المسرح الفرنسي موليير .. تحمل أيضا الاسم نفسه ثم كانت هناك آلاف القصص والأحاديث عن شخصية ساحر النساء الذي لا يقاوم والذي اخترعته المخيلة الشعبية لتجعل منه مثالا رمزيا لتضارب الخير والشر في النفس الإنسانية من خلال مغامرات عاطفية ونفسية والبعض منها له خلفية روحية شفافة ومؤثرة إلي أن وصلت الأمور إلي المؤلف العبقري موزارت الذي حول مغامرات دون جوان إلي أوبرا من فصلين تعتبر الآن واحدة من أشهر الأوبرات الألمانية وأكثرها شعبية وانتشارا وتعتبر واحدة من أقوي الأسلحة التي واجهت بها الأوبرا الألمانية الأوبرا الإيطالية التي غزت أوروبا كلها وتسيدت الصدارة الموسيقية أزمانا طويلة، لم يكن أمامها أي منافس أو أي موسيقار يجرؤ علي منافستها أو الدنو منها. شخصية مركبة اعتمد موزارت في كتابة هذه الأوبرا علي الكثير مما سمعه وما قرأه عن هذه الشخصية المركبة التي تحمل في طياتها كل تقلبات النفس البشرية وتأرجحها بين الشر المطلق ووهم الذات المتضخمة والتي تنتهي بضربة واحدة عندما تواجه قوة روحية وسماوية حاولت أن تتحداها ولكنها وجدت نفسها وقد وصلت إلي آخر الطريق وما عليها إلا الاستسلام بعد أن تحطمت كبرياؤها وزالت الغشاوة عن عينيها. الأوبرا التي ألفها موزارت تتأرجح بين الميلودراما والكوميديا والبُعد الروحي الصوفي من خلال مغامرات هذا الفتي المتكبر الشديد الوسامة واللبق اللسان الذي احترف غواية النساء وإغراءهن ثم هجرهن بعد أن ينال مراده منهن. كبرياء دون جوان وثقته الزائدة بنفسه ومواهبه وعدم إصغائه لأي وازع من ضمير أو أخلاق في سبيل تحقيق هدفه، يعشق الحواجز المنيعة ويتحداها لكي يقهرها ويحقق قول بايرون «ليت للنساء جميعا فم واحد لقبلته واسترحت» إنه كمدمن الخمرة كلما عب كأسا اشتاق إلي غيرها وكلما أغوي امرأة حلم بامرأة أخري نساء الأرض كلهن لا يكفينه أنه دائم الشبق دائم المغامرة دائم البحث لا يعبأ بأخلاق ولا قيم.. نراه في مطلع المسرحية يتسلل إلي مخدع «دونا آنا» محاولا اغتصابها وإغواءها وعندما هرع والدها لنجدتها لا يتردد دون جوان في قتله محتميا بقناع وضعه علي وجهه كي لا تتعرف «آنا» علي شخصيته وتقسم «آنا» علي الثأر لوالدها، يساعدها في ذلك رجل أحبها بصمت وصدق وحتي عندما تكتشف «آنا» أن قاتل أبيها هو دون جوان الذي أحبته لا تمتنع عن تلبية نداء قلبها مترددة بين واجبها الأخلاقي ونداء قلبها العاطفي. علاقة قصيرة وهناك أيضا العاشقة الولهانة «دونا ألفيرا» التي هجرها دون جوان بعد علاقة قصيرة والتي تلحق به في كل مكان يذهب إليه محاولة استعادة حبها الضائع. وهناك الفلاحة زرلينا التي تحتفل بزواجها بالمزارع مازيتو بعد علاقة حب طويلة والتي يحضر دون جوان زفافها، ويقرر إغواءها في نفس هذه الليلة المقدسة وإبعادها عن حبيب عمرها مغريا إياها بزواج وهمي ووعود براقة. وتجتمع النساء الثلاث مرة واحدة لمواجهة دون جوان المخادع الذي لا يتورع عن الزج بخادمه الوفي ليبوريللو في تيه مغامراته ويكاد أن يؤدي به إلي القتل عندما يطلب منه أن يتقمص شخصيته كي يتمكن هو من الهرب من وجه مطارديه. دون جوان هو الشر المطلق الذي وصلت به كبرياؤه إلي تحدي الموت وكل ما يمثله «الماوراء» من أسرار وغموض حين يهزأ بتمثال الكومنداتور ويتغافل عن سماع نصائحه الروحية بل يدعوه إلي العشاء معه. وفي تلك الوثيقة تحضر روح الكومانداتور ويواجه دون جوان الذي يلقي بأسلحته جميعا ويستسلم للنار الإلهية التي تحرقه وتنتقم منه بعد أن عجز البشر جميعا عن الثأر منه وإنزال القصاص الذي يستحقه به. في هذه النهاية الروحية وشبه الأخلاقية ينهي موزارت عمله الإبداعي الكبير الذي قدم فيه من خلال الموسيقي والأغاني أعمق وأبدع ما ألهمته به قريحته الموسيقية الفذة.





</doc>
<doc id="1503981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503981" title="تشييدية">
تشييدية

التشييدية أو قابلية التشييد هو أسلوب في إدارة المشروع لمراجعة عمليات التشييد من البداية إلى النهاية خلال مرحلة ما قبل التشييد. وذلك لتحديد العقبات قبل البدء بالمشروع للحد من أو منع الأخطاء، والتأخير، وتجاوز التكاليف.
والتشييدية هي إلى أي مدى يتم تكامل الخبرة والمعرفة في عمليات التشييد لتسهيل تحقيق التوازن الأمثل بين أهداف المشروع ومحدودية الموارد.



</doc>
<doc id="1503982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1503982" title="ممارسة معملية جيدة">
ممارسة معملية جيدة

الممارسة المعملية الجيدة Good Laboratory Practice معنى المُمَارَسَةُ - مُمَارَسَةُ:هو إرشاد يتم نشره بواسطة جهة عامة أو منظمة مواصفات قياسية مثل المنظمة العالمية للمواصفات القياسية أو المعهد البريطاني للمواصفات القياسية . و المواصفات القياسية تتكون من أسلوب ممارسة و مواصفات . و أسلوب الممارسة يشرح الممارسات المثلى المختارة .
المختبرات هي جهة علمية فنية تقوم بفحص واختبار السلع والمنتجات للكشف عن خواصها وتركيبها والتأكد من مطابقتها للمواصفات القياسية أو التأكد من دقة ومعايرة أجهزة القياس .

تلعب المعامل و المختبرات القائمة في المؤسسات العلمية و البحثية و الصناعية و البيئية و التعليمية و المنشأت الإنتاجية و الخدمية دوراً هاماً في حياتنا و مستقبلنا و تطورنا، إذ توفر المعامل و المختبرات كافة المعلومات و البيانات المطلوبة لإتخاذ قرار معين أو لحل مشكلة معينة تتعلق بالبحث أو الدراسة أو قرارات معينة خاصة بالتصنيع و الإنتاج و الخدمات، أو إتخاذ برنامج علاجي معين للمرضى أو أية قرارات هامة تتعلق بحياة الناس و مصالحهم و حاجاتهم و رغباتهم يكون للتحليل المعملي دور فيها.
الممارسة المعملية الجيدة (GLP): هي مجموعة من المبادئ التي توفر إطار لضبط الجودة عن طريق الاختبارات المخبرية، تنفيذ، مراقبة، تسجيل وأرشفه. وتجري هذه الاختبارات لمنع الأخطار والمخاطر للمستخدمين، وكذلك المستهلكين والأطراف الثالثة، بما في ذلك البيئة، المواد الكيميائية الزراعية، و مستحضرات التجميل، والمضافات الغذائية، إضافات الأعلاف والملوثات، والأطعمة ، المبيدات الحيوية والمنظفات الخ ...
تم تطبيق الممارسة المعملية الجيدة في نيوزلندا و الدنمارك عام 1972م وموخرا في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1978م ثم اتبعت بإجرات Organisation for Economic Co-operation and Development واختصارها (OECD) عام 1992م.

تقوم المختبرات بالعديد من الأدوار والمهام بعضها روتيني قد يتكرر يوميا أو بصفة دورية كل مدة معينة والبعض الأخر رقابي أو أكاديمي أو بحثي .
وتسعى المختبرات التحليلية في العالم دائماً إلى إعطاء نتائج تحليلية صحيحة ودقيقة وإلى إثبات مستوى الدقة والصحة التي تتميز بها نتائجها ، ويتحقق ذلك من خلال تطبيق نظم ضمان الجودة وإدخال آليات ضبط الجودة في متن العمليات التحليلية اليومية بشكل منهجيي ومنظم.
إن الكفاءة الفنية لمعمل تعني قدرته علي أداء الوظائف المنوط بها بكفاءة عالية وفي وقت مناسب وبتكلفة معقولة , والكفاءة الفنية للمعامل تعتمد على عدد من العوامل منها ما هي عوامل فنية ومنها ما هي عوامل إدارية وتنظيمية .
الاعتناء الجيد بنظافة المختبر
تعمل على إرساء نظام لإدارة الجودة في المعامل و التطبيق الكامل لها يعمل على ضمان الأداء الجيد و الكفاءة المستمرة للعمليات التحليلية داخل المعامل. و يتكون نظام إدارة الجودة في المعامل من أنشطة ضبط الجودة من أجل الوفاء بمتطلبات الجودة، وبرامج و إجراءات توكيد الجودة التي تركز على إعطاء التوكيد و الثقة بأن كافة متطلبات الجودة سوف تتحقق و يتم الوفاء بها. و يعد التحسين المستمر لنظام الجودة في المختبرات و المعامل أحد أهم عناصر توكيد الجودة لهذه المعامل. فالتحسين المستمر لنظام الجودة في المعمل مطلب هام للحفاظ على مستوى الجودة الذي تحقق، و لتجنب المضي تدريجياً نحو انخفاض مستوى الأداء نتيجة التعود و التكرار للعمليات و الأنشطة.

ضرورة التأكد من أن جميع أجهزة المعمل ومايخص التطوير الذى تم توريده للمختبر ذات جودة عالية.
فى حالة شراء اى اجهزة للمختبر يجب كتابة مصدر الشراء فى سجل العهدة مرفقا معه الاشعار الرسمى الموثق من الجهة التى تم الشراء منها وموافاة الادارة بذلك.
يجب على المختبرات استخدام طرق وإجراءات مناسبة لجميع الفحوصات أو المعايرة ضمن نطاق عملها. وتشمل أخذ العينات والمناولة والنقل والتخزين وإعداد المواد التي سيتم فحصها أو معايرتها. يجب أن يكون لدى المختبر تعليمات بشأن استخدام وتشغيل جميع المعدات ذات الصلة، وحول أخذ وتحضير العينات للفحص أو المعايرة أو كليهما عندما يعرض عدم وجودهما النتائج للخطر. يجب أن تكون طريقة الفحص أو المعايرة من تعليمات قياسية مكتوبة.يمكن تبني طرق فحص أو معايرة غير قياسية وفقاً لشروط معينة، فقط يكون مطلوباً مطلوباً عمل التثبت لها. كما الموافقة على طريقة فحص أو معايرة تم تطويرها من قبل المختبر لكنها تم التثبت منها بشكل كامل. أيضاً استخدام مواصفات طرق الفحص القياسية الصادرة عن جهات عالمية.
ويقع على عاتق من المختبر توفير طريقة فحص ملائمة للغرض منها. وقد يشمل ذلك مناقشات مع العملاء. في النهاية يمكن للعميل تحديد الطريقة، ولكن في ظل هذه الظروف، فإن مسؤولية المختبر إبلاغ العميل بأن الطريقة التي أصر عليها ليست مناسبة بشكل مثالي للغرض الذي يتطلبه العميل.
يجب أن يكون لدى المختبر الذي يقوم بمعايرة أجهزته بنفسه إجراءا لتقدير الارتياب في القياس . يجب على المختبر ضبط البيانات والحسابات وإخضاعها إلى مراجعة ملائمة للتأكد من صحتها .يجب التثبت من أن هذه الطرق ومن ملائمتها بواحدة أو أكثر مما يلي :

1. الإجراء التصحيحي .

2. الإجراء الوقائي .

3. ضبط السجلات .

4. التدقيق الداخلي .

5. المراجعة الإدارية .

1. متطلبات عامة .

2. العاملون في المختبر .

3. التجهيزات والظروف البيئية .

4. طرق الاختبار والمعايرة والتثبت من صحتها .

5. الأجهزة .






</doc>
<doc id="1504001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504001" title="فوزي رشيد">
فوزي رشيد

فوزي رشيد (1931-2011)، مؤرخ وأكاديمي وعالم آثار عراقي، حصل عل شهادة بكالوريوس في علم الآثار من كلية الاداب جامعة بغداد عام 1957 بتفوق وسافر في بعثة دراسية إلى ألمانيا لينال شهادة دكتوراه في علم الآثار من جامعة هايدلبرغ في عام 1966. حيث يعتبر الدكتور فوزي رشيد آخر عمالقة علماء الآثار والمسماريات العراقيين من جيل الرواد، ولقد امتاز بعلميته وبعراقيته الصميمة وبدماثة أخلاقه .

شغل منصب مدير المتحف العراقي ببغداد للفترة من 1969 -1977 . ثم اصبح مديرا للدراسات والبحوث في دائرة الاثار العراقية للفترة من 1977-1987 ثم استاذا في كلية الاداب بجاعة بغداد للفترة ن 1987-1995 ثم غادر العراق ليدرس في جامعات عربية مختلفة كان اخرها جامعة تونس المنار.
حصل على وسام المؤرخ العربي عام من اتحاد المؤرخين العرب عام 1986 وحصل على جائزة العلامة طه باقر للابداع الاثاري في دورتها الاولى عام 2012 عن مجمل اعماله كأفضل اثاري رائد وهي ارفع جائزة رسمية للعاملين في حقل العمل الاثري في العراق تمنحها وزارة السياحة والاثار العراقية ، الهيئة العامة للاثار والتراث ، دائرة الدراسات والبحوث.

اسم مِن الأسماء اللامعة في الحياة العِلمية الآثارية في العراق، إنه الدُّكتور العالم فوزي رشيد (1931-2011)، إذا كانت سنوات الحصار التي جعلت العقل العراقي الجماعي سهلاً للخرافة والشَّعوذة، والسُّلطة الغاشمة التي لا تملك سوى التَّدمير، فإن عمرت يوماً خربت عاماً، دفعا قمةً مثل فوزي رشيد إلى ترك بلاده ومادة علمه ودراساته، فإن ما سمَّي بالرَّبيع العربي عاد به ثانية إلى بلاده ليموت بعد أُسبوع مِن وصله، بعدما اغترب في ليبيا وتونس. هذا ما كتبه الوفي جعفر عبد المهدي صاحب في رحيل العلامة رشيد.

من أهم ما كتب كتابيه قواعد اللغة السومرية 1972 وقواعد اللغة الاكدية 1988 وهما من أهم كتبه في مجال اختصاصه الدقيق وهو اللغات العراقية القديمة كذلك كتب فوزي رشيد عن ظهور القوانين في هذه البلاد قبل غيرها قائلاً: «لا شيء ظهر أو سيظهر في هذا الكون الفسيح، أو في حياتنا نحن البشر، ما لم يكن له سبب، ولذلك لابد لنا، قبل أن نتحدث عن القوانين العِراقية القديمة، أن نبين أولاً السَّبب المباشر الذي أدى إلى ظهور المجتمع الكبير، ومِن ثم القانون في حياة سكان بلاد وادي الرَّافدين» (القوانين في العِراق القديم).
أما السَّبب المباشر الذي يراه علامتنا وكان وراء ظهور القانون في بلاد العِراق فيحدده بالسَّفينة الشَّراعية، يعتقد أن هذه السَّفينة قد أحدثت انقلاباً كبيراً في الحياة الاقتصادية، وأن باختراع هذه الواسطة توسعت الأسواق وتعددت المواد المتبادلة، ومنها توسع مفهوم الربح والكسب في تبادل مواد ما كانت الحيوانات قادرة على نقلها بين البلدان.
فهي واسعة الحجم وقليلة التكاليف وتصل إلى مسافات أبعد، ولما ازداد عدد السُّفن الشِّراعية وتوسعت صناعتها صارت لها موانئ ترسو فيها، وأماكن لتصلحيها، وبهذا تحولت القرية إلى مدينة. بلا شك تحتاج حياة المدينة إلى قوانين تُنظم حياة أهلها وتضبط تبادلهم التِّجاري. وبذلك يكون القانون، مثلما كتب فوزي رشيد، هو «الوليد الذي أنجبته المدينة عند ظهورها ونموها في النِّصف الثَّاني مِن الألف الرَّابع قبل الميلاد. وبهذا التشبيه للقانون، أي أنه وليد المدينة» (القوانين في العِراق القديم).
قال جعفر عبد المهدي صاحب كشاهد عيان في عِلم فوزي رشيد: «الذي ادهشني بهذا العالم أنه يصحح أرقام مواد شريعة حمورابي عن ظهر قلب، ففي يوم مِن الأيام كنت أقرأ عليه نصا من شريعة حمورابي فأخطأت في رقم المادة فنهض من كرسيه مصححا الرقم» (جعفر عبد المهدي صاحب، رحيل العلامة فوزي رشيد، موقع الحوار المتمدن).

يبقى نُذكر بوفاء فوزي رشيد، وهو مثلما تقدم كان قامة في تراث العراق القديم، لعالم آخر وهو طه باقر (ت 1984)، يُريك كيف التَّواضع يسمَّو بالعلماء، صنف في رحيله كتاباً، ولو فعلها اليوم لتساءل المغرضون، أبطال الإسلام السِّياسي، مرضى الجذام الطَّائفي، عن مذهب كلٍّ منهما!
قال: «في ما يخص الأستاذ طه باقر فإن احترامي له يجب أن يكون أكبر مِن احترام بقية الطَّلبة، الذين درسوا على يديه، لأنه لم يك أستاذي في كلية الآداب فقط، بل كان مديري في الوقت نفسه، وعلاوة على ذلك فقد كان له الفضل الكبير في حصولي على البعثة لدراسة اللغات القديمة في جامعة هايدلبرغ في ألمانيا الغربية، ولهذا فإن مكانة الأستاذ طه باقر بالنِّسبة إلي لا يكفيها أن يحل اسمه محل اسم والدي» (فوزي رشيد، طه باقر حياته وآثاره).


</doc>
<doc id="1504019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504019" title="محمد طارق الوديع">
محمد طارق الوديع

هو أحد ضباط الجيش المصري وهو أحد ضباط 8 أبريل ,وسجن عام من قبل بسبب مواجهة الفساد بأغنيه لا حول لها ولا قوه وخرج في منتصف مارس 2011
نزل ميدان التحرير مع الثوار يوم 8 أبريل بالزي المدني وقبض عليه في ليلتها.
والده عميد سابق بقوات الصاعقه ومن ابطال حرب أكتوبر.
متواجد حاليًا في مستشفى الأمراض النفسية بعد الإعتداء عليه بأمر مباشر من ضابط آخر.
ظهر في فيديو له في سبتمبر متسائلاً عن سبب عدم خروجه من السجن حتى الآن ومؤكدًا ان مشكلتة مع (المشير طنطاوي) شخصيًا وعلى الرغم من اقاله المشير من منصبه فلماذا يزال في السجن ؟.
تعرض بعدها النقيب محمد طارق الوديع إلى تعذيب نفسي بعد نشرة إلى الفيديو الذي يتسائل فيه عن سبب بقائه في السجن.
تمت احالتة إلى النيابة العسكرية بسبب ذكرة لاسم وزير الدفاع في الفيديو.مع العلم بأن محمد وديع ظل ينشر علي الانترنت قصائده الثوريه .ومنها(اصحي يا مصري-هو انا اصلا كنت مشيت-السجن-شامم ريحة البحر من الزنزانه)



تم اعتقاله يوم 1-1-2011 بسبب قصيدة نشرت له على الإنترنت و أخذ حكما بسجنه 4 أشهر.
ثم عاد ليشارك زملائه ضباط 8 ابريل في جمعة المحاكمة و التطهير 8 أبريل.
اعتقل في نفس اليوم في الواحدة بعد منتصف الليل من منزله.
سٌجن في سجن القوات الجوية ثم نقلوه إلى سجن القوات البحرية بالاسكندريه
ونقلوه إلى سجن القوت الحربية ثم نقلة إلى المستشفى العسكري القسم النفسي لمدة شهر بعد تعرضه لجميع أنواع الإرهاب النفسي في محبسة
ثم إعادته إلى سجن القوات الجوية بمدينة نصر.

وأخذ حكما بالسجن 10 سنوات ثم خفف إلى 3 سنوات
أخذ حكم اضافي بالسجن عام آخر بتهمة إضعاف الروح المعنوية للجيش وهو يؤكد انها ملفقة له.
أخذ حكم اضافي بالسجن عام آخر بتهمه إمتلاكته لحساب في الموقع الاجتماعي تويتر كان ينشر منه على الرغم من عدم وجود أي وسائل اتصالات في الزنزانه بشهادة قائد السجن الحربي نفسة.

طبقا لما جاء بجريدة اليوم السابع فقد تمت ترقيته إلى رتبة نقيب في بداية عهد السيسي من قبل وزير الدفاع صدقي صبحى وإعادته إلى وحدته. (عدد اليوم السابع الإلكتروني بتاريخ: السبت 21-06-2014 02:57)


</doc>
<doc id="1504022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504022" title="الهمبر">
الهمبر

الهمبر من أنهار إنجلترا، ينساب تجاه الشرق مخترقًا مقاطعة همبرسايد ويصبُّ في بحر الشمال.

ويبلغ طول نهر همبر حوالي 64 كيلو متر، كما يتراوح عرضه بين 1,5 و11 كيلو متر. ويُفْرغ نهر أوزر ونهر ترنت مياههما.
تستطيع البواخر الكبيرة أن تبحر إلى أعلى نهر همْبَر لمسافة تبلغ حوالي 32كم من مصب النهر، ويقع مدينة هل في آخر نقطة في خط معدّيات بحر الشمال وأهم روافده وهي من الشمال إلى الجنوب بيتانتاي ودويلغالاج وسارتانغ .


</doc>
<doc id="1504023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504023" title="إديجر نيبيه">
إديجر نيبيه

إديجر نيبيه رومري كاتب ومؤلف مسرحي ومخرج سينمائي ورسام إسباني ولد في [مدريد] في 28 ديسمبر 1899. هو رابع كونت لمدينة برلانجا دي دويرو. وتوفي في 23 أبريل 1967.

ولد في مدريد في 28 ديسمبر عام 1899، في شارع تروخيوس. كان والده إدوارد نيبيه ريدالسيدالي، مهندس إنجليزي و قد تولى عمله في إسبانيا في شركة محركات كانت ملكاً لوالده وكان مقرها في ليفربول، خوليوس ج. نيبيه و شركاه (شركة إنجليزية-إسبانية للمحركات سابقاً)، وكانت والدته ماريا رومري أي بالاثيوس، ابنة الكونت رومري والكونتيسه من بيرلانغادي دويرو وهو اللقب الذي سيرثه في النهاية. وقد قضى طفولته في المنزل الفخم الذي ملكه جديه آل روميري في فالينسيا الواقعة في مدينة الفافار، وهو المكان الذي يتذكره دائماً كواحد من اللأماكن اللأكثر سعادةً في طفولته. كما أنه عاش في جرانخا دي سان إلديفونسو (سيجوفيا)، درس في كلية بيلار حيث ارتبط بالذين قد أسسوا جزء من الثقافة المستقبلية. ظهر ملعه بالرسائل مبكراً جداً.


</doc>
<doc id="1504069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504069" title="محمد البارودي">
محمد البارودي

محمد بن أحمد البارودي، ولد سنة 1989 بسلا و توفي بفاس سنة 1951·
من مواليد مدينة سلا سنة 1898، تلقى تعليمه في مدارس المدينة وقد اجتذبه فن الطرب وهو في سن الشباب، فكان يستمع لعزف الآلة من طرف جوق سلا الذي كان يسيره المعلم بوعبيد .

اتجه البارودي إلى طنجة ، فتلقى هناك أول دروسه في الموسيقى ثم انتقل إلى مدينة العرائش واتصل بجوق الآلة وأخذ مبادئ العزف على مختلف الآلات وبالخصوص الكمان الذي أمسكه لأول مرة وتدرب عليه تدريبا جيدا .

انتقل البارودي إلى مدينة وزان حيث اشتهرت أسرة الشرفاء الوزانيين بالإقبال على الآلة والسماع وتشجيعهم للحفظ والطرب ، وإقامتهم لحفلات متعددة من الطرب الأندلسي ، فاستفاد البارودي من إقامته بهذه المدينة ، ولازم جماعة المادحين وأخذ عنهم القصائد والأشعار ، وهناك أتم تكوينه الموسيقي على يد أساتذة كبار ، وأصبح البارودي يتقن العزف على الكمان ، بل وصل إلى أعلى درجة في العزف على آلته من حيث الخفة في الآداء وتوليد الألحان . و بعدها استقر بمسقط رأسه ، وانظم إلى جوق المعلم بوعبيد .

بعد وفاة المعلم بوعبيد، ترأس البارودي الجوق، وأصبح يحمل إسم جوق البارودي ، واستطاع رفع شأن هذا الجوق ، بحسن التسيير و براعة في إثقانه للعزف على الكمان . فكان هذا الجوق مطلوبا في الحفلات العائلية والعمومية ، ومع الشهرة بدأ البارودي يقيم الحفلات بجميع المدن المغربية ، ويشارك كعازف ممتاز على الكمان في أجواق الآلة الكبرى بفاس و الرباط . كما شارك في المؤتمر الثاني للموسيقى العربية الذي أقيم بمدينة فاس سنة 1939 . وفي سنة 1946 دعي البارودي وجوقه للإذاعة المغربية ليقدم سهرات أسبوعية من طرب الآلة .

أسس الفنان محمد البارودي مقهى بلديا بساحة سوق الغزل بسلا تسمى « قهوى البارودي » حيث كان يلتقي الهواة بآلاتهم وأصواتهم في أمسيات فنية تحتوي على الطرب الأندلسي والملحون والغرناطي .

كان محمد البارودي قد اقتنا آلة الكمان جيدة الصنع بإيطاليا المصنوعة سنة 1721 وذلك حسب الطابع الرسمي المثبت عليها الذي كتب عليه « انطونيوس كريمونا ستراديفاريوس 1721 » . كان يصنع الأوتار بنفسه، وإصلاح آلات العزف بيده، وكان متمكنا من العزف على مختلف الآلات ، كما كان يظهر مهارته لزملائه في السويسدي .

توفي الفنان البارودي في حومة سيدي حرازم قرب مدينة فاس سنة 1951 عن سن 53 سنة ، ودفن بروضة باب فتوح·


</doc>
<doc id="1504099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504099" title="طروب">
طروب

طروب (1 يونيو 1937 - )، مغنية لبنانية من أصل شركسي. وهي تحمل الجنسية الأردنية اشتهرت في الستينات والسبعينات من القرن الماضي كممثلة سينمائية ومغنية. اسمها ألحقيقي أمل إسماعيل جركس، تزوجت لفترة من المطرب اللبناني الفلسطيني محمد جمال وكونت معه ثنائيا فنيا. ارتدت الحجاب و اعتزلت الفن عام 1990.

ترعرعت في عائلة فنية، فقد كان لوالدتها صوت جميل، كما كانت عازفة جيدة على آلة العود، وشقيقتها مغنية كذلك عرفت أوج شهرتها في الستينات وكانت تدعى "ميادة" كان لها لون خاص وهو الاستعراضي الخفيف حققت به بعض النجاح. انطلقت مسيرة أمل الفنية وهي طفلة في الأربعينات من خلال إذاعة الشام وبرنامج "ألوان" الذي قدمها للجمهور من خلال الغناء، وبعد هذه التجربة الأولى غيرت اسمها من أمل إلى طروب.

عرفت طروب شهرتها خاصة بفضل الثنائي الغنائي والتمثيلي الذي كونته مع زوجها الفنان محمد جمال (اسمه الحقيقي جمال الدين محمد تفاحة)، حيث كانا يعرفان بـ "جمال الطروب"، وكانت أول أغنية لهما "قول كمان"، أما أول عمل سينمائي فكان "الأرملة الطروب" عام 1963. وتواصلت نجاحاتهما السينمائية لمدة 15 سنة قبل أن ينفصلا بسبب غيرة محمد الشديدة عليها لتكون لها من بعده عدة قصص حب وعلاقات ومنها بممثل لبناني يدعى فواز حركة وبمهندس معماري مصري والموسيقار الراحل فريد الأطرش الذي رفضت الزواج به، والنجم العالمي عمر الشريف والممثل الهندي سونيل ضاض وحتى قيل أنها رفضت الزواج من العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ.

وتعاملت طروب خلال مشوارها مع ألمع الأسماء في مجال السينما والموسيقى نذكر منهم: فريد ألأطرش في أغنية "عالكرنيش"، إسماعيل يس في فيلم "العقل والمال"، دريد لحام في بعض الأفلام الغنائية منها فيلم "المزيفون"، وسعاد حسني من خلال فيلم "هاء 3" عام 1961، وقد أدتا مع بعضهما أغنية "أحنا الثلاثة وهم الثلاثة" في الفيلم. كما كانت طروب من السباقات في الساحة الغنائية العربية بالغناء بلغات مختلفة، فقد كانت تجيد اللغة التركية نظراً لأصولها. وقد غنت بهذه اللغة العديد من الأغاني لعل أشهرها أغنية "كوربان"، كما كانت كثيراً ما تضيف لأغانيها باللغة العربية مقاطع بالتركية.

أقامت طروب سنوات طويلة في بيروت وتحديداً في منطقة الظريف وكورنيش المزرعة، لكنها وبسبب أحداث لبنان الدامية كانت تتنقل بين تركيا ومصر وأميركا إلى أن باعت كل ما تملكه في لبنان لتستقر نهائياً في القاهرة، قبل أن تعتزل الفن في بداية التسعينات، وهي تملك في رصيدها مئات الأغاني الناجحة وعشرات الأفلام التي تبقى في الذاكرة.



</doc>
<doc id="1504120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504120" title="السيمفونية التاسعة (بيتهوفن)">
السيمفونية التاسعة (بيتهوفن)

السيمفونية التاسعة لبيتهوفن في سلم ري الصغير تصنيف Op. 125، (والتي تعرف أيضاً باسم "السيمفونية الكورالية" "Choral") هي آخر سيمفونية كاملة للمؤلف الموسيقار لودفيج فان بيتهوفن، والتي أنهاها عام 1824. تعتبر واحدة من أشهر أعمال الموسيقى الكلاسيكية الغربية. بالنسبة للنقاد تعتبر السيمفونية أعظم أعمال بيتهوفين، ويعتبرها البعض أعظم قطعة موسيقية كتبت على الإطلاق.

كانت السيمفونية أول مثال على استخدام مؤلف كبير لاصوات المغنين في عمل سيمفوني (وبالتالي وصف الكورالية). تنشد الكلمات خلال الجزء الأخير عبر أربع مغنين سولو وجوقة، اخذت الكلمات من نشيد الفرح الذي كتبه الشاعر الألماني فريدريش شيلر عام 1785 وراجعها عام 1803، مع بعض الاضافات التي وضعها بيتهوفين.

فوضت جمعية الفيلهارمونية الملكية في لندن بيتهوفين بتأليف السيمفونية عام 1817، استمرت اعمال التأليف الأساسية مابين خريف 1822 واكتمال المخطوطة عام 1824, مع ذلك ترجع بعض أصول الكلمات والنغمات لاعمال سابقة لبيتهوفين.

عنوان نشيد شيلر "An die Freude" يترجم إلى نشيد الفرح، كتب عام 1785 ونشر أول مرة في العام التالي في الجرنال الأدبي للكاتب نفسه، ثاليا. خطط بيتهوفين مبكرا لتأليف موسيقى مصاحبة للنشيد منذ عام 1793، أي حين كان يبلغ من العمر 22 عاما فقط.

تظهر كراسات بيتهوفين أن قطع موسيقية وجدت طريقها للسيمفونية ألفها بيتهوفين اولا في 1811 و1817.

إضافة إلى ذلك، ضمت السيمفونية بعض القطع الأخرى لبيتهوفين والتي، بينما تمثل أعمال كاملة في ذاتها، تظهر وكأنها كانت أعمال تجريبية للسيمفونية المستقبلية. ففي عمل كورال الخيال مصنف رقم 80 (1808)، وهو كونشيرتو للبيانو اساسا، يقدم جوقة ومغني سولو قرب النهاية ليشكلوا ذروة العمل. كما في السيمفونية التاسعة، يغني الكورال الصوتي نغمة عزفت قبلها بالآلات الموسيقية، وهو تناظر مشابه جدا للتناظر الموجود في نهاية السيمفونية التاسعة.

واجه بيتهوفين الكثير من المشاكل لضم الجزء الغنائي للسيمفونية، صديق بيتهوفين، أنطون شيندلر، صرح لاحقا: "حين بدأ بيتهوفين العمل على الحركة الرابعة، واجهته المشاكل كما لم تواجهه من قبل، هدفه كان ان يجد طريقة ملائمة لتقديم نشيد شيلر، يوما ما دخل بيتهوفين يصيح 'وجدتها، لقد وجدتها للتو!' ثم أطلعني على مخطط مبدئي كتب عليه 'فلنغني نشيد الخالد شيلر'". ومع ذلك لم يبقِ بيتهوفين هذه النسخة، وأخذ يعدل فيها حتى وصل لشكلها النهائي.

كان بيتهوفين يتوق إلى ان تعزف السيمفونية اولا في برلين حين ينتهي من تأليفها، لانه اعتقد ان فيينا يسيطر عليها الذوق الموسيقي الإيطالي لمؤلفين كروسيني، حين سمع أصدقائه ومموليه ذلك أقنعوه بان يقدمها أولا في فيينا.

قدمت السيمفونية التاسعة لأول مرة يوم 7 مايو 1824 في فيينا، كان هذا أول ظهور لبيتهوفين على المسرح منذ 12 عاما، وكانت الصالة مزدحمة. أدى أجزاء السوبرانو والآلتو مغنيتان شبتان مشهورتان في ذلك الوقت: هنرييت سونتاغ وكارولين أنغر.

مع ان العرض كان بقيادة مايكل أوملاف رسميا، كبلميستر أو المايسترو الرئيسي للمسرح، الا ان بيتهوفين شاركه المسرح، قبلها بعامان كان أوملاف قد شهد قيادة بيتهوفين الأصم حينها للاوركسترا في تدريب على عمله الأوبرالي فيديلو، وهو التدريب الذي انتهى كارثيا، لذا في هذه المرة أمر أوملاف المغنين والعازفين بتجاهل بيتهوفين كليا. في بداية كل جزء، حدد بيتهوفين الجالس فوق المسرح سرعة الإيقاع، كان يقلب في صفحات نوتته الموسيقية بسرعة أكبر من الأوركسترا الذي لا يستطيع سماعه.

هناك الكثير من الحكايات عن العرض الأول للسيمفونية، بناء على شهادات بعض الحضور، توجد دلائل على ان الأوكرسترا لم يتدرب كفاية لتقديمها بصورة جيدة، حيث تدربوا على العمل مرتين فقط قبل تقديمه، فخرج العمل غير مترابط في التنفيذ، لكن العمل نجح نجاحا شديدا، في كل الأحوال، لم يكن بيتهوفين ليلام، فكما قال عازف الكمان جوزيف بوم: "أخرج بيتهوفين السيمفونية بنفسه، بمعنى انه كان واقفا بالمنبر واومأ بشراسة، في بعض الأحيان وقف، وفي احيان اخرى انكمش في الأرض، تحرك كما لو كان يريد أن يعزف كل الآلات بنفسه وأن يغني بدلا من الجوقة. بينما تابع كل الموسيقيين ايقاعهم نفسهم بينما عزفوا".

حينما صفق الجمهور -تختلف الشهادات بحسب الوقت، في نهاية حركة او نهاية السيمفونية كلها- كان بيتهوفين قد تخلف عن الاوركيسترا بعض الوقت ومازال يقود، بسبب ذلك توجهت الكونترالتو كارولين أنغر لبيتهوفين ووجهته للجمهور ليستقبل تحيتهم وتصفيقهم، بناء على شاهد، "قابل الجمهور البطل الموسيقي بقدر كبير من الاحترام والتعاطف، استمعوا لمؤلفاته العظيمة بانتباه شديد واندلعت الصالة في تصفيق شديد، كثيرا خلال الأجزاء ودائما في نهايتها". كل الجمهور حياه بالتصفيق مع الوقوف خمس مرات، كانوا يلقون بقبعاتهم ومناديلهم في الهواء ويرفعون ايديهم، في محاولة للفت انتباه بيتهوفين الاصم ليرى انهم يصفقون له.


</doc>
<doc id="1504121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504121" title="انتحال عنوان آي بي">
انتحال عنوان آي بي

إنتحال عنوان آي بي () في علم الحاسب هو عبارة عن تعديل صناديق البيانات المتبادل بين حاسوب المتحيل والشبكة المتصل بها بعنوان مغاير للعنوان الأصلي (). وهذا الأخير معرّف في الجزء الرأسي للصندوق.

الغاية من استخدام عنوان مغاير هي:

من بين الخدمات غير المحصنة من انتحال الآي بي:



</doc>
<doc id="1504122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504122" title="صندوق (حاسوب)">
صندوق (حاسوب)

في شبكة حاسوب، الصندوق () هي بيانات ذات نسق معين تستعمل في شبكات تحويل الطرود.

عند الربط المباشر بين الحواسيب، تبادل البيانات لا يكون في شكل صناديق إنما في شكل تسلسل للبايتات.


</doc>
<doc id="1504133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504133" title="حمادي أحمد">
حمادي أحمد

حمادي أحمد عبدالله الدعية ولد في 18 أكتوبر، 1989 هو لاعب كرة قدم عراقي، يلعب كـمهاجم لصالح نادي القوة الجوية والمنتخب العراقي لكرة القدم، حَصل على جائزة أفضل لاعب وأفضل هداف من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في عام 2016.

بدأ مسيرته الرياضية في كرة القدم بالإنضمام إلى نادي سامراء، وفي عام 2010 شهد أنتقال إلى أقوى الأندية في العراق فأنتقل إلى نادي القوة الجوية، وحَصد العديد من الكؤوس والبطولات والجوائز الفردية فُلقب بهداف النادي وفي أول موسم أصبح هداف الدوري العراقي بـ27 هدفاً، وحَصد العديد من الكؤوس والبطولات والجوائز الفردية مع النادي.

بدأ أحمد مشوار لعب كرة القدم في نادي سامراء، وفي عام 2010 أنتقل إلى واحد من أقوى الأندية في العراق حيث أنتقل إلى نادي القوة الجوية في بغداد، في موسم 2016/2016 فاز بـكأس العراق، وأصبح هداف الدوري العراقي في موسم 2011/12 (27 هدفاً) و2012/13 وأعتبر أول لاعب في القوة الجوية يَحصل على هداف الدوري مرتين، وهداف كاس الأتحاد الأسيوي 2016 وأفضل لاعب فضلاً عن تحقيقه للقب لأول مرة.
وشارك في المنتخب العراقي لكرة القدم في عام 2012، وقَد لعب مع مصر في 17 أبريل 2012 ضد مصر، و14 نوفمبر، 2016 سجل أول هدف له مع المنتخب الوطني ضد الأردن، وشارك مع المنتخب الوطني ببطولة كأس غرب أسيا.

أسطورة كرة القدم البرازيلية زيكو، مُعلقاً على أحمد حمادي، هو لاعب جيد للغاية بالنسبة لي، وكان سريع جداً وجيد فنياً.




مراجع عربية

مراجع انكليزية


</doc>
<doc id="1504136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504136" title="جوزيف إ. برينان">
جوزيف إ. برينان

جوزيف إدوارد برينان (بالإنجليزية Joseph Edward Brennan). وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي . ولد جوزيف في يوم 2 تشرين الثاني - نوفمبر من عام 1934 في مدينة بورتلاند في ولاية مين . شغل برينان منصب حاكم ولاية مين مابين 3 يناير 1979 إلى 7 يناير 1987 . كما شغل برينان عضو في مجلس النواب الأمريكي مابين عامي 1987 - 1991



</doc>
<doc id="1504148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504148" title="أرتيوم فيليبوسيان">
أرتيوم فيليبوسيان

أرتيوم فيليبوسيان (مواليد 6 يناير 1988) هو لاعب كرة قدم أوزبكي من أصل أرمني. يلعب حاليا لصالح نادي بونيودكور. يجيد اللعب في خط الدفاع.



</doc>
<doc id="1504153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504153" title="الحرب الأهلية الأنغولية">
الحرب الأهلية الأنغولية

الحرب الأهلية الأنغولية (بالبرتغالية: Guerra civil angolana) كانت صراعاً أهلياً دار بشكل رئيسي في أنغولا، بداية من عام 1975 واستمر حتى 2002. بدأت الحرب مباشرة بعد أن أصبحت أنغولا مستقلة عن البرتغال في نوفمبر 1975. قبل هذا، كانت هناك عملية لتصفية الاستعمار سميت حرب الاستقلال الأنغولية (1961–1974). حسب مراجعة تاريخ الصراع فإن هذه الحرب الأهلية كانت أساساً صراعا على السلطة بين اثنين من حركات التحرر السابقة، الحركة الشعبية لتحرير أنغولا (MPLA) والاتحاد الوطني للاستقلال الكلي الأنغولي (UNITA). وفي الوقت نفسه، اعتبرت الحرب بمثابة جزء من الحرب الباردة حيث كان فيها مشاركة دولية واسعة النطاق مباشرة وغير مباشرة كتبتها المعارضة بين القوى مثل الاتحاد السوفيتي، كوبا، جنوب أفريقيا والولايات المتحدة حيث كانوا أطراف أساسية في الحرب.

للحركة الشعبية لتحرير أنغولا ويونيتا جذور مختلفة في النسيج الاجتماعي الأنغولي لكن قياداتها غير متوافقة مع بعضها البعض، على الرغم من أن لهم هدف مشترك وهو إنهاء الحكم الاستعماري. على الرغم من أن كل منهما لديهم ميول اشتراكية خاص و حاولوا تعبئة الجهود الدولية لنشر الماركسية اللينينية بالنسبة للحركة الشعبية لتحرير أنغولا ولمكافحة الشيوعية على التوالي. الحركة الثالثة في هذا الصراع هي الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا (FNLA) و التي خاضت مع الحركة الشعبية لتحرير أنغولا إلى جانب يونيتا الحرب من أجل الاستقلال وإنهاء الاستعمار لكنها لعبت دوراً صغيراً في الحرب الأهلية. بالإضافة إلى ذلك، قاتلت جبهة تحرير كابيندا (FLEC) و هي جماعة مسلحة انفصالية تقاتل لاستقلال إقليم كابيندا عن أنغولا مع يونيتا والجبهة الوطنية لتحرير أنغولا. قسم الخبراء 27 سنة من الحرب إلى ثلاث فترات رئيسية: القتال من 1975 إلى 1991، 1992 إلى 1994، ومن 1998 إلى 2002 وتضمنت فترات سلام هشة. كانت الحرب الأهلية الأنغولية بشكل ملحوظ، مزيجاً من الديناميات العنيفة الداخلية والتدخل الأجنبي الضخم وقد كانت متشابكة مع حرب الكونغو الثانية في جمهورية الكونغو الديمقراطية المجاورة بالإضافة إلى حرب الاستقلال الناميبية.

وجدت في أنغولا ثلاث حركات تمرد لمكافحة الاستعمار من 1950. كانت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في المقام الأول تعمل في المناطق الحضرية و في العاصمة لواندا و تتألف إلى حد كبير من شعب شمال مبوندو على النقيض من الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا ويونيتا حيث أن FNLA إلى حد كبير تألفت من شعب باكونغو من شمال أنغولا. حركة يونيتا هي فرع من الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا، بشكل رئيسي، تألفت من شعب أوفمبوندو من المرتفعات الوسطى الأنغولية.

منذ تشكيلها في 1950، كانت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا تشكل جزء رئيسيا من القاعدة الاجتماعية خصوصاً شعب شمال مبوندو و المثقفين متعددو الأعراق من المدن مثل لواندا، بنغويلا وهوامبو. خلال مكافحة الاستعمار من 1962 إلى 1974، أضحت العديد من البلدان الأفريقية تدعم الحركة الشعبية لتحرير أنغولا فضلا عن الاتحاد السوفيتي. بعد إنهاء الاستعمار في 1974 إلى 1975، أصبحت كوبا أقوى حليف لها حيث أرسلت وحدات قتالية كبيرة وموظفي دعم إلى أنغولا ومن عدة بلدان أخرى من الكتلة الشرقية، على سبيل المثال، رومانيا وألمانيا الشرقية، قبل وخلال الحرب الأهلية.

شكلت الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا فصيلا منافسا للحركة الشعبية لتحرير أنغولا، و في البداية، كرست مصالحها للدفاع عن شعب باكونغو و استعادة أمجاد تاريخ إمبراطورية الكونغو. ومع ذلك، فإنها تطورت بسرعة إلى حركة قومية، معتمدة في صراعها ضد البرتغال على حكومة موبوتو سيسي سيكو في زائير. خلال وقت مبكر من 1960، حصلت الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا (FNLA) أيضا على دعم من جمهورية الصين الشعبية، لكن عندما تأسست يونيتا في منتصف 1960، تحول دعم الصين إلى الحركة الجديدة، لأن الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا أظهرت القليل فقط من النشاط الحقيقي لجبهة مقاومة للاستعمار. رفضت الولايات المتحدة إعطاء الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا دعمها لها خلال الحرب ضد البرتغال و سياسات حلف شمال الاطلسي كانت تابعة لسياسات الولايات المتحدة و بالفعل لم تتلقى الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا دعم الولايات المتحدة لكن هذه الأخيرة أعطت مساعداتها لهذه الحركة بعد إنهاء الصراع ضد الاستعمار أثناء الحرب الأهلية.

في الأساس ، تشكلت يونيتا أو الاتحاد الوطني للاستقلال الكلي الأنغولي من الأساس من شعب أوفمبوندو في وسط أنغولا الذي يشكل حوالي ثلث سكان البلاد غير أن هذه المنظمة كان لها جذور في عدة من شعوب شرق أنغولا. تأسست يونيتا في 1966 من قبل جوناس سافيمبي، الذي كان قيادياً بارزاً في الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا حتى ذلك الحين. خلال حرب مكافحة الاستعمار، تلقت يونيتا بعض الدعم من جمهورية الصين الشعبية. بعد استقلال أنغولا، قررت الولايات المتحدة الأمريكية دعم الاتحاد الوطني للاستقلال الكلي الأنغولي أو يونيتا، وإلى حد كبير، زادت مساعداتها لهذه الحركة خلال الحرب الأهلية. ومع ذلك، في الفترة الأخيرة، أصبحت جمهورية جنوب أفريقيا أقوى حليف رئيسي لحركة يونيتا.

أنغولا، مثل معظم البلدان الأفريقية، أصبحت تشكل أمة برتغالية من خلال التدخل الاستعماري. في تاريخ أنغولا، فإن القوة الاستعمارية كانت هي البرتغال و هي حاضرة و نشطة في الإقليم منذ أكثر من أربعة قرون.

كان السكان الأصليون من هذه الأراضي عبارة عن مجموعات خوسية مشتتة خصوصا في الجنوب والمجموعات المتبقية الأخرى لا تزال موجودة من خلال تدفق ضخم لشعوب البانتو الذين جاءوا من الشمال و الشرق. بدأ تدفق البانتو إلى جميع أنحاء أنغولا في سنة 500 قبل الميلاد، وتواصلت الهجرات إلى الأراضي الأنغولية بشكل كبير في القرن العشرين وأسسوا عددا من الوحدات السياسية الرئيسية، من أهمها إمبراطورية الكونغو الذي كان مركزها يقع في الشمال الغربي من ما هو اليوم أنغولا، والتي امتدت شمالا في غرب جمهورية الكونغو الديمقراطية الحالية وجنوب و غرب جمهورية الكونغو برازفيل حالياً حتى الجزء الجنوبي من الغابون. بالإضافة إلى ذلك، أسسوا إمبراطورية لواندا، في الجنوب الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية الآن وفي المنطقة الشمالية الشرقية لأنغولا لكن هذا ساهم في ظهور التوترات والانقسامات العرقية بين شعوب البانتو و المجموعات الخوسية.

في نهاية القرن الخامس عشر ، اتصل المستوطنين البرتغاليين مع إمبراطورية الكونغو و حافظوا على وجود مستمر في أراضيها وتمتعوا بقدر كبير من التأثير الثقافي و الديني بعد ذلك. في 1575، أنشأت البرتغال تسوية وحصنا يسمى سانت بول في لواندا على الساحل الجنوبي لإمبراطورية الكونغو في منطقة يسكنها شعب أمبوندو. وحصنا آخر في بنغويلا والتي تأسست على الساحل جنوبا في منطقة يسكنها أسلاف شعب أوفمبوندو و زاد الاتصال بالمنطقة حتى أصبحت أنغولا مستعمرة برتغالية مع مقاومة مستمرة من الشعوب الأصلية.

في عام 1961، قامت الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا والحركة الشعبية لتحرير أنغولا التي تقع مقراتهن في الدول المجاورة ببدأ حرب عصابات ضد الحكم البرتغالي على عدة جبهات. شملت الحروب الاستعمارية البرتغالية حرب الاستقلال الأنغولية والتي استمرت حتى الإطاحة بالنظام البرتغالي في عام 1974 من خلال يساري انقلاب عسكري في لشبونة و أسفرت حرب الاستقلال عن مقتل عشرات الآلاف وفرار 500،000 شخص حتى يوم التحرر من الاستعمار البرتغالي و خلف مستعمرة أنغولا البرتغالية حديثا دولة مستقلة كان سكانها يتألفون أساسا من شعوب أمبوندو، أوفمبوندو و باكونغو هي جمهورية أنغولا بنظام اقتصادي واجتماعي منهارين. في البداية، انخرطت حكومة جنوب أفريقيا في الحرب الأهلية كمحاولة لمواجهة الوجود الصيني في أنغولا.

بعد ثورة القرنفل في لشبونة و نهاية حرب الاستقلال الأنغولية، وقع أطراف الصراع على اتفاقات ألفور في 15 يناير 1975. في يوليو 1975، أجبرت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا بالقوة الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا على الخروج من العاصمة لواندا ويونيتا على الانسحاب من معقلها في الجنوب. تدخلت جنوب أفريقيا في 23 أكتوبر بإرسال ما بين 1500 و2000 من قواتها من ناميبيا إلى جنوب أنغولا من أجل دعم الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا و يونيتا. زائير، في محاولة تثبيت حكومة مؤيدة لها و إحباط مخطط الحركة الشعبية لتحرير أنغولا للسيطرة على السلطة، نشرت سيارات مصفحة، مظليين، و ثلاث كتائب مشاة في أنغولا في دعم للجبهة الوطنية لتحرير أنغولا (FNLA). خلال ثلاثة أسابيع، استولت جنوب أفريقيا و قوات يونيتا على عواصم خمس مقاطعات، بما في ذلك نوفو ريدوندو وبنغويلا. رداً على التدخل الجنوب أفريقي، أرسلت كوبا 18،000 من جنودها كجزء من تدخل عسكري واسع النطاق مسمى عملية كارلوتا في دعم للحركة الشعبية لتحرير أنغولا وقبل ذلك، كانت قد أرسلت 230 مستشاراً عسكرياً إلى أنغولا. كان التدخل الكوبي حاسما في صد في قوات جنوب أفريقيا - يونيتا مسبقا وحتى الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا (FNLA) كانت أيضا خسرت في معركة كيفانغودو و أجبرت على التراجع نحو زائير. و سمحت هزيمة الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا للحركة الشعبية لتحرير أنغولا بتعزيز سلطتها في العاصمة لواندا.
أوغوستينو نيتو، زعيم الحركة الشعبية لتحرير أنغولا، أعلن استقلال مقاطعة أنغولا البرتغالية تحت اسم جمهورية أنغولا الشعبية في 11 نوفمبر 1975. أعلنت يونيتا استقلال جمهورية أنغولا الديمقراطية الاشتراكية و عاصمتها هوامبو، و أعلنت الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا إنشاء جمهورية أنغولا الديمقراطية و عاصمتها هي أمبريز مما جعل كل حركة تسمي البلاد على هواها و كل منهن تدعي السيادة على البلاد. جبهة تحرير كابيندا، مسلحة و مدعمة من الحكومة الفرنسية، أعلنت استقلال كابيندا تحت اسم جمهورية كابيندا من باريس و هذان الحادثان هما أول حوادث الحرب الأهلية الأنغولية. تحالفت الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا و يونيتا في 23 نوفمبر و أعلنتا حكومة ائتلافية خاصة بهن الاثنتين مقرها في هوامبو. و أصبح هولدن روبرتو و جوناس سافيمبي رئيسين و تولى خوسيه نديلي و جوني بينوك إدواردو منصب رئيسا الوزراء. في أوائل نوفمبر 1975، حذرت حكومة جنوب أفريقيا سافيمبي و روبرتو أن قوات الدفاع الجنوب أفريقية (SADF) قريبا سوف تنتهي من عملياتها في أنغولا على الرغم من عدم قيام تحالفهما من احتلال لواندا ومن ثم، تأمين الاعتراف الدولي لحكومتهم. أصبح سافيمبي يائسا و حاول تجنب انسحاب جنوب أفريقيا فطلب من الجنرال كونستاند فيليوين ترتيب اجتماع له مع رئيس الوزراء لجنوب أفريقيا جون فورستر الذي كان قد أصبح تم حليف جوناس سافيمبي منذ أكتوبر 1974. في ليلة 10 نوفمبر، أي في اليوم الذي سبق الإعلان الرسمي للاستقلال، طار سافيمبي سرا إلى بريتوريا لاجتماع فورستر و وافق هذه الأخير على إبقاء قواته في أنغولا حتى نوفمبر، بل أيضا وعد بسحب قوات دفاع جنوب أفريقيا بعد اجتماع منظمة الوحدة الأفريقية في 9 ديسمبر. السوفييت، عرفوا جيدا نشاط جنوب أفريقيا في جنوب أنغولا فطار الجنود الكوبيين و الاتحاد السوفيتي إلى لواندا في الأسبوع الذي كان قبل الاستقلال مباشرة. وفي حين قاد الضباط الكوبيين الجزء الأكبر من مهمة قيادة قوات تحالف الحركة الشعبية لتحرير أنغولا – الدول الشيوعية، انضمت قوة من ستين ضابطا سوفيتيا من الكونغو إلى الكوبيين في 12 نوفمبر. نهت صراحة القيادة السوفيتية الكوبيين من التدخل في الحرب الأهلية الأنغولية مع توضيحهم لهم أن المهمة سوف تدخل جنوب أفريقيا إليها. في عامي 1975 و1976، انسحبت معظم القوات الأجنبية باستثناء كوبا والاتحاد السوفيتي وألمانيا الشرقية، آخر العناصر العسكرية البرتغالية انسحبت في عام 1975 والجنوب أفريقية في فبراير 1976 لكنها عادت حتى 1989. وارتفع عدد الجنود الكوبيين في قواتها الخاصة بأنغولا من 5500 في ديسمبر 1975 إلى 11،000 جندي في فبراير 1976. قدمت السويد مساعدات إنسانية إلى كل من منظمة شعب جنوب غرب أفريقيا (SWAPO) و الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في منتصف 1970، و بانتظام، رفعت قضية يونيتا إلى المناقشات السياسية بين الحركتين.

وافق رئيس الولايات المتحدة جيرالد فورد على تقديم مساعدات سرية إلى يونيتا و الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا من خلال عملية أي إي فايرتور في 18 يوليو 1975 على الرغم من المعارضة القوية من مسؤولي وزارة الخارجية الأمريكية و وكالة الاستخبارات المركزية (وكالة المخابرات المركزية). قال فورد أن وليام كولبي، مدير الاستخبارات المركزية هو من أشرف على العملية و وفر لها ستة ملايين دولار وقد منح 8 ملايين إضافية في 27 يوليو و25 مليون دولار أخرى في أغسطس. توقع ناثانيال ديفيس بشكل صحيح أن الاتحاد السوفيتي سيرد على تلك العملية من خلال زيادة مشاركته في الصراع الأنغولي مما يؤدي إلى المزيد من العنف و الدعاية السلبية عن الولايات المتحدة و كل المسؤولين أدركوا صعوبة الحرب الأهلية في أنغولا فوجدوا حلا واحدا هو وقف القتال بين الفصائل المتحاربة أو زيادة دعم الولايات المتحدة ليونيتا و الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا. وقد حذر من أن دعم يونيتا لن يجعل العلاقات تسير بشكل جيد مع موبوتو سيسي سيكو، رئيس زائير. ديك كلارك، وهو سيناتور ديمقراطي من أيوا، اكتشف العملية خلال بعثة تقصي الحقائق في أفريقيا، لكن سيمور هيرش، مراسل صحيفة نيويورك تايمز، كشف عملية أي إي فايتور على الجمهور في 13 ديسمبر 1975. اقترح كلارك تعديل قانون مراقبة تصدير الأسلحة و منع المساعدات للمجموعات الخاصة تعمل في المجال العسكري أو العمليات شبه العسكرية في أنغولا. و قد وافق مجلس الشيوخ الأمريكي على مشروع القانون في 15 ديسمبر 1975 و مثل فعل مجلس النواب الأمريكي في 27 يناير 1976. توقفت المساعدات الأمريكية لأنغولا. وفقا لمحلل الشؤون الخارجية جين هنتر فقد تدخلت إسرائيل كمورد للأسلحة بديل عن جنوب أفريقيا بعد سريان تعديل كلارك. أنشأت إسرائيل و جنوب أفريقيا منذ فترة طويلة تحالفا عسكريا و كذلك يضمن إجراء مناورات عسكرية مشتركة. حكومة الولايات المتحدة استعملت حق النقض ضد منع دخول الولايات المتحدة إلى أنغولا في 23 يونيو 1976. نهت زامبيا يونيتا من إطلاق هجمات من أراضيها في 28 ديسمبر 1976، بعد أن حكمت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا أنغولا ، أصبحت هذه الأخيرة عضوا في الأمم المتحدة.

إن حرب فيتنام خففت من التدخل الأجنبي في الحرب الأهلية الأنغولية حيث لا الاتحاد السوفيتي ولا الولايات المتحدة يريدان الانجرار إلى نزاع داخلي من درجة عالية و أصبح هذا موضع نقاش ذات أهمية خصوصا أنه يهم موضوع الفوز في الحرب الباردة و كشف مذيع شبكة سي بي إس والتر كروكنايت أن هناك هجوم كبير بدعم من الاتحاد السوفيتي في فبراير 1976 من تنفيذ الحركة الشعبية لتحرير أنغولا و سيطرت حكومة هذه الأخيرة و القوات الكوبية على جميع المدن الجنوبية في 1977، لكن الطرقات في الجنوب تواجه هجمات يونيتا المتكررة. أعرب سافيمبي عن استعداده للتعاون مع الحركة الشعبية لتحرير أنغولا و تشكيل حكومة وحدة اشتراكية لكنه أصر على الانسحاب الكوبي أولا. استخدمت قوات MPLA و الجيش الكوبي في أنغولا الجرافات ، الطائرات و غاز النابالم لتدمير منطقة مساحتها 2،6 كيلومتر مربع في الحدود الأنغولية - الناميبية.

في 7 مارس 1977، قام 1500 جندي من أعضاء الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو (FNLC) بغزو مقاطعة شابا، زائير من شرق أنغولا. أرادت FNLC الإطاحة بنظام موبوتو سيسي سيكو مشاركة هدفها مع حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا، اللتان تعاننان من تأييد موبوتو لحزب الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا و يونيتا لكن كلتيهما لم تحاولتا وقف الغزو و فشلت الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو في احتلال كولويزي، القلب الاقتصادي لزائير، لكنه استولى على كاساجي و موتشاتشا. في الأخير، هزمت القوات المسلحة الزائيرية (Forces Armée Zaïroises) دون صعوبة الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو. في 2 أبريل، ناشد موبوتو سيسي سيكو وليام إتيكي الكاميروني الجنسية، رئيس منظمة الوحدة الأفريقية إعطائه مساعدات. بعد ثمانية أيام، استجابت الحكومة الفرنسية لنداء موبوتو و أرسلت 1500 من القوات المغربية إلى كينشاسا بعض طلب من المغرب. هذه القوة عملت جنبا إلى جنب مع الجيش الزائيري، الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا و الطيارين المصريين و الطائرات المقاتلة الزائيرية من نوع ميراج فرنسية الصنع لصد الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو. دفعت قوات مكافحة الغزو آخر المسلحين جنبا إلى جنب مع العديد من اللاجئين إلى أنغولا و زامبيا في أبريل 1977. تبادلت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا و حلفائها و زائير و حلفائها الاتهامات بشأن تقديم الواحدة الدعم للفصائل المنافسة للأخرى و كذلك خرق الحدود حتى وقع أوغوستينو نيتو و موبوتو سيسي سيكو اتفاقا لترسيم الحدود بين أنغولا و زائير في 22 يوليو 1977. غزت الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو مقاطعة شابا مرة أخرى في 11 مايو 1978 واحتلت كولويزي خلال يومين. في حين أن إدارة جيمي كارتر قبلت إصرار كوبا على عدم مشاركتها في حرب شابا الأولى، ومن ثم لم تقف الولايات المتحدة مع موبوتو و اتهم هذا الأخير و أمريكا حكومة كاسترو بالتورط في هذا الحرب. هذه المرة، عندما ناشد موبوتو إعطاء مساعدات له من الولايات المتحدة، عملت حكومة هذه الأخيرة مع القوات المسلحة الفرنسية والجيش البلجيكي لصد الغزو، و هذا أول تعاون عسكري بين فرنسا و الولايات المتحدة منذ حرب فيتنام. استعادت الفرقة الأجنبية الفرنسية كولويزي بعد سبعة أيام من معركة جوية و برية ، قبل هذا، ذبحت الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو ثمانين أوروبياً ومئتان شخص من الأفارقة، كذلك قتلت 34 مدنياً أوروبياً كانوا قد اختبأوا في غرفة. بوساطة من الولايات المتحدة، انطلقت المفاوضات بين الحركة الشعبية لتحرير أنغولا و حكومة زائير و أدت إلى توقيع معاهدة عدم الاعتداء 1979 وكذلك حد دعم حركات التمرد في كل من البلدين.

نجح نيتو ووزير الداخلية و نيتو ألفيس في إخماد تمرد دانيال شيبيندا في شرق خلال أنغولا في حرب الاستقلال الأنغولية. أصبحت الطائفية داخل أروقة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا تحديا كبيرا لقوة نيتو في وقت متأخر من 1975 وأعطى ألفيس مرة أخرى الضوء الأخضر لانطلاقة حملة جديدة على المعارضة. أوقف نيتو ألفيس عمل لجان كابرال و هيندا لتوسيع نفوذه داخل الحركة الشعبية لتحرير أنغولا من خلال سيطرته على صحف البلاد و تلفزيون أنغولا (TPA) و بدأ رئيس الأركان خوسيه فان دونم التخطيط لانقلاب على نيتو ألفيس. مثل نيتو ألفيس الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في مؤتمر الحزب الشيوعي السوفيتي في فبراير 1977. خطط نيتو ألفيس و خوسيه فان دونم لإلقاء القبض على أوغوستينو نيتو في 21 مايو قبل أن يصل لاجتماع اللجنة المركزية. قبل وقت قصير ، غيرت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا موقع الاجتماع فرمى هذا خطط المتآمرين في مهب الريح لكن نيتو ألفيس حضر الاجتماع على أي حال. اللجنة أصدرت التقرير، بتهمة الطائفية. عشرة السيارات المصفحة التابعة لما يسمى القوات المسلحة لتحرير أنغولا (FAPLA) و اللواء الثامن اقتحمت سجن ساو باولو في 27 مايو مما أسفر عن مقتل مأمور السجن وتحرير أكثر من مئة و خمسين، بما في ذلك أحد عشر شخص اعتقلوا في بضعة أيام فقط من قبل الاقتحام. استولى اللواء على محطة إذاعية في لواندا في السابعة مساء. وأعلنت انقلاب على الحركة الشعبية لتحرير أنغولا. طلب اللواء من المواطنين أن يظهروا دعمهم للانقلاب و هذا ظاهر في الشعارات التي في القصر الرئاسي الأنغولي. استولى أنصار نيتو ألفيس (Nitistas) على بولا و دانجيرو بأمر من نيتو ألفيس، لكن هذا الأخير نقل قاعدة عملياته من القصر إلى وزارة الدفاع الأنغولية بفعل الخوف من انتفاضة ضده. استعادت القوات المسلحة الكوبية القصر الرئاسي بطلب من أوغوستينو نيتو وسار إلى محطة الراديو. بعد ساعة من القتال، نجح الكوبيين في الوصول إلى ثكنة اللواء الثامن و أعيد السيطرة عليه فيه 01:30 بعد منتصف الليل. في حين أن الكوبيين سيطروا على القصر الرئاسي و المحطة الإذاعية، فإن أنصار نيتو ألفيس اختطفوا سبعة قادة من قادة الحكومة العسكرية وأطلقوا النار عليهم مما أسفر عن مقتل ستة و إصابة واحد بجروح خطيرة. اعتقلت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا عشرات الآلاف من يشتبه أنهم من أنصار نيتو ألفيس (Nitistas) من مايو إلى نوفمبر تشرين الثاني و حاولت محاكمتهم في محاكم سرية يشرف عليها وزير الدفاع إيكو كاريرا. من بين أولئك الذين أدينوا: خوسيه فان دونم، جاكوبو كايتانو، رئيس اللواء الثامن و المفوض السياسي إدواردو إيفاريستو وبعد ذلك، تم إعدامهم بالرصاص و تم دفن في قبور سرية. قدر أن ما لا يقل عن 18،000 من أتباع نيتو ألفيس أنه قد تم قتلهم من طرف كوبا وقوات الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في أعقاب فترة استمرت ما يصل إلى عامين، مع بعض التقديرات ادعت أن العبد وصل إلى 70,000 قتيل. أرسل وزير القوات المسلحة الكوبية راؤول كاسترو 4000 جندي من هذه الأخيرة لمنع تفكك الحركة الشعبية لتحرير أنغولا. في ديسمبر، عقد أول مؤتمر للحركة الشعبية لتحرير أنغولا و تغير فيه اسمها إلى الحركة الشعبية لتحرير أنغولا - حزب العمل (MPLA - PT). في عام 1975، بلغ عدد أعضاء الحركة الشعبية لتحرير أنغولا 200،000 عضو، بعد أول مؤتمر للحزب، هذا العدد انخفض إلى 30،000 عضو.

توفي الرئيس أوغوستينو نيتو بمرض السرطان في موسكو في 10 سبتمبر 1979 وأعلنت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا 45 يوماً من الحداد وعقدت الحكومة جنازته في قصر الشعب في 17 سبتمبر أي بعد أسبوع من وفاته. العديد من الشخصيات الأجنبية و المنظمات بما في ذلك منظمة الوحدة الأفريقية حضرت لجنازته. صوتت اللجنة المركزية للحركة الشعبية لتحرير أنغولا بالإجماع على تعيين خوسي إدواردو دوس سانتوس رئيسا للحركة و أنغولا. و أدى اليمين الدستورية في 21 سبتمبر. تحت قيادة دوس سانتوس، عبرت القوات الأنغولية الحدود مع ناميبيا في 31 أكتوبر و دخلت إلى كافانغو، و في اليوم التالي، وقعت حكومات أنغولا، زامبيا، و زائير ميثاق عدم اعتداء.

في عقد 1980، انتشر القتال إلى الخارج خصوصا من جنوب شرق أنغولا من حيث انطلق معظم القتال في عقد 1970 و لذلك زاد نشاط الجيش الوطني الكونغولي (ANC) و منظمة شعب جنوب غرب أفريقيا (SWAPO). ردت حكومة جنوب أفريقيا على هذا بإرسال قوات جديدة مرة أخرى إلى أنغولا، و تدخلها في الحرب من 1981 إلى 1987، دفع الاتحاد السوفيتي إلى تقديم كميات هائلة من المساعدات العسكرية من 1981 إلى 1986. هاجم جنود اتحاد جنوب أفريقيا المتمردين في مقاطعة كونين في 12 مايو 1980. اتهمت وزارة الدفاع الأنغولية حكومة جنوب أفريقيا بإصابة و قتل المدنيين عمدا أكثر من العسكريين. بعد تسعة أيام، هاجمت قوات الدفاع الجنوب أفريقية مرة أخرى، هذه المرة في كواندو - كوبانغو، و هددت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا برد عسكري. أطلقت قوات الدفاع الجنوب أفريقية غزوا واسع النطاق لأنغولا من منطقة كونين و كواندو - كوبانغو في 7 يونيو لتدمير مقر القيادة التشغيلية لما يسمى منظمة شعب جنوب غرب أفريقيا أو SWAPO و وصف ذلك رئيس الوزراء لجنوب أفريقيا بيتر فيليم بوتا بأنه "هجوم الصدمة". اعتقلت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا مئة و عشرين شخصا من الأنغوليين الذين يعتزمون تنفيذ عمليات بالمتفجرات في لواندا في 24 يونيو لإحباط مؤامرة يزعم أنه مدبرة من قبل حكومة جنوب أفريقيا. بعد ثلاثة أيام، عقد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بطلب من أنغولا. سفير الأمم المتحدة، أدان في عمليات التوغل في أنغولا التي قامت بها جنوب أفريقيا. رئيس زائير موبوتو سيسي سيكو بدأ هو أيضا الذهاب إلى جانب الحركة الشعبية لتحرير أنغولا. سجلت حكومة هذه الأخيرة 529 حالة انتهاك قوات جنوب أفريقيا في أنغولا السيادة الإقليمية لها ابتداء من يناير كانون الثاني إلى يونيو 1980. زادت كوبا قواتها في أنغولا من 35،000 في عام 1982 إلى 40،000 في عام 1985. حاولت قوات اتحاد جنوب أفريقيا احتلال لوبانغو، عاصمة محافظة هويلا، في عملية أسكاري في ديسمبر 1983. أيضا، من أجل تعزيز القدرة القتالية لجنود الحركة الشعبية لتحرير أنغولا، أرسلت جمهورية رومانيا الاشتراكية مئة و خمسين من مدربي الطيران لتدريب القوات الجوية الأنغولية الذين ساهموا في إنشاء مدرسة الطيران العسكري الأنغولية. في 2 يونيو 1985، عقد نشطاء أمريكيين محافظين مؤتمر الديمقراطية الدولية، و هو اجتماع رمزي لمكافحي الشيوعية، في مقر يونيتا في جامبا. نظم هذا المؤتمر نشطاء مكافحة الشيوعية مثل جاك أبراموف و جاك ويلر بمشاركة سافيمبي، أدولفو كاليرو، القيادي في نيكاراغوا كونترا، با كاو هير، زعيم المتمردين الهمونغ في لاوس. وشارك كذلك أوليفر نورث، وبعض شخصيات قوات الأمن الجنوب أفريقية، عبد الرحيم وردك، زعيم المجاهدين الأفغان، و آخرين. صوت مجلس النواب الأمريكي بما وصل إلى 236 بنعم مقابل 185 بلا على إلغاء تعديل كلارك في 11 يوليو 1985. بدأت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا هجوما على يونيتا فيما بعد ذلك الشهر من لوينا نحو كازومبو على طول السكك الحديدية لمنطقة بنغويلا في عملية عسكرية اسمها عملية كونغريسو 2، من 18 سبتمبر. حاولت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا دون جدوى الاستيلاء على مستودع الأسلحة التابعة لحركة يونيتا في مافينغا في مينونغي. بعد فشل الهجوم، ظهرت تفسيرات مختلفة كثيرة عن سبب هذا الفشل.

في 1986، بدأت أنغولا تلعب دوراً أساسياً في الحرب الباردة، مع الاتحاد السوفيتي، كوبا و دول الكتلة الشرقية الأخرى لتعزيز دعمها لحكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا، وبدأ المحافظين الأمريكيين برفع دعمهم لسافيمبي في يونيتا. تصاعد حدة الحرب سبب نقاشا مطولا في الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي حول البعد الاستراتيجي لهذه الحرب الأهلية في الحرب الباردة. أعطى الاتحاد السوفيتي مليار دولار إضافي كمساعدات لحكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا و أرسلت كوبا 2000 من قواتها إلى 35،000 جندي السابقين التابعين لها في أنغولا من أجل حماية منصات النفط التابعة لشركة شيفرون في عام 1986. هاجمت قوات يونيتا منطقة كاماباتيلا في كوانزا نورتي في 8 فبراير 1986. زعمت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا أن يونيتا ذبحت مدنيين في دامبا في مقاطعة ويجي في 26 فبراير. في أبريل 1987، أرسل فيدل كاسترو اللواء الخمسون في الجيش الكوبي إلى جنوب أنغولا، مما زاد عدد القوات الكوبية في تلك المنطقة من 12،000 إلى 15،000 جندي. بدأت حكومتي الحركة الشعبية لتحرير أنغولا والولايات المتحدة التفاوض في يونيو 1987.

هاجمت قوات يونيتا و اتحاد جنوب أفريقيا جنود الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في قاعدة كويتو كوانافالي في محافظة كواندو كوبانغو من 13 يناير إلى 23 مارس 1988، في ثاني أكبر معركة في تاريخ أفريقيا، بعد معركة العلمين الثانية، وهي أكبرهم في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى منذ الحرب العالمية الثانية. أهمية كويتو كوانافالي لا تأتي في حجمها أو ثروتها لكنها تأتي في موقعها. حافظت قوات الدفاع الجنوب أفريقية على أكثر من على مدينة في هذه المنطقة. ادعى الجانبان فوزه في معركة كويتو كوانافالي. و مع زيادة قوة هذه المعركة و الحرب، زادت تكلفتها و هذا ما انتبه له الجانبين. زعم أن القوات المسلحة الكوبية استخدمت غاز الأعصاب ضد قوات الاتحاد الوطني للاستقلال الكلي الأنغولي (UNITA) خلال الحرب الأهلية. انضمت الحكومة الكوبية للمفاوضات بشأن أنغولا في 28 يناير 1988، و عقدت الأطراف الثلاثة جولة من المفاوضات في 9 مارس. دخلت حكومة جنوب أفريقيا للمفاوضات في 3 مايو والتقت الأطراف في يونيو وأغسطس في نيويورك وجنيف. وافقت جميع الأطراف على وقف إطلاق النار في 8 أغسطس. وقع ممثلين عن حكومات أنغولا، كوبا، و جنوب أفريقيا على اتفاقي نيويورك الذي منح كذلك الاستقلال إلى ناميبيا و أنهى المشاركة المباشرة للقوات الأجنبية في الحرب الأهلية في مدينة نيويورك في 22 ديسمبر 1988. وافق مجلس الأمن على الاتفاقية و أرسل قوات حفظ السلام في أنغولا (UNAVEM).

دعى الرئيس موبوتو سيسي سيكو 18 من القادة الأفارقة، جوناس سافيمبي، وخوسي إدواردو دوس سانتوس إلى قصره في غبادوليت في يونيو 1989 للمفاوضات. اجتمع سافيمبي ودوس سانتوس للمرة الأولى و وافقا على إعلان غبادوليت لوقف إطلاق النار، في 22 يونيو، مما مهد الطريق أمام سلام شامل في المستقبل. في 23 أغسطس، اشتكى خوسي إدواردو دوس سانتوس من الولايات المتحدة و استمرت حكومة جنوب أفريقيا في دعم يونيتا و هذا ما شكل تهديدا فعليا لوقف إطلاق النار الهش. وفي اليوم التالي، أعلنت يونيتا على لسان زعيمها جوناس سافيمبي أنها لن تلتزم بوقف إطلاق النار. ردت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا على سافيمبي بتحريك قواتها من كويتو كوانافالي، التي تقع تحت سيطرة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا، إلى مافينغا التي تحتلها يونيتا. انهار وقف إطلاق النار، والطرفين تبادلا الاتهامات باستئناف النزاع المسلح.

التغيرات السياسية في الخارج و الانتصارات العسكرية في الحرب الباردة ونهايتها سمحت لحكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا من الانتقال من مظاهر الدولة الشيوعية إلى المفهوم ديمقراطي. أعلنت ناميبيا الاستقلال، واعترف بها دولياً في 1 أبريل، وانسحبت قوات الدفاع الجنوب أفريقية من ناميبيا. ألغت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا نظام الحزب الواحد في يونيو و حذفت الماركسية اللينينية من نظام الدولة في ثالث مؤتمر للحركة في ديسمبر كانون الأول، رسميا تغير اسم الحزب من الحركة الشعبية لتحرير أنغولا - حزب العمل إلى الحركة الشعبية لتحرير أنغولا. أصدرت الجمعية الوطنية ما يسمى القانون 12/91 في مايو 1991، بالتزامن مع انسحاب آخر القوات الكوبية، وحدد أنغولا بأنها "دولة ديمقراطية على أساس سيادة القانون" مع نظام متعدد الأحزاب.

قدر المحللون جرحى قوات جوناس سافيمبي والقوات الحكومية بمئات الآلاف و زاد دعم الولايات المتحدة لحركة يونيتا و حاولت الولايات المتحدة تحسين صورة هذه الأخيرة في وسائل الإعلام الغربية. كذلك كان سافيمبي يجري بين تارة وأخرى محادثات بينه و بين الولايات المتحدة وكان فيها جوناس سافيمبي من طرف يونيتا ودبلوماسيين من الطرف الأمريكي. واستخدم سافيمبي ضغطا و استمالة لموقف الولايات المتحدة أو بلاك، مانافورت، ستون و كيلي. أعضاء مجلس الشيوخ لاري سميث ودانتي فاسيل، العضو البارز في المؤسسة الوطنية الأمريكية الكوبية، عملا مع ثلة من المحافظين على إلغاء تعديل كلارك في عام 1985 والذي منع المساعدات الأمريكية من وصولها لحركة يونيتا والجبهة الوطنية لتحرير أنغولا.

التقى الرئيس خوسي إدواردو دوس سانتوس مع جوناس سافيمبي في لشبونة، البرتغال لتوقيع اتفاقيات بيسيس، وهي أول اتفاقات السلام الرئيسية الثلاثة، في 31 مايو 1991، بوساطة الحكومة البرتغالية. نصت الاتفاقات على على الانتقال إلى جمهورية ديمقراطية ذات نظام متعدد الأحزاب تحت إشراف الأمم المتحدة، و إجراء الانتخابات الرئاسية في غضون العام المقبل. حاول الاتفاق تسريح 152،000 من المقاتلين النشطين و دمج ما تبقى من القوات الحكومية مع متمردي يونيتا في قوة واحدة قوامها 50،000 جندي تشكل القوات المسلحة الأنغولية (FAA). وتتكون القوات المسلحة الأنغولية من الجيش الوطني الأنغولي و يبلغ عدد جنوده 40،000 جندي و القوات البحرية الأنغولية و قوامها 6000 جندي، و القوات الجوية الأنغولية مع 4000 جندي. وفي حين لم تنزع يونيتا سلاحها إلى حد كبير، فإن القوات المسلحة الأنغولية السابقة التابعة للحركة الشعبية لتحرير أنغولا امتثلت للاتفاق و قامت بتسريح 125,000 جندي المتفق قبل ذلك بتسريحهم. عقدت أنغولا الجولة الأولى في 1992 من الانتخابات الرئاسية في 29–30 سبتمبر. رسميا، فاز خوسي إدواردو دوس سانتوس بما وصلت إلى %49.57 من الأصوات و فاز جوناس سافيمبي بحوالي %40.6. و حسب القوانين، فإن رئيس أنغولا هو من ربح %50 من الأصوات أو أكثر، مما تطلب جولة إعادة. سافيمبي، جنبا إلى جنب مع ثمانية أحزاب معارضة و كثير من مراقبي هذه الانتخابات بأنها غير حرة و غير نزيهة مما أضر بأسس الديمقراطية حسب المحللين. كشف مكتب تحقيقات تابع لمنظمة الأمم المتحدة وجود عدة خروقات للانتخابات. أرسل سافيمبي أرميا شيتوندا، نائب رئيس يونيتا، إلى لواندا للتفاوض على شروط الجولة الثانية. انهارت العملية الانتخابية في 31 أكتوبر، عندما هاجمت القوات الحكومية في لواندا جنود يونيتا. المدنيون، باستخدام البنادق، قاموا بعدة عمليات لحماية منازلهم من غارات الشرطة مما أسفر عن مقتل العديد منهم من أنصار يونيتا. وقد أخذت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا المدنيين في شاحنات إلى مقبرة مورو دا لوز واد في كاماما، ثم أطلقت النار عليهم، و دفنوا فيها. هاجم مسلحين يعتقد أنهم تابعين للحركة الشعبية لتحرير أنغولا موكب أرما شيتوندا في 2 نوفمبر، و سحبوه من سيارته و أطلقوا النار عليه و اثنين من مرافقيه في وجوههم عند ذهابهم إلى لواندا. ذبحت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا أكثر من عشرة ألف ناخب كانوا سوف يصوتون لحركة يونيتا و حزب الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا على الصعيد الوطني في بضعة أيام في ما كان معروف باسم مذبحة الهالوين الأنغولية. أكد جوناس سافيمبي أن الانتخابات غير حرة و غير نزيهة و رفض المشاركة في الجولة الثانية. بعد ذلك، شرع في استئناف الكفاح المسلح ضد الحركة الشعبية لتحرير أنغولا. بعد ذلك، في سلسلة من انتصارات مذهلة، استعادت يونيتا السيطرة على عواصم مقاطعات كاكسيتو، هوامبو، مبانزا كونغو، ندالاتوندو، و ويجي، و ذلك بعد عدم سيطرتها عليهم منذ عام 1976، وانتقلت إلى كويتو و لوينا ومالانجي. على الرغم من أن حكومتي الولايات المتحدة مؤقتاً و جنوب أفريقيا أوقفتا مساعدة يونيتا، فإن المزيد من الإمدادات واصلت مجيئها بأمر من موبوتو سيسي سيكو في زائير. حاولت يونيتا انتزاع السيطرة على كابيندا من الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في يناير كانون الثاني 1993. إدوارد دي جارنيت، رئيس مكتب الولايات المتحدة في أنغولا للاتصالات، حذر سافيمبي أنه إذا عرقلت يونيتا أو أوقفت إنتاج كابيندا لأي مادة تصدر إليها، فإن الولايات المتحدة ستنهي دعم يونيتا الذي توقع بعد نهاية الحرب الباردة و عاد. في 9 يناير، بدأت يونيتا 55 يوما من معركة هوامبو، التي هي جزء من حرب المدن. فر مئات الآلاف و قتل 10,000 شخص من قبل يونيتا حتى 7 مارس. عملت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في تطهير عرقي ضد شعب باكونغو، و إلى حد أقل شعب أوفمبوندو، في العديد من المدن، لا سيما العاصمة لواندا، خصوصا في 22 يناير في مذبحة الجمعة الدموية. التقى ممثلو يونيتا و الحكومة في خمسة أيام في إثيوبيا، لكن فشلت المفاوضات في استعادة السلام. عاقب مجلس الأمن الدولي يونيتا من خلال القرار رقم 864 في 15 سبتمبر 1993، الذي حظر بيع الأسلحة أو الوقود إلى الاتحاد الوطني للاستقلال الكلي الأنغولي (UNITA). توضح و ظهر الآن تحول السياسة الخارجية للولايات المتحدة عندما قام الرئيس بيل كلينتون بإصدار الأمر التنفيذي رقم 12865 في 23 سبتمبر، الذي وصف يونيتا بأنها "تهديد مستمر على أهداف السياسة الخارجية للولايات المتحدة". في أغسطس 1993، سيطرت يونيتا على أكثر من %70 من أنغولا حتى نوفمبر 1994، حيث قامت الحكومة التي تسيطر عليها بانتزاع مناطق كثيرة من البلاد و أصبحت تسيطر على %70 والباقي سيطرت عليه يونيتا ، الجبهة الوطنية لتحرير أنغولا وجبهة تحرير كابيندا أو لم تكن تحت قبضة أحد. استمر جانبي النزاع في ارتكاب انتهاكات منهجية واسعة النطاق لكل قوانين الحرب على وجه الخصوص، يونيتا التي اتهمت بارتكابها العديد من عمليات القصف العشوائي للمدن المحاصرة مما أدى إلى قتل العديد من المدنيين. وكذلك، أخدت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا نصيبها من الانتهاكات باستخدامها القوات الجوية الأنغولية لقصف الشوارع التي تسيطر عليها يونيتا مما أدى إلى ارتفاع عدد القتلى المدنيين، حتى التوقيع على بروتوكول لوساكا في زامبيا سنة 1994 ليخلد اتفاقيات بيسيس.

كان سافيمبي شخصيا، غير راغب في توقيع بروتوكول لوساكا في البداية، لذلك مثل يونيتا الأمين العام السابق لها أوجينيو مانوفاكولا في مكانه. مانوفاكولا ووزير الخارجية الأنغولي فينانسيو دي مورا وقعا على بروتوكول لوساكا في زامبيا في عاصمتها لوساكا في 31 أكتوبر 1994، و وافق أوجينيو مانوفاكولا على نزع سلاح يونيتا و دمجها قواتها في القوات المسلحة الأنغولية. وقع كلا الجانبين اتفاق وقف إطلاق النار كجزء من هذا البروتوكول في 20 نوفمبر. في إطار اتفاق الحكومة مع يونيتا، سينضم 5،500 من جنود يونيتا، بما في ذلك 180 من متشدديها إلى الشرطة الوطنية الأنغولية، و1،200 كذلك من شأنهم الانضمام إلى قوة الرد السريع في الشرطة، و جنرالات يونيتا سيصبحون ضباط في القوات المسلحة الأنغولية. وعودة المرتزقة إلى بلدانهم الأصلية و توقف وصول الأسلحة للجانبين مع بدأ تنفيذ بروتوكول لوساكا. و إفراج الحكومة عن جميع السجناء جميع المسلحين المشاركة في الحرب الأهلية. التقى رئيس زيمبابوي روبرت موغابي برئيس جنوب أفريقيا نيلسون مانديلا في لوساكا في 15 نوفمبر 1994 لتعزيز دعم البروتوكول رمزيا. خلق الاتفاق لجنة مشتركة، تتكون من مسؤولين من الحكومة الأنغولية، يونيتا، والأمم المتحدة من حكومات البرتغال، الولايات المتحدة و روسيا لمراقبة و الإشراف على تنفيذ بروتوكول لوساكا. العديد من المشاكل البيئية، انعدام الثقة المتبادلة بين يونيتا و الحركة الشعبية لتحرير أنغولا، فضفاضة الإشراف الدولي، استيراد الأسلحة الخارجية، والتركيز المفرط على الحفاظ على ميزان القوى، أدى إلى انهيار بروتوكول لوساكا.

في يناير 1995، أرسل رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون مبعوثه بول هير إلى أنغولا لدعم وقف إطلاق النار. وافقت الأمم المتحدة على إرسال قوات حفظ السلام في 8 فبراير. التقى جوناس سافيمبي رئيس جنوب أفريقيا نيلسون مانديلا في مايو لأسباب مجهولة. بعد مدة، في 18 يونيو، عرضت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا على سافيمبي منصب نائب الرئيس خوسي إدواردو دوس سانتوس مع اختيار نائب ثان منها. لكن فجأة، انكشفت فضيحة إرسال دول غير معروفة شحنات أسلحة لحركة يونيتا و الحركة الشعبية لتحرير أنغولا. اشترت الحكومة الأنغولية ستة طائرات من نوع ميل مي-17 من أوكرانيا في عام 1995، وطائرات هجومية من تشيكوسلوفاكيا في عام 1998 من نوع إل-39 و ذخائر و أسلحة متنوعة من أوكرانيا كذلك في عام 1998 و1999. تراجع دعم الولايات المتحدة في عام 1997 لحركة يونيتا و أصبح مهتمة أكثر بأحداث حرب الكونغو الأولى في زائير و الحرب الأهلية الليبيرية الثانية. قامت يونيتا بشراء أكثر من 20 صاروخ من نوع فروغ-7 و سكود و ثلاثة صواريخ خطيرة من نوع فوكس 7 من حكومة كوريا الشمالية في عام 1999. في مارس، وافق جوناس سافيمبي و خوسي إدواردو دوس سانتوس رسميا على تشكيل حكومة ائتلافية. في عام 1996، اشترت الحكومة الأنغولية معدات عسكرية من الهند، منها، طائرتين اثنتين من نوع ميل مي-24 و طائرات هليكوبتر هجومية و ثلاثة طائرات سوخوي سو 17 من كازاخستان في ديسمبر كانون الأول، و طائرات هليكوبتر من سلوفاكيا في مارس أذار. خلال حرب الكونغو الأولى، انضمت الحكومة الأنغولية إلى تحالف الإطاحة بنظام موبوتو سيسي سيكو بسبب دعمه لحركة يونيتا و سقطت حكومة زائير في 16 مايو 1997. في أوائل أكتوبر 1997، غزت أنغولا جمهورية الكونغو خلال حرب جمهورية الكونغو الأهلية لمساعدة متمردي ساسو نغيسو لإسقاط حكومة باسكال ليسوبا. سمحت حكومة هاته الأخير لحركة يونيتا استخدام مدن جمهورية الكونغو للهجوم على أنغولا. هاجم جنود الحركة الشعبية لتحرير أنغولا قوات يونيتا في المرتفعات الوسطى في 4 ديسمبر 1998، في اليوم الذي سبق رابع مؤتمر لها. خوسي إدواردو دوس سانتوس قال لمسؤولين في اليوم التالي أنه يعتقد أن الحرب ستكون السبيل الوحيد في نهاية المطاف لتحقيق السلام فألغى بروتوكول لوساكا، و طلب من بعثة مراقبي الأمم المتحدة في أنغولا مغادرة البلاد. في أواخر عام 1998، العديد من زعماء يونيتا، غير راضين عن قيادة سافيمبي، و شكلوا جماعة مسلحة منشقة. هجر الآلاف يونيتا في عامي 1999 و2000. أطلق جنود الحركة الشعبية لتحرير أنغولا عملية استعادة منطقة نيهاريا في سبتمبر 1999. عرض خوسي إدواردو دوس سانتوس عفوا عن مسلحي يونيتا في 11 نوفمبر. في ديسمبر، قال رئيس الأركان العامة جواو دي ماتوس أن القوات المسلحة الأنغولية دمرت %80 من الجناح العسكري لحركة يونيتا واستولت على 15،000 طن من المعدات العسكرية. بعد حل الحكومة الائتلافية، تراجع سافيمبي إلى قاعدة موكسيكو التاريخية لإعداد المعركة.

إقليم كابيندا هو منطقة تقع في شمال أنغولا، وتنفصل عن هذه الأخيرة بشريط من الأراضي طوله 60 كم تحكمه جمهورية الكونغو الديمقراطية. نص الدستور البرتغالي في سنة 1933 أن أنغولا وكابيندا منطقتين منفصلتين داخل الإمبراطورية البرتغالية. في مسار الإصلاحات الإدارية خلال 1930 إلى 1950، كانت أنغولا مقسمة إلى مناطق، و أصبحت كابيندا واحدة من مناطق أنغولا. تشكلت جبهة تحرير جيب كابيندا أو جبهة تحرير كابيندا (FLEC) في عام 1963 خلال توسع نطاق الحرب من أجل الاستقلال عن البرتغال. على عكس اسم المنظمة، فإن منطقة كابيندا معتزل، لا جيب. فيما بعد، انقسمت جبهة تحرير كابيندا إلى جبهة تحرير كابيندا - القوات المسلحة لكابيندا (FLEC - FAC) و جبهة تحرير كابيندا - قوات التجديد (FLEC - R)، إضافة إلى عدة منظمات أخرى أصغر لكن هذه الأخيرة، ابتعدت كثيرا عن هدف جبهة تحرير كابيندا الأصلي و هو استقلال المنطقة، لكن جبهة تحرير كابيندا - قوات التجديد، أبقت على أبرز تكتيكاتها. قطع أعضاء FLEC - R أذني و أنوف العديد من المسؤولين الحكوميين و مؤيديهم، على غرار الجبهة الثورية المتحدة لسيراليون في 1990. على الرغم من أن كابيندا في الحجم صغيرة نسبياً، فإن أراضيها أصبحت مطمعا للقوى الأجنبية و الحركات القومية بسبب الاحتياطيات الهائلة من النفط. في جميع أنحاء كابيندا في 1990، خطف المتمردين العديد لتجنيدهم ضد الحكومة الوطنية. أوقف متشددو جبهة تحرير كابيندا حافلات تقل عمالا تابعين لشركة شيفرون للنفط، وأضرموا النار فيها في 27 مارس و23 أبريل 1992. جرت معركة واسعة النطاق بين جبهة تحرير كابيندا و الشرطة في مالونغو في 14 مايو، و عن طريق الخطأ، ضرب 25 قذيفة هاون مجمع شركة شيفرون قريب. الحكومة، خوفا من فقدان من المصدر الرئيسي من الإيرادات، بدأت التفاوض مع ممثلين عن جبهة تحرير كابيندا - قوات التجديد (FLEC - R)، القوات المسلحة لكابيندا (FLEC - FAC)، و الجبهة الديمقراطية لكابيندا (FDC) في عام 1995. بحلول 7 يوليو 1999، اعتقلت أنغولا قيادات منظمات التمرد الثلاثة.

ميز تداول الأسلحة غير المشروعة، السنوات الأخيرة من الحرب الأهلية الأنغولية، كما كل جانب حاول الحصول على اليد العليا فيها عن طريق شراء الأسلحة من أوروبا الشرقية و روسيا. واصلت إسرائيل دورها كبديل لإنتاج السلاح لحركة يونيتا للولايات المتحدة. وفي اليوم التالي، بدأت الحركة الشعبية لتحرير أنغولا هجوما على يونيتا، و فازت في معارك متعددة من 22 سبتمبر إلى 25 من نفس الشهر. اكتسبت حكومة الحركة الشعبية لتحرير أنغولا السيطرة على عدة قواعد عسكرية و مناجم الماس في لوندا نورتي و لوندا سول، و هذا يضر بالقدرة الدفاعية لقوات جوناس سافيمبي. وافقت أنغولا على تجارة النفط مع سلوفاكيا مقابل الأسلحة، و هذا مكنها من شراء ستة طائرات هجومية من نوع سوخوي سو-17 في 3 أبريل 2000. منعت الحكومة الاسبانية في جزر الكناري سفينة شحن أوكرانية من تقديم 636 طن من المعدات العسكرية إلى أنغولا في 24 فبراير 2001. و سبب هذا توترا في العلاقات بين أنغولا و إسبانيا التي قالت أن الحركة الشعبية لتحرير أنغولا انتهت المجال البحري الإسباني لمرور هذه السفينة دون إذن حسب هذه الأخيرة. نفذت يونيتا عدة هجمات ضد المدنيين في مايو 2001 و هذا بعد أن هاجم متشددوها كاكسيتو في 7 مايو مما أسفر عن مقتل 100 شخص و خطف 60 طفلا و اثنين من البالغين، ثم هاجمت بايا دي كيو، تليها هجوم على كالونغو ألتو، وهي مدينة تقع على بعد 200 كيلومتر (124 ميل) شرق لواندا، بعد بضعة أيام. وفقا لمسؤولي الإغاثة في منطقة ندالاتاندو، حظر العسكريين الأنغوليين التغطية الإعلامية للحادث. جوفري جوستينو، المتحدث باسم يونيتا في البرتغال، قال أن يونيتا فقط هاجمت كونغو ألتو. أربعة أيام فيما بعد، تم إرسال أطفال في البعثة الكاثوليكية إلى مدينة كاماباتيلا، وهي مدينة تقع على بعد 200 كيلومتر (124 ميل) لكن خطفتهم يونيتا. استولت قوات الحكومة و أبادت جنود يونيتا في قاعدة في بنغويلا في محافظة موفومبو في أكتوبر 2001. باعت سلوفاكيا طائرات مقاتلة إلى الحكومة الأنغولية في عام 2001 في انتهاك لمدونة قواعد السلوك على صادرات الأسلحة الخاصة بالاتحاد الأوروبي.

قتلت قوات الحركة الشعبية لتحرير أنغولا جوناس سافيمبي في 22 فبراير 2002، في محافظة موكسيكو. تولى منصب زعيم يونيتا مؤقتا نائبه أنطونيو ديمبو، لكن أودى مرض السكري بحياته بعد 12 يوماً حتى 3 مارس، حيث أصبح الأمين العام للجبهة باولو لوكامبا زعيما لحركة يونيتا. بعد وفاة سافيمبي، ظهر الطريق للحركة الشعبية لتحرير أنغولا للقضاء على حزب يونيتا، لكن ظن البعض أن مكافحة التمرد قد تستمر. أعلنت الحكومة عن توقف جميع العمليات العسكرية في 13 مارس. التقى القادة العسكريين لحركة يونيتا بمسؤولي الحركة الشعبية لتحرير أنغولا في كاسامبا و وافقوا على وقف إطلاق النار، ثم تم التوقيع على مذكرة تفاهم مرتبطة بما يسمى بروتوكول لوساكا سابقا في 4 أبريل 2002 لتنتهي الحرب الأهلية الأنغولية رسميا في هذا التاريخ.

ولدت الحرب الأهلية أزمة إنسانية كارثية في أنغولا، حيث شردت 4.28 مليون شخص. قدرت الأمم المتحدة في عام 2003 أن %80 من الأنغوليين يفتقرون إلى الرعاية الطبية الأساسية، %60 يفتقرون إلى المياه، و%30 من الأطفال الأنغوليين ماتو قبل سن الخامسة، وأصبح العمر المتوقع عند الولادة، أقل من 40 عاماً. ومن الناحية السياسية، فقد كان لها نتائج جيدة منها، تحول أنغولا إلى النظام متعدد الأحزاب و إنشاء القوات المسلحة الأنغولية لكن سببت أزمة اقتصادية كبرى في أنغولا ولا زالت ظاهرة إلى الآن و هذا جلي في احتلالها المرتبة 155 في مؤشر التنمية البشرية.

تركت الحرب الأهلية الأنغولية تراثاً ضخماً في أوساط الأنغوليين و كذلك شكلت جزء مهما من تراث الحرب الباردة، و هذا جلي في العديد من القصص و الأغاني الوطنية و الأفلام كذلك، ومن أهم الأفلام، فيلم الفجر الأحمر من إنجاز جون ميليوس في 1984، تحكي قصته عن واحد من الضباط الكوبيين المشاركين في الحرب الأهلية الأنغولية، ويقال أنه قاتل في صراعات أنغولا، السلفادور، ونيكاراغوا.


^ Brown, Seyom (1994). The Faces of Power: Constancy and Change in United States Foreign Policy from Truman to Clinton. p. 303.



</doc>
<doc id="1504165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504165" title="الإسلام والديمقراطية">
الإسلام والديمقراطية

العلاقة بين الإسلام والديموقراطية تلقت الكثير من الحوار والجدل منذ ابتعاثات محمد علي إلى فرنسا وما وصفه رفاعة الطهطاوي من بوادر الديمقراطية في النظام الغربي بعبارة (اعتماده على التحسين العقلي لضبط الأمر العام) حيث رأى الطهطاوي أن المصلحة العامة التي يرعاها الشرع متحققة نسبياً في المصلحة التي ترعاها الهيكلية التشاورية التي تؤسس للنظام الديمقراطي (في ذلك الوقت لم تصل الأمور إلى قرارات ديمقراطية مثيرة للجدل كحقوق المثليين) ، ولأن الديمقراطية تحظى بمكانة مرموقة في الساحة العالمية، وتعتمد على الفكر الليبرالي المرتبط باوربا وأمريكا، وقل ان تجد نظاماً منافساً لها، وعمل بعض أتابع الثقافات المختلفة على اتخاذ موقف توافقي منها ومنهم بعض المسلمين الذين قارنوها بمبادئ العدل والشورى في الإسلام، فوضعوا مصطلح " بديموقراطية الإسلام " وادعى بعضهم أن الإسلام صاحب السبق بالتزام منهج الديموقراطية باعتبارها مقياساً مطلقاً دون النظر غلى أين يتقاطع ويختلف المسمى الإسلامي مع المسمى الغربي على مبدأ "لا مشاحة في الاصطلاح" فشورى وعدل الإسلام هما الديموقراطية وألفوا في ذلك كتباً ومقالات أشادوا بالديموقراطية وميزتها وتوافقها مع الدين ومن أواخر ما ظهر من مصطلحات في تركيا "الديمقراطيون المحافظون" كإشارة إلى المنهج الذي يتبعه السياسيون الأتراك، كما وصف القانوني الأمريكي نوح فيلدمان الاتجاه الديمقراطي الإسلامي بأنه سيد الساحة السياسية في المستقبل لأن الدين والديمقراطية تقنيات مجتمعية لتحقيق العدالة والرفاه ومن الطبيعي اتفاقعها وليس اختلافهما .
يرى العديد من المسلمين أن هذه المقارنة المباشرة بين الإسلام والديموقراطية فيها قصور .. فالإسلام دين له نظام كامل ومتكامل يتمتع برؤية شاملة عن الكون والحياة، وبالمقابل نجد الديمقراطية التي هي تعبير عملي عن منهج فكري هو الليبرالية والتي تتمتع برؤية عامة عن الكون والحياة تختلف عن رؤية الدين فهي تركز على الإنسان الفرد وحريته بصرف النظر عن حدود القيم والمجتمع والسلطة إلا في حدودها الدنيا، وبناء على ذلك فليس من الموضوعية المقارنة بين جزء من نظام مع نظام آخر , فالجزء لا يمكن أن تتضح مفاهيمه إلا عبر موقعه من نسيج النظام الذي ينتمي إليه، ومن هنا ستكون المقارنة على النحو الشائع بين أوساط الكثير من المثقفين المسلمين وغيرهم مخلة بمفهومي الإسلام والديمقراطية وهذا من الأخطاء الشائعة .

ورد في " موسوعة الأديان والمذاهب المعاصرة " ( 2 / 1066 ) :
فهي (حسب جواب موقع الإسلام سؤال وجواب) أحد صور الشرك الحديثة في الطاعة والانقياد أو في التشريع ، حيث تُلغى سيادة الله وحقه في التشريع المطلق ، وتجعلها من حقوق المخلوقين.وفي القرآن ( إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ ) الأنعام/57.
تصح المقارنة عند المقارنة بين ( الإسلام و الليبرالية ) كنظامين لرؤية الكون وكمصدرين للقيم ، وتصح المقارنة أيضاً عندما يتم مقارنة جزء من نظام مع جزء يقابله من النظام الآخر وبالتالي فإن الجزء من نظام الإسلام الذي يقابل الديمقراطية في النظام الليبرالي حسب ما يرى البعض هو ( البيعة وبالطبع هنالك الشورى وديوان المظالم واستقلال القضاء وغيرها.




وعليه فإن ما يقابل ( الديموقراطية ) في النظام الليبرالي هي ( البيعة ) في النظام الإسلامي لأن كل من البيعة والديموقراطية ( عقد اجتماعي ) في النظام المتكامل الذي يتبع له .

ويقول الدكتور حامد الرفاعي في ( كتاب البيعوية والديمقراطية ) أن عقد الأداء الاجتماعي في النظام الليبرالي .. يتوافق مع عقد الأداء الاجتماعي في النظام الإسلامي بنسبة كبيرة قد تصل إلى 80 % ولكن ما علة الفرق بين العقدين بنسبة 15 % ؟

هذا الفـرق جاء بسبب عقد الإيمان الذي تجاهله الليبراليون في عقدهم الاجتماعي ، أما المسلمون فملتزمين به لاعتقادهم أنه العقد الأســاس والمهم في حياتهم ويتمسكون به لأنه أســـاس ترشيد وضـبط صـحة الأداء الاجتماعي والحضاري، وهناك سبب آخر للفارق بين العقد الإجتماعي في الإسلام وعقد أداء الليبرالية الاجتماعي يتعلق بالخصوصيات الثقافية.




ومن خلال تأمل ما سبق ذكره , عن الديموقراطية والبيعة من مفاهيم يمكن بسهولة التعرف على نقاط الاتفاق ونقاط الاختلاف بينهما :






</doc>
<doc id="1504200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504200" title="تكميم المعدة">
تكميم المعدة

تكميم المعدة هي عملية جراحية لاستئصال المعدة لهدف فقدان الوزن.والتي تتم عن طريق تقليل حجم المعدة بنسبة 70٪ إلى 85٪ من حجمها الأصلي وذلك عن طريق الاستئصال الجراحي لجزء من المعدة.

تترافق السمنةُ مع العديد من الأمراض، مثل السكَّري وارتفاع ضغط الدم ومشاكل القلب وتنكُّس (اهتراء) المفاصل ومشاكل التنفس. تؤدِّي هذه الأمراض، إضافةً إلى السمنة بحدِّ ذاتها، إلى زيادة مخاطر الوفاة المبكِّرة. إذا كان المرءُ بديناً ولا يستطيع إنقاص وزنه عن طريق النظام الغذائي أو التمارين الرياضية، فقد تكون العمليةُ الجراحية أحدَ الخيارات المطروحة لمعالجة ذلك. تُعرف الجراحةُ التي تُجرى لمساعدة المريض على تخفيف وزنه باسم جراحة معالجة السمنة. وجراحة تكميم المعدة هي إحدى أنواع هذه العمليات الجراحية. قد ينصح الطبيبُ المريضَ بالخضوع لجراحة تكميم المعدة، ولكنَّ القرارَ بإجراء هذه العملية أو عدم إجرائها يعود للمريض أيضاً.

عملية تكميم المعدة ليست جديدة فقد
كانت موجودة منذ سنة 2006 وكانت تستخدم للمرضى شديدى السمنة كمرحلة اولا ثم بعد ذلك
يتم اجراء عملية تحويل مسار المعدة بعد ان يكونوا فقدوا نسبة كبيرة من وزنهم الزائد
ولكن وجدنا أن نسبة كبيرة من المرضى يفقدوا الوزن الزائد الخطر ولا يحتاج معظمهم
لإجراء جراحة ثاني.

تكميم المعدة هي عملية جراحية لإنقاص الوزن، يتم فيها تقليل حجم المعدة إلى حوالي 25٪ من حجمها الأصلي، من خلال الاستئصال الجراحي لجزء كبير من المعدة. تقلل العملية حجم المعدة بشكل دائم، مع العلم أنه من المحتمل أن يتم توسع المعدة في وقت لاحق في الحياة. يتم تنفيذ هذه العملية بشكل عام عن طريق المنظار ولا يمكن الرجوع فيها.

بإزالة جزء من المعدة، وترك جزء صغير منها بحجم حبة الموز، يصبح بالإمكان الحد من كمية الطعام المتناولة والشعور بالشبع خلال فترة قصيرة.

تعدُّ المعرفةُ الجيِّدة بالجهاز الهضمي أمراً ضرورياً من أجل فهم جراحة تكميم المعدة. فعمليةُ الهضم تعني أنَّ الطعام الذي نتناوله يتفكَّك إلى أجزاء صغيرة جداً يمكنها بعدَ ذلك الدخولُ إلى مجرى الدم. ينتقل الطعامُ بعد أن نمضغه ونبتلعه عبرَ المريء إلى المعدة، حيث يقوم حمضٌ قويٌّ بمتابعة عملية الهضم. تستطيع المعدةُ أن تستوعب حوالي لتر ونصف اللتر من الطعام في كلِّ مرَّة. تنتقل محتوياتُ المعدة بعدَ ذلك إلى الإثني عشري، وهو القطعةُ الأولى من الأمعاء الدقيقة. وتمتزج هناك مع عُصارات خاصة آتية من الكبد، تُسمَّى الصفراء، وأخرى قادمة من البنكرياس. تُسرِّع الصفراءُ والعصارات القادمة من البنكرياس عمليةَ الهضم. ويجري امتصاصُ معظم كمِّية الحديد والكالسيوم المتوفِّرة في الطعام الذي نتناوله في الاثني عشري. يُعدُّ الفيتامين ب12 عنصراً مهماً جداً لصحَّة الأعصاب؛ لكن لا يمكن امتصاصه إلى مجرى الدم إلاَّ بمساعدة عامل كيميائي يُصنع في المعدة. يقوم الصائمُ واللفائفي، وهما الجزءان الباقيان من الأمعاء الدقيقة التي يبلغ طولُها 6 امتار تقريباً، باستكمال امتصاص السُّعرات الحرارية والمواد الغذائية كلها تقريباً. ويجري تخزينُ جزيئات الطعام التي لا يمكن هضمُها في الأمعاء الدقيقة ضمن الأمعاء الغليظة أو القولون، حيث يجري تشكيلُ البراز. ثمَّ يجري التخلُّصُ من البراز من خلال فتحة الشرج.

يساعد اختصاصيو الرعاية الصحِّية مرضى السمنة على التخلُّص من الوزن الزائد بواسطة مجموعة متنوِّعة من الخيارات العلاجية التي تشمل اتِّباع نظام غذائي معيَّن، وممارسة الرياضة، وتقديم النصائح واستعمال الأدوية، والجراحة. وتُعدُّ الخيارات الجراحية الملجأ الأخير عندما تفشل الوسائل الأخرى. لقد جرى وضعُ العديد من الأنظمة الغذائية للمساعدة على إنقاص الوزن. وينبغي على المرضى الذين يعانون من زيادة كبيرة في الوزن أن يتَّبعوا نظاماً غذائياً خاصاً تحت إشراف طبِّي. لا تساعد التمارينُ الرياضية على تخفيف الوزن فحسب، وإنَّما تجعل الجسم أكثر صحَّة وتناسقاً، وتجعل الناس يشعرون بالرِّضا عن أنفسهم. يمكن أن تساعدَ المشورةُ بعضَ المرضى على تغيير عاداتهم في الأكل، وتحسين نظرتهم إلى جسدهم، وزيادة ثقتهم بنفسهم. الأدويةُ هي أحد الخيارات أيضاً، ولكن قد يكون لبعض هذه الأدوية تأثيرات جانبية ضارَّة. لذلك، يجب عدمُ استعمال أدوية تخفيف الوزن إلاَّ تحت إشراف طبِّي. هناك عدَّةُ أنواع من العمليات الجراحية للسمنة. وتوجد أنواع مختلفة من العمليات الجراحية التي يمكن أن تساعدَ على تخفيف الوزن. تهدف بعض العمليات إلى جعل المعدة أصغر حجماً، وهي تُعرف باسم "عمليات التصغير"، وجراحة تكميم المعدة هي إحدى هذه الأنواع والتي بعدها لا يمكن اعادة المعدة لحالتها الأولى. هناك عملياتٌ أخرى تهدف إلى تجاوز الجزء الأكبر من الأمعاء الدقيقة، حيث يجري امتصاصُ المواد المغذية. وتُعرَف هذه العمليات باسم "عمليات تقليل الامتصاص". يناقش هذا البرنامجُ التثقيفي " جراحة تكميم المعدة ". وهي جراحة حديثة نسبياً، وتزداد شعبيتها. ليس جميعُ المرضى مؤهَّلين لجراحة السمنة. وحتى يكون المريض مؤهَّلاً لهذه الجراحة، ينبغي أن يكون إمَّا:

يقوم الطبيبُ، بعدَ التأكُّد من أنَّ المريضَ مؤهَّل للخضوع لجراحة السمنة، بشرح مخاطر العملية ومنافعها، وما الذي يُمكن توقُّعه بعد العملية. ولا ينصح الطبيبُ بإجراء هذه العملية إلاَّ بعد أن يتأكَّدَ من استيعاب المريض لمخاطرها، وللتغييرات التي يجب أن يقوم بها في نمط حياته بعد العملية، مع التأكُّد أيضاً من استعداده للقيام بهذه التغييرات.

من المهم إدراك الآتي:
• إن جراحة علاج البدانة والتمثيل الغذائي ليست جراحة تجميلية. الإجراءات لا تتضمن إزالة الأنسجة الدهنية من خلال القص أو الشفط.
• يتطلب قرار العلاج الجراحي تقييم الفوائد والمخاطر التي يتعرض لها المريض والأداء الدقيق للإجراء الجراحي المناسب.
• يعتمد نجاح الجراحة على تغيير نمط الحياة على المدى الطويل في النظام الغذائي وممارسة الرياضة.

قد تكون عملية التكميم الخطوة الأولى قبل العمليات الجراحية الأخرى (على سبيل المثال، عملية تحويل مسار).
• يقوم الجراح بتشكيل معدة صغيرة بإستخدام جهاز تدبيس: أما بقية المعدة فتتم إزالتها.
• يؤدي هذا الإجراء إلى فقدان الوزن عن طريق تقييد كمية الطعام (وبالتالي السعرات الحرارية) التي يمكن أن تؤكل دون تجاوز الأمعاء وبالتالي امتصاصها.
• ترتبط عملية فقدان الوزن وتحسين معايير متلازمة الأيض مع استئصال المعدة والتغيرات الهرمونية العصبية اللاحقة.
• إذا تم استخدام عملية التكميم كخطوة أولى قبل عملية تحويل المسار، يصبح بإمكان الجراح في المرحلة الثانية أن يربط جزء من الأمعاء الدقيقة مباشرة إلى المعدة، والتي تسمح للغذاء بتجاوز جزء من الأمعاء الدقيقة.

تجري هذه العمليةُ تحت التخدير العام، وهذا يعني أنَّ المريض سوف يكون في حالة نوم عميق ولن يشعر بأيِّ ألم. يمكن إجراءُ هذه العملية عبر شقٍّ جراحي كبير في البطن أو بواسطة المنظار عبر بضعة جروح صغيرة في البطن، حيث تُسمَّى في هذه الحالة الجراحة بالمنظار أو الجراحة التنظيرية. ومن ميزات الجراحة التنظيرية أنَّ المريضَ يشعر بانزعاج أقل، ويتمكَّن من مغادرة المستشفى في وقت أبكر. إنَّ المرضى الذين سبق أن خضعوا لعمليات جراحية متعددة في البطن، قد لا يكونون مؤهَّلين للجراحة التنظيرية. كما أنَّ الجرَّاحَ قد يبدأ باستعمال المنظار، ثمَّ يتحوَّل إلى الجراحة المفتوحة إذا رأى أنَّ الجراحةَ المفتوحة أفضل من أجل سلامة المريض. يقوم الجرَّاحُ في أثناء العملية بتحديد مكان المعدة، ويحرِّرها من الأنسجة المحيطة بها؛ ثمَّ يستأصل حوالي 85 بالمائة من المعدة، ويغيِّر شكلها من جيب إلى كُم، وهذا يفسر اسمَ هذه العملية. يجعل هذا الإجراءُ المعدةَ أصغر حجماً. ويخسر المريض من وزنه لأنَّ جزء المعدة الذي يستقبل الطعام من المريء يصبح أصغر، ممَّا يؤدِّي إلى جعل المريض يأكل أقل، لأنَّه يشعر بالشبع عند تناول كمِّية قليلة جداً من الطعام. وفي حالات نادرة، يجري استئصالُ المرارة لتجنُّب تشكُّل الحصيات في المرارة بسبب نقص الوزن السريع. ولكنَّ الإجراء المتَّبع أكثر هو أن يتناول المريضُ الأدويةَ بعد العملية لتذويب الحصى. يجري إيقاظُ المريض بعد انتهاء العملية، ويُؤخَذ إلى غرفة الإنعاش.

بعدَ العملية الجراحية، يبقى المريضُ بعد الجراحة ليلة واحدة أو ليلتين في وحدة المراقبة قبل المغادرة إلى المنزل. وقد يضع الطبيبُ للمريض قثطار فولي لتصريف البول من المثانة. في اليوم التالي للعملية الجراحية، قد يطلب الجرَّاحُ إجراءَ صورة أشعَّة للمعدة، للتأكُّد من أنَّه لا يوجد أيُّ تسرُّب أو انسداد. من المهمِّ جداً أن يبقى المريضُ نشيطاً، وأن يتمشَّى في الردهات خلال إقامته في المستشفى، إذ إنَّ ذلك يساعد على منع جلطات الدم والالتهاب الرئوي والإمساك. يُزوَّدُ المريضُ أيضاً خلال إقامته في المستشفى بجهاز صغير لمساعدته على التنفُّس، يُسمَّى محفِّز التنفُّس. وهو يساعده على الوقاية من الالتهاب الرئوي وانخماض الرئة ومشاكل أخرى في التنفُّس. يمكن أن يكونَ السعالُ والتنفُّس العميق مُفيدين أيضاً. حالما يسمح الجرَّاحُ للمريض بتناول الطعام، فإنَّه يُوضَع على نظام غذائي خاص مؤلَّف من السوائل في أوَّل أسبوعين، ثمَّ على أطعمة طرية أو مهروسة لمدة أسبوعين آخرَين. لا يكون المريض قادراً على تناول كمِّية كبيرة من الطعام، لأنَّ جراحة تكميم المعدة قد جعلت المعدة أصغر حجماً. حيث تستوعب حوالي 2-4 أوقية. يجب على المريض أن يتناولَ الفيتامينات والمتمِّمات الغذائية يومياً، مثل الحديد والكالسيوم، مع الأدوية الأخرى التي يرى الطبيب أو اختصاصي التغذية أنَّها ضرورية. تُعدُّ جراحةُ إنقاص الوزن ناجحة عندما يخسر المريضُ نصفَ الوزن الزائد، ويحافظ المريض على هذه الخسارة مدَّة خمس سنوات؛ فإذا كان هناك مريض، على سبيل المثال، لديه وزن زائد يساوي تسعين كيلوغراماً، فإنَّ عليه أن يخسرَ خمسة وأربعين كيلوغراماً، وأن يكونَ قادراً على المحافظة على هذه الخسارة طوالَ السنوات الخمس القادمة. تُقدَّر خسارةُ الوزن خلال أوَّل سنتين بعد جراحة تكميم المعدة بخمسين إلى سبعين بالمائة من الوزن الزائد تقريباً. ورغم أنَّ بعضَ المرضى قد يستعيدون بعضَ الوزن خلال السنوات التالية، فإنَّ كثيراً من المرضى يحقِّقون خسارة في الوزن بين ستين وسبعين بالمائة من الوزن الزائد.
فترةُ النقاهة في المنزل
بعدَ أن يعودَ المريضُ إلى المنزل، ينبغي عليه أن يقوم بأنشطة بدنية لنصف ساعة يومياً، وأن يمشي خلال الشهر الأول. وبعدَ ذلك، عليه استشارة طبيبه حول النشاطات الأخرى التي يُمكن أن يقوم بها. يُوضَع المريض على حمية من السوائل طوالَ الأسبوعين التاليين للجراحة، يتلوهما أسبوعان من الأطعمة الطرية أو المهروسة. كما يجب أن تكونَ الوجباتُ غنيَّةً بالبروتينات للمساعدة على عملية الشفاء. قد يتقيَّأ المريضُ إذا كان يأكل بسرعة كبيرة، أو يأكل كمِّيات كبيرة، أو يشرب السوائل خلال تناول الطعام. يجب الاحتفاظُ بدفتر خاص لتسجيل جميع الأطعمة التي يتناولها للمساعدة على معرفة سبب التقيُّؤ. كما يجب على المريض أن يأكلَ ويشرب ببطء شديد، وألَّا يشربَ السوائل قبل أو بعد الوجبات بنصف ساعة إلى ساعة كاملة. وعليه أيضاً شرب السوائل الخالية من الكافيين والسكر والامتناع عن المشروبات الغازية، وأن يمتنع عن تناول المشروبات الكحولية، لأنَّه يكون أكثرَ حساسية لها بعد العملية. على المريض أن يتَّبع القواعد التالية كي يساعد جسمه على الشفاء:

يجري إغلاقُ الشقِّ الجراحي بواسطة الخياطة. وعلى المريض إخبار طبيبه إذا لاحظ أنَّ الجرحَ قد أصبح أحمر اللون أو ساخناً أو متورِّماً، وكذلك إذا لاحظ وجودَ أيِّ نزٍّ من الجرح، أو ازدياد الألم في البطن، أو إذا شعر بارتفاع حرارته إلى أكثر من ثمان وثلاثين درجة مئوية. يقوم الطبيبُ بوصف أدوية وفيتامينات للمريض، وعليه التقيد بتناولها يومياً طوال حياته. كما يجب عليه أيضاً أن يتحدَّثَ مع طبيبه حول أيَّة أدوية يتناولها حالياً، سواءٌ أكانت بوصفة طبِّية أو من دون وصفة.بعض الأدوية التي تُباع دون وصفة طبية يُمكن أن تسبِّب النزفَ أو التقرُّح. يُمكن أن يتعرَّضَ المريضُ إلى مشاكل خطيرة إذا لم يتناول الأدوية والفيتامينات التي وصفها له الطبيب كلَّ يوم. وهو يحتاج إلى الكالسيوم لبناء عظام قوية، والحديد من أجل صحَّة الدم، والفيتامين ب12 من أجل صحَّة الأعصاب. قد يتعرَّض المريض إلى مشاكل صحية إذا لم يتناول أقراص الفيتامينات والمعادن. وعلى المريض أن يستشير طبيبه إذا شعر بالدوخة أو الوَهَن. الإمساكُ شائعٌ بعد الجراحة. وقد يحتاج المريض إلى تناول المُليِّنات في أوَّل شهر. كما أنَّ شربَ كمِّية كبيرة من الماء وممارسة بعض التمارين الرياضية يساعدان على التخلُّص من الإمساك أيضاً. قد يُصاب المريضُ بالقرحة التي يمكن أن تعالج بأدوية القرحة. يجب الاتِّصال بالطبيب إذا شعر المريض بغثيان شديد أو ألم خلال تناول الطعام. يحتاج المريضُ بعدَ العملية إلى إجراء زيارات منتظمة إلى الطبيب لمتابعة وضعه. كما يحتاج إلى إجراء فحص عام سنوي مع فحوصات دم للتأكُّد من أنَّه لا يعاني من نقص في الفيتامينات. يجب ألاَّ تحملَ المرأةُ في العام الأوَّل بعد عملية تكميم المعدة، لأنَّ الحملَ يكون خطيراً على المرأة وجنينها في هذه الحالة.

واحد أو جميع هذه الحالات والمضاعفات التالية ممكنة بعد كل أنواع جراحات السمنة:
يواجه عدد قليل من المرضى الانزعاج في البطن والغثيان بعد الجراحة عادة ما يحدث هذا في الشهرين أو الثلاثة أشهر الأولى بعد الجراحة، لأن المريض يكون في فترة التعود على النظام الغذائي الجديد وعادات الأكل، وهذا الانزعاج يمكن حله بسهولة عن طريق زيارة اختصاصي التغذية.
من المهم شرب حوالي 2 لترمن السوائل يوميا خلال الأشهر القليلة الأولى من فقدان الوزن السريع بعد جراحة تكميم المعدة، وقد يكون من الصعب شرب هذه الكمية من السوائل في الأسابيع القليلة الأولى بعد الجراحة، ولكن يتم التغلب على هذه الصعوبات الأولية عندما يعتاد المريض على طريقة الأكل وعادات الشرب الجديدة.
يواجه بعض المرضى تساقط الشعر الذي يمكن أن يكون نتيجة انخفاض نسبة فيتامين ب6 أو عموماً اتباع نظام غذائي غير كاف في الزنك، حمض الفوليك والأحماض الدهنية، يجعل الشعر خفيفاً. لكن يمكن التقليل من تساقط الشعر من خلال الحفاظ على كمية كافية من البروتين، مع الفيتامينات المتعددة يومياً.
• الشعور بالبرد.
بعض المرضى قد يلاحظون أنهم يشعرون بالبرد بعد البدء في مرحلة فقدان الوزن، وهذا ناتج عن تغيير في عملية التمثيل الغذائي وفقدان طبقة الدهون في الجسم، في مثل هذه الحالات يرجى استشارة اخصائية التغذية.
• عدم تحمل الطعام.
بعض المرضى قد يرفضون بعض أنواع الأطعمة بعد الجراحة، لأنه يأكل أجزاء أصغر، ويتناول الطعام ببطء أكثر، ويجب علية مضغ الأطعمة جيداً وتجنب الأطعمة عالية السكر. ويمكن حل مشكلة عدم تحمل الطعام أيضاً باتباع نظام غذائي يعتمد على السوائل.

مضاعفات أخرى محتملة:

77٪ من الأشخاص الذين خضعوا لعملية التكميم وجدوا تحسن في نسبة إرتفاع الكوليسترول، وهناك مزايا أخرى مثل التحسن في فقدان الوزن، توفير في المصاريف ونوعية حياة أفضل.

تحسن في الحالات الصحية بسبب إجراء جراحة التكميم:
الحالة الصحية
% بسبب تكميم المعدة
التحكم في النوع الثاني من داء السكري 45-58%
تم علاج حالات ضغط الدم المرتفع 50%
تم علاج حالات إرتفاع الكوليستول 77%
تم علاج حالة إنقطاع النفس الإنسدادي خلال النوم 60%

عملية التكميم من خلال بيانات التجارب السريرية:
• وجدوا بعد أن تم تحليل 24 دراسة سريرية مع فترة متابعة امتدت من عام إلى خمس أعوام، أنه عقب القيام بجراحة التكميم، فأنه تم خسارة ما نسبته 66% في المتوسط من الوزن الزائد.
• وجدوا بعد أن تم تحليل 10 دراسات سريرية مع فترة متابعة امتدت من عام إلى خمس أعوام، أن أكثر من 70% من المرضى تحسنت من النوع الثاني لمرض السكري. ولوحظت تحسنات كبيرة أيضاً في إرتفاع ضغط الدم والدهون، وكذلك في توقف التنفس أثناء النوم وآلام المفاصل.

إقامة أقصر في المستشفى وشفاء سريع:
أغلب عمليات التكميم تتم عن طريق إستخدام الحد الأدنى لتقنية المنظار، مما يؤدي على ندوب أصغر وألم أقل من العمليات الجراحية المفتوحة.

نوعية حياة أفضل:
وجدت الدراسات السريرية لمرضى عمليات التكميم أنهم شعروا بتحسن بعد العملية، وأنفقوا المزيد من الوقت في القيام بأنشطة ترفيهية وجسدية. كما أنهم أيضاً استفادوا من تعزيز الإنتاجية والفرص الاقتصادية، وأصبح لديهم المزيد من الثقة بالنفس مما كانت عليه قبل الجراحة.

يتم استئصال حوالي 75% من المعدة بشكل دائم ويزال من الجسم. غالبا ما تستخدم الدباسات الجراحية في هذه العملية. يمكن أن تتم بالجراحة المفتوحة أو عن طريق جراحة المناظير. بدأت العملية كمرحلة أولي للمرضي الذين يعانون من زيادة مفرطة في الوزن حيث مؤشر كتلة الجسم أكثر من 60 ، متبوعة بالمرحلة الثانية وهي جراحة تحويل مسار المعدة أو تحوير المعدة إذا لم يفقد المريض وزنا كافيا. وحسب التوصيات الحديثة يمكن أن تجري الجراحة لمرضي السمنة بدءا من 35-40 مؤشر كتلة الجسم (BMI) وغالبا ما تكون كافية لإنقاص الوزن. إلا أن العملية فقط ليست كافية لإنقاص الوزن إلا إذا صاحبها تغييرا في نمط حياة المريض والتزاما بتعليمات الطبيب.

- أقل نسبة المضاعفات من عملية تخطي من حيث نقص الكالسيوم او الحديد او بعض الفيتامينات او فقر دم (وان كانت قليلة في التخطي) وبالتالي أقل حاجة لتناول الفيتامينات والكالسيوم والحديد عنها في لتخطي.
- لا توجد ظاهرة الاغراق (Dumping) وهو الشعور بالغثيان والتعب والخفقان بعد الاكثار من الدهنيات او الحلويات التي قد تصاحب عملية التخطي.
- لا توجد مضاعفة الفتاق الداخلي وانسداد الامعاء التي قد تحدث بعد التخطي (وإن كانت نسبتها 2% تقريباً في التخطي).
- تعالج أمراض السمنة كالسكر والضغط والكولسترول كما بعملية التخطي (أو أقل قليلاً من التخطي).
- امكانية اجراؤها من المبتدئين في جراحة السمنة بعكس التخطي التي تحتاج لخبرة واسعة ليتم 
اتقانها.
- في حالة زيادة الوزن من الممكن تحويلها الي عملية التخطي او عملية تغيير مسار عصارة المرارة او تضlpيق المعدة مرة أخري.

1.تخدير عام
2-نفخ تجويف البطن بإبرة كأي جراحة مناظير معتادة فيرتفع جدار البطن ويكون مثل السقف لتجويف البطن بينما تبقي الأمعاء والمعدة تحت.
3.من خلال أربع ثقوب( أو ثقب واحد )ندخل المنظار الذي يرتبط بسلك موصل الي شاشة تليفزيون تظهر الأمعاء والمعدة وغيرها.
4.ندخل الملاقط ثم جهاز كي وقطع الأوعية الدموية.
5.نبدأ بفصل الأنسجة والأوعية الدموية بالكي عن المنحني الكبير للمعدة ابتداء من نقطة تبعد 4-6 سم عن الفتح البوابية للمعدة صعودا الي اعلي قريباً من المريء.
6.ادخال انبوب من الفم الي الاثني عشر قطرة 32-40.

1.www.asmbs.org 
2.www.rashagh.com
3.موقع الدكتور محمود زكريا


</doc>
<doc id="1504240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504240" title="ماكاروف (مسدس)">
ماكاروف (مسدس)

مسدس ماكاروف (بالروسية:Пистолет Макарова) ، والمعروفة دولياً (بالإنجليزية:Makarov pistol) ، هي المسدس الآلي من تصميم نيقولاي ماكاروف دخل قيد الاستخدام في الجيش السوفيتي بحسب نتائج العطاء الذي اعلن على ضباط الجيش السوفيتي. كانت تقضي شروط العطاء بان تكون طلقات المسدس من عيار 9 مم وترباسه حرا. واصبحت الطلقة عيار 9 مم من اقوى الطلقات التي كان يمكن استخدامها لهذا النموذج من الاسلحة النارية الخفيفة. وبالرغم من ان المسدس اطلق عليه ذو عيار 9 مم فإن عيار رصاصته بلغ في الواقع 9.25 مم. وقد فاز مسدس "ماكاروف" في المناقصة بسبب بساطته ( اقل عدد ممكن للاجزاء المتحركة) واقتصاديته وخفة وزنه ودقة ضربه. وما زال المسدس قيد الاستعمال في الجيش حتى تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991. ولا يزال مسدس "ماكاروف" قيد الاستعمال في الجيوش الكثيرة للمعسكر الاشتراكي السابق بفضل بساطته وأمانته. ولاتزال النماذج المحدثة لمسدس "ماكاروف" تصنع حتى الآن في روسيا وبلغاريا. لكن يحل محله في الجيش الروسي تدريجيا مسدس " ياريغين" وغيره من النماذج الحديثة.

يستخدم في مسدس "ماكاروف" ترباس طولي منزلق حرا، وماسورة غير متحركة تشبه ماسورة مسدس "فالتر" الألماني. ويتم اغلاق الترباس بفضل كتلة الترباس وقوة نابض الإرجاع. ويؤمن هذا التصميم البسيط دقة تزيد عما هو عليه لدى مسدس ذو ماسورة متحركة. ويحدد استعمال المسدس المصمم هكذا بوزن الترباس. وتعد الطلقة عيار 9 مم أكبر الطلقات وزنا التي يستحسن استخدامها في تصاميم كهذه.

ويستخدم في مسدس "ماكاروف" طارق لا يوجد فيه نابض من شأنه ان يجعله في الوضعية الخلفية، الامر الذي قد يسفر من حيث المبدأ عن الضرب عند سقوط المسدس من الارتفاع العالي مثلا. لكن ماكاروف اعتبر ان الطارق ليس لديه كتلة كافية لكي تؤخذ هذا الاحتمال بالحسبان.

ومن الصفات التي تميز مسدس "ماكاروف" هي بساطته المطلقة واناقة تصميمه والحد الأدنى من الاجزاء. وتقوم بعض أجزائه بأدء وظائف عدة. وعلى سبيل المثال فان محدد الترباس يستخدم في الوقت ذاته كعاكس للخراطيش. اما النابض القتالي فيستخدم كسقاطة للمخزن . ويقل مسدس "ماكاروف" اجزاءً حتى بالمقارنة مع مسدس "Glock" الذي صمم قصدا اعتمادا على مبدأ قلة الاجزاء. ومن النادر ان يتعطل مسدس "ماكاروف" في حال مراعاة تعليمات استخدامه. واذا حصل عطل ما فيمكن تفكيكه تماما بدون استخدام عدة اضافية.

تستخدم الدول المتقدمة عددا من مسدسات ماكاروف ، ومنها :



</doc>
<doc id="1504275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504275" title="فصة قصيرة الثمار">
فصة قصيرة الثمار

الفصة قصيرة الثمار نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وجنوب القوقاز.



</doc>
<doc id="1504287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504287" title="فصة متداخلة موبرة">
فصة متداخلة موبرة

الفصة المتداخلة الموبرة نويع نباتي من نوع الفصة المتداخلة يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان ومالطة وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1504288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504288" title="بيرم خان">
بيرم خان

بيرم خان (ت. 968 هـ / 1561 م) هو أمير تركماني شيعي.

نشأ في بلخ. ناصر جلال الدين أكبر في حروبه. قُتل في گجرات في أثناء سفره إلى الحج. له ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1504302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504302" title="بناء درامي">
بناء درامي

البناء الدرامي هو بنية أو هيكل الأعمال الدرامية مثل المسرحيات و الأفلام. كثير من الباحثين قاموا بتحليل البناء الدرامي و أولهم هو أرسطو في كتاب الخطابة و الشعر (335 قبل الميلاد). هذه المقالة تركز بشكل رئيسي على تحليل غوستاف فريتاغ للأعمال المسرحية الإغريقية والشيكسبيرية.

وضع أرسطو في كتاب الشعر و الخطابة مبدأ يتمثل في أن "الكل" هو ما له بداية و منتصف و نهاية. هذا التقسيم المعتمد على ثلاثة أجزاء: بداية، منتصف، نهاية، بقي مهيمناً إلى أن جاء الناقد المسرحي الروماني هوريس وقدم بناء يتكون من خمسة أجزاء في كتابه "آرس بوتيكا" حيث يقول: المسرحية يجب أن لا تزيد ولا تنقص عن خمسة فصول. ثم قام مسرحيو عصر النهضة بإعادة إحياء البناء المعتمد على خمسة فصول. وفي عام 1863، أي في وقت مزامن لبدء كتاب مسرحيين مثل هنريك إبسن بالتخلي عن البناء المعتمد على 5 فصول ومحاولاتهم المتكونة من ثلاثة أو أربعة فصول، كتب غوستاف فريتاغ كتاب Die Technik des Dramas وهو عبارة عن دراسة حول البناء المكون من خمسة فصول، وفيه عرض و أسس ما عرف لاحقاً بهرم فريتاغ. ضمن هذا الهرم، تتكون حبكة القصة من خمسة أجزاء: التقديم، الحدث الصاعد، الذروة، الحدث النازل، و الإنكشاف أو المصيبة.

وفقا لفريتاغ فإن الدراما تنقسم إلى خمسة أجزاءأو أطوار، يشير إليها البعض بالمنحنى الدرامي وهي: المقدمة والحدث الصاعد والذروة والحدث النازل والخاتمة.
وعلى الرغم من أن تحليل فريتاغ للبناء الدرامي يستند أساسا على المسرحيات المكونة من خمس فصول، إلا أنه يمكن تطبيقه أحيانا (مع بعض التعديلات) على القصص القصيرة والروايات على حد سواء. ومع ذلك فإن هرم فريتاغ لا يمكن تطبيقه دائما بسهولة خصوصا في المسرحيات الحديثة مثل مسرحية ألفريد أوري سائق السيدة دايزي التي تنقسم فعليا إلى خمس وعشرين مشهد من دون تطورات حادة.

المقدمة توفر المعلومات الأساسية اللازمة للفهم الصحيح للقصة، مثل معضلات بداية القصة والشخصيات وتأسيس المكان. وتقوم أيضا بتلخيص موضوع القصة. والزمن الذي تدور فيها الأحداث أيضاً. في بعض النصوص تكون المقدمة مباشرة جدا مثل أن تبدأ ب كان يا ما كان...

خلال الحدث الصاعد، يكون أساس الصراعات الداخلية معقد من خلال إدخال الصراعات الثانوية ذات الصلة، بما في ذلك العقبات المختلفة التي تعطل محاولات بطل الرواية لتحقيق هدفه. يمكن للصراعات الثانوية أن تتضمن خصوم أقل أهمية من الخصم الأساسي للقصة، الذين من الممكن أن يكونوا يعملون معه أو يعملون بشكل منفصل، كالعمل لأجل أنفسهم أو لأحداث غير معروفة. العمل المرتفع هو القاعدة للقمة.

المشهد الثالث يحوي قمة الحدث، نقطة التحول، التي تحدد تغير في شئون البطل سواء للأفضل او الأسوأ اذا كانت القصة كوميدية، فإن الأمور قد سارت بشكل سيء بالنسبة لبطل القصة حتى هذه اللحظة، والآن، المد والجزر - إن صح التعبير - سوف يتحول، وستبدأ الأمور بالسير على ما يرام بالنسبة له أو لها. اذا كانت القصة مأساوية، فإن حالة الأمور سوف تنعكس، بتحولها من جيدة إلى سيئة بالنسبة لبطل القصة، ببساطة، هذا هو الجزء الذي يحدث فيه الجزء الرئيسي أو الجزء الأكثر إثارة.

خلال الحدث النازل يكشف النقاب عن الصراع بين بطل الرواية وخصمه، مع فوز أو خسارة بطل الرواية ضد الخصم. الحدث النازل قد يحتوي على لحظة تشويق نهائية، حيث تكون النتيجة النهائية للصراع محلاً للشك.

وتضم الخاتمة الأحداث بين الحدث النازل ومشهد النهاية الفعلي من الدراما أو الرواية، وهكذا يتشكل ختام القصة. يتم حل النزاعات، وخلق حالة طبيعية للشخصيات، والشعور بالتنفيس والتحرر من التوتر والقلق بالنسبة للقارئ. أشتقاقاً , الكلمة الفرنسية "dénouement" مستمدة من الكلمة الفرنسية الفديمة "desnouer" "لتوحيد" من العقدة و في اللاتينيه لـ "Knot" لـ عقد. ببساطة، الخاتمة هي التفكيك أو الحل لتعقيدات الحبكة الروائية.

الكوميديا تنتهي بخاتمة (استنتاج) يكون فيها بطل الرواية أفضل حالاً مما كان عليه في بداية القصة. التراجيديا تنتهي بفاجعة تجعل البطل اسوأ مما بدا عليه في بداية القصة. أحد الأمثلة على الخاتمة الكوميدية النموذجية هي المشهد الأخير من كوميديا شكسبير ( As You Like It )، حيث تزوج الثنائي، وتاب الشرير، وكشفت اثتين من الشخصيات المقنعة عن نفسها ليراها الجميع، واستعاد الحاكم السلطة. في تراجيديات شكسبير، حلّ العقدة يكون عادةً بموت واحد أو اكثر من الشخصيات. بينما الاعمال أكثر حداثة قد لا يكون لها خاتمة ، وذلك لأنها تنتهي بشكل سريع أو مفاجئ.

تحليل فريتاغ كان لا يقصد به التطبيق للمسرحيات الحديثة، ولكن المسرحيات اليونانية القديمة و المسرحيات الشكسبيرية.

عروض مسرحية معينة انتقدت بواسطة "لجوس اجري" في فن الكتابة الدرامية وقد صرح : " العرض نفسه هو جزء من المسرحية بأكملها , وليس ببساطة أن يكون موجوداً في البداية ثم يهمل في النهاية " و وفقاً ل اجري فإن تمثيل الشخصيات يكشف ماهيتهتم و العرض يجب أن يكون بشكل طبيعي . ينبغي أن تكون بداية المسرحية تبدأ مع بداية الصراع.

تستخدم الأعمال الدرامية المعاصرة السقوط على نحو متزايد لزيادة الارتفاع النسبي للذروة والتأثير الدرامي (ميلودراما). بطل الرواية يصل ولكن يسقط ويستسلم للشكوك والمخاوف، والقيود. يمكننا القول أن ذروة الحدث تكمن عندما تأتي لحظة الإلهام إلى البطل ويكتشف أن أعظم ما يخافه مُمكن ويفقد خلالها شيئاً مهماً هذه الخسارة تعطي البطل الشجاعة لتحمل عقبة أخرى. هذه المواجهة أصبحت الذروة الكلاسيكية.



</doc>
<doc id="1504327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504327" title="حزب لا أدري">
حزب لا أدري

حزب لا أدري هو حزب أميركي نشط في الخمسينات من القرن التاسع عشر وعُرف بمقاومته لهجرة الأجانب إلى الولايات المتحدة الأميركية، وبخاصة الكاثوليك منهم.


</doc>
<doc id="1504331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504331" title="المهدي عباس القاسمي">
المهدي عباس القاسمي

كان إبن أمة سوداء وهو ماخلق له عددا من المشاكل مع مشايخ القبائل اليمنية بل إن بعض الرحالة الأوروبيين دونوا ذلك، مع ذلك فإن المهدي عباس كان يلقى قبولا من رجال الدين والقضاة. كتب الرحالة الألماني كارستن نيبور بنبرة عنصرية :" لولا بعض الصفات الزنجية فيه، لإعتبرته رجل صالحا" وأشار إلى إستقلال ماعرف تاريخيا "بجناحي الأئمة الزيدية" قبيلتها همدان حاشد وبكيل وكانت نجران الإمتداد الطبيعي لقبائل همدان تحت سلطة المكرمي حينها وتتبع الإمام شكليا كان ملكا ثريا وبنى عدد من المساجد والمدارس في صنعاء وكان على إتصال بالأوروبيين لشراء الأسلحة منهم ، توفي عام 1775 وخلفه إبنه المنصور علي الأول.


</doc>
<doc id="1504337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504337" title="بيير لاروس">
بيير لاروس

بيير لاروس (1817 - 1875 م) هو معجميّ وموسوعيّ فرنسي.

أنشأ في عام 1852 م دار للنشر لا تزال تحمل اسمه حتى اليوم. من آثاره: «القاموس الجامع الكبير للقرن التاسع عشر» Grand dictionnaire universel du XIXe siecle ويقع في 15 مجلداً (1866 – 1876 م).


</doc>
<doc id="1504340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504340" title="لاماركية">
لاماركية

اللاّماركية هو مذهب لامارك في التطور العضوي. وهو يقول بأن التغيّرات التي تكتسبها المتعضيات خلال حياتها تنتقل بالوراثة إلى الذريّة.


</doc>
<doc id="1504351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504351" title="فصة راجعة">
فصة راجعة

الفصة الراجعة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنها مناطق الوطن العربي المتوسطية (بلاد الشام والمغرب العربي) وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1504357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504357" title="قداد فأري سوري">
قداد فأري سوري

قداد فأري سوري أو هامستر تزولوفي الفأري أو الهامستر الفأري السوري (الاسم العلمي:Calomyscus tsolovi) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس قداد فأري من فصيلة الفأرية. صُنِّف سابقاً كتحت نوعٍ من هامستر جبال زاغروس الفأري، إلا أنّه حُوِّل فيما بعد إلى نوعٍ مستقلٍّ نظراً إلى صغر حجمه وقصر ذيله مقارنةً بتحت أنواع هامسترات جبال زاغروس الأخرى. النوع متوطّنٌ في سوريا، بمعنى أنه ليس معروفاً من أيّ منطقةٍ أخرى في العالم، وهو معروفٌ فحسب من منطقة طفس في محافظة درعا. إلا أنّ انتشار هامستر تزولوفي الجغرافيّ الفعليّ قد يكون أكبر من ذلك، فهو ليس معروفاً على وجه التحديد إلى الآن، ولذلك يُصنِّفه الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوع مفتقرٍ إلى المعلومات، وقد أجريت له مسوحاتٌ في سنة 2005 بهدف البحث عنه في شمال الأردن، لكنها فشلت في العثور على أي أفرادٍ منه. يعيش هامستر تزولوفي في بيئات الصحارى الصخرية والمناطق شبه الصحراوية.

 

 


</doc>
<doc id="1504359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504359" title="الشاب رضوان">
الشاب رضوان

الشاب رضوان، مغني راي جزائري اختص تحديدا في صنف الراي لوف . ولد يوم 1 جانفي 1970 بوهران الجزائرية.

بدأ الغناء في أوئل سنة 2000 كمغني الملاهي الليلية، وفي سنة 2006 قام بحفلة بحي الجوهرة بمدينة وهران وأصدر في نفس السنة ألبوم للأغاني التي أداها في هذه الحفلة تحت عنوان «لايف في الجوهرة». واشتهر بشكل أكبر سنة 2007 حين أصدر ألبومي: «جامي نوليلها» و«لايف في ماركيز» .
أغلب الألبومات التي أصدرها الشاب رضوان هي ألبومات أغاني حفلاته، سواء أغاني من تأليفه وأدائه أو أغاني لفنانين آخرين كالشاب حسني. حيث قام بتأدية عدة أغاني لهذا الأخير بعد طلبات الجمهور خلال حفلاته، كأغاني: «علاش نبغيها وتعجبني»، «قالو تجوجت إيميقري» و«شوفي عمري شا صرا».




=المصادر=


</doc>
<doc id="1504379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504379" title="جامعة نيويورك أبوظبي">
جامعة نيويورك أبوظبي

جامعة نيويورك أبوظبي (New York University Abu Dhabi, NYUAD) هي جامعة بحثية مانحة لشهادات الدراسات الليبرالية (الفنون الحرة). تقع في أبوظبي, في الإمارات العربية المتحدة. بالتعاون مع جامعة نيويورك, يمثل مقر الجامعة في أبوظبي جزءا الشبكة العالمية لجامعة نيويورك. تم افتتاح الحرم الجامعي في أبوظبي في سيبتمبر 2010 و يقع في منطقة وسط المدينة.

في أكتوبر من عام 2007, أعلنت جامعة نيويرك عن نيتها لفتح حرم جامعي كامل في أبوظبي, بتمويل من حكومة أبوظبي. تم التخطيط للحرم الجامعي في أبوظبي من قبل جامعة نيويورك, و جاء التمويل الرئيسي من حكومة الإمارات العربية المتحدة. تم افتتاح الجامعة لأول مرة عام 2008 بموقع مؤقت في وسط مدينة أبوظبي, و عقدت الجامعة منذ حينها عدد من الفعاليات العامة كالمؤتمرات الأكاديمية, ورشات العمل, و العروض الفنية. تم قبول الدفعة الأولى المكونة من 150 طالبا في سيبتمبر 2010. حتى عام 2010 وفرت الجامعة تخصصات في الفنون الليبرالية و العلمية بما فيها الهندسة. تخطط جامعة نيويورك لنقل الحرم الجامعي في أبوظبي إلى موقع جديد بحلول عام 2014 وتخطط لزيادة عدد طلابها إلى ألفي طالب. كما و تعمل الجامعة على فتح كلية للدراسات العليا و جعل الجامعة مقرا للبحوث العلمية. الحرم الجامعي الجديد سيكون في منطقة مارينا على جزيرة السعديات بتصميم من المهندس المعماري الأروغواني رافايل فينولي.

عين ألفرد بلوم ,الرئيس السابق لجامعة سوراثمور, لقيادة جامعة نيويورك أبوظبي في سيبتمبر 2008.

يعيش طلاب الجامعة و الموظفين و اعضاء الهيئة التدريسية بشكر رئيسي في برج سما الذي يقع قريبا من الحرم الجامعي في وسط المدينة. تم تجهيز برج سما للسكن و يتضمن مرافق الطعام و الفن و الرياضة الموفرة حصرا لأعضاء جامعة نيويورك ابوظبي. كما و يحتوي المبنى على صفوف دراسية و غرف موسيقية و صالات عامة و مركز صحي. و سيتم تجهيز المبنى بمركز للتسجيل الصوتي قريبا. يعيش الطلاب في طوابق حصرية, اما في شقق فردية او شقق مكونة من غرفتي نوم مع صالات عامة و حمامات و مطابخ صغيرة. يشكل منتسبي الجامعة النسبة الأكبر من سكان برج سما.

تم افتتاح الحرم الجامعي عام 2009. و هو على مقربة من كورنيش أبو ظبي و موقع الحصن. يقوم الطلاب و الهيئة التدريسية بتنفيذ الأعمال الأكاديمية في الحرم الجامعي المؤقت حتى يتم تجهيز الحرم الجامعي الجديد على جزيرة السعديات. يوفر الحرم الجامعي مكتبة من طابقين مجهزة بوسائط التواصل المتعددة و امكانية استخدام مكتبة Bobst في نيويورك. كما و يوفر غرف اجتماعات, صفوف دراسية, قاعة طعام و مقهى, مكاتب للهيئة التدريسية اضافة لحديقة تحت اسم ماريت ويسترمان, أول عميدة للجامعة. و للحرم الجامعي, بالتعاون مع جامعة الامارت مركز لدراسات اللغويات والعلوم العصبية.

توجد مختبرات العلوم و الهندسة في مركز العلوم و الهندسة CSE. و تبلغ مساحة المركز 53800 قدم مربع و يحتوي على مختبرات للعلوم و الهندسة و الفنون. كما و يحوي على مكاتب لأعضاء هيئة التدريس و مخزن للمواد المكتبية و مختبر لوسائل الاعلام الرقمية و صالات اجتماع و غرف مؤتمرات.

من موقعه في قرية جرينويتش على ساحة واشنطن بارك في مدينة نيويورك, يمثل هذا المبنى بوابة لجامعة نيويورك أبوظبي. بمساحة تبلغ 11400 قدم مربع, يمثل هذا المبنى مقرا لطلاب الجامعة و اعضاء الهيئة التدريسية و الادارية في نيويورك و مركزا للاتصال بين الحرمين الجامعيين. يحتوي هذا المبنى على غرف تتيح التواصل المرئي و المسموع بين صفوف دراسية في نيويورك و مثيلاتها في أبوظبي. كما ويحتوي المبنى على مركز اعلامي و قاعات للمؤتمرات و معارض و مكاتب لموظفي جامعة نيويورك أبوظبي.

الحرم الجامعي على جزيرة السعديات قيد الإنشاء . و سيكون ضمن المنطقة الثقافية المخطط لها و التي ستحوي على فروع لمتحفي اللوفر و غاغينهايم. عمل المهندس رافايل فينلوي, المخطط الرئيسي للحرم الجامعي, على الجمع بين عناصر قرية جرينويتش في نيويورك و بيئة القرى الإسلامية التقليدية في تصميمه الجديد للحرم الجامعي.

كجامعة بحثية و كلية للدراسات الليبرالية توفر جامعة نيويورك في أبوظبي 17 تخصص في مجالات الآداب و العلوم الانساية, والعلوم الاجتماعية, والعلوم الطبيعية,و الهندسة, و الرياضيات. يتخرج طلاب الجامعة بشهادة بكلوريوس في العلوم او الفنون. كمتطلب للتخرج يقوم الطلاب بأخذ مواد في منهاج الدراسات الاساسية و التي تشمل مواضيع الأدب العالمي و الدراسات الاجتماعية و الفنون و العلوم الطبيعية. كما و يقوم الطلاب خلال فترة دراستهم بأخذ مادة خلال ثلاث اسابيع تدرس في شهر يناير و تعد من ضمن خطتهم الدراسية. كما تتضمن الدراسة عمل مشروع تخرج في السنة الدراسية الأخيرة تشابه أطروحات الدراسات العليا. بالاضافة إلى ذلك يتم تحفيز الطلاب على امضاء فصلين دراسيين في أحد مواقع شبكة جامعة نيويورك العالمية في كل من أكرا, برلين , فلورنسا, لندن, مدريد, باريس, براغ, و شنغهاي. و توفر الجامعة العديد من الزيارات العلمية الاقليمية داخل دولة الإمارات العربية المتحدة و دول أفريقيا و الشرق الأوسط و غرب آسيا. 
هذا و سيتم انتقاء عدد من خريجي جامعة نيويورك أبوظبي لمنحهم اعتبارات تسهيليه للالتحاق في برامج الدراسة العليا في جامعة نيويورك.
في المستقبل القريب ستقوم الجامعة بتقديم برامج في الدراسات العليا و الدراسات التنفيذية.

وفقا Inside Higher Ed تعد جامعة نيويورك أبوظبي من بين الجامعات الأكثر انتقائية في العالم. في عامها الأول استقبلت الجامعة أكثر من 9048 طلب للالتحاق تم قبول 189 منها بمعدل قبول بلغ 2.1 بالمئة. و شهد العام الثاني معدل قبول أعلى بقليل بلغ 2.6 بالمئة. 
تلقت جامعة نيويرك أبوظبي خلال عام 2012 ما يبلغ عدده 15489 طلبا للالتحاق تتنافس على 150 مقعدا. و بالنظر إلى معدل القبول الذي بلغ 0.9 بالمئة يمكن اعتبار الجامعة على انها واحدة من الأكثر تنافسية في العالم.

في السنة الأولى تم قبول 148 طالب من أكثر من 40 دولة مختلفة. في حين أن السنة الثانية تكونت من 161 طالب من 60 جنسية مختلفة يتكلمون أكثر من 55 لغة. و في السنة الثالثة تم قبول طلاب من 66 دولة مختلفة ليرتفع عدد اللغات المستخدمة من قبل الطلاب إلى 89 لغة. يسهم هذا كله في التعددية الثقافية المميزة في جامعة نيويورك أبو ظبي.

بتمويل من الامارة المضيفة, أبوظبي, تقدم جامعة نيويورك أبوظبي مساعدات مالية تشابه تلك المقدمة من أفضل الجامعات الأمريكية. هذا و ضمنت الجامعة للطلاب و عائلاتهم عدم اتخاذ أي ديون اضافية لتمويل تعليمهم. و للالتزام بهذا المبدأ تقبل الجامعة طلبات القبول بغض النظر عن الحاجة المادية. 
و تقدم الجامعة منتحين. أولهما برنامج الشيخ محمد بن زايد للعلماء و ثانيهما منحة الشيخ محمد بن زايد للطلاب الأوائل في الدراسة الثانوية. و الهدف من المنتحتين استغلال طاقات المجتمع المحلي. يخصص برنامج الشيخ محمد بن زايد للعلماء لطلاب المرحلة الجامعية في مؤسسات التعليم العالي داخل الإمارات العربية المتحدة (من هم ليسوا طلابا في جامعة نيويورك أبوظبي) و يحصل الملتحقين على دورات أكاديمية و تدريب على اللغة الإنجليزية و التدريب على مهارات القيادة. كما و يسافرون إلى الولايات المتحدة الأمريكية لرؤية الحرم الجامعي في نيويورك.
أما منحة الشيخ محمد بن زايد للطلاب المتفوقين في الثانوية العامة فيستهدف الطلاب في الإمارات العربية المتحدة ممن هم يكملون دراستهم الثانوية. و يتلقى هؤلاء الطلاب دروسا في اللغة الإنجليزية و الرياضيات و مهارات القيادة و الاستعداد على الاختبارات.

تطور حاليا جامعة نيويورك أبوظبي مرافق رياضية مجهزة بالكامل في الحرم الجامعي الجديد على جزيرة السعديات. و في الوقت الراهن يعتمد القسم الرياضي في الجامعة على الملاعب الرياضية في مدينة أبوظبي و ماحولها. مثل نادي الضباط و مدرسة المنى الابتدائية و الكورنيش و اماكن أخرى متاحة حسب الضرورة. و تقدم الجامعة حاليا رياضات التجديف, الكركيت, كرة القدم, الرجبي, الكارتينج, التزلج على الجليد, كرة الطاولة, الكابويرا, كرة الطائرة, الغوص , الاسكواتش, ألعاب القوى, و الفريسبي. كما و تنظم الجامعة, عن طريق المبادرات الطلابية, فعاليات رياضية أخرى خلال مناسبات معينة كرياضة ركوب الخيل و التجديف , وتسلق الصخور , و الكارتينج. 
كما و تشارك الجامعة في العديد من الفعاليات الرياضية في الإمارات و في دول الاقليم.



</doc>
<doc id="1504446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504446" title="قضاة من أجل مصر">
قضاة من أجل مصر

هي رابطة تضم مجموعة من القضاة من كل أعضاء الهيئات القضائية يرون ضرورة امتداد التغيير السياسي في مصر إلى كافة مؤسسات الدولة لتقوم الجمهورية الجديدة على أسس من القانون. كان لهم دور في المشهد العام والتحول الديمقراطي في مصر. ولا ينتمون إلى هيئة قضائية واحدة بل ينتمون إلى مختلف الهيئات القضائية، وقد ارتبط إسمهم بشكل كبير بإجراء الانتخابات الرئاسية المصرية 2012 في مرحلة ما بعد الثورة المصرية، خلال المرحلة الأولى والثانية. تواصلوا مع الرأى العام بشكل مباشر من خلال مؤتمرات صحفية.

يعرّف قضاة من أجل مصر أنفسهم بأنهم نخبة من قضاة مصر وأعضاء الهيئات القضائية لا ينتمون إلى حزب أو جماعة، بل يدورون مع الحق حيث دار، ويحملون لواء الدفاع عن استقلال القضاء وكرامة القضاة.

ظهر اسم "قضاة من أجل مصر" بوضوح عندما ارتبط بالتحول الديمقراطي الذي أعقب ثورة 25 يناير/كانون الثاني 2011 في مصر، خصوصا في مرحلة الانتخابات الرئاسية، فقد حرص هؤلاء القضاة على التواصل مع الرأي العام بشكل مباشر عبر المؤتمرات الصحفية في فترة الانتخابات الرئاسية بمرحلتيها الأولى والثانية.

في أثناء إجراء الإنتخابات الرئاسية في مصر 2012 قام قضاة من أجل مصر يتجميع أعداد أصوات الناخبين و الأصوات الصحيحة من خلال المحاضر الرسمية لنتائج أعمال اللجان الإنتخابية و أعلنوها في كل من الجولتين الجولة الأولى و جولة الإعادة .

نظرا لما ساقوه قضاه من أجل مصر من أنهم لا ينتمون إلى أى حزب أو فصيل سياسى و أن هدفهم هو أن يحقق التغيير السياسى الحاصل في مصر إلى إقرار دولة القانون فقد أدى ذلك إلى كبير مع قضاة من أجل مصر من قطاعات مختلفة في المجتمع و هو ما أكد عليه أحد الاعضاء في قضاة من أجل مصر

وجهت إنتقادات لقضاة من أجل مصر على إعتبار أنهم يقومون بأداء دور سياسى و هو ما نفوه في الكثير من المناسبات ، لكنهم أعلنوا أنهم سوف يشرفون على الإستفتاء لانه واجب عليهم و يجب على القضاة الإبتعاد عن الصراعات الساسية .

إبان السجال الدائر حول الجمعية التأسيسية لوضع الدستور في مصر , و ظهور بعض الأصوات التي تلوح بما يمكن وصفه نوع من التهديد بعدم الإشراف القضائى على الإنتخابات و الإستفتاءات فقد عقد قضاة من أجل الإستقلال مؤتمرا بنقابة الصحفيين المصريين للتأكيد على إلتزام القضاة بالقيام بواجبهم المهنى كقضاة و أكدوا على أنهم لا يحق لهم محاباة قوى سياسية أو الإنخراط في المسائل السياسية إذ هى خارج نطاق مهام مهنتهم و أكدوا على القيام بدورهم في الإشراف على الإنتخابات إقامة للعدالة و حرصا عليها على حد وصفهم .



</doc>
<doc id="1504458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504458" title="تماسك الجماعة">
تماسك الجماعة

هو نوع من التماسك الإجتماعي، أي الإرتباط الوثيق بين أفراد الجماعة في أهدافهم القريبةو غاياتهم البعيدة. فهو وسيلة ليشيع إحساس مشترك لدى جميع الأفراد بالميل للبقاء والإستمرار في مسيرة واحدة مع تعظيم الشعور بالإنتماء للجماعة.

كلما زاد تماسك الجماعة كلما غلب على نشاط أفرادها طابع التعاون والتكاتف لتحقيق أهداف مشتركة.
كلما زاد تماسك الجماعة كلما زادت قدرة الجماعة على فرض معاييرها وقواعدها على أفرادها.
يؤدى تماسك الجماعة إلى زيادة قدرتها على التحكم في معدلات أداء أفرادها بما يحقق إنتظاماً وإستقراراً في أداء المجموعة عند مستوى معين 
كلما زاد التداخل الإجتماعي كلما زاد التماسك بين افراد الجماعة

التماثل في خصائص الأفراد لا يرتبط بالضرورة بتماسك الجماعة في كل الأحوال.
و إنما تتوقف هذة العلاقة على نوعية الخصائص محل التماثل أو الأختلاف وعلى طبيعة المهمة التي تقوم بها الجماعة.
فالتماثل في الخصائص التي لها صله بطبيعة العمل مثل التخصصات المهنية ومدة الخبرة ترتبط بتماسك جماعات العمل بدرجة أكبر من التماثل في خصائص مثل الشخصية أو السن.
كلما قل عدد أفراد الجماعة زاد التماسك وكلما زاد هذا العدد كلما قل التماسك.
لأن الجماعات الصغير تتيح فرصة أكبر للتعارف وتبادل الأراء والخبرات وتكون أدوات الأتصال بينها أفضل من الجماعات الكبيرة.
كلما زاد تفاعل وإتصال أفراد الجماعة بعضهم ببعض وكلما زاد تكرار هذا التفاعل كلما أدى إلى تقوية الروابط بين الأفراد وإلى زيادة تماسك الجماعة.
كلما كان الأنتماء للجماعة والعضوية فيها مصدراً لتحقيق أفراد الجماعة لأهدافهم وأشباعهم لحاجاتهم كلما إزداد إرتباطهم بالجماعة وإزداد بالتالى تماسك الجماعة.
كلما زادت الضغوط والتهديدات الخارجية التي تتعرض لها الجماعة كلما أدى إلى زيادة تماسكها وكلاما قلت هذه الضغوط كلما قل التماسك.


</doc>
<doc id="1504468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504468" title="نهر سيفيرن - كوينزلاند">
نهر سيفيرن - كوينزلاند

نهر سيفيرن

نهر سيفيرن بالإنجليزية (Severn River): هو نهر صغير يوجد بكوينزلاند, أستراليا, ينبع من حديقة سنداون Sundown الوطنية حيث ينضم إلى نهر دومارسك Dumaresq بالقرب من جدول تنترفيلد Tenterfield, يلاحظ على أن نهر سيفرن هو المصدر الرئيسي لنهر دارلينج, نهر سيفيرن هو واحد من الأنهار الحدودية ويجب عدم الخلط بينه وبين نهر بنفس الإسم في نيوساوث ويلز والذي يتدفق مباشرة إلى نهر ماكنتاير.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Severn_River_%28Queensland%29


</doc>
<doc id="1504474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504474" title="إزيميليد">
إزيميليد

إزيميليد Azimilide من أدوية الجهاز القلبي الوعائي.

حاجبات قنوات البوتاسيوم، (المجموعة الثالثة class III).

لا ينتمي هذا المركب لمجموعة الميثان سلفوناميد (الشائعة في المجموعة الثالثة)، مما ساعده على حجب أقنية متعددة.

مضاد اضطراب نظم القلب ، وتأثيره جيد.



</doc>
<doc id="1504475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504475" title="إندوميتاسين فارنيزيل">
إندوميتاسين فارنيزيل

إندوميتاسين فارنيزيل Indometacin farnesil هو دواء مساعد، صمم للحد من الآثار الجانبية في مركب الإندوميتاسين الناجمة عن أسترة مجموعة الكاربوكسيل

مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية

تمت المصادقة عليه بدايةً في اليابان عام 1991، ثم أصبح متوفراً في اليابان وأندونيسيا تحت الاسم التجاري: Infree وDialon على التوالي.

(2E,6E)-3,7,11-trimethyldodeca-2,6,10-trien-1-yl [1-(4-chlorobenzoyl)-5-methoxy-2-methyl-1H-indol-3-yl]acetate

C34H40ClNO4

562.14 g/mol


فموي.

يضرب بموجب وصفة طبية فقط.



</doc>
<doc id="1504477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504477" title="إيتريتينيت">
إيتريتينيت

إيتريتينيت Etretinate هو ريتينوئيد عطري لذلك يملك خصائص محبة للدسم عالية،وبالتالي تستمر آثاره لفترة طويلة حتى بعد إيقاف الدواء. يمكن تحري آثار الدواء في البلازما بعد 3 سنوات من إيقاف العلاج. يملك هامش علاجي ضيق وعمر نصفي طويل يبلغ 120 يوم حتى يتم التخلص منه.

يستخدم لعلاج الحالات الشديدة للصدفية.


يجب تجنب مشاركته مع منتجات الفيتامين أ.


http://www.medicinenet.com


</doc>
<doc id="1504478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504478" title="إيتوفينامات">
إيتوفينامات

Etofenamate

2-(2-هيدروكسي ايتوكسي)ايتيل2-ً


</doc>
<doc id="1504479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504479" title="إيثيل مورفين">
إيثيل مورفين

إيثيل مورفين ويسمى أيضا بcodethyline وdionine وهو مسكن ألم أفيوني ناركتوني (قاتل للألم)، يستخدم كبديل للهيروئين في جميع استخداماته. هو مكون أساسي من مكونات الأفيون.

هو عبارة عن جزيء مورفين مع مجموعة OC2H5 مستبدلة مع حلقة عطرية OH بالموقع 3. ومن ذلك نجد بأن الكودئين هو الأقرب كيميائيا للايثيل مورفين.




هو أقل قوة من المورفين بنسبة ضئيلة. يعطى بجرعات فموية مقدارها 5 و30 و50 ملغ. 
وكما باقي المورفينات لا يجوز إعطاؤه عن طريق الوريد.
أحيانا يتم الجمع ما بين الايثيل مورفين والاندوميتاسين لكن الجرعات العالية منه قد تكون قاتلة.



</doc>
<doc id="1504483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504483" title="إيثينزاميد">
إيثينزاميد

إيثينزاميد Ethenzamide هو مسكن ألم ومضاد التهاب, يستخدم لتخفيف الصداع والحمى والآلام الثانوية الأخرى. وهو مادة من المواد المستعملة في علاج البرد والعديد من الوصفات المسكنة.

C9H11NO2



</doc>
<doc id="1504484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504484" title="إيرتابينيم">
إيرتابينيم

إيرتابينيم Ertapenem هو إيرتابينيم الصوديوم.

صاد حيوي.
علاج الحالات المتوسطة إلى الشديدة من إنتانات داخل البطن المختلطة وإنتانات الجلد والتراكيب الجلدية والتهاب الحويضة والكلية والإنتانات الحوضية الحادة وذات الرئة المكتسبة من المجتمع. جيث يشمل طيفه الجراثيم إيجابية الغرام الهوائية وجراثيم سلبية الغرام هوائية وجراثيم لا هوائية.

يثبط عملية تصنيع جدار الخلية الجرثومية بارتباطه بواحد أو أكثر من مستقبلات البنسلين الأمر الذي يؤدي إلى انحلالها وموتها في النهاية.
- تحدث بنسبة 1-10%:
- تحدث بنسبة أقل من 1%:

ينتمي لأدوية المجموعة B



بودرة معدة للحقن 1غ.
يحفظ المحضر غير المجهز للإعطاء بدرجة حرارة تقل عن 25م، يمكن حفظ المحلول المعد للتسريب الوريدي بدرجة حرارة الغرفة واستخدامه خلال 6ساعات أو يجب إعادته إلى البراد حيث يمكن حفظه لمدة 24ساعة تالية مع ضرورة استخدامه خلال فترة لا تزيد عن 4ساعات بعد إخراجه من البراد، ولا يعرض للتجمد.



</doc>
<doc id="1504485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504485" title="العهد الإصلاحي السعودي">
العهد الإصلاحي السعودي

يعني به المرحلة القصيرة والذهبية بالنسبة للمعارضين السعوديين في تعاملهم مع الحكومة السعودية والأسرة الملكية والتي أبدت خلالها نوايا في الإصلاح السياسي كمقدمة لتحول جذري في شكل الدولة للديمقراطية، لم تدم طويلا وتوفيت في مهدها

على وزن ربيع دمشق الذي أطلق في الجمهورية العربية السورية على أعقاب وصول الرئيس بشار الأسد إلى السلطة في السابع عشر من يوليو العام 2000، والخطاب الذي ألقاه بعد التنصيب الرئاسي في الترحيب بالديمقراطية، والذي أنتهى بعد ستة أشهر تقريبًا بعودة القمع والإعتقالات، فأن العهد الإصلاحي أطلق كذلك في المملكة العربية السعودية على أعقاب وصول الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود للعرش وذلك اشتقاقا من وصفه المشهور: بالإصلاحي، في وسائل اعلام محلية وعالمية، والذي أنتهى في العاشر من ديسمبر العام 2007 بعد إعتقال المدون السعودي فؤاد الفرحان، تلاه إعتقال الدكتور متروك الفالح في التاسع عشر من مايو العام 2008، لينتهي العهد الإصلاحي بعد عامين وربع عام بعودة القمع والإعتقالات والمحاكمات السياسية

يطرح كثير من الكّتاب والمثقفين أن بداية العهد الإصلاحي في السعودية ترافق مع الخطاب الملكي في تولي الحكم، الذي قال فيه الملك: وأن يكون شغلي الشاغل إحقاق الحق وإرساء العدل وخدمة المواطنين كافة، ثم أتوجه إليكم طالباً منكم أن تشدوا أزري وأن تعينوني على حمل الأمانة وألا تبخلوا علي بالنصح والدعاء.. في شبه تطابق تام مع ربيع دمشق، يطرح آخرون ذات الرواية وبإسناد مختلف أن العهد الإصلاحي في السعودية بدأ تحديدا بالعفو الملكي عن إصلاحيين سعوديين معتقلين المعروفة بـقضية الإصلاحيين الثلاثة وذلك في الثامن من أغسطس أي بعد أسبوع على تولي الملك عبدالله الحكم وفي أول جلسة وزراء له، ويأتي هذا التفسير وفق ما نتج عنه لقاء عدد من الإصلاحيين السعوديين مع الملك عبدالله بن عبدالعزيز - ولي العهد حينذاك- العام 2003، بعد إصدارهم البيان الأول الشهير: عريضة الرؤية، والذي يروي فيه الإصلاحي السعودي المعروف: عبدالله الحامد، على لسان الملك حينها أنه قال لهم: رؤيتكم مشروعي وأعتبركم جنودي.. وأنهم استبشروا العهد الإصلاحي بعد توليه الحكم

وفي رواية مختلفة تمامًا عن الأولى، يطرح آخرون أن العهد الإصلاحي في السعودية بدأ بالدقة منذ إنطلاق صحيفة الوطن السعودية في العام 2000، والتي كانت من أشهر الصحف السعودية جرأة على المستويين الفكري الثقافي والديني، والتي تسببت جرأتها هذه في تعاقب رؤساء تحرير عليها بشكل غير مسبوق في الصحافة السعودية المستقرة دون أي تغييرات إدارية فيها وإستقالات واعفاءات لرؤساء تحريرها لمدد طويلة جدًا، وفي هذه الرواية يطرح آخرون ذات الإسناد السابق بشكل أن وإن أتفقوا في تقدم إنطلاق العهد الإصلاحي عن تولي الملك عبدالله للحكم إلا أنه ولمدة أربع سنوات لم يتفعل العهد بشكل أقوى وحقيقي إلا بعد توليه الحكم، مرجحين البُعد السياسي في المسألة كالعفو الملكي عن المعتقلين كتعريف دقيق لماهية الإصلاح تجاوزا على البعدين الفكري الثقافي والديني، مع تشكيك في منطقية وصحة الرواية خصوصا وأن في العام 2003 ومابعد الضربات الإرهابية في الرياض كان القمع للإصلاحيين بأسم محاربة الإرهاب فعالًا، متمثلا في أحد أشكاله بـقضية الإصلاحيين الثلاثة

ومع سريان التشكيك الأخير هنا، فأن فريق ثالث يجنح بتفسيره لبداية العهد أنه أنطلق كجزء من مما أنتج من اثار تبعات الضغوط العالمية والأميركية خصوصا على الدولة السعودية ما بعد الحدث الشهير: ضربات الحادي عشر من سبتمبر للبرجين في أميركا، الضغوط التي كانت تشتهر بمطالبات مثل تعديل المناهج الدراسية السعودية الدينية على أثر الإتهام والزعم بأنها الأساس الأول في تصدير الفكر الإسلامي المتطرف، والسماح بالمزيد من الحريات الإجتماعية ورفع الكبت، وتعديل نظام هيئة الأمر بالمعروف والأمر بالمنكر، ومحاصرة الجمعيات الخيرية بتهمة تمويلها للحركات المتطرفة. ويخالف هذا الفريق بتفسيره لبداية العهد لأصحاب الرواية الأولى في انها ليست نتيجة لتدافع اجتماعي داخلي محلي بل بضغوط عالمية دولية وتسبق روايتهم بثلاث سنوات، ويخالفون فيها أيضا اصحاب الرواية الثانية لبداية العهد في انها انطلقت من لحظة تدشين صحيفة الوطن السعودية واشتهارها في النشاط النقدي الفكري الديني، وإن كان تفسيرهم متأخر عن هذه الرواية بعام، إلا أنهم يفسرون روايتهم امامها بأن الصحيفة صدر عددها الأول في الأول من أكتوبر للعام 2000، أي قبل تفسيرهم بضربات سبتمبر 2001 بعام إلا شهر واحد فقط، وأن الصحيفة بأقلامها النقدية لم تكتسب هذا الفعل في ذاته إلا بعد الضربات وخلال العام القصير قبل الضربات لم يكن من ثمة شيء يذكر بخلاف عن باقي الصحف، مستدلين بالنقد الصحفي فيها على ذات المطالبات العالمية الدولية السابقة.

أعن الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في شهر اغسطس من عام 2003 عندما كان ولياً للعهد عن إنطلاق الحوار الوطني السعودي 2003 ، و في عام 2005 اجريت أول انتخابات عامة في السعودية على مستوى المجالس البلدية السعودية 

عادت السعودية إلى القمع والإعتقالات والمحاكمات السياسية التي كانت قائمة ما قبل بداية العهد في زمن حكم الملك فهد، ويشير عدد من الكّتاب والمثقفين إلى إنها لم تعود لذلك الزمن وحسب بل وأشد بعد صعود الأمير نايف لولاية العهد سابقا والمعروف بمنهجه الأمني الشديد، والذي يصرح علانية في أحد اللقاءات الصحفية بعدم الحاجة للإنتخابات والديمقراطية، قائلا: طريقة التعيين في الشورى أفضل من الانتخاب، فهي تأتي بالأفضل كما لو كان الحال انتخابا.

فأتسمت هذه المرحلة بالشدة والقسوة الأمنية، المتمثلة في غير الإعتقالات، بالتضييق على نشطاء حقوق الإنسان والمعارضين المطالبين بالإصلاح وتعريضهم لمحاكمات سياسية لا تتسم بأي إستقلالية في القضاء وسلامة في سير عدالتها، كالمحاكمة القائمة حتى اللحظة في حق مؤسسي جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية والتي يتوقع أن يصدر فيها حكم قضائي في الرابع والعشرين من نوفمبر قبيل نهاية العام 2012.

ثمة إختلاف أيضا في إسناد الأسباب كما هو الحال في مسألة روايات بداية العهد، ومن أشهر هذه الروايات والتي تكتسب دعم غالبية من الكّتاب والمثقفين، وحتى أن لها صدى في الأوساط السياسية السعودية ومن داخل المؤسسة الحاكمة، ومراكز الأبحاث السياسية العالمية، أن السبب يعود في صراع سياسي ما بين قطبين في داخل الأسرة السعودية الحاكمة، قطب الأمير نايف ولي العهد السابق، وهو المعارض للتغيير والإصلاح والداعم للمحافظين، وقطب الملك عبدالله، المؤيد للتغيير والإصلاح والداعم للإصلاحيين عموما والليبراليين خصوصا. والذي أنتهى في صالح القطب الأول بحكم سيطرته الأمنية ممثلة بترأس الأمير نايف سابقا لوزارة الداخلية السعودية وإصداره أوامر إعتقال بحق المدون السعودي فؤاد الفرحان والذي يعد أول إعتقال سياسي بعد حكم الملك عبدالله، كذلك الدكتور السعودي متروك الفالح وما تبع ذلك من إعتقالات مختلفة وتضييق على نشطاء حقوق الإنسان ودعاة الإصلاح والمحاكمات السياسية، ويدعمون أصحاب هذا التفسير، روايتهم، بإستقالة الأمير طلال بن عبدالعزيز من هيئة البيعة. بعد شهر من وفاة الأمير سلطان ولي العهد السابق واختيار أخيه الأمير نايف وليا للعهد، تعبيرا عن رفضه واحتجاجه على هذا الإختيار الذي يعبر كذلك عن الإنهزام سابقا للقطب الإًصلاحي في تنامي قوة القطب المحافظ وتصاعدها أكثر مما كانت عليه قبل

ويرفض فريق آخر هذا التفسير والسبب، في قولهم أنهم يتفقون حول حقيقة الصراع إلا أنه في أصله يتمحور حول السلطة والنفوذ وأن مسألة مثل (المحافظة / الإصلاح) ليست إلا غطاء إستقطابي للحشد والتعبئة لصالح حقيقة السلطة والنفوذ المتمثلة خلفها، مقدمين تفسيرهم أن السبب الحقيقي هو رفض الأسرة الملكية السعودية ذاتها رأسا من الملك أي تغيير إصلاحي ديمقراطي حقيقي، وهم يدعمون هذا التفسير وفي تطورات متلاحقة وخصوصا الخطاب الملكي الذي أذيع ظهر الثامن عشر من مارس العام 2011 في رده على الدعوة للإحتجاجات في السعودية للمطالبة بالديمقراطية والإصلاح والثورة في سبيل ذلك الحادي عشر من مارس العام ذاته، الذي قال فيه الملك: ولا انسى شكر مفكري الأمة وكتابها الذين كانوا سهاما في نحور اعداء الدين والوطن والأمة. ليكون هذا الخطاب وهذه الكلمة أكثر حقيقة في الإفصاح عن حقيقة الصراع وهي تعبر عن رفض دعوات الإحتجاج ومطالبهم بوصفهم اعداء وشكر الكتاب على معارضتهم، خصوصا وأن هذا الشكر الملكي يعني الهجمات الصحفية ضد هذه الدعوة ومطالباتها، كالهجمة الصحفية التي تلت الخطاب الملكي بشهور ضد أحد البيانات الإصلاحية حول أحداث القطيف..


</doc>
<doc id="1504486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504486" title="إيزوميبرازول">
إيزوميبرازول

أدوية الجهاز الهضمي

C17H19N3O3S

ثباته يعتمد على درجة حموضة الوسط، فهو قليل الثبات في الوسط الحمضي وثباته مقبول في الوسط القلوي.

مثبط لمضخة البروتون، يثبط إفرز الحمض المعدي بفعل تثبيط خمئري قابل للروع لجملة هيدروجين/بوتاسيوم أدينوزين ثلاثي الفوسفاتاز H/K ATPase، (مثبط مضخة البروتون لخالبا المعدة الجدارية).

- بعد خذه فموياً، يستقلب إلى مشتقات سلفيناميدية فعالة إلى الخلايا الجدارية المعدية، هذه المستقبلات تزيل فعل مجموعة السلفهيدريل لشوارد الهيدروجين والبوتاسيوم المتوضعة على خميرة ATPase التي تعمل كوسيط مرحة نهائية، تثبط عمليتي الإفراز الحامضي المعدي مركزياً ومحيطياً.

- إن زيادة الأكسجة المخاطية وإفراز شوارد ثاني فحمات يمكنه حماية المخاطية من التقرح.

- سجلت فعالية مضادة للجراثيم مخبرياً تجاه الهيليكوباكتر البوابية H.pylori أربعة أضعف فعالية الأوميبرازول بالمشاركة مع الأموكسيسللين والكلاريثرومايسين.

مضاد إفرا معدي، ينقص حموضة المعدة، فهو يعالج:



يعطى بحذر شديد وبجرعات منخفضة لحالات:




</doc>
<doc id="1504490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504490" title="إيسيباميسين">
إيسيباميسين

إيسيباميسين Isepamicin، هو إيسيباميسين سلفات

صاد حيوي من زمرة الأمينوغليكوزيدات

علاج الانتانات الناجمة عن الجراثيم المتحسسة له.

للبالغين (حقن عضلي أو وريدي): 8-15 ملغ/كغ مرة واحدة يومياً، الجرعة القصوى 1.5 غ/اليوم.

محلول معد للحقن: 250 ملغ/مل (1مل، 2مل)



</doc>
<doc id="1504491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504491" title="ويكي الرحلات">
ويكي الرحلات

ويكي الرحلات هي دليل سياحي على شبكة الإنترنت، كتب بطريقة تشاركية من عدد من الكتاب المتطوعين، ومحتواه هو تحت رخصة حرة.

الهدف الرئيسي من ويكي الرحلات هو توفير جميع المعلومات والمعارف التي يحتاجها المسافر إلى أي وجهة في جميع أنحاء العالم، من الفنادق والمواصلات وأنواع الأغذية والمطاعم والتكاليف والمعالم السياحية.

تأسس المشروع في سبتمبر 2006 من قبل إلكترون فولت الألمانية بإطلاق تفرع من موقع ويكي ترافيل وبدأ العمل في 10 ديسمبر 2006 على نشر المحتوى تحت رخصة المشاع الإبداعي للوثائق الحرة.

في منتصف عام 2012 سعى غالبية المجتمع من المحررين والمسئولين في ويكي ترافيل رفع اقتراح إلى مؤسسة ويكيميديا لاستضافة مشروع غير تجاري جديد تحت اسم Wikivoyage. تم قبول هذا الاقتراح في أكتوبر عام 2012 . وتم ترحيل حسابات المحررين من ويكي ترافيل للعمل على المشروع الجديد كما يجري التصويت على الشعار للمشروع الجديد في موقع ويكيميديا .

يتكون اسم الموقع من كلمتين ويكي وتعبر عن ذلك النوع من المواقع الإلكترونية يسمح للزوار بإضافة المحتويات وتعديلها، وكلمة رحلات وهي جمع رحلة وهو الإنتقال من مكان لآخر لأي غرض كان وغالباً ما تكون للسياحة أو العمل وقد عبر عنها بصيغة الجمع للتعبير عن تنوع الموقع وشموليته.

جارٍ العمل على النسخة بيتا باللغة العربية حالياً فهي بحاجة إلى نمو كبير بما فيه الكفاية وإلى تطوير مجتمع قوي، سيؤدي مستقبلاً إلى نقلها إلى نطاق فرعي خاص بها.

المسافر يأتي أولاً هو المبدأ الأساسي في استخدام ويكي الرحلات وعند اتخاذ القرارات حول أي سياسة وذلك أن الهدف والفكرة قائمة من أجل خدمة المسافرين، ويقابل ذلك القراء في ويكيبيديا.

عند استعراض الفنادق والمطاعم والمعالم السياحية وغيرها، كان من البديهي أن تكون ويكي الرحلات نزيهة وعادلة، ولا تسمح للقضايا الشخصية أو المصالح الترويجية بالتأثير على المحتوى والمصداقية وذلك لتتمكن من توفير خدمة مفيدة للمسافر.

تسمح ويكي الرحلات بحصة محددة من الإثارة والتشويق دون مبالغة تخرج عن الحقيقة.




</doc>
<doc id="1504495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504495" title="نهر ستانلي">
نهر ستانلي

نهر ستانلي

نهر ستانلي بالإنجليزية (Stanley River): نهر يوجد بكوينزلاند , أستراليا, وهو الفرع الرئيسي لنهر بريسبان Brisbane, مجرى وادي النهر يمتد غرباً لمسافة 35 كم جنوب ماليني Maleny عبر منطقة وودفورد Woodford ثم إلى كيلكوي Kilcoy, مساحة حوضه 1330 كم2

مجري النهر واحد من أكثر المناطق في أستراليا تعرضاً للأمطار, فمتوسط هطول الأمطار السنوي 925 ملم.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Stanley_River_(Queensland)


</doc>
<doc id="1504498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504498" title="إيفاسيترابيب">
إيفاسيترابيب

إيفاسيترابيب Evacetrapib هو خافض شحوم من زمرة مثبطات CETP لا يزال قيد الدراسة، يعمل على زيادة مستويات البروتين دهني مرتفع الكثافة وخفض مستويات البروتين شحمي. لايسبب زيادة في الألدستيرون ولا ارتفاع في ضغط الدم كما يفعل مركب torcetrapib (المركب الأول المصمم من هذه المجموعة، وقد تم إيقاف استخدامه بسبب زيادة احتمال حدوث أمراض القلب والشرايين عند استخدامه).



</doc>
<doc id="1504499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504499" title="إيكونازول">
إيكونازول

إيكونازول هو إيكونازول نترات، مضاد فطريات يطبق موضعياً.

يؤثر على نفوذية الغشاء الخلوي الخاص بجدار الخلية الفطرية، وقد يتدخل بتركيب الرنا والبروتين فيها، وقد يؤثر على استقلاب الدسم ضمنها.



فرط الحساسية له أو لمكوناته.

بنسبة 1 - 10%:


من أدوية المجموعة C. لا يستخدم في الثلث الأول إلا للضرورة الشديدة ولا في الثلثين الثاني والثالث إلا للضرورة.


(يستمر علاج سعفة القدم لمدة شهر، وسعفة الأرفاغ وسعفة الجسد والسعفة المبرقشة وداء المبيضات الجلدي لمدة شهرين).

رهيم 1%


كتاب الشامل في الأدوية السريرية، د.محمد عبد الرحمن العينية - د.محمود موسى طلوزي، منشورات دار القدس للعلوم


</doc>
<doc id="1504500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504500" title="إيميبينيم">
إيميبينيم

الإيميبينيم هو مضاد حيوي من زمرة الكاربابينيمات. له طيف واسع ضد العديد من البكتيريا سلبية وإيجابية الغرام واللاهوائية.

يؤثر على تركيب الجدار الخلوي الجرثومي (طبقة الببتيدوغلايكان).وينتمي إيميبينيم إلى مجموعة البيتالاكتام إذ يعمل _ككل أفراد هذه المجموعة من المضادات الحيوية_ على تثبيط مجموعة من البروتينات تدعى "البروتينات الرابطة للبنسلين" وأهمها أنزيم ترانسببتيداز الذي يساهم في تشكيل الروابط الجسرية بين سلاسل الغلايكان مؤدياً إلى فقدان الجدار الخلوي الجرثومي لصلابته فيصبح الغشاء الخلوي وحده عرضةً للضغوط التناضحيةالداخلية في ظل غياب بنية متينة تقاومها (والتي كانت من مهمة الجدار الخلوي الجرثومي)مما يؤدي في النهاية إلى انحلال خلوي جرثومي وهو فعل قاتل للجراثيم Bactericidal .

مقاوم للبيتالاكتاماز لكن فعاليته تزول بفعل دي هيدروببتيداز في النبيبات الكلوية مما ينقص من تركيزه البولي. لذلك يعطى مع مثبطات دي هيدروببتيداز الكلوية السياستاتين.

تعطى توليفته مع السيلاستاتين لعلاج الإنتانات المتنوعة للسبيل التنفسي السفلي والجهاز البولي.



</doc>
<doc id="1504501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504501" title="نهر ستيوارت">
نهر ستيوارت

نهر ستيوارت - كوينزلاند

نهر ستيوارت بالإنجليزية (Stuart River): هو نهر يقع في خليج وادي بورنيت الواسع Bay-Burnett في كوينزلاند, أستراليا, النهر يصب في سد بوندوم Boondooma ومن ثمّ إلى نهر بوين, وهو رافد لنهر بورنيت, مساحة حوض النهر تعتبر صغيرة نسبياً 65 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Stuart_River_%28Queensland%29


</doc>
<doc id="1504502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504502" title="إينروفلوكساسين">
إينروفلوكساسين

إينروفلوكساسين Enrofloxacin هو مضاد حيوي من زمرة الفلوروكينولون. يستخدم ضد الجراثيم إيجابية الغرام وسلبياته التي تصيب الحيوانات الأليفة، منها:
الزائفة الزنجارية ، الكلبسيلة، الإشريكية القولونية ، الأمعائية، العطيفة ،الشيغيلا، السالمونيلا، الغازية ، المستدمية، بروتيوس، يرسينيا، السراتية، الضمة، البروسيلا، الكلاميديا، تراخوما، المكورات العنقودية.

يفضل تجنب الجرعة الزائدة منه لأنه سبب العديد من الآثار الجانبية كالقيء وفقدان الشهية، وقد تكون خطيرة كاحداث العمى الدائم.

تثبيط الدنا جيراز اللازم لتضاعف الدنا الجرثومي.



</doc>
<doc id="1504508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504508" title="أبو سعيد الجنابي">
أبو سعيد الجنابي

أبو سعيد الجنابي (- 301 هـ)
ينسب إلى قرية جنابة على الساحل الفارسي للخليج العربي. انتدبه حمدان قرمط وبعثه إلى البحرين لبث دعوته فيها. استقر في القطيف تحت ستار العمل بالتجارة، وانصرف في خلال ذلك لنشر دعوته سراً سنين عديدة، ولم يقم بإعلانها حتى سنة 286 هـ حين تأكد من كثرة أتباعه وكفاية قوته. بعد ذلك مد أبو سعيد سيطرته على البحرين كلها مستخدماً أسلوب الترويع لكف المعارضين عن مقاومته.
صرف همه طيله حكمه لتوطيد دائم لسلطته في منطقة البحرين دون السعي للتوسع في المناطق المجاورة. حاول القرامطة في زمنه غزو عمان مرتين، غير أنهم لم يتمكنوا من ذلك توفي سنة 301 هـ وأسند السلطة من بعده بوصية منه لابنه الصغير أبي طاهر فتقلد زمام الأمور سنة 305 هـ بعد فترة انتقالية تولاها أخوه الأكبر لتمكينه من بلوغ سن الرشد.



</doc>
<doc id="1504529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504529" title="كونغ فوت">
كونغ فوت

كونغ فوت (Kung-foot) هو اسم مسلسل رسوم متحركة فرنسي انتج عام 2007 . تم عرض الدبلجة العربية في سبتمبر 2012 في قناة إم ‌بي ‌سي 3.


</doc>
<doc id="1504530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504530" title="بينالوا">
بينالوا

بلدية بينالوا (بالإسبانية: Benalúa) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينالوا 3.370 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504531" title="بينالوا دي لاس فياس">
بينالوا دي لاس فياس

بلدية بينالوا دي لاس فياس (بالإسبانية: Benalúa de las Villas) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بينالوا دي لاس فياس 1.381 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504535" title="بيناماوريل">
بيناماوريل

بلدية بيناماوريل (بالإسبانية: Benamaurel) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيناماوريل 2.471 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504536" title="بيرتشوليس">
بيرتشوليس

بلدية بيرتشوليس (بالإسبانية: Bérchules) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيرتشوليس 828 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504542" title="بوبيون">
بوبيون

بلدية بوبيون (بالإسبانية: Bubión) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوبيون 343 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504544" title="بوسكيستار">
بوسكيستار

بلدية بوسكيستار (بالإسبانية: Busquístar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوسكيستار 306 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504545" title="كاثين">
كاثين

بلدية كاثين (بالإسبانية: Cacín) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاثين 609 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504548" title="لقاح الإنفلونزا">
لقاح الإنفلونزا

لقاح الإنفلونزا هو عبارة عن تطعيم موسمي سنوي باستخدام لقاح يحوي أجسام مضادة تقاوم فيروسات الإنفلونزا ويحفز الجهاز المناعي لدى الإنسان.
. و يحتوي اللقاح عادة على عدة أنواع من الفيروسات المضعفة أو الميتة. تتغير هذه اللقاحات تبعا لتغير الفيروسات المتوقع انتشارها سنويا، وينصح بأخذ التطعيم سنويا لضمان استمرار المناعة التي تتراوح ما بين صفر - 90%، وفي الحالات التي تحصل بها الإصابة بالإنفلونزا بعد التطعيم تكون الإعراض أخف وأقل حدة.كل لقاح للإنفلونزا الموسمية يحتوي على ثلاثة انواع من فيروسات الإنفلونزا : نوع واحد إنفلونزا A H3N2 ، نوع واحد من سلالة H1N1 إنفلونزا سلالة فيروس (موسمي)، و سلالة فيروس الإنفلونزا B . يعطى اللقاح عادة في بداية فصل الشتاء (في شهر أكتوبر أو نوفمبر) عندما تكثر الإصابة بالإنفلونزا. والمدة المتوقعة للحماية من الإنفلونزا هي سنة.وينصح بأخذ التطعيم سنويا لضمان استمرار المناعة التي تتراوح ما بين صفر - 90%
يتم تركيب لقاحات الإنفلونزا الموسمية كل عام، على أساس التوصيات الموسمية لمنظمة الصحة العالمية ,وتحتوى على مضادات الهيماجلوتينين وإنزيم النورامينيداز لنوعين فرعيين من فيروس الإنفلونزا A (H3N2، H1N1) وفيروس الإنفلونزا B.صادقت هيئة الغذاء والدواء الأمريكية على لقاح الإنفلونزا للعام 2012-2013 .يجدر بالذكر أن فيروسات الإنفلونزا لديها القدرة على تفادى الجهاز المناعى بالجسم، من خلال مرورها المستمر باختلافات جينية مستمرة، وقد تتغير من فصل إلى آخر.ويفسر ذلكـ تعرض الأفراد لسلالات جديدة على الرغم من الإصابة السابقة بفيروسات إنفلونزا أخرى، فقد يكون لدى الأشخاص وقاية محدودة ضد الفيروسات الجديدة السائدة.وهذا هو سبب الحاجة إلى تغييرات في سلالات لقاح الإنفلونزا من عام لآخر والسبب وراء توصية السلطات الطبية بتلقى لقاح الإنفلونزا سنويا.اللقاح يحتوي على ثلاثة أنواع فقط من الفيروسات المسببة ,لانه يوجد العديد من سلالات الفيروسات المسببة للانفلونزا. لذلك القاح يكون مضاد لثلاثة انواع من هذه الفيروسات الثلاثة والتي تعتبر أشهر المسببات المنتشرة حاليا.

يمكن استخدامه في حالة الحمل والإرضاع .

ليس بالضروري أن يأخذ كل شخص لقاح الإنفلونزا ولكن هناك أشخاص يفضل لهم أن يتحصنوا باللقاح ومن هذه الحالات:

يوجد بعض الحالات التي لا يعطى التطعيم لهم ومنها:

في اغلب الحالات يكون للتطعيم ضد الانفلونزا فوائد منها الوقاية من انواع من الفايروسات المسببة,فبمقدور التطعيم خفض خطر الاصابة بعدوى الإنفلونزا بنسبة تصل إلى حدود 80 في المائة ..بعد التطعيم تكون الإعراض أخف وأقل حدة.
في بعض الدراسات الحديثة أثبتت أن حقنة لقاح الإنفلونزا الموسمية تقي الشخص ليس فقط من الإصابة بنزلات البرد والإنفلونزا، ولكن أيضاً تقلل من فرص الإصابة بأمراض القلب والأزمات القلبية بنسبة 50%.

يعتبر اللقاح آمناً، ولكن قد توجد بعض الأعراض الجانبية بناءً على نوع اللقاح المستخدم:
وأهم طرق الوقاية من الإنفلونزا تكون بتجنب عمل المجهود العضلي من بداية الإحساس بأعراض الإنفلونزا، الإكثار من شرب السوائل وخاصة العصائر الطبيعية والسوائل الدافئة المحلاة بالعسل. استعمال الباراسيتامول للتخفيف من الصداع وآلام العضلات ولتخفيض درجة الحرارة. تغطية الأنف والفم عند العطاس.


صحيفة عناية الالكترونية 
منضمة الغذاء والصحة الأمريكية
http://www.alarabiya.net/articles/2012/10/16/243973.html
http://arabic.cnn.com/2011/scitech/11/6/flu.injection/index.html
http://www.alriyadh.com/2012/10/30/article780287.html


</doc>
<doc id="1504549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504549" title="كاديار">
كاديار

بلدية كاديار (بالإسبانية: Cádiar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاديار 1.652 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504550" title="مدينة تازربو الخضراء">
مدينة تازربو الخضراء

مدينة تازربو الخضراء هي مدينة تقع في الجنوب الشرقي لدولة ليبيا وهي مجلس محلي مستقل بذاته وتعداد سكانها حوالي 8500 نسمة وهي مدينة تزدهر بوفرة المياه الصالحة للشرب وكثرة اشجار النخيل فيها و جمال رمالها الدافئة وتبعد عن مدينة الكفرة حوالي 440 كم جنوب شرق المدينة وعن مدينة جالو 420 كم شمال شرق المدينة وسكانها من قبيلة ازوية المجاهدة والتي تمتد أصولها إلى الكفرة و غجخرة و أجدابيا و بنغازي و غريان و الشاطي . وعاشت ليبيا حرة والله أكبر ولله الحمد. .

مدينة تازربو
حي العين ، حي الجزيرة ، حي المركز ، حي الوادي ، حي المرافق ، حارة الملح ، حي عين طالب ، حارة عيت قجة ، حارة عيت اسبيق ، حارة عيت عبدالعاطي .


</doc>
<doc id="1504551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504551" title="كاخار">
كاخار

بلدية كاخار (بالإسبانية: Cájar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاخار 4.714 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504552" title="كاليكاساس">
كاليكاساس

بلدية كاليكاساس (بالإسبانية: Calicasas) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاليكاساس 581 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1504557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504557" title="النساء في الجيش الإسرائيلي">
النساء في الجيش الإسرائيلي

المجنديات الإسرائيليات، تعتبر إسرائيل هي واحدة من بضعة دول فقط في العالم (إلى جانب النرويج وإريتريا) التي بها تجنيد إجباري للنساء. وتشكل النساء حالية نسبة 33 % من جنود جيش الدفاع الإسرائيلي و 51 % من ضباط الجيش في عام 2011.

الخدمة الإجبارية للنساء في الجيش هي 24 شهرا و يمكن إعفاء المرأة من الخدمة العسكرية لعدة أسباب مثل الزواج أو الحمل أو الأمومة أو لأسباب دينية.


</doc>
<doc id="1504560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504560" title="تشارلز بوكوفسكي">
تشارلز بوكوفسكي

هنري تشارلز بوكوفسكي (1920-1994) شاعر وروائي وكاتب قصة قصيرة أمريكي من أصل ألماني .

ولد بوكوفسكي في 16 أغسطس 1920م بألمانيا لأم ألمانية تدعى كاثرينا فيت التي تزوجت من هنرتش بوكوفسكي الجندى الأمريكي من أصل بولندي والذي هاجر والده إلى أمريكا عام 1880م ، وكان والداه رومانين كاثوليك ، وقد أستقرا بعد زواجهما في مدينة باسادينا الأمريكية وادعى بوكوفسكي في كثير من الأحيان انه طفل غير شرعي لكن السجلات الزوجية في مدينة اندرنيك تشير إلى أن والديه تزوجا قبل شهر من ولادته ، وعمل والده في التجارة ونجح في تكوين شركة إنشاءات ، ورزق الزوجان بأربعة أبناء منهم هنري.

هاجرت العائلة إلى الولايات المتحدة في 1923م واستقروا في بداية الأمر في بالتيمور ميريلاند، نظرا لتعثر أعماله في ألمانيا نتيجة انهيار الاقتصاد الألماني بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، والأرتفاع الكبير لمعدلات التضخم، وفى العام 1930م انتقلت عائلة بوكوفسكي إلى لوس أنجلوس وهى المدينة التي نشأت فيها عائلة والده ، وكان الأب معظم الوقت عاطلًا عن العمل ويذكر بوكوفسكي في رواية السيرة الذاتية (هام أون راى) عن تصرفات والده وإذعان والداته للإهانة البدنية والنفسية تجاهها وتجاه أبنائه فكان يضرب أولاده ويثور عليهم لأقل خطأ وقد أثر هذا على نشأة بوكوفسكى فكان شابا خجولا ومنعزلًا أجتماعيا وضاعف من هذا الاتجاه إصابته بحالة متفاقمة من مرض حب الشباب ، وكان أطفال الحى يسخرون من لكنته الألمانية وملابسه التي كان والده يجبره على أرتدائها.

في أوائل شبابه تعرف بوكوفسكى على الخمر على يد صديقه الوفي ويليام مولينكس ، وقد كتب بوكوفسكى لاحقا واصفا حالة الإدمان المزمنة التي أصابته "الكحول ساعدنى لفترة طويلة جدا" واصفا بداية إدمان الكحول انها كانت السبب والطريق الذي استفاد منه للتوصل إلى تفاهم أكثر ودي بشأن حياته، بعد تخرجه من مدرسة لوس انجلوس العليا، التحق بوكوفسكي بكلية مدينة لوس انجلوس لمدة سنتين، مع دورات في الصحافة والفن والأدب.

في 22 يوليو 1944م وفى أثناء الحرب العالمية الثانية اعتقل بوكوفسكي من قبل وكلاء مكتب التحقيقات الفدرالي في فيلادلفيا بنسلفانيا، حيث كان يعيش في ذلك الوقت للاشتباه في التهرب من الخدمة العسكرية، واحتجز لمدة 17 يوما ولكن فشله في الامتحان النفسي الذي كان جزءا من دخوله العسكرية الإلزامية أعفاه من أداء الخدمة العسكرية وأشتراكه في الحرب.

تم نشر قصة قصيرة لبوكوفسكي في مجلة القصة وهو في سن الرابعة والعشرين، وبعد ذلك بعامين نشرت قصة أخرى قصيرة وهي "20 دبابة من كاسيل داون" من قبل صحافة سن بلاك في الإصدار الثالث، ونتيجة فشله في اقتحام عالم الأدب اصيب بوكوفسكي بخيبة أمل مع عملية النشر التي تاخذ وقتا طويلا ولذلك ترك الكتابة لمدة عقد من الزمان تقريبا، وهو الوقت الذي كان يشار إليه على أنه في حالة سكر لمدة عشر سنوات. هذه السنوات الضائعه شكلت الأساس لسيرته الذاتية في وقت لاحق، على الرغم من أن صحتها قابل إلى التشكيك. وخلال جزء من هذه الفترة واصل معيشته في لوس انجلوس، والعمل في مصنع مخلل لفترة قصيرة ولكن أيضا انفق بعض الوقت للتجول جاب فيها الولايات المتحدة متنقلا بين ساحليها الشرقي والغربي، وعمل بشكل متقطع في المنازل الرخيصة.

في أوائل عام 1950م حصل بوكوفسكي على وظيفة في الخدمة البريدية في الولايات المتحدة الأمريكية لمدة ثلاث سنوات قدم بعدها استقالته.وفي عام 1957م تزوج من الشاعرة باربرا فراي وهى من قرية صغيرة في تكساس ولكن انفصلا عام 1959م، ليستأنف بعدها بوكوفسكى كتابة الشعر والشرب.

بحلول عام 1960م عاد بوكوفسكي إلى مكتب البريد في لوس انجلوس حيث بدأ العمل ككاتب مالي، وفي عام 1962م تعرض لصدمة نفسية بسبب وفاة جين بيكر كوني، حبيبته الأولى وأعظم حب في حياته، حول بوكويسكي الدمار داخله إلى سلسلة من القصائد والقصص التي تنعي وفاتها.

في عام 1969م قبل بوكوفسكي عرضا من دار النشر بلاك سبارو من الناشر جون مارتن وترك عمل البريد لتكريس نفسه للكتابة بدوام كامل، وكان عمره في ذلك الحين 49 سنة. كما أوضح في رسالة وجهها في ذلك الوقت، "أنا واحد من خيارين – ان ابقى في مكتب البريد واصاب بالجنون... أو البقاء هنا والكتابة وتجويع نفسي لقد قررت الجوع"، في أقل من شهر واحد وبعد أن ترك الخدمة البريدية أنهى روايته الأولى "مكتب بريد"، رغبته في احترام الدعم المالي من قبل مارتن الذي آمن بقدراته الكتابيه رغم انه لم يكن معروف نسبيا، نشر بوكوفسكي تقريبا جميع أعماله الرئيسية في صحيفة بلاك سبارو. كان بوكوفسكي أحد المؤيدين لدور النشر المستقلة الصغيرة فاستمر في تقديم القصائد والقصص القصيرة لعدد لا يحصى من دور النشر الغير معروفه طوال حياته المهنية.

اعترف بوكوفسكي بكل من أنطون تشيخوف، جيمس ثوربر، فرانز كافكا، كنوت هامسن، أرنست همنغواي، هنري ميلر، جون فانتسي، لويس فرديناند سيلين، روبنسون جيفيرز، فيودور دوستويفسكي، دي إتش لورانس، انطونين ارتود، اي اي كامينغز، وبعض الآخرين الذي أثروا عليه، وغالبا ما كانت لوس انجلوس موضوعه المفضل، وفي مقابلة عام 1974م، قال : "أنت تعيش في بلدة طيلة حياتك، وتعرف كل عاهرة في كل زاوية شارع ونصفهم يكونون ممن قد تغزلت بهم. لديك مخطط للأرض كلها. لديك صورة من أين أنت.. لقد نشأت في لوس انجلوس، وأشعر دائما بالانتماء الجغرافي والروحي الذي يجري هنا. قضيت الوقت لاتعلم هذه المدينة. لا أستطيع أن أرى أي مكان آخر غير لوس انجلوس ".

أحد النقاد وصف قصص خيال بوكوفسكي بأنها "وصف مفصل لبعض المحرمات المختصة بالذكر: أعزب غير مأهولة، غير كفء، غير اجتماعي، وحر تماما"، صورة حاول أن يرقى إليها في بعض قراءاته الشعرية العامة أو سلوكه الفظ.

توفي بوكوفسكي في 9 مارس 1994م في سان بيدرو، كاليفورنيا بعد معاناة من مرض سرطان الدم عن عمر يناهز الثالثة والسبعين ، وكان هذا بعد وقت قصير من انتهائه من روايته الأخيرة "اللب". وقد كتب على ضريحه ما يلي : "لا تحاول"، وهي العبارة التي استخدمها بوكوفسكي في واحدة من قصائده، وهي عبارة عن تقديم المشورة للكتاب والشعراء الطموحين.

في يونيو 2006م تم التبرع بأرشيف بوكوفسكي الأدبي من قبل أرملته إلى مكتبة هنتنغتون في سان مارينو بولاية كاليفورنيا، وتم عمل نسخ من جميع منشوراته لصحافة سبارو بلاك في جامعة ميشيغان الغربية التي أشترت الأرشيف من دار النشر بعد إغلاقها في عام 2003م.

نشر بوكوفسكي أول مجموعة شعرية عام 1959 تبعها بعشرات المجاميع منها:
ومن أعماله في القصة القصيرة:


</doc>
<doc id="1504584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504584" title="نزيف المهبل">
نزيف المهبل

نزيف المهبل (بالإنجليزية Vaginal bleeding) او نزيف مهبلي (colporrhagia). يشير اليه انه هو نزيف من خلال المهبل ، بما في ذلك النزيف من جدار المهبل نفسه وهو غير النزيف المرتبط بالدورة الشهرية، قد يكون النزيف على شكل نقط او كميات بسيطة و بين نزيف غزير ومزمن.ينشأ عادة من بطانة الرحم ، ولكن قد يكون النزيف من عنق الرحم ، و المهبل ، ونادرا مايكون من قناة فالوب. 
قد يكون النزيف نتيجة للجماع، أو تأثيرات خارجية نتيجة أجسام غريبة أو جروح في البطن أو في الأجزاء التناسلية.أو بسبب مشاكل هرمونية أو عضوية من الجهاز التناسلي.النزيف المهبلي قد يحدث في أي عمر، لكنه يحتاج دائما عندما واجه التحقيق في الأطفال الإناث أو النساء بعد سن اليأس. النزيف المهبلي أثناء الحمل قد يؤدي إلى مضاعفات الحمل ربما يحتاج إلى معالجة طبية.
قد يكون النزيف ناتجا عن اسباب مرضية أو فسيولوجية عديدة، و منها:
- التهاب عنق الرحم.
- الحمل خارج الرحم.
- التهاب بطانة الرحم.
- مشاكل أو اضطرابات هرمونية.
- مرض السيلان، داء المتدثرات او غيرها من الأمراض المنقولة جنسيا.
- قصور الدرقية.
- غزارة الطمث.
- اجهاض الجنين.
- تكيس المبايض.
- مرض الحوض الالتهابي.
- التهاب المهبل.
-تليف الرحم.
- سرطان في اي مكان أو عضو من اعضاء الجهاز التناسلي.
- الممارسات الجنسية: من خلال استجواب المريضة أو المرافق لها ممكن معرفة الأسباب، فك البكارة غشاء البكارة للفتيات الصغيرات، أو نزيف من المهبل عند النساء اللواتي سبق وأنجبن من خلال ممارسة الجنس، أو نزف المتضمن إما من فتحة الشرج والمهبل، نزف من الأعضاء التناسلية نتيجة الحوادث أو حوادث السير أو جروح في البطن أو نتيجة إدخال أجسام غريبة في المهبل خاصة عند الصغيرات، أو إدخال أجسام غريبة عند النساء الكبيرات اللواتي يستعملن هذه الأجسام أثناء ممارسة العادة السرية.
تكون الاعراض بنزول دم من المهبل، و الذي قد يكون عبارة نقط بسيطة تلاحظ عند دخول المرحاض أو يكون نزيف غزير قد يستمر لساعات.قد يكون النزيف مصحوبا بالم,وخاصة اذا ما كان السبب جروح داخلية .او اسباب خارجية.فقدان للوعي قدي يكون بسبب الالم او بسبب فقد كمية كبيرة من الدم.

للتشخيص في هذه الحالة يوجد عدة اجرات حسب كل حالةمنها:
نزيف عند فض البكارة، أو نتيجة ممارسة الجنس لاسباب اما ان يكون المهبل صغير او ان تكون الممارسة الجنسية غير سليمة . وعند محاولة مشاهدة المهبل من الداخل بواسطة الموسعات أو نزف من المثانة أو من الشرج أو تهتك في جيب الدوغلاس.
ماصلات حقن، وجود آثار جروح أو ضربات أو إذا كان بالإمكان تصوير الوضع، فحص نسائي للمهبل وعنق الرحم.فحص السائل في المهبل لمعرفة فيما إذا كان هناك سائل منوي أم لا, ويمكن إجراء مسحة من عنق الرحم أو من فتحة الإحليل لمعرفة فيما إذا كانت المريضة مصابة بالسيلان أم لا.
فحص داخلي وخارجي لمعرفة إذا ما كان هناك حمل .
-في حالات الإصابات يمكن مشاهدة تورمات على الجلد ويمكن مشاهدة نزيف رحمي أو بول دموي أو خروج في المهبل.
-في حال استئصال الجسم الغريب لاحظ أن لا تكون إصابات نتيجة استئصاله وكذلك استعمل الملقط أو الكماشة الخاصة.
-في حالات البنات الصغيرات استعمل لفحص المستقيم الإصبع الصغير إذا ما شعرت بوجود جروح مرافقة أرسل المصابة إلى المشتشفى
ويجب ان يتم ارسال المصابة إلى المستشفى في الحالات التالية:
- في حال كان النزيف في طفلة لم تصل إلى سن البلوغ.
- في حال كان النزيف عند امرأة بدأت باستخدام حبوب منع الحمل.
- أو كانت المرأة قد وصلت إلى سن الياس.
-اذا كانت هناك الام شديدة ونزف شديد. 

1-إذا كان النزيف نتيجة فض البكارة أو نتيجة الجماع أو أجسام غريبة أو استعمال العنف فإنه يتم اتخاذ اجرات ضروريةهي: تقطيب الجروح الناتجة عن ذلك وكذلك ربط الأوعية الدموية.مراقبة الدورة الدموية.
وضع الدواء الوريدي وأخذ دم قبل ذلك لإجراء الفحوصات الضرورية.لاتعطى في هذه الحالات المورفين.لا تعطى سوائل عن طريق الفم.الأجسام الغريبة والمكسورة لا تنزع من مكانها الا في المستشفى او عند اخصائي.

2-عند وجود جروح في المثانة والمستقيم أو وجود فتحة فيالبطن ووجود فقدان كبير للدم يجب تحويل المريضة إلى المستشفى.

3-وضع الدواء الوريدي وحين ذلك أخذ عينة دم لمعرفة وحدة الدم وفحص الدم والتحضير لإعطاء وحدة أو وحدات دم.
4- عند إرسال المريضة إلى المستشفى يجب أن يكون رأس المريضة منخفضاً عن بقية جسمها خاصة ساقيها.

5-في حال ما اذا كان يوجد أجسام غريبة سببت النزيف .تعطى المريضة مضاد تيتانوس إذا مر على إعطاء الطعم مثل ذلك ثلاث سنوات.وان كان هناك شكوك في ان النزيف سببه جروح داخلية في البطن يجب فتح البطن والاستكشاف.

6-في حال كان النزيف قادم من المهبل وليس من المستقيم أو في البول. يمكن إدراج فوطة في المهبل للتأكد من أن مصدر النزيف قادم من منطقة المهبل، وعنق الرحم والرحم.

7- يجب تجنب تناول الأسبرين لأنه قد يطيل النزيف.

8-إذا كان سبب النزيف المريض من اضطراب في الهرمونات ، تعطى المريضة العلاج الهرموني اللازم مع حبوب منع الحمل.

9- تعطى المريضة مكملات فقر الدم في حالات فقد الدم الشدية.

http://www.medicinenet.com/vaginal_bleeding/article.htm

http://www.emedicinehealth.com/vaginal_bleeding/article_em.htm

http://www.hemophilia.org/NHFWeb/MainPgs/MainNHF.aspx?menuid=192&contentid=20&rptname=bleeding


</doc>
<doc id="1504592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504592" title="الجنرال محمد اكرم">
الجنرال محمد اكرم

الجنرال محمد أكرم "خاكرېزوال" (الباشتو: جنرال محمد اكرم خاكرېزوال) كان قائد شجاع ونشط في أفغانستان التي من أداء كابول وقندهار ومزار الشريف مقر المحافظات. انها ولد (1959) في قندهار، خاكريز منطقة "خاكرېزوال" لمن قبيلة Alokozay في قندهار. كان في (2001) وقائد قندهار من (2002) إلى (2003) قائد كابول وبقايا من (2003) إلى (2005) قائد مزار شريف مقاطعة. "محمد أكرم" كان زعيم قبيلة Alokozay في قندهار. أكرم العام يشغل حاليا منصب وزير الدفاع النائب الأول ل، جمهورية أفغانستان الإسلامية. قبل تعيينه في هذا المنصب في عام 2008، شغل منصب أكرم العام رئيس مديرية الدفاع والأمن، ومكتب رئيس الجمهورية الإسلامية زارة الدفاع أفغانستان.ال يتحمل المسؤولية لتوليد الجيش الوطني الأفغاني، معهد الوزاري نظم، والموارد أوفد القوة لبناء القدرات المستدامة والقدرة. ولد الجنرال أكرم في مقاطعة قندهار، أفغانستان. انضم أكمل تعليمه الابتدائي في (Mushriqi) وتعليمه الثانوي في مدرسة (أحمد بابا شاه عالية) في قندهار ونظرا لاهتمام في وقت مبكر من مهنة العسكرية، وعاطفة عميقة لخدمة أمته، وجيش فيلق قندهار. خدم في كل موقف من قائد فصيلة لضابط الانقسام وتحقيق رتبة لواء.استمرار مسيرته العسكرية الناجحة في قندهار، عمل الجنرال أكرم ومحافظ مقاطعة قندهار. في هذا الموقف، أشرف كافة الأجهزة الأمنية في المنطقة الجنوبية من أفغانستان، التي شملت المحافظات 4 من قندهار وزابول وهلمند، وأوروزغان. كان مسؤولا عن صنع السياسة والحكم في هذه المنطقة الهامة من أفغانستان.كما الوزير الأول نائب وزير الدفاع، وينسب العام مع تحقيق أكرم نظم إدارة العمليات وزارية إلى العمليات اليومية وزارة الدفاع. وقد أدت جهوده إلى الشفافية في عملية الميزانية الوزاري وظائف، وظائف النقل والإمداد الوزاري، وإصلاح الأراضي، وآخرها، ومستوى الرقابة التنفيذي الموظفين المجلس الوزاري. كل هذه المساعي الهامة دعم الهدف العام المتمثل في تزايد جيش الوطني الأفغاني إلى 171600 الأعضاء بحلول أكتوبر 2011، وبناء قوات الدفاع المستدامة للمبادرات أفغانستان.الجنرال أكرم استمرار تعزيز حكومة الجمهورية الإسلامية قدرة أفغانستان على تحقيق الاستقرار والأمن في أفغانستان قتل. على (2005/Jun/02) الجنرال محمد أكرم "خاكرېزوال" من قبل المهاجم الانتحاري في قندهار التي كانت مزدحمة المضافة مئات من المشيعين داخل مسجد الملا عبد فايز في قندهار، كبرى مدن جنوب، عندما انفجرت القنبلة في حوالي الساعة 9 صباحا، وترك الدم وتناثرت الاشلاء على مساحة واسعة وثم مات.



</doc>
<doc id="1504605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504605" title="هاف-لايف 2: إبيسود تو">
هاف-لايف 2: إبيسود تو

هاف-لايف 2: إبيسود تو (أو "الحلقة إثنان") هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول، والحلقة الثانية في سلسلة حلقات تهدف أن تكون التالية لأحداث هاف-لايف 2. طورت من قبل شركة فالف وأطلقت في 10 أوكتوبر 2007.

1G RAM

1,5G HZ


</doc>
<doc id="1504627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504627" title="باريت إم82">
باريت إم82

بندقية قناصة باريت إم 82 (بالإنجليزية:Barrett M82) ، هي بندقية قناصة أمريكية الصنع ، وتستعمل في دول عدة ، ومنها : الولايات المتحدة و البحرين و السعودية وأذربيجان و البرازيل، وإسرائيل.



</doc>
<doc id="1504630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504630" title="جيرارد لوبيز">
جيرارد لوبيز

جيرارد لوبيز ( بالإنكليزية : Gerard López ) ( بالإسبانية : Gerard López i Segú )



</doc>
<doc id="1504637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504637" title="يافجني دراغونوف">
يافجني دراغونوف

يافجني دراغونوف (بالروسية:Евге́ний Фёдорович Драгуно́в) ، من مواليد 20 فبراير 1920 ، وتوفي بتاريخ 4 أغسطس 1991 ، وهو صانع سلاح بندقية القناصة الشهير دراغونوف نسبة إلى صانع السلاح.



</doc>
<doc id="1504647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504647" title="منوة حسنية">
منوة حسنية

المنوة الحسنية هي سمكة منوة تعيش في المياه العذبة تنتمي إلى فصيلة الشبوطيات، وهي نوع متوطّن في سوريا، أي أنَّها ليست معروفةً من أيّ مكانٍ آخر في العالم. يبلغ طول المنوة الحسنية الأقصى المُسجَّل 5.8 سنتيمرات.


</doc>
<doc id="1504651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504651" title="جامعة أيلز العالمية">
جامعة أيلز العالمية

جامعة أيلز إنترناشيونال - الاتحاد الأوروبي هي مؤسسة تعليمية عالمية متخصصة في برامج التعليم المفتوح عالمياً وتهدف إلى مساعدة الطلاب بكافة دول العالم للحصول على درجاتهم الأكاديمية بطريقة أكثر كفاءة على المستوى العالمي من خلال فتح برامج أكاديمية جامعية عالية المستوى والكفاءة ومنها برنامج التعليم المفتوح (Open Learning Program ) وحسب اللوائح والتعليمات الصادرة عن الجامعة. جامعة ايلز انترناشيونال (الاتحاد الأوروبي) هي جامعة تعليمية أكاديمية تأسست عام 1995وهي جامعة ليست ربحية ولديها أيضا كلية خدمة مجتمع وتعليم مستمر تهتم بشكل خاص باعمال الأبحاث العلمية الأكاديمية الرائدة ومساعدة المؤسسات التعليمية وللجامعة مكاتب معتمدة رسميا في بريطانيا وأيرلندا وماليزيا وبلجيكا .

isles-iq.com ( موقع الجامعة في العراق )


</doc>
<doc id="1504666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504666" title="حدة البصر">
حدة البصر

حدة البصر هي الحدة أو وضوح الرؤية ، والتي تعتمد على وضوح التركيز في الشبكية في العين والحساسية التفسيرية القادمة من الدماغ. اتفق عالميا على قياس حدة البصر بواسطة علامات معينة ,مثل مخطط سنيلين التقليدي الذي يتكون من احرف مختلفة الإحجام، تعتمد هذه القياسات على طريقة علمية خاصة بناء على حقائق بصرية وفسيولوجية .

قياس قوة العين في التمييز بين الأحرف. والحدة العادية تؤخذ على أنها قابلية التمييز بين الحروف الكبيرة المضاءة بشكل مناسب، وتقابل خمس درجات في العين، ويكون عرض كل حرف درجة واحدة. ويجري الفحص في أوروبا على بعد 6 مترات، وتقرأ النتيجة كجزء يكون بسطه هو المسافة التي جرى فيها الإختبار، والمقام هو المسافة التي يجب أن تقرأ بالعين الصحيحة، وتكون الرؤيا العادية هي 6/6، 6/12 عندما تقرأ العين على مسافة 6 مترات بينما تكون الرؤيا العادية على بعد12 متراً، وقد قل استعمال هذه القراءة.

وعلى الرغم من انتشار لوحة سنلين على نطاق واسع، إلا أن هناك شبه إجماع بين الباحثين على أنها تقتصر على مجرد قياس الحدة العامة.
1- تمييز الرموز والأشكال المجردة وإعادة رسمها .
2- التعرف والتمييز واستخدام صور الأشياء والأشخاص وصور الحوادث المختلفة.
3- إدراك العلاقة بين الصور والأشكال المجردة والرموز .
4- ضبط حركة العينين، وتمييز الأشكال والألوان .
5- الوعي بالإشارة البصرية، كأن يحرك الشخص رأسه أو عينيه باتجاه الضوء .
6- تذكر التفاصيل والعلاقة بين الأجزاء والتمييز بين الشكل والخلفية .

تختلف الطرق المستخدمة مع الأطفال عن تلك التي تستخدم مع البالغيين. وتختلف أيضا حسب المرحلة العمرية لدى الأطفال :
أ-الأطفال من عمر سنة إلى سنتين.يتم فحصهم عن طريق الاختبرات التالية :
1- اختبار الكرات المتدحرجة :, وفيه يتم اختبار حدة بصر الأطفال من عمر 8 أو 9 شهور وتستخدم كرة بيضاء (3مل تقريبا)، يتم وضعها على لوح أسود يبلغ طوله من 3-6 أمتار ويوضع الطفل على الأرض فإذا تمكن الطفل من رؤية الكرة سوف نجده يذهب إليها حبوا وهذا الاختبار يفيد في قياس قدرة عين الطفل على التعقب .

2- اختبار الكرات الثابتة : يتم اختبار حدة بصر الأطفال وذلك بوضع كرة بيضاء على حائط غامق اللون على مسافة ثلاثة أمتار، ويجلس الطفل على رجل أمه فإذا تمكن الطفل من رؤية الكرة نجده يقوم بالإشارة إليها بيده.

3- اختبار الكرات الملونة :تتكون من عدد من الكرات الملونة توضع على مسافة من (60 – 90 سم) ، أما الطفل المعوق بصريا أو لديه تخلف عقلي فغالبا ما نجد أن القدرة البصرية لديه تتطور ببطء ولذلك فهو غالبا غير قادر على الاستجابة إذا كانت الكرة أبعد من (60سم) وقد لا يزيد وضع الكرة عن (45سم).

4- اختبار الحروف الأبجدية :في هذا الاختبار يطلب من الطفل التمييز بين الحروف المختلفة ولكنه لا يتطلب القدرة على تسمية هذه الحروف إذ يطلب من الطفل أن ينظر للحروف المفردة على مسافة (3 أمتار) أو على مسافة (6 أمتار) ، ويحمل الفاحص بطاقة مكتوب عليها حرف واحد ويطلب من الطفل تعيين الحرف الذي يشبه الحرف المعروض والحرف المطبوع على البطاقة أمامه .

ب- الأطفال من عمر (3-5) سنوات :
1- لوحة جوغرن : وهي عبارة عن رسم ليد بقياسات مختلفة واتجاهات مختلفة، ويطلب من الطفل أن يوجه يده حسب اتجاه الرسم وهو يفيد أيضا الأطفال الصم والمتخلفين عقليًا .

2- لوحة فووكس :هذه اللوحة مشابهة للوحة سنلين , ولكن بدلا من استخدام رموز لحروف هجائية، فقد استخدمت رسوم وصور مختلفة لحيوانات بحيث يسهل على الطفل تمييزها،وكذلك يستخدمها الأشخاص الأميون.
وهو قياس لمجال الرؤية البصرية , وهي المنطقة التي تُرى بواسطة العين في لحظة معينة، وتدعى المنطقة التي ترى عند الجانب الأنفي بساحة الرؤية الأنفية، أما المنطقة التي ترى عند الجانب الوحشي فتدعى بساحة الرؤية الصدغية، وقد توجد أحيانا بقع عمياء في أجزاء من ساحة الرؤية غير منطقة القرص البصري ، وتدعى مثل هذه البقع العمياء " العتمات " وتنجم عادة من حالات سمية مثل التسمم بالرصاص أو الإفراط في التدخين ويتم قياس مجال الرؤية للأسباب التالية :
1-التأكد من عدم وجود ارتفاع في ضغط العين(الجلوكوما) .
2-التأكد من عدم وجود التهاب الشبكية الصبغي .
3-التأكد من سلامة العصب البصري .
4-التأكد من سلامة وظائف الشبكية وعدم وجود انفصال بها .
ويتم قياس زاوية او مجال الرؤية عن طريق عدة اختبارات وهي :اختبار المقارنة بالمواجهة, مقياس شاشة جيروم,لوحة أمسلر,) قياس ميدان الرؤية المحيطي.

هناك طريقتين شائعتين لتشخيص حالة الحول وهما.
1- اختبار عصا مادوكس: وهو عبارة عن عدد من النبضات الأسطوانية الزجاجية لونها احمر مثبتة داخل إطار معدني ذو مقبض ولها القدرة على تحويل نقطة بيضاء من الضوء إلى خط أحمر، حيث أن هذا الخط يكون زاوية مقدارها 90 ْ مع المحور الطولي للقبضات، يـقوم الطبيب بوضـع الإطار التجريبي على عين المريض، توضع عصا مادوكس أمام العين المراد فحصها، ويشار للمريض أن ينظر إلى مصباح على مسافة 6 أمتار . وإذا كانت الاسطوانات في الوضع الأفقي، فالمريض يرى بالعين المكشوفة المصدر الضوئي عبارة عن نقطة مضيئة، بينما يرى بالعين الأخرى خط عمودي واحد، فإذا كانت العين سليمة كانت النقطة المضيئة في منتصف الخط .
أما إذا كانت العين مصابة بحول كامن كانت النقطة تقع على أحد جانبي الخط، ثم يغير وضع عصا مادوكس إلى الوضع العمودي للاسطوانات، فيكون الخط المرئي أفقيا، والنقطة المضيئة في منتصفة، فإذا كان المريض يعاني من حول علوي يرى الخط والنقط المضيئة تحت، أما إذا كان يعاني من حول سفلي فيرى الخط والنقطة المضيئة من فوق .

2- الفحص بالتغطية :يقوم فيه طبيب العيون بمواجهة المريض ويشير له بإصبع واحد أو قلم ويثبت المريض نظره على هذا الإصبع أو القلم فيبدو شكل العين طبيعيا ولا يظهر حول، ثم تغطى أحد العينين. والمريض مازال إبصار عينيه على الإصبع، فإذا كان بهما حول كامن فأنه قد يتضح فيهما الحول، ثم سرعان
ما تعدل العين وضعها، وتبدو طبيعية أما إذا ظهرت بمجرد رفع الغطاء فيثبت ذلك أنه ليس فيهما حول، فتكون طبيعية ويكرر نفس الفحص للعين الأخرى.

.إن الشخص الطبيعي الذي يرى الألوان طبيعية يمتلك ثلاث صبغات مخروطية بكميات طبيعية ويسمى ذو الثلاثة ألوان . أما إذا كان هناك صبغتين ملونتين من المخاريط يسمى ثنائي الألوان أما إذا كان هناك صبغة ملونة من المخاريط يسمى أحادي الألوان .
طرق فحص تمييز الألوان :
1-طريقة ألواح أو صفائح ايشيهارا ( Ishihara plate ) .
2-طريقة هاري راند ديتر ( Hary rand ditter ) .
3-منظار الألوان الغير طبيعية ( Anomalo scope ) .‏
نهاك عدة انواع من حالات عمى الألوان وتلك الأنواع هي:



</doc>
<doc id="1504670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504670" title="سمك كاليلوس الأبيض">
سمك كاليلوس الأبيض

سمك كاليلوس الأبيض هو نوع من جنس السمك الأبيض يعيش في المياه العذبة وينتمي إلى فصيلة الشبوطيات. النوع ليس معروفاً من أي بلدٍ في العالم عدى سوريا (نوع متوطّنٌ بها)، حيث يقطن نهراً ساحلياً صغيراً يسمَّى نهر الحويز يقع على سفوح جبال الساحل السوري الغربية. ولا توجد أيّ تهديداتٍ معروفةٌ على وجه التحديد تُحدِق به، لكن بالنّظر إلى احتمالية تهدّده بتلوث المياه وعدم تواجده إلا في منطقةٍ واحدةٍ بالعالم فإنّ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة يُصنِّفه كنوع غير مُحصَّن.


</doc>
<doc id="1504672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504672" title="نهر ستيكس- كوينزلاند">
نهر ستيكس- كوينزلاند

نهر ستيكس

نهر ستيكس بالإنجليزية (Styx River): هو نهر قصير في كوينزلاند, أستراليا, يدخل منطقة رود ساون Broad Sound جنوب ميناء سانت لورانس St Lawrence, النهر يُقطع بطريقين: طريق بروس Bruce السريع وشمالاً خط السكة الحديد, النهر واسع من منبعه, مساحته 3055 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Styx_River_%28Queensland%29


</doc>
<doc id="1504736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504736" title="سكليد دمشقي">
سكليد دمشقي

السكليد الدمشقي هو نوع منقرض من سمك السكليد، كان يعيش فيما مضى بالمستنقعات وبرك المياه حول مدينة دمشق، حيث أنه ليس معروفاً من أي منطقة أخرى بالعالم. كان يتألَّف غذاؤه من الطحالب وبعض النباتات الأخرى. ظلَّ يعيش في محيط مدينة دمشق حتى منتصف القرن العشرين، وقد وُصِفَ من عيِّنات أخذت منه في عقد الخمسينيات، إلا أنَّ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة يصنِّفه الآن كنوع منقرض، وعلى الأرجح أنَّ سبب انقراضه كان تدمير بيئته الطبيعية جراء تلويث المياه واستنزافها بالمنطقة. وضعته دراسة للاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة في سنة 2006 بين 7 أنواعٍ منقرضة من أسماك المياه العذبة التي كانت متوطّنةً بمنطقة حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1504737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504737" title="نهر سوزان">
نهر سوزان

نهر سوزان- كوينزلاند

نهر سوزان بالإنجليزية (Susan River): هو نهر صغير يتدفق في إتجاه الشرق, إلى الجنوب من خليج هيرفي في مقاطعة كوينزلاند, أستراليا, وهو أحد روافد نهر ماري, ينضم إلى نهر ماري عند رأس النهر في مضيق ساندي الكبير Great Sandy, بُني جسر فوق النهر كطريق يوصل بين خليج هارفي وماريبوروه Maryborough يسير عليه أكثر من 10000 مركبة يومياً, في عام 2007 تم اكتشاف نوع جديد من السمك يُسمى الباركود من قبل صياد محلي.


</doc>
<doc id="1504745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504745" title="الحوافات">
الحوافات

الحوافات هي قرية ريفية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة الحوافات 17.119 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1504748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504748" title="باب تيوكا">
باب تيوكا

باب تيوكا هي قرية ريفية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة باب تيوكا 8.042 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504752" title="بير الطالب">
بير الطالب

بير الطالب هي قرية ريفية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة بير الطالب 11.252 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504753" title="نهر تالي">
نهر تالي

نهر تالي

نهر تالي بالإنجليزية (Tully River): هو نهر يقع ضمن منطقة كاسواري Cassowary شمال ساحل ولاية كوينزلاند, أستراليا, سُمي باسم المساح ويليام الكوك تالي William Alcock Tully,المساح العام لكوينزلاند من عام 1875 حتى 1889, الطريق السريع المُسمى بروس يقطع جنوب النهر, تقع شلالات تالي ووادي تالي علي النهر بالقرب من رافينشو Ravenshoe داخل حديقة تالي الوطنية, تم بناء محطة كارييا Kareeya الكهرومائية على النهر, عام 1960 بُني عليه سد Koombooloomba, مسحة النهر 1650 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Tully_River


</doc>
<doc id="1504754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504754" title="بني وال">
بني وال

بني وال هي قرية ريفية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة بني وال 8.480 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

.بني زيد .العرارصة . الشاوية الرمل.الرحامنة الرمل.الشواكر. الشويكرات .اجميعيين. التعاونية السمارة./


</doc>
<doc id="1504758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504758" title="بني قلة">
بني قلة

بني قلة هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة بني قلة 17.512 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504759" title="اشبانات">
اشبانات

اشبانات هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة اشبانات 10.618 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504766" title="ارميلات">
ارميلات

ارميلات هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة ارميلات 15.307 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504767" title="لمجاعرة">
لمجاعرة

لمجاعرة هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة لمجاعرة 16.899 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504770" title="لمرابيح">
لمرابيح

لمرابيح هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة لمرابيح 20.187 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504775" title="مصمودة (قرية)">
مصمودة (قرية)

مصمودة هي قرية في إقليم وزان ضمن جهة طنجة تطوان بالشمال المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة مصمودة 17.126 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504777" title="صفصاف (قرية)">
صفصاف (قرية)

صفصاف هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة صفصاف 22.941 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504778" title="نينا">
نينا

نينا هي قارة قديمة تشكلت قبل 1.8 مليار سنة. كانت تتألف من أركتيكا، بالطيقا وشرق القارة القطبية الجنوبية وقد كانت أيضًا جزء من قارة كولومبيا العملاقة .
إن كلمة نينا هي اختصار أوروبا الشمالية و أمريكا الشمالية Northern Europe and North America.



</doc>
<doc id="1504780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504780" title="مولاي عبد القادر">
مولاي عبد القادر

مولاي عبد القادر هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة مولاي عبد القادر 8.871 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504782" title="امزفرون">
امزفرون

امزفرون هي قرية في إقليم وزان ضمن جهة طنجة - تطوان بالشمال الغربي للالمغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة امزفرون 8.110 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504783" title="انويرات">
انويرات

انويرات هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة انويرات 22.639 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504784" title="أولاد نوال">
أولاد نوال

أولاد نوال هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة أولاد نوال 11.076 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504787" title="ونانة">
ونانة

أونّانة هي قرية في إقليم وزان ضمن جهة طنجة تطوان الحسيمة بالشمال المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة ونانة 13.627 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)،بينما لم نتوصل بآخر النتائج الإحصائية لسنة 2014،وسنوافيكم بأي جديد توصلنا به...



</doc>
<doc id="1504788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504788" title="سلفات">
سلفات

سلفات هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة سلفات 9.686 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504792" title="سيدي أحمد بنعيسى">
سيدي أحمد بنعيسى

سيدي أحمد بنعيسى هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة سيدي أحمد بنعيسى 8.901 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504793" title="سيدي أحمد الشريف">
سيدي أحمد الشريف

سيدي أحمد الشريف هي قرية في إقليم وزان ضمن جهة طنجة تطوان بالشمال المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة سيدي أحمد الشريف 10.413 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504794" title="سيدي اعمر الحاضي">
سيدي اعمر الحاضي

سيدي اعمر الحاضي هي جماعة قروية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة جهة الرباط سلا القنيطرة بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة سيدي اعمر الحاضي 11.868 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504795" title="الأولترايسمو">
الأولترايسمو

الأولترايسمو (بالإسبانية: ) أو الماورائية هي حركة أدبية ظهرت في إسبانيا إستجابه للرغبة المعلنة لمواجهة تيار الحداثة والتي ظهرت بوضوح في الشعر الإسباني في آواخر القرن التاسع والعشرين...وقد إنطلقت هذه الحركة من الصالونات الثقافية والأدبية بالمقهى الاستعمارى بمدريد بقيادة رافائيل كاسينوس أسينس وآخرون ساهموا في تكوين جزء من نواه الأولترايسمو منهم: جيرمو دى تورى، خوان لارريا، خيراردو دييجو، بدرو جارفياس، أرنستو لوبيث بارا ولوثيا سانشيث ساورنيل.

تعريف آخر للأُولترايسمو: يعرف بأنة حركة أدبية من حركات الطليعة ,كما يُعرف أيضآ بمعارضتة الشديدة لكلآ من الحداثة و جيل التاسع والعشرين...ومما هو جدير بالذكر ,أن هذا التيار تطور في إسبانيا والأرجنتين(حيث شهدت هناك تطور ملحوظ).

لقد تأثرت حركة الأولترايسمو بشكل ملحوظ في أصولها بتيار المستقبلية، ولكن على الرغم من ذلك فهى حركة أدبية تامة أو بشكل أكثر تحديدا هي حركة شعرية خالصة. وعلى الرغم من أنها مزجت إنتاجها الأدبى الجمالي مع إنتاجات أدبية أُخرى ولكنها احتفظت بالخاصية المشتركة بينهم.

وتأتي مجلتي "جرثيا" بإشبيلية (مدريد) و"أولترا" (مدريد) من أبرز مصادر الأولترايسمو، بالإضافة إلى مصادر أخرى متعلقة بتلك الحركة: "ألفار" (لا كورونيا) و"رفلكتور" (مدريد) و"رونسيل" (فيغو) و"هوريثونى" (كوكوتا).

يعد وصول خورخي لويس بورخيس لمايوركا في بداية العشرينيات وصداقته مع يعقوب سيرودا سيريان من االأحداث المُميـزة ليس فقط لمُشاركة بورخس في تلك الحركة، وهذا ما أُعلن رسميآ عام 1921 في البيان الذي نشره المذكورين بالإضافة إلى خوان الومار (نجل مخترع مصطلح المستقبلية) وفورتونيو بونانوفا في مجلة بلياريس. لكن أيضا من أجل انتشار هذة الحركة في الأرجنتين فهى البلد الوحيدة من بلاد أمريكا الاتينية التي كانت تحتوى على مجموعة الاُولترايسموس (من يتبعون هذا التيار أو من يؤيدونه) ومجلات ذات صلة رسميه بهذة الحركة:مثل لا مورال بريسما ( 1921-1922) و بروا ليرا إيبوكا(1922-1932).أما عن الصفة المميزة للاُولترايسمو في الأرجنتين عن نظيرة في إسبانيا فهى أن الأول دمج عنصريى (الإنتماء للبلد والمحاكاه ) معآ...

أعلن خورخيه لويس بورخس أهداف الأُولترايسمو في مقال نٌشر في مجله "نحن" في بوينس آيرس عام 1921 وهى:

ويعد تعبير (أدوات الزخرفة والتجميل)إشارة واضحة إلى تيار الحداثة لروبين داريو والذي يعتبره مؤيدوا الأولترايسمو تيار أو إسلوب يهتم بالتزيين والتجميل..أما عن الأولترايسمو فهو يتفق مع حركات الطليعه في إبعاد العاطفة أو بشكل أوضح إبعاد كل ما هو عاطفى ...
وبذلك كان الاولترايسمو قريب من تيار الخلق لبيثنتى هويدوبرو (الشاعر الشيلى),والذي مر بتلك الصالونات الأدبيه والثقافيه للاولترايستاس...وقد أظهر هويدوبرو أن القصيدة كانت دائمآ عملآ جديدآومختلفآ بل ومميزآ فهو خلقآ جديد (كما تخلق الطبيعة الأشجار),,الموقف الذي يضمن حريه القصيدة مقابلا الواقع ,متضمنه في ذلك الواقع الشخصى للمؤلف أو الشاعر..

أما عن النتاج الأدبى للحركه فلقد ترك الاولترايسمو نتاجآ ,ليس بالكثير ,ولكنه ذو قيمه كبيره..ولقد كُتب هذا النتاج الشعرى في العديد من الكتب لرواد هذه الحركة,أمثله.
وعلى الرغم من المدة القصيرة جدآ للأولترايسمو كتيار أدبى ولكنه أثر بل و ساعد على التجديد في الشعر الإسبانى للسنوات العشرين والثلاثين من قرننا هذا.ولقد تمزقت العلاقات والوصائل ببين أشكال الحداثه حديث السقوط والخاصيه التجدديه والمفتوحه الخيال وهى خاصيه مميزه للطليعهوهو ما ساعد في تطهير الأجواء الأدبيه كما أنه حث على التجديد ولذلك ظهرت أنواع أخرى من تللك الحركات مثل :
وكثير من حركات الطليعهفهم حركات طليعه يتميزوا بالاسلوب المتطور النافر من كل ما هو تقليدى محب وهائه بكل ما هو جديد بل وغالبآبكل ماهو لايصدق وخارج عن حيز المنطق باحثين في كل ذلك عن الإبداع ومتأثرين فيه بالاجواء المحيطة والتطورات الاتكنولوجيه الجديدة التي حاكوها في كثير من أعمالهم الفنية.وترجع صعوبه تلك الأعمال لكلآ من :الموضوعات التي تبنتها ،ظريقه التناول،وشكل القصائد أو الرسومات فمنها من كتب على هيئه حذاء(هذا بالنسبه للشعر),أو على هيئه شمس وأشعتها المشرقه ،سياره(وهو ما يعكس التأثر بالتطورات آنذالك).



</doc>
<doc id="1504797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504797" title="سيدي عزوز">
سيدي عزوز

سيدي عزوز هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة سيدي عزوز 16.001 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504798" title="إلياس كرام">
إلياس كرام

إلياس كرام (20 أكتوبر 1977) صحفي فلسطيني (من عرب 48) ومراسل قناة الجزيرة في إسرائيل. . إعلامي عربي من مدينة الناصرة في فلسطين، درس العلوم السياسية والإعلام وعمل في إذاعة محلية ثم مراسلا لتلفزيون محلي، قبل أن ينتقل إلى شبكة الجزيرة عام 2003، وهو الانتقال الذي يعتبره نقلة نوعية في حياته المهنية.


التحق بالقناة في أول ايام أكتوبر 2003.


</doc>
<doc id="1504799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504799" title="سيدي بوصبر">
سيدي بوصبر

سيدي بوصبر هي قرية في [[إقليم وزان] ضمن جهة [طنجة تطوان الحسيمة] بالشمال المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة سيدي بوصبر 11.260 نسمة حسب إحصائيات سنة 2004،في حين لم نتوصل بعد بالإحصاءات الجديدة ل 2014 وسنوافيكم بكل جديد عن المنطقة...


[[تصنيف:جماعات قروية في المغرب]]
[[تصنيف:جماعات قروية في إقليم وزان]]

</doc>
<doc id="1504801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504801" title="سيدي امحمد الشلح">
سيدي امحمد الشلح

سيدي امحمد الشلح هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة سيدي امحمد الشلح 7.382 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504813" title="تاوغيلت">
تاوغيلت

تاوغيلت هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة تاوغيلت 14.108 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504816" title="ثكنة (قرية)">
ثكنة (قرية)

ثكنة هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة ثكنة 6.994 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504817" title="تروال">
تروال

تروال هي قرية في إقليم وزان ضمن جهة طنجة تطوان بالشمال المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة تروال 13.046 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504819" title="زكوطة">
زكوطة

زڭوطة هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة زڭوطة 9.526 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504820" title="ازغيرة">
ازغيرة

جماعة ازغيرة يوجد مقرها بدوار بني ربيعة.قيادة تروال،دائرة وعمالة إقليم وزان،جهة طنجة تطوان.تحد شرقا بإقليم تونات وشمالا بإقليم شفشاون.وصل عدد سكانها خلال سنة 2010 إلى 14.312 نسمة .مساحتها الاجمالية 51 كيلومتر مربع. أهم مورد للدخل لسكان الجماعة هو الفلاحة،لكنه يعاني من تفتت الملكيات ولا يفي بحاجات الساكنة مما يظطرها إلى البحث عن موارد أخرى كممارسة التجارة البسيطة في الأسواق الأسبوعية المحلية أو البحث عن العمل في مزارع القنب الهندي في اكتامة.تعاني الجماعة من هشاشة فظيعة على مختلف المستويات من ماء،كهرباء،خدمات صحية ،رياضية ،ثقافية،اجتماعية،اقتصادية، سياحية وبنية تحتية.



</doc>
<doc id="1504823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504823" title="زيرارة">
زيرارة

زيرارة هي قرية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة زيرارة 15.033 نسمة. أما مركز زيرارة يضم 6.707 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1504824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504824" title="دار الڭداري">
دار الڭداري

دار الڭداري هي مدينة في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. تبعد عن مدينة القنيطرة بحوالي 60 كم. كان مجموع عدد سكان بلدية دار الڭداري 6.011 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1504825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504825" title="احد كورت">
احد كورت

أحد كورت هي مدينة في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان بلدية أحد كورت 5.051 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1504827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504827" title="جرف الملحة">
جرف الملحة

جرف الملحة هي مدينة في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان بلدية جرف الملحة 20.581 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1504828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504828" title="المندرة (توضيح)">
المندرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1504831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504831" title="مشرع بلقصيري">
مشرع بلقصيري

مشرع بلقصيري هي مدينة في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان بلدية مشرع بلقصيري 27.630 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1504836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504836" title="دخول المسيح إلى القدس">
دخول المسيح إلى القدس

دخول المسيح إلى القدس على الرغم من أن الإنجيل يذكر عدة زيارات قام بها يسوع إلى المدينة، إلا أن المصطلح يستخدم عمومًا للإشارة إلى دخوله الأخير كملك. ويمثل الحادث المقابل الإنجيلي لأحد الشعانين، والذي يقع في الأحد السابق لأحد القيامة.
تتفق الأناجيل الأربعة أن يسوع قد ترك الجليل وتوجه نحو نهر الأردن قرب اليهودية. أكثر من أوضح تلك الحقبة هو إنجيل يوحنا، حيث ارتبطت بحدث هام هو معجزة قيام لعازر من الموت، ومن معطيات إنجيل يوحنا يتضح أن لعازر كان صديقًا ليسوع، وقد وصفه بالحبيب. يعلن إنجيل يوحنا أن يسوع قد عرف بمرض لعازر لكنه أجل زيارته، وذلك لكي يجترح أعجوبة تؤدي إلى تمجيد الله، وعندما اتجه إلى بيت عنيا قرية لعازر القريبة من القدس، كان لعازر قد مات ودفن منذ أربعة أيام، ويقول التفسير التطبيقي للعهد الجديد أن يسوع كان بوسعه التوجه إلى بيت عنيا وشفاء لعازر أثناء حياته بدلاً من أن يتركه يموت، لكنه قام بذلك ليظهر سلطانه على الموت بشكل عام، وفي منطقة اليهودية بشكل خاص، حيث أن معجزات إقامة الموتى السابقة المدونة تمت في الجليل.

قبيل عيد الفصح اليهودي، قرر يسوع التوجه نحو أورشليم، وكان قد نبّه تلاميذه في السابق عما سيلاقيه فيها. ومرّ خلال الطريق بأريحا حيث اجترح أعجوبة شفاء الأعمى الذي نادى يسوع بوصفه "ابن داود"، ما دفع مفسري العهد الجديد لوضع هذه الأعجوبة في إطار رمزي آخر، فبينما رأى الأعمى يسوع مسيحًا، لكون إحدى صفات المسيح "ابن داود"، رفض القادة الديني الدينيين ذلك، من فريسيين وصدوقيين، بل كانوا في الواقع يتآمرون على يسوع. وينفرد إنجيل لوقا بتقديم حادثة ثانية على طريق أورشليم وهي لقاء يسوع مع زكا العشار، وهو بنتيجة عمله لدى الرومان كان منبوذًا من المجتمع اليهودي، بل ويعتبر خائنًا لتعامله مع الأعداء؛ وغالبًا ما كان العشارون أو جباة الضرائب في عصرنا الحالي، يتقاضون مبالغ من المال أعلى من المقررة. وخلال هذا اللقاء أعلن زكا توبته، فقال المسيح: "إن ابن الإنسان قد جاء ليبحث عن الهالكين ويخلصهم".

تتفق الأناجيل أن يسوع أقام قبيل وصوله إلى القدس في بيت عنيا، وذلك قبل الفصح بستة أيام، حيث زار لعازر وسمعان الأبرص، وقامت مريم شقيقة لعازر بدهن قدمي يسوع بالناردين أحد أنواع العطور الثمينة الهندية ثم مسحتهما بشعرها. ويعلن يسوع أن ما قامت به المرأة دلالة على موته وفدنة، لكون الدهن بالطيب إحدى تقاليد الدفن اليهودية، ويضيف مفسري الكتاب المقدس أن كتبة الأناجيل أرادوا من خلال النص المقارنة بين موقف مريم وموقف يهوذا الاسخريوطي، فبينما قدمت مريم العطر الثمين ليسوع، قام يهوذا بخيانته وبيعه، خصوصًا أنه في كلا الإنجيلين تأتي حادثة يهوذا بعد هذه الحادثة مباشرة. وينفرد إنجيل متى بذكر أن المرأة قد سكبت العطر على رأس يسوع أيضًا.

دخل المسيح إلى القدس راكبًا على حمار تحقيقًا لنبؤة زكريا بن برخيا: "لا تخافي يا ابنة صهيون، فإن ملكك قادمٌ إليك راكبًا على جحشِ ابن أتان". وكان استعمال الحمير مقتصرًا في المجتمع اليهودي على طبقة الملوك وطبقة الكهنة، ما يشير إلى يسوع هو المسيح، إذ إن المسيح في العقيدة اليهودية هو نبي وكاهن وملك. وقد استقبله سكان المدينة والوافدين إليها للاحتفال بعيد الفصح بسعف النخل، لتظلله من أشعة الشمس، كما أن سعف النخل علامة الانتصار. وفرشوا ثيابهم على الأرض وأخذوا يهتفون، حسب رواية العهد الجديد: "هوشعنا! مبارك الآتي باسم الرب. هوشعنا في الأعالي!". وتعني هوشعنا حرفيًا خلصنا، ويشير باحثو الكتاب المقدس إلى معنى مركب من استخدام "هوشعنا"، فهي في مفهوم اليهود تشير إلى الخلاص من الاحتلال الروماني، ووفق المعاني الروحية والعقائد المسيحية تشير إلى الخلاص من الخطيئة، تحقيقًا لرسالة المسيح القائمة في سر الفداء. 

يذكر إنجيل يوحنا 12: 23-50، عظة المسيح بعد أن دخل القدس، وقد وجهها إلى اثنين من اليونانيين سألا فيليبس تلميذه أن يريهما المسيح. تبدأ العظة، بتشبيه المسيح لنفسه بحبة الحنطة: "فإنّ حبة الحنطة، تبقى وحيدة، إن لم تقع في الأرض وتمت، أما إذا ماتت فإنها تنتج حبًا كثيرًا؛ من يتمسك بحياته يخسرها، ومن يخسرها في هذا العالم يوفرها للحياة الأبدية"، وانتقل في القسم الثاني للإشارة إلى أهمية الإيمان، وإلى محورية سر الفداء، وإذ أشار المسيح صراحة إلى موته، شبّه نفسه بالنور:
اعتاد إنجيل متى أن يجمع أقوال يسوع المتفرقة في خطب طويلة ومدموجة ضمن مناسبة ما، وهو يذكر عدد من الأقوال والأمثال التي وضعها يسوع خلال تواجده في القدس، فهو ضرب مثل الابنين ومثل وليمة الملك ومثل العبد الأمين ومثل العذارى العشر ومثل الوزنات، وجميعها تختص بيوم القيامة والدينونة العامة. بينما تذكر سائر الأناجيل بضعًا من هذه الأمثال في سياق تاريخي مختلف، أي قبل دخول يسوع للمدينة، وذلك يعود حسب علماء الكتاب المقدس، لكون كتبة الأناجيل لم يهتموا بوضع سجل تاريخي متسلسل ليسوع بقدر ما اهتموا بتبيان جوهر رسالته، ومع وحدة الجوهر فقد تنوعت الأساليب الأدبية للإنجيليين والحلقة المحيطة بهم.
أما عن نشاطه في القدس فتضع الأناجيل الإزائية حادثة تطهير الهيكل في إطارها، بينما يضعها إنجيل يوحنا قبل ذلك خلال بداية نشاط يسوع العلني، وربما قام يسوع بعملتي طرد للباعة الأولى في بداية رسالته العلنية والأخرى قبيل نهايتها، كما يقترح عدد من الباحثين. تنبأ يسوع خلال هذه الفترة بخراب الهيكل، ويعتقد المسيحيون أن النبؤة قد تحققت عندما دمر الرومان الهيكل والمدينة عام 70. وكذلك فقد حصلت ثلاثة نقاشات بينه وبين رجال الدين اليهود خلال تواجده في القدس، الحديث الأول حول السلطة التي يمتلكها، والحديث الثاني حول دفع الضريبة للقيصر والتي اجترح فيها مقولته الشهيرة: "اعطوا ما لله لله وما لقيصر لقيصر". والحديث الثالث حول قيامة الموتى، حيث أكد لهم قيامة الموتى أمام جماعة من الصدوقيين الذين أنكروها، موبخًا إياهم: "أنتم في ضلال لأنكم لا تفهمون الكتاب ولا قدرة الله". وكذلك توجه بحديثه نحو الشعب فوعظه حول أهمية المحبة المنقسمة إلى محبة الله ومحبة الآخر وفيها كمال الشريعة، وألقى تعليمة حول المرأة التي تبرعت بفلسين للهيكل مقابل تبرعات أثرياء اليهود: "هؤلاء جميعًا قد ألقوا تقدمات من الفائض عنهم، وأما هي فمن حاجتها ألقت كل ما تملكه لمعيشتها."

كان يسوع يبيت في بستان الزيتون في المكان الذي يدعى الجثمانية، أو في بيت عنيا القريبة. وخلال تواجده على جبل الزيتون، ألقى تعليمه حول يوم القيامة أمام تلاميذه فقط مبينًا دوره فيه، والكوارث والضيقات التي ستمرّ قبل موعد ذلك اليوم موصيًا التلاميذ: "فاسهروا إذن، لأنكم لا تعرفون في أية ساعة يرجع ربكم.



</doc>
<doc id="1504857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504857" title="يحيى كشك">
يحيى كشك

الدكتور/ يحيى طه كشك محافظ أسيوط السابق ، خلفًا للواء السيد البرعي بتعيين من الرئيس محمد مرسي ضمن حركة المحافظين التي أجراها يوم الثلاثاء 8 مايو 2012. وهو من كوادر جماعة الإخوان المسلمين، حيث التحق بها منذ أكثر من ثلاثين عاماً أثناء دراسته بإنجلترا، ثم أصبح نائب مسئول المكتب الإداري للجماعة بمحافظة أسيوط، وبعدها عضو مجلس شورى الإخوان المسلمين بأسيوط، ثم عضو الهيئة العليا لحزب الحرية والعدالة عقب تأسيسه، ثم مسئول قسم التنمية الإدارية بجماعة الإخوان المسلمين بقطاع جنوب الصعيد. وقد كان كشك مسئولا عن قسم التنمية الإدارية لجماعة الإخوان بمحافظة أسيوط لمدة 10 سنوات، وأيضًا مشرف قسم المهنيين بالمحافظة، وهو أستاذ متميز في أمراض القلب.

وقع في عهده حادث قطار المندرة.


</doc>
<doc id="1504860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504860" title="أحمد جمال (توضيح)">
أحمد جمال (توضيح)

يمكن أن يشير اسم أحمد جمال إلى:





</doc>
<doc id="1504866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504866" title="تصميم لأجل التصنيعية">
تصميم لأجل التصنيعية

التصميم لأجل التصنيعية ويسمى أيضاً التصميم لأجل التصنيع DFM هو منهجية هندسية لتصميم المنتجات بشكل تكون سهلة التصنيع أو لتكون المنتجات ذات تمتاز بالتصنيعية. هذه الفكرة الأساسية موجودة في جميع التخصصات الهندسية تقريبا، ولكن بالطبع تختلف التفاصيل بشكل واسع حسب نطاق تكنولوجيا التصنيع. منهجية التصميم هذه لا تركز فقط على الجانب التصميمي فقط ولكن أيضا على producibility. في لغة بسيطة يعني السهولة النسبية لتصنيع المنتج ما أو جزء تجميعي ما.


</doc>
<doc id="1504875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504875" title="دير تاتيف">
دير تاتيف

دير تاتيڤ (بالأرمينية: Տաթեւի Վանք) يُعتبر لؤلؤة الهندسة المعمارية الأرمينية في العصور الوسطى. تم إنشاؤه في القرن التاسع ميلادي ثم تحول الموقع إلى أحد المراكز الفكرية المرموقة في القرن الرابع عشر بفضل تشييد جامعة تخرج منها العديد من الرهبان ورجال الدين و كبار العلماء في ذلك العصر. مثل معظم الأديرة الأرمنية في القرون الوسطى، تم بناء سور لحمايته من الغزوات ويتضمن ثلاث كنائس وعديد المعالم الأثرية.

كانت هضبة تاتيف مستخدمة منذ العصور الوسطى ما قبل المسيحية، وكان هذا الدير عبارة عن معبد وثني لكن في القرن الرابع تم تحويله إلى دير. بدأ تطوير دير تاتيڤ في القرن التاسع عندما أصبح مقراً لمطران سينيك.

يقع دير تاتيڤ في جنوب شرق أرمينيا، في مقاطعة سينيك، يبعد حوالي 280 كلم عن العاصمة.

هو أحد درر الهندسة المعمارية في القرون الوسطى، صمم في بداية القرن العاشر، يبلغ طوله ثمانية أمتار و أستخدم في تصميمه تقنية التمحور لتمكنه من الميلان عند حدوث زلازل وأيضا لإخافة الأعداء عند مهاجمتهم للدير.

عُرف هذا الدير اضطرابات عديدة منذ تاريخ تشييده فلقد دمر بشكل متكرر وذلك بسبب الزلازل وهجمات الأعداء. يمكن القول أنه منذ العشرينات من القرن الماضي وقع إهماله وتريد الكنيسة الآن أن تعيد له مكانته الحقيقية فالموقع يُعبتر لؤلؤة فريدة في أرمينيا.



</doc>
<doc id="1504887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504887" title="قصر خزام (توضيح)">
قصر خزام (توضيح)


</doc>
<doc id="1504906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504906" title="لتش طبريا">
لتش طبريا

لتش طبريا هو نوع من سمك اللُّتش النهريّ يعيش في بيئات المياه العذبة الضَّحلة قرب ضفاف البحيرات. النوع متوطّن في منطقة بلاد الشام، فهو يقطن ثلاث مناطق معروفةً فحسب بالعالم، هي بحيرات حوض نهر الأردن الثّلاث: بحيرة طبريا وبحيرة الحولة في شمال إسرائيل، وبحيرة المزيريب في جنوب سوريا. إلا أنَّه انقرض على الأغلب في معظم هذه المناطق الآن، فهو لم يعد معروفاً مؤخراً إلا من بحيرة المزيرب، لكن من جهة أخرى فإنّ آخر مشاهدةٍ له في تلك البحيرة كانت في الثمانينيات، ومع أنه وصف آنذاك بأنه كثير الانتشار فيها فقد تكون تلك إساءة تقديرٍ للنوع (أي أن السمكة التي سُجِّلت لم تكن لتش طبريا إنما نوعاً آخر)، ومن ثمَّ قد يكون نوعاً منقرضاً بالفعل الآن.


</doc>
<doc id="1504911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504911" title="ثيودور إديسون">
ثيودور إديسون

ثيودور ميللر إديسون ولد في ( 10 يوليو 1898م - 24 نوفمبر 1992م ). هو الابن الرابع للمخترع الأمريكي توماس إديسون والإبن الثالث من زوجته الثانية مينا ميللر.

بعد تخرجه عمل في شركة والده كمساعد في المختبر قبل أن يؤسس شركته الخاصة التي تسمى Calibron Industries, Inc. ومن المعروف أيضاً أن ثيودور كان مناصراً للبيئة وقد عارض الحرب على فيتنام .. تزوج من آنا ماريا أوسترهود خريجة كلية فاسار المتخصصة بالفنون في سنة 1925م ..

بإشراف وتوجيه والده توماس إديسون اخترع الكثير من الأشياء وعندما كان عمره 33 سنة حصل على براءة اختراع مستقلة خاصة به في سنة 1932م وقد كان أول اختراع له وهو جهاز يستخدم من أجل القضاء على الاهتزاز في الآلات . وحصل أيضاً على براءات لإختراعاته من بينها براءة اختراع آلة رسم الخرائط المجسمة في سنة 1948م.
توفي في 24 نوفمبر من عام 1992م عن عمر ناهز 94 عاماً بسبب مرض باركنسون في مدينة ويست أورنج بولاية نيو جيرسي بأمريكا 



</doc>
<doc id="1504912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504912" title="بيفرلي أليت">
بيفرلي أليت

بيفيرلي غيل أليت (ولدت 4 أكتوبر 1968) هي قاتلة متسلسلة إنجليزية أدينت بقتل أربعة أطفال، ومحاولة قتل ثلاثة أطفال آخرين، والتسبب في أذى جسدي خطير لستة أطفال آخرين. ارتكبت الجرائم على مدى فترة 59 يوما بين فبراير وأبريل 1991 في جناح الأطفال في مستشفى غرانثام وكيستيفين الواقع في مقاطعة لينكونشير حيث كانت تعمل كممرضة فيه.



</doc>
<doc id="1504920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504920" title="القصبة (مركز)">
القصبة (مركز)

القصبة هو مركز سعودي يتبع محافظة العارضة، إحدى محافظات منطقة جازان جنوب غرب السعودية. ويتبع المركز عدد من القرى؛ منها: القصبة والحنبكة ودبير والمطاريق.



</doc>
<doc id="1504947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504947" title="تصنيعية">
تصنيعية

التصنيعية هي المدى التي يمكن لمنتج ما أن يصنع في سهولة نسبية بأقل تكلفة ممكنة وأقصى قدر من الوثوقية .


</doc>
<doc id="1504969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504969" title="قصر خزام (جدة)">
قصر خزام (جدة)

قصر خُزَام قصر تاريخي يقع في مدينة جدة غرب السعودية، كان أحد القصور الملكية التي يسكنها الملك عبد العزيز آل سعود، بعد أن كان يقيم لفترة من الزمن في بيت نصيف. يعد القصر أول بناء في السعودية يستخدم فيه الأسمنت والحديد، وقد كانت صورة بوابته على العملة الورقية السعودية، ويحتضن القصر في محيطه حالياً «متحف جدة الإقليمي».

يقع قصر خزام في وسط حي النزلة اليمانية الذي يعتبر أحد أحياء جدة القديمة الشعبية، الواقع جنوب شرقي مدينة جدة.

تعود بداية بناء قصر خزام إلى سنة 1928م، وقد استغرق بناؤه خمسة أعوام بواسطة مجموعة المعجل، حيث اكتمل بناؤه سنة 1932م، وقد سمي القصر بخزام بسبب كثرة وجود نبات الخزامى في المنطقة التي بني عليها، وكان القصر مقراً للملك عبد العزيز آل سعود ومن ثم لابنه سعود بن عبد العزيز. شهد قصر خزام الكثير من الأحداث المهمة كان أبرزها أول وأهم اتفاقية سعودية للتنقيب عن البترول. في سنة 1981م وجَّه فهد بن عبد العزيز بتحويل القصر إلى متحف، بعد أن نقل إدارته إلى وكالة الآثار والمتاحف بوزارة المعارف، حيث قامت الوكالة بترميم جزء من مقدمة القصر، وافتتح في مارس 1995م.

أمضى عبد العزيز آل سعود جانباً من حياته العملية في قصر خزام، الذي يعد أول قصر بناه بعد إقامته لفترة في بيت نصيف، وكان قد استخدمه ديواناً يستقبل فيه ضيوف الدولة وكبار المسؤولين وعامة الشعب، فقد شهد القصر توقيع اتفاقيات ومعاهدات ومذكرات سياسية هامة في التاريخ السعودي، فقد تم في القصر في عهد الملك عبد العزيز توقيع اتفاقية الامتياز للتنقيب عن البترول بين الحكومة السعودية والتي كان قد مثلها عبد الله السليمان، وشركة ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا ومثلها مستر لويد هاملتون في 29 مايو 1933م. كما تم توقيع مذكرات متبادلة مع مصر بشأن بعض المشاريع العمرانية في 29 يوليو 1940م، وتم توقيع معاهدة صداقة وحسن جوار مع الكويت، وفي سنة 1943م تم فيه تجديد معاهدة جدة مع حكومة بريطانيا. تم في القصر أيضاً توقيع اتفاقية تجارية مع سوريا، وتوقيع اتفاقية مطار الظهران مع الولايات المتحدة الأميركية، بالإضافة إلى توقيع معاهدة صداقة مع باكستان.

بعد وفاة الملك عبد العزيز، استخدم الملك سعود القصر كمكاتب إدارية حتى عام 1963م، حيث ضم القصر إلى قصور الضيافة وأضاف إليه بعض المرافق، وقد وضع صورة بوابته الرئيسية على العملة الورقية في عام 1955. وأشار المعاصرون إلى أن القصر كان يشكل قبلة جدة الحكومية وإليه كانت الوفود الرسمية تأتي في مهمات دبلوماسية، وكان منظر الحراسات الأمنية يشكل معلماً لشارع الميناء (الملك خالد حالياً)، حيث تقع عليه بوابة القصر الرئيسية.

يتكون القصر من طابقين وملحقات في الجهتين الجنوبية والغربية، ويحيط به سور بارتفاع ثلاثة أمتار تقريباً، وللقصر مدخل رئيسي عبارة عن بوابة عالية تتكون من برجين متقابلين متشابهين في التصميم المعماري والزخرفي، وهناك بوابة أخرى تعتبر أصغر من السابقة تتكون من برجين متقابلين متشابهين، وقد شيدت البوابتان في وقت لاحق بعد الانتهاء من تشييد القصر الذي شيد بالأحجار الجيرية الصلبة المقطوعة من ساحل البحر الأحمر واامعروفة باسم "الحجر المنقبي"، وهي المادة الأساسية التي كانت تستخدم في بناء المباني بمدينة جدة، كذلك استخدمت مواد أخرى مثل البطحاء والاسمنت والرمل وحديد التسليح والأخشاب. للقصر ثلاث وجهات، الجنوبية وتطل على حي النزلة اليمانية، ثم الواجهة الشمالية التي تطل على مصلى العيد، فالغربية التي تطل على منطقة السبيل. ويقول معاصرون لتاريخ قصر خزام أن القصر يدل على نمط الطراز المعماري الذي كان سائدا في البناء في تلك الحقبة.

تم تحويل القصر إلى «متحف جدة الإقليمي»، الذي يعتبر واحداً من أبرز المتاحف السعودية، وكان قد انتقل القصر لوكالة الآثار والمتاحف، وتم تحويله في عام 1981م إلى متحف بتوجيه من الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود فقامت وكالة الآثار والمتاحف بوزارة المعارف بترميم جزء من مقدمة القصر، وافتتح في مارس 1995م، وقد روعي في الترميم المحافظة على طابع المبنى المعماري، وتم تحويل جزء من القصر إلى متحف.

يضم المتحف ست قاعات تمثل في محتواياتها العصور التاريخية متدرجة من عصور التاريخ القديم مروراً بالعصور الإسلامية وصولاً إلى العصر الحديث. يضم بهو القاعات آية قرآنية، ولوحة أخرى تعرّف بالمتاحف الموجودة في السعودية، وصوراً للمسجد الحرام والمسجد النبوي بعد التوسعة في عهد الملك فهد بن عبد العزيز، إضافة إلى مركب صيد تقليدي يوضح أهمية الثروة البحرية في حياة سكان جدة، ويتميز المكان بسقف عالي مزين بثريتين، وهناك سلم طويل مفروش بسجادة حمراء.

توجد في فناء المتحف مجموعة من الصخور الكبيرة عليها نقوش صخرية تتمثل في رسوم لحيوانات كانت سائدة في منطقة أبحر الشمالية «مكان الصخور الأصلية» وقد جرى نقلها إلى فناء المتحف، وتعود الرسوم التي عليها للعصر الحجري. كما يحظى المتحف بزيارات عديدة، وذلك من قِبل طلاب المدارس والمواطنين والمقيمين والوفود الرسمية وضيوف الدولة والسفراء والقناصل والوفود الأجنبية من عدد من الدول العربية والأوروبية، بالإضافة إلى الباحثين والدارسين في هذا المجال.

مؤخراً أعلنت أمانة جدة عن مجموعة مشاريع لشركة جدة للتنمية والتعمير، المشروع الأول لتطوير منطقتي قصر خزام والسبيل بهدف تطوير كامل المنطقة بدءاً من قصر خزام ووصولاً إلى وسط البلد، وتطوير محور الملك عبد الله الثقافي، إضافة إلى تخصيص مقر دائم لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وتخصيص مساحة لتوسعة البنك الإسلامي، والتجديد الحضري للمناطق العفوية إلى جانب زيادة رقعة المساحة الخضراء، ولحل المشاكل الأمنية والمرورية بالمنطقة ودعم التنمية الاقتصادية.



</doc>
<doc id="1504983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504983" title="ماري آن كوتون">
ماري آن كوتون

ماري آن كوتون (ولدت في أكتوبر 1832 في مقاطعة دورهام - توفيت 24 مارس 1873) كانت امرأة إنجليزية أدينت بقتل أطفالها ويعتقد أنها قتلت ما يصل إلى 21 شخصا بينهم ثلاثة من أزواجها، وذلك عن طريق تسميمهم بالزرنيخ.



</doc>
<doc id="1504986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1504986" title="التعليم الشعبي في السويد">
التعليم الشعبي في السويد

التعليم الشعبي في السويد
التعليم الشعبي اسم جامع لما تقوم به المدارس الشعبية العالية والإتحادات الدراسية للكبار في السويد.يشارك ملايين السويدين في أنشطة التعليم الشعبي كل سنة
يرجع تاريخ التعليم الشعبي في السويد لاكثر من مئة وخمسين عام. في ذلك الوقت كانت السويد دولة فقيرة وكان باب التعليم مقصوراً على الميسورين من أبناء الشعب. بدات أفكار التعليم الشعبي تنمو في المجتمع عندها نتيجة التطورات العلمية التي صاحبة عصر النهضة الأوربي وقدوم الثورة الصناعية إلى شمال اوربة.
أن الفكرة الأساسية للتعليم الشعبي تنبع من حاجة الإنسان للمعرفة والتطوير الذاتي بغض النظر عن العرق والجنس والمستوى المادي أو التقافي أو العمر. يهدف التعليم الشعبي إلى تضيق الفجوة المعرفية داخل المجتمع. لسبب أو اخر هناك حاجة لبدائل عن التعليم النظامي وهذه هو ماتقوم به المدارس المدارس الشعبية العالية والإتحادات الدراسية للكبار في السويد 
التعليم الشعبي في السويد مستقل ولذلك كان ومازال عامل أساسي للتغيير في المجتمع ويرتبط بمفهومي الممارسة اليومية للديمقراطية والعمل الخيري
-المشاركة في نشاطات التعليم الشعبي طوعية 
-يملك المشاركون في أنشطة التعليم الشعبي امكانية التأثير على محتوياته
-يتميز التعليم الشعبي بجو دراسي مشترك مع ياخذ بنضر الأعتبار الخبرة والتجربه الحياتية للمشارك
-يساهم التعليم الشعبي في تقوية المجتمع المدني
هناك اتفاق عام على دعم هذه النشاطات من قبل الدولة ومجالس الأقأليم والبلديات السويدية . حدد البرلمان السويدي الخطوط العريضة لانشطة التعليم الشعبي :
ـ تقويه ودعم الديمقراطية
ـ تمكيين المشاركين من تطويرقابليتهم في التاثير على مجريات حياتهم اليومية ولخلق اتجاه سلوكي يهدف لتعزيز المشاركة والتاثير في المجتمع
مجلس ألتعليم الشعبي في السويد هيئه تشرف على نشاطات التعليم الشعبي وتوزيع المساعدة الحكومية للمدارس الشعبية يضم المجلس ممثلين عن:
- الاتحادات الدراسية في السويد
ـالمدارس الشعبية العليا التابعة للحركات الشعبية والمنظمات الخيرية
- المدارس الشعبية العليا التابعة للمجالس النيابيه للاقاليم والبلديات السويديه
هناك 10 اتحادات دراسيه رئيسيه لها نشاطات في كل السويد وتتمع بدعم حكومي وحريه في تحديد انشطتها الثقافية والتعليميه .كل اتحاد دراسي له اتجاه معين ضمن المجتمع المدني السويدي . النشاط الممييز هو الحلقات الدراسية حيث ياتقي عدد قليل من المشاركين لدراسه مادة معينه ضمن خطه دراسيه يحددها مسؤول الحلقة يشاركحوالي مليوني شخص في مايقارب ربع مليون حلقة دراسية كل عام . تقوم التحادات الدراسية أيضا بتنظيم المؤتمرات والمعارض وغيرها من النشاطات الثقافية 
هناك 150 مدرسه شعبيه عليا في السويد . قسم من هذه المدارس يقوم بادارتها الحركات الشعبية في الجتمع المدني والقسم الاخر تقوم بادارته مجالس المحافظات والاقاليم السويديه
مده الدراسة تتراوح بين عده ايام في الدورات الدراسية القصيرة إلى عدة سنوات في الدورات الطيله الامد مواد الدراسة مختلفه وتشمل الفروع الأدبية والفنيه اضافة للمواد الدراسية الأساسية ضمن التعليم الاولي والثانوي في السويد تؤهل قسم من الدورات الدراسية الطويلهبمستوى الثانوية السويديه المشارك للدراسه في الجامعات ومؤسسات التعليم العالي في السويد . يشارك مايزيد 
عن 25000 مشارك كل فصل دراسي في الدورات الدراسية الطويلة وفي الدورات القصيرة حوالي 80000
مجلس التعليم الشعبي السويدي http://www.folkbildning.se ]
[ دليل الدورات الدراسية http://www.folkhogskola.nu]
[ شبكه التعليم الشعبي الاكترونيه http://www.folkbildning.net]


</doc>
<doc id="1505012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505012" title="محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان المحيميد">
محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان المحيميد

هو الشيخ الدكتور محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان المحيميد من قبيلة بني خالد, من مواليد مدينة البصر .

ولد في مدينة البصر وسط منطقة القصيم





</doc>
<doc id="1505016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505016" title="بنائية (إنشاء)">
بنائية (إنشاء)

البنائية أو قابلية البناء هي إلى أي مدى يخدم تصميم ما لمبنى مخطط لإنشائه عملية بنائه والاستفادة منه.



</doc>
<doc id="1505043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505043" title="الحميراء">
الحميراء

الحميراء أو الحميرة هو مركز سعودي يتبع محافظة العارضة، إحدى محافظات منطقة جازان جنوب غرب السعودية. ويتبع المركز عدد من القرى.



</doc>
<doc id="1505045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505045" title="كلية الصيدلة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)">
كلية الصيدلة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)

كلية الصيدلة جامعة الأزهر
أنشأت كلية الصيدلة جامعة الأزهر بمقتضي قانون رقم 103 لسنة 1961 الخاض بشأن إعادة تنظيم الأزهر والهيئات التي يشملها. 

مرت كلية الصيدله جامعة الأزهر بمرحلتين قبل أن يصدر من رئيس الوزراء القرار رقم 49 لسنة 1982 بإنشاء كلية للصيدلة
المرحلة الأولي:عندما صدر القرار الوزاري رقم 23 لسنة 1965 بإنشاء قسم للصيدلة بكلية الطب الأزهر
المرحلة الثانية:بصدور القرار الوزاري رقم 215 لسنة 19676 بتحويل قسم الصيدلة إلي شعبة للصيدلة تلحق بكلية الطب الأزهر وتشمل أربعة أقسام علمية وهي
وتخصصت لها ميزانية خاصة وجهاز إداري خاص بها.
بالإضافة لعدد من الأقسام الطبية 
هذا بالإضافه إلي قسم المواد الإسلامية والتي تدرس بعض العلوم الشريعيه والتي تهدف إلي الكفاية العلمية وحفظ الترات الإسلامي وخلق التورازن بين مختلف العلوم 

وهي وحدة ذات طابع خاص تابعة لقسم الكيمياء الحيوية ولها استقلالها الإداري والمالي والفني والتي وافق عليها مجلس الجامعة رقم 331 عام 1992 وموافقة المجلس الأعلي للأزهر في العام نفسه وبقرار مجلس الوزراء رقم 90 لعام 1993.
تهدف الوحدة إلي عمل أبحاث في مجال دلالات الأورام السرطانية وخاصة الأمراض التي لها علاقة بالبيئة المصرية كسرطان الثدي عند السيدات والمثانة عند الرجال والوصول بالطرق العلمية الحديثة إلي أسبابها وكذلك أحدث الطرق للكشف المبكر عنها ومتابعتها بالتحاليل الحديثة
http://www.azhar.edu.eg/ 


</doc>
<doc id="1505058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505058" title="حوت (طربيد)">
حوت (طربيد)

حوت هو طوربيد إيراني يعمل على الغواصات الايرانيه مثل غدير والكيلو وتعد إيران الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي تصنع طوربيدات وستسعى إيران إلى صناعة "حوت2" بعد نجاح "حوت1" .
وقال رئيس القوات البحرية الايرانيه ان القوات البحرية تستعد لاستقبال النخسه الثانية من هذا الصاروخ اذا يملك قوة تدميريه.

اكد قائد القوات البحرية لحرس الثورة الاسلامية الادميرال علي فدوي"بأن قواتهِ قادرة على تدمير اي فرقاطة امريكية خلال 50 ثانيه،وانها تمتلك اقوى طوربيد مضاد للأهداف البحرية تحت سطح الماء في العالم".
واكد الأدميرال علي فدوي في تصريح لوكالة انباء فارس،امتلاك الجمهورية الاسلامية صواريخ بحرية تمتلكها قوات حرس الثورة وابرزها صاروخ"حوت"الذي هو طوربيد بحري يضرب اهدافهُ تحت سطح الماء ولم يكن يمتلكه سابقاً سوى الروس وبامكانه الحركه تحت عمق البحر بسرعة 100م في الثانية وهو امر قد اذهل علماء الفيزياء لكننا تمكنا من صناعته.
ونوه:بان هذا الطوربيد الفريد من نوعه قد اثار دهشة العالم باسره حينما ازيح الستار عنه،واصبح موضوع الساعة لأكثر من ألفي مقر اعلامي وخبير استراتيجي وعسكري وسياسي لأن الامريكيين انفقوا اكثر من عشرين مليار دولار طوال خمسة عشر عاماً لإمتلاك هذه التقنيه لكنهم عجزوا عن ذلك وهم يعرفون هذا الطوربيد باسم"اشكول" الذي اثار سخطهم حينما تم تدشينهُ من قبل قواتنا،وهي مستعدة لاستخدامه عند حدوث اية مواجهة وفي اي زمانٍ كان.


</doc>
<doc id="1505072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505072" title="قضقاض">
قضقاض

القضقاض جنس يضم حوالي 150 نوعاً من النباتات البرية العشبية معظمها نباتات حولية وبعضها مخشوشبة معمرة. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة للفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1505093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505093" title="الخشل">
الخشل

الخشل هو مركز سعودي يتبع محافظة الحرث، إحدى محافظات منطقة جازان جنوب غرب السعودية. ويسكن الخشل قبيلة بني شراحيل وهم متحالفين مع الحرث وتحيط الجبال بالمركز من الشرق والشمال الشرقي ومن الغرب وادي الدحن؛ حيث يعتبر من أشهر منتزهات المحافظة ويتبع المركز عدد من القرى.

نسبة الى نافع بن شراحيل بن كعب بن عبس بن الخمخم بن عوف بن سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة ، وبني شراحيل من بُطُون حكم (قبيلة) القديمة.

تتكون قبيلة بني شراحيل من سبعة فخوذ 

١- الأعوجي ٢- الجغمي ٣- الحريصي ٤- المحدري 

٥- الحصامي ٦- الحلوي ٧- الهلماني.


يقع وادي الدحن بين قرية السلب (وهي قرية واقعة غرب مركز الخشل) والخشل. ويتميز الوادي بكثافة أشجاره، كما يعتبر متنفساً للقاطنين بقرى المركز أو الزائرين.


• تاريخ المخلاف السليماني 


</doc>
<doc id="1505095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505095" title="غاز-2975">
غاز-2975

مركبة غاز-2975 (بالروسية:ГАЗ-2975) ، والتعريف الدولي (بالإنجليزية:GAZ-2975) ، هي سيارة جيب عسكرية متطورة ، وتستخدم غالباً في الأمور العسكرية ، وتسمح المركبة لدخول أكثر من 4 أشخاص ووضع الرشاش فوق السيارة ، ظهر المركبة الروسية الصنع لأول مرة عام 2001 ، وتسمى النمر الروسي .

قامت شركة إيدكس الروسية لإنتاج الجيب العسكري عام 2001 ، ودخلت الخدمة العسكرية للقوات الروسية عام 2004.




</doc>
<doc id="1505109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505109" title="م أ 1572">
م أ 1572

المستعر الأعظم 1572 أو مستعر أعظم تيخو أو "ذات الكرسي ب" أو 3 سي 10 المعروف اختصارًا باسم م أ 1572), هو مستعر أعظم من النوع Ia في كوكبة ذات الكرسي, وهو أحد ثمان مستعرات عظمى سجلها الفلكيون ورصدوها بالعين المجردة عبر التاريخ المدون. انفجر في أوائل نوفمبر 1572، واكتشف من قبل العديد من الأفراد بشكل مستقل.




</doc>
<doc id="1505110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505110" title="لاروس (توضيح)">
لاروس (توضيح)

لاروس (بالفرنسية: Larousse) قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1505124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505124" title="عبد الستار البصري">
عبد الستار البصري

الفنان عبد الستار البصري وهو ممثل عراقي ولد في محافظة البصرة يوم 22 فبراير من سنة 1947. بدايتة كانت في مسرحية معرض الجثث لكاتبتها الأمريكية ساد اكوان واخرجها عبد المنعم شاكر عام 1916 ومن ادوارة الخالدة هي مسلسل عالم الست وهيبة التي قام بتجسيد شخصية عبود الشخصية الكوميدية والفلم الوثائقي عن قصة حياة شاعر العرب الأكبر محمد مهدي الجواهري الذي قام بتجسيد شخصية محمد مهدي الجواهري حصل على أفضل ممثل كوميدي في العراق عام 1980 من مركز العراقي للمسرح في وزارة الثقافة وأفضل ممثل تراجيدي في العراق عام 1987ايضا من مركز العراقي للمسرح في وزارة الثقافة كما حصل أفضل ممثل في يوم المسرح العالمي عام 2008 من دائرة السينما والمسرح اضافة إلى جائزة أفضل ممثل عام 2009 من مؤسسة الروية للثقافة والفنون و أفضل شخصية فنية عام 2010 فضلا عن على ثلاثة جوائز دولية وهو اول ممثل عراقي يحصل على ثلاث جوائز دوليه في ثلاث اعوام متتاليه ..

وتزوج انجب ابنه علي البصري مواليده 1992 شارك في مسلسل واحد هوه الدرس الاول


</doc>
<doc id="1505141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505141" title="نيكار ريزن لودفيغسبورغ">
نيكار ريزن لودفيغسبورغ

نيكار ريزن لودفيغسبورغ هو نادي لكرة السلة مقره في لودفيغسبورغ، ألمانيا.



</doc>
<doc id="1505149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505149" title="أيمن منصور (توضيح)">
أيمن منصور (توضيح)

قد يشير اسم أيمن منصور إلى:

</doc>
<doc id="1505156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505156" title="جون راسل هند">
جون راسل هند

جون راسل هند (12 مايو 1823 – 23 ديسمبر 1895) هو عالم فلك إنجليزي وعضو الجمعية الملكية

ولد جون راسل هند في عام 1823 في نوتينغهام، وهو ابن جون هند صانع الدانتيل، وتلقى تعليمه في مدرسة نوتنغهام الثانوية. وفي سن السابعة عشر، ذهب إلى لندن للعمل كمهندس مدني، لكن من خلال مساعدة من تشارلز ويتستون ترك الهندسة لقبول وظيفة في مرصد غرينتش الملكي تحت إمرة جورج بيدل أيري. بقي هند هناك من عام 1840 حتي عام 1844، في ذلك الوقت خلف و. ر. داويس مديرًا للمرصد الخاص بالأسقف جورج. وفي عام 1853، أصبح هند مراقبًا للتقويم البحري، وهو المنصب الذي شغله حتى عام 1891.

الجدير بالذكر أن هند من أوائل مكتشفي الكويكبات. كما اكتشف أيضًا ورصد النجوم المتغيرة آر ليبوريس (المعروف أيضًا باسم نجم هند القرمزي) غيمينوريوم يو وتوري تو (ويسمى أيضًا سديم هند المتغير)، واكتشف التباين في ملتهب الراقص. اكتشف هند مستعر مفيوشي 1848 أول مستعر في العصر الحديث منذ المستعر الأعظم 1604).

أطلق هند اسم 12 فيكتوريا على كويكب، مما سبب بعض الجدل. في ذلك الوقت، لم يكن من المفترض تسمية الكويكبات بأسماء أشخاص أحياء. تخابث هند بمكر حيث إدعى أن الاسم لا يشير إلى الملكة فيكتوريا، وإنما إلى الشخصية الأسطورية فيكتوريا.

انتخب في الجمعية الملكية في يونيو 1863 ورئيسًا للجمعية الفلكية الملكية في عام 1880.

توفي هند في عام 1895 في تويكينهام، لندن. تزوج من فاني فولر عام 1846; وأنجبا ستة أبناء.


</doc>
<doc id="1505190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505190" title="مذكرة النصيحة">
مذكرة النصيحة

يأتي ذكر "مذكرة النصيحة" عند الحديث دائمًا عن بدايات البيانات السياسية المعارضة والإصلاحية في المملكة العربية السعودية والتي تقريبًا كانت في أوائل التسعينيات الميلادية من القرن العشرين المنصرم وكانت تطالب بإصلاحات سياسية والتحول الديمقراطي، وتسمية "النصيحة" في السعودية مستقاة من تراث أحد المدارس السلفية الإسلامية، وهي المدرسة الدينية الرسمية السعودية، والتي تعطي للملك أو الحاكم عموما سلطة مطلقة بأسم "ولي الأمر" في إدارة شؤون الدولة وتأمر بطاعته، فلا تجيز هذه المدرسة معارضة هذا الحاكم، وتسمح فقط بمناصحته بشكل سري، ويأتي هذا بمبرر أن في معارضته والمناصحة العلنية أيضا فتنة قد تسبب بإشاعة الفوضى والحروب والإنقسام في البلدان.

تعتبر مذكرة النصيحة، ثالث البيانات السياسية السعودية في مطلع التسعينات من القرن المنصرم، وسبقها بيانين: العريضة المدنية و خطاب المطالب وتاريخيًا تعتبر المذكرة تطورا عن خطاب المطالب، وذلك بعد توجيه عدة انتقادات للخطاب فيما قبل، وذلك على اخطاء عدة كالعمومية وعدم وضوح المطالب في الخطاب، ليتطور بعدئذ الخطاب من خلال المذكرة، ومجمل البيانين أي الخطاب والمذكرة تعتبر ذات نمط وتوجه إسلامي سلفي، وذلك في تفاعل مع العريضة المدنية والتي تعتبر يسارية عروبية وكانت قد صدرت قبلهما بنصف عام.

من أبرز الموقعين على المذكرة والذين قاموا بإعدادها:

و أبرز ما جاء في مذكرة النصيحة من محتويات:


ويشير ذات المصدرإلى أنه من أهم الأفكار الواردة في المذكرة تدور حول إنشاء مجلس شورى "وذلك قبل إنشاءه"، وعرض اللوائح والأنظمة السياسية والإقتصادية والإدارية على أحكام الشريعة، في إشارة إلى أن السلطة التشريعية للدولة والتي من المفترض أن يتم إستحداثها بطبيعة الحال، يجب أن لا تشرع ولا تقوم بأي تعديل قانوني في الأنظمة والقوانين إلا من خلال وجود لجان شرعية أي دينية، تراجع مدى صلاحيتها وتطابقها مع ما تراه في نظرها متوائما ومطابقا لأحكام الشريعة والتي هي مبدئيا: القرآن الكريم و السنة النبوية.

بطبيعة الحال، قد تسبب نشر المذكرة بطريقة علنية حينها بإثارة الجدل، وذلك من خلال طباعة المنشورات في نسخ من المذكرة وتوزيعها بين اساتذة الجامعات والطلاب والمصلين في المساجد، كذلك تم قراءة البيان حينها من خلال شريط صوتي (كاسيت) بعنوان: المدفع العملاق، بصوت مجهول، وأنتشر الشريط وبنسخ مختلفة بكل سرعة بين الناس، فكان العائد بعد ذلك ومن خلال ردة الفعل الحكومية والسلطة السياسية عموما في السعودية قاسية جدًا، في إعتبار أن هذا الأسلوب يعد مخالفا للعرف السائد والتقليد المتبع بما يخص طريقة النصيحة وكيفيتها، والتي أكتسبت الآن صفة: المعارضة.

فتم استدعاء العديد من الأسماء التي قامت بإعداد البيان، وأعتقلت أسماء أخرى، وأعلنت أسماء أخرى انسحابها من البيان، وأنكرت أخرى توقيعها ومعرفتها بالبيان.

تحققت بعض مطالب المذكرة وهي من المطالب التي تكاد تتفق عليها معها أيضا البيانات التي سبقتها، كإعادة هيكلة نظام مجلس الشورى السعودي وذلك بأمر ملكي في عهد الملك فهد الصادر عام 1992، حيث قال في كلمة متلفزة على الهواء مباشرة: ونحن اليوم، إذ نواصل هذا النهج الإسلامي الذي سار عليه الملك عبد العزيز ي انما نرسخ بذلك دعائم الشورى بأسلوب يقوم على أسس واضحه واختصاصات بينة منطلقين من مفهومنا العميق لهذا النهج الإسلامي الثابت الذي جاء في كتابه العزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.

كذلك إعلان النظام الأساسي للحكم في نفس العام 1992، بأمر ملكي في عهد الملك فهد، والذي يتضمن نظام المناطق (المقاطعات)، حيث نص الأمر الملكي: بناءً على ما تقتضيه المصلحة العامة، ونظراً لتطور الدولة في مختلف المجالات، ورغبة في تحقيق الأهداف التي نسعى إليها، أمرنا بما هو آت: إصدار النظام الأساسي للحكم بالصيغة المرفقة.


</doc>
<doc id="1505223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505223" title="نهر ينلوك">
نهر ينلوك

نهر ينلوك

نهر ينلوك بالإنجليزية (Wenlock River): هو نهر رئيسي في شبه جزيرة كيب يورك في أقصى شمال كوينزلاند, أستراليا, يتدفق في الشمال الغربي عبر سهول السافانا والأراضي الرطبة, ويدخل خليج كاربنتاريا في الجهة الغربية لشبه جزيرة عند ميناء موسغريف Musgrave إلى الشمال مباشرة من مابون Mapoon, مساحة النهر 7526 كم2, والنهر لا يوجد عليه مرافق تخزين مياه كما أنه هناك القليل من التنمية عليه, مما أدى إلى إنخفاض أعداد السكان, ويحد النهر الكثير من الغابات المطيرة التي تشكل موئلاً للعديد من الحيوانات مثل الفأر أبيض الذيل وببغاء النخيل, كما أن النهر نفسه يحتوي على أعلى تنوع من أسنماك المياه العذبة على مستوى الأنهار الأسترالية, وأكبر موقع لتربية تمساح المياه المالحة.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Wenlock_River


</doc>
<doc id="1505230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505230" title="تمساح المياه المالحة">
تمساح المياه المالحة

تمساح المياه المالحة هو تمساح هائل انتهازي معروف أيضاً بتمساح مصبات الأنهار أو تمساح الهند - المحيط الهادئ, أكبر أنواع الزواحف الحية, له مناطق عديدة يعيش فيها مثل: شمال أستراليا من خلال جنوب شرق آسيا إلى الساحل الشرقي للهند, تاريخياً كانت منطقة تواجده من أقصى غرب ساحل أفريقيا حتى أقصى شرق المياه الواقعة قبالة اليابان, سُجلت هجمات قاتلة للبشر بالرغم من أن المهاجم في بعض الأحيان يكون من البشر وذلك للقيمة العالية لتمساح المياه المالحة.

تمساح المياه المالحة ، هو نوع من انواع التماسيح يتواجد عند مصبات الأنهار أو المحيطين الهندي والهادئ ، هي أكبر من كل الزواحف الذين يعيشون هناك .

يمكن لذكور تمساح المياه المالحة من هذا النوع ان تصل إلى أحجام 6.7 متر (22 قدم) وتزن ما يصل إلى 2،000 كجم (4400 £) ، ومع ذلك ذكور تماسيح المياه المالحة البالغين عموما بين 4.3 و 5.2 متر (14 و 17 قدم) في الطول ويزن 400-1،000 كجم (880-2،200 رطل) ، ونادرا ما ينمو أكبر .

الإناث هي أصغر بكثير ، وغالبا لا تتجاوز 3 متر (9.8 قدم) . كما يدل اسمها ، يمكن لهذا التمساح ان يعيش في المياه المالحة ، ولكن يتواجد عادة في مستنقعات المنغروف ، ومصبات الأنهار ، دلتا ، البحيرات ، وتمتد أقل من الأنهار .

لديهم أوسع توزيع من أي التماسيح الحديثة ، بدءا من الساحل الشرقي من الهند ، في معظم أنحاء جنوب شرق آسيا ، وتمتد جنوبا إلى شمال أستراليا ، وتاريخيا تتراوح أقصى الغرب حتى قبالة الساحل الشرقي لأفريقيا وشرقا بقدر المياه قبالة سواحل اليابان .

تمساح المياه المالحة هو قمة المفترس كمين قادرة على اتخاذ أي ما يقرب من الحيوانات التي تدخل أراضيها ، بما في ذلك الأسماك ، القشريات ، الزواحف ، الطيور و الثدييات ، بما في ذلك غيرها من الحيوانات المفترسة . نظرا لحجمها وتوزيعها ، هي أخطر التماسيح الموجودة على البشر .

تمساح المياه المالحة لديها خطم واسعة بالمقارنة مع معظم التماسيح . ومع ذلك فإنه لديه أطول كمامة من التماسيح قاطع طريق ؛ طوله مرتين عرضه في القاعدة . وتمساح المياه المالحة لديها لوحات الدروع أقل على عنقه من التماسيح الأخرى . في هذه الأنواع ، وزوج من التلال تنطلق من عيون على طول مركز خطم .

مثل معظم التماسيح ، ليست أكلة من الصعب إرضاءه ، وتختلف بهم فريسة الاختيار على أساس توافر ، ولكن ليست أكلة شره كما هي قادرة على البقاء على قيد الحياة على الغذاء قليلة نسبيا لفترة طويلة .

نظرا لحجمها تمساح المياه المالحة يقوم باصطياد أوسع من أنواع فريسة من أي التماسيح الحديثة . مثل الأسماك صغيرة ، والضفادع ، والحشرات المائية الصغيرة و اللافقاريات .

بالإضافة إلى هذه العناصر مختلف البرمائيات ، والقشريات ، والرخويات ، مثل كبير الرخويات و رأسيات الأرجل ، الطيور ، الصغيرة والمتوسطة الحجم الثدييات ، وغيرها من الزواحف مثل الثعابين و السحالي . أكبر ينمو الحيوان ، وزيادة متنوعة من الحيوانات أنها تتضمن في النظام الغذائي .

بالاضافة إلى الحيوانات التي اتخذتها التماسيح الكبار وتشمل ، الغزلان ، مثل سامبر ، والخنزير البري ، التابير ، والقرود ، حيوان الكنغر ، دينجوس ، ابن آوى ، القردة ، السلاحف ، الثعابين ، السحالي رصد ، آسيا الظباء ، والأبقار الكبيرة ، جاموس الماء ، و الثور .


</doc>
<doc id="1505234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505234" title="الفأر أبيض الذيل">
الفأر أبيض الذيل

الفأر أبيض الذيل

فأر أبيض الذيل بالإنجليزية (White-tailed rat): هو العضو الوحيد من فصيلة Mystromyinae من عائلة Nesomyidae في بعض الأحيان بتم وضع هذا النوع ضمن فصيلة Cricetinae بسبب وجود تشابه في المظهر بينه وبين جرذ الهامستر hamsters, لكن دراسات النشوء والتطور أكدت أنه لا ارتباط وثيق بين المجموعتين, يقتصر تواجد فأر الذل الأبيض في منطقة السافانا والأراضي العشبية في أفريقيا الجنوبية وسوازيلاند, تميل إلى السكن في الجحور وتشققات التربة نهاراً والخروج ليلاً, تأكل مواد نباتية مثل البذور كما أنها معروفة بمهاجمتها للحشرات, على عكس الهامستر.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/White-tailed_Rat


</doc>
<doc id="1505245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505245" title="كوكاتو النخيل">
كوكاتو النخيل

كوكاتو النخيل او ببغاء النخيل هو ببغاء يُعرف أيضاً ببغاء جالوت ، هو ببغاء رمادي أو أسود كبير من عائلة الببغاء وهو العضو الوحيد من فصيلة Microglossinae والعضو الوحيد من جنس monotypic، طوله من 55-60 سم، ووزنه 910-1200 غرام ، اُكتشفت هذا الببغاء من قبل عالم الطبيعة الألماني جملين Gmelin عام 1788، يتواجد الببغاء في الغابات المطيرة والأراضي الحرجية في أندونيسيا وبابوا غينيا الجديدة وأقصى شمال كوينزلاند بأستراليا.



</doc>
<doc id="1505249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505249" title="شجر الغار">
شجر الغار

شجرة الغاف هيا شجرة تنبت فالصحراء نادرة جداً ويوجد في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة محمية طبيعية وهيا الأولى من نوعها فالشرق الأوسط وهذه المحمية تقع في منطقة لهباب في دبي الإمارات العربية المتحدة وهيا ملك غانم بن يعروف السويدي 
وهوا الذي أنشئ هذه المحمية الطبيعية لسبب عشقة للغاف منذ الطفولة والأن أصبحت هذه المحمية الطبيعية مكاناً جميل تبتهج الروح عند رؤيته ورؤية هذا المنظر الجميل في هذه المحمية الطبيعية النادرة 
التي كل من يزورها يحبها حباً جماً 


</doc>
<doc id="1505251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505251" title="كامبوتيخار">
كامبوتيخار

بلدية كامبوتيخار (بالإسبانية: Campotéjar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كامبوتيخار 1.380 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505252" title="غاف">
غاف

الغاف (الاسم العلمي:Prosopis) هي من النباتات يتبع ال البقولية من الفوليات. وشجرة الغاف تنبت في الصحراء العربية نادرة جداً ويوجد منها الكثير في دولة الإمارات العربية 
وبالاخص امارة دبي ولاهمية هذه الشجرة من الناحية البيئية أقيمت لها محمية بمجهودات شخصية وهذه المحمية تقع في منطقة لهباب في امارة دبي الإمارات العربية المتحدة وهي ملك للسيد غانم بن يعروف السويدي.
أنشئها بسبب عشقة للغاف منذ الطفولة حيث أصبحت هذه المحمية الطبيعية مكاناً جميلا تبتهج الروح عند رؤيتها.

وتمتاز أشجار الغاف أيضا بسهولة تكاثرها وسرعة نموها والتكيف مع الاجواء البيئية المحيطة بها حيث تتعمق جذورها في التربة لمسافات بعيدة يقدرها العلماء المختصون بما يصل إلى (50) متراً في بعض انواع هذه الاشجار.

جذور أشجار الغاف تتألف من مجموعة من الجذور العميقة في الغالب والسطحية احياناً وتعمل على امتصاص الرطوبة الأرضية أينما توافرت، فالجذور السطحية الكثيفة تنتشر على سطح التربة لتستفيد من مياه الأمطار التي تسقط بسرعة ولفترات قصيرة. أما الجذور العميقة في باطن الارض فهي تبحث عن طبقة المياه الجوفية ولمسافات بعيدة قد تصل إلى 50 متراً في باطن الأرض كما هو الحال في منطقة ولاية أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية حيث عثر في مناجم النحاس قرب مدينة توسان على جذور الغاف على عمق 53 متراً. والمعرف بحثياً أن جذور أشجار الغاف تحتوي على العقد البكتيرية كغيرها من البقوليات والتي تقوم بثبيت الأزوت اللازم للنمو وخاصة في التربة الفقيرة خصوصا إذا كانت تربة رملية.

ومن فوائد شجرة الغاف قرونها الثمرية والخشب الذي توفره للوقود وللصناعات المتعددة. بل انه في كثير من بلدان أمريكا الوسطى والجنوبية يطحن المواطنون ثمار الغاف ويحولون طحينه إلى خبز حلو الطعم يأكلونه كغداء مفيد وفير المواد البروتينية والسكرية.

وتنمو الأشجار التي نسميها عربياً الغاف، و علمياً البرسوبس، في الزاوية الجنوبية الشرقية من شبه الجزيرة العربية، اي في كل من سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة، وفي اقسى ظروف الجفاف والحرارة، ولا تتأثر هذه الاشجار بأشعة الشمس المباشرة الحارقة، وهذه الاشجار معروفة أيضا في الهند وباكستان تحت اسم جهند .


ويجمع المختصون على ان هذه الاشجار هي اصلح وأنسب ما يمكن ان يتم به تشجير الصحاري لتثبيت الكثبان الرملية المتحركة، واقامة مصدات للرياح مع أحزمة الوقاية الخضراء وهي أيضا لتشجير الشوارع والطرق والمتنزهات العامة تزينها وتضفي عليها سمة جمالية راقية فضلا عن ظلالها الوريفة البادرة صيفاً.

أما ثمرة في شجرة الغاف فتبدو قرنية وسميكة ويصل عددها إلى 12 قرنا كما تختلف القرون باشكالها واطوالها، فتكون رفيعة، او مفلطحة أو منحنية، وتحتوي هذه القرون الثمارية على البذور المحاطة بمواد سكرية صفراء جافة وتصل نسبتها إلى 50% من الوزن الجاف للقرن. وتسقط قرون الثمار مرتين في السنة الواحدة وهي لا تتفتح بسبب الجفاف كغيرها من أنواع الثمار والبقوليات، أي يمكن جمع البذور واستخراجها من القرون بسهولة دون ضياع اي منها.
تتميز انواع أشجار الغاف بقيمتها الرعوية والعلقية العالية للحيوانات، فجميع الحيوانات تحب القرون الثمرية لأشجار الغاف وتأكلها كما يمكن ان تعيش عليها فقط فترات طويلة، إذ تحتوي البذور على نسبة 34 و39% بروتين ونسبة 7 إلى 8% مادة سكرية. ويقدر انتاج الهكتار الواحد لأشجار الغاف التي يبلغ عمرها 10 سنوات يقدر بطن من القرون، خاصة إذا كانت ظروف النمو طبيعية. كما تتغذى الحيوانات أيضا على أوراق الغاف. وتبين ان الاعشاب التي تنمو مجاورة لأشجار الغاف او تحتها كثيرة وجيدة النمو نظراً لأن الآزوت يتوفر حولها بزيادة تبلغ 3 أضعاف ما قد يتوفر في المناطق الاخرى البعيدة عن وجود أشجار الغاف.



</doc>
<doc id="1505254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505254" title="كانيليس">
كانيليس

بلدية كانيليس (بالإسبانية: Caniles) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانيليس 4.846 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505258" title="كانيار">
كانيار

بلدية كانيار (بالإسبانية: Cáñar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانيار 418 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505265" title="كابيليرا">
كابيليرا

بلدية كابيليرا (بالإسبانية: Capileira) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كابيليرا 537 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505267" title="كاراتاوناس">
كاراتاوناس

بلدية كاراتاوناس (بالإسبانية: Carataunas) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاراتاوناس 200 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505270" title="كاستاراس">
كاستاراس

بلدية كاستاراس (بالإسبانية: Cástaras) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستاراس 277 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505272" title="كاستييخار">
كاستييخار

بلدية كاستييخار (بالإسبانية: Castilléjar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستييخار 1.553 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505276" title="كاستريل (غرناطة)">
كاستريل (غرناطة)

بلدية كاستريل (بالإسبانية: Castril) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستريل 2.402 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505279" title="ثينيس دي لا فيغا">
ثينيس دي لا فيغا

بلدية ثينيس دي لا فيغا (بالإسبانية: Cenes de la Vega) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثينيس دي لا فيغا 7.771 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505282" title="تشاوتشينا">
تشاوتشينا

بلدية تشاوتشينا (بالإسبانية: Chauchina) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تشاوتشينا 4.768 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505292" title="سانتياغو دي كوبا (مدينة)">
سانتياغو دي كوبا (مدينة)

سانتياغو دي كوبا (بالإسبانية:Santiago de Cuba )، هي ثاني أكبر مدينة في كوبا. وهي عاصمة مقاطعة سانتياغو دي كوبا الواقعة في الجهة الجنوبية الشرقية من الجزيرة و تبعد حوالي 870 كم (540 ميل) جنوب شرق العاصمة الكوبية هافانا.



</doc>
<doc id="1505329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505329" title="طاووس هندي">
طاووس هندي

الطاووس الهندي أو الطاووس الأزرق (Pavo cristatus) هو أكبر الطيور ذات الريش زاهي الألوان، وينتمي لعائلة الدراج، تعود أصوله إلى جنوب أسيا، لكنه يعتبر من الطيور نصف-الداجنة في أنحاء أخرى من العالم. غالباً ما يكون الطاووس الذكر أزرق اللون ذا ذيل يشبه المروحة (السلكية) ينتهي بريش ملون ذي بقع كبيرة كالعيون الملونة. تبدو هذه الريشات صلبة قاسية إذ ترتفع مهتزة أثناء فترة التزاوج. أما الأنثى، فليس لها مثل هذا الذيل، بل لها رقبة خضراء أقصر من رقبة الذكر، كما أن ريشها بني اللون. تجد هذه الطيور عادة تتمشى على الأرض في الغابات المفتوحة أو في المزارع، تبحث عن غذاء من الحبوب والتوت، كما أنها قد تأكل الأفاعي والسحالي والقوارض الصغيرة. أصوات الطاووس الهندي العالية تجعل اكتشاف مواقعها أمراً سهلاً، فتكون عرضة لافتراس الحيوانات الضارية كالنمر. تبحث الطواويس االهندية عن غذائها على الأرض في مجموعات صغيرة وغالباً ما تحاول الهرب ركضاً بين الشجيرات وتتجنب الطيران. لكنها تطير إلى أعالي الأشجار لتستريح. تحتفي الميثولوجيا الهندية والميثولوجيا الإغريقية بهذا الطائر وهو الطائر الوطني للهند.

ذكر الطاووس الهندي طير كبير يتراوح طوله من منقاره حتى نهاية ذيله من 100 إلى 115 سم (40-46 إنش) ويزن 4-6 كغم (6-8.8 أونصة). أما الإناث فهي أصغر حجماً يصل طولها إلى 95 سم (38 إنش) وتزن 2.75-4 كغم (6-8 أونصة). ويعتبر الطاووس الهندي الأكبر والأضخم بين طيور السماني

يتواجد الطاووس الهندي في كافة أنحاء شبه القارة الهندية، كما يتواجد في المناطق المنخفضة الأقل جفافاً في سريلانكا. في جنوب آسيا، يعيش الطاووس الهندي في المناطق التي يقل ارتفاعها عن 1800 متر، لكن يمكن رؤيته على ارتفاع 2000 متر في حالات نادرة. يعيش الطاووس الهندي في الغابات النفضية الجافة والرطبة، ولكن يمكنه التكيّف للعيش في المناطق المزروعة وحول مساكن البشر، وعادة ما يتم العثور عليه حيثما تتوفر المياه. وفي أجزاء كثيرة من شمالي الهند، يتم حماية الطاووس الهندسي بناءً على معتقدات دينية، لذلك تراها تتجول حول القرى والبلدات طلباً للغذاء وفضلات الطعام. 
يعتقد البعض أن الطاووس الهندي انتقل إلى أوروبا بواسطة الإسكندر الأكبر ، ، في حين يعتقد آخرون أن الطاووس قد أحضر إلى أثينا حوالي عام 450 قبل الميلاد أو ربما قبل ذلك.. وانتشر الطاووس الهندي في أنحاء عديد من العالم منذ ذلك الوقت، وقد أصبح طائراً برياً في بعض المناطق.



</doc>
<doc id="1505367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505367" title="بيير شارلز لانفانت">
بيير شارلز لانفانت

بيير (بيتر) شارلز لانفانت (بالفرنسية: : [pjɛʁ ʃɑʁl lɑ̃fɑ̃]؛ 1754-1825) هو مهندس معماري ومدني. وُلد بفرنسا ثم انتقل وعاش بالولايات المتحدة. اشتهر اسمه ومعرفته بتصميم وتخطيط شوارع واشنطن العاصمة (مقاطعة كولومبيا) بالولايات المتحدة.
يعرف لانفانت بتصميمه مخطط حديقة ناشونال مول.

ولد في آنِت (أحد بلديات شمال فرنسا)، أور ولوار (إقليم فرنسي)، وهو الطفل الثالث، والابن الثاني لشارلوت ماري لانفانت. كان بيير لانفانت، (1704-1787)، رساماً لديه سمعة جيدة في خدمةالملك لويس الخامس عشر. في عام 1758، توفي شقيقه بيير جوزيف في سن السادسة، وتركه كابن أكبر. درس في الأكاديمية الملكية في متحف اللوفر قبل التسجيل للقتال في الثورة الأمريكية. كما درس أيضاً في عهد والده في الأكاديمية الملكية للرسم والنحت.

تم تجنيده من قِبَل بيير أوجستن كارون دي بومارشيه للمشاركة في حرب الاستقلال الأمريكية في المستعمرات الثلاث عشرة. لقد وصل لسن ال 23 في عام 1777، حيث خدم كمهندس عسكري للقائد اللواء لافاييت بالجيش القاري. على الرغم من أصوله الأرستقراطية، لانفانت تعرف عن كثب على الولايات المتحدة، واتخذ اسم "بيتر". وقد جُرِح في حصار سافانا، احدى معارك الثورة الأمريكية، في عام 1779 ولكنه تعافى وعمل في فريق الجنرال جورج واشنطن باعتباره كابتن المهندسين للفترة المتبقية من الحرب الثورية الأمريكية.

خلال الحرب، كان لانفانت مع جورج واشنطن في وادي فورج. وبينما هو هناك، قام اللواء مركيز دي لافاييت بتكليف لانفانت لرسم صورة لواشنطن. وقد تمت ترقيته ليصبح من أهم المهندسين في 2 مايو عام 1783، وتقديراً لخدمته في الحرية الأمريكية.

بعد الحرب، قام لانفانت بتصميم شارة للجمعية السيسيناتية،وهي على شكل نسر ، بناءً على طلب من جورج واشنطن، وأرسلت إلى فرنسا لإعطاء الشارات للضباط الفرنسيين الذين قاتلوا في الحرب.

في أعقاب الحرب، أنشأ لانفانت شركة هندسة مدنية ناجحة ومربحة جداً في مدينة نيويورك. حقق بها بعض الشهرة كمهندس معماري من إعادة تصميم قاعة المدينة في نيويورك ليكون أول مؤتمر للكونجرس في القاعة الفيدرالية. كما صمم أيضاً القطع النقدية والميداليات والأثاث وبيوت الأثرياء، وأصبح صديقاً لألكسندر هاميلتون.

في حين كان لانفانت في مدينة نيويورك، بدأ في طريق الماسونية. وكانت بدايته في 17 أبريل عام 1789، في محفل هولندا رقم 8 اف وايه ام، والذي قام محفل نيويورك F & AM باستأجاره عام 1787. لانفانت استغرق أول ثلاث درجات فقط يقدمها المحفل، ولم يتقدم في المزيد من الماسونية.

أعطى الدستور الجديد للولايات المتحدة، والتي دخلت حيز التنفيذ في عام 1789، الكونغرس سلطة إنشاء منطقة العاصمة الفيدرالية والتي تصل إلى عشرة أميال مربعة في المساحة. وقد كُتِب بالفعل لانفانت إلى واشنطن الرئيس، وطلب أن يتم التكليف لتخطيط المدينة، ولكن تم وضع قرار بشأن رأس المال المنتظر في يوليو تموز 1790 عندما أصدر الكونغرس قانون رقم 1 الخاص بالإقامة.

التشريع، والذي كان نتيجة حل وسط بوساطة ألكسندر هاملتون وتوماس جيفرسون، المحدد أن تقع العاصمة الجديدة على نهر بوتوماك، في مكان ما بين فرع الشرقية (نهر أناكوستيا) وكونوجوشيج، بالقرب من هاجرزتاون، ميريلاند. أعطى قانون الإقامة السلطة للرئيس واشنطن على تعيين ثلاثة مفوضين للإشراف على مسح المنطقة للعاصمة الاتحادية الفيدرالية و"وفقا لهذه الخطط، يقوم الرئيس بالموافقة،" لتوفير المباني العامة لاستيعاب الحكومة الاتحادية الفيدرالية في عام 1800.


</doc>
<doc id="1505375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505375" title="جزيرة نكور">
جزيرة نكور

جزيرة نكّور هي جزيرة تقع على البحر الأبيض المتوسط شمال المغرب بالقرب من مدينة الحسيمة (على بعد حوالي 7 كلم شرقا). وهي جزيرة صغيرة تبلغ مساحتها حوالي 10000 متر مربع وهي معروفة كذلك بحجرة النكور. تسيطر عليها إسبانيا منذ 1886.

و هي قريبة من الساحل و يمر بها الخط التلغرافي الرابط بين سبتة و مليلة


</doc>
<doc id="1505376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505376" title="حقائق قضية سابولتا (رواية)">
حقائق قضية سابولتا (رواية)

تُعد حقائق قضية سابولتا أول رواية للكاتب الإسبانى إدواردو مندوثا (11 يناير 1943) أديب أسباني يكتب بالقطلونية والأسبانية. درس القانون وعاش في نيويورك بين عامي 1973 – 1982؛ حيث عمل مترجما في الأمم المتحدة
في 1975 طبع أولى رواياته حقائق قضية سابولتا، وفي هذه الرواية يتناول الحياة في برشلونة بين عامي 1917 – 1919، وقد نال عنها جائزة النقد عام 1976. والتي نُشرت عام 1975، وهي رواية ذات طابع بوليسي تاريخي. يوجد العديد من الشخصيات التي لديها رؤية متعمقة للتاريخ هذه الفترة. ونالت الرواية جائزة النقد عام 1976. وقام أنطونيو دروبى بمعالجتها سينيمائيا وبنفس العنوان.

إدورادو مندوثا (بالإسبانية: Eduardo Mendoza) أديب أسباني يكتب بالقطلونية والإسبانية، ولد في برشلونة في 11 يناير 1943. درس القانون وعاش في نيويورك بين عامي 1973 – 1982؛ حيث عمل مترجما في الأمم المتحدة.وطبع أول رواياته حقائق قضية سابولتا عام1975. ويتناول في هذه الرواية الحياة في برشلونة بين عامي 1917 و1919، وقد نال عنها جائزة النقد عام 1976. وافتتح عمله الأدبي برواية حقائق قضية سابولتا عام 1975 بأسلوب بسيط سهل و مباشر مع استخدامه وصياغته البارعة لمصطلحات ثقافية وقديمة لغوية. ويُعد عمله الأدب] مُجهزا بشكل عام في برشلونة، موطنه الأصلي، متآلفا مع وصف وتاريخ هذه المدينة في عصور سابقة خاصة في الحرب الأهلية الإسبانية وأيضا الحالية. وعلى الرغم من أن النوع الأدبي الرئيسى لميندوثا هو الرواية إلا أنه قد كتب على مدار مسريته الأدبية المهنية مقالات مثل: باروخا والمتناقضات، ومؤخرا بعض القصص القصيرة والروايات مثل: الحيوات الثلاثة للقديسين. وحصل عام 2010 على جائزة بلانتا في رواية شجار القطط في مدريد عام 1936. وتعد روايته سر السرداب المسحور عام 1979 ومدينة العجايب عام 1986 من أشهر أعماله جنبا إلى جنب مع حقائق قضية سابولتا.

البطل "خابير ميراندا" هو شاب من الأقاليم، سافر إلى برشلونة في بدايات القرن العشرين في رحلة للبحث عن عمل. بدأ عمله في مكتب محاماه يديره كورتابانيس, ثم تعرف على الشخص الذي سيصبح معلمه الخاص وهو باول أندري ليبرينس.
هذا العمل يسرد أحداث غير واضحة والتي نفذت خاصة من قبل ليبرينس بسبب طمعه ورغبته الشديدة في السلطة. أيضاَ تدور حول موضوع الحب وذلك عن طريق تعرضه لشخصية ماريا كورال وهي شخصية مبهمة وفاتنة والتي أصبحت مجنونة بحبها لليبرينس.
ينتهى النص بتمردات كبيرة من قبل العاملين في برشلونة وبموت ليبرينس في ظروف غامضة .بعد ذلك الحدث يهاجر ميراندا مع زوجته إلى نيويورك.

وتتزامن عملية السرد مع رواية الشهادة في الجلسة التي عُقدت بعدها بعشر سنوات، وتلك الشهادات تتألف من ذكريات البطل وقصص الشخصيات الثانوية الآخرى مثل نيمسو كابرا، "حول قضية سابولتا". إلى جانب تلك الروايات والحكايات، توجد وثائق قضائية وبوليسية.
فقد تطورت معظم الأحداث في برشلونة عام 1918، ومن الملاحظ أن هذا العصر كان يتميز بانعدام الأمن بشكل كبير، ولذلك فقد قامت الطبقة العاملة بإضرابات وذلك احتجاجا على ما يُعتبر ملكها. من جهة أخرى قامت الطبقة البرجوازية العُليا بمعالجة ذلك الامر عن طريق تهدئة حماسهم مسخدمة حتى العُنف من بلطجية مُتعاقد معهم بإعطائهم أجر مقابل ترويع المحرضين.

يُعد نمط الاسترجاع الفني المتكرر والمعتاد، حيث أنه يعطي رؤية حول فن التصوير السينمائي منشئا رواية مثل البازل أو رواية البازل. ومع ذلك فان فالجزء الأخير، تتميز الرواية بالسرد الكلاسيكي والخطي.
يقدم العمل بدوره مجموعة متعددة من الأجناس (باستيش، وهي تقنية تستخدم في الأدب والفنون الأخرى، وتتألف من المحاكاة بشكل علني للنصوص المختلفة، والجمع بين الأساليب أو الكتاب، وذلك لتعطي الانطباع بأنها إبداع مستقل، والدعاية والنص التاريخي...الخ) وذلك تحت حس الفكاهة.

يُعد خابير ميراندا بطل الرواية. فهو يمثل الملامح التي تربطه بشخصية البطل المضاد في الرواية الصّعلوكية ،كما أن "لاثارو دى تورمس" التفت إلى حالته و كيف وصل إلى هذه المرحلة، فالآن تطلع خابير إلى تحسين حالته وذلك على حساب زواجه بعشيقة رئيسه "لابيرنس". فالبطل خابير شخصية غير فعالة حيث أنه غير مُلم بلأحداث بل ويُفضل تجاهلها.
بالنسبة للبعض فهو جزار,ويبدو لزوجته رجُل عظيم , أما عن خابير ميراندا,فهو بالنسبة له شخص ساحر آخذ للعقل.و لكن موته مكث دون وضوح.
يوجد شخصيات اُخرى لهذه الرواية "حقائق قضية سابولتا" وهم,المأمور باثكيث و الذي يحقق في موت كلا من: باخاريتو دى سوتو و شُركاء مؤسسة سابولتا.بعد ذلك سيُكمل مهمته الشاويش توتورنو.

قام أنطونيو دروبى بإخراجها سينيمائيا وبنفس العنوان.



</doc>
<doc id="1505377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505377" title="الجلابة">
الجلابة

الجلابة؛ اللباس المغربي الرسمي والتقليدي، وهو اللباس الواسع الإنتشار في المنطقة المغاربية ، عادة شكله فضفاض يُلبس من طرف الرجال والنساء.

تعتبر الجلابة اللباس اليومي المعتاد للمغاربة لذلك هي معلومة الشكل إذ يلبسها الصغير والكبير ،و شكلها أو ما يسمى بالدارجة "التفصيل" كالآتي :

عادة وكما كان منذ القديم كانت الجلابة عبارة عن قطعة من الثوب (الوبر) ، يتم توصيلها بالأكمام و"القب" (غطاء الرأس عن طريق خياطتها ، دون اهتمام بالأشكال الفنية ، وباقي المعايير الجمالية .
أما اليوم ومع تطور فن الخياطة والتطريز نجد أن "الجلابة" مصنوعة بعديد من الاشكال والألوان، حتى انه يصعب حصر هذه الألوان ، فيما لم يعد هناك دور للون في تمييز من يلبسه ؛ وعموما يرتدي الرجال ذوات الألوان الفاتحة والموحدة في الصيف لتعكس أشعة الشمس، ويكون القماش من القطن أو الكتان , اما في الشتاء فتكون ألوانها داكنة وقماشها عادة من الصوف وأفضل أنواعها من الوبر لتقيه برد الشتاء. وأما بالنسبة للنساء فتكون عامة بألوان زاهية وهي من الحرير والقطن الناعم.

يصاحب لباس الجلباب أو الجلابة ، تغطية الرأس ح فالنسـاء عادة تكون رؤوسهن مغطاة ، عكس الرجال الذين يختلف الشأن عندهم فمرة يضعون قبعات أوطاغية (طاقية) ، أو عصابة (بتسكين العين وهي العمامة) :
تضع النساء وشاحا لتغطية الرأس ومنهن من يزيد النكاب( وهو النقاب )، قطعة من الثوب تجعلها النساء لإخفاء محاسن أوجههن ، تستر ما بين الأذنين والأنف والفم ،،

حيث الأمر يختلف فيمكن للرجل أن يضع قبعة أو طاغية (طاغية)، أو لَعْصابة أو الرزة (العمامة) ، أو يكتفي بغطاء الجلابة ، وربما يدع رأسه عاريا من دون غطاء .

كما يمثل الغطاء لكلا الجنسين أهمية بالغة في اتقاء أشعة الشمس في الصيف وغبار الرمال وفي الشتاء يمثل مضلة للمطر كما يساعد على حماية الرأس واتقاء برودة الطقس .

تعتبر البلغة أهم بل أقدم ما يلبس في القدمين بالمغرب ، حيث حافظ هو الآخر على مظهره وزاد الاهتمام به اكثر ، وهو الحذاء الذي يفضله كثير من الناس كذلك صغارا وكبارا ، إذ هو الآخر تتعدد ألوانه وبعض مواده ، وفنونه الزخرفية ، وهو كذلك متعدد : 

و هذه الأحذية يلبسها الرجال كما تلبسها النساء إلا أنها تختلف من حيث المظهر إذ تتميز الخاصة بالنساء بزركشة ورسم أوراق الشجر عليها ، في حين التي تعني الرجال تتسم بانعدام الزركشة سوى بعض النقاط باللونين الأخضر والأحمر وعددها قليل 5 او 7 .

لا زالت إلى يومنا هذا تلعب الجلابة دورا مهم بحيث لا زال عامة الناس يلبسونها كما يقول المثل الشعبي المغربي


</doc>
<doc id="1505379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505379" title="بمبوطية">
بمبوطية

البمبوطية هم تجار البحر الذين يعملون على المراكب مع السفن العابرة في قناة السويس. كلمة البمبوطية إنجليزية الأصل (مان بوت) أو رجل القارب (boatman) وتحرفت (مان بوت إلى بمبوط، وقد عرفت مدن القناة تلك المهنة منذ افتتاح القنال عام 1869 فكان بعض أبناء المدن يتجهون إلى الموانئ وفور رؤيتهم لسفينة ترابط يتجهون لها بمراكب صغيرة يبيعون ما معهم من بضائع، وكان الأجانب فور رؤيتهم يسعدون ويقولون (المان بوت) ويأخذون ما معهم من بضائع وأنتيكات وتحف ويعطونهم بعض الهدايا من الملابس أو الأجهزة الكهربائية أو النقود في بعض الأحيان. البمبوطية يتقنون عدة لغات يتعاملون بها مع السياح والسفن، الأجنبية العابرة لقناة السويس رغم أن غالبيتهم لم يحصلوا على أية شهادة دراسية ومع ذلك اتقنوا اللغة وبرعوا في التجارة والبيع والشراء فوق السفن.

ومنذ نشأة المهنة مع بداية افتتاح قناة السويس ومرور السفن من كل الجنسيات بها، كانت البضائع التي يحرص البمبوطي على حملها وبيعها فواكه وأطعمة ومياه، إلا أنه سريعا ما تغيرت طبيعة السلع التي يحملها البمبوطي على قاربه ليبيعها لركاب السفن والمراكب المرابطة بالميناء حيث أصبحت سلعا تراثية مثل المتداولة في خان الخليلي والبازارات.
ولم تشهد مهنة البمبوطية تغيرا فقط في نوعية السلع بل وصل التغير لطبيعة عمل البمبوطي نفسه، كما تغيرت أدوات عمل البمبوطي حيث كان البمبوطي يحمل بضائعه الشرقية من أسواق بورسعيد ويذهب على «الحمار» إلى الرصيف الذي تنتظر عليه السفينة، إما أن يبيعها مقابل عملات أجنبية أو يقايضها ببضاعة أخرى مع البحارة أو السياح. وتطورت وسيلة نقل البضائع من الحمار إلى «التروسيكل» ثم القوارب الخشبية الصغيرة وكانت تسمى الواحدة منها «فلوكة» حتى وصلت إلى الوسيلة الحالية وهى «اللنش البحري».

البمبوطية لديهم ثلاثة طرق للوصول وبيع بضائعهم، فبعضهم ينتظر وصول السياح إلى رصيف ميناء بورسعيد حيث يتم عرض بضائعهم بفرشها على رصيف الميناء. لكن أغلبية السفن والناقلات الراسية بالميناء والبعيدة عن الرصيف يتم الوصول إليها بقوارب صغيرة يستقلها البمبوطي حتى الوصول لسلم السفينة فيعتليه للوصول إلى سطح السفينة حاملا بضائعه في حقيبة جلدية معلقة على الظهر. وما إن يصل إلى سطح السفينة حتى يقوم بعرض بضائعه في فترة زمنية لا تتعدى ثلاث ساعات تقريبا وهي فترة رسو السفينة بالميناء لتستكمل رحلة إبحارها.
أصبح للبمبوطى شخصية خاصة بهذه المهنة وطريقته في الحركة تميزه عن باقى المهن، ومن هنا جاءت رقصة البمبوطى التي تشكل من خلال مجموعة من الحركات والخطوات تجسيدا لهذه الشخصية وهى معروفة في المدن الساحلية، وتعبر عن الواقع اليومى لأهل البحر وطقوسهم واحتفالاتهم بيوم العمل والرزق، حيث يرددون على أنغام السمسمية كلمات بسيطة ومعبرة منها «تسلم يا قنال.. يا أبو رزق حلال». وفي عام 1989 أسست فرقة الطنبورة للفنون الشعبية بهدف جمع تراث البمبوطية واعادة احياء أغانيهم ورقصاتهم التي كانوا يؤدوها أثناء عملهم.


</doc>
<doc id="1505387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505387" title="مخطط سنيلين">
مخطط سنيلين

مخطط سنيلين (بالإنجليزية Snellen Chart) هو مخطط لاختبار العين.يستخدم من قبل المتخصصين في رعاية العين واطباءالعيون لقياس حدة البصر . تمت تسمية المخطط باسم سنيلين نسبة إلى طبيب العيون الهولندي سنيلين هيرمان الذي طور المخطط في عام 1862. علماء الرؤية الآن استخداموا نوع من هذا المخطط، وهو مخطط صممه بيلي ايان . يحتوي على بعض الأحرف الأبجدية اللاتينية بمختلف الأحجام، ويطلب منك قراءتها من على مسافة معينة. 

يوجد نوعين من لوحة مخطط سيلين :

وعلى الرغم من انتشار لوحة سنيلين على نطاق واسع، إلا أن هناك شبه إجماع بين الباحثين على أنها تقتصر على مجرد قياس الحدة العامة.
يوجد موقع آخر على الشبكة العنكبوتية يقدم نفس الخدمة ولكن يتطلب لعمله بكفاءة شاشة بحجم 15 أو 17 أو 19 إنش. عند استخدام الأداة عليك الوقوف أربعة أقدام بعيدا عن الشاشة، وحال عرض الأحرف عليك قراءتها إلى أن تواجه أحرف لا يمكنك قراءتها، هنا عليك التوقف لتظهر لك نتيجة الاختبار. عنوان الأداة: 
بالطبع كل هذه الأدوات المتاحة مجانا على الويب , لا تغني أبدا عن زيارة عيادة طبيب العيون في حال ما إذا كانت لديكم مشاكل بصرية معينة.

حدة البصر



</doc>
<doc id="1505394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505394" title="كثير بن الصلت">
كثير بن الصلت

كَثِير بن الصَّلْت (ت. نحو 70 هـ / نحو 690 م) هو كاتب الرسائل في ديوان عبد الملك بن مروان.

هو كثير بن الصلت بن معدي كرب الكندي، كان اسمه "قليلا" غير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اسمه إلى كثير كما جاء عن نافع في الجامع لأحاديث ابن وهب و كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بين داره ودار معاوية في الطريق لقباء وصلى رسول الله صلاة العيد عند دار كثير ابن الصلت كما في البخاري. أصله من اليمن، ونشأ في المدينة المنورة. 
وفي ولاية عثمان ولي القضاء في المدينة. كان وجيهاً في قومه، وروى أحاديث.


</doc>
<doc id="1505402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505402" title="كيس الفحم">
كيس الفحم

كيس الفحم هي بقعةٌ واسعة مظلمة مليئة بالغبار الكونيّ تَحجبُ بعض الأجرام السماوية عن النظر.

وتنقسم البقعة إلى نصف جنوبي يقع قرب الصليب الجنوبي ونصف شمالي يقع قرب كوكبة الدجاجة.



</doc>
<doc id="1505404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505404" title="طلب الأكسجين الكيميائي">
طلب الأكسجين الكيميائي

طلب الأكسجين الكيميائي أو ط.أ.ك. في الكيمياء البيئية هو اختبار لقياس غير مباشر من كمية المركبات العضوية في الماء. معظم تطبيقات COD تحديد كمية الملوثات العضوية الموجودة في المياه السطحية (البحيرات والأنهار مثلا) أو مياه الصرف الصحي، مما يجعل COD مقياسا مفيدا لنوعية المياه. ويعبر عن ذلك في ملليغرام لكل لتر (ملغم / لتر) كما يشار إلى جزء في المليون (جزء في المليون)، الذي يشير إلى كتلة الأكسجين المستهلك لكل لتر من المحلول.



</doc>
<doc id="1505410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505410" title="كوندروسيه">
كوندروسيه

المركيز دو كوندروسيه (1743 - 1794 م) هو رياضيّ وفيلسوف فرنسي.

هو ماري جان أنطوان نيقولا كاريتا، المركيز دي كوندورسيه. يُعتبر أحد أشهر دعاة الإصلاح التربوي في عصره. لعب دوراً كبيرا في الثورة الفرنسية. لاحَقَهُ اليعاقبة عام 1793 م فاختفى عن الأنظار لمدة تسعة أشهر، حتى إذا اعتقلوه تجرَّع السُّمَّ ومات.


</doc>
<doc id="1505414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505414" title="مهرجان العمارة العالمي">
مهرجان العمارة العالمي

مهرجان العمارة العالمي هو مهرجان سنوي، وله جوائز حية تُقدم لمجتمع العمارة العالمي. والتي تحضر الإحتفال للمناقشة والتعلم والإلهام. مهرجان عام 2012 تم انعقاده بمارينا باي ساندز في سنغافورة والذي قام بتصميمه موشى صفدي


</doc>
<doc id="1505418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505418" title="النشاشيبي (توضيح)">
النشاشيبي (توضيح)

النشاشيبي اسم عائلة فلسطينية. من حملة هذا الاسم:



</doc>
<doc id="1505442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505442" title="نادي نهضة مرتيل">
نادي نهضة مرتيل

نهضة مرتيل نادي رياضي مغربي من مدينة مرتيل الساحلية. يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي.


</doc>
<doc id="1505447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505447" title="بننو يلدرملار">
بننو يلدرملار

بننو يلدرملار ؛ (22 نوفمبر 1969 -)، ممثلة تركية.

ولدت في إسطنبول، درست في «جامعة إسطنبول» الكونسرفتوار الدولي من قسم المسرح عام 1990، ولكنها قررت دراسة الدراما في إنجلترا بين عامي 1990 / 1991.

متزوجة من الفنان المسرحي «بولند أمين يرار»، ولها ابنة اسمها «أضا».





كما أنها حصلت على جوائز أفضل ممثلة من «جزائز صدري أليشيك» في عام 2000، ومن جوائز «لايونز» للمسرح عام 2006، ومن مهرجان الفراشة الذهبية عام 2008 في دورتها ال35 كأفضل فنانة في نجوم الدراما التلفزيونية.


</doc>
<doc id="1505448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505448" title="لويبات">
لويبات

اللُوَيبات أو "الحصى البركاني " هو مصطلح يستخدم لتعيين قطرا معينا من التفرا و هي مادة تنزل من الهواء أثناء انفجار بركاني. 

في اللغة اللاتينية لابيلي Lapilli يعني " صخور صغيرة ". قطر اللابيلي المعين هو بين 2 مليمتر و 64 مليمتر. جسيم من حجر ناري رسوبي أكبر من 64 مليمتر يسمى قنبلة بركانية ان هي منصهرة أو كتلة بركانية ان هي صلدة. الجسيمات التي أصغر من 2 مليمتر تسمى رماد بركاني.



</doc>
<doc id="1505464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505464" title="معركة بيريزينا">
معركة بيريزينا

وقعت معركة بيريزينا (أو بيريسينا) في الفترة من 26-29 نوفمبر 1812، بين الجيش نابليون الأول الفرنسي ، منسحباً بعد غزوه لروسيا وعبوره نهر بيريزينا(قرب بوريسوف ، روسيا البيضاء)، والجيوش الروسية تحت قيادة كوتوزوف ميخائيل ، بيتر فيتجنشتاين والأدميرال بافل تشيتشاغوف. انتهت المعركة إلى نتائج متباينة خرج فيها الطرفين بدروس . عانى الفرنسيون خسائر فادحة جدا لكنه تمكن من عبور النهر وتجنب الوقوع في الفخ. ومنذ ذلك الحين "Bérézina" استخدمت في الفرنسية كمرادف ل " كارثة ".

في سلسلة من المناوشات بين الطرفين فيما يعرف بـ معركة كراسني بين 15 - 18 نوفمبر 1812 تعرض الفرنسيون لهزيمة عبر الجيش العظيم، تحت قيادة نابليون الأول، في 23 يونيو 1812 م، نهر نيمان ومع ذلك، جلبت تعزيزات الذين كانوا متمركزين بالقرب من بيريزينا خلال مسبقا نابليون الأولي عبر روسيا القوة العددية الجيش العظيم ما يصل إلى حوالي 30،000 إلى 40،000 جندي فرنسي قادر على القتال، فضلا عن 40،000 غير المقاتلين. فيما كان تعداد الروس حوالي 61،000 جندي في بيريزينا ، مع 54،000 آخر تحت كوتوزوف بعد 40 كيلومتر إلى الشرق كانوا يقتربون من النهر. هذه تعتبر مؤشراً رمزياً بنهائيا بداية الحملة الروسية، التي كانت بعد بضعة أشهر ستفشل بشكل كبير في قسوة الشتاء الروسي.


</doc>
<doc id="1505485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505485" title="الاعتراف الدولي بدولة فلسطين">
الاعتراف الدولي بدولة فلسطين

أعلن استقلال دولة فلسطين يوم 15 نوفمبر 1988 في مدينة الجزائر خلال دورة استثنائية في المنفى من قبل المجلس الوطني الفلسطيني. واستند هذا العمل على التبرير القانوني لقرار الجمعية العامة رقم 181 (الثاني) المؤرخ يوم 29 نوفمبر 1947، الذي نص على إنهاء الانتداب وتقسيم فلسطين إلى دولتين.

وقامت مجموعة من البلدان بالاعترف على الفور بالإعلان، وبحلول نهاية العام كانت أكثر من 80 دولة قد اعترفت بالدولة المعلنة. في فبراير 1989 في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، أقر ممثل منظمة التحرير الفلسطينية باعتراف 94 دولة. وقعت اتفاقية أوسلو، كجزء من محاولة تسوية القضية الفلسطينية المستمرة بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل في سبتمبر 1993 ما أسفر عن إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية لإدارة حكم ذاتي مؤقت في الأراضي الفلسطينية. وأصرت إسرائيل على عدم الاعتراف بفلسطين والسيطرة العسكرية الفعلية على الأراضي حتى في المناطق المنوطة بها السلطة الوطنية الفلسطينية.

اعتباراً من 14 سبتمبر 2015، قامت 136 (70.5%) من بين 193 دولة عضو في الأمم المتحدة بالاعتراف رسمياً بدولة فلسطين. لا تعترف إسرائيل ومعظم الدول الغربية بوجود دولة فلسطينية مستقلة، واتخذت موقفاً بأنه لا يمكن إنشاء تلك الدولة إلا من خلال المفاوضات المباشرة بين إسرائيل والسلطة الوطنية الفلسطينية. القضايا الرئيسية التي تعرقل التوصل لاتفاق هي، الحدود، الأمن، حقوق المياه، وضع القدس وحرية الوصول إلى الأماكن الدينية، التوسع الاستيطاني الإسرائيلي المستمر، وتطبيق حق العودة.

شهدت سنة 2014 حركة اعترافات رمزية كبيرة من قبل مختلف البرلمانات الأوروبية، وبدأت بذلك السويد ورسمياً من قبل الحكومة في 30 أكتوبر 2014 لتكون أول دولة كبيرة في غرب أوروبا تقوم بذلك (بعد أيسلندا)، ثم تلتها العديد من الاعترافات الرمزية.

في الثاني والعشرون من نوفمبر عام 1974، اعتُرف بحقوق الشعب الفلسطيني الثابتة في تقرير مصيره، الاستقلال الوطني، والسيادة في فلسطين بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 3236. كما تم الاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني ومنحها صفة مراقب في الأمم المتحدة. تم اعتماد تسمية فلسطين لمنظمة التحرير الفلسطينية من قبل الأمم المتحدة في عام 1988 كنوع من الاعتراف بإعلان الإستقلال، ولكن مع هذا لا تحظى الدولة المعلنة بأي وضع رسمي في إطار منظومة الهيئة الدولية.




</doc>
<doc id="1505487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505487" title="نهر ابيركرومبي">
نهر ابيركرومبي

نهر ابيركرومبي

نهر ابيركرومبي بالإنجليزية (Abercrombie River): هو نهر يوجد بنيوساوث ويلز, أستراليا, ويتدفق من جبل Werong غرباً إلى سد Wyangala بالقرب من منطقة Cowra, النهر هو أحد روافد نهر لاكلان Lachlan الذي ينضم إلى بحيرة Wyangala, كما أن النهر يجري لمسافة 130 كم في الأراضي المملوكة لحديقة نهر ابيركرومبي الوطنية, وهو موئلاً لحيوان خُلد الماء, أول أوروبي اكتشف النهر هو المستكشف تشارلز ثروسبي Charles Throsby في 5 مايو 1819 خلال حملته استكشافية من سيدني إلى الغرب من وسط نيوساوث ويلز, كما تم إكتشاف الذهب على طول مجرى النهر 1851.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Abercrombie_River


</doc>
<doc id="1505527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505527" title="نهر الين">
نهر الين

نهر الين

نهر الين بالإنجليزية (Allyn River): هو نهر داخل منطقة Dungog Shire في منطقة هنتر Hunter من ولاية نيوساوث ويلز, أستراليا, وهو أحد روافد نهر هنتر الذي يصب في بحر تسمان في نيوكاسل Newcastle, النهر ينبع من بلايز بارينغتون Barrington Tops وهي مصنفة كمنطقة تراث عالمي, ومنطقة وادي النهر تعتبر أراضي تقليدية لعشيرةGringai clan of the Wonnarua مجموعة من السكان الأصليين, طول النهر 60 كم.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Allyn_River


</doc>
<doc id="1505534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505534" title="فيدروس (توضيح)">
فيدروس (توضيح)

فيدروس قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1505536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505536" title="فيدروس (فيلسوف)">
فيدروس (فيلسوف)

فيدروس (القرن الخامس قبل الميلاد) هو فيلسوف أثيني.

عاصر سقراط و أفلاطون، تحمل إحدى محاورات أفلاطون اسمه.



</doc>
<doc id="1505544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505544" title="حلزون باركر">
حلزون باركر

حلزون باركر هو شكل الحقل المغناطيسي الشمسي والذي يمتد خلال المجموعة الشمسية. هذا الحقل لايشابه شكل الحقل المغناطيسي الناشئ عن منغناطيس على شكل قضيب، فيمتد هذا الحقل ويتشابك على شكل بنية حلزون أرخميدس بسبب تأثير ات الرياح الشمسية والهيدروديناميكا مغناطيسية، وقد سمي هذا الشكل على شرف يوجين باركر، والذي تنبأ بتأثيرات كبيرة للرياح الشمسية.

يأثر الشكل الحلزوني للحقل المغناطيسي الشمسي في الوسط بين الكوكبي (الرياح الشمسية)، مماينشأ عنه بنية كبيرة ضمن المجموعة الشمسية وتدعى تيار الغلاف الشمسي الدوري

يغير شكل باركر الحلزوني للرياح الشمسية شكل الحقل المغناطيسي الشمسي في النظام الشمسي الخارجي ، حيث يتحول الحقل الشمسي على بعد يتراوح مابين 10-20 وحدة فلكية إلى حقل مغناطيسي شمسي حلقي.

يتسبب حلزون باركر في تغير دورانية شمسية كبير، حيث يدور القطبان الشمسيان بسرعة أقل من دوران خط استوائه. تقاد الرياح الشمسية بالحقل المغناطيسي الشمسي لذلك تطهر قطبيات عديدة قي الشمس


</doc>
<doc id="1505545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505545" title="نهر أبسلي">
نهر أبسلي

نهر أبسلي- نيوساوث ويلز

نهر أبسلي بالإنجليزية (Apsley River):هو نهر يوجد في أعلى سهول مقاطعة نيوساوث ويلز, أستراليا, هذا وينبع النهر من منطقة مرتفعة1210 متر, تبعد 11 كم إلى الغرب من تيا Tia وتريباً 29 كم إلى الجنوب من والكا Walcha في مقاطعة نيوساوث ويلز, يبلغ طول النهر 168 كم,
الروافد الرئيسية للأبسلي هي: جدول بيرغن أوب زوم Bergen Op Zoom، خور بروكماونت Brookmount, نهير Dog Trap, وجدول Doravale, كريك إيمو Emu Creek، المجرى الأخضرGreen Gully، خور مينيس Maineys، خور بلدي بيغيني، خور ولاية أوهايو، خور بيترز، خور Rowleys، خور Rusdens، ستوني كريك، خور Teatree، خور تيارا، نهر تيا، خور ترينيداد، خور يلسون، ونهر Yarrowitch.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Apsley_River_(New_South_Wales)


</doc>
<doc id="1505556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505556" title="ست الشاي">
ست الشاي

ست الشاي اسم يطلق على المرأة أو الفتاة التي تبيع الشاي والقهوة في السودان، وهي من الظواهر اللافتة لمعظم الأجانب الظاهرين للسودان، حيث أصبحت ست الشاي من المعالم المميزة للمدن السودانية، وكلمة ست الشاي مركبة من الكلمتين ست بمعنى سيدة وهي من الكلمات المولدة في اللغة العربية ونفس الكلمة تطلق على المرأة في اللغة الأمهرية وكثير من اللغات السامية الإثيوبية، واللغات العامية العربية خاصة المصرية، وكلمة الشاي وهو المشروب المنبه المعروف. يطلق على المرأة "ست شاي" رغم أنها لا تبيع الشاي فقط بل تبيع معه القهوة والمشروبات الساخنة الأخرى، وفيما بعد أصبحت ست الشاي تقدم العصائر الباردة أيضاً، كانت المهنة فيما مضى تحتكرها النساء المسنات الفقيرات من الأرامل والمطلقات غالباً وكانت تجارتهن تختصر على بيع الشاي والقهوة وأحيانا بعض المشروبات الساخنة الأخرى مثل : الحلبة و الكركدي و الحرجل، فيما بعد أصبحت مهنة ست الشاي جاذبة للفتيات الشابات الفقيرات واللاتي لم يحصلن على تعليم كافٍ وشهدت تطوراً كبيراً في طريقة التقديم والعرض، ولكن هناك بعض بائعات الشاي من من يحملن درجات جامعية أيضاً.
الفقر الذي ازدادت حدته في السودان بالإضافة إلى الحروب الأهلية والهجرة غير الشرعية إلى السودان من دول الجوار خاصة إثيوبيا وإريتريا، حولت مهنة بيع الشاي إلى الظاهرة الكبيرة التي يلاحظها كل زائر للخرطوم والمدن السودانية الأخرى.

اللغة السودانية الحديثة المشتقة من اللغة العربية الفصحى متأثرة جداً باللغة المصرية الحديثة في كثير من الكلمات وكلمة "ست" بمعنى امرأة ربما تكون دخلت للغة السودانية الحديثة من مصر خلال فترات الإحتكاك التاريخي الطويلة بين مصر والسودان خاصة بعد غزو محمد علي باشا للسودان، وأيضاً ربما تكون الكلمة قد دخلت للغة السودانية الحديثة مباشرة من اللغة العربية الفصحى، وكلمة ست هي من الكلمات المولدة في اللغة العربية ولم تظهر في الشعر العربي الفصيح إلا في العصر العباسي الثاني في أشعار شعراء مثل أبو نواس والسودانيون يطلقون كلمة ست مجردة فقط على المعلمة أو المُدَّرِسة ويستخدمها التلاميذ في المدارس كمقابل كلمة ( أبلة ) في اللغة المصرية العامية، ويستخدمون كلمة ست أيضاً للإضافة بمعنى صاحبة مثلاً : صاحبة الحقيبة : ست الشنطة، وأيضاً بمعنى بائعة : بائعة الخضروات : ست الخدار، بائعة اللبن : ست اللبن وهكذا، أما الرجل فيطلقون عليه سيد بكسر السين : سيد اللبن و سيد البيت، ربة المنزل الجيدة حسب الشروط الثقافية السودانية يطلق عليها أيضاً ست البيت.
أما كلمة الشاي في "ست الشاي" فهي تطلق إجمالاً لكل ما تقدمه أو تبيعه ست الشاي، التي لا تبيع الشاي فقط بل القهوة والشاي الممزوج باللبن والمشروبات الساخنة الأخرى المحلية مثل : الكردي والقرفة والنحلبة والحرجل والمشروبات العالمية حتى مثل : الشاي الأخضر والنسكافيه التي لم تعرفها الأجيال الأولى من ستات الشاي السودانيات.

كانت مهنة بيع الشاي في السودان في بدايتها تخص النساء المتقدمات في السن في الأسواق الشعبية بعد أن بدأت ظاهرات المقاهي تفقد بريقها في السودان، وكانت مهنة محدودة وغير لافتة للإنتباه، بدأت ظاهرة ست الشاي تأخذ أهميتها في فترة منتصف التسعينات وبداية الألفية الثالثة في السودان في عهد حكومة الجبهة القومية الإسلامية التي وصلت للسلطة عن طريق الإنقلاب العسكري بقيادة الدكتور جسن عبد الله الترابي، و العميد حينها عمر حسن أحمد البشير. هذا الإزدهار أدى إلى لفت الإنتباه إلى ست الشاي كظاهرة إجتماعية تشكل تجمعاً عفوياً لعدد كثير من المواطنين خاصة من الشباب وكانت التجمعات عندها محظورة ولا تزال بموجب القانون السوداني، أصبح المجتمع السوداني في تلك الفترة ينظر بنوع من الريبة والتشكيك الأخلاقي في بائعات الشاي، وصدرت عدة قرارات حكومية بخصوصهن أشهرها القرار الذي أصدره العميد يوسف عبد الفتاح في التسعينات الذي يلزم كل بائعات الشاي بلبس الجوارب لتغطية أرجلهن، وأصبح هذا القرار محل سخرية لكثير من السودانيين، بينما أصبح يطلق على كل من يرتدي الجوارب من غير حذاء مقفول : شرابات ست شاي 

أقصى مرحلة من العداء بين الحكومة وستات الشاي كانت عندما وصف حاكم الخرطوم و يسمى ( معتمد محلية الخرطوم ) الدكتور مبارك الكودة ستات الشاي بالعاهرات في مؤتمر صحفي شهير وقد أدى هذا التصريح إلى تعرض الدكتور الكودة لانتقادات عنيفة من المعارضة السودانية ومن بعض كبار كتاب الصحف السودانية، بعد هذا التصريح بفترة قليلة أصدر والي الخرطوم حينها الدكتور عبد الحليم المتعافي قراراً باعفاء الدكتور الكودة من منصبه، علق بعض السودانيين في المنتديات الإلكترونية أن هذا إستجابة لدعوات ستات الشاي.
ظروف الفقر الشديد والحروب الأهلية والهجرة الكثيفة جداً من الأقاليم السودانية إلى الخرطوم ومن الأرياف إلى المراكز الحضرية جعلت كثير من النساء يتجهن لإعالة أسرهن عن طريق بيع الشاي والمشروبات الساخنة في الخرطوم والمدن. ساهم هذا كثيراً في تغيير نظرة المجتمع السوداني لست الشاي حيث أصبح هناك نساء يعملن في بيع المشروبات الساخنة في الطرقات ويقمن بالإنفاق على أسر كبيرة لدرجة أن بعضهن قد استطعن الإنفاق على أبنائهن من عائد عملهن حتى اكملوا تعليمهم في كليات الطب والهندسة وهي من المجالات التي تحظى بالإحترام في الثقافة السودانية.
تغير النظرة الإجتماعية لستات الشاي دفع الحكومة السودانية إلى التعامل بواقعية أكبر معهن حيث أصبحت مهنة ست الشاي معترف بها رسمياً ويتم العمل فيها بترخيص من السلطات المحلية، بل إن إتحاد المرأة السوداني المحسوب على السلطة في السودان قد طالب الحكومة السودانية برعايتهن، كما تصدى عدد من المثقفين السودانيين لظاهرة الإحتقار الرسمي والإجتماعي لستات الشاي ودافعوا عنهن بمنتهى القوة مثل الشاعر السوداني الشهير محجوب شريف والشاعر هاشم صديق والفنان الكوميدي جمال حسن سعيد وفرقة الهيلاهوب المسرحية، وكذلك الشاعر السوداني أبكر آدم إسماعيل وعدد كبير من الشعراء الشباب خاصة في المنتديات الشعرية في الجامعات السودانية، حيث يقيم الطلاب علاقة من الإحترام مع ستات الشاي، وفي المنتديات السياسية الطلابية (أركان النقاش ) تعتبر تحية ستات الشاي باعتبارها تمثل رمزاً للنضال والصمود و الإستقامة من المقدمات شبه الثابتة للمنتديات السياسية الطلابية التابعة للمنظمات المعارضة خاصة اليسارية منها.
ولكن رغم ذلك فلا تزال ثقافة احتقار ستات الشاي تتردد أصداءها بصورة خافتة قليلاً، خاصة بعد ظهور بائعات الشاي الأجنبيات خاصة الإثيوبيات والإريتريات، ولكن عموماً أصبحت مهنة ست الشاي مقبولة إجتماعيا ومحترمة على نطاق واسع، والمحتقرين لستات الشاي في الغالب من المنتمين للتيارات المحافظة والتي لبعضها رأي في عمل المرأة عموماً في أي مهنة.

عندما بدأت ستات الشاي في الظهور في المدن السودانية، كان ذلك في المناطق الطرفية والأسواق الشعبية والأسواق المخصصة كلياً للنساء مثل سوق النساء بأم درمان جنباً إلى جنب مع النساء العاملات في المهن الأخرى مثل بائعات الأطعمة : ست الكسرة ـ ست الروب، وبائعات المنتجات اليدوية مثل : المطرزات والأغراض المنزلية البلدية ومستلزمات طقوس الزواج السوداني وأدوات التجميل النسائية البلدية، من عطور وأخشاب عطرية، وكانت خدماتهن تقتصر على الشاي والقهوة ويجلسن في عرائش منخفضة مصنوعة بشكل مرتجل من المواد المحلية ويجلس الزبائن على المقاعد البلدية المنخفضة المعروفة باسم البنبر في اللغة السودانية الحديثة، ويتم تقديم الشاي والقهوة على صينية صغيرة غالباً ما تكون من التي تستخدمها المرأة في بيتها، وتوضع أكواب الشاي أو أباريق القهوة المعدنية الصغيرة المعروفة باسم ( الجبنة ) على طاولات خشبية صغيرة ( طرابيز ). لم يكن الماء المثلج والأكواب الزجاجية والبخور والتزيين الفني للطاولة التي تضع عليها ست الشاي أدواتها قد ظهر بعد.

في الثقافة الإثيوبية والإريترية تعتبر القهوة من المشروبات الأساسية ويتم تناولها داخل المنازل، مصحوباً بطقوس متفردة من حرق لأنواع معينة من البخور ومصحوبة بالفشار والخبز الإثيوبي "دابو" أو "همبشه"، ولكن لا توجد ظاهرة بيع النساء للقهوة بشكل تجاري في إثيوبيا، بعد الهجرات الكبيرة للإثيوبيين للسودان خاصة خلال فترة الحرب الأهلية والمجاعات التي تلتها وكذلك الصراع من أجل إستقلال إريتريا، أصبح عدد المهاجرين الإثيوبيين والإريتريين كبيراً للغاية في السودان، وبما أن معظم المهاجرين من العمالة غير المؤهلة والمهاجرين غير الشرعيين فإن مهنة بيع الشاي "ستات الشاي" شهدت بدخول هذه الفئات تطوراً ملحوظاً، حيث انتقلت من مجرد عمل يدر دخل صغير على امرأة فقيرة وغالباً ما تكون متقدمة في السن إلى احتراف وعمل يدر دخلاً معقولاً لدرجة أن معظم المهاجرات الإثيوبيات والإريتريات يفضلن مهنة ست الشاي على الخدمة في البيوت والمؤسسات العامة، بدخول هذه الفئات الإجتماعية انتقلت عادات جديدة لم تكن معروفة بشكل واسع من قبل إلى فنيات مهنة بيع الشاي، مثل : ضرورة تقديم الماء المثلج في أواني زجاجية قبل أن يطلب الزبون المشروب الساخن الذي يريده، وكذلك تطور محل عمل ست الشاي من مجرد عريشة صغيرة من المواد المحلية في سوق عام أو ظل شجرة إلى مكان مخصص لهذا الغرض وكثير من بائعات الشاي يملكن أماكن خاصة بهن في الأسواق السودانية ويدفعن الضرائب والرسوم الإدارية المختلفة، كما أصبحت ست الشاي جاذبة للشابات جداً بسبب الفقر والعطالة والإقبال الشديد على ستات الشاي لعدم وجود أنشطة ترفيهية أو حياة ليلية بالخرطوم وقد انتقد بعض المحافظين عمل الشابات في مجال ستات الشاي. وأصبحت ست الشاي تعتني بمظهرها جداً ونظافة المكان وديكور المحل وتطور الطاولة التي تضع عليها بائعة الشاي أدواتها جداً من مجرد طاولة خشبية أو معدنية مسطحة إلى صندوق كبير ومزخرف يتم رص الأواني الزجاجية الشفافة ووضع الأغراض المتعلقة بصناعة الشاي في "البرطمانيات" مما يعكس من خلال الزجاج الشفاف الألوان الجميلة والمتنوعة لما بداخل هذه الأواني، وأحيانا يتم وضع أغراض ليست ذات صلة مباشرة بمهنة ست الشاي فقط من أجل الزخرفة والتزيين.
سرعان ما استوعبت ستات الشاي السودانيات هذه التغييرات وبرعن فيها وتفوقن في بعض الأحيان على منافساتهن الإثيوبيات والإريتريات. 
من ناحية أخرى ساهم الظهور الكثيف للإثيوبيات والإريتريات في عودة النظرة المحتقرة لستات الشاي مرة أخرى، حيث يرتبط الإثيوبيين في المخيلة السودانية بما يسمونه الإنحلال الأخلاقي، وهذا ربما يعود لأسباب تاريخية ارتبطت بأن الهجرات الإثيوبية والإريترية الكبيرة الأولى أدت إلى عمل كثير من الإثيوبيات والإريتريات في الدعارة التي لم تكن محظورة تماما قبل قوانين سبتمبر، ولكن كان هناك الكثير من السودانيات أيضاً يعملن في نفس المجال. على العموم العلاقة بين السودانيين والإثيوبيين والإريتريين من أقوى العلاقات مع الأجانب حتى العرب والمسلمين الآخرين مثل المصريين والخليجيين.

إنقلاب الجبهة القومية الإسلامية على الديمقراطية السودانية الثالثة بقيادة الدكتور حسن عبد الله الترابي و العميد حينها عمر حسن أحمد البشير في 30 يونيو 1989 ، الذي رفع شعارات إسلامية و أعلن عن نيته في أسلمة المجتمع و تطبيق الشريعة الإسلامية ، و قد كانت عندها مطبقة أصلاً منذ قوانين سبتمبر التي لم يتم إلغاءها بعد ثورة أبريل التي طاحت بنظام المشير جعفر النميري ، السياسة الصارمة تضمنت التضييق على الأنشطة الترفيهية التي كانت تستوعب الشباب السودانيين قبل الإنقلاب مثل المسارح و السينما و الحفلات الغانئية ,ألخ ، كما تم إصدار قرار بتغيير المنطقة الزمنية للسودان من موقعه الفلكي الأصلي غرينتش +2 إلى غرنتش +3 ، و صدر قرار يقضي بانهاء كافة الأنشطة الترفيهية المتبقية في الساعة 11 مساءً ( 10 مساء بالتوقيت الفلكي للمنطقة التي يقع فيها السودان ) ، هذه السياسة أدت إلى حدوث فراغ كبير في الأنشطة الترفيهية سرعان ما استفادت منه ستات الشاي .
أصبحت ست الشاي ملتقى إجتماعي يتحلق حولها الشباب و المثقفين في الأمسيات و حتى بالنهار و اصبحت كل المؤسسات الرسمية تضم ست شاي أو أكثر في المرافق الحكومية و الجامعات و المستشفيات و حتى في بعض الفنادق ، و أصبحت ست الشاي جزء لا يتجزأ من محلات الأرجيلة "الشيشة" و أندية المشاهدة للقنوات الفضائية خاصة التي تبث مباريات كرة القدم و المصارعة التي تستهوي كثير من الشباب السودانيين .
يمكن لأي زائر للخرطوم أو غيرها من المدن السودانية أن يلاحظ الأعداد الضخمة من المواطنين المتجمعين حول ستات الشاي اللواتي يتجمعن هن أيضاً في الساحات العامة و الأسواق و الشوارع حتى الشوارع الكبرى مثل شارع النيل بالخرطوم الذي يضم أكثر من 200 في مساحة لا تزيد عن رصيف بطول 2 كلم . 
اشتهرت بعض ستات الشاي السودانيات بأنهن المكان الذي تجتمع فيه فئات إجتماعية محددة مثل ست الشاي الشهيرة حليوة التي تعمل قرب المركز الثقافي الألماني أو معهد غوته بالخرطوم و يجتمع حولها المشتغلين بالإنتاج الثقافي و المهتمين بالسياسة من صغار الصحفيين و الرسامين و الموسيقيين و غيرهم .
كما أصبح من الشائع في السودان أن يقوم شخصان يريدان بتحديد موقع ست شاي معينة للقاءها ، فيقال : ( تلقاني عن ست الشاي الفلانية )
هناك كثير من ستات الشاي يعملن بموجب رخص إدارية يتم استخراجها من السلطات السودانية المحلية المختصة بذلك ، و يدفعن الضرائب و الرسوم الإدارية المختلفة ، و هذا الوضع منطبق حتى على الأجنبيات المقيمات بصورة شرعية و حاصلات على تصريح عمل بالسودان ، و لكن معظم ستات الشاي يعملن بعيداً عن هذه الإجراءات التي غالباً ما يتبعها بيروقراطية صارمة و فساد إداري ، و تقوم السلطات المحلية بحملات للقبض على بائعات الشاي اللواتي لا يعملن وفقاً لهذه الشروط .
و قد أصدر معتمد مدينة الخرطوم عمر نمر قراراً إدارياً بحظر بيع الأجنبيات - يشمل مواطنات جنوب السودان - للشاي و ذلك يوم 24 سبتمبر 2012 ، و قد تضاربت الآراء حول القرار بين مؤيد و معارض و اعتبره البعض قراراً عنصرياً . 
و تقوم قوات خاصة من الشرطة تسمى شرطة أمن المجتمع بتنفيذ هذه الحملات و تعرف أيضاً باسم شرطة النظام العام و المعارضة السودانية حتى الإسلامية منها مثل حزب الدكتور حسن الترابي تعتبر هذه القوات و القانون المؤسس لها مقيد للحريات و تطالب دائماً بإلغائه .و الدكتور حسن الترابي هو من وضع هذا القانون قبل أن ينشق عنه المشير البشير في المفاصلة بين الإسلاميين السودانيين . 
الحملات التي تقوم بها قوات النظام العام - أشبه بهيئة الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر السعودية - و كذلك الحملات التي تقوم المحليات بتنفيذها باسم حملات تنظيم الأسواق يصاحبها عنف كبير و فساد ، حيث أن الأفراد العاملين في هذه القوات يقومون بتقاضي رشاوى من ستات الشاي و يقوم البعض بابتزازهن خاصة الأجنبيات و هناك من اعتقاد لدى البعض أن الإثيوبيات و الإريتريات بالذات يتعرضن للتحرش و الإغتصاب داخل السجون بعد أن تقبض عليهن الحملات المعروفة باسم الكشة في السودان ، مقابل عدم ترحيلهن إلى بلدانهن . 
تعرضت قوات النظام العام و طريقتها العنيفة في مطاردة بائعات الشاي إلى إنتقادات علنية و مباشرة في الصحف السودانية بعد حادثة مقتل ست الشاي نادية صابون .

هي ست شاي سودانية في الأربعين من العمر ، تسكن في حي دار السلام الفردوس و هو حي صفيح طرفي بعيد في مدينة أم درمان و تعمل في منطقة وسط الخرطوم تحت عمارة صديق النعمة شارع السيد عبد الرحمن ، كانت حامل عندما داهمتها قوات النظام العام و شرطة محلية الخرطوم يوم الخميس 7 مايو 2009، و كعادة بائعات الشاي سرعان ما لملمت ما تستطيع من حاجياتها و هرولت إلا أن أحد أرجل المقعد البلدي المنخفض البنبر انغرست في بطنها و سقطت تنزف ، و ترك رجال الدورية المكان بعد ذلك و تركوها في دمائها و لم يتم إسعافها إلا بعد ساعة من ذلك لتفارق الحياة بعدها مباشرة . 
أصبحت قضية نادية عبد الرحمن صابون قضية إعلامية كبرى و نشرت عنها الصحف السودانية و المواقع الإلكترونية كثير من الكتابات بينما لم يتم إيقاف هذه الحملات حتى الآن و بعد أن توفيت امرأة أخرى في حملة أخرى لقوات النظام العام هي الشهيدة عوضية عجبنا .
بعد مقتل نادية صابون قام عدد كبير من الكتاب و الصحفيين و الناشطين السياسيين بتسليط الضوء مرة أخرى على معانة النساء السودانيات العاملات في المهن الصغيرة مثل بيع الشاي و المشروبات الساخنة و انتقدو سلوك قوات النظام العام بشدة ، خاصة الكاتبات من الحركة النسائية السودانية مثل الدكتورة إحسان فقيري التي قالت بعد الحادث أن هناك ردة خطيرة في مجال حقوق المرأة في السودان في حوار أجرته معها صحيفة أجراس الحرية و كتبت أيضا مقال شهير بعنوان : نساء بلادي تحت سياط الجلاد تعليقاً على العنف الذي تمارسه السلطات ضد البائعات خاصة قضية الشهيدة نادية صابون 

نظم الناشطون الحقوقيون و السياسيون المعارضون السودانيون عددا من الفعاليات للتضامن مع قضية ست الشاي القتيلة نادية صابون و قاموا بزيارة أسرتها و نظموا عبر عدد من المنابر الإلكترونية حملات لدعم أسرتها و مناصرة قضيتها .

و تم ترشيحها في منتدى السودان الجديد الإلكتروني للقب إمرأة العام 2009 ضمن خمس نساء أخريات ، لكن فازت باللقب الصحفية لبنى الحسين التي تعرضت للجلد بسبب إرتداءها للبنطلون في قضية شهيرة أخرى .


</doc>
<doc id="1505559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505559" title="تدرج حراري">
تدرج حراري

"'التدرج الحراري" هي كمية فيزيائية تصف اتجاه ونسبة تغير الحرارة في جميع اتجاهات منطقة ما. التدرج الحراري هو وحدة بعدية ، أي متعلق بالوحدة لذلك تعبر عن التدرج الحراراي بواحدة درجة/وحدة الطول (بنظام الوحدات الدولي كلفن/متر).

التدرج الحراري للغلاف الجوي مفهوم هام لعلماء الطقس وعلماء المناخ

بفرض أن درجة الحرارة T خاصية مكثفة 

حيث X,Y,Z الإحداثيات الديكارتية، عند ذلك يعرف التدرج الحراري هو متجه يعرف



</doc>
<doc id="1505563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505563" title="محمية برع">
محمية برع

محمية جبل برع :هي منطقة اعلنتها الحكومة اليمنية محمية طبيعية تقع في شمال شرق مديرية الحديدة وتطل على سهل تهامة وفيها غابات مدارية كثيفة وتحتوي على انوع من الحيوانات والنباتات نادرة.

تعتبر محمية جبل برع إحدى مواقع المحميات الطبيعية في اليمن التي اقترحت ضمن الإستراتيجية الوطنية للتنوع الحيوي في اليمن إذ تمثل ما تبقى من الغابات ذات الكثافة المتشابهة في شبه الجزيرة العربية وخاصة التنوع الحيواني، بالإضافة إلى التنوع النباتي.
المحمية حظيت بدعم من البنك الدولي إسهاما منه في حماية التنوع الحيوي النباتي و الحيواني بهدف التنمية و الاستمرارية للموارد الطبيعية، وضمان تعايش الإنسان مع مكونات هذه المحمية في إطار دعم مستمر لعدد ثلاثة مواقع أخرى.
المبررات المساعدة لاختيار محمية جبل برع
تشكل المحمية بيئة نموذجية للغابات الاستوائية حيث تحتضن على ما يزيد عن 22نوعا و12جنسا و11عائلة من النباتات ويمثل نبات المض (Anisitus risoolaus) إحدى الأشجار النادرة في منطقة المحمية ، كما تحتوي المحمية بالموائل الطبيعية للإحياء البرية الحيوانية والنباتية التي لها من الفوائد الطبيعية و الاقتصادية والاجتماعية والطبية والعطرية و الرعوية مما يتطلب ضرورة التعرف عليها ودراستها واستغلالها الاستغلال الأمثل.
تمثل مجموعة أنظمة بيئية داخل نظام بيئي متكامل .

تقع محمية جبل برع شرق مدينة الحديدة على بعد 50كم ويحدها من الشمال عزلة بني باقي والفائش و المنوب وعزلة بني سليمان ومن الجنوب الوادي الأسود وقرية حز الشمة ومن الشرق قرية الجيلان ومن الغرب المراوعة،يتكون جبل برع من عدة قرى منها محل الحرابو الكبة ومحل الشط و الرافعي.
تقدر مساحة المحمية بـ 4100هكتار .

_ الاسم العربي : ذئب عربي




</doc>
<doc id="1505580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505580" title="محاكمة يسوع">
محاكمة يسوع

محاكمة يسوع هي عرض المسيح أمام المجلس الأعلى لليهود وبيلاطس البنطي الوالي الروماني، وهيرودوس أنتيباس، لم يدافع بها المسيح عن نفسه، وأفضت تحت ضغط أعضاء المجلس الأعلى لصلبه وفق رواية العهد الجديد. يعتبر حدث المحاكمة المقابل الإنجيلي لما يتم تذكاره في صباح جمعة الآلام.

انطلق يسوع والتلاميذ نحو بستان الزيتون وهو المكان الذي كان يتردد يسوع عليه كثيرًا، ثم اصطحب معه الحلقة الداخلية من التلاميذ وهم بطرس ويوحنا ويعقوب ابني زبدي ولاحقًا انفرد عنهم للصلاة؛ وتتفق الأناجيل الإزائية أن حالة يسوع حينها كان يشوبها الخوف والرهبة وأنه خلال الصلاة قد طلب من الآب أن يبعد عنه ما سيلاقيه لكنه أردف: ويضيف إنجيل لوقا تفصيلاً آخر بأن ملاكًا من الماء قد ظهر يشدده بينما صارت قطرات عرقه كقطرات الدم. وبعد صلاته عاد إلى التلاميذ فوجدهم نائمين لأن النعاس أثقل عيونهم، لكنه قال لهم: وللحال كما تتفق الأناجيل الإزائية تقدم يهوذا الاسخريوطي يرافقه فرقة من الجند الرومان وهم في الغالب يقيمون منفصلين عن اليهود في محميات خاصة خارج المدن، فلم يكونوا على اختلاط بيسوع وربما استقدموا في إطار حفظ الأمن خلال عيد الفصح لا غير، وقد اتفق مسلموه مع الجند ويهوذا، أن الذي يقبله هو يسوع، فبعد أن قبله قال له يسوع: 

لا يذكر إنجيل يوحنا شيءًا عن قبلة يهوذا، لكنه يضع التسليم في إطار لاهوتي، فعندما سأل يسوع الجند من تريدون وأجابوه أنهم يريدون يسوع الناصري، قال لهم "أنا هو"، وهو العبارة التقليدية في الديانة اليهودية للإشارة إلى الله فتراجع الجنود بقوة خارجية وسقطوا على الأرض، لكنهم قبضوا عليه بعد ذلك، وبحسب العقائد المسيحية واتفاق الأناجيل الأربعة، فهو من سمح لهم بالقبض عليه. حاول التلاميذ إبداء المقاومة، وقام بطرس بضرب عبد رئيس الكهنة المدعو ملخس فقطع أذنه، لكن يسوع رفض استخدام القوّة وقال: وقام بإعادة أذن ملخس إلى مكانها، ثم وجه كلامه للجند ومرافقيهم: أما التلاميذ فقد هربوا بعد ذلك جميعًا، وتركوه وحيدًا وينقل إنجيل مرقس أن الجند حاولوا اعتقال بعض التلاميذ لكنهم فشلوا.

سيق يسوع إلى منزل حنّان رئيس الكهنة السابق، فعلى الرغم من أن رئاسة الكهنوت في الشريعة اليهودية لا تزول، إلا أن الرومان قد تخطوا هذه القاعدة وعينوا صهره قيافا بدلاً منه، فما كان من سنهدرين وهو أعلى سلطة تنفيذة وتشريعية في المجتمع اليهودي القديم مكون من سبعين حاخامًا إلا أن اعترف برئاسة كليهما. وبعد جلسة حنّان السريعة سيق يسوع إلى منزل قيافا وهو مقر المجلس أيضًا، وقد حضر الجلسة عدد من رجال السنهدرين؛ وبحسب ما ذكر في الأناجيل فإن الجلسة الثانية في محاكمة يسوع لا يمكن أن تعتبر شرعية في الديانة اليهودية إذ تمت بسرية وتحت جنح الظلام وبحث بها الراغبون بإدانة يسوع وعلى رأسهم قيافا عن شهود زور، وقاموا بلطمه وشتمه وتعييره، ولم يرد يسوع على الاتهامات الموجهة له. أخيرًَا سأله رئيس الكهنة: ما يشكل اعترافًا صريحًا بكون يسوع هو المسيح وابن الإنسان. فقام قيافا بشق ثيابه وهي حركة رمزية، إذ إنه بحسب الشريعة اليهودية لا يجوز لرئيس الكهنة أن يشق ثيابه، لكنه فعل ذلك كإشارة إلى خطيئته الصغيرة مقابل خطيئة يسوع العظيمة.

خارج بيت قيافا كان يوحنا بن زبدي وبطرس ينتظران أخبار يسوع، وخلال وقوفهما هناك، سُئل بطرس ثلاث مرات هل تعرف يسوع فأنكر، وفي المرة الثالثة: 

في الصباح اجتمع السنهدرين بكامله للنقاش حول عقوبة الموت المستوجبة على يسوع لكونه مجدفًا بناءً على طلب قيافا نفسه، وقد أقرّ المجلس فعلاً هذه العقوبة؛ وقد نقل الإنجيل وكذلك التقليد الكنسي اللاحق، أن عددًا من أعضاء المجلس كنيقوديومس ويوسف الرامي قد رفضا المصادقة على هذا القرار.
كانت الإمبراطورية الرومانية قد سحبت تنفيذ الإعدام من أيدي اليهود وقصرته على الحاكم الروماني، ولذلك كان يجب تقديم يسوع للحاكم الروماني على اليهودية بيلاطس البنطي المعيّن عليها كما كشفت السجلات التاريخية منذ عام 26. وفي الواقع فإنه كان من الممكن تأجيل محاكمة يسوع ريثما ينهي العيد ويغادر بيطلاس القدس إلى يافا، عاصمة الولاية، بحيث تخف سطوة الرومان على المدينة ويمكن بالتالي التغاضي عن تنفيذ حكم إعدام. غير أن القادة الدينين وكما يقترح عدد من مفسري الكتاب المقدس، كانوا يرمون الإسراع في التنفيذ لانشغال الناس في العيد من ناحية، وخوفًا من تحرك أنصار يسوع في حال طال أمد اعتقاله وسوى ذلك فإن تنفيذ الرومان للحكم، يرفع عنهم مسؤولية قتله أمام الجماهير. ولكون التهمة التي حوكم على أساسها يسوع بالإعدام وفق الشريعة اليهودية هي "التجديف" لا يأخذ بها القانون الروماني، كان عليهم أن يقدموا تهمة سياسية لقتله، لذلك عمدوا خلال لقائهم مع بيلاطس للتأكيد على كون يسوع إنما هو ثائر ومعادي للقيصر.

قبيل لقاء يسوع مع بيلاطس كان يهوذا الاسخريوطي قد ندم على ما فعل، وأعاد ثمن الثلاثين قطعة من الفضة إلى الهيكل ثم مضى وشنق نفسه. وينفرد إنجيل متى بتقديم هذا التفصيل، ويضيف أن القادة اليهود اشتروا حقلاً ليكون مقبرة للغرباء بالمبلغ، ويضيف الإنجيل أن ما حدث تمّ لإكمال نبؤة إرميا: أما خلال لقاء يسوع مع بيلاطس، وهي رابع جلسة في محاكمته، وجه إليه القادة الدينيون عدة تهم، ولم يرد على أسئلة بيلاطس له حول الاتهامات الموجهة إليه، وقد أخبرهم بيلاطس صراحة: ولكونه جليليًا أرسله إلى هيرودوس أنتيباس ملك الجليل الموجود في القدس للاحتفال بعيد الفصح، حيث تمت خامس جلسات المحاكمة، وأعاده أنتيباس إلى بيلاطس مجددًا دون أن يبدي حكمًا فيه.

حاول بيطلاس استجواب يسوع مجددًا ولكن على انفراد، ولم يدخل القادة اليهود إلى داخل القصر لكي لا يتنجسوا وفق الشريعة اليهودية التي تقضي بعدم دخول اليهود إلى أماكن وثنية، بل وقفوا في فناء المنزل وتجمع حولهم عشرات من سكان المدينة والوافدين إليها. خرج بيطلاس إلى الحشد، وجدد لهم رفضه لصلبه وزاد في حيرته زوجته التي طلبت منه عدم إدانة يسوع، أخيرًا أمر بيلاطس بجلد يسوع علّ ذلك يرضي الجماهير غير أنهم رفضوا مطالبين بصلبه، ويشير عدد من الباحثين أن أشبه بصراع على النفوذ كان يدور بين بيلاطس وبين القادة الدينيين وعلى رأسهم قيافا، فمن خلال تعنتهم كانوا يودون إرغام بيلاطس على إعدام يسوع تنفيذًا لقرارهم. أمر بيلاطس بعرض يسوع إلى جانب باراباس، ولما كانت من عادته أن يعفو على سجين كل عيد، خير الحشد بين يسوع الذي كان حينها قد جلد وبين باراباس الذي يوضح إنجيل مرقس أنه كان من الثوار ضد الحكومة الرومانية ومتورط في عمليات سرقة وقتل خلالها، فاختار الحشد إطلاق باراباس بل هددوا الحاكم برفع شكوى إلى القيصر بتهوانه ضد ثائر، وتذكر السجلات التاريخية أن اليهود، وبعيد فترة قصيرة من صلب يسوع قد اشتكوا للقيصر ضد بيلاطس، فقام بعزله، بعد ولاية دامت عشر سنوات تميزت بسوء العلاقات مع المجتمع اليهودي.

أخذ بيلاطس ماءً وغسل يديه أمام الجمع وقال: ثم سلّمه ليصلب. لا يختلف باحثان أن يسوع قد أدين من قبل سلطات الإمبراطورية الرومانية بتهمة الثورة وعقوبتها الإعدام. لكن المجلس الأعلى لليهود قد حكم عليه بالموت بتهمة التجديف، وبحسب الشريعة اليهودية فإن الإعدام يجب أن يتم رجمًا بالحجارة، غير أنه ولكون الحكم صادر عن الحاكم الروماني يتعين تنفيذ الطريقة الرومانية في الإعدام وهي الصلب.


</doc>
<doc id="1505587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505587" title="خنفساء كاباتيكي">
خنفساء كاباتيكي

خنفساء كاباتيكي هي نوع من الخنافس طويلة القرن تنتمي إلى جنس ، وهي نوع متوطّن في سوريا، أي أنها ليست معروفةً من أي بلدٍ آخر بالعالم. وصف الخنفساء الأحيائي جيانفرانسو ساما في سنة 1997، بالاعتماد على أنثيين كان قد جمعهما بيتر كاباتيك ومارتن يوهانيدس من جبال الساحل في شمال غرب سوريا، حيث المنطقة الوحيدة التي يعرف منها النوع حتى الآن. يبلغ متوسّط طول الخنفساء البالغة 13 إلى 15 سنتيمتراً، وتعيش لنحو سنتين، حيث تعيش يرقاتها في جذوع الأشجار، وهي تبلغ بين شهري أيار وحزيران (مايو ويونيو)، والنباتات التي تؤويها هي أشجار السنديان.


</doc>
<doc id="1505589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505589" title="حلقات الهالة">
حلقات الهالة

حلقات الهالة تشكل البنية الأساسية للطبقة السفلى من الهالة الشمسية و منطقة الانتقال الشمسي. وتنتج هذه البنية المعقدة كنتيجة مباشرة لتشابك المجال المغناطيسي للشمس. ترتبط كثافة حلقات الهالة بشكل مباشر بالدورة الشمسية، لذلك غالباً ماتوجد حلقات الهالة بشكل متزامن مع البقع الشمسية . تندفع التيارات المغناطيسية من خلال الغلاف الضوئي، مما يعوض تبريد البلازما

يدفع تدفق الموجات المتقلبة المغناطيسي خلال الفوتوسفير، ويعرض برودة البلازما أدناه. التناقض بين الفوتوسفير والداخلية الشمسية يعطي الانطباع من البقع السوداء، أو البقع الشمسية


</doc>
<doc id="1505600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505600" title="عفت ذات الاصابع">
عفت ذات الاصابع

هذه القصيدة ألقاها حسان بن ثابت رضوان الله تعالى عنه و عن أصحابه أجمعين عمر و عثمان و علي و أبو بكر
ألقاها حسان عند ما هجا أبو سفيان سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم 
وصلة

عفـتْ ذاتُ الأصابـعِ فالجـواء******إلـى عـذراءَ منـزلـها خـلاءُ<br>
ديارٌ منْ بَنِـي الحسحـاسِ قفـر******تعفيهـا الـروامـسُ والسمـاءُ<br>
وكانـتْ لا يـزالُ بِهـا أنيـسً********خـلالَ مروجهـا نعـمٌ وشـاءُ<br>
فدعْ هـذا، ولكـن منْ لطيـف******يـؤرقنِـي إذا ذهـبَ العشـاءُ<br>
لشعثـاءَ التـي قـدْ تيـمـتـهُ******فليـسَ لقلبـهِ منهـا شـفـاءُ<br>
كـأنّ سبيئـةً مـن بيـتِ رأسٍ******يكـونُ مزاجهـا عسـلٌ ومـاءُ<br>
عَلى أنيابـها، أو طعـمَ غـضٍّ******مـنَ التفـاحِ هصـرهُ الجـنـاء<br>
إذا ما الأسربـاتُ ذكـرنَ يومـاً****فهـنّ لطيـبِ الـراح الـفـداء<br>
نوليهـا الـملامـةَ، إنْ ألـمنـا**** إذا ما كـانَ معـثٌ أوْ لـحـاء<br>
ونشـربـها فتتركنـا ملـوكـًا**** وأسـدًا مـا ينهنهنـا اللـقـاء<br>
عدمنـا خيلنـا، إنْ لَـم تروهـا****تثيـرُ النقـعَ، موعدهـا كـداء<br>
يبـاريـنَ الأسـنـةَ مصعـداتٍ*****عَلى أكتافهـا الأسـلُ الظمـاء<br>
تـطـلُّ جيـادنـا متمطـراتٍ*****تلطمهـنّ بالخمـرِ الـنـسـاء<br>
فإمـا تعرضـوا عنـا اعتمرنـا*****وكانَ الفتحُ، وانكشـفَ الغطـاء<br>
وإلا، فاصبـروا لـجـلادِ يـومٍ*****يـعـزُّ اللهُ فيـهِ مـنْ يـشـاء<br>
وجبـريـلُ أميـنُ اللهِ فـيـنـا*****وروحُ القـدسِ ليـسَ لهُ كفـاء<br>
وقالَ اللهُ : قـدْ أرسلـتُ عبـدًا***** يقـولُ الحـقَّ إنْ نفـعَ البـلاء<br>
شهـدتُ بـهِ فقومـوا صدقـوهُ****** فقلتـمْ : لا نـقـومُ ولا نشـاء<br>
وقالَ اللهُ : قـدْ يسـرتُ جنـدًا****همُ الأنصـارُ، عرضتهـا اللقـاء<br>
لَنَـا فِي كـلّ يـومٍ مـنْ معـدٍّ****** سبـابٌ، أوْ قتـالٌ، أوْ هجـاء<br>
فنحكمُ بالقَوافِـي مـنْ هجانـا*****ونضربُ حيـنَ تَختلـطُ الدمـاء<br>
ألا أبـلـغْ أبـا سفيـانَ عنِّـي ******فأنتَ مجـوفٌ نَخـبٌ هـواء<br>
بـأنّ سيوفنـا تركتـكَ عبـدًا******وعبـدَ الـدارِ سادتـها الإمـاء<br>
هجوتَ محمـدًا، فأجبـتُ عنـهُ******وعنـدَ اللهِ فِـي ذاكَ الـجـزاء<br>
أتَهجوهُ، ولسـتَ لـهُ بكـفءٍ**** فشركمـا لخيـركمـا الفـداء<br>
هجوتَ مباركـًا، بـرًا، حنيفـًا *****أميـنَ اللهِ، شيـمـتـهُ الوفـاء<br>
فمنْ يهجـو رسـولَ اللهِ منكـمْ ******ويَمـدحـهُ، وينصـرهُ سـواء<br>
فـإنّ أبِـي ووالـدهُ وعرضـي*****لعـرضِ محمدٍ منكـمْ وقـاء<br>
فـإمـا تثقفـنّ بـنـو لـؤيٍ******جذيـمـةَ، إنّ قتلهـمُ شفـاء<br>
أولئـكَ معشـرٌ نصـروا علينـا*****ففـي أظفـارنـا منهـمْ دمـاء<br>
وحلفُ الحـارثِ بن أبِي ضـرارٍ****وحلـفُ قـريظـةٍ منـا بـراءُ<br>
لسانِـي صـارمٌ لا عيـبَ فيـهِ******وبَـحـري لا تكـدرهُ الـدلاءُ

هو أبو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر من أهل المدينة، و من الصحابة و هو شاعر النبي. ولقد سجلت كتب الأدب والتاريخ الكثير من الأشعار التي ألقاها في هجاء الكفار ومعارضتهم، وكذلك في مدح المسلمين ورثاء شهدائهم وأمواتهم. وأصيب بالعمى قبل وفاته، ولم يشهد مع النبي مشهدًا لعلة أصابته ويعد في طبقة المخضرمين من الشعراء لأنه أدرك الجاهلية والإسلام. وتوفي في المدينة المنورة زمن خلافة علي بن أبي طالب. ولقد بلغ من العمر 120عام.


</doc>
<doc id="1505623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505623" title="القصيدة العمرية">
القصيدة العمرية

القصيدة العمرية هي من أشهر قصائد مدح أمير المؤمنيين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهي للشاعر حافظ إبراهيم والقصيدة من البحر البسيط التام

( عمر بن الخطاب )<br>
حَسْبُ القَوَافِي وَحَسْبِي حِينَ أُلْقِيهَا **** أَنِّي إِلى سَاحَةِ الفَارُوقِ أُهْدِيهَا<br>
اللهم هب لي بيانا أستعين به **** على قضاء حقوق نام قاضـيها<br>
قد نازعتني نفسي أن أوفيها **** وليس في طوق مثلي أن يوفيها<br>
فمر سري المعاني أن يواتيني **** فيها فإني ضعيف الحال واهيها<br>

(مقتل عمر)<br>
مولى المغيرة لا جادتك غادية **** من رحمة الله ما جادت غواديها<br>
مزقت منه أديما حشوه همم **** في ذمة الله عاليها وماضيها<br>
طعنت خاصرة الفاروق منتقما **** من الحنيفة في أعلى مجاليها<br>
فأصبحت دولة الإسلام حائرة **** تشكو الوجيعة لما مات آسيها<br>
مضى وخلـّفها كالطود راسخة **** وزان بالعدل والتقوى مغانيها<br>
تنبو المعاول عنها وهي قائمة **** والهادمون كثير في نواحيها<br>
حتى إذا ما تولاها مهدمها **** صاح الزوال بها فاندك عاليها<br>
واها على دولة بالأمس قد ملأت **** جوانب الشرق رغدا في أياديها<br>
كم ظللتها وحاطتها بأجنحة **** عن أعين الدهر قد كانت تواريها<br>
من العناية قد ريشت قوادمها **** ومن صميم التقى ريشت خوافيها<br>
و الله ما غالها قدما وكاد لها **** واجتـث دوحتها إلا مواليـها<br>
لو أنها في صميم العرب ما بقيت **** لما نعاها على الأيام ناعيها<br>
ياليتهم سمعوا ما قاله عمـر **** والروح قد بلغت منه تراقيـها<br>
لا تكثروا من مواليكم فإن لهم **** مطامع بَسَمَاتُ الضعف تخفيها<br>

(إسلام عمر )<br>
رأيت في الدين آراء موفقـة **** فأنـزل الله قرآنـا يزكيـها<br>
و كنت أول من قرت بصحبته **** عين الحنيفة واجتازت أمانيها<br>
قد كنت أعدى أعاديها فصرت لها **** بنعمة الله حصنا من أعاديها <br>
خرجت تبغي أذاها في محمدها **** وللحنيـفة جبـار يواليـها <br>
فلم تكد تسمع الايات بالغة **** حتى انكفأت تناوي من يناويـها <br>
سمعت سورة طه من مرتلها **** فزلزلت نية قد كنت تنويـها <br>
و قلت فيها مقالا لا يطاوله **** قول المحب الذي قد بات يطريها<br>
و يوم أسلمت عز الحق وارتفعت **** عن كاهل الدين أثقالا يعانيها<br>
و صاح فيها بلال صيحة خشعت **** لها القلوب ولبت أمر باريها <br>
فأنت في زمن المختار منجدها **** وأنت في زمن الصديق منجيها <br>
كم استراك رسـول الله مغتبطا **** بحكمـة لـك عند الرأي يلفيـها<br>

(عمر وبيعة أبي بكر )<br>
و موقف لك بعد المصطفى افترقت **** فيه الصحابة لما غاب هاديها <br>
بايعت فيـه أبا بكر فبايعـه **** على الخلافة قاصـيها ودانـيها <br>
و أطفئت فتنة لولاك لاستعرت **** بين القبائل وانسابت أفاعيـها <br>
بات النبي مسجا في حظـيرته **** وأنت مستعـر الاحشـاء دامـيها <br>
تهيم بين عجيج الناس في دهش **** من نبأة قد سرى في الأرض ساريها<br>
تصيح : من قال نفس المصطفى قبضت **** علوت هامته بالسيف أبريها <br>
أنسـاك حبك طـه أنه بشـر **** يجري عليه شـؤون الكون مجـريها <br>
و أنـه وارد لابـد موردهـا **** مـن المنـية لا يعفـيه ساقيـها <br>
نسيت في حق طه آية نزلت **** وقد يذكـّـر بالايـات ناسـيها <br>
ذهلت يوما فكانت فتنة عـمم **** وثاب رشدك فانجابت دياجيـها <br>
فللسقيفـة يوم أنت صاحـبه **** فيه الخلافة قد شيدت أواسيـها <br>
مدت لها الأوس كفا كي تناوله **** فمدت الخزرج الايدي تباريها <br>
و ظـن كل فريـق أن صاحبهم **** أولى بها وأتى الشحناء آتيها <br>
حتى انبريت لهم فارتد طامعهم **** عنها وآخى أبو بكر أواخيها <br>

( عمر وعلي )<br>
و قولـة لعلـي قالـهـا عـمر **** أكرم بسامعها أعظم بملقيـها <br>
حرقتُ دارك لا أبقي عليك بها **** إن لم تبايع وبنت المصطفى فيها <br>
ما كان غير أبى حفص يفوه بها**** أمام فارس عدنـان وحامـيها <br>
كلاهما في سبيل الحق عزمته **** لا تـنثـني أو يكون الحق ثانيـها <br>
فاذكرهما وترحم كلما ذكروا **** أعاظما ألِّهوا في الكون تأليـها <br>

( عمر وجبله بن الايهم )<br>
كم خفت في الله مضعوفا دعاك به **** وكم أخفت قويـا ينثنـي تيها <br>
و في حديث فتى غسان موعظة **** لكــل ذي نعـرة يأبى تناسيـها <br>
فما القوي قويا رغم عزته **** عند الخصومة والفـاروق قاضـيها<br>
وما الضعيف ضعيفا بعد حجته **** وإن تخاصم واليها وراعيها <br>

( عمر وأبو سفيان )<br>
و ما أقلت أبا سفيان حين طوى**** عنك الهدية معتزا بمهديها<br>
لم يغن عنه وقد حاسبته حسب **** ولا معاوية بالشام يجبيها<br>
قيدت منه جليلا شاب مفرقه **** في عزة ليس من عز يدانيها<br>
قد نوهوا باسمه في جاهليته **** وزاده سيد الكونين تنويها<br>
في فتح مكة كانت داره حرما **** قد أمّن الله بعد البيت غاشيها<br>
و كل ذلك لم يشفع لدى عمر **** في هفوة لأبي سفيان يأتيها<br>
تالله لو فعل الخطاب فعلته **** لما ترخص فيها أو يجازيها<br>
فلا الحسابة في حق يجاملها **** ولا القرابة في بطل يحابيها<br>
و تلك قوة نفس لو أراد بها **** شم الجبال لما قرت رواسيها<br>

(عمر وخالد بن الوليد)<br>
سل قاهر الفرس والرومان هل شفعت **** له الفتوح وهل أغنى تواليها<br>
غزى فأبلى وخيل الله قد عقدت **** باليمن والنصر والبشرى نواصيها <br>
يرمي الأعادي بآراء مسـددة **** وبالفـوارس قد سالت مذاكيـها<br>
ما واقع الروم إلا فر قارحها **** ولا رمى الفرس إلا طاش راميها<br>
و لم يجز بلدة إلا سمعت بـها **** الله أكبـر تـدْوي في نواحـيها<br>
عشرون موقعة مرت محجلة **** من بعد عشر بنان الفتح تحصيها<br>
و خالد في سبيل الله موقـدها **** وخالـد في سبيل الله صـاليها<br>
أتاه أمر أبي حفـص فقبله **** كمــا يقـبل آي الله تاليهــا<br>
و استقبل العزل في إبان سطوته **** ومجده مستريح النفس هاديها<br>
فاعجب لسيد مخزوم وفارسها **** يوم النزال إذا نادى مناديـها<br>
يقوده حبشي في عمامته **** ولا تحـرك مخزوم عواليـها<br>
ألقى القياد إلى الجراح ممتثلا **** وعزة النفس لم تجرح حواشيها<br>
و انضم للجند يمشي تحت رايته **** وبالحياة إذا مالت يفديها<br>
و ما عرته شكوك في خليفته **** ولا ارتضى إمرة الجراح تمويها<br>
فخالد كان يدري أن صاحبه **** قد وجه النفس نحو الله توجيها<br>
فما يعالج من قول ولا عـمل **** إلا أراد به للنـاس ترفيـها<br>
لذاك أوصى بأولاد له عمرا **** لما دعاه إلى الفردوس داعيـها<br>
و ما نهى عمر في يوم مصرعه **** نساء مخزوم أن تبـكي بواكيـها<br>
و قيل فارقت يا فاروق صاحبنا **** فيه وقد كان أعطى القوس باريها<br>
فقال خفت افتتان المسلمين به **** وفتنة النفس أعيت من يداويها<br>
هبوه أخطأ في تأويل مقصده **** وأنها سقطة في عين ناعيها<br>
فلن تعيب حصيف الرأي زلته **** حتى يعيب سيوف الهند نابيها<br>
تالله لم يتَّبع في ابن الوليد هوى **** ولا شفى غلة في الصدر يطويها <br>
لكنه قد رأى رأيا فأتبعه **** عزيمـة منه لـم تثـلم مواضـيها<br>
لم يرع في طاعة المولى خؤولته **** ولا رعى غيرها فيما ينافيها<br>
و ما أصاب ابنه والسوط يأخذه **** لديه من رأفة في الحد يبديها<br>
إن الذي برأ الفاروق نزهه **** عن النقائص والأغراض تنزيها<br>
فذاك خلق من الفردوس طينته **** الله أودع فيــها ما ينقيـها<br>
لاالكبر يسكنها لا الظلم يصحبها **** لا الحقد يعرفها لا الحرص يغويها<br>

(عمر وعمرو بن العاص)<br>
شاطرت داهية السواس ثروته **** ولم تخفه بمصر وهو واليها<br>
و أنت تعرف عمرا في حواضرها **** ولست تجهل عمرا في بواديها<br>
لم تنبت الأرض كابن العاص داهية **** يرمي الخطوب برأي ليس يخطيها<br>
فلم يرغ حيلة فيما أمرت به **** وقام عمرو إلى الأجمال يزجيـها<br>
و لم تقل عاملا منها وقد كثرت **** أمواله وفشا في الأرض فاشيها<br>

(عمر وولده عبد الله )<br>
و ما وقى ابنك عبد الله أينقه **** لما اطلعت عليها في مراعيها<br>
رأيتها في حماه وهي سارحة **** مثل القصور قد اهتزت أعاليها<br>
فقلت ما كان عبد الله يشبعها **** لو لم يكن ولدي أو كان يرويها<br>
قد استعان بجاهي في تجارته **** وبات باسم أبي حفص ينميها<br>
ردوا النياق لبيت المال إن له **** حق الزيادة فيها قبل شاريها<br>
و هذه خطة لله واضعها **** ردت حقوقا فأغنت مستميحيها <br>
مالإشتراكية المنشود جانبها **** بين الورى غير مبنى من مبانيها<br>
فإن نكن نحن أهليها ومنبتها **** فإنـهم عرفوها قـبل أهليـها<br>

(عمر ونصر بن حجاج)<br>
جنى الجمال على نصر فغـربه **** عن المدينة تبكيـه ويبكيـها<br>
و كم رمت قسمات الحسن صاحبها **** وأتعبت قصبات السبق حاويها<br>
و زهرة الروض لولا حسن رونقها *** لما استطالت عليها كف جانيها<br>
كانت له لمة فينانة عجب *** علـى جبـين خليـق أن يحليـها <br>
و كان أنى مشى مالت عقائلها **** شوقا إليه وكاد الحسن يسبيها<br>
هتفن تحت الليالي باسمه شغفا **** وللحسان تمنٍّ في لياليها<br>
جززت لمته لما أتيتَ به **** ففاق عاطلها في الحسن حاليها<br>
فصحت فيه تحول عن مدينتهم **** فإنها فتنة أخشى تماديها<br>
و فتنة الحسن إن هبت نوافحها **** كفتنة الحرب إن هبت سوافيها<br>

(عمر ورسول كسرى)<br>
و راع صاحب كسرى أن رأى عمرا**** بين الرعية عطلا وهو راعيها<br>
و عهده بملوك الفرس أن لها **** سورا من الجند والأحراس يحميها<br>
رآه مستغرقا في نومه فرأى **** فيه الجلالة في أسمى معانيها<br>
فوق الثرى تحت ظل الدوح مشتملا **** ببردة كاد طول العهد يبليها<br>
فهان في عينه ما كان يكبره **** من الأكاسر والدنيا بأيديها<br>
و قال قولة حق أصبحت مثلا **** وأصبح الجيل بعد الجيل يرويها<br>
أمنت لما أقمت العدل بينهم **** فنمت نوم قرير العين هانيها<br>

(عمر والشورى )<br>
يا رافعا راية الشورى وحارسها **** جزاك ربك خيرا عن محبيها<br>
لم يلهك النزع عن تأييد دولتها **** وللمنـيـة آلام تعـانيـها<br>
لم أنس أمرك للمقداد يحمله **** إلى الجمـاعة إنذارا وتنبيـها<br>
إن ظل بعد ثلاث رأيهم شعبا **** فجرد السيف واضرب في هواديها <br>
فاعجب لقوة نفس ليس يصرفها **** طعم المنية مرا عن مراميها<br>
درى عميد بني الشورى بموضعها **** فعاش ما عاش يبنيها ويعليها<br>
و ما استبد برأي في حكومته **** إن الحكومـة تغري مسـتبديـها<br>
رأي الجماعة لا تشقى البلاد به **** رغم الخلاف ورأي الفرد يشقيها<br>

(مثال من زهده)<br>
يا من صدفت عن الدنيا وزينتها **** فلم يغرك من دنياك مغريها<br>
ماذا رأيت بباب الشام حين رأوا **** أن يلبسوك من الأثواب زاهيها<br>
و يركبوك على البرذون تقدمه **** خيل مطهمة تحـلو مرائيـها<br>
مشى فهملج مختالا براكبه **** وفي البراذين ما تزها بعاليـها<br>
فصحت يا قوم كاد الزهو يقتلني **** وداخلتني حال لست أدريها<br>
و كاد يصبو إلى دنياكم عمر **** ويرتضي بيـع باقيه بفانـيها<br>
ردوا ركابي فلا أبغي به بدلا **** ردوا ثيابي فحسبي اليوم باليها<br>

(مثال من رحمته )<br>
و من رآه أمام القدر منبطحا **** والنار تأخذ منه وهو يذكيها<br>
و قد تخلل في أثناء لحيته **** منها الدخان وفوه غاب في فيها<br>
رأى هناك أمير المؤمنين على **** حال تروع لعمر الله رائيها<br>
يستقبل النار خوف النار في غده **** والعين من خشية سالت مآقيها<br>

(مثال من تقشفه وورعه )<br>
إن جاع في شدة قومٌ شركتهم **** في الجوع أو تنجلي عنهم غواشيها<br>
جوع الخليفة والدنيا بقبضته **** في الزهد منزلة سبحان موليها<br>
فمن يباري أبا حفص وسيرته **** أو من يحاول للفاروق تشبيها<br>
يوم اشتهت زوجه الحلوى فقال لها **** من أين لي ثمن الحلوى فأشريها<br>
لا تمتطي شهوات النفس جامحة **** فكسرة الخبز عن حلواك تجزيها<br>
و هل يفي بيت مال المسلمين بما **** توحي إليك إذا طاوعت موحيها<br>
قالت لك الله إني لست أرزؤه **** مالا لحاجة نفـس كنـت أبغـيها<br>
لكن أجنب شيأ من وظيفتنا **** في كل يوم على حـال أسويـها<br>
حتى إذا ما ملكنا ما يكافئـها **** شـريتـها ثـم إنـي لا أثنـيها<br>
قال اذهبي واعلمي إن كنت جاهلة **** أن القناعة تغني نفس كاسيها<br>
و أقبلت بعد خمس وهي حاملة **** دريهمات لتقضي من تشهيها<br>
فقال نبهت مني غافلا فدعي **** هذي الدراهم إذ لا حق لي فيها<br>
ويلي على عمر يرضى بموفية **** على الكفاف وينهى مستزيدها<br>
ما زاد عن قوتنا فالمسلمين به **** أولى فقومي لبيت المال رديها<br>
كذاك أخلاقه كانت وما عهدت **** بعـد النبـوة أخلاق تحـاكيها<br>

(مثال من هيبته )<br>
في الجاهلية والإسلام هيبته **** تثني الخطوب فلا تعدو عواديها<br>
في طي شدته أسرار مرحمة **** تثني الخطوب فلا تعدو عواديها<br>
و بين جنبيه في أوفى صرامته **** فـؤاد والـدة تـرعى ذراريـها<br>
أغنت عن الصارم المصقول درته **** فكم أخافت غوي النفس عاتيها<br>
كانت له كعصى موسى لصاحبها **** لا ينزل البطل مجتازا بواديها<br>
أخاف حتى الذراري في ملاعبها **** وراع حتى الغواني في ملاهيها<br>
اريت تلك التي لله قد نذرت **** انشــودة لرسـول الله تهديـها<br>
قالت نذرت لئن عاد النبي لنا **** من غزوة العلى دفي أغنيــها<br>
و يممت حضرة الهادي وقد ملأت **** أنور طلعته أرجاء ناديها<br>
و استأذنت ومشت بالدف واندفعت **** تشجي بألحانها ما شاء مشجيها<br>
و المصطفى وأبو بكر بجانبه **** لا ينكران عليها من أغانيـها<br>
حتى إذا لاح من بعد لها عمر **** خارت قواها وكاد الخوف يرديها<br>
و خبأت دفها في ثوبها فرقا **** منه وودت لو ان الأرض تطويها<br>
قد كان حلم رسول الله يؤنسها **** فجاء بطش أبي حفص يخشيها<br>
فقال مهبط وحي الله مبتسما **** وفي ابتسامته معنى يواسيها<br>
قد فر شيطانها لما رأى عمر **** إن الشياطين تخشى بأس مخزيها<br>

(مثال من رجوعه إلى الحق )<br>
و فتية ولعوا بالراح فانتبذوا **** لهم مكانا وجدوا في تعاطيها<br>
ظهرت حائطهم لما علمت بهم **** والليل معتكر الأرجاء ساجيها<br>
حتى تبينتهم والخمر قد أخذت **** تعلو ذؤابة ساقيها وحاسيها<br>
سفهت آراءهم فيها فما لبثوا **** أن أوسعوك على ما جئت تسفيها<br>
و رمت تفقيههم في دينهم فإذا **** بالشرب قد برعوا الفاروق تفقيها<br>
قالوا مكانك قد جئنا بواحدة **** وجئتـنا بثـلاث لا تباليـها<br>
فأت البيوت من الأبواب يا عمر **** فقد يُزنُّ من الحيطان آتيها<br>
و استأذن الناس أن تغشى بيوتهم **** ولا تلم بدار أو تحييها<br>
و لا تجسس فهذي الآي قد نزلت **** بالنهي عنه فلم تذكر نواهيها<br>
فعدت عنهم وقد أكبرت حجتهم **** لما رأيت كتاب الله يمليها<br>
و ما أنفت وإن كانوا على حرج **** من أن يحجك بالآيات عاصيها<br>

(عمر وشجرة الرضوان)<br>
و سرحة في سماء السرح قد رفعت **** ببيعة المصطفى من رأسها تيها<br>
أزلتها حين غالوا في الطواف بها **** وكان تطوافهـم للدين تشويـها<br>

( الخاتمه )<br>
هذي مناقبه في عهد دولته **** للشاهدين وللأعقـاب أحكيـها<br>
في كل واحدة منهن نابلة **** من الطبائع تغذو نفـس واعـيها<br>
لعل في أمة الإسلام نابتتة **** تجلو لحاضرها مـرآة ماضيـها<br>
حتى ترى بعض ما شادت أوائلها **** من الصروح وما عاناه بانيها<br>
وحسبها أن ترى ما كان من عمر **** حتى ينبه منها عين غافـيها<br>

أبو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي رضي الله عنه، المُلقب بالفاروق، هو ثاني الخلفاء الراشدين ومن كبار أصحاب الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ، وأحد أشهر الأشخاص والقادة في التاريخ الإسلامي هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن علماء الصحابة وزهّادهم. تولّى الخلافة الإسلامية بعد وفاة أبي بكر الصديق رضي الله عنه في 23 أغسطس سنة 634م، الموافق للثاني والعشرين من جمادى الثانية سنة 13 هـ كان ابن الخطّاب قاضيًا خبيرًا وقد اشتهر بعدله وإنصافه الناس من المظالم، سواء كانوا مسلمين أو غير مسلمين، وكان ذلك أحد أسباب تسميته بالفاروق، لتفريقه بين الحق والباطل.

هو مؤسس التقويم الهجري، وفي عهده بلغ الإسلام مبلغًا عظيمًا، وتوسع نطاق الدولة الإسلامية حتى شمل كامل العراق ومصر وليبيا والشام وفارس وخراسان وشرق الأناضول وجنوب أرمينية وسجستان، وهو الذي أدخل القدس تحت حكم المسلمين لأول مرة وهي ثالث أقدس المدن في الإسلام، وبهذا استوعبت الدولة الإسلامية كامل أراضي الإمبراطورية الفارسية الساسانية وحوالي ثلثيّ أراضي الامبراطورية البيزنطية تجلّت عبقرية عمر بن الخطاب العسكرية في حملاته المنظمة المتعددة التي وجهها لإخضاع الفرس الذين فاقوا المسلمين قوة، فتمكن من فتح كامل إمبراطوريتهم خلال أقل من سنتين، كما تجلّت قدرته وحنكته السياسية والإدارية عبر حفاظه على تماسك ووحدة دولة كان حجمها يتنامى يومًا بعد يوم ويزداد عدد سكانها وتتنوع أعراقها وكان الفاروق قوي جداً ورحيم وقائد بارع وشديد على الكفار رحيم بالمسلمين وكان إيمانه قوياً

محمد حافظ بن إبراهيم ولد في محافظة أسيوط 24 فبراير 1872 - 21 يونيو 1932م. شاعر مصري ذائع الصيت. عاصر أحمد شوقي ولقب بشاعر النيل وبشاعر الشعب
كان حافظ إبراهيم إحدى عجائب زمانه، ليس فقط في جزالة شعره بل في قوة ذاكرته والتي قاومت السنين ولم يصبها الوهن والضعف على مر 60 سنة هي عمر حافظ إبراهيم، فإنها ولا عجب إتسعت لآلاف الآلاف من القصائد العربية القديمة والحديثة ومئات المطالعات والكتب وكان باستطاعته – بشهادة أصدقائه – أن يقرأ كتاب أو ديوان شعر كامل في عده دقائق وبقراءة سريعة ثم بعد ذلك يتمثل ببعض فقرات هذا الكتاب أو أبيات ذاك الديوان. وروى عنه بعض أصدقائه أنه كان يسمع قارئ القرآن في بيت خاله يقرأ سورة الكهف أو مريم أو طه فيحفظ ما يقوله ويؤديه كما سمعه بالروايه التي سمع القارئ يقرأ بها.

يعتبر شعره سجل الأحداث، إنما يسجلها بدماء قلبه وأجزاء روحه ويصوغ منها أدبا قيما يحث النفوس ويدفعها إلى النهضة، سواء أضحك في شعره أم بكى وأمل أم يئس، فقد كان يتربص كل حادث هام يعرض فيخلق منه موضوعا لشعره ويملؤه بما يجيش في صدره.

مع تلك الهبة الرائعة، فأن (فإن) حافظ صابه - ومن فترة امتدت من 1911 إلى 1932 – داء اللامباله(اللامبالاه) والكسل وعدم العناية بتنميه مخزونه الفكرى وبالرغم من إنه كان رئيساً للقسم الأدبى بدار الكتب إلا أنه لم يقرأ في هذه الفترة كتاباً واحداً من آلاف الكتب التي تزخر بها دار المعارف، الذي كان الوصول إليها يسير بالنسبة لحافظ، تقول بعض الآراء ان هذه الكتب المترامية الأطراف القت في سأم حافظ الملل، ومنهم من قال بأن نظر حافظ بدا بالذبول خلال فترة رئاسته لدار الكتب وخاف من المصير الذي لحق بالبارودى في أواخر أيامه. كان حافظ إبراهيم رجل مرح وأبن نكتة وسريع البديهة يملأ المجلس ببشاشته وفكاهاته الطريفة التي لاتخطئ مرماها.



</doc>
<doc id="1505632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505632" title="خنفساء القنابة">
خنفساء القنابة

خنفساء القنابة هي نوع من الدودة السلكية ينتمي إلى جنس وهي نوع متوطّن في سوريا، أي أنها ليست معروفةً من أي بلدٍ آخر بالعالم. الخنفساء ليست معروفةً إلا من منطقة حصن سليمان في محافظة طرطوس شمال غرب سوريا، الواقعة على ارتفاع 800 متر تقريباً من مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="1505645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505645" title="الورتزاغ">
الورتزاغ

الوردزاغ أو الورتزاغ أو أورتزاغ (باللاتينية: Ourtzagh) جماعة قروية مغربية تقع في مقدمة جبال الريف الأوسط غرب مدينة تاونات ضمن نفوذ دائرة غفساي بجهة تازة الحسيمة تاونات (فاس مكناس حسب التقسيم الاداري الجديد)

يعود تاريخ جماعة الورد زاغ و المعروفة تاريخيا بقبيلة سلاس إلى عهود غابرة في الزمن، حيث عرفت استيطانا بشريا منذ القدم و تدل على ذلك أسماء الأماكن و التي هي خليط من اللغات القديمة ( تزغان، امزو ، الجويدار، تاورضة، تامدرنيت ...)، كما أن كلمة سلاس نفسها تدل على رقم ثلاثة في اللغة الحبشية القديمة ( و سبو تعني سبعة ) وهو ما يؤكد قدم الاستيطان البشري للمنطقة. وهو أمر طبيعي باعتبار موقعها الهام والاستراتيجي على حوض ورغة الذي يعتبر بهذه المنطقة بوابة لسهل الغرب ( قبل بناء سد الوحدة ) من جهة و لجبال الريف الأوسط من جهة أخرى 

تم إحداث مركز الوردزاغ بموجب القرار الوزيري الصادر بتاريخ 26 أبريل 1948 <ref name="الجريدة الرسمية عدد 1855 صفحة 573 بتاريخ 14/05/1948"> الجريدة الرسمية عدد 1855 صفحة 573 بتاريخ 14/05/1948</ref> وذلك بمناسبة الزيارة الملكية لمركز الوردزاغ التي قام بها جلالة الملك محمد الخامس ، وبموجب الظهير الشريف المؤرخ في 13 فبراير 1953 تمت المصادقة على تصميم تهيئة المركز وضابطته <ref name="الجريدة الرسمية عدد 2105 بتاريخ 27/12/1953 (النشرة الفرنسية)">الجريدة الرسمية عدد 2105 بتاريخ 27/12/1953 (النشرة الفرنسية)</ref>
أما إحداث الجماعة القروية للوردزاغ فقد تم بموجب المرسوم رقم 1834-59-2 بتاريخ 02/12/1959 <ref name="الجريدة الرسمية عدد 2458 بتاريخ 04/12/1959 (النشرة الفرنسية)">الجريدة الرسمية عدد 2458 بتاريخ 04/12/1959 "النشرة الفرنسية"</ref>، وقد أسست باسم جماعة ورتزاغ منتمية إداريا آنذاك إلى إقليم فاس ضمن نفوذ دائرة قرية با محمد
تقع جماعة الوردزاغ في مقدمة الريف الاوسط تمتاز بتضاريس جبلية قليلة الارتفاع ، حيث تصل أعلى قمة إلى 800 متر (جبل سيدي مسعود)، تحدها شمالا جماعة كيسان وجنوباوغربا جماعة اجبابرة وشرقا جماعة كلاز. 
تضاريس الجماعة يغلب عليها الطابع الجبلي بشكل عام الطابع الجبلي الا انها غير شديدة الارتفاع بحيث توفر ظروف عيش ملائمة ، كما تشكل التلال نسبة مهمة من تضاريس الجماعة . اما المناطق المنخفضة فتشكل ما يقرب من 20 بالمائة من مجموع تضاريس المنطقة . هذه التضاريس الغير الصعبة كانت وراء استيطان السكان لهذه المنطقة منذ غابر الازمان . كما ان التربة المتشكلة في غالبها من التيرس و الحمري ملائمة للزراعة و التشجير . 
تتميز الجماعة بمناخ متوسطي قار بارد في فصل الشتاء وحار جاف في فصل الصيف ، 
وتتميز التساقطات المطرية بالتفاوت من سنة إلى أخرى إذ وصلت مثلا إلى 803 مليمترات خلال سنة 2010،والتي اعتبرت سنة مطيرة كما أنها تتراوح بين 400 و 600 مليمتر خلال السنوات العادية، أما خلال السنوات الجافة فيمكن أن تقل عن 300 مليمتر. ويوضح الرسم البياني المعدل الشهري للتساقطات المطرية بالجماعة.
تتوفر الجماعة على مقلعين مهمين يوفران الشغل للعديد من السكان الذين يجاورون هذه المقالع لكل من دواوير ادشروف وبني مومن وعين شجرة الا أنها لا توفر للجماعة مداخيل مهمة وذلك نظرا لتدخل عدة ادارات في تدبير المقالع وأهمها وكالة حوض سبو .
ان هذه الوديان من أهم مايميز تضاريس الجماعة ، الا أنه يلاحظ في السنوات الاخيرة قرب تحول مجاري هذه الوديان إلى مخاطر طبيعية حقيقية وذلك بفعل الاف الاطنان من الاتربة المتراكمة على طول حقينة السد بتراب الجماعة، حيث يلاحظ اختفاء بعض المعالم والتضاريس التي كانت تظهر فوق طبيعة المكان مهددة حقينة السد بتراكم هذه الاتربة عوض المياه. هذه الظاهرة تفسر وجود تعرية نشيطة بمحيط سد الوحدة، وسيصير الامر أكثر خطورة ان لم يتم تشجير المنطقة.
يشق تراب الجماعة واديين كبيرين هما ورغة واولاي و يمتازان بدوام جريانهما ، بالاضافة إلى وجود العديد من المنابع و النقط المائية التي يتزود منها السكان القرويون . الا ان استثمار هذه الموارد بشكل عقلاني و مستديم يبقى رهانا حقيقيا لتلبية حاجيات الساكنة من الماء الصالح للشرب . 
يلاحظ ان مساحة هامة تشغلها الغابات بتراب الجماعة تقدر ب 3800 هكتار، وهي قيمة مضافة طبيعية وبيئية يجب الحفاظ عليها وصيانتها وتنميتها خصوصا وأنها تتوفر على بعض الاصنا ف الشجرية النادرة على المستوى الوطني وكذا الحفاظ على مختلف أنواع الوحيش المتواجد بها و خاصة القنية المتوفرة بكثرة ، وفي هذا الإطار تخصص الجماعة سنويا خلال فصل الصيف أعوان لحراستها في إطار محاربة حرائق الغابات، وقد سجل السكان بارتياح خلال الورشات التشاركية قرب افتتاح مصلحة الوقاية المدنية بتراب الجماعة للتدخل بسرعة أثناء الحرائق. و تتعدد انواع الاشجار المتواجدة و خاصة العرعار و البلوط و الصفصاف و الاوكاليبتوس و الدرو و الزيتون البري و ساسنو. و للاشارة تشكل بعض المنتوجات غذاء للسكان ، و كل غابات الجماعة محاطة بالدواوير ، إذ ينبغي الالتفات اليهم و تدعيمهم بمختلف الاعلاف و المساعدات الغذائية حتى لا يعتمدوا كليا على الغابة من خلال الرعي او اجتثات الاشجار . و خلال مقابلة مع المسؤول عن مصلحة المياه و الغابات بالوردزاغ اكد هذا الاخير إلى ان أهم مشكل يعاني منه هذا القطاع هو اقدام العديد من السكان على التفحيم العشوائي ، و هو مشكل ممكن التغلب عليه بهيكلة تعاونيات او جمعيات تشتغل في هذا الاطار بشكل قانوني . 
نظرا للمساحة الشاسعة التي تحتلها الغابة من مجموع تراب الجماعة ، فهي مرتع خصب للعديد من انواع الوحيش كالقنية و اليمام البري و الحجل و الخنزير البري . و بعد انجاز معلمة سد الوحدة ظهر إلى الوجود نشاط مهني متعلق بالثروات السمكية التي تتوفر بحقينة السد ، و للاشارة غنية هي الانواع السمكية المتواجدة حيث هناك : البلاك ( الاكثر جودة و اقبالا عليه من طرف المستهلكين حيث يصل ثمن الكيلوغرام الواحد إلى 30 درهم ) بالاضافة إلى الكلاص حيث يمتاز بكبر حجمه الذي قد يتعدى 10 كيلوغرامات ، و ما يطلق علية بعويشة و البوقة و الباربو . 
تتميز الموارد البشرية للجماعة بسيادة الفئة الشابة على بنيتها الديموغرافية إضافة إلى تقارب بين نسبتي الذكور والإناث مما يعتبر ميزة إلا أنه تطرح عدة تحديات أبرزها سيادة الأمية وانخفاض مستوى التعليم ومحدودية الآفاق، مما يدفع بالعديد من الساكنة بالهجرة إلى المدن بحثا عن العمل أو ظروف عيش أحسن.
وبلغ عدد سكان الجماعة 14577 نسمة حسب الاحصاء الميداني 2010، وهذا العدد يعرف انخفاض نسبي منذ منتصف التسعينات رغم تحسن مستوى العيش بشكل ملموس وتعميم الكهربة القروية والمسالك الطرقية حيث ان الهجرة القوية لا زال العامل الاساسي في استنزاف القوة البشرية للجماعة
تتوزع المؤشرات الديموغرافية لسكان الجماعة في الجدول التالي:
تتميز المستويات التعليمية لدى ساكنة الجماعة بتفاوت كبير سواء تعلق الامر بالفئات العمرية أو بين الذكور والإناث


</doc>
<doc id="1505655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505655" title="بشر سليمان المقت">
بشر سليمان المقت

بشر سليمان المقت (مواليد 1965) من مجدل شمس في الجولان, سوريا هو أسير محرر من السجون الإسرائيلية. أصبح عميد الأسرى العرب بعد إطلاق سراح سمير القنطار. انضم إلى صفوف المقاومة الفلسطينية في العام 1984. شارك في العديد من عمليات المقاومة ضد الإحتلال. اعتقل يوم 11-08-1985، ثم حكم عليه بالسجن عشرة أعوام على دوره في التنظيم والإشراف على إحدى خلايا المقاومة التي كشفت قبل اعتقاله بأيام قليلة، ثم تم الحكم علية بالسجن بعد اكتشاف خلايا أخرى للمقاومة بالسجن لمدة 27 عام. تنقل بين السجون التالية: الرملة، عسقلان، بئر السبع، نفحة، شطا، التلموند. أطلق سراحه في 22 أغسطس 2012.


</doc>
<doc id="1505666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505666" title="عقرب أستارتياي">
عقرب أستارتياي

عقرب أستارتياي هي نوع من العقارب ينتمي إلى جنس بيروليتوس، وهو متوطّن في سوريا، أي أنه ليس معروفاً من أي بلدٍ آخر بالعالم. يبلغ طول العقرب البالغ نحو 15 ملليمتراً فقط، ويتراوح لونه من الأصفر الشاحب إلى الأصفر المحمرّ، تتخلَّله بقع صغيرة بنية. وصف النوع بناءً على عينة واحدة لعقرب عثر عليه غرب منطقة السخنة في وسط سوريا بصحراء بادية الشام، وهو النوع الوحيد المعروف بالبلاد حالياً من جنس بيروليتوس.


</doc>
<doc id="1505672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505672" title="الإنسان الآلي (مسرحية)">
الإنسان الآلي (مسرحية)

الإنسان الألي، مسرحية كويتية. من إخراج الفنان منصور المنصور، وبطولة الفنانة مريم الغضبان والفنان ماجد سلطان وبمشاركة الممثل حسين المنصور والممثلة انتصار الشراح، عرضت في عام 1984، تتعبر من أوائل الأعمال الفنية «الخيالية».


</doc>
<doc id="1505710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505710" title="طوني حنا">
طوني حنا

طوني حنا ولد عام 1945. هو مغني لبناني شهير ولد في قرية صغيرة تدعى معاد التابعة لمدينة جبيل في قلب جبال لبنان. كان أول عمل له من خلال برنامج «ستديو الفن» عام 1973 من اخراج المخرج اللبناني سيمون أسمر حيث غنى أغنية «حدايا حداي». عاش خمس سنوات في لندن ، ثم في ديترويت بالولايات المتحدة الأمريكية لمدة 20 عاما قبل أن يعود للعيش في وطنه، لبنان.

من أشهر أغانيه:


</doc>
<doc id="1505713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505713" title="محمد عباس التستري">
محمد عباس التستري

يمتد بنسبه إلى الفقيه الشيعي المعروف نعمة الله الجزائري إذ أنَّ نسبه كالتالي محمد عباس بن علي بن جعفر بن أبي طالب بن نور الدين بن نعمة الله الجزائري،، فأصوله ترجع إلى مدينة تستر والتي إليها نسبته التستري، وأوَّل من هاجر إلى الهند هو جدَّه جعفر حيث استوطن لكنو، وقد ولد بها التستري في آخر ربيع الأول 1224 هـ.

كانت وفاته بمدينة لكنو لأربع بقين من رجب 1306 هـ، ودفن في حسينية غفران مآب التي أسسها دلدار علي الهندي.

من آثاره: 




</doc>
<doc id="1505728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505728" title="أن في آي (محرر نصوص)">
أن في آي (محرر نصوص)

أن في آي هو محرر نصوص محاكي لمحرر النصوص المعروف في آي، يأتي إسم أن في آي بمعنى (في آي الجديد) و هو و ذلك في اشارة إلى إعادة كتابة هذه النسخة المحاكية لمحرر في آي بالإضافة إلى احتوائه إضافات و تحسينات جديدة فوق الوظائف التي يقدمها في آي. و بشكل تقليدي تم توزيع أن في آي على أنظمة بي أس دي و لاحقاً على أنظمة يونكس و أول نسخة من بي أس دي قامت بتنصيب أن في آي بشكل رسمي كانت النسخة الرابعة (4BSD).

نتيجة لنزاعات الملكية الفكرية التي نشبت بين AT&T و مجموعة أبحاث أنظمة الكمبيوتر المعروفة بإسم (Computer Systems Research Group) و اختصارها (CSRG) فقد كان من الإلزامي أن تقوم مجموعة CSRG باستبدال جميع الأجزاء البرمجية المكتوبة بالشيفرة المصدرية التي تملك AT&T حقوق الملكية الفكرية لها و إعادة كتابتها من جديد، و كان في آي أحد هذه المكونات البرمجية و من هنا نشأت فكرة محرر النصوص أن في آي.

على الرغم من اتصاف أن في آي بكونه واحد من محاكيات في آي إلا أنه يحتوي على عدد من الميزات و الإضافات الغير موجودة في في آي و منها:

و من الجدير ذكره أنه يوجد بعض الإضافات الموجودة في في آي و الغير موجودة في أن في آي و منها:

كتب أن في آي عن طريق كيث بوستيش و يبدو أن عملية التطوير حالياً معلقة عند النسخة 1.79 و يعد أن في آي محرر النصوص الإفتراضي في جميع أنظمة بي أس دي (نت بي أس دس، أوبن بي أس دي، و فري بي أس دس)، و تقنياً يجب أن نذكر أن أن في آي تجسيد لمحرر نصوص اَخر محاكي لفي آي و هو إلفيس الذي قام ستيف كيركندال بتطويره و ذلك رجوعاً للملاحظات التي تم ذكرها في ملف "إقرأني" الوارد مع الشيفرة المصدرية لأن في آي.
قام سفين فيردوليج باضافة دعم يونيكود في عام 2000 و قد قام أيضاً بالبدأ بتطوير واجهة مستخدم رسومية عن طريق مكتية جتك+ الرسومية و لكن يبدو أن هذا المجهود توقف عند نقطة معينة، و يبدو أن الإضافات و الوظائف التي كان يتوجب إضافتها إلى الشيفرة المصدرية ستبقى عالقة في الوقت الحاضر.
و ستواصل مشاريع بي أس دي استخدام النسخة 1.79 نظراً للفروق في رخص الإستخدام بين قاعدة بيانات بيركلي 1.85 و ما يليها التي قامت شركة سليبي كات بتوثيقها، و من الجدير ذكره هنا أن أن في آي و على غير المعتاد من محررات النصوص الإخرى يقوم باستخدام قواعد البيانات لتخزين النصوص أثناء تحريرها و التغييرات التي قام سفين فيردوليج بإحداثها تستخدم ميزة إغلاق غير موجودة في نسخة 1.85 من قاعدة بيانات بيركلي. و نذكر أيضاً أن هناك بعض التعديلات التي وقعت بعد النسخة 1.79 التي تجعل أن في آي أقل محاكاةً لفي آي.
و كما هو الحال مع في آي، يعمل أن في آي على بيئات بوزيكس و يونكس فقط و ذلك نظراً لاعتماده على مكتبات كيرسيس و أن كيرسيس.



</doc>
<doc id="1505731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505731" title="لبكي (توضيح)">
لبكي (توضيح)

اللبكي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1505736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505736" title="سان لويس (سانتياغو دي كوبا)">
سان لويس (سانتياغو دي كوبا)

تأسست هذه البلدة فوق مزرعة كانت موجودة وذلك في عام 1827 م , وقد إزدادت عجلة التنمية لهذه البلدة في 19 أغسطس من عام 1898 بسبب إنشاء السكة الحديدية في هذه القرية الصغيرة.

في عام 2004م بلغ عدد سكان سان لويس 88,496 نسمة . , مع مساحة إجمالية قدرها 498 كم² (192 ميل مكعب ).
وتنقسم هذه البلدة إلى أحياء عديدة مثل كامينوس دوس , لالوز , ماخاوابو, مونتي دوس ليغواس .



</doc>
<doc id="1505742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505742" title="المنحنيات الزلازالية">
المنحنيات الزلازالية

وهي خطوط مغلقة سم على الخريطة عقب الزلزال المصهرية ، هذه الخطوط الأماكن التي سجلت فيها نفس شدة الزلزال و أيضا هي خطوط و دوائر مغلقة


</doc>
<doc id="1505744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505744" title="صلاح اللبكي">
صلاح اللبكي

صَلاح الَلَبكي (1324 - 1374 هـ / 1906 - 1955 م) هو شاعر وأديب لبناني.

هو صلاح بن نعوم اللبكي. أصله من بعبدات غير أن والده انتقل إلى البرازيل فولد بها صلاح، ثم عاد مع عائلته إلى لبنان حيث عاش صلاح كل حياته. عمل في الصحافة والمحاماة وتوفي ببيروت. تأثّر بالأدب الفرنسي تأثّراً كبيراً.

من آثاره: «أرجوحة القمر» و «مواعيد» و "سأم" و"لبنان الشاعر"(نثر) و"من أعماق الجبل"(نثر) و"غرباء" و«التيارات الأدبية الحديثة في لبنان».


</doc>
<doc id="1505749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505749" title="فيضانات البحيرات">
فيضانات البحيرات

فيضان البحيرات هي ظاهرة تتشكل عند تساقط الامطار بكمية كثيفة


</doc>
<doc id="1505753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505753" title="نعوم اللبكي">
نعوم اللبكي

نعوم اللبكي (1875 - ت. 1343 هـ / 1924 م) هو صحافي ، من أهل لبنان.

ولد في بعبدات بلبنان ثم هاجر إلى أمريكة ، وأنشأ بها جريدة «المناظر». عاد إلى لبنان سنة 1908 م ، فتابع إصدار الجريدة في بيروت، ثم في قرية بعبدات مسقط رأسه. انتخب بعد الحرب العالمية الأولى نائبا في "مجلس لبنان التمثيلي" ثم رئيسا له، فاستمر بهذا المنصب إلى وفاته سنة 1343 هـ / 1924 م.



</doc>
<doc id="1505755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505755" title="العاشق المتحرر (رواية)">
العاشق المتحرر (رواية)

العاشق المتحرر هى إحدى الروايات القصيرة التي تنتمي إلى روايات النموذجية لميغيل دي ثربانتس. في تلك الرواية وحد بين عناصر الرواية الموريسكية والرواية البيزنطينية، ومع ذلك قام بنقد بعض ملامح الرواية البيزنطينية. بجانب موضوع الحب السخى للأسير، تناولت الرواية إيحاءات للسيرة الذاتية لميغيل دي ثيربانتس ولكن مع وجود اختلافات.

ميغيل دي ثيربانتس سافيدرا (بالإسبانية: Miguel de Cervantes Saavedra) كاتب مسرحي وروائي، شاعر إسباني ولد في ألكالا دي إيناريس، مدريد، إسبانيا في 29 سبتمبر 1547. وتعد رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا (1605 - 1615 م) التي صدرت عام من أشهر أعماله. وقد تركت حياة ثيرفانتس الحافلة بالأحداث أثرا بليغاً في أعماقه، ويظهر ذلك في روح السخرية والدعابة التي تميز أعماله. ويُعتبر من بين أشهر الشخصيات الإسبانية في العالم، ولذلك فقد قامت إسبانيا بتكريمه واضعة صورته على قطعة الـ50 سنتاً الجديدة. وبالمثل فإن جائزة ثيربانتس التي تحمل اسمه تعد بمثابة تكريما له على عمله دون كيخوطي والذي يعد من أعظم الأعمال التي صدرت باللغة الإسبانية. وتوفي في مدريد، إسبانيا في 22 أبريل 1616.

هي سلسلة من الروايات القصيرة والتي كتبها ميغيل دي ثربانتس بين عامي 1590 و1612.ولقد نشرها خوان دي لا كويستا عام 1613 في مدريد.وكانت في البداية تسمي روايات نموذجية للترفيه الأكثر صدقاً.وتتكون من اثني عشر قصة قصيرة وتسير علي نهج النموذج المتبع في إيطاليا.وسميت بالنموذجية لانها اول نموذج للروايات باللغة القشتالية(الإسبانية) يتبع 
طابع تعليمي وأخلاقي.
تم تقسيمها الي مجموعتين:تلك التي لها طابع مثالي او نموذجي واخري لها طابع الواقعية.ويتميز الطابع المثالي بأنه الاقرب للتاثير الإيطالي والذي يناقش مواضيع تتعلق بشئون الحب مع وفرة من الأحداث.أما التي تتبع الطابع الواقعي فهي تصف البيئة وتتناول شخصيات واقعية وغالباً تكون بقصد النقد.

من الروايات التي لها طابع مثالي او نموذجي :
رواية العاشق المتحرر
رواية الإسبانية الإنجليزية
رواية قوة الدم
اما التي لها طابع واقعي:
كرواية حوار الكلاب
ورواية الغجرية

يحكي "ريكاردو" وهو فارس من جزيرة صقلية تم أسره في تركيا عن أسباب أسره لصديقه محمود.. تعيش فتاه تدعى "ليونيسا" في ترابانى حيث تحدث عن جمالها العديد من الشعراء حيث قالوا أن شعرها كالذهب، وأن عيناها كشمس متألقة، وخديها كالورود، أما أسنانها فهى كالماس، وشفتيها كالياقوت ، ولديها حنجرة كالمرمر، وان ملامحها متناغمة ومتناسقة لدرجة تثسر الدهشة والاعجاب . وقع ريكاردو في غرامها، ولكنها كانت مغرمة بكورنيلو لذلك حبه كان من طرف واحد .. وأثناء مشاجرة بين ريكاردو وكورنيليو واقاربهم في حديقة على الساحل ، ظهر بعض الاتراك وقاموا بأسر ريكاردو وليونيسا، فيما استطاع كورنيليو الفرار في الوقت المناسب .. ثم فرق بينهم سوء الحظ والأحزان فأدى بة ذلك إلى الاعتقاد بأن ليونيسا قد فارقت الحياة اثناء عاصفة . تنتهى قصة ريكاردو بتواجدة بجانب على وحسن وهم اتراك نبلاء وقاضى المدينة، ثم اتى يهودى يريد بيع فتاه جميله مسيحية وما هى الا ليونيسا.

ثم اقترح على وحسن الاحتفاظ بها وتقديمها للسلطان التركى لكنهم احتفظوا برغبة الاستمتاع بها بداخلهم. ولكن تلك الرغبة كانت أيضا بداخل القاضى ثم أخذ قرار بالبقاء معها ثم ارسالها للسلطان التركى باسم على وحسن. بعد ذلك، يتفق ريكاردو مع محمود ويدخل في خدمة القاضى. ومن هنا بدأ العمل أن يتعقد، حيث قام السيد بارسال على وحسن من اجل اقناع ليونيسا بتحقيق رغباتهم.
ومن جهه اخرى بدأت زوجة القاضى حليمة الانجذاب تجاه ريكاردو، بعد ذلك اقترح على وحسن تسليمها كأمة للسلطان التركى 
ثم اقترحوا خطة تمكنهم من تحقيق رغباتهم اثناء الرحلة.

ومن ناحية أخرى، كانوا بالفعل قد قاموا بتحضير خطة تمكنهم من الهرب معها، اما حليمة فكانت 
لديها الخطة الخاصة بها . تم مهاجمة سفينة القاضى من قبل سفينتين واحدة تنتمى للقراصنة والاخرى لمسيحيين وما هم الا حسن وعلى يحاولون الحصول على ليونيسا. ثم دخل كلتا السفينتين في صراع حتى تم تدميرهم .استغل ريكاردو ومحمود هذا الموقف من اجل الوصول إلى بلدهم صقلية. عند وصول ريكاردو، لم يكن يتمنى اى شئ سوى سعادة ليونيسا حيث ظل معتقدا انها محبه لكورنيليو. لكن مشاعرها تغيرت واتجهت إلى ريكاردو وشهرته التي خرجت من صقلية وامتدت إلى إيطاليا وأماكن اخرى من تحت اسم العاشق المتحرر.



</doc>
<doc id="1505762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505762" title="نزيف الجهاز التناسلي للمرأة">
نزيف الجهاز التناسلي للمرأة

نزيف الجهاز التناسلي للمرأة (بالإنجليزية Gynecologic hemorrhage) هو نزيف للدم من الجهاز التناسلي للمرأة ,اما ان يكون نزيفا خفيفاً او نزيفاً غزيراً.تعتبر نزوف الجهاز التناسلي للمرأة, من النزوف التي تصيب المرأة الحامل في أثناء الحمل أو في أثناء المخاض والتي تدعى النزوف الولادية( obstetrical hemorrhage). هناك عدة أنواع من اضطرابات النزيف التي تؤثر على المرأة. داء فون ويلبراند (VWD), هو اضطراب النزيف الأكثر شيوعا. ويمكن ان يكون سبب النزيف ان تكون المرأة من "ناقلات أعراض" مرض الهيموفيليا، وهذا يعني أنه بالإضافة إلى الحمل بالجين، فإنها تظهر أيضا أعراض مشابهة لمرض الهيموفيليا الخفيفة. يمكن لجميع أوجه القصور عامل النادرة، والتي تشمل I عامل، II، V، VII، XI والثالث عشر، يؤدي أيضا إلى النزيف بين الرجال والنساء.
تنزف المرأة الطبيعية نزفاً مهبلياً في سن النشاط التناسلي (بين البلوغ واليأس) مرة كل شهر، وهو نزف فيزيولوجي - يُعرف باسم الحيض (menorrhea ), بكمية محدودة وفواصل معروفة، وكل نزف عدا هذا النزف بصفاته الطبيعية يسمى نزيف نسائي.

اعراض نزيف الجهاز التناسلي تكون كثيرةواهمها:

1-اضربات هرمونيه غير معروفه السبب تسمى (نزيف الرحم وظيفي الخلل).

2-مرض بالحوض مثل الورم الليفي او الزوائد المخاطيه في الغشاء المبطن للرحم.

3- امراض عامه كالحميات وارتفاع ضغط الدم.

4-وجود ضغط نفسي وتوتر.

5-احتقان بالحوض.

6-فقر دم اذا ما كان النزيف شديد وغزير .

هناك عدة اسباب لحدوث النزيف منها :


1.حبوب منع الحمل:
ان اغفال بعض السيدات عن تعاطي حبوب منع الحمل يؤدي ذلك انخفاض في مستوي الهرمونات مما يسبب النزيف, وخاصة اذا كانت المرأة مستمرة في تناول حبوب منع الحمل والتي يؤدي اسمرارها إلى زيادة الهرمونات بالدورة الدموية تظل ثايته عند حد معين خلال اسابيع التي تناولت خلالها الحبوب.

2.اللولب.قد يحدث نزيف عقب وضع اللولب ويكون بسبب خدوش في عنق الرحم نتيجه تركيب اللولب,وقد يحدث النزيف اذا طال استعمال اللولب اكثر من عامين .

يعتبر الورم الليفي(الحميد) من اكثر الأورام شيوعا بين النساء وعاه يحدث النزيف الناتج عنه في صوره زيادة كبيرة بكمية دم الحيض او بقائه لفتره قد اكثر من اسبوع.

سن اليأس هو السن التي تنقطع فيه الدورة الشهرية بعد توقف التبويض,وهذا الانقطاع يحدث بين النساء بثلاثه حالات مختلفه هي:

1.تناقص كمية دم الحيض تدريجيا وتتباعد المدة بين كل الحيض .

2.انقطاع مفاجئ رغم انتظامه.

3. نزيف رحمي شديد. وهذ يحدث بسبب توقف هرمون معين يخرج من البويضه.


وهو النزيف الذي يحدث بعد انقطاع الدورة وبلوغ المرأة سن الياس , يعتبر هذا النزيف من الحالات الخطيرة لانه يشير في اغلب الحالات الي وجود ورم سرطاني في الرحم.

ان العلامات الهامة للنزف الشديد هي خروج الدم بلون فاتح حيث لا تتاح له الفرصة ان يتخثر وذلك بسبب غزارته واندفاعه .وتخثره يتم خارجيا .
اما في الحالات العادية فأن لون الدم غامق او بني مصحوبا ببعض التجلطات.

ان العلاج لنزيف الجهاز التناسلي للمرأة يكون بعلاج المسببات.وعاده يكون بالعلاج الهرموني او بالعلاج الجراحي, حسب كل حالة .وقد يتم الفحص والتشخيص عن طريق الموجات الصوتية مع اجراء عمليه كحت وفحص بطانة الرحم. تعوض المرأة عن ما فقدته من الدم بالفيتامينات واقراص الحديد او عن طريق نقل الدم.


</doc>
<doc id="1505770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505770" title="زنجاني (توضيح)">
زنجاني (توضيح)

الزنجاني نسبة إلى زنجان ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1505774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505774" title="كتاب قدمي اليسرى">
كتاب قدمي اليسرى

كتاب قدمي اليسرى هي سيرة ذاتية لكريستي براون الذي ولد مصابا الشلل الدماغي في 5 يونيو، 1932 في دبلن، أيرلندا. باعتباره واحدا من 13 طفلا على قيد الحياة، براون مؤلف و رسام وشاعر.

يبدأ براون كتابه بإخبار القارئ عن طفولته المبكرة. وكانت والدة براون أول من لاحظ عندما كان عمره أربعة أشهر  أن هناك شيء خاطئ في حالته الصحية. قال إنه لا يستطيع حمل رأسه منتصبا أو مراقبة تحركات جسمه. بعد طلب المشورة الطبية، تأكدت أسوأ مخاوف الأسرة: أنه معوق جسديا ويعاني من مرض غير قابل للشفاء يدعى الشلل الدماغي.  أعتقدت عائلته إلى جانب والدته أنه احمق. وقالوا لأمه  أن تتخلي عنه.
على الرغم من أن الأطباء لم يثقوا بقدرات براون العقلية، لم تفقد أمه الثقة بابنها ودعمته كعضو له كامل الأحقية في الأسرة.

تحدث لحظة تحول في حياة الصبي الصغير تثبت ذكاه . يكتشف أنه يمكن السيطرة على قدمه وأصابعه اليسرى. في سن الخامسة، انتزع قطعة من الطباشير الصفراء من أخته بقدمه اليسرى. وكتب الحرف "A" في الطابق بقدمه وبمساعدة من والدته. وقال انه يريد أن يجعل، ما وصفه بـ "نوع من خربشات البرية على لائحة". ومن خلال هذا الحادث حصل الكتاب على عنوانه. في هذه اللحظة، وجد براون طريقة للتعبير عن نفسه لأنه لا يستطيع الكلام مثل طفل سليم.

طوال طفولته، لعب براون مع الأطفال المقربين ومع إخوته، بمساعدة عربة صغيرة وصفها بـ "هنري". مع مرور الوقت، أصبح أكثر إنطواء، وبدأ يدرك أن إعاقته جعلته يختلف عن أسرته وأصدقائه وتعرقل التمتع بحياته. من خلال هذا الصراع، أكتشف مواهبه الإبداعية والفنية، و كرس نفسه للأدب والكتابة والرسم مستخدماَ قدمه اليسرى لتنفيذ هذه المهام.

في سن 18، ذهب براون إلى  لورديس في فرنسا. هنا، التقى بأفراد ذوو إعاقة  أسوأ منه. للمرة الأولى في حياته، قال إنه يبدأ بممارسة الطاقة والأمل و يبدأ في قبول نفسه محاولاً فعل أفضل ما لديه. يبدأ بعلاج جديد لمرضى الشلل الدماغي، الأمر الذي أدى إلى تحسين كلامه و وضعه الجسدي.

في سنوات مراهقته، التقى بالطبيب الإيرلندي روبرت كوليس. وقد أنشأ كوليس عيادة لمرضى الشلل الدماغي و كان براون المريض الأول في هذه العيادة. كان كوليس أيضا مؤلف ملحوظ حتى أنه أشرف على كتابة براون. وشملت الإشراف على المسودتين الأولى من هذا الكتاب وصيغته النهائية.

تشير السيرة الذاتية إلى إبداعه الخاص. تحكي الصفحات الأخيرة  قراءات كوليس لهذا الكتاب للجمهور القارئ في حفل لجمع التبرعات. وقد استقبل ذلك الفصل بحرارة من قبل الجمهور.


</doc>
<doc id="1505782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505782" title="خليل ثابت">
خليل ثابت

خليل ثابت (1288 - 1383 هـ / 1871 - 1964 م) صحفي من أهل لبنان.

هو أبو كريم خليل ثابت. ولد بدير القمر. تولى إدارة مطبعة السودان ومكتبتها بالخرطوم. ذهب بعدها إلى القاهرة وشغل منصب رئيس تحرير جريدة المقطم. توفي في بيروت مستشفيا. ترجم عن الإنكليزية «مسرات الحياة».


</doc>
<doc id="1505787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505787" title="عبد الله البرغوثي">
عبد الله البرغوثي

عبد الله غالب عبد الله البرغوثي (ولد في 1972م، الكويت) مهندس وقائد كتائب عز الدين القسام سابقاً في الضفة الغربية، أسير في السجون الإسرائيلية، يقضي حاليا حكماً من أعظم الأحكام في التاريخ بالسجن المؤبد 67 مرة، إضافة إلى خمسة آلاف ومائتي (5200) عام؛ لمسؤوليته عن مقتل 67 إسرائيلياً في سلسلة عمليات نفذت بين العامين 2000 و2003م. يعتبر خليفة يحيى عياش في إدارة العمليات التفجيرية. تنحدر أصوله من بلدة بيت ريما في فلسطين.

ولد في الكويت سنة 1972، حيث كانت تقيم أسرته قبل أن تبدأ حرب الخليج الأولى التي شارك فيها ضد القوات الأمريكية ولم يكن قد اكمل الثامنة عشرة من عمره، اعتقل على اثرها مدة شهر، وافرج عنه بعد نهاية الحرب، وعاد إلى الأردن حيث أقامت العائلة. فتح عبد الله محلا لميكانيكا السيارات التي كانت هوايته، إضافة إلى عشقه لممارسة الجودو التي بدأها في الكويت واستمر يمارسها بعد عودته إلى الأردن. لم تفلح تجربته العملية في سد الأموال التي استدانها لفتح المحل، فكان أن سافر إلى كوريا الجنوبية لإكمال تعليمه الجامعي، وهناك بدأ بدراسة الأدب الكوري بعد إتقانه للغة، وانتقل إلى الهندسة الإلكترونية في مجال تصميم وتصنيع اللواقط الفضائية، دون أن يستطيع إنهاءها. وتزوج من أحد الفتيات الكوريات، ومكث هناك خمسة سنوات.

عاد سنة 1998 إلى عمان ومعه زوجته الكورية ليواصل رحلة التجارة، قبل أن ينفصل عن زوجته لرفضها زواجه الثاني بسبب أمله في إنجاب الأطفال، وتغير مسار حياته وانحنى إلى التدين، وعمل في أحد شركات تصنيع التلفزيونات كمهندس الكتروني. واستقر بقريته بيت ريما بقضاء رام الله، ورزق بنتين هما صفاء وتالا وولد اسماه أسامة. ولم يكن عبد الله يحمل بطاقة هوية فلسطينية لأن عائلته كانت قد فقدت المواطنة أثناء وجودها في الكويت، ولكنه استطاع القدوم إلى فلسطين عن طريق تصريح الزيارة. وهناك شرع بتأسيس عائلته التي ستعيش معه فترة مطاردته واشرافه على تنفيذ عدة عمليات ضد أهداف في إسرائيل.

لم يكن أي من المحيطين به يعلم عن مهاراته الابداعية في مجال تصنيع المتفجرات، وبعد طول بحث، أرشده حدسه لابن عمه بلال البرغوثي -المحكوم عليه حالياً ب16 مؤبد- بعلاقة بالعمل العسكري، وفي بداية شهر أيار من العام اصطحبه عبد الله إلى منطقة نائية قرب بيت ريما واخذ قطعة صغيرة جدا من مادة متفجرة وقام بتصنيعها وتفعيلها أمام بلال الذي ذهل للطاقة التفجيرية التي أحدثتها، انطلق بلال مباشرة إلى مدينة نابلس لإخبار قائده في الكتائب أيمن حلاوة تفاصيل ما حدث. هناك طلب بلال البرغوثي من عبد الله البرغوثي الانضمام لصفوف كتائب القسام حسب أوامر أيمن. عمل المهندس على إنتاج العبوات الناسفة وإنتاج مواد سامة من "البطاطا" بالإضافة إلى إنتاج الصواعق، وأقام البرغوثي معملا خاصا للتصنيع العسكري في أحد المخازن في بلدته. وكانت أحلام التميمي من بين المتعاونين معه. بلغ مجموع القتلى في العمليات من تنسيق وتدبير عبد الله البرغوثي نحو 66 إسرائيلي وأكثر من 500 جريح. من بين العمليات البارزة التي شارك فيها عملية سبارو التي شكلت الشرارة الأولى، وعملية الجامعة العبرية، ومقهى "مومنت"، والنادي الليلي في مستطونة "ريشون لتسيون" قرب تل أبيب وقتل فيها نحو 35 إسرائيلي وجرح 370 آخرين.

خلال عمليات بحثه عن شقة سكنية تم رصده من قبل احد العملاء وهو صاحب لمكتب عقارات وتأجير شقق.لم يتعرف العميل عليه من اسمه لانه كان يستخدم اسماً مستعاراً لكنه تعرف عليه من ملامحه و من قبل احد الصور التي التقطت من احدى الكاميرات الموجودة في مكتبه وعرض العميل الصورة على الشاباك فتعرفوا على شخصين وهكذا تم استدراجه من خلال موعد اتفق عليه لمشاهدة احدى الشقق بجوار بلدية البيرة
وفي صباح يوم 2003/3/5 توجه الى المشفى صباحا لمعالجةابنته تالا عند طبيب العيون.ولان والدتها كانت على فراش المرض. ولان كل مرافقيه كانوا مطلوبين للاحتلال فقد اضطر للذهاب بنفسه لمعالجتها.لم يكن الطبيب المعالج قد حضر على موعده المحدد وقيل له انه سيحضر خلال ساعة او اكثر ولان هناك موعد له مع صاحب مكتب تأجير الشقق فلقد اضطر لاخذ ابنته معه للموعد قبل علاجها على أمل رؤيته للشقة والعودة لمشفى العيون.وما ان وصل الى موقف بلدية البيرة وعلى يديه ابنته تالا حتى هاجمه كلبان بوليسيان فقذف ابنته الى السيارةواغلقها عليها محاولا التصدي لهما الذي بدأ احدهما بنهش قدمه والآخر بنهش السترة الشتوية الذي كان يرتديها. قبل ان يتمكن من التخلص منهما كانت مجموعةمن الاحتلال تحيط به مصوبة بنادق رشاشاتها نحوه فألقوه على الارض وكبلوه واقتادوه الى سيارة كانت حولهم عندما هاجموه.

على الرغم من أن أقصى مدة تحقيق مسموح بها قانونياً لا تتجاوز 90 يوما، إلا أن التحقيق المتواصل مع التعذيب استمر معه مدة زادت عن 5 أشهر، حيث اعتقل في مارس وخرج من التحقيق في نهاية شهر أغسطس من نفس العام، وفي 30 نوفمبر 2003، عقدت المحكمة العسكرية الإسرائيلية جلسة عاجلة نطقت فيها بالحكم النهائي وذلك ب 67 مؤبد إضافة إلى 5200 عام. وهو أعلى حكم ضد اسير فلسطيني.

يمكث في زنزانة انفرادية منذ اعتقاله سنة 2003. واعتبارا من 12 أبريل 2012 خاض إضرابا مفتوحا عن الطعام حتى تحقيق مطلبيه المتمثلين بالخروج من العزل الانفرادي والسماح له بلقاء والديه اللذين لم يرهما منذ العام 2000.

أجرت السلطات الإسرائيلية مفاوضات معه حول صفقة شاليط بصفته قياديا في كتائب القسام.


عزلته قوات الاحتلال الصهيوني يوم الأحد 31 مايو 2015، عقب مكالمة أجراها مع إذاعة محلية في غزة، من داخل سجنه.
فإن إدارة سجن رامون أخرجت الأسير البرغوثي إلى زنازين الحبس الإنفرادي للسجن كإجراء عقابي ضده.
وكانت مصلحة السجون وإدارة سجن رامون في النقب، توعدته بإيقاع أقصى العقوبات بحقه، وذلك بعد المكالمة التي أجراها مع برنامج (أحرار) في محطة إذاعية بغزة يوم السبت 31 مايو 2015.
ودعا البرغوثي، في مكالمته قيادة المقاومة وحركة المقاومة الإسلامية (حماس) وجناحها العسكري كتائب القسام إلى عدم الاستعجال والتسرع في إنجاز صفقة تبادل مع الكيان الصهيوني، قائلا: "الأسرى مستعدون للصبر، ثابتون ثابتون".




</doc>
<doc id="1505792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505792" title="نطاع">
نطاع

نطاع هي قرية سعودية تقع في وادي العجمان، تُشتهر القرية بتاريخها المُمتد لما قبل الميلاد.

في العصر الجاهلي في قصيدة امرئ القيس بن حجر الكندي وهو يصف الخيل:


</doc>
<doc id="1505796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505796" title="ضياء الدين الهكاري">
ضياء الدين الهكاري

ضِيَاء الدِّين الهَكَّاري (ت. 585 هـ / 1189 م) هو مستشار السلطان صلاح الدين الأيوبي.

هو عيسى بن محمد بن عيسى الحسني الطالبي، أبو محمد، ضياء الدين الهكاري، نسبته إلى الهكارية. اشتغل بالفقه في حلب، واتصل بالأمير أسد الدين شيركوه. وبعد وفاة شيركوه اتصل بصلاح الدين واعتمد عليه في الآراء والمشورات. توفي بقرب عكا، ونقل إلى القدس فدفن بظاهرها.


</doc>
<doc id="1505799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505799" title="يوسف سمعان السمعاني">
يوسف سمعان السمعاني

يوسف سمعان السمعاني (1687 - 1768 م) كان أسقف وعلامة ماروني عرف بنشاطه بجمع وترجمة المخطوطات المسيحية السريانية في الشرق الأوسط كما كان أول مشرف على مكتبة الفاتيكان.

ولد السمعاني في 27 آب 1687 في حصرون بجبل لبنان، وأرسل في عمرو مبكر إلى الكلية المارونية بروما. رسم كاهنا سنة 1710 وارتحل إلى مصر وسوريا بحثا عن مخطوطات لضمها لمكتبة الفاتيكان. أرسله البابا كلمنت الثاني عشر ليترأس على سينودس جبل لبنان لسنة 1739 الذي أسس الكنيسة المارونية الحديثة.

عين كأول مشرف على مكتبة الفاتيكان سنة 1739 وكمكافأة لجهوده نصب رئيسا لأساقفة صور سنة 1766. توفي بروما في 13 كانون الثاني 1768.



</doc>
<doc id="1505805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505805" title="طحالب يوغلينية">
طحالب يوغلينية

الطحالب اليوغلينية قسم من أقسام الطحالب يمتلك أفرادها سوطا أو أكثر ومن امثلتها اليوغلينا وهي تحتوي على بلاستيدات خضراء مما يجعلها ذاتية التغذية ونواة ونوية للتحكم بالعمليات الحيوية وسوط للحركة وحبيبات نشا وجسم لتخزين النشا.



</doc>
<doc id="1505808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505808" title="ثيودور المصيصي">
ثيودور المصيصي

ثيودور المصيصي أو تيودور المفسوسطي (350 – 428) كان أحد أبرز ممثلي مدرسة أنطاكيا وأهم معلمي كنيسة المشرق.
ولد بأنطاكيا وأصبح أسقفا لمدينة المصيصة التي نصب إليها. كان تلميذا للاهوتي ديودور واشتهر بدفاعه عن المسيحية ضد المعتقدات التي انتشرت في عصره. أرتبط اسمه بتلميذه نسطور الذي حرم كهرطوق في مجمع أفسس سنة 431 وهو ما أدى لاحقا إلى حرمان تعليمه في مجمع القسطنطينية الثاني سنة 553 من قبل الكنائس الغربية، على أن هذا الأمر لم يمنع من شهرته في أوساط كنيسة المشرق التي تعتبره أعظم لاهوتييها وأحد قديسيها الكبار.



</doc>
<doc id="1505827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505827" title="المصيصة">
المصيصة

المصيصة أو مفسوسطيا ، كانت مدينة تاريخية في قيليقيا تقع أطلالها بالقرب من مدينة أضنة بتركيا حاليا.

ترجئ أسطورة يونانية بنائها إلى مفسوس الذي عاش قبل فترة حرب طروادة. اشتهرت المدينة في أوائل العهد المسيحي كمركز لاهوتي بوجود أساقفة مثل ثيودور. ضمها العرب لخلافتهم سنة 686 في زمن عبدالملك بن مروان واستعادها البيزنطيون سنة 964 ومن ثم وقعت بيد الصليبيين والأرمن واندثرت بعد أن سيطر عليها الأتراك.



</doc>
<doc id="1505844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505844" title="نورمان بوغسون">
نورمان بوغسون

السير نورمان روبرت بوغسون (23 مارس 1829 في نوتينغهام – 23 يونيو 1891 في تشيناي) هو عالم فلك إنجليزي.

عندما أصبح في الثامنة عشر، قام بحساب مدارات مذنبين. ثم أصبح مساعدًا في مرصد رادكليف في أكسفورد, عام 1851. وفي عام 1860، سافر إلى تشيناي بالهند, في وظيفة فلكي حكومي. وفي مرصد مدراس، كتب كتالوج مدراس الذي ضم 11,015 نجم. كما اكتشف ثمان كويكبات وست نجوم متغيرة.

أهم اسهاماته أنه لاحظ في نظام القدر الظاهري الذي وضعه الفلكي اليوناني أبرخش, كانت النجوم ذات القدر الظاهري من الدرجة الأولى أكثر سطوعًا بمائة مرة من النجوم ذات القدر الظاهري من الدرجة السادسة. اقترح بوغسون في عام 1856 جعل هذا معيارًا؛ وبالتالي، النجم ذو القدر الظاهري من الدرجة الأولى 100 أو نحو 2,512 ضعف النجم ذو القدر الظاهري من الدرجة الثانية. عرف ذلك باسم نسبة بوغسون .

حيث "m" هو القدر الظاهري للنجم و "L" هو السطوع للنجوم "1" و "2".
في 1868 و 1871, شارك بوغسون في الحملات الهندية لرصد الكسوف الشمسي. وفي 1872, رصد بوغسون جسمًا (سجّل باسم X/1872 X1) والذي اعتقد أنه عودة لمذنب بيلا.

خلال عمله، اكتشف ثماني كويكبات وإحدى وعشرين نجمًا متغيرًا. وتولى بوغسون رئاسة مرصد مدراس لمدة 30 عامًا حتى وفاته.

سميت هذه الظواهر الكونية باسمه:




</doc>
<doc id="1505851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505851" title="يشوعيهب الثالث">
يشوعيهب الثالث

يشوعيهب الثالث الحديابي (ح. 580 - 659) أحد بطاركة كنيسة المشرق بين (650-659).

ولد يشوعيهب لعائلة ثرية في بلدة قبلانا في حدياب (أربيل حاليا) وتتلمذ في مدرسة نصيبين، غير أنه ترك المدرسة مع ثلة من زملائه احتجاجا على مواقف عميدها حنانا التي رفضتها كنيسة المشرق واعتبرتها هرطوقية.
انضم لدير بيث عابي وسرعان ما أصبح تلميذا لرئيس الدير الربان يعقوب.
انتخب سنة 628 أسقفا على نينوى وشارك في وفد أرسلته الملكة الساسانية بوران لطلب الصلح من الإمبراطور البيزنطي هرقل عقب انتصار الأخير خلال الحرب الساسانية-البيزنطية.
سيم حوالي سنة 637 مطرانا على حدياب مسقط رأسه، وعرف بمواقفه المعادية للاهوتي سهدونا الماحوزي الذي دعا لصيغة "القنوما الواحد" في وصف طبيعة المسيح.
انتخب يشوعيهب لاحقا كبطريرك لكنيسة المشرق حوالي 649/650 وجلس على كرسي سلوقية-قطيسفون حتى وفاته.
اتسمت علاقته بالمسلمين الذين بسطوا سيطرتهم على العراق بالودية غير أنه أسر قبيل وفاته من قبل حاكم بهرسير عدي بن الحارث بن رويم الذي حاول الحصول على فدية لإطلاق سراحه.
تميز عهده كبطريرك بخلافات عدة مع أساقفة فارس وقطر الذين رفضوا سلطته عليهم، كما عرف عنه قيامه بعدة إصلاحات طقسية.


</doc>
<doc id="1505853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505853" title="صالح العابد">
صالح العابد

صالح محمد جاسم العابد (1935م-2006م) أكاديمي ومؤرخ عراقي من بغداد.



أشرف على الكثير من رسائل واطروحات الدراسات التاريخية العليا في جامعة بغداد وفي معهد التاريخ العربي التابع "'لاتحاد المؤرخين العرب" وتخرج على يديه طلبة كثيرون، وصل بعضهم اليوم إلى مرتبة الاستاذية منهم:

من الرسائل التي أشرف عليها :

من كتبه المطبوعة :
ومن بحوثه ودراساته المنشورة:
ومن إسهاماته في تحرير العديد من الموسوعات :

توفي يوم 30 سبتمبر من عام 2006م الموافق ل7 رمضان عام 1427ه اثر مرض عضال عانى منه لفتره طويله . ودفن في مقبرة الكرخ .

عقد بيت الحكمة بالتعاون مع قسم التاريخ في كليه الاداب / جامعه بغداد بتاريخ 17/9/2012م ندوه لتكريم الدكتور العابد وكانت تحت عنوان "المؤرخ صالح العابد..منهجيته واسهاماته الأكاديمية والإنسانية" عرفاناً بدوره العلمي واسهاماته الأكاديمية التي قدمها طوال حياته .


</doc>
<doc id="1505861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505861" title="ألفريد سلون">
ألفريد سلون

ألفريد سلون والذي عاش في الفترة بين 23 مايو 1875، و17 فبراير 1966 كان رجل أعمال أمريكي في صناعة السيارات، وخدم لفترة طويلة كرئيس ورئيس مجلس إدارة والمدير التنفيذي لشركة جنرال موتورز.


</doc>
<doc id="1505875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505875" title="عقل الجر">
عقل الجر

عقل الجر شاعر لبناني ولد في جبيل موطن أمه، ونشأ في يحشوش موطن أبيه, ودرس في مدرستي الحكمة والعلمانية ببيروت، وباشر الطب والحقوق ولم يُنهِ دراسة أيٍ منهما، ولم يقر رأيه على مهنة يزاولها، وراح يتنقّل بين مصر وباريس ولبنان، وفي آخر الأمر هاجر إلى البرازيل، وعمل في الصحافة ونظم الشعر، ثم أسس (النادي الفينيقي) الذي أصبح منتجع أهل الفكر والقلم، واشترك في تأسيس (العصبة الأندلسية) التي كان لها التأثير العميق في تشجيع الأدب وتوجيهه في أميركة اللاتينية. وقد توفي سنة 1945، ونُقل رفاته إلى جبيل سنة 1966، وبذلك تحقق أمنيته، وهو الذي قال:

لعقل الجُر ديوان شعر بعنوان "العناقيد" كما له مجموعة من المقالات والخُطب الاجتماعية والسياسية. وشعره يمتاز بكونه شعر العقل والفكر الذي تختلج فيه العاطفة الصادقة والوطنية الاغترابية اللبنانية بأشد ما فيها من حنين يُذكيه البُعد وتمدّه الذكريات، ولا سيّما إبان الحرب العالمية الأولى وقد حلّت بلبنان أشدّ الويلات فكان لها في حنين الشاعر جراح وزفرات. وهكذا كان شعر الجرّ حافلاً بالروح الوطنية، وصفاء التعبير، ومتانة الأسلوب. قيل فيه: 



</doc>
<doc id="1505877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505877" title="الإكليل الشمالي تي">
الإكليل الشمالي تي

الإكليل الشمالي تي المعروف باسم "النجم المتألق" هو مستعر متكرر في كوكبة الإكليل الشمالي، له عادة قدرًا ظاهريًا حوالي 10. وقد رصد انفجاره مرتين، ووصل قدره الظاهري إلى درجتين في 12 مايو 1866 وثلاث درجات في 9 فبراير 1946. وفي ورقة بحثية حديثة، فقد وصل قدره الظاهري عام 1866 إلى 2,5 ± 0,5.




</doc>
<doc id="1505893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505893" title="الاتحاد الدولي للفروسية">
الاتحاد الدولي للفروسية

الاتحاد الدولي للفروسية ويعرف اختصاراً بـ (FEI) هو الجهة المنظمة لمسابقات ركوب الخيل ومقره الرئيسي لوزان بسويسرا. ويتضمن أهدافه حماية الخيل من الايذاء البدني أو المنشطات. وترأسه حالياً الأميرة هيا بنت الحسين.

تم إنشاء الاتحاد الدولي للفروسية عام 1921 وضم في عضويته في ذلك الوقت بلجيكا والدانمارك وفرنسا وإيطاليا واليابان والنرويج والسويد والولايات المتحدة الأمريكية. الآن يضم الاتحاد 134 اتحاداً وطنياً.

ينظم الاتحاد الدولي للفروسية مسابقات في مختلف التخصصات مثل:

ينظم الاتحاد الدولى بطولة العالم للفروسية كل أربع سنوات وبدأت منذ عام 1990 وتشمل تخصصات الحدث والترويض وقفز الحواجز. وهي نفس التخصصات الموجودة في الألعاب الأولمبية.

يقوم الاتحاد الدولي للفروسية بإصدار قائمة بترتيب الخيل والفرسان شهرياً



</doc>
<doc id="1505906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505906" title="مدينة ناصر (توضيح)">
مدينة ناصر (توضيح)




</doc>
<doc id="1505917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505917" title="ميرزا مسرور أحمد">
ميرزا مسرور أحمد

مرزا مسرور أحمد 
هو الخليفة الخامس لمرزا غلام أحمد (حسب اعتقاد الجماعة الأحمدية)

ولد في الخامس عشر من أيلول 1950 في مدينة (ربوة) في الباكستان. هو حفيد لمرزا شريف أحمد نجل المسيح الموعود والإمام المهدي (حسب اعتقاد الأحمديين)

أنهى دراسته الابتدائية في مدرسة تعليم الإسلام في مدينة (ربوة) وحصل على درجة البكالوريوس من كلية "تعليم الإسلام" في نفس المدينة. ثم حصل على درجة الاختصاص في الاقتصاد الزراعي من كلية الزراعة في مدينة (فيصل آباد) في الباكستان وذلك في عام 1976م.

في عام 1977 قام الخليفة الثالث بإرساله إلى غانا ضمن برنامج (نصرة جهان). ساهم تطور هذا البرنامج في دعم عدد كبير من المستشفيات والمدارس في غرب أفريقيا. قام بتأسيس المدرسة الثانوية الأحمدية (سالاغا) في شمال غانا حيث خدم لمدة سنتين كانتا كافيتين لاختياره لإدارة المدرسة الثانوية الأحمدية (إساركير) في وسط غانا حيث خدم لمدة أربع سنوات.

عين كمدير للمزرعة الأحمدية الزراعية في شمال مقاطعة (ديبالي) وهناك واجه مشكلة عدم نمو الحنطة وقام بجهود كبيرة وساعده في ذلك السيد قاسم أحمد حتى تغلبا على الأزمة وأثمرت جهودهما عن محصول وفير للحنطة أخذ مكانة في معارض التجارة العالمية. أثنى رؤساء غانا المتتالون على نجاحه هذا حيث كانت ثمرة ذلك المجهود الزراعي تمهيد الطريق للاكتفاء الذاتي في مجال زراعة الحنطة. عاد في عام 1985م إلى الباكستان حيث عين وكيلا ثانيا لبيت المال وفي حزيران من عام 1994م عين مديرا للتعليم في الجماعة الإسلامية الأحمدية. في العاشر من كانون الأول لعام 1997م عين ناظرا أعلى وأميرا للجماعة في الباكستان.

يملك الكثير من المؤهلات التي مكنته للقيادة وخاصة في الشؤون الإدارية والتنظيمية حيث كان يمتاز بدخوله إلى صميم المشكلات ويسعى لتطويقها ومعالجتها. أهلته تلك الخبرات ليكون في أكثر من منصب فكان يخدم جماعته كمسؤول عن الزراعة وعن الضيافة أحيانا أخرى.

في عام 1988 م عين كمدير للجنة رعاية مصالح المقبرة الخاصة بالجماعة (بهشتي مقبرة) واستلم ما بين عامي 1994-1997 م إدارة مؤسسة ناصر ولكن ظل يرعى شؤون تجميل مدينة (ربوة) حيث أثمرت جهوده في إعطائها المظهر الأخضر.

في عام 1999م دخل السجن ضمن موجة الصحوة وسجن كل من ينتمي إلى الجماعة الإسلامية الأحمدية وفق قانون محلي صدر في الباكستان. وقد استغل بعض أعداء الجماعة تلك الموجة كان سببا في تشويه سور قرآنية مما أدى لدخوله السجن مع شخصين آخرين من الجماعة وقد كتبت صحيفة (ديلي جورات) ذات الانتشار الواسع في مدينة لاهور أن هذا الاعتقال حسب رأي العموم لا أساس له من الصحة وأنه خطوة لتعميق الطائفية والبغض. وقد ظل لمدة عشرة أيام في السجن بسبب تحيز المحكمة ورفضها قبول الكفالة.

في الثاني والعشرين من نيسان (أبريل) من عام 2003 م انتُخب خليفة خامس للمسيح الموعود ميرزا غلام أحمد وقد أُعلن النبأ من مسجد لندن وكانت المفاجأة ما اكتشفه علماء الجماعة الأحمدية في الكتب التي ضمت إلهامات المسيح الموعود حيث تلقى من الله إلهاما يقول: "إني معك يا مسرور" ولم يفهم المرزا وقتها محتوى الإلهام ولكن يعتقد الأحمديون اليوم أن الخليفة الخامس هو مصداق هذا الإلهام وأن الله سيسخر سبل الدعم لخلافته وسيرمم كل نقاط ضعفها إن وجدت وسيدفع بها إلى الأمام في عهده.

اضطهاد الأحمديين و احمدية
الموقع العربي الرسمي للجماعة الإسلامية العالمية


</doc>
<doc id="1505935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505935" title="فيض الباري">
فيض الباري

فيض الباري بشرح صحيح البخاري : كتاب معروف جمعه العلامة بدرعالم الميرتهي من أمالى الشيخ العلامة أنور شاه الكشميري رحمه الله رئيس مشيخ الحديث الشريف بالجامعة الإسلامة دارالعلوم ديوبند. والكتاب مطبوع في الهند ، ولبنان، ومصر ، وباكستان. والكتاب يتضمن خمس مجلدات.


</doc>
<doc id="1505943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505943" title="سمكة التريبود">
سمكة التريبود

سمكة التريبود بالإنكليزية : Tripod Fish تم أكتشافها مؤخراً على الشعب المرجانية في أعماق البحار على عمق 200 قدم أو 60 متراً تحت سطح الماء ، وهي دقيقة في شكلها صغيرة جداً في الحجم و ألوانها تتنوع مع امتزاجها باللون الشفاف ، تعيش تلك السمكة في مجموعات تتكون كل مجموعه منها من 8 إلى 15 سمكة جميعها من الاناث مع ذكر واحد كبير فقط . و تتواجد تلك الأسماك دائما بالقرب من الرمال البيضاء النقية و الشعب المرجانية تحت سطح الماء 


</doc>
<doc id="1505944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505944" title="عدنان بن عبد الله المزروع">
عدنان بن عبد الله المزروع

الدكتور عدنان بن عبد الله بن سليمان المزروع (6 مارس 1954) مدير جامعة طيبة، من مواليد 1 رجب 1373 هـ في مكة المكرمة، تولى إدارة جامعة طيبة منذ 27 ربيع الآخر 1433 هـ الموافق 20 مارس 2012 م وحتى الآن.

مدير عام جامعة طيبة في المدينة المنورة منذ 27 ربيع الآخر 1433 هـ الموافق 20 مارس 2012 م حتى 2016.


</doc>
<doc id="1505950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505950" title="سمكة الحلوى المخططة">
سمكة الحلوى المخططة

سمكة الحلوى المخططة بالإنكليزية : Candy stripe fish

تم اكتشاف هذا النوع في غرب غينيا الجديدة و هو يتواجد دائما بالقرب من الشعب المرجانية و تكاد لا تلاحظه لاقتراب لونه من الشعب المرجانية و يشبة لونه وشكله الحلوى المخططة و كان ذلك هو السبب في تسميته بهذا الأسم 


</doc>
<doc id="1505953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505953" title="نهر بارنارد">
نهر بارنارد

نهر بارنارد

نهر بارنارد بالإنجليزية (Barnard River):نهر بارنارد هو نهر فن ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا. وهو الرافدالعلوي لنهر مانينغ.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Barnard_River


</doc>
<doc id="1505958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505958" title="سمكة الضفدع العملاق">
سمكة الضفدع العملاق

سمكة الضفدع العملاق بالإنكليزية : Giant frog fish

الاسم العلمي : Antennarius commersoni

تم اكتشاف هذه السمكة عام 2005 بالقرب من شواطيء جزر المالديف يوجد من هذه السمكة عدة أنواع : Frogfishes - Antennariidae , وتسمى بعدة أسماء : 
Antennarius commerson, Commerson's Frogfish, Giant Anglerfish, Big Anglerfish, Black Anglerfish, Black Frogfish, Fishing Frogfish.


</doc>
<doc id="1505959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505959" title="نهر بارينغتون">
نهر بارينغتون

نهر بارينغتون- نيوساوث ويلز

نهر بارينغتون بالإنجليزية (Barrington River):نهر بارينغتون ينبع من داخل حديقة بارينغتون الوطنية في نيو ساوث ويلز، أستراليا، ما يقرب من 200 كم إلى الشمال من سيدني.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Barrington_River_(Australia)


</doc>
<doc id="1505971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505971" title="نهر بيجا">
نهر بيجا

نهر بيجا- نيوساوث ويلز

نهر بيجا بالإنجليزية (Bega River): يقع نهر بيغا في أقصى الساحل الجنوبي من نيو ساوث ويلز، أستراليا, النهر ينبع من منطقة Kybeyan ويصرف مياهه في جنوب المحيط الهادئ عند مدينة Tathra, الرافد الرئيسي هو نهر بروغو Brogo, مساحة النهر 2850 كم2.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Bega_River_(New_South_Wales)


</doc>
<doc id="1505973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505973" title="نهر بيلينجر">
نهر بيلينجر

نهر بيلينجر

نهر بيلينجر بالإنجليزية (Bellinger River): هو نهر على الساحل الشمالي في منتصف نيو ساوث ويلز, أستراليا, وكان كليمنت هودجكينسون Clement Hodgkinson أول شخص استكشف المنطقة في شهر مارس 1841, Boggy Creek, Woods Creek and Hydes Creek كلها روافد لنهر بيلينجر, مساحته 3461 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bellinger_River


</doc>
<doc id="1505980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505980" title="ناتشو فيرنانديز">
ناتشو فيرنانديز

خوسيه إغناسيو فرنانديز إغليسياس الملقب بـ ناتشو هو لاعب كرة قدم إسباني محترف, من مواليد العاصمة الإسبانية مدريد (1990/01/18) تدرج في الفئات السنية لنادي ريال مدريد كمدافع حتى تم إستدعائه من قبل المدرب خوسيه مورينيو في 2011 لتمثيل الفريق الأول. و هو الأخ الأكبر للاعب أليخاندرو ايغليسياس او المعروف بأليكس فرنانديز لاعب وسط إسبانيول جميعهما تخرجا من أكادمية ريال مدريد و أيضاً لعبا سويا في أول مباراه لهم مع الفريق الأول.

بداء ناتشو مسيرته الكروية مع ريال مدريد في الحادي عشر من عمره و انخرط في المستويات السنية للنادي.

23 من ابريل 2011 لعب ناتشو اول مبارة له في الدوري مع الفريق الأول امام نادي فالنسيا في المباراة التي انتهت لصالح ريال مدريد 3-6 .

وفي الإسبوع التالي في يوم 30 من نفس الشهر سجل ثاني ظهور له مع الفريق الأول لكن لم يكن الظهور سعيداً كالسابق بسبب خسارة الفريق على ارضه في ملعب سانتياغو بيرنابيو امام ريال سرقسطة في المباراة التي انتهت لصالح الأخير بـ 3-2 .

في الثاني من سيبتمبر 2012 تمت ترقية ناتشو بصحبة ألفارو موراتا و خوسية فرنانديز إلى الفريق الأول بقرار من المدير الفني للفريق خوسيه مورينيو مع السماح لهم باللعب في ريال مدريد ب.



"(آخر تحديث 3 نوفمبير 2012)"



</doc>
<doc id="1505984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505984" title="تشيمينياس">
تشيمينياس

بلدية تشيمينياس (بالإسبانية: Chimeneas) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تشيمينياس 1.485 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505989" title="إيزابيل بيغارد">
إيزابيل بيغارد

إيزابيل بيغارد (بالفرنسية Isabelle Bégard) . (مواليد 7 تموز - يوليو من سنة 1960 , باريس) وهي رياضية فرنسية أحرزت الميدالية الذهبية في مسابقة المبارزة للسيدات في أولمبياد موسكو .


</doc>
<doc id="1505991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505991" title="تشوريانا دي لا فيغا">
تشوريانا دي لا فيغا

بلدية تشوريانا دي لا فيغا (بالإسبانية: Churriana de la Vega) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تشوريانا دي لا فيغا 12.902 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505992" title="ثيخويلا">
ثيخويلا

بلدية ثيخويلا (بالإسبانية: Cijuela) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيخويلا 3.086 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505993" title="الشوق (فيلم)">
الشوق (فيلم)

الشوق فيلم مصري من إنتاج سنة 2011 من إخراج خالد الحجر وتأليف سيد رجب وبطولة كل من سوسن بدر وروبي وأحمد عزمي.
تدور أحداث الفيلم من خلال أسرة فقيرة في مدينة الإسكندرية، وبعد معرفة الأم "فاطمة" بإحتياج ابنها الأصغر لغسيل كلى أسبوعي يحتاج 300 جنية، وعدم امتلاك الأسرة أموال كافية لذلك، تسافر للقاهرة كي تتسول بعيداً عن موطنها الأصلي، وبعد أن تجمع أموالاً كافية تعود لتكتشف وفاة الابن، فتقرر حماية ابنتيها "شوق" و"عواطف" من الفقر فتعود للقاهرة مستمرة في التسول لتجمع لهم مزيداً من الأموال كي تبتعد بهم عن الحارة المليئة بالفساد.



</doc>
<doc id="1505994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505994" title="كوغويوس دي غواديكس">
كوغويوس دي غواديكس

بلدية كوغويوس دي غواديكس (بالإسبانية: Cogollos de Guadix) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوغويوس دي غواديكس 747 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1505999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1505999" title="كوغويوس فيغا">
كوغويوس فيغا

بلدية كوغويوس فيغا (بالإسبانية: Cogollos Vega) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوغويوس فيغا 2.029 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506001" title="كولوميرا">
كولوميرا

كولوميرا أو قلمبرة (بالإسبانية: Colomera) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كولوميرا 1.507 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506002" title="أسرار البنات (فيلم)">
أسرار البنات (فيلم)

اسرار البنات فيلم مصري من إنتاج سنة 2001 بطولة كل من دلال عبد العزيز و سوسن بدر و شريف رمزى و مايا شيحة
تدور احداث الفيلم حول المشاكل التي يتعرّض لها الشباب من الجيل الحالى و خاصه عندما يقعون في الحب و تبدأ الاسرة في التدخل .. و تقوم فيه مايا بدور ابنه الفنانة دلال عبد العزيز و التي ترتبط بحب أحد الشبان منذ طفولتهما معا عندما تبدأ المشاكل في الظهور تتدخل فيها عائلتاهما


</doc>
<doc id="1506003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506003" title="كورتيس دي باثا">
كورتيس دي باثا

بلدية كورتيس دي باثا (بالإسبانية: Cortes de Baza) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورتيس دي باثا 2.265 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506006" title="كورتيس إي غراينا">
كورتيس إي غراينا

بلدية كورتيس إي غراينا (بالإسبانية: Cortes y Graena) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورتيس إي غراينا 1.071 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506009" title="كويفاس ديل كامبو">
كويفاس ديل كامبو

بلدية كويفاس ديل كامبو (بالإسبانية: Cuevas del Campo) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كويفاس ديل كامبو 1.979 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506011" title="لا كالاورا">
لا كالاورا

بلدية لا كالاورا (بالإسبانية: La Calahorra) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا كالاورا 797 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506032" title="ساسكيا بورمايستر">
ساسكيا بورمايستر

ساسكيا بورمايستر (ولد 12 فبراير 1985 في نيوساوث ويلز ) ممثلة أسترالية , عرفت أكثر عن أدوارها في كره أليسون اشلي و دوريات البحر .


</doc>
<doc id="1506036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506036" title="اضطراب النوم عند الأطفال">
اضطراب النوم عند الأطفال

يحدث اضطراب النوم عند الأطفال غالباً في الفترة ما بين السنة الأولى والثانية من عمر الطفل. وقد تكون عابرة أو مُتقطِّعة أو مُزمِنَة في طبيعتها. أغلب أسباب هذه الاضظرابات تكون نفسيَّة، كتغَّير في حياة الطِّفل الإجتماعية مثل التحاق الطفل بمركز الحضانة أو روضة الأطفال، أو بسبب الخوف من الغرباء أو الأصوات الغير الخارجية والغير مألوفة لديهم، ولكن بعض حالات اضطِّراب النوم عند الأطفال يكون فيزيولوجي مرتبط بمرض معيَّن.

تظهر حالات الذعر الليلي أو الفزع الليلي عادةً في سنوات ما قبل المدرسة، ويُعتبر دعم الوالدين مهماً لمعالجة اضطِّرابات النوم وذلك بدعمهم للطفل وطمأنته.

يسجل حوالي (7-15%)من الأطفال مشاكل تتعلق بالكوابيس ويكون حدوث أحلام القلق خلال مرحلة الريم REM ( مرحلة النوم ذو الحركة السريعة للعين) إذ يستيقظ الطفل ويغدو صاحياً خلال وقت قصير، متذكراً عادةً محتويات الحلم. تصاب الإناث بهذا الاظطراب أكثر من الذكور.


للأهل أهمية كبيرة في معالجة اضطرابات النوم ،ومن ذلك مثلاً تجنب الخلافات العائلية وعدم معاقبة الطفل وتأنيبه ومراعاة حالته النفسية واستخدام نور ليلي والسماح بترك باب غرفة الطفل مفتوحاً وعدم السماح للأطفال بمشاهدة المشاهد العنيفة على التلفاز، والقراءة للطفل بكتاب محبب لهم, وتقديم الوجبات الخفيفة والحمام الساخن وإعطاء الحنان للطفل والاهتمام اللازم، كذلك تنظيم روتين الطفل لأوقات الطعام واللعب والنوم وعدم تغيير هذا الروتين بشكل مفاجئ ومستمر، وجعل شكل غرفة نوم الطفل يريحه نفسياً بتعليق صور أو وضع ألعاب يحبها مثلاً، مع ألوان يرغبها، أيضاً استخدام ستائر سميكة أو حاجبة للضوء لجعل غرفة الطفل مظلمة ولمنع دخول ضوء الصباح إليها والذي يؤدي إلى إيقاظه، كل ذلك يعتبر من أهم السبل لجعل الطفل ينام بهدوء.

في بعض الحالات يتم استخدام مركبات الـBenzodiazepin ومضادات الاكتئاب في حالات الفزع اليلي. ولا بد من التأكيد على أهمية الدراسات المخبرية للنوم والفحص السريري في تقييم اضطرابات النوم




</doc>
<doc id="1506044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506044" title="حادث قطار منفلوط">
حادث قطار منفلوط

حادث قطار منفلوط وقع يوم 17 نوفمبر 2012 عند مزلقان قرية المندرة التابعة لمركز منفلوط بمحافظة أسيوط، واصطدم فيه قطار تابع لسكك حديد مصر بحافلة مدرسية. راح ضحيته نحو 50 تلميذًا إضافة إلى سائق الحافلة ومُدرّسة كانت برفقة التلاميذ.

سبقه حادث آخر وقع قبله بأيام وهو تصادم قطاري الفيوم، وقد أدى هذا الحادث الثاني إلى استقالة وزير النقل محمد رشاد المتيني ورئيس هيئة السكك الحديدية مصطفى قناوي. كما أحال رئيس مصر محمد مرسي الأخيرَ للتحقيق، وسط حالة من الغضب الشعبي، كما عزّى ضحايا الحادث في خطاب مُتلفز وتوعّد بملاحقة المسئولين عن الحادث قضائيًا.

وقد أرسلت القوات المسلحة المصرية طائرات خاصة لنقل الجرحى إلى مستشفيات القاهرة في محاولة لتقليل عدد الضحايا، نظرًا لتردي الخدمات الصحية بالمحافظات الريفية مقارنة بمثيلاتها بالقاهرة.

وقد وصلت جهات التحقيق إلى مكان الحادث، وألقي القبض على عامل المزلقان، الذي اتهمه محافظ أسيوط يحيى كشك بالمسؤولية عن الحادث، حيث ترك المزلقان مفتوحًا فيما كان القطار يهمّ بالعبور، وفي الوقت نفسه تصادف مرور حافلة المدرسة، أكملت طريقها بعد أن وجد سائقها المزلقان مفتوحًا.

وفي أعقاب الحادث قام رئيس الوزراء هشام قنديل بزيارة تفقد فيها المصابين في مستشفى أسيوط الجامعي وموقع الحادث، رافقه فيها وزير الداخلية أحمد جمال ومحافظ أسيوط يحيي كشك محافظ أسيوط. وخلال زيارته للمستشفي، تعرض الوفد لاعتراضات وانتقادات شديدة من قبل أهالي المصابين، الذين هتفوا ضده مطالبينه بالرحيل، مما اضطر قوات الأمن لعمل كردون أمني لمنع المتظاهرين من الوصول إليه.

وقد اتهم بعض أهالي الشهداء رموز إعلامية بتوظيف الحادثة سياسيا، كما اتهموا مصطفى قناوي بمحاولة تزييف الحقائق.



</doc>
<doc id="1506045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506045" title="فارس نمر">
فارس نمر

فارِس نِمْر (1272 - 1371 هـ / 1856 - 1951 م) هو صحافي ، من أهل لبنان.

هو فارس " باشا " بن نمر بن فارس أبي ناعسة. كان إلى جانب يعقوب صروف و شاهين مكاريوس ، من مؤسسي جريدة المقطم.
من آثاره: ترجمة كتاب «الظواهر الجوية» عن الإنكليزية.


</doc>
<doc id="1506046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506046" title="متلازمة الموت المفاجئ عند الرضع والأطفال">
متلازمة الموت المفاجئ عند الرضع والأطفال

متلازمة الموت المفاجئ عند الرضع والأطفال (بالإنجليزية Sudden Infant Death Syndrome) هي عبارة عن موت مفاجئ وغير مفسّر عند طفل رضيع. تشير بعض التكهنات إلى أن هذه الحالة تنجم عن خلل في تنظيم ضغط الدم أو التنفس أو الحرارة. وقد بيّنت الأبحاث أن الأطفال الذين اعتادوا النوم على بطونهم يكونون أكثر عرضة للموت المفاجئ؛ وتحدث أكثر الحالات عند الرضع ما بين عمر شهرين إلى 4 أشهر؛ ففي الولايات المتحدة مثلا ً يتوفى 3000 طفل سنويا ًبهذه الحالة.

لا تزال أسباب هذه الحالة مجهولة علمياً؛ ولا تزال الأبحاث جارية لمعرفة أسباب هذه الحالة، ولكن الاعتقاد الشائع هو أن الحالة تنجم عن خلل في تنظيم ضغط الدم أو التنفس أو الحرارة.

1- ترك الطفل ينام على بطنه أو أحد جانبيه. أو أن ينام على فراش طري أو وسادة طرية، إذ قد يؤدي ذلك إلى عدم وصول أوكسجين كافٍ إلى جسده ودماغه.

2- تغطية الطفل ببطانيات ولحف سميكة وخاصة رأسه, مما قد يسبب اختناقه لحساسية جهازه التنفسي.

3- نقص وزن الطفل عند ولادته (أقل من 2500 جرام).

4- تدخين الأم أثناء الحمل أو التدخين بالقرب من الطفل.

5- تناول الأم للكحول و\أو المخدرات أثناء الحمل.

6-إذا كان عمر الأم أقل من 20 سنة.

يجب عدم ترك الطفل ينام على بطنه. كذلك يجب عدم ترك الطفل ينام على الأثاث المخصص للكبار مثل الصوفا والأسرّة خوفا ًمن انحصار الطفل في أحد زوايا المكان أو إختناقه تحت الأغطية نتيجة عدم أو صعوبة التنفس. عدم تغطية رأس الطفل أثناء نومه، والتأكد من عدم سقوطه من السرير أثناء النوم.

http://www.albawaba.com/ar/%D8%B5%D8%AD%D8%AA%D9%83%D9%90-%D9%88%D8%AC%D9%85%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%90/9-%D9%86%D8%B5%D8%A7%D8%A6%D8%AD-%D9%84%D8%AD%D9%85%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B7%D9%81%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%B6%D8%B9-%D9%85%D9%86-%D9%85%D8%AA%D9%84%D8%A7%D8%B2%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%81%D8%A7%D8%AC%D8%A6

http://www.atebba.net/SIDSL.htm

http://www.jameataleman.org/newweb/news/1/16.htm


</doc>
<doc id="1506051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506051" title="جيسيكا فالنتي">
جيسيكا فالنتي

جيسيكا فالنتي مواليد (1 نوفمبر 1978) مدونة أمريكية و كاتبة نسوية معروفة بعد أن أسست مدونتها النسوية "Feministing" في عام 2004.


</doc>
<doc id="1506052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506052" title="شاهين مكاريوس">
شاهين مكاريوس

شاهين بن مَكَارْيُوس (1269 - 1328 هـ / 1853 - 1910 م) هو مؤرخ وصحافي و شاعر ، من أهل لبنان.

ولد في بلدة إبل السقي (مرجعيون - جنوبي لبنان)، ومات في حلوان و دفن في القاهرة. كان إلى جانب يعقوب صروف و فارس نمر ، من مؤسسي جريدة المقطم.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1506054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506054" title="داغر (توضيح)">
داغر (توضيح)

داغر قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1506059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506059" title="رواية النبطى">
رواية النبطى

رواية النبطى هى احدى مؤلفات الكاتب المصري يوسف زيدان وياتى صدور الرواية بعد صدور عدة روايات للكاتب وعلى رأسها رواية عزازيل وقد تمت طباعة الرواية اربعة طبعات والروايه تنقسم إلى ثلاث اقسام هى الحيوة الاولى والحيوة الثانية والحيوة الثالثة وتجرى وقائع الرواية في عصر ماقبل دخول الإسلام مصر على يد عمرو بن العاص وتنازع جيوش الروم والفرس على مصر وتحكى الرواية قصة الفتاة المصرية البالغه من العمر الثامنة عشر عاماً التي تعيش حياه بسيطه مع امها واخيها بنيامين في كفر بسيط يدين اهله بالمسيحيه وتبدأ الحياة الاولى بتقدم أحد العرب الأنباط مصطحباً معه اقاربه واخويه الهودى والنبطى لخطبة ماريه والتي تضطر إلى الموافقة على الزواج به رغم كبر سنه واضطرارها إلى الرحيل معه إلى ارض قبيلته بعيداً عن اهلها وهذا بسبب ان عمرها اصبح الثامنة عشر ولم تتزرج إلى هذا العمر وتبدأ ملابسات الحياة الثانية عندما تبدأ القافله في التحرك مصطحبه معها ماريه في طريقها إلى ارض زوجها مروراً بالصحارى الشاسعه وتنتهى الحياة الثانية بوصول ماريه إلى ارض قبيلة زوجها سلومه ومن هنا تبدا الحياة الثالثة والتي تستهلها ماريه بمقابلة والدة زوجها ام البنين




</doc>
<doc id="1506069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506069" title="صالح أبو خمرة الحربي">
صالح أبو خمرة الحربي

صالح أبو خمرةالحربي امين عام حزب السلام العراقي والمنسق العام لقبيلة حرب في العراق وهو ابن الشيخ محمد الشيخ حسن الشيخ صالح ابوخمرة الحربي والده أحد شيوخ قبيلة حرب المهمين في العراق.

ولد في بغداد في 2-9-1960م

اهتم صالح ابوخمرة الحربي منذ العام1974م بالسياسة عندما كان شاباً صغيراً حيث كان مولعاً بالقراءة واقتناء الكتب الأدبية والسياسية حيث قرا عن الثورة الفيتنامية و الثورة الفرنسية والثورة الروسية والثور العربية الكبرى وهو متابعاً جيداً للاحداث السياسية في العالم حيث انه مولع بالسياسة بشكل كبير و عندما بدات تتبلور لديه الرؤية السياسية في العام 2000م خرج إلى اقليم كردستان واعلن نفسه معارضاً للحكومة العراقية انذاك وفي كردستان

عمل في حركة الوفاق الوطني وعند سقوط حكومة صدام حسين ودخول الاحتلال الأمريكي إلى بغداد عاد من كردستان إلى كركوك حيث بدا بمزاولة عمله السياسي بتأسيس مكتب للوفاق الوطني في محافظة كركوك وباشر بزيارات ميدانية يومية إلى مدن وقرى محافظة كركوك العربية .. عقد
عدة لقاءات ودية مع التيارات الكردية من كركوك و بدا معهم مشاورات حول تشكيل الحكومة المحلية في كركوك في هذا الوقت ابلغه محمدخورشيد 
وهو من انصار حركة الوفاق الوطني رسالة من الدكتور إياد علاوي يقول لهُ نحن لا نتدخل في وضع حكومة كركوك المحلية واترك الامر للاكراد. 
وطلب منه المجيء إلى بغداد .. وعند ذاك ذهب إلى بغداد والتقى الدكتور إياد علاوي .. فتبين له انه لا يستطيع العمل في حركة الوفاق الوطني بوجود بعض الأشخاص الوصوليين في قيادة الحركة .
أنسحب من حركة الوفاق الوطني العراقية بتاريخ (1-6-20003م) وانسحب معه الدكتور جليل البصري و الدكتور حامد الراوي والعقيد هشام عبدالسلام الصدر وفي تاريخ (2003-6-6م) اعلنوا تأسيس حزب السلام العراقي و با المؤتمر التأسيسي للحزب انتخب صالح ابوخمرة الحربي اميناً عاماً للحزب و في المؤتمر العام الثالث للحزب الذي انعقد في (6-6-2011م) اعيد انتخابه اميناً عاماً للحزب أيضاً. اما فيما يخص عمله الاجتماعي فهو يعمل دائماً على رص صفوف قبيلته قبيلة حرب في العراق فعمل على تأسيس مجلس عشائر حرب في العراق في(15-4-2007م) تم تسجيله في وزارة المجتمع المدني في بغداد ولا يزال صالح ابوخمرة الحربي المنسق العام لهذا المجلس .

إياد علاوي - كركوك (محافظة) 
حركة الوفاق الوطني العراقي 
كوردستان


</doc>
<doc id="1506070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506070" title="أمين سعيد">
أمين سعيد

أمين سعيد (1308 - 1387 ه‍ / 1890 - 1967 م) هو صحفي و مؤرخ ، من أهل اللاذقية.

هو أمين بن محمد سعيد بن حسن سعيد. ولد باللاذقية و توفي في بحمدون بلبنان. له كتابات في جريدة المقطم.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1506073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506073" title="بلديات كوبا">
بلديات كوبا

تنقسم المقاطعات في كوبا إلى 169 بلدة . في 3 من يوليو من عام 1976 م تم توثيق هذه البلديات في القانون الكوبي رقم 1304.

تنقسم مقاطعة كاماغوي إلى 13 بلدة :

تنقسم هذه المقاطعة إلى 10 بلديات:

تنقسم إلى 8 بلديات:

تنقسم هذه المقاطعة إلى 15 بلدة :
تنقسم هذه المقاطعة إلى 13 بلدة :
تنقسم هذه المقاطعة إلى 10 بلدات :
Holguín Province is sub-divided into 14 municipalities.

هي مقاطعة خاصة ومختلفة عن باقي المقاطعات لكونها جزيرة.

وتنقسم إلى 11 بلدة :

تنقسم هذه المقاطعة إلى 8 بلدات :
Matanzas Province is sub-divided into 14 municipalities.

تنقسم إلى 11 بلدة:

سانكتي سبيريتوس is sub-divided into 8 municipalities.

تنقسم هذه المقاطعة إلى 8 بلدات:
تنقسم هذه المقاطعة إلى 13 بلدة :



</doc>
<doc id="1506078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506078" title="متلازمة ويليام">
متلازمة ويليام

متلازمة ويليام(بالإنجليزية Williams syndrome ) اضطراب نادر يصيب الاجهزة المسؤولة عن النمو العصبي ,يتميز بتغيرات في شكل الوجه مثل انخفاض جسر الأنف ، وتصاحب الحالة سلوك نفسي غير عادي مثل مثل الفرح الدأئم وتقبل الجميع عند المصاب ؛ إلى جانب تأخر في النمو ، ومشاكل القلب والأوعية الدموية، مثل تضيق الأبهر ,اكتشف هذه المتلازمة الطبيب النيوزلاندي وليام( JCP) مع عدد من زملائه، في عام 1961,ومن هنا جائت تسمية المرض.
وأول ما كشفت عند أربعة أطفال ليس بينهم أي صلة قرابة وكانوا يشكون من سحنة خاصة أي ملامح وجه مميزة وتأخر عقلي وتضيق في منطقة ما فوق الدسام الابهري للقلب وبعض الحالات ترافقت مع ارتفاع في كلس الدم.

معظم الحالات تنجم عن حذف جزء من الصبغي السابع وتكون حالات افرادية أي غير وراثية وحالات قليلة تكون وراثية ويمكن ان تنتقل من أحد الوالدين إلى الطفل وكسائر الشذوذات الصبغية فإن سبب هذا الخلل غير معروف تماما.

في حالة متلازمة وليامز تكون الاعراض :


GeneReview entry on Williams syndrome

http://www.uae7.com/vb/t38120.html

http://www.bmhh.med.sa/vb/showthread.php?t=2737

http://www.werathah.com/phpbb/showthread.php?t=1142


</doc>
<doc id="1506087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506087" title="متلازمة بينا – شوكير">
متلازمة بينا – شوكير

متلازمة بينا – شوكير (بالإنجليزية Pena-Shokeir syndrome )هو اضطراب وراثي نادر الطفرة ، ينجم عن نقص السائل الأمنيوسي داخل الرحم و تورث بصفة جسمية متنحية , يتميز باعوجاج المفاصل العصبية، التشوهات في الوجه، ونقص تنسج الرئة والميزات الناتجة عن تشوه الجنين تعذر الحركة.اكتشفت هذه المتلازمة عام 1974 من قبل الطبيب بينا شوكير (Pena-Shokeir)وتصنف تحت اسم متلازمات إعوجاج المفاصل (Arthrogroposis multiplex ).

تظهر الأعراض على شكل فشل نمو داخل الرحم ]، وتكون العينان بارزتان والأذنان صغيرتاالحجم وارتدادهما للخلف, والفم والفك السفلي صغيران ويكون هناك اعوجاج في المفاصل الكبيرة وانحراف في الذراع، كذلك يشاهد نقص في تخلق الرئتين، وغياب الخصيتين، ورقبة قصيرة، وبشكل أقل تشوهات قلبية وشفةأرنبية، وبعد الولادة يحدث تنكس في الجملة العصبية المركزية والعصبونات المحركة في النخاع الشوكي.

لا يوجد علاج شاف. كما أن الاستشارة الوراثية ضرورية إذا كان هناك تكرر للمرض في العائلة.و
احتمال تكرر المرض قليل جداً خاصة إذا لم يكن هناك سوابق مشابهة.

http://www.gfmer.ch/genetic_diseases_v2/gendis_detail_list.php?cat3

http://www.sonoworld.com/fetus/page.aspx?id=432


</doc>
<doc id="1506088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506088" title="جورج صوايا">
جورج صوايا

جورج صَوَايا (1299 - 1379 ه‍ / 1872 - 1959 م) هو طبيب و شاعر ، من أهل لبنان.

ولد في قرية كفر حاتا (الكورة - شمالي لبنان) وتوفي في توكومان (الأرجنتين).

من آثاره: ديوانان: «همس الشاعر» و «الأوراق المتساقطة» و «المناهج الطبية لاتقاء الأمراض الافرنجية».


</doc>
<doc id="1506096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506096" title="آر لوجين">
آر لوجين

آر لوجين () هو برنامج خاص بنظم التشغيل شبيه يونكس ويمكن من الدخول لحاسوب في الشبكة باستخدام الميثاق تي سي بي على المنفذ 513.

عند الحاجة للدخول باسم مستخدم مغاير للمستخدم المستعمل، يجب تحديده:



</doc>
<doc id="1506107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506107" title="جاك تاجر">
جاك تاجر

جاك تاجِر (1336 - 1371 ه‍ / 1918 - 1952 م) هو كاتب ومترجم و مؤرخ، من الروم الكاثوليك بمصر، سوري الأصل.

هو جاك بن فليب تاجر. مولده ووفاته بالقاهرة. توفي بعد أن زلت قدماه وهو في قطار المترو بين القاهرة ومصر الجديدة، فسقط قتيلاً تحت عجلات القطار.

من آثاره: «حركة الترجمة بمصر خلال القرن التاسع عشر» و«أقباط ومسلمون: منذ الفتح العربي إلى عام 1922 م»، وقد أثار هذا الكتاب الأخير جدلًا كبيرًا في الأوساط الفكرية، حيث اتهمه البعض بتعمد تشويه صورة التاريخ الإسلامي. وقد أصدرت الهيئة المصرية العامة للكتاب طبعة جديدة من الكتاب سنة 2010 م، بتقديم من سمير مرقس ومحمد عفيفي.


</doc>
<doc id="1506111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506111" title="حسن عبد الرسول">
حسن عبد الرسول

حسن عبد الرسول، (2 أكتوبر 1948 - 25 ديسمبر 2016) ممثل كويتي. كانت بدايته في منتصف سبعينات القرن العشرين.



في صباح 25 ديسمبر 2016 توفي حسن عبد الرسول بعد صراع طويل مع المرض 


</doc>
<doc id="1506113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506113" title="تاي بنينغتون">
تاي بنينغتون

تايغيرت بيرتون "تاي" بنينغتون (ولد غاري تايغيرت بيرتون في 19 أكتوبر، 1964 في اتلانتا، جورجيا) هو مقدم برامج وفنان ونجار أميركي.


</doc>
<doc id="1506131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506131" title="مقاطعات كوبا">
مقاطعات كوبا

تنقسم المقاطعات في كوبا إلى 15 مقاطعة وبلدة واحدة غير مدرجة إلى أي من هذه المقاطعات وكان التعديل الأخير للموافقة على هذه المقاطعات في شهر أغسطس من عام 2010 م حيث تم تقسيم مقاطعة هافانا إلى مقاطعتين جديدتين: أرتيميسا (التي تضم البلديات الثلاث الشرقية " بينار ديل ريو " و"مايا بيكي") واللتان تم الإعتراف بهما رسمياً في 1 يناير من عام 2011 م وبهذا استعادت هافانا إسمها الأصلي.

أسماء المقاطعات من غرب كوبا إلى شرقها:

كانت كوبا قبل عام 1976 مقسمة إلى هذه المقاطعات من الغرب إلى الشرق:

"التعداد السكاني في عام 2002 م " 


</doc>
<doc id="1506132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506132" title="عصام عبد المولى">
عصام عبد المولى

الشيخ المقرئ عصام عبد المولى
هو الشيخ عصام عبد المولى من سوريا من مواليد 1979 حمص، سورية .
قام بمنح هؤلاء الطلاب سند رواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية حفظاً عن ظهر قلب ومنهم : 


</doc>
<doc id="1506185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506185" title="ثيوقريطس">
ثيوقريطس

يُعتبر مُبدع ومؤسس الشعر الرَّعوي أو [[الشعر الريفي]]. وهو شعر يتناول الموضوعات الخاصة بالريف ،وقد وضع ثيوقريطس معيار الشعر الريفي باختياره للموضوعات وبالعرض الحي لها وبتأثيرها العاطفي . ويُنسب إليه اليوم ثلاثون قصيدة قصيرة «إديلا» رسم فيها صورة للحياة الريفية في صقلية.
ومواضيع أشعاره عادة تقوم على الحوار والمنافسات والمطارحات الغنائية بين الرعاة حول الحب من جانب واحد ، والسحر ، وأبطال الملاحم . 



</doc>
<doc id="1506195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506195" title="مارتين مونتويا">
مارتين مونتويا

مارتين مونتويا تورالبو ، مواليد 14 أبريل 1991 ، لاعب كرة قدم إسباني ، يلعب لفريق برشلونة كمدافع أيمن.



</doc>
<doc id="1506201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506201" title="كارمن لبكي">
كارمن لبكي

كارمن اللبكي (ولدت 1971 م) هي مخرجة ، من أهل لبنان.

حصلت على جائزة أفضل فيلم وثائقي في هوليوود عام 2005 م ضمن مهرجان أربا الدولي عن فيلمها «أرمن لبنان».



</doc>
<doc id="1506233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506233" title="جبال بني شقران">
جبال بني شقران

جبال بني شقران هي سلسلة جبال تقع في الجزائر في شمال غرب البلاد. وتقع جبال الظهرة في 5ولايات هي مستغانم وتيبازة والشلف وعين الدفلى وغليزان وتسمى هذه المنطقة بمنطقة الظهرة الكبرى وعاصمتها هي ولاية مستغانم .واهم شهداء هذه الولاية -مستغانم القائد بومعزة واهم اطباقها البطاطة المقلية والظهرة ليست الجبال فقط بل ايضا سهولها وغاباتها وهضابها وشواطئها وتبلغ مساحة الظهرة مايقارب 20000كم مربع اي مايقارب عشر الجزائر1/10 واما شاطئها فيقارب400كم اي مايقارب ثلث شواطئ الجزائر وتسمى عاصمة الظهرة الكبرى مستغانم بكندا الجزائر واهم محاصيل ولاية مستغانم العنب وعلم كندا به ورقة شجرة تشبه ورقة العنب

جبال بني شقران هي سلسلة جبلية تابعة للأطلس التلي تقع بين سهول سيق والهبرة في الشمال وسهل غريس بالجنوب.
فهي تتميز بمناخ البحر الأبيض المتوسط شبه الجاف وتضاريسها الوعرة، والذي يعزز تآكل الجبال بإنجراف التربة.
النمو السكاني وأساليب الإدارة غير المتكافئ في كثير من الأحيان أدى لتدهور الغطاء النباتي والتربة بالسلسلة الجبلية. ويبلغ متوسط الارتفاع بين 700م إلى 932 م في محيط مدينة البرج.
كما أنها تحتوي على العديد من السدود والسهول والأودية الغنية الرئيسية (الحمام، وفرقوق)، 

مؤخرا قامت الجزائر ببرنامج كبير للإعادة التحريج أجريت على امتداد السلسلة. وتبلغ المساحة الكلية 1618 كم مربع أي 32 بالمئة من مساحة ولاية معسكر.

أعطت قبيلة بني شقران اسمها للسلسلة الجبلية والقبيلة هي من أوائل من بايع الأمير عبد القادر الجزائري الذي ينتمي للمنطقة وولد فيها ويعتبر مؤسس الدولة الجزائرية وجبال بني شقران لها رمزية كبيرة في تاريخ الجزائر حيث أنها مسقط رأس مؤسس الدولة الجزائرية ومن أوائل من قاوم الفرنسيين وهي المكان الذي سجل لها التاريخ آخر مقاومة مسلحة في 1914 قبل بدئ العمل السياسي وإندلاع ثورة التحرير في 1954
تنتشر على جبال بني شقران 18 بلدية من ولاية معسكر ما يمثل ثلث مساحة الولاية البلديات المعنية هي بلدية معسكر ،الشرفة ،القيطنة ،عين فارس ،بوحنيفية , حسين، القرط ،القعدة ،المامونية ،خلوية ،البرج ،السحايلية ،سيدي عبد الجبار ،وادي الأبطال ،المنور ،فراقيق ،سجرارة.


</doc>
<doc id="1506241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506241" title="جامعة حبرية">
جامعة حبرية

الجامعة الحبرية أو الجامعة البابويّة هي جامعة كاثوليكية أنشأها الكرسي الرسولي ويقوم بالإشراف عليه بشكل مباشر.

الجامعة الحبرية تمنح درجات علمية خاصًة في الدراسات الدينية. تحوي على عدة كليات أهمها: اللاهوت، والقانون الكنسي والفلسفة المسيحية، الدراسات الكنسيّة ودراسات الكتاب المقدس أو الكتابيّة.

الجامعات الحبرية تمنح درجات وشهادات مماثلة للتي تمنح في الجامعات الأوروبية الأخرى هذه المواضيع: شهادات بكالوريوس، ماجستير والدكتوراه.

قائمة لبعض أبزر الجامعات الحبرية في العالم:



</doc>
<doc id="1506250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506250" title="الكاكوز">
الكاكوز

الگاگاؤز شعوب تركية. يقطن معظمهم في جنوب جمهورية مولدافيا؛ في مقاطعة (گاگاؤزيا)، وهناك اعداد كبيرة منهم تسكن في جنوب غرب أوكرانيا في منطقة (بودياك)، وجنوب شرق رومانيا في محافظة دوبروجيا. صُنّف الكاكاؤز جينيًا على أنهم ينتمون إلى المجموعات التي تنتمي إلى الشعوب الاناضولية التي تقطن في جنوب شرقي أوروبا.

وعلى خلاف معظم الشعوب التوركية، فالگاگاؤز معظمهم مسيحيون ينتمون إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. وهناك جماعة عرقية ذات صلة بالگاگاؤز تسمى گاگاڤوز (أو گاجال) تعيش في الجزء الأوروبي من شمال غرب تركيا.

تنتمي اللغة الگاگاؤزية إلى الفرع الغـُزّي من اللغات التركية، الذي يضم أيضاً اللغات الآذرية والتركية والتركمانية. وتتسم اللغة الگاگاؤزية بقربها الشديد من اللهجات التركية بالبلقان المستخدمة في اليونان وشمال شرق بلغاريا وفي مناطق كومانوڤو وبيتولا في مقدونيا.



</doc>
<doc id="1506255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506255" title="قرية الكبره">
قرية الكبره

تقع قرية الكبره في منطقة الريف الغربي لولاية سنار .
وتبعد حوالى 20كيلومتر من مدينة سنار .
التعدإد السكانى حوالى 18 الف نسمة.
ويعتمد غالبية السكان على الزراعة المطرية والتجارة.
وبالرغم من موقعها الاستراتيجى والكثافة السكانية لاتوجد بها مستشفى ولا يوجد طريق مسفلت يربط القرية بمدينة سنار.
.وتوجد بها ثلاث مدارس أساس ومدرسه ثانويه.


</doc>
<doc id="1506260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506260" title="جامعة كاثوليكية">
جامعة كاثوليكية

الجامعة الكاثوليكية هي جامعة ومؤسسة دراسات عُليا تابعة إلى مُنظماتٍ تتبع بدورها إلى الكنيسة الرومانيَّة الكاثوليكيَّة بشكل مباشر أو عن طريق المنظمات الكاثوليكية الدينية. في حين يطلق على الجامعات التي ترتبط بشكل مباشر مع الكرسي الرسولي بالجامعات الحبريّة.

تمتلك اليوم الكنيسة الكاثوليكية 1,358 جامعة حول العالم. عدد من هذه الجامعات يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة لوفان في بلجيكا، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم، وجامعة جورجتاون وجامعة النوتردام وكلية بوسطن في الولايات المتحدة وجامعة نافارا في إسبانيا ويملكها الأوبوس داي وتعتبر من أفضل جامعات أوروبا، كذلك يُعرف الأوبوس داي بإمتلاك عدد كبير من مساكن للطلاب الجامعيين خاصًة في إسبانيا وأمريكا اللاتينية.

أولى الرهبانيات التي وضعت التعليم العالي في صدارة برنامجها التبشيري كانت الرهبنة الدومينيكانية. عُرف اليسوعيين بعملهم التعليمي والأكاديمي. عمل كان اليسوعيون كمعلمين وأساتذة في الجامعات ومربيين للملوك أوروبا الكاثوليك. ويدير اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والكليات في عشرات البلدان. تُعرف أيضًا الجامعات اليسوعية الكاثوليكية بمستواها التعليمي والأكاديمي العالمي والتي تبلغ عددها حوال العالم 114. ومنها جامعات مرموقة تحتل والتي حسب التصنيف الأكاديمي تَحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم، منها جامعة جورجتاون وجامعة النوتردام؛ وقد خرّجت جامعات اليسوعيين نخبة وصفوة المجتمعات الغربية.

في الشرق الأوسط هناك حضور لعدد من الجامعات الكاثوليكية منها جامعة القديس يوسف وجامعة سيدة اللويزة في لبنان، جامعة بيت لحم في فلسطين وجامعة مادبا في الأردن.

أبرز الجامعات الكاثوليكية

<div align="center">


</doc>
<doc id="1506276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506276" title="الاستيلاء على مليلية">
الاستيلاء على مليلية

حدث غزو مليلة في سبتمبر 1497، عندما استولى الأسطول الأسباني على مدينة مليلية المغربية. 

تم التخطيط للغزو بمجرد سقوط غرناطة في 1492.. زار القائدان الإسبانيان يزكانو و لورنزو زافرا سواحل شمال أفريقيا لتحديد المواقع المحتملة للغزوات الإسبانية، حيث تم تحديد مليلية كالمرشح الرئيسي.
في معاهدة توردسيلاس عام 1494، وافق الحاكم البرتغالي لجعل استثناء يسمح لاسبانيا بالاستيلاء على مليلية. 

أرسل الدوق الإسباني القائد بيدرو إيستوبينيان الذي فتح المدينة دون قتال فعلي في 1497، حيث كانت الصراعات الداخلية في المغرب قد استنفدت جل القوات، وضعفت دفاعاتها. أرسل الحاكم المغربي الوطاسي محمد الشيخ المهدي فيلق من الخيالة لاستعادة السيطرة على المدينة، ولكن تم صدهم من قبل المدافع من السفن الإسبانية.

حاول المغرب في وقت لاحق محاصرة مليلية دون النجاح في 1694-1696 ومرة أخرى في 1774.


</doc>
<doc id="1506285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506285" title="المسيحية والأطفال">
المسيحية والأطفال

لم يكن الوأد في العالم القديم، على سبيل المثال في الإمبراطورية الرومانية أو في اليونان القديمة، يعتبر بجريمة وكان يمارس على نطاق واسع. تعددت أسباب اللجوء إلى الوأد منها كتضحية للآلهة أو إذا كان الطفل غير شرعي، أو بحالة صحيّة سيئة، أو ذو عاهة، أو حتى من أنثى، أو إذا شكل عبئًا على الأسرة بشكل عام.

عند ظهور المسيحية رفضت وأد بشكل قاطع، وذلك استنادًا إلى تعاليم الرسل والديداخي: ""لا تقتل من ولدت"". لاحقًا شجب آباء الكنيسة هذه الممارسات وكتب عدد منهم مؤلفات مثل ترتليان وأثيناغوراس وغيرهما لشجب هذه المماراسات واعتبروا أن قتل طفل هو "خطيئة شريرة". وفي عام 318 صدر قانون في القسطنطنينة يجرم الوأد.

وبعد القضاء على ممارسة الوأد، شهدت القرون الوسطى ولادة أول دور للأيتام كتطوير لما كان يتم خلال تلك المرحلة من ترك الأطفال غير المرغوب فيهم عند باب الكنيسة أو الدير، وكان يكلف رجال الدين لرعايتم وتربيتهم.

كذلك كانت ممارسة وأد الأطفال منشرة في أفريقيا، وأستراليا، والإمريكيتين، وعند مجيء المبشرين المسيحيين شجبوا هذه الممارسات وعملوا على منع قتل الأطفال، وكانوا العامل الأساسي وراء القضاء على هذه الممارسات بين الشعوب التي دخلت المسيحية.

فيما يخصّ الإجهاض، فمنذ نشوؤها اتخذت المسيحية موقفًا معارضًا للإجهاض، مع أنه لا يوجد أي ذكر له في الكتاب المقدس، إلا أن العقائد أدرجته ضمن فعل القتل المنهي عنه في الوصايا العشر. ويشمل تجريم الإجهاض بدءًا من اللحظة الأولى للتخصيب. أي أنه وبمفهوم الكنيسة العَقدي فإن الجنين يتمتع بكامل حقوق الحياة. لا يزال هذا الموقف، موقف غالبية الطوائف المسيحية وتشجع على الإنجاب، تاركة أيّاه لتقدير الزوجين، وتراه "هبة إلهية".

حتى القرن التاسع عشر كانت غالبية الدول ذات الأكثرية المسيحية لا تسمح بإجراء عمليات إجهاض، غير أنه ومع تكاثر انتشار الظاهرة تزامنًا مع فصل الدين عن الدولة، أخذت القوانين المؤيدة له تنتشر في العالم الغربي، إلا أن ذلك لم يطوِ الجدل حول هذه القضية.


</doc>
<doc id="1506310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506310" title="جبل العود">
جبل العود

ظهر إسم الجبل في نصوص خط المسند منها نص كربئيل وتر ويشير إلى بناء فرع لمعبد المقه الرئيسي في صرواح. أثار الجبل إهتمام علماء الآثار عام 1970 لعثورهم على كتابات قتبانية وحصل المعهد الألماني للآثار على موافقة الحكومة اليمنية للتنقيب إلا أن الإضطرابات القبلية حالت دون إتمام عملهم. مع ذلك، فقد عثرت البعثة على آثار لمعبد وأثاث وعدة تماثيل صغيرة خلال فترة تنقيبها القصيرة ومقبرة كبيرة وآثارا للرماد ممايشير أن الموقع تعرض للتدمير والإحراق المتعمد ولا يستعبد أن يكون السبئيين خلف الإحراق فقد قاموا بإحراق عاصمة القتبانيين تمنع


</doc>
<doc id="1506373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506373" title="على مر الزمان (مسلسل)">
على مر الزمان (مسلسل)

على مر الزمان (بـاللغة التركية: Öyle Bir Geçer Zaman ki)، مسلسل تليفزيزني درامي تركي من إنتاج العام 2010، من بطولة أركان بتككيا وعائشه بنجول، من تأليف كوزكن إرماك وإخراج زينب جوناي، وضع الموسيقى التصويرية للمسلسل الملحن إركن كوراي.

تدور الأحداث سنة 1967 حيث الاضطرابات السياسية بتركيا ووقوع العديد من الأحداث التي أثرت كثيرا على تركيا. يعمل علي اكارسو كقبطان ويسافر كثيراً لفترات طويلة بعيدا عن زوجته وأولاده ، وهناك بالغربة يتعرف على سيدة تدعى كارولين يقع في حبها وتحاول السيطرة عليه وتطلب منه أن يتخلى عن زوجته جميلة وأولاده، ويبدأ الصراع الداخلي بين حب علي لزوجته وأولاده وعشقه لكارولين.

قصة المسلسل تحكي عن العائلة أكارصو المتكونة من القبطان "علي" والأم وربة البيت الممتازة "جميلة " والأطفال نيفين الفتاة التي تدرس في أحد الجامعات و الفتى العصبي مجدوالفتاة المدللة إلين التي تسبب لعائلتها المشاكل وعثمان إبنهم الصغير راوي القصة.

بعد أن يتعرف علي على كارولين يطلق "جميلة" بعد شد وجذب لكنه لا يتركها لحالها بحيث يقطع النفقة على أبنائها فتطر إلى العمل كخادمة لكنه يمنعها بحجة أنها أم أولاده . فتتعرف عل صياد فتعمل عنده لكنها تخرج عندما يأتي "علي" و يضرب "الصياد".أما إيلين فتتعرف بشخص راقي اسمه "سهيل" لكنه يطلب منها الزواج من أخيه فتوافق. ونيفين تقع في حب "أحمد" الرافض لسياسة تركيا و هذا يثير غيرة "غسان" المغرم بها . ومجد يتعرف على انسة الموسيقى "إنجي" يبدا بحبها لكنه سرعان ما عرف أنها مخطوبة تراجع. نعود إلى جميلة فقد أتاها عرض عمل في أحدى شركات "حكمت كارجي" (العم الصياد) ومع مرور الوقت تكتشف أنه متزوج من امرأة "سلمى" وقد خانها وأحضر عشيقته ما تسبب في موت ابن سلمى . يعرض "حكمت" الزواج على جميلة فتوافق لكن هذا يثير غيرة "علي" فيعود إليها ويطلب منها التراجع لكنها ترفض فيغتصبها وتحمل منه.و من الناحية الأخري تحمل "كارولين" من علي ما يضع "جميلة" في مأزق. تموت الأنسة "إنجي" بسبب مرض في المخ ما يزيد عصبية "مجد".

بعد ان وافقت جميله على زواجها من حكمت كارجي (الصياد) يقوم علي بإطلاق الرصاص على حكمت يوم الزواج و يريد اطلاق النار على جميله لكن والدة علي تطلق عليه النار و لكن علي لا يموت . و يموت الصياد كارجي ..
هنا ينتهي الجزء الأول من المسلسل و يبدأ الجزء الثاني بعد ان ورثت جميله شركات زوجها حكمت كارجي و اصبحت غنية جدا و اصبح مجد فنان مشهور جدا و تزوجت نيفين من غسان و رزقا بطفل و إيلين تنتظر لزواجها من سهيل
فتتزوج سلمى زوجه كارجي الأولى من رجل اسمه كنان و اراد كنان حصتها في شركه كارجي هولدينغ فيبدأ بالبحث عن تاريخ علي و جميله و كارجي و سلمى و يسيطر على الشركات و يقوم برشوة الموظفين ليقوموا بصفه و يتركوا جميله في موقف صعب يضطرها إلى تقديم استقالتها من الشركة و يتضح بعد ذلك ان كنان هو أخ حكمت كارجي غير الشقيق من ابوه و عاد لينتقم لأن كارجي الأب كان يعامل أم كنان بعنف و وحشية .وأما إلين فقد عاد حبيبها سهيل وزوجها "مراد" يرحل إلى مكان بعيد فقد حاول الإنتحار لكنه أطلق الرصاص على زوجته "إلين" بعد أن حاولت منعه. "سهيل" شعر بالصدمة من هدا الموقف.وبعد مدة يقرر السفر فتمنعه "إلين" وتخبره أنها تريد الطلاق من زوجهافيبقى في "إسطنبول" ويبني حياة جديدة مع "إلين" فتوافق.لكن سعادتهما لم تدم طويلا ففي يوم زفافهما ينتحر "مراد" بالسر أمام "سهيل" الدي لم يخبر أحد ثم يعود إلى الحفل ويرفض الزواج من "إلين" فتصاب بحالة صدمة وبعد مدة تعرف أنها حامل منه ولما يعرف يتزوجها.وأما "مجد" فيعيش قصة جد رومانسية مع النادلة"نهال"التى قد اجبروها اهلها بالزواج من رجل اعمال غنى جدا يدعى حقى الذى قد هدد اهل نهال بقتل ابيها وفى يوم عرسهما يأتى مجد ليحيى حفل الزفاف فيتفاجئ بحبيبته التى حاولت الانتحار ووقفت امام سيارة فصدمتها وقد كذب اهلها على مجد وقالوا انها قد ماتت وبعد ذلك اكتشف مجد انها لازالت على قيد الحياة فيدخل في حرب طويلة مع حقى وتنتهى الحرب بقتل نهال لحقى ودخولها السجن وقد اتفق احدى رجال حقى مع احدى الساجنات بالانتقام من نهال وقد شوهت احدى الساجنات وجهها وبعد ان خرجت من السجن ارسلت رسالة إلى مجد بأنها قد سافرت إلى ألمانيا.ونيفين تتفاجأ من عودة حبيبها"أحمد" فتبدأ في الشد والجدب مع زوجها "غسان" الدي يرفض تطليقها وهو يعلم أنها تحب "أحمد" وفي النهاية يتركها لأحمد وتتزوجه وتعيش في سعادة اما الين بعد ان اكتشف سهيل حملها شرح لها موقفه مع مراد فسامحته ليتزوجان وبعد ذلك اكتشف الاطباء ان الين تعانى من قصور في القلب فماتت وهى تلد ابنتها اما على فيقوم بقتل كينان جاتين ويعيد لجميلة مجموعة شركات كارجى قبل ان يعزم اسرته على العشاء ويودعهم ويطلب منهم السماح ويسافر عائما في البحر ولا يعرف احدا شئ عنه بعد ذلك وهكذا تنتهى احداث الجزء الثانى




</doc>
<doc id="1506374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506374" title="شروق (ممثلة)">
شروق (ممثلة)

شروق (20 مارس 1952 -)، ممثلة مصرية. اسمها عليه محمد أحمد فؤاد، حاصله على بكالريوس زراعة، عملت في مجموعه كبيرة من الأدوار
بدات في مسلسل بلاغ للراي العام . واعتزال في عام 2008


</doc>
<doc id="1506381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506381" title="المسيحية والطب">
المسيحية والطب

العلاقة بين المسيحية والطب تعود إلى عصور المسيحية المبكرة إذ كان للمفاهيم المسيحية من الرعاية ومساعدة المرضى دور في تطوير الأخلاق الطبية.

تعدّ الكنيسة الكاثوليكية في العصر الحديث أكبر مزود غير حكومي للرعاية الصحية في العالم. في عام 2010 أعلن المجلس البابوي للكنيسة الكاثوليكية أن الكنيسة تدير 26% من مرافق الرعاية الصحيّة في العالم، والتي تشمل شبكة واسعة من المستشفيات والعيادات ودور الأيتام والصيدليات ومراكز لمعالجة ذوي الجذام. العديد من المؤسسات الكاثوليكية كانت مسؤولة عن تأسيس وتشغيل شبكات واسعة من المستشفيات في مختلف أنحاء العالم والتي لها دور في تقّدم الأبحاث الطبيّة.

ساهم العديد من كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين في المجال الطبي وكان لهم دورًا رائدًا في تطوير الطب الحديث ،وقد ترك العدد منهم بصمة هامة في تاريخ الطب، كما ذكر "كتاب ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أنَّ حوالي (62%) من مجمل الحاصلين على جوائز نوبل في الطب بين السنوات 1901-2000 من المسيحيين.

الكنيسة، منذ العصور القديمة، شاركت بشكل كبير في دراسة وتوفير الأدوية، وأهتم المسيحيون الأوائل في رعاية المرضى والعجزة، وعمل الكثير من الكهنة أيضًا في كثير من الأحيان كأطباء. أعطى تركيز المسيحية على العمل الخيري إلى تطوير منهجية التمريض والمستشفيات وذلك في وقت مبكر من 
انتهاء اضطهاد المسيحيين.

قاد إعلان المسيحية كديانة رسمية في الإمبراطورية الرومانية إلى التوسع في توفير الخدمات والرعاية الاجتماعية. بعد مجمع نيقية في عام 325 تم بناء في كل مدينة مستشفى قرب الكاتدرائية. ومن أوائل المستشفيات التي اقيمت كانت من قبل الطبيب القديس سامبسون في القسطنطينية، وباسيل أسقف قيصرية في تركيا المعاصرة. وقد بنى باسيل مدينة دعيت "بباسيلاس"، وهي مدينة شملت مساكن للأطباء والممرضين ومبان منفصلة لفئات مختلفة من المرضى. وكان هناك قسم منفصل لمرضى الجذام. بعض المستشفيات حوت على مكتبات وبرامج تدريب، وجمع الأطباء دراستهم الطبية والدوائية في مخطوطات حفظت في مكتباتها. وبالتالي ظهرت الرعاية الطبية للمرضى في معنى ما نعتبره اليوم المستشفى، وكان يقودها الكنيسة الأرثوذكسية والاختراعات والابتكارات البيزنطية واعمال الرحمة المسيحية.

خلال هذه الفترة ظهر عدد من القديسيين ممن ارتبطت أسماءهم بالطب مثل القديسين كوزماس وداميان شفعيّ الأطباء والقديس فيتوس ونيكولا وكانوا أيضًا أطباء. وكان لبعض من آباء الكنيسة وملفانتها مساهمة ملحظوظة في العلوم الطبية يذكر منهم ترتليان، إكليمندس الإسكندري، القديس إيزيدور من إشبيلية والقديس بندكت النيرسي الذي أكدّ على أهمية الطب كوسيلة مساعدة لتوفير الضيافة.

خلال العصور الوسطى حافظت الكنيسة على المخطوطات الطبية الكلاسيكية، وتحولت أديرة العصور الوسطى إلى مستشفيات ومراكز صحية. كان الأطباء والممرضات في هذه المؤسسات الرهبانيات والجماعات الدينية إضافة إلى كونهم أطباء، وتخصصت عدد من المؤسسات والرهبانيات الكنيسة في العمل في المجال الطبي والرعاية الصحية، وسمحت الكنيسة الكاثوليكية ابتدءًا من عصر النهضة بالتشريح في الجامعات لأغراض تعليمية. واقامت الكنيسة الكاثوليكية أيضًا عدد من المشتشفيات التي أوت المرضى، بعضها كانت قرب أماكن الحج. خلال الحروب الصليبية ظهرت فرق عسكرية كانت اشبه بكهيئة خيرية هدفها رعاية الحجاج المسيحيين.، وبنت عدد من المستشفيات ومن هذه الفرق فرسان القديس يوحنا وفرسان الهيكل.

خلال العصور الوسطى، عمل العديد من رجال الكنيسة كأطباء وباحثين في مجال الطب منهم على سبيل المثال الراهب بيرثاروس من دير مونتي كاسينو، ورئيس دير من رايشناو ولافريد سترابو، وهايدغارد بنجين. وكانت الأديرة في هذا العصر مراكز رئيسية في دراسة الطب. ويُعد الراهبة هايدغارد بنجين الكاثوليكية وهي طبيبة وملفانة، وهي بحسب الباحث مادوك من بين أكثر العلماء النساء تميزًا في القرون الوسطى. ألفّت الراهبة بنجين كتب عدّة حول الفيزياء والعلوم الطبيعية.

أصدر شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة مرسومًا يقضي بأن على كل الدير وكاتدرائية وإنشاء مدرسة وقك تم التدريس في هذه المدارس الطب. يذكر أنّ البابا سلفستر الثاني درّس الطب في الأديرة ومدارس الكاتدرائية. نشط الرهبان ورجال الدين في التدريس في مدرسة ساليرنو، وهي أقدم مدرسة طبية في أوروبا الغربية، ومن بين رجال الكنيسة الذي علّموا في مدرسة ساليرنو كان ألفونس رئيس أساقفة ساليرنو وذلك بين الأعوام (1058-1085) وقسطنطين الإفريقي، وهو راهب أكاديمي أنتج ترجمات عدّة لأبقراط والطب العربي. كما وترجم إلى اللاتينية بعض المؤلفات العربية وخاصة الطبية، منها «كامل الصناعة» لعلي بن العباس، و«زاد المسافر» لابن الجزار، وكتباً للرازي وإسحق الإسرائيلي. كانت كتاباته تستخدم في أوروبا إلى القرن السابع عشر الميلادي.

كما كان لكل من ألبيرتوس ماغنوس وروجر باكون انجازات طبيّة وعلميّة تمثلت بوضع قوانين المنهج العلمي، واكتشاف عنصر الزرنيخ. ويذكر أيضًا دور العالمة الفيزيائية والطبيبة الكاثوليكية دوريتيا بوكا في القرن الحادي عشر، كأول امرأة تحصل على شهادة الدكتوراة وذلك في جامعة بولونيا، والراهبة تروتولا وهي أول امراة في التاريخ تعمل بروفسور في تعليم الطب.

خلال انتشار مرض الطاعون كان لرهبانية الفرنسيسكان دور بارز في خدمة المرضى. وقد دفع العجز الواضح في المعرفة الطبية آنذاك ضد هذا المرض إلى ظهور دراسة نقدية على أيدي الفرنسيكان. في عصر النهضة في إيطاليا كان الباباوات في كثير من الأحيان رعاة دراسة التشريح، ومن أبرز الرهبان العلماء في تلك الفترة ثيودوريك بورجنوني له إسهامات هامة في طب الجراحة والمطهرات ومواد التخدير.

ساهم ظهور الرهبانية اليسوعية، التي أنشئت خلال الإصلاح المضاد، إلى ظهر عددًا من علماء الطب الحديث. في مجال علم الجراثيم كان اليسوعي أثانيسيوس كيرتشر (1671) أول من اقترح انّ الكائنات الحية توجد في الدم. بالنسبة لتطور أمراض العيون، قدم كريستوف شاينر تقدمًا هامًا فيما يتعلق انكسار الضوء والصورة في شبكية العين. فضلًا عن نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، وساهم الراهب غريغور يوهان مندل وهو أبو علم الوراثة، وعالم نبات وراهب نمساوي أجرى الكثير من التجارب واكتشف القوانين الأساسية للوراثة وذلك في عام 1856. أدت تجاربه في تكاثر نبات البازلاء إلى تطور علم الوراثة وكانت تجاربه هي الأساس لعلم الوراثة الذي يشهد تقدماً في عالم اليوم. 

بعد ان كانت المؤسسات الاجتماعية في الدول الغربية محتكرة بيد الكنائس، فقد اختلف الوضع اليوم إذ تمول وتنظم الحكومات الغربية المؤسسات الاجتماعية، وغالبية مؤسسات الخدمة الاجتماعية اليوم هي بيد الحكومة، بالرغم من ذلك لا تزال الكنيسة تحتفظ بشبكة واسعة من مؤسسات الرعاية الصحية والاجتماعية في جميع أنحاء العالم. ففي الولايات المتحدة، واحد تقريبًا من كل ستة مرضى، يعالج في مستشفى كاثوليكي. وتعتبر مؤسسة الصحة الكاثوليكية أكبر مؤسسة اجتماعية غير حكومية في أستراليا، اذا تمثل حوالي 10% من القطاع الصحي. وتمتلك الكنيسة الكاثوليكية اليوم حوالي 5,853 مستشفى و8,695 من ملاجئ ايتام و13,933 من بيوت مسنين ومعاقين و74,936 من مستوصفات ومختبرات ودور حضانة. أمّا في ماكاو وسنغافورة وهونغ كونغ تدير الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية عدد من المستشفيات التي تشكل أكثر من 90% من المستشفيات الخاصة. في الصين كانت للإرساليات البروتستانتية الأثر الأكبر في ادخال الطب الحديث للصين خاصًة من خلال المبشرين أمثال الجراح روبرت موريسون والقس جون ليفينغستون.

ساهم العديد من كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين في المجال الطبي دورًا رائدًا في تطوير الطب الحديث وقد ترك العدد منهم بصمة هامة في تاريخ الطب. حيث ذكرت مقالة نشرتها جامعة شيكاغو كرونيكل أن 60% من الأطباء في الولايات المتحدة يصفون أنفسهم بأنهم بروتستانت أو كاثوليك. ووفقًا لإحصائيات "كتاب 100 عام على جوائز نوبل" حصل المسيحيون بين السنوات 1901-2000 على 62% من مجمل جوائز نوبل في الطب. كما وذكرت دراسة نُشرت في كتاب "النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة" أنّ 60% من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام 1901-1972 هم من خلفية بروتستانتية، تشير الدراسة أيضًا إلى أنّ 90.3% من مجمل النخبة العلميّة والطبيّة في الولايات المتحدة بين الأعوام 1901-1972 من خلفية مسيحية منهم 70.3% من خلفية بروتستانتية مقابل 20% من خلفية كاثوليكية و9.3% من خلفية يهودية، تذكر الدراسة أيضًا أنّ حوالي 60.9% من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية.

ومن أهم الأمثلة على إسهامات رجال دين مسيحيين في تطوير الطب جريجور ميندل من أهم علماء الجينات والوراثة، ونيكولاس ستينو له اسهامات في علم التشريح، وجان-بابتيست كاروني مؤسس علم الأحياء الخلوي، وثيودوريك بورجنوني له إسهامات هامة في طب الجراحة والمطهرات ومواد التخدير، والمطران لوقا فوينو-ياسينتيسكي مطران الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وكان أول جرّاح في العالم يمارس عملية الزرع.

ومن بين إسهامات المسيحيين على سبيل المثال فيلهيلم كونراد رونتجن مكتشف الأشعّة السينية، ووليم هارفي مكتشف الدورة الدموية، وإدوارد جينر مكتشف لقاح الجدري ونيكولاس أوغست أوتو والجرّاح جوزف ليستر مخترع التعقيم ولويس باستور الذي عرف بتجاربة التي اثبتت أن الكائنات الدقيقة هي المسؤلة عن الأمراض وعن اللقاحات وألكسندر فلمنج مكتشف البنسلين، وجول بورديه عالم أحياء دقيقة ومناعة حصل على جائزة نوبل في الطب عام 1919. تنسب إليه البكتريا المسماة بالبورديتيللا، وألكسي كاريل وهو جرّاح فرنسي، حصل على جائزة نوبل في الطب عام 1912، وجرتي كوري وهي أول امرأة أمريكية تحصل على جائزة نوبل في أي من مجالاتها العلمية، وأول امرأة تنال جائزة نوبل في الطب على الإطلاق، وجان دوسيه وهو عالم المناعة فرنسي حاز على جائزة نوبل في الطب عام 1980 مشاركاً مع باروج بيناسيراف وجورج سنيل لاكتشافهم جينات معقد التوافق النسيجي الكبير وهي جزيئات ترميز على سطح الخلية مهمة لتمييز الجهاز المناعي بين الذات والاذات، وجون إيكلس وهو عالم فيزيولوجيا تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1963 لأبحاثه حول التشابكات العصبية، وبرناردو هوساي وهو عالم فيزيولوجيا أرجنتينيًا، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1947 لإكتشافه دور هرمونات الغدة النخامية في تنظيم نسبة السكر (الجلوكوز) في الدم، وسانتياغو رامون إي كاخال وهو طبيب حصل على جائزة نوبل في الطب عام 1906 لأبحاثه حول التركيب النسيجي للجهاز العصبي، وكريغ ميلو وهو عالم أحياء وأستاذ للبيولوجيا الجزيئية في كلية الطب بجامعة ماساتشوستس الأمريكية. حصل على جائزة نوبل في الفسيولوجيا والطب عام 2006، لاكتشافه آلية للسيطرة علي انتقال المعلومات الجينية (RNAi ) وذلك من خلال بحث أجراه بكلية الطب بجامعة ماساتشوستس وقام بشره عام 1998. وجوزيف موراي جراح تجميل أجرى أول عملية نقل كلية من شخص بالغ إلى توءمه المتماثل سنة 1954. تقاسم موراي جائزة نوبل في الطب سنة 1990. وإيغاس مونيز وهو طبيب أعصاب حصل على جائزة نوبل في الطب، وكارل لاندشتاينر عالم أحياء حصل على جائزة نوبل في الطب وقد وضع نظاماً حديثاً لتقسيم فصائل الدم يقوم على التعرف على عوامل التلزن الموجودة في الدم، ولوك مونتانييه وهو عالم حصل على جائزة نوبل في الطب لمساهمته في اكتشاف فيروس نقص المناعة المكتسب (HIV) المسبب لمرض الإيدز، ورينيه لينيك مخترع السماعات الطبيّة. فضلًا عن غيرهم من العلماء والأطباء ممن تركوا بصمة هامة في الطب.

نماذج من مساهمة المسيحيين في تطوير الطب الحديث 



</doc>
<doc id="1506386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506386" title="سينفويغوس (مقاطعة)">
سينفويغوس (مقاطعة)

سينفويغوس (بالإسبانية: Cienfuegos ) هي أصغر مقاطعات كوبا, عاصمتها هي مدينة سينغويغوس أسسها المستوطنون الفرنسيون عام 1819 م.

في عام 2004 م بلغ عدد سكان هذه المقاطعة حوالي 398,647 نسمة... وبمساحة كلية قدرت بـ 4.180 كم² (1.610 ميل²)}}. وكانت الكثافة السكانية في هذه المقاطعة قد وصلت إلى 95.37 /كم²( 247.0 / ميل²).


</doc>
<doc id="1506395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506395" title="عبد الله بن عمار البارقي">
عبد الله بن عمار البارقي

عبد الله بن عمار بن عبد يغوث البارقي، تابعي لايعلم لهُ صحبة، من أصحاب أمير المؤمنين علي بن ابي طالب. ومن الذين شهدو مع علي صفين و موقعة الجمل. ذكره الطبري فيمن شهد قتال الحسين بن علي. عمه الجاهلي الشريف الحارثُ بن عبد يغوث بن جاهمةَ بن الحارث. 
عبد الله بن عمار بن عبد يغوث بن جاهمةَ بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ بن كنانة بن بارق البارقي بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.


</doc>
<doc id="1506397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506397" title="تأمل تجاوزي">
تأمل تجاوزي

التأمل المتسامي أو التأمل التجاوزي يقصد به نوع خاص من التأمل الذي يتجاوز الأفكار بواسطة المانترا يمسى تقنية التأمل المتسامي<ref name="Britannica online/TM"> </ref> أو يقصد به حركة التأمل المتسامي أو حركة التأمل التجاوزي. التقنية والحركة ظهرتا في الهند على يد مهاريشي ماهش يوغي أواسط خمسينات القرن العشرين.

التقنية سهلة بسيطة وطبيعية تأخذ العقل الواعي إلى مستويات عميقة في داخلنا، وتجعله يتجاوز الأفكار ويختبر حالة الوعي الصافي، التي هي حالة لا محدودة من الوعي. عندما يختبر العقل حالة الوعي الصافي، يكسب الجسم راحة عميقة جداُ أعمق بكثير من راحة النوم العميق، ونتيجة لهذه الراحة العميقة، يبدأ الجسم في التخلص من الضغوط والإجهاد.

التامل موجود منذ القدم، وكان يستخدمه الانبياء والمرسلين، كما حصل مع النبي محمد صلى الله عليه وسلم في غار حراء، حين نزل عليه الوحي، ولكن في العصر الحديث تطورت مفهوما وضمنا حيث 
عدل هذه التقنية حكيم من الهند يدعى مهاريشي ماهش يوغي منذ العام 1956، وقد جال حول العالم واسس مراكز للتأمل التجاوزي في معظم البلدان. ترتكز التقنية على علوم الفيدا، وهي العلوم الهندية القديمة جداً والتي يعود تاريخها إلى أكثر من 25 ألف سنة قبل الميلاد. تشمل علوم الفيد مختلف المواضيع التي يحتاجها الإنسان لتسيير حياته، وكما أعاد إحيائها وتنظيمها مهاريشي ماهش يوغي، فهي تتضمن 40 جزء، كل جزء منها يشمل عدة كتب.

ضمن علوم الفيدا هنا علوم الطب المعروفة باسم أيورفيدا وعلوم الهندسة المعمارية المعروفة باسم استهاباتيا فيدا. كما تتضمن أيضاً علوم اليوغا التي منها أتت تقنية التأمل التجاوزي. كلمة يوغا باللغة العربية تعني التوحيد، ويقصد يذلك ربط المستويات السطحية المتحركة والديناميكية مع المستويات العميقة الساكنة في داخلنا والتي هي مصدر لكل طاقة وكل ديناميكية. للمزيد راجع هذه الصفحة

تمارس تقنية التأمل التجاوزي لمدة 20 دقيقة مرتين في اليوم. نجلس في وضع مريح ونغمض العنين. إن التقنية سهلة جداً يمكن لكل فرد أن يتعلمها ويمارسها. لا تتطلب التقنية أي مستوى علمي معين، أو أي معرفة مسبقة، لذلك يمكن تعلمها من قبل جميع الأشخاص من عمر خمسة إلى كل الأعمار. يمارسها الناس على اختلاف حضاراتهم ومعتقداتهم وأديانهم وثقافاتهم. إن برنامج مهاريشي للتأمل التجاوزي ليس بفلسفة ولا يتطلب أي إعتقاد أو سلوك أو نمط حياة مختلف.

تسمح تقنية التأمل التجاوزي للعقل أن يستقر في الداخل متجاوزاً التفكير ليختبر منبع الفكر - الإدراك الصافي الي يعرف أيضاً بالوعي التجاوزي. هذا هو المستوى الأكثر سكوناً والأكثر سلاماً للوعي - الذات الأعمق في داخلنا. في هذه الحالة من اليقظة المريحة، يعمل الدماغ بتماسك أكبر وبشكل ملحوظ كما يكسب الجسم راحة عميقة جداً. هناك أكثر من ستة ملايين شخص حول العالم تعلوا هذه التقنية السهلة والطبيعية - تعلما الناس من كل الأعمار والثقافات والأديان.

يوجد أكثر من 600 بحث علمي أجريت عن التقنية، وقد نفذت هذه الأبحاث في أكثر من 250 جامعة ومؤسسة علمية ومعاهد أبحاث في 33 بلد، منها هارفرد، ويو سي أل أي، وستانفرد. وقد تم نشر هذه الأبحاث في أكثر من مئة مجلة علمية مرموقة. توثق هذه النتائج أن التأمل التجاوزي هو التقنية الوحيدة والأكثر فعالية المتاحة من أجل اكتساب الإسترخاء العميق وإزالة الضغوط والإجهاد وإزدياد الإبداع والذكاء وتحسّن الصحة ونيل السعادة الداخلية والإكتمال: وهذا ما يساهم مباشرة في توفير المنعة للوطن والسلام للعالم

خلال ممارسة تقنية التأمل التجاوزي، يستقر العقل في الداخل متجاوزاً التفكير ليختبر منبع الفكر، المستوى الأكثر سكوناً وسلاماً للوعي–الذات الداخلية الأعمق في داخلنا، ما يجعل الجسم يختبر حالة فريد من الراحة العميقة. نتيجة لهذه الحالة من الراحة العميقة، تتحلل الضغوط والإجهاد العميقة المتجذرة فينا، ما يؤدي إلى تحسن شامل على مستويات حياتنا كافة؛ العقل والجسم والسلوك الاجتماعي والسلام العالمي.
إن تقنية التأمل التجاوزي هي التكنولوجيا لكل فرد كي نصبح أكثر ابداعاً وأكثر طاقة وأكثر سعادة في داخلنا، فهي تكشف الذكاء الخلاق الداخلي لكل فرد. كل أنواع الذكاء الذي نستعرضه في حياتنا يأتي من الأفكاء والأفكار تأتي من مكان ما في أعماق ذاتنا.

نحن نحدد مركز الذكاء الخلاق في داخل كل فرد في منبع الفكر، خلف مجال النواحي المرهفة من التفكير - الوعي الصافي - خزان الذكاء الخلاق - الذي هو خزان للذكاء اللامحدود والطاقة اللامحدودة والإبداع اللامحدود. يقول علماء النفس أن الإنسان عامة، يستخدم جزء ضئيل من طاقته العقلية - فقط من 5 إلى 10 بالمائة. هذا ما يفسّر سبب عدم التمتع بالحياة بكل طاقتها.

تنمي تقنية التأمل التجاوزي الطاقة الفكرية بالكامل بطريقة طبيعية. يعرف الإنسان بكيفية عمل دماغه. إن وضوح الإدراك الذي ينمو من خلال تقنية التأمل التجاوزي هو شيء أساسي لكل فرد، بغض النظر عن تخصصه واهتماماته.
لقد أظهرت الدراسات العلمية أن الذين يمارسون تقنية التأمل التجاوزي يكسبون تحسنات كثيرة في طاقتهم العقلية منها:

إن حالة الراحة الفريدة من نوعها التي نكسبها خلال التأمل التجاوزي لا تساعد الجهاز العصبي على التخلص من التعب السطحي للعمل اليوم فحسب، بل هي تحلل الضغوط والإجهاد المتجذرة بعمق والمتراكمة في الجسم.
تحسّن تقنية التأمل التجاوزي وظائف الجهاز العصبي البدني كما تحسّن ترابطه مع العقل. تزداد الطاقة والفعالية في العمل، ويصبح الفرد قادراً على الإنجاز أكثر دون أن يحلل عليه التعب المرهق. إن التأمل التجاوزي هي التقنية الوحيدة والبسيطة التي يستطيع كل فرد إضافتها إلى الروتين اليومي للتمتع بالمنافع العميقة والطويلة الأمد للصحة وطول العمر.
تظهر الدراسات العلمية أن برنامج التأمل التجاوزي له فعالية كبيرة في الوقاية والعلاج من الأمراض والاضطرابات الفسيولوجية. هناك الآلاف من الأطباء حول العالم الذين يصفون ممارسة تقنية التأمل التجاوزي لمرضاهم. وموجز منافع التأمل التجاوزي في مجال الصحة هي:

إن التصرف هو الوسيلة لتحقيق حاجات الفرد، فمن الضروري أن يتكلل كل سلوك وكل تصرف بالنجاح. يعتمد السلوك على القابلية على التقييم، والتي بدوره يعتمد على القابلية على التقدير، وأيضاً بدوره يعتمد على نوعية وصفات العقل والقلب.
يرتكز السلوك الاجتماعي المثالي على العطاء إلى الآخرين. من أجل أن نعطي بشكل طبيعي للآخرين من خلال حديثنا وأعمالنا وتصرفاتنا على كل واحد منا أن نشعر بالامتلاء والطمأنينة. يعيد برنامج التأمل التجاوزي التوازن إلى العقل والجسم معطياً راحة عميقة واختباراً مباشراً لحقل الغبطة الداخلية والتناغم والوحدة. ما يزيد تقدير الفرد لذاته وللآخرين وللبيئة المحيطة؛ وكنتيجة لذلك، يتصرف الفرد بشكل مفيد أكثر ومساعد أكثر وأكثر عطفاً وأكثر تقدماً.
يحسّن الفرد السعيد والسليم توعية البيئة حوله، والبيئة الأفضل بدورها نغني الفرد. للفرد له التأثير الحقيقي على الحياة في المجتمع والوطن والعالم.
تحسّن تقنية التأمل التجاوزي نوعية الحياة عند الفرد وتنمي السلوك الاجتماعي المثالي. إن السلوك هو التعبير عن نوعية الحياة الداخلية، الصفات الداخلية للوعي. في العمل من مستوى الإدراك اللامحدود، الذي ينمو من خلال التأمل التجاوزي، يسود التناغم في سلوكنا.
توثق الأبحاث العلمية العديدة منافع التأمل التجاوزي في مجال السلوك الاجتماعي المثالي:

أن السلام العلمي هو الهدف الطويل الأمد للعديد من الأجيال؛ إلا أن جميع المحاولات من قبل الحكومات، أكانت من خلال المفاوضات أو المعاهدات أو السلاح والحروب، إلا أنها جميعها بائت بالفشل في تحقيق حالة دائمة من السلام. تفتقد الحكومات إلى المعرفة لكيفية استخدام الطاقة الوطنية لتحقيق هذا الهدف الأسمى.
هناك العديد من الدراسات العلمية التي تؤكد أن برنامج التأمل التجاوزي والبرامج المتقدمة (برنامج تي أم سيدهي) تلبي هذه الحاجة بوسيلة فعالة لخلق التناغم والسلام في المجتمع.
أظهرت الدراسات العلمية أنه في المدن والقرى حيث كان هناك عدد ضئيل يوازي 1% من عدد السكان يمارسون التأمل التجاوزي، انخفضت الاتجاهات السلبية في المجتمع، وزادت الاتجاهات الإيجابية. ونتائج الدراسات العلمية هي:

تتميّز تقنية التأمل التجاوزي عن غيرها من التقنيات بثلاثة طرق هامة:

تقنية التأمل التجاوزي سهلة التعلّم وتعطي منافع كثيرة على مدى الحياة. تعطى التقنية خلال دورة أولية من سبع خطوات تتضمن تعليمات شخصية، إضافة إلى متابعة شخصية وأيضاً اشتراك اختياري مدى الحياة، وذلك لضمان اكتساب المنافع الأقصى من الممارسة.

إن تقنية التأمل التجاوزي هي فريدة من نوعها نسبة إلى الأنواع الأخرى للتأمل. إنها طبيعية وبلا مجهود، لكنها تتضمن تعليمات شخصية كي نتعلمها. فهي تعلم بشكل شخصي وخاص من أستاذ(ة) للتأمل التجاوزي معتمد ومتدرب، وذلك في دورة من التعليمات وفقاً لمنهج محدد. تضمن هذه التعليمات الشخصية بأن يتعلم كل فرد ممارسة التأمل التجاوزي بشكل صحيح ليكسب المنافع القصوى.
تعطى دورة التأمل التجاوزي في ثلاثة مراحل وهي:
1. الخطوات السبع لتعلم التقنية:
2. المتبعة الشخصية:
خلال الأشهر الثلاثة التالية، سوف يكون هناك لقاءات مع أستاذ(ة) التامل التجاوزي - تحدد مرة واحدة كل 15 يوماً - للتحقق بأن ممارستك للتأمل التجاوزي هي صحيحة وللتأكد بأنك تكسب منافعها الكاملة.
3. اشتراك مدى الحياة:
كلما تحتاج لمراجعة طريقة الممارسة أو لتفحص صحة الممارسة بشكل شخصي، أو إذا كنت ترغب في الحصول على تعليمات وارشادات إضافية، سوف يكون ذلك متوفراً من دون أي كلفة. من المستحسن تفحص المماسة مرة في الشهر على الأقل خلال السنة الأولى. كما يمكنك المشاركة في نشاطات مراكز التأمل التجاوزي مثل المحاضرات المتقدمة ولقاءات المناسبات الخاصة ولقاءات التأمل الجماعي والاحتفالات.



</doc>
<doc id="1506402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506402" title="قرية الدليلة - لواء الجيزة">
قرية الدليلة - لواء الجيزة

قرية الدلية - لواء الجيزة هي قرية تقع في الجنوب من محافظة مادبا وهي قرية تابعة للواءالجيزة عدد سكانها حوالي 5000 نسمه


</doc>
<doc id="1506448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506448" title="سابا زريق">
سابا زريق

سابا زُرَيْق (1306 - 1394 هـ / 1889 - 1974 م) هو مدرس شاعر ، من أهل طرابلس الشام.

هو سابا بن قيصر بن ميخائيل زريق. ولد بمدينة طرابلس الشام وفيها توفي.

سابا بن قيصر بن ميخائيل زريق : شاعر، ومربّ. ولد في طرابلس من أسرة حورانية الأصل، وفيها تلقى علومه الابتدائية والثانوية وعندها نظم الشعر، ودلّت موهبته على شاعر متمكن نَهَج نَهْج الأقدمين. عمل في الصحافة فرأس تحرير مجلّة "الحوادث" مدّة خمسة عشر عاماً ومارس التدريس والإدارة مدّة طويلة من الزمن، وكان نائب بلدية طرابلس ثمانية أعوام. توفي في طرابس.

من آثاره: سيرته الذاتية بعنوان: «الآثار الكاملة لشاعر الفيحاء سابا زريق» مؤلف من ستة مجلدات، «تاريخ حياتي» و ديوان «سابا زريق شاعر الفيحاء» وترجم روايتين «الشبه الهائل» و «عصابة سيمونسن» ، تأليف وليم لي كي.


</doc>
<doc id="1506469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506469" title="الرجل الذي تحدث عن أوكتافيوس قادس (رواية)">
الرجل الذي تحدث عن أوكتافيوس قادس (رواية)

الرجل الذي تحدث عن أوكتافيوس قادس هي رواية للكاتب البيرواني ألفريدو بريث تشنيكي، نشرت عام 1985. هو كتاب مليء بالفكاهة والسخرية. وأطلق عليها المؤلف مفكرة الملاحة في كرسي فولتاير، وتعتبر الرواية الرابعة لألفريدو بريث تشنيكي وهي واحدة من أعظم أعماله التي نُشرت عام 1985 وهي استمرار لرواية اُخرى تسمي "حياة مارتين رومانيا المترفة". كما إنها تُعتبر أيضاً تأكيداً لفكرة الحب بين أبطال القصة كما في باقي قصصه ورواياته، بالنسبة لبريث تشنيكي يعتبر ما هو هزلي هو أكثر من استغلال الموارد بذكاء، بل هو موقف إنساني مرح -ولكن ليس سطحياً - لمعرفة حقيقة واقعة.
ألفريدو مارثيلو بريث تشينكي (بالإسبانية: ) كاتب بيرواني ، ولد في ليما 19 أغسطس عام 1939.

وُلد ألفريدو بريث تشنيكي بين عائلة بارزة من محاسبين، والديه هما فرانسسكو بريث أروسبيدى وإيلينا تشنيكى باسومبريو دى بريث. تلقى تعليمه في الأوليغاركيه في ليما. وفي عام 1851 كان جده الأكبر خوسيه روفينو تشنيكي رئيساً لبيرو. أنهى بريث تشنيكي تعليمه الإبتدائي في قلب الطاهرة، فيما قضى تعليمه الثانوى في سانتا ماريا. وإنضم إلى سان بول(مدرسة بريطانية في ليما). وفي عام 1957 دخل الجامعة الوطنية الكبرى دى سان ماركوس وأنهى دراسته في القانون، حصل على درجة الدكتوراه في الأدب عام 1977.في عام 1964 انتقل إلى أوروبا وأستقر في باريس بفرنسا .تخرج من جامعة السربون متخصصاً الأدب الفرنسى الكلاسيكى عام 1965 والأدب المعاصر عام 1966 وحصل أيضاً على ماجيستير في آداب إيطالياو اليونان وألمانيا من جامعة فينسينس عام 1975 و على الرغم من أنه يقضى فترات طويلة في موطنه الأصلىى إلا إنه أستقر في إسبانيا.


كتب ألفريدو بريث تشنيكي العديد من الروايات الرومانسية والقصص .ولكن أشهرهم:-

أوكتافيوس قادس هى الشخصية الرئيسية للقصة أطلقوا عليها اسم أوكتافيا قادس وهى فتاة جميلة عمرها 18 عاماً من عائلة أرستقراطية كانت على وشك الزواج للمرة الأولى حين سمعت من أخوها أن في "جامعة نانتير" أستاذ قليل الكلام ويعمل بجد وهو مارتن رومانيا أشتركت في دروسه فقط لتتعرف عليه ،فأرسلت لأصحاب العروض في باريس وميلانو وبرشلونة لتصبح واحدة من طلاب مارتن رومانيا ووقع مارتن رومانيا في حب أوكتافيا ولكنه لم يستطع الهروب معها إلى كاليفورنيا ورفض أهلها زواجهما. تتزايد قصة الحب بينهما وأخيراً أصبحت رواية مليئة بالعاطفة والقبلات وكلمات الحب والنكت لذلك تستحق القراءة.

هو كتاب للمتعة ولمواصلة التعاطف مع مارتن رومانيا في حياته المترفة ، تظهر هنا طريقة بريث الدقيقة في أختياره لأسلوبه في الكتابة.



</doc>
<doc id="1506478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506478" title="حادث أسيوط (توضيح)">
حادث أسيوط (توضيح)



</doc>
<doc id="1506500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506500" title="احتلال روما (توضيح)">
احتلال روما (توضيح)

احتلت مدينة روما عدة مرات، منها الوقائع الشهيرة التالية:


قد يستخدم التعبير "احتلال روما"" للدلالة على:



</doc>
<doc id="1506504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506504" title="مرض التهاب الحوض">
مرض التهاب الحوض

مرض التهاب الحوض (بالإنجليزية pelvic inflammatory disease)هي تلك الالتهابات التي تشمل الرحم وقناتي فالوب (أو البوقين) والمبيضين والأنسجة المحيطة بها والغشاء البريتوني المبطن لها والحوض. قد لا يُعاني المريض بأي من الأعراض في كثير من الأحيان. أما في حالة وجود الأعراض والعلامات، فتتمثل بالآم أسفل البطن وتَخْرِيْج مهبلي وحمى وعُسْرُ التَّبَوُّل وعسر الجماع ودورة شهرية غَيرُ مُنْتَظَمة. في حال عدم علاج مرض التهاب الحوض فأنه سيؤدي إلى مُضاعفات تُصيب المريض منها العقم وحمل منتبذ وخط الألم الحوضي والسرطان.

تكون اسبابها في المقام الأول، عدوى جرثومية، حالة عدوى أو التهاب بالأعضاء الداخلية للحوض مثل الجهاز الانجاني للمرأة، وقد تتعدد الجراثيم المسببة في الإصابة نفسها. تُعتبر كُل من نيسرية بنية ومتدثرة حثرية من مُسببات العدوى الجرثومية المُسببة لمرض التهاب الحوض فهي تتواجد في 75-90% من الحالات، وتعد بكتيريات مُختلفة هي المُسببة للمرض في كثير من الأحيان. إن لم يتلقوا العلاج كُل من المُصابين بداء المتدثرات والسيلان فإنهم سيصابون بمرض التهاب الحوض بنسبة 10% في داء المتدثرات و40% في مرض السيلان. هذا الالتهاب قد يتوضع في عضو ما مثل البوق أو البوقين فيؤدي إلى تجمع مصلي يتحول إلى قيحي وبالتالي قد ينتشر إلى المبيضين، فيحدث ما يسمى بالخراج البوقي المبيضي. العلاج يكون بالمضادات الحيوية القوية عن طريق الحقن أو عن طريق الفم. تتشابه عَوامِلُ الاِخْتِطار الخاصة بالمرض بتلك الخاصة بالأمراض المنقولة جنسيًا عامًا وتشمل العدد الكبير من الشركاء الجنسيين وتعاطي المُخدرات. توجد إحتمالية زيادة الخطر في حال تم غسل المهبل. يُعتمد على العلامات والأعراض التي تظهر على المريض لوضع التشخيص. فمن المُوصى به أن يُتدارسُ هذا المرض لدى حميع النساء في سن الإنجاب اللاتي لديهن ألم في أسفل البطن. يتم إجراء التشخيص النهائي لمرض التهاب الحوض من خلال إيجاد قَيح في قناة فالوب أثناء إجراء عملية الجِرَاحَةٌ بالمِنْظَار. قد تكون الموجات فوق الصوتية مُفيدة في تشخيص المرض.

هُناك جهود تُبذل لتجنب مرض التهاب الحوض تشمل أولئك الذين لم يمارسوا الجنس أو وجود عدد قليل من الشركاء الجنسيين واستخدام الواقي الذكري. يقللُ من خظر الإصابة من بمرض التهاب الحوض في حال إجراء فحص النساء المُعرضات لخطر العدوى بداء المتدثرات وحصولهن على العلاج اللازم لذلك. ويجب على الشخص تلقي العلاج اللازم حتى لو لم يتم التأكد التام من الإصابة بالمرض. ويجب مُعالجة الشركاء الجنسيين للمرأة أيضًا لوجود إحتمالية أنتقال المرض لهم. يُنصح بإتباع علاج للمُصابين في حالة إظهارهم لأعراض خفيفة أو متوسطة، ويتمثل العلاج بإعطائهم حُقنة واحدة من المضاد الحيوي سيفترياكسون ودوكسيسايكلين لمُدة أسبوعان وربما مترونيدازول عن طريق الفم. في حالة عدم مُلاحظة تحسن المُصابين بالمرض وبعد تلقيهم للعلاج اللازم لمُدة ثلاثة أيام وكذلك في حالة وجود امراض وَخيمة، ينبغي أستخدام مُضادات حيوية داخِلَ الوَريد.

في عام 2008، تم تسجيل 106 مليون حالة إصابة بالكلاميديا و106 مليون حالة إصابة بالسيلان. على الرغم من ذلك، فإن عدد الإصابة بمرض التهاب الحوض ليس واضحًا. ومن المتوقع أن يؤثر على 1,5% من الفتيات في العالم سنويًا. ففي الولايات المُتحدة الأمريكية، يُتوقع أن يؤثر مرض التهاب الحوض على مليون شخص سنويًا. أدى لولب رحمي تحت أسم "Dalkon Shield" إلى زيادة نسبة الإصابة بمرض التهاب الحوض في سبيعينات القرن المُنصرم. لا تؤدي اللوالب المُستخدمة حاليًا إلى وقع مثل هذا المُشكلة بعد مرور أول شهر.

في حالة وجود أعراض وعلامات، فتشمل الحمى ومَضَض في حركة عنق الرحم وألم في أسفل البطن وتَخْرِيْج جديد أو مُختلف وعسر الجمع ومَضَض في الرحم ومَضَض ملحقات الرحم ودورة شهرية غير مُنتظمة.

وتشمل المُضاعفات الأخرى التهاب بطانة الرحم والتهاب البوق وخراج بوقي مبيضي والتهاب البريتون الحوضي والْتِهابُ حَوَائِطِِ الزَّائِدَة والتهاب حوائط الكبد.

إن أسباب مرض التهاب الحوض هي جرثومية بالدرجة الأولى وقد تتعدد الجراثيم المسببة في الإصابة نفسها، ومنها المكورات التي تسبب ما يسمى بالسيلان أو جراثيم الكلاميديا. وقد تكون الأسباب فطرية أو فيروسية أو طفيلية وقد تشترك معا. قد يكون السبب إصابة أحد الزوجين من خلال العلاقات الجنسية مع شخص مصاب أو بسبب انتشار التهاب من منطقة مجاورة (الانتقال من التهاب الزائدة الدودية) أو من التهاب بسبب وجود لولب داخل الرحم وانتقاله من التهاب الرحم وما حوله إلى المناطق المجاورة أو بسبب عملية جراحية أجريت في منطقة مجاورة مثل عملية قيصرية، أو عملية تجريف لمخلفات حمل بعد الإسقاط الناقص أو في مرحلة النفاس حيث تقل مناعة الجسم ويسهل انتشار الالتهاب.

وفي الحالات المُتقدمة تكون المرحلة الحادة قد تحولت إلى مُرحلة مُزمنة إذا لم تُعالج كما يجب. كما قد تؤدي إلى التصاقات في المنطقة منها التصاقات وانسدادات على مستوى البوقين (الأنابيب) مما يؤثر على الإنجاب مستقبلا ويؤهب إلى حدوث حمل خارج الرحم في حال الانسدادات الجزئية.

يُساعد التركيب التشريحي للأجهزة والأنسجة الداخلية من الجهاز التناسلي للأنثى مسار مُناسب لمُسببات الأمراض لكي تصعد من المهبل إلى تجويف الحوض من خلال قمع البوق. يزيد احتمال خطورة الأصابة بمرض التهاب الحوض بسبب العلاقة المُرتبطة بين ميكروبيوم المهبلية والتي تحدث بشكل طبيعي وما بين التهاب المهبل البكتيري.

تُعتبر كُل من النيسرية البُنية والمندثرة الجترية الكائنات الأكثر شيوعًا. وتُعتبر الكائنات اللاهوائية والكائنات اللاهوائية الاختياريةالاقل شيوعًا بين المُسببات للإصابة بالمرض. وتبلغُ نسبة الكاثنات اللاهوائية والكائنات اللاهوائية الاختيارية التي تم عزلها 50% لدى المرضى الذين تعافوا من الإصابة بالمتدثرات ومن النيسرية. وبالتالي، فشكل وجود الكائنات اللاهوائية والكائنات اللاهوائية الاختيارية ما نسبتهُ الثُلثان لدى المُصابين بمرض التهاب الحوض.

من بعض المُسببات للعدوى:

1- البكتريا، مثل الكلاميديا والسيلان.

2- ممارسات جنسية غير آمنة، والتي تزيد من احتمالية الاصابة بـ الأمراض المنتقلة جنسيًا.

3- بعض أنواع موانع الحمل.

4- قد تدخل البكيتريا كنتيجة من الولادة أو الإجهاض أو فحص عينة من بطانة الرحم.

5- قد يكون بسبب انتشار لالتهاب من منطقة قريبة مثل التهاب الزائدة الدودية.

6- قد يكون إنتشار لعدوى عن طريق الدم من أعضاء اخرى في الجسم.

7- استعمال الدوش المهبلي قد يغير من توازن الكائنات الحية الموجودة بشكل طبيعي في المهبل وقد تجبر تلك الكائنات على الانتقال إلى الأعضاء الأعلى.


سوف يُلاحظ عند فحص الحوض كُل من إيلاَم حَرَكَي عُنُقِيّ وإيلام في الرحم وإيلام في المُلْحَقَات. ويُلاحظ كذلك وجود مُخاطِيٌّ قَيحِيّ في التهاب عنق الرحم وفي التهاب الإحليل. وقد يكون هُناك حاجة ضرورية لإجراء فحوصات إضافية في الحالات الشديدة للمرض، مثل تنظير البطن وممارسات اسْتِنْبات الفيروس وأَخْذُ عَيِّنَة بكتيريا داخِلَ البَطْن وخزعة.

يُمكن مُشاهدة بواسطة تنظير البطن التصاقات "أوتار-عازف الكمان" مُمَيِّز في متلازمة فيتز-هيو-كيرتيس ومع أمكانية وجود خُرَاجاتُ أُخرى.

ويمكن أن يُساعد تخطيط الصدى والتصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالرنين المغناطيسي في تشخيص المريض. ويُمكن أن تُساعد اختبارات تحليل الدم في اكتشاف وجود العدوى وهي:سرعة ترسب الدم ومستوى البروتين المتفاعل-C ومَسابيرُ الحمض النووي لالمتدثرات ولنيسرية بنية.

وتُعتبر اختبارات الحمض النووي والمقايسة المناعية المرتبط بالإنزيم
واختبارات الفلورية المُباشرة، اختبارات شديدة الحساسية، والتي لديها القُدرة على اكتشاف ممراضات الخاصة الموجودة. لا يُعتبر اختبارات الأمصال مُفيدة بسبب وجود الكاثنات الحية الدقيقة عند الأفراد الغير مُصابين لأنها يُمكن أن تخلط تفسير مستويات عيار الأجسام المُضادة، على الرغم من أن خلال مُستويات الأجسام المُضادة نستطيع إلى معرفة ان كانت العدوى قديمة أو جديدة.

وتشمل معايير حاسمة مثل أدلة هيستوباثولوجية لالتهاب بطانة الرحم وإمتلاء قناة فالوب أو إيجاد أشياء أُخرى بواسطة تنظير البطن. تُساعد صبغة غرام على اكتشاف الكائنات النادرة والغير نمطية أو حتى تلك الأكثر خُطورة.

يُساعد تنظير البطن على تشخيص الأمراض الأُنْبوبِيّة، بقيمة تنبؤية إيجابية ما بين 60 إلى 90% للأشخاص المُفترض أن يكونوا مُصابين بمرض التهاب الحوض.

ومن المُحتمل اكتشاف "عُقدة البوقي المبيضي" بواسطة تخطيط الصدى النسائي، والذي يتسم بوجود استسقاء وتوسع الهيكل الحوضي، ولكن من دون تشكيل خوارج.

يتم التشخيص باجراء فحص للحوض ويأخذ عينات من افرازات المهبل وعنق الرحم ويتم ارسالها إلى المختبر لفحصها.وقد يستخدم الطبيب مسحآ بجهاز الموجات فوق الصوتية كالسونار الذي سيظهر أعضاء الحوض. وقد يشتبه في وجود إلتهاب الحوض إذا كان الام الرحم شديدة وحساسة خاصة أو عند نزول صديد من عنق الرحم.

توجد العديد من الأسباب التي تؤدي إلى أعراض مُشابه لتلك الخاصة بمرض التهاب الحوض، من هذه الأسباب التهاب الزائدة الدودية والحمل المنتبذ ونزيف أو تمزق تكيس المبيض ولَوْي المبيض وانتباذ بطاني رحمي والتهاب معدي معوي والتهاب الصفاق والتهاب المهبل البكتيري وغيرها.

يُعتبر مرض التهاب الحوض أكثر عُرضة لحُدوث أنتكاس في حال وجود تاريخ سابق للإصابة، اتصال جنسي في الآونة الأخيرة، حُدوث الحيض في الآونة الأخيرة أو وجود لولب رحمي، في حال أن كان يُعاني الشريك من مرض منقول جنسيا.

ومن الغير المُرجح الإصابة بمرض التهاب الحوض الحاد في حالة عدم حصول الجماع في الآونة الأخيرة أو أن لم يُستخدم اللولب الرحمي. يتم الحُصول على اختبار الحمل الحساس في الدم وذلك بهدف استبعاد إمكانية الإصابة بالحمل المنتبذ. ويتم التفريق بواسطة بَزْلُ الرَّدْبَةِ المُسْتَقيمِيَّةِ الرَّحِمِيَّة ما بين تدمي الصفاق (حمل مُنتبذ مُنْفَتِق أو تكيس المبيض) و بين الإنتان (التهاب البوق وخُرَاجٌ حَوْضِيّ مُنْفَتِق والزائدة المُنْفَتِقة.

تُساعد موجات الفوق الصوتية الحوضية والرحمية على تشخيص مرض التهاب الحوض. وقد تظهر موجات الفوق الصوتية عادية وطبيعية في المراحل المُبكرة من المرض. مع مُرور الوقت، يُمكن ان تظهر بعض التغييرات الغير مُحددة منها:الحوض خالي من السائِل وتغلظ بطانة الرحم وتَمَدُّد جَوفُ الرَّحِم عن طريق السائل أو الغاز. وتظهر حُدود الرحم والمبايض غير واضحة في بعض الحالات. يُرتبط الحجم الكبير للمبايض وزيادة أعداد الكيسة بظهور مرض التهاب الحوض.

يُستعمل تنظير البطن في قليل من الحالات لأنه ليس مُتاح بسهولة. وكذلك لأنه لا يُمكن أن يُكتشف التهابات رَقيقة في قناة فالوب وكذلك التهاب بطانة الرحم بواسطة تنظير البطن.

لا يوجد اختبار واحد كافي من ناحية الحساسية والنوعية لتشخيص مرض التهاب الحوض. وقد أظهرت دراسة أمريكية بأن إيلام الحَرَكَي العُنُقِيّ كمعيار سريري الذي يزيد من حساسية معايير مراكز مكافحة الأمراض واتقائها التشخصية من 83 إلى 95%.

يوصى بإجراء الفحوص الدورية اللازمة للأمراض المنقولة جنسيًا بهدف الوقاية.ويمكن الحد من الإصابة بمرض التهاب الحوض عن طريق أتباع الخطوات التالية:

العلاج يكون بالمضادات الحيوية القوية، عن طريق الحقن أو عن طريق الفم حسب شدة الاصابة. وقد تحتاج الحالة إلى فتح بطن لتفريغ الخراج وأخذ عينة من القيح، والإفرازات للزرع وتحديد الجرثومة المُسببة وبالتالي علاجها بما يتناسب معها أما عملية فتح الأنابيب التي سدت بفعل الالتهاب هذا لا يتم إجرائها إلا بعد علاج الالتهاب الحاد أو البؤرة الحادة لالتهاب مزمن. وبعدها يمكن إجراء عملية غالبا مجهرية لفتح الأنابيب والتي تختلف طريقتها حسب مكان الانسداد، في النهاية الحرة القريبة من المبيضين أم في وسط الأنبوب أم عند مخرجه من الرحم. ويتم علاج العدوى بالمضادات الحيوية (في صورة أقراص غالبا )، ويظهر تحسن في العادة بعد مُرور ثلاثة أيام من العلاج، إن لم يظهر أي تحسن بعد هذه الفترة، يستحسن على المريض أن يستشير الطبيب. في حالات العدوى الشديدة قد يتكون الجراحة ضرورية لإزالة النسيج الندبي. ويجب فحص الشريك أيضا حتى لو لم يكن يعاني من أية أعراض ، كما يجب عدم الاتصال الجنسي حتى يتم الشفاء التام.

العلاج يكون بالمضادات الحيوية القوية، عن طريق الحقن أو عن طريق الفم حسب شدة الاصابة. ومن هذه النُظُم العلاجية النَمُوذَجِيّة المُتبعة للعلاج، سيفوكسيتين أو سيفوتيتان بالإضافة إلى دوكسيسايكلين وكليندامايسين وجنتاميسين. وهثناك نُظُم علاجي نَمُوذَجِيّ بديل عن طريق الحقن بواسطة أمبيسيلين/سولباكتام بالإضافة إلى دوكسيسايكلين. ويُمكن الإنتقال من العلاج عن طريق الحقن إلى العلاج عن طريق الفم، في حال وجود تحسن سريري في غضون 24-48 ساعة وذلك وفقًا لقرارات الأدلة السريرية التجرُبية.

ومن المُمكن أن تكون آثار العدوى دائمة حتى وأن تم الشفاء بشكل تام من مرض التهاب الحوض. ولهذا السبب يُعتبر الكشف المُبكر عن الإصابة بالمرض ضرورية. يُعتبر العلاج مُهم جدًا في تجنب الإضرار التي قد تلحق الجهاز التناسلي. في حالة تكوين نَسيجٌ نَدْبِيّ بسبب المرض قد يؤدي إلى إنسداد الأنابيب مؤديًا إلى زيادة خطورة عدم القدرة على الحمل أو إصابة بألم بالبطن لفترة طويلة الامد. تزيد احتمالية الإصابة بمرض التهاب الحوض في فترة ما بعد الولادة (النفاس) والإجهاض والإجهاض التلقائي.

يُسبب مرض التهاب الحوض ندبات في الجهاز التناسلي، والتي تؤدي بدورها إلى حدوث العديد من المُضاعفات الخطيرة لاحقًا، منها:ألم الحوض المُزمن والعقم وحمل منتبذ (يُعتبر السبب الرئيسي المؤدي للوفاة المُتعلق بالحمل لدى الإناث البالغات) وكذلك مُضاعفات أخرى لها علاقة بالحمل. في بعض الأحيان، يُمكن أن تنتشر العدوى وتصل إلى الغشاء المصلي البطني والتي تؤدي بدورها إلى حُدوث التهاب وتكوين ندبات على السطح الخارجي للكبد (يُعرف ب"متلازمة فيتز-هيو-كيرتيس").

في عام 2008، تم تسجيل 106 مليون حالة إصابة بالكلاميديا و106 مليون حالة إصابة بالسيلان. على الرغم من ذلك، فإن عدد الإصابة بمرض التهاب الحوض ليس واضحًا. ومن المتوقع أن يؤثر على 1,5% من الفتيات في العالم سنويًا. ففي الولايات المُتحدة الأمريكية، يُتوقع أن يؤثر مرض التهاب الحوض على مليون شخص سنويًا. تتواجد النسب الأعلى من المُصابين عند المُراهقين والأمهات للمرة الأولى. يؤدي مرض التهاب الحوض إلى أصابة 100000 إمراة بالعقم سنويًا.




</doc>
<doc id="1506506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506506" title="إبراهيم أدهم الزهاوي">
إبراهيم أدهم الزهاوي

إبراهيم أدهم الزَّهَاوي (1320 - 1382 هـ / 1902 - 1962 م) هو شاعر عراقي.

هو إبراهيم بن أدهم بن محمد صالح بن محمد فيضي الزهاوي، بن الملا أحمد بن حسن بك بن رستم بن كيخسرو بن الأمير سليمان بن أحمد بك بن بوراق بك بن خضر بك بن حسين بك بن الأمير سليمان الكبير رئيس الأسرة البابانية والذي أنشأ حفيده إبراهيم باشا بابان مدينة السليمانية وسماها باسم جدهِ سليمان، وهو من ذرية الصحابي خالد بن الوليد المخزومي، وعمه هو الشاعر جميل صدقي الزهاوي.

قال صاحب شعراء بغداد: "كان من أعنف الشباب الذين تقمصوا الوطنية وراحوا يثيرون الحماسة في نفوس المواطنين بالقصائد اللاهبة، وتناول أقطاب الحكم وعلى رأسهم البيت المالك، مما جعلهم يطاردونه ويعذبونه، حتى كسر فكه الأسفل ولحقه شلل، وصار يعتزل الناس ويتكلم منفرداً."

من آثاره: «أبطال اللانهاية» و ديوان شعر جمعه وحققه عبد الله الجبوري.


</doc>
<doc id="1506512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506512" title="عمعموت">
عمعموت

عمعموت هو كائن خرافي من نسج خيال ومعتقدات المصريين القدماء، رأسه رأس تمساح ومقدّمة جسده أسد ومؤخرة جسده فرس النهر، ووفقا لعقيدتهم فإن عمله إلتهام الموتى الجبارين والعاصين في الحياة الآخرة.

كما يؤمن أصحاب الديانات بأن الله سيحاسب الإنسان على أعماله يوم الحساب كذلك آمن المصريون القدماء بنفس المبدأ وبحسب ذلك فلا بد من أن تتم عملية وزن أعمال الميت في الدنيا عن طريق وضع قلبه في إحدى كفتي الميزان وتوضع في كفة الميزان الأخرى ريشة ماعت. وماعت أو ماعت تمثل إلهة العدالة وتعتبر ريشتها رمزا للعدالة والأخلاق السوية. فإذا كانت الريشة أثقل من قلب الميت، فمعنى ذلك أن الميت كان طيبا في حياته وعلى خلق كريم فيأخذ ملبسا جميلا ويدخل حديقة "الجنة" ليعيش فيها راضيا سعيدا. وأما إذا ثقل قلب الميت عن وزن الريشة فمعناه أنه كان في حياته جبارا عصيا، وعندئذ يُلقى بالقلب وبالميت إلى حيوان خرافي يكون واقفا بجوار الميزان - اسمه عمعموت- فيلتهمه هذا الحيوان على التو وتكون تلك هي نهايته الأبدية.



</doc>
<doc id="1506519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506519" title="سانتياغو دي كوبا (مقاطعة)">
سانتياغو دي كوبا (مقاطعة)

مقاطعة سانتياغو دي كوبا، هي ثاني أكبر مقاطعة من حيث عدد السكان في جزيرة كوبا. أكبر مدينة فيها هي مدينة سانتياغو دي كوبا، وهي المركز الاداري الرئيسي للمقاطعة. يوجد في المقاطعة مدن كبيرة أخرى مثل بالما سوريانو، كونترا مايستري، ماياري أريبا، سونغو – لامايا، و سان لويس , سانتياغو دي كوبا.


</doc>
<doc id="1506522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506522" title="إمارة أفغانستان الإسلامية">
إمارة أفغانستان الإسلامية

إمارة أفغانستان الإسلامية أو الإمارة الإسلامية في أفغانستان ()، هي دولة إسلامية أفغانية، أسست من قبل حركة طالبان الإسلامية عام 1996، والذي يحكم أفغانستان الزعيم الروحي لحركة طالبان الملا محمد عمر، أستمر الحكم في أفغانستان ستة سنوات إلى أن أسقطت بيد قوات التحالف عام 2001، وذلك بعد إنهيار برج التجارة العالمي في اليوم الحادي عشر من سبتمبر عام 2001.

كانت باكستان أولى الدول التي اعترفت بالامارة الاسلامية كحكومة شرعية للبلاد، ثم تلتها السعودية، ثم الإمارات العربية المتحدة.

اميرها الحالي هو المولوي هبة الله أخونزاده.

سمح حركة طالبان للرياضيين ممارسة لعبة الكريكت ، فكون الرياضة تستر عورات الرجال ، ولكن في بقية الرياضات كانت أفغانستان منعت مشاركيها في الدورات الألعاب الرياضية المختلفة كدورة الألعاب الآسيوية 1998 ، و دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 ، وكذلك حظر لعبة كافة الرياضات التي تخالف قوانين طالبان كلعبة كرة القدم وغيرها.

كانت الحياة الإجتماعية في أفغانستان أثناء حكم طالبان ، يلزم للمرأة تغطية الرأس بالكامل وإلزام الرجال والشباب وكبار السن للإحتفاظ باللحية ، تنفيذاً للحديث النبوي الشريف :

عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ واله وَسَلَّمَ قَالَ: "أَحْفُوا الشَّوَارِبَ وَأَعْفُوا اللِّحَى"، وفي رواية: "اعْفُوا اللِّحَى وَقُصُّوا الشَّارِبْ، وَخَالِفُوا اليَهُودَ والنَّصَارَى". أخرجه أحمد (2/16 ، رقم 4654) ، ومسلم (1/222)

كما كان حكم طالبان تلزم للمجتمع الأفغاني تطبيق الشريعة الإسلامية ، وحفظ النسل وإلزام أصحاب المحلات التجارية للذهاب لأداء الصلاة.




</doc>
<doc id="1506547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506547" title="إلوي ألفارو">
إلوي ألفارو

خوسيه إلوي ألفارو دلغادو وُلد في مونتكريستي، إكوادور، 25 يونيو عام 1842 وتوفى في كيتو، إكوادور، 28 يناير عام 1912 وكان رئيساً لجمهورية إكوادور .مرتان في فترات تتألف بين 1897-1901 و1906-1911، لواء للجيش بإكوادور عام 1895 وقائد الثورة الليبرالية الإكوادورية (1895-1924). لدوره الأساسي في معارك الثورة ولقيامة بصدّ التيار المحافظ لما يقرب من 30 عاماً ، يعرف بالمصارع القديم.

بدأ ألفارو نضاله ضد الكاثوليكيين المحافظين منذ الستينات في القرن التاسع عشر، ولكن القوات الثورية عينته القائد الأعلى للمحافظات ولمانابي وإزميرالداس، خلال تمرده في فبراير 1883، الذي استمر حتى 11 أكتوبر من هذا العام، عندما نظمت حكومة مؤقتة التي أعادت السياسة المحافظة في السلطة. فقد أصبح ألفارو واحدا من أكبر المعارضين للرئيس جبريل غارسيا مورينو وصاحب نهج السياسة المحافظة الذي ظل في السلطة حتى بعد وفاته.

يوم 5 يونيو عام 1895، ثار شعب غواياكيل على الرئيس المؤقت فيسنتي لوسيو سالازار وقام بتعيينه القائد الأعلى، ولذلك إلوي ألفارو يعود إلى البلاد من المنفى في بنما وتبدأ الثورة الليبرالية والحرب الأهلية القصيرة لاحتلال السلطة.

يوم 17يناير عام 1897 عُين رئيس دستوري حتى1 سبتمبر عام 1901، ومن بين إنجازاته الرئيسية فإنه قد فصل بين الكنيسة والدولة. بعد فترة ولايته الأولى، أيد خليفته ليونيداس بلازا جوتيريز، ومع ذلك بعد فترة وجيزة، ظهرت خلافات بين كِلاهما. عارض حكومة ليزاردو غارسيا في يوم 1من يناير عام 1906 وبعد بضعة أيام ،في يوم 17 من يناير أعلن قائد أعلى وحكم البلاد حتى يوم 12 أغسطس عام 1911. في الفترة الثانية من حكم ألفارو أجريت تغييرات عديدة بما فيها تتضمن إضفاء الشرعية على الطلاق وإنشاء العديد من المدارس العامة وأسست حرية التعبير، وضعت الحقوق العلمانية في التعليم المجاني وأيضا الزواج المدني. ومع ذلك يعتبر أكبر إنجاز في هذه الفترة بأنه قد انتهى من بناء السكك الحديدية الممتدة عبر جبال الأنديز التي تربط بين مدن غواياكيل وكيتو.

بعد انتهاء مهامه، خلال حكم اميليو استرادا كارمونا، ألفارو شكك بشدة على إدارة الرئيس وإيطاليا ألفارو، سرعان ما بدأت في تنظيم سلسلة من الانتفاضات العسكرية. تم نفي ألفارو إلى بنما أثناء الحكم المؤقت لكارلوس فريل زالدومبيدي. في يوم 4من يناير عام1912عاد لبلدة وسرعان ما اقترح حوار مع الحكومة، ومع ذلك سجنه الجنرال ليونيداس بلازا . في يوم 28 يناير عام 1912، دخل السجن حشد من الناس في كيتو متأثرين بالسياسيين والمحافظين حيث ألقوا القبض على ألفارو وأسرهم وأصدقائهم، وبعد الإعدام دون محاكمة، سحبوا جثث القادة الليبراليين لشوارع كيتو إلى الحديقة الإيخيدو وحرقهم في نهاية المطاف.

يعتبر أن إرثه الأكثر أهمية كان دفاع عن القيم الديمقراطية والوحدة الوطنية والنزاهة الإقليمية لإكوادور، العلمانية وتحديث المجتمع الإكوادوري، من خلال الأفكار الجديدة بالتعليم وبأنظمة النقل والاتصالات. تحمل اسمه الكلية العسكرية للجيش الإكوادوري ، وأيضاً سفينة قائد الأسطول البحري. ويُعتبر في تاريخ الإكوادور واحداً من القادة الأكثر تميزاً.

خوسيه إلوي ألفارو دلغادو هو ابن خوان الفارو جونثاليث، الجمهوري الإسباني المولود في سيرفيرا ديل ريو الاما (لا ريوخا) والذي جاء لإكوادور كمنفياً سياسياً وماريا لوبيز دلغادو ناتيفيداد التي ولدت في مونتكريستي في 8 سبتمبر 1808، وماريا لوبيز دلغادو ناتيفيداد ابنة رافائيل دي لا كروز دلغادو وأمها هي ماريا دى لا كروث لوبيث ، الذي كان عدة مرات عضو مجلس ادارى في مونتكريستي.

وفقا للتقاليد، وكان دلغادو مونتكريستي لقبة الصحيح كيخيخى، من سلالة القائد كيخيخى، الذي أجبر على اتخاذ لقب قائد إسباني يدعى دلغادو. 
تلقى خوسيه إلوي تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه وعند انتهاء هذه الدراسات، كرس حياته لمساعدة والده في مجال الأعمال التجارية. خلال شبابه تعرف على ليبرالية الاكليروس ، المذهب الذي عرف فيما بعد باسم الليبرالية الراديكالية الإكوادورية. حارب ضد رؤساء مثل غارسيا مورينو ، بوريرو فينتيميلا، وكامانيو، فإنه يعرف تقليدياً باسم "مقاتل قديم" أو "جنرال الهزائم". مر إلوي ألفارو بالعديد من الصعوبات الخطيرة في حملات مختلفة أطلقت بهدف مكافحة الطغيان وفي هذه المعارك أنفق ثروته المكتسبة في بنما وبمساعدة زوجته من تلك الجنسية آنا باريديس اروسيمينا التي أنجب منها تسعة أطفال هم: بوليفار، إسميرالداس، كولومبيا، كولومبوس، بوليفار ، وآنا ماريا، وأمريكا،اولميدو وكولون إلوي ورافائيل الذي ولد خارج رباط الزوجية.

من سن مبكر شارك في أعمال المتمردين كما في كولورادو، أنه تقريبا فقد حياته في المعركة البحرية ألاخويلا. عندما حاول الهبوط في إكوادور مع جماعه ثورية وهزمه الحاكم المحافظ. ذلك بإغراق سفينته ولكنه نجا لتشبثه بالبرميل. أيضاً شارك في معارك مونتكريستي وغالطة وسان ماتيو وإسميرالداس وغواياكيل، جاراميخو وكوينكا وشاسكي.

خلال منفاه، وقام بجولة في أمريكا الوسطي مع مجلس الشيوخ والنواب في نيكاراغوا، الذي أعطاه رتبة لواء في ذلك البلد. كما ورد من حكومة الرئيس رافائيل كوريا في عام 2012، أن ألفارو لن يصبح أبداً جنرال للجيش الإكوادوري، في حفل خاص في يوم من5 يونيو عام 2012 روج له بعد وفاته رتبة جنرال في الجيش، وهي أعلى رتبة في لجيش الإكوادوري في هذه الأيام، ولكن لم تكن موجودة في وقته.

المؤرخون العسكريون كالرئيس السابق لكيتو وبطل معركة سينيبا الجنرال (ص) باكو مونكايو، وضحوا أن إلوي ألفارو كان قانونياً لواء للجيش في إكوادور منذ يوم 24 أغسطس عام 1895. وأنه لم يكن "جنرال للجيش" لعدم وجود هذه الرتبة في وقته. تم ترقية ألفارو من قبل مجلس الوزراء عندما عقد المجلس الأعلى للجمهورية، ووفقا للمرسوم الخاص والذي يذكر انتصاراته في معارك الحرب الأهلية من ذلك العام، مثل جاتازو .

قال مونكايو أنه وفقا لوثائق وزارة الحرب والقوات البحرية في إكوادور عام 1900، التي نشرت في ذلك العام الرتب العسكرية للجنرالات الإكوادوريين مع تحفهم الخاصة، تم تعيين إلوي ألفارو برتبة عميد في يوم 2 فبراير عام 1883، خلال الحرب الأهلية التي أطاحت بالجنرال أغناسيو دى فينتيميلا الذي احتل منصب المرشد الأعلى والقائد العام للجيش الجمهوري، أي دكتاتور.

كما انه أيد العديد من الليبراليون مثل الكاتب خوان مونتالفو الذي عرض عليه مساعدة مالية. مجد ذكرى مونتالفو كسيد للشعب الإكوادوري مرة واحدة في السلطة.

في عام 1911 قام بانقلاب في إكوادور، للعودة إلي قيادة البلد لكنه هزم من قبل قوات الحكومة الدستورية بالقرب من غواياكيل، مبعوث مُعتقل في كيتو، في السكك الحديدية التي حث على بناءها.

نتيجة لمحاولة الانقلاب تم إرساله سجين إلي كيتو يوم 28 يناير عام 1912 حشد من الناس في العاصمة، يشتبه"مشتبه" انه مستوحى من المعارضة وأعداءة السياسيين ورجال الدين الكاثوليكيين، أنة هاجم"اقتحم" بينال غارسيا مورينو حيث كان في السجن. وقد أعدم ألفارو من قبل الحوذيون والعاهرات المعروفات، وجنود يرتدون ملابس مدنية والمؤمنين الكاثوليك وحطامة الفقيرة والمحروقة في محرقة ،هي واحدة من أفظع الأحداث في تاريخ الإكوادوري.

فترة الحكم الأولى: من 5 يونيو عام 1895 إلى 31 أغسطس عام 1901. وقع ألفارو أثناء فترة رئاسته الأولى. على "أتفاقية هارمان "، التي بموجبها أكد على سرعة استمرار العمل في خط السكة الحديد من غواياكيل إلى كيتو التي تصل إلى الساحل في هذه الفترة. كما أعطى كثيراً إلوي ألفارو حافزاً للتعليم.يوم 25 مايو عام 1896 يده اليمنى، "العقيد لوسيانو كورال موريلو" افتتح مدرسة بوليفار دى تولكان كونها أول مدرسة علمانية في البلد
ومدرسة الفنون والحرف اليدوية في عام 1907، ووالمعهد الوطني "ميخيا" في يوم 11 يونيو عام 1897 , مدرسة الفنون الجميلة في كيتو في يوم 20 أكتوبر عام 1900, مدرسة نورمال مانويلا كانيزاريس في يوم 14 فبراير عام 1901، مدرسة نورمال خوان مونتالفو في يوم 25 مايو عام 1901، كلية فيسنتي روكافويرتي في غواياكيل يوم 11 أغسطس عام 1901, والكلية العسكرية ألوي ألفارو. في عام 1901، أسسوا مباني لإجراء مدارس نورمال مونتالفو ومانويلا كانيزاريس ومبنى لمدرسة فيسنتي روكافويرتي في غواياكيل. باختصار، كما أعطى في حكومة ألوي الفارو حافزاً للتعليم. الرئاسة الثانية : في الفترة الثانية لرئاسة الجنرال ألفارو، أجريت الأعمال التالية: في يوم 25 يونيو عام 1908 تم افتتاح خط السكة الحديد في الجنوب يربط بين كيتو وغواياكيل وأعطى 1700.000 سوكر لبناء نظام مياه الشرب في كيتو. وأنه وهب غواياكيل خط أنابيب لنفس هذه الخدمة الأساسية للذكرى المئوية لأول صرخة الاستقلال، أقام نصب تذكاري في ميدان كبير في كيتو، ومعرضا عالمياً. كما بني قصراً لهذا المعرض، وهو المقر الحالي لوزارة الدفاع في إكوادور. رفع مستويات حدودنا، زود مباني مناسبة لمختلف المؤسسات العسكرية. في عام 1910 كان هناك مواجهة حرب محتملة مع بيرو للصراعات الإقليمية المئوية، انتقل إلى الحدود الجنوبية لتنظيم الدفاع عن الجمهورية وحصل على أسلحة حديثة. في عام 1906 قد أصدر الدستور الليبرالي، الذي ينص على دولة علمانية، وضع حد لتدخل الكنيسة الكاثوليكية في السياسة. حقيقة مثيرة للاهتمام أنه منذ حكم إلوي ألفارو أعطي فرصة للمرآة في الدراسة وأن تكون جزءاً من المجتمع. أعمال أعمال—العثور على بقايا أشخاص للجنرال المارشال أياكوتشو أنطونيو خوسيه دي سوكري هم نفس الأشخاص الذين نقلوا إلى كاتدرائية متروبوليتان ، قد احتفظ بهم وتجل لهم بكل احترام.أعاد تنظيم الافتقار إلي كونسرفتوار الموسيقى، تلاشى الامتيازات العسكرية والكنسية. في مجال التعليم افتتح العديد من المراكز التعليمية من بينها : مدرسة بوليفار دى تولكان ومدرسة ميخيا في كيتو ومدرسة للبنات في إسميرالداس في عام 1899، أنشأ مدرسة عسكرية للموسيقى في كيتو وافتتحها.

التمرد الليبرالي

انتخبت الجمعية التأسيسية الثانية في امباتو الرئيس فينتيميلا في يوم 31 مارس عام 1878. يوم 6 ابريل صدر في امباتو الدستور التاسع الذي يلغى عقوبة الإعدام للجرائم السياسية والشائعة وعلمانية التعليم . يوم 21 مارس اجناسيو دي فينتيميلا فيلاسيس استلم السلطة كرئيس للجمهورية وليس لديه نائباً.

عام 1880 المرسوم التشريعي يصدق على الاتفاقية الجديدة مع الفاتيكان. في يوم 20 أكتوبر وصل إلوي ألفارو إلى إسميرالداس وبتأييد من العقيد سيزار جيديس ، الرئيس العسكري لإسميرالداس أعلن رئيساً أعلى. فشل الحملة. يوم 30 أكتوبر هاجموا الثوريين الليبراليين تولكان وأعلنوا خوان مونتالفو رئيساً أعلى . الحادثة لا تدوم سوى يوم واحد. وقع حاكم إكوادور معاهدة السلام والصداقة مع أسبانيا.

يوم14 مارس عام 1882 تم اعتماد إصدار الاتفاقية الجديدة. يوم 25 مارس أعلن فينتيميلا رئيساً أعلى قبل الانتخابات. تعلن كيتو وغواياكيل أن إغناسيو دي فينتيميلا رئيس أعلى في يوم 26 مارس ويوم 2 أبريل، على التوالي. في يونيو بدأ النضال المسلح لليبراليين والمحافظين ضد ديكتاتورية فينتيميلا.

يوم 14 يناير عام 1883 أعلن بينتافيراتو من قبل (جنرال اجوستين غيريرو، لويس كورديرو، رافاييل بيريس باريخا، بابلو هيريرا وبيدرو ليزارزابورو) رئيساً أعلى في كيتو. يوم 2فبراير ترقى إلوي ألفارو من رتبة جنرال إلى لواء جيش إكوادور. يوم 5يونيو أعلن إلوي ألفارو رئيس أعلى لمانابي وإسميرالداس. يوم 9 يوليو هرب فينتيميلا على متن سفينة إلى ليما عندما ألفارو وخوسيه ماريا وساراستي حاصروه في غواياكيل. يوم10 يوليو أعلن بيدرو كاربو رئيساً أعلى لغواياكيل. في شهر يوليو هناك ثلاث حكام في البلاد: ألفارو في مانابى وواسميرالداس، كاربو بيدرو في غواياكيل، وبينتافيراتو في كيتو. يوم 15 أكتوبر تم تعيين خوسيه ماريا بلاسيدو كامانيو من قبل الجمعية التأسيسية وتولى منصب رئيس مؤقت. تم إصدار مرسوم تشريعي يأذن للتفاوض مع الفاتيكان حول استبدال " الزكاة" بضريبة أخرى. في كيتو يبدأ بناء الطريق الشمالي.

يوم 10 فبراير عام 1884 خوسيه ماريا بلاسيدو كامانيو غوميز كورنيخو تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه أغوستين غيريرو ليزارزابورو. يوم 13 فبراير تم إصدار الدستور العاشر في كيتو الذي يلغى عقوبة الإعدام.

يوم 1 يناير عام 1885 الليبرالي نيكولاس إنفانتي دياز أصيب بطلق ناري في بالينكي. جماعات مسلحة من الفاريستاس " عصابات مسلحة" هيئت عدم الاستقرار على الساحل. الثوار أصيبوا بطلق ناري في الجنوب. يبدأ المسار من كيتو إلى ارشذونه.

يوم 20 مارس عام 1887 العقيد لويس فارجاس توريس أصيب بطلق ناري في كوينكا. يوم 1 أغسطس اتفاقية اسبينوزا وبونيفاس مع بيرو حيث أن ملك أسبانيا يحكم في مسألة الحدود.

يوم 17 أغسطس عام 1888 انطونيو فلوريس خيخون (ابن الجنرال خوان خوسيه فلوريس) تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه بيدرو خوسيه سيفالوس سلفادور. فإنه أعاد وزارة التعليم العامة وأسس مجلس الإحسان في غواياكيل.

يوم 5يونيو عام 1889 تم أستبدال الزكاة للكنيسة الكاثوليكية بفرض ضريبة على الممتلكات وتصدير الكاكاو.

يوم 1 يوليو عام 1892 تولى لويس كورديرو كريسبو منصب رئيس الجمهورية ونائبه بابلو هيريرا.

في يناير عام 1894 تولي فيسنتي لوسيو سالازار منصب نائب الرئيس.

يوم 9 أبريل عام 1895 القوات الحكومية تقاوم القوات الليبرالية والمحافظة التي أخذت غواراندا. يوم 10 ابريل القوات الحكومية تحارب ضد القوات المحافظة في كيتو. يوم 16 و17 ابريل استقال كورديرو ومارس فيسنتي لوسيو سالازار السلطة التنفيذية. يوم 1 مايو مجموعة من المحافظين وكورديريستاس هزمت من قبل جيش "عصابات مسلحة" من تشوني في موقع صفراوات بقيادة كانتون توساجوا لتجاهل الجوانب القانونية لحكومة كورديرو. أنصار الجانبين لم يستطيعوا بالسواطير والتمرد على آلاف من الثوار. يوم 5 مايو شعب تشوني في محافظة مانابي، أقر لأول مرة رئيساً للدولة بعد ما تم توحيد انتصارات ثورات العصابات المسلحة في الشمال ووسط مانابي، تعزيز الإعلان الليبرالي لشونى في ببيان النشر. كارلوس توريس كونشا وليبراليين آخرين اخذوا مدينة إسميرالداس. يوم 9 مايو قوات ليبرالية بقيادة العقيد مانويل سيرانو ريندا انتصروا في الأورو. يوم 4 يونيو عين اجناسيو روبلز كزعيم مدني وعسكري لمدينة غواياكيل. يوم 5 يونيو أعلن خوسيه إلوي ألفارو رئيسا أعلى للجمهورية من قبل الجمعية الشعبية في غواياكيل . يوم 19 يونيو وصل إلوي ألفارو إلى غواياكيل وبنما، حصل على السلطة. يوم 22 يوليو انتصرت القوات الليبرالية على القوات الحكومية في جوانجوبود (شمبورازو). انتصرت القوات الحكومية على القوات الليبرالية في لوخا وسان ميجيل دي شيمبو في 29 يوليو و6 أغسطس على التوالي. يوم 9 أغسطس انتصرت الجيوش الليبرالية في بالينكي وكيفيدو (لوس رييوس). يوم 15 أغسطس الجيش الليبرالي هُزم من قوات الجنرال خوسيه ماريا ساراستي في جوتاثو (شمبورازو).وأيضا انتصروا في خيرون (أزواي). يوم 24 أغسطس تم ترقية ألوى الفارو إلى رتبة لواء في جيش الإكوادور، أكبر رتبة في عصره للانتصار في معركة جاتاثو.

يوم 19 مايو عام 1896 أنشأت مدرسة بوليفار دى تولكان الوطنية ، أول مدرسة علمانية إكوادور. يوم 29 مايو المحافظين الإكوادوريين المنفيين في كولومبيا وحلفاء كولومبيين واجهوا القوات الحكومية في كابراس(كارتشى). يوم 5 يوليو اخذوا قوات المحافظين بقيادة العقيد انطونيو فيجا مونيوز مدينة كوينكا. يوم 20 أغسطس الجيش الليبرالي بقيادة الجنرال اولبيانو باييث هزم قوات فيجا في ليركاى ولينتا وخيرون. يوم 22 أغسطس انتصر الجيش الليبرالي في كوينكا بعد مقاومة عنيفة تتطلب القتال من منزل إلى أخر، يموت فيها 1250 مقاتل. يوم 9 أكتوبر الجمعية التأسيسية الليبرالية الأولى (الوطنية الثانية عشر) تجتمع في غواياكيل وتعين خوسيه إلوي ألفارو دلغادو كرئيس مؤقت.

يوم 14 يناير عام 1897 صدر الدستور الحادي عشر في كيتو (أول دستور الفاريستا) الذي ينص على حرية الدين، إلغاء عقوبة الإعدام، وفرض المساواة بين المواطنين أمام القانون. يوم 17 يناير خوسيه إلوي ألفارو دلغادو تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه مانويل بنينو كويفا. صدر القانون الذي يضمن حرية الرأي. يتم إصدار قانون التعليم العام الذي يضع دورة التعليم (بما في ذلك التعليم الجامعي) الخاضعة لسيطرة الدولة، وإلزامي في المدارس الابتدائية، المجانية والعلمانية . يوم1 يونيو ينشئ معهد ميخيا الوطني مع التعليم العلماني. يوم 17يونيو تم توقيع عقد بناء السكك الحديدية بين غواياكيل، كيتو .

عام 1898 يتم تخفيض عائدات الكنسية، بإلغاء الضرائب التي حلت محل الزكاة.

يوم 31 أكتوبر عام 1900 المؤتمر يمرر العلم وشعار النبالة من إكوادور بإنشاء "السجل المدني"، الذي اخذ من الكنيسة وسائل الإعلام والسيطرة على المواطنين. تسجيل المواليد وإدارة المقابر التي مرت في أيدي الدولة.

يوم 1 سبتمبر عام 1901 ليونيداس بلازا جوتيريز يتولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه الفريدو باكيريزو مورينو.

يوم 7 يوليو عام 1902 عام يصل أول قطار سكة حديد إلى ألاوسي . يوم 3 أكتوبر صدر قانون الزواج المدني. يتم إصدار قانون يسمح بالطلاق.

يوم 12 أكتوبر عام 1904 يتم إصدار قانون الطوائف الدينية الذي أسس العلاقات بين الكنيسة والدولة.

يوم 24 يوليو عام 1905 وصل خط السكة الحديدية إلي ريوبامب. يوم 1 سبتمبر ليزاردو غارسيا سوروثا تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه الفريدو باكيريزو مورينو . يوم 31 ديسمبر إلوي ألفارو يقود انقلابا ضد حكومة ليزاردو جارسيا.

يوم 16 يناير عام 1906 إلوي ألفارو يأخذ السلطة كرئيس أعلى بعدما هزمت قواته القوات الحكومية في شاسكي (كوتوباكسي). يوم 19 يناير غواياكيل تعترف بأن إلوي ألفارو رئيس أعلى. يوم 9 أكتوبر انُتخب إلوي ألفارو رئيس مؤقت من قبل الجمعية التأسيسية. يوم 22 ديسمبر صدر الدستور الثاني عشر في كيتو ، يدعى"ملحد" من قبل المحافظين، ذلك يحدد الفصل بين الكنيسة والدولة. الدولة هي العليا. يتم إزالة منصب نائب الرئيس.

يصل خط السكة الحديد إلي أمباتو.

يوم 1 يناير عام 1907 عين إلوي الفارو رئيس الجمهورية من قبل الجمعية التأسيسية.

يوم 25 يونيو عام 1908 تم افتتاح خط السكة الحديد بين غواياكيل وكيتو. يوم 6 نوفمبر صدر "قانون أيدي القتلى"، والذي بموجبه صادرت الممتلكات من رجال الدين لصالح المساعدات العامة .

يوم 24 أبريل عام 1910 تولى ألفارو قيادة الجيش لتحصين خليج غواياكيل في حالة حدوث غزو بيرو ويتجنب التدخل الدبلوماسي للولايات المتحدة، والأرجنتين، والبرازيل الحرب.

يوم 30 يوليو عام 1911 المجلس الوطني يطلب من حكومة ألفارو الاعتراف بانتخاب اميليو استرادا رئيسا. يوم 11 أغسطس ألفارو يستقيل بسبب ثورة شعبية؛ رئيس البرلمان، أصبح كارلوس فرايلي زالدومبيدي مسؤول عن السلطة. يوم 1 سبتمبر اميليو كارمونا استرادا تولى منصب الرئيس الدستوري وليس لديه نائب. يوم 21 ديسمبر توفي استرادا بنوبة قلبية. يوم 22 ديسمبر أصبح مرة أخرى كارلوس فرايلي زالدومبيدي مسؤول عن السلطة.

يوم 12 يناير عام 1912 سقط إلوي ألفارو في غواياكيل . يوم 28 يناير بأمر من فرايلي، ألفار، بايز ،.سيرانو والصحفي لوسيانو كورال تم وضعوهما في عقوبة مورينو غارسيا في كيتو. الحكومة لا تحمي السجناء الفاريستاس"الرعاع المنظم" التي تغزو عقوبة مورينو غارسيا ، تقتل المعتقلين، سحبهم في شوارع كيتو وحرق الجثث في ايجيديو.

قام إلوي ألفارو بإنشاء المدارس الحكومية العلمانية هي واحدة من المساهمات الرئيسية، وحرمان الكنيسة الكاثوليكية من احتكار التعليم. كانت هذه التدابير كانت مستوحاة من المفكرين مثل خوان مونتالفو وخوسيه بيرالتا الذين قادوا علمنة المجتمع الإكوادوري. وكان إنشاء المدارس الحكومية والمدارس الخاصة لتشكيل معلمين علمانيين واحداً من المهام الرئيسية لإلوي ألفارو. أحد التدابير للثورة الليبرالية التي استمرت لعقود كان التزام طلاب المدارس الكاثوليكية لتقدم امتحاناتهم والتحقق من صحة المهارات الخاصة بهم لوضع المعلمين العلمانيين في الدولة. تأسست أول مدرسة علمانية في البلاد في عام 1896 من قبل إلوي ألفارو مدرسه بوليفار دى تولكان ، تليها المدارس مثل ميخيا ومانويلا كانيزاريس في كيتو. الجنرال كان عضوا في المحافل الماسونية، كأبطال الاستقلال، وساهمت جهوده في الفصل بين الكنيسة والدولة في مجالات مثل إنشاء السجل المدني. يسمح هذا التدبير للأشخاص الحق في الهوية دون أن يكون كاثوليك. شجع ألفارو الحرية الدينية ، مما سمح بدخول البعثات البروتستانتية إلي البلاد، وخاصة من الولايات المتحدة. وبهذه الطريقة الفارو أرسى أسس علمنه المجتمع وانفتاحها علي العالم على نطاق واسع طوال القرن العشرين.

منذ منتصف عام1911، في كيتو وفي جميع أنحاء البلاد تم تعزيز وتوسيع في يوم أغسطس مناخ ضد الفرستا الذي بلغ ذروته مع الانقلاب العسكري، مما أجبر إلوي ألفارو الاستقالة من رئاسة الجمهورية، اللجوء إلى شيلي ونُفي في وقت لاحق إلى بنما. ووفقا لتقديرات كريستوبال جانجوتينا ، أحد شهود عيان للأحداث التي تركت مؤرخة للوقائع، كانت حياة إلوي ألفارو في خطر أثناء الاطاحه به ويتم حفظه من قبل القناصل من البرازيل وشيلي. اللقب الأخير ايستمان، كان مسئولا عن اتفاق سمح بأن ألفارو يغادر سالماً ولكن واعدة بمغادرة البلد لمدة سنة على الأقل. ومنذ ذلك الحين، المحارب القديم، سوف يفقد كل الدعم في المؤتمر، حيث "الغالبية الدستورية" تشن هجوم ضده، ووصلوا إلى خطة في وضع لوحة تشهير ضد الفاريسمو في قصر كارونديليه وطلب تسليمه للمحاكمة، في حين ألقي القبض على رجال النظام القديم وعانوا من آثار الحشد الغاضب الذي أعدم العقيد كيروغا دون محاكمة قانونية. في هذا المناخ، "فيكتور إميليو استرادا"، استولى على السلطة، ولكن مشاكله في القلب التي قادته إلى المقبرة بعد ثلاثة أشهر. في المؤتمر هيمنوا بلاسيستاس والمحافظين وانتخبوا رئيس المؤتمر فرايلي كارلوس زالدومبيدي ليكون مسؤولا عن الحكومة الذي رفض من قبل الفاريستاس إسميرالداس الذين اختاروا فلافيو الفارو قائدا أعلى ، بينما الجنرال بيدرو مونتيرو ، المخلصين من أتباع ألفارو وقائد الجيش في غواياكيل، أعلنت من جانبها كرئيس أعلى لغواياس. الجنرال ليونيداس بلازا غوتييريز نيابة عن الحكومة كقائد للجيش ، وذهب إلى غواياكيل، لمكافحة انتفاضة مونتيرو، الذي تلقى الدعم من فلافيو ألفارو والوي ألفار، الذي عاد من بنما بناء على طلب من مونتيرو للعمل كوسيط وصانع سلام. عاد الفارو لتكون بمثابة الوسيط بين شعبه والحكومة، تجنب العديد من المشاكل للتطرف واختفاء الحزب كليا.

القوى الليبرالية هزمت في معارك متتالية في هويجرا، نارانجيتو وياغاتشي، حيث يموت ما يقرب من ألف رجل، في حرب أهلية قصيرة. مونتيرو اضطرت إلى التوصل إلى اتفاق استسلام الذي طالب بضمانات لألفارو ورفاقه. أمام هزيمة وشيكة لليبرالية، المحارب القديم وقع استسلام المصدق عليه، التي تمت بوساطة من القناصل من الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى في غواياكيل. شاهد استسلام القوى الليبرالية ، العفو عن مونتيرو والمشاركين في الفترة من 28 ديسمبر، والمنفى الطوعي السيد لألوي، في بخار تعيين من قبل الحكومة. لن يكون هناك أي عمليات انتقامية.

ولكن لا تحترم الحجة القائلة بأن ألفارو لم يحترم التزامه السابق من عام 1911، الجنرال ليونيداس بلازا، رئيس القوات الحكومية، أمر إلقاء القبض على الوي وفلافيو الفارو وبيدرو مونتيرو وألبينو بايز ؛ وبالإضافة إلى ذلك، اعتقل أشخاص لا علاقة لهم بالوقائع السابقة، ولكن في ضوء حقيقة أنهم ليبراليين مثل ميداردو ألفارو، صحفي لوتشيانو كورال ، مدير ليبرالي صحيفة الوقت، مانويل سيرانو.

الجنرال مونتيرو حوكم بتهمة الخيانة في غواياكيل، بحجة كونها تخضع لاختصاص القضاء العسكري، حيث في نهاية الجملة التي تدين له 16 عاما في السجن، أن جنديا أطلق النار عليه في جبهته وألقوا به في الشارع من نافذة. كما هو الحال في فكرة سابقة لما سيأتي أن الشعب جر جثته في شوارع غواياكيل وأحرقوه بشكل وحشي في ساحة.
أمر الرئيس فرايلي السجناء الآخرين تم جلبهم إلى كيتو. بلازا يبدو أنه يتعارض مع هذا الحكم، ولكن اتهم المؤرخ روبرتو أندرادي بالعبث بالقرار وتخطيط اغتيال رؤساء الراديكالية، التي وقع أخيرا في العاصمة في 28 يناير 1912 في عقوبة مورينو غارسيا . كما في السخرية التاريخية، ذهب الجنرال ألفارو إلى كيتو في نفس القطار الذي بناه.

مثيرة للجدل حتى اليوم،المسألة المتعلقة بالمسئولين الماديين والفكريين عن مقتل ألفارو والعديد من مساعديه.

القصة الرسمية تنسب هذا العار إلي السكان .المؤرخ روبرتو أندرادي، المعاصر ألفارو واتهام ليونيداس بلازا، الإفراج عن محققين آخرين. لا أحد ينكر أنها كانت جريمة سياسية ومروعة بتحريض من بروتيرفوس منتقلة، التي لا تزال تملأ جمهورية السبات.

احتفظوا بالعقوبات غارسيا مورينو فوج رقم 4، وكتائب "كيتو" و"82"، وأقسام الشرطة. وقد قدر في عام 1919، من قبل 600 جندي مسلح إلى الحامية يجب حماية السجن والمحافظة على النظام، لكنه لم يفعل ذلك. جاء أسرى الحرب بقيادة العقيد اليخاندرو سييرا وجنوده من كتيبة مارانيون سيرا على الأقدام وعلى ظهور الخيل إلى كيتو. وفي حين أنه كان سراً إن تأمر بالقتل- بعض الصحف أشاروا له في المقالات الافتتاحية ، ولكن نظرا لنسبة الأمية في ذلك الوقت من المستبعد جدا أن تأثر مباشرا على الكتلة -سييرا سار للجنرال ألفارو في سيارة بيضاء من القطاع تشيلوجالو، عند المدخل الجنوبي من كيتو، الجنائية أخذته للشوارع الأكثر ازدحاما حيث تستطيع الناس أن تراه وتقوم بإهانته. ويرى جانجونتينا أن هناك حوادث بين الحراس والشعب، إلى نهاية وجود ميت واحد وعلي الأقل إصابة شخص. ألقى الجيش الفارو في السجون حيث أنه كان مسجونا في القسم هاء، بجانب مساعديه، ولكن لا يوجد وقت حتى لضمان للزنزانة عندما بدأ الهجوم.

كان بعد الظهر بفترة قصيرة عندما أ حاط حشد من أربعة آلاف شخص ببينال للاعتداء علية تقدير من قبل المدعي العام بيو ألفارادو خاراميو في عام 1919، العسكريين، وفقا لقدرة أثبات المدعى العام ليس فقط أن يظهروا أي مقاومة، لكنه دعا الناس لإعطائه الأسلحة والعناصر للهجوم.قاوم فقط الحرس الداخلي لبينال، وتأمين الأبواب مع ما لديهم في متناول اليد، ولكن سرعان ما تم تدميرهم . تم إطلاق كل طلقات ضد بينال دون إجراء حريق من الداخل.كما أنها يمكن أن تضع جانجوتينا في زيارة تستغرق بضعة أيام، أجبر القتلة على أطلاق الطلقات من النافذة والباب الخشبي في حين أنهم لم يستطيعوا كسر الباب الرئيسي.وقد تم تأمين الباب الخشبي بقليل من الطوب، ولكن دون جدوى.أولئك الذين دخلوا ثم فتحتوا الباب الأمامي، وعرف بسرعة بحيث كانوا أسرى، بينما كانوا متوجهين لسلسلة ه(E) دون تأخير.

الجنرال ألفارو ، الذي كان عمره 70 عاماً، قال لمدير بينال "روبن استرادا" أنه كان غرقاً وطلب منه درج للجلوس، لأنه الخلية لا يوجد لها أثاث. وصرح المدير أنه كان على استعداد لإعطائك كرسي.

تم دخول مجموعة من الحرفيين في كيتو، مسلحين بالبنادق والمسدسات والهراوات، بسهولة إلى الخلايا التي أدت إلى الرئيس السابق ومساعديه.كانت أبواب الخلايا مفتوحة،لأنه كما ذكر من قبل موظفي السجن،، أنهم لم يكن لديهم الوقت لتأمينهم بالإقفال،ما عدا الخلية فلافيو ألفارو .

عندما شعر جنرال الذي يبلغ من العمر بضوضاء، يسير على قدمه، أقترب من الباب ملتزماً الصمت.دخل سائق يدعى خوسيه سيفالوس، على ما يبدو أنه رجل مستأجر من قبل الحكومة والوزير فريل، أوكتافيو دياز، الخلية لقتله. وفقا جانجوتينا، الجنرال كان يحمل معه زجاجة من الكونياك، التي شنت عليه.
صرح أدولفو ساندوفال الشاهد على مقتل الجنرال في العملية:
كما أنه روي جانجوتينا، أخفى ألبينو بايز مسدس في الحذاء، التي يمكن الدفاع عنها وإسقاط أحد المهاجمين، قبل تلقي رصاصة قاتلة في الوجه.

فلافيو ألفاروقام بغلق باب زنزانته، لا يمكن أن تقاوم وبع عدة دقائق من إطلاق النار عليه من الخارج، في نهاية المطاف أصيب بطلقات بندقية.

قتل القتلة في سجن مشترك، الذين ظنوا أنة واحداً من السياسيين الليبراليين.

في إصدار اندرادي، دعا شخص يسمى بيسانتيس للشعب وفتح الأبواب،وأمر بتسليم الجثث وسحبهم وحرقهم.وفقا للمدعى العام بيو جاراميلو ألفارادو أسس في عام 1919,مجموعة من الحرفيين المولدين،الذين يدعى خوسيه سيفالوس، خوسيه إميليو سواريز، أليخاندرو سلفادور مارتينيز، خوليو باكا مونتانيو،ماريا مونيكا جنوب، إميليا لاسو وسيلفيريو سيغورا وكانوا زعماء الرئيسي للمجموعة القتلة الذين دخلوا بالقوة إلى بينال في كيتو والمنظمين من إعدام دون محاكمة، وحرق البقايا اللاحقة.وعلى الرغم من ما كتب بواسطة "خوسيه ماريا فارغاس فيلا"، في كتابها "الموت للكندور" ،لم يشارك في الجريمة الهنود أو أشخاص من مدن أخرى، لأن تقريبا كل الناس تعرف باسم الحرفيين والسائقين في كيتو.حول سيفالوس، المدعي العام لا يمكن أن يدرك علاقته مع رئيس الوزراء، أوكتافيو دياز،وعلى مايبدو انه يعمل معه وكان لديه بضع دقائق قبل أن ينضم إلى الغوغاء ويؤدي إلى اغتيال ألفارو. وهذا أمر ينفى دائماً من قبل دياس.

كان المشهد مريب.تم ربط الجثث العارية من الايدي والأقدام من قبل الغوغاء.جثة الصحافي الليبرالي لوتشيانو كورال ،قام محام بقطع لسانه وحملهعلى طرف عصاه ليعرضه على الناس.

قاد السيدات مثل ماريا مونيكا كونستانتي والمستعار تشيمبورازو واميليا لاسو إلى المذبحة ، سحب بأنفسهم ما تبقى من الجنرالات الذين قتلتهم المدينة بأكملها تقريبا،منذ بينال جارسيا مورينو في وسط لضواحي، إلى حقل في شمال كيتو المعروفة باسم الإيخيدو (الآن متنزه للمدينة) منذ عهد الاستعمار.

تم سحب جثث إيلوي ألفارو والبينو بايز إلى شوارع روكافويرتي، فنزويلا وغواياكيل، مرورا بساحات سانتو دومينغو والاستقلال، ثم تتجه نحو إخيدو.هناك مرة واحدة، وأحرقوا على الأقل خمسة حرائق لحرق ما تبقى، وبالفعل تضررت بشدة بالسحب على مدار الكتل الكثيرة على الشوارع الممهدة بالحجرة.

كان من على سطح منزل في بلازا دي سانتو دومينغو، جانجوتينا يمكن أن نرى ما يلي:
ثم يروى جانجوتينا أن القتله المسلحين أجبروه على نشيد المشهد المريع الذي شهد تحت تهديد السلاح.

على الرغم من أن الحشد كان يهتف "يحيا الشعب الكاثوليكية"، الكنيسة الكاثوليكية لم يشارك في المذبحة. وقال رئيس أساقفة في كيتو، فيديريكو غونزاليس سواريز، بعد الأحداث:
لم تدخل الجيش والشرطة الحالية حتى عندما غادر القتلة نار المعسكر الذي دعا الكاتب ألفريدو باريخا ديزكانسيكو "نار باربرا".وعلم أن الحكومة أعطت النظام لا لقمع أو التدخل، سواء القادة العسكريين رئيس بلدية شرطة كيتو. أعلن عمدة في العملية أن فرايلي هو الذي أعطاه النظام لا لمنع التجاوزات، حتى استقال من منصبه فورا.

جانجوتينا يحكي أن الحشد سحب الجثث عبر ساحة الاستقلال وثم سقطت نحو القديس أوغسطين، حيث عاش فرايلي زالدومبيدي، في منزلها حاول اختراق لترك الميت، شيء مما منع الحرس الحالي. فرايلي ذكر أنه كان مريضا وفي السرير،لذلك استأذن صاحبه للخروج ورؤية العرض.

ويصف جانجوتينا أنه ذهب لرؤية المشهد في العاصمة بارك، ما يقرب من 16:30. تحتاج منا أن لا أحد كان هناك حريق واحد، لكن على الأقل خمسة، الانحياز الشرق إلى الغرب في تطهير وفقط أنه الوارد غنائم إيلوي ألفارو والشعاب لوسيانو، أنه دمر ما تبقى إلى حد كبير. دنئ مع الوقود، تركت الرعاع لحرق في الوسط ومعترف بها بقايا العامة ألبينو بايز، فضلا عن قبض والفارو فلافيو، في جثث الذين شوهوا كان يمكن أن نرى ما زال في الأحشاء.يمكن أيضا يرون، شاهد الدقيقة، ما تبقى سلاسل المنضم القتلة في الكاحلين للضحايا. بعض الأطفال كانوا يلعبون مع الموتى والعض عليها بالعصي.

على ما تبقى من إيلوي ألفارو، ما يلي:
ومع ذلك، كما لو أن شيئا لم يحدث، عرضت فرقة موسيقية تراجع ضد الحكومة، ومجلس النواب وقصر كارونديليه. نشرت الصحف من وقت وقوع الحادث مع ملاحظات صغيرة. في نهاية قصته،جانجوتينا ينص على أن شعور الرأي العام بالإدانة تجاه الفظائع التي ارتكبت، ولكن أعمال القتل لها ما يبررها.ويلاحظ أيضا أن طلقة واحدة يمكن للحكومة استعادت الجثث ومنع الهمجية،ولكن يعتقد أنه من غير المرجح أن الجيش قد تلقى أوامر بإطلاق النار على الغوغاء. واتهم أيضا شهد العقيد له التراخي المطلق ضد ما يحدث والأعمال التي تقوم بها الصحافة مع المجلات السياسية، تمثل بلازا ليونيداس وخوليو أندرادي.

وساءل المدعي العام خاراميو بقسوة عن تصرفات الجيش، الذي يزعم أن سهلت الاعتداء الإجرامي وأعطت الأسلحة للقتلة سيفالوس وغيرها. الجيش أطاح الرئيس ألفارو قبل بضعة أشهر، ولم أكن أريد عودته.

أيالا مورا الذي كتب تاريخ الحديث لإكوادور ، مشيراً وفقاً لرأيه: هناك لا توجد أدلة كافية لاتهام بلازا، ولكن بدلاً من ذلك لا يرقى إليها الشك التي كانوا بلاسيستاس جنبا إلى جنب مع المحافظين ورجال الدين الذين حرضوا الحشد المجنون.

فيلا فارغاس نسبت الجريمة إلى كلا المحافظين مثل كارلوس توبار، الذي كان قد أعلن قبل سنوات المأساة،، تم حرق ألفارو كانه كافر وبالنسبة لبلازا برغبته في البقاء مع السلطة.

جنبا إلى جنب مع إيلوي ألفارو، توفي (ولكن ليس كل شيء في نفس اليوم أو في نفس المكان) مانويل سيرانو، ألفارو فلافيو، بايز ألبينو، لوسيانو كورال ، بدرو مونتيرو، ميداردو ألفارو، بيليساريو توريس، لويس كويرولا.

من ذلك اليوم، بدأ الاضطهاد الفاريستاس في البلد، وحتى عام 1916 التي قضت بالفعل ليونيداس بلازا غوتييريز، سجلت حوالي 8,000 ميتا، بسبب حرب الأهلية التي اندلعت في الزمرد.

سراً، دون مراتب الشرف التي كان تحق له باعتباره الرئيس السابق وجنرال في الجيش،تم دفن بقايا المتعرف عليها من الرئيس ألفارو ومساعديه في مقبرة عامة في كيتو.تم تسجيل شهادة الوفاة وسبب الوفاة "قتله الشعب".هذا السجل لا يتم تسجيل الخبرة الطبية، ومع المراعاة ووفقا لجانجوتينا، في نفس المحرقة تم حرق ألفارو ولوتشيانو كورال حتى لا يمكن التعرف عليه،ليس من المؤكد أن تمكن من تحديد بقاياه بشكل صحيح، خلافا لغيرها من الشهداء الذين لم تحترق جثثهم تماما بسبب عدم كفاية الوقود. في ال 40 عاماً من القرن العشرين انتقل الذي يعتقد أن الرماد توجه إلى غواياكيل، في هذة المقبرة الجنرال ارتفع ضريح، مع تمثال نصفي برونزي. أثناء رئاسة رافائيل كوريا ديلغادو في عام 2008، إزالة جزء من رماد المفترض للمحارب القديم ونقل مع مرتبة الشرف العسكري للمدينة المعقدة ما يسمى ألفارو، في سكان مانابى مونتيكريستى، وطنه، الذي يضم أيضا الجمعية التأسيسية لعام 2008. الضريح، مزين بالجداريات،يحتوى على ما يفترض الرماد ألفارو في وعاء. زنزانة بينال غارسيا مورينو حيث قتل لم تكن احتلت . حاليا يوجد تمثال نصفي ألفارو فيها. في المدن الإكوادورية الرئيسية يوجد شوارع وسبل تكريما ألفارو. شارع إيلوي ألفارو واحداً من الشوارع الرئيسية في كيتو.العاصمة يقف أيضا مسلة الذي يشير إلى موقع جداً قريبة من الحقيقية، في الخث الذي أحرق أحشاء الرئيس ألفارو ومساعديه، ربما في الموقع جانجوتينا وقال بيرا رقم واحد. المسلة، باللون الأحمر، توج بشعلة في وسط الحديقة الإيخيدو. المسلة هو الذي يقرأ لوحة "تمجيد الشهادة والفارو، 28 يناير 1912".أمام المسلة، رفع رئيس بلدية باكو مونكايو تمثال ألفارو.كل 5 يونيه، الذكرى السنوية للثورة، المدارس العامة في كيتو إجلالا له بوضع اكاليل الزهور. كما انها تؤدي حفل في ذكراه المحافل الماسونية في العاصمة.في غواياكيل أقام نصب تذكاري كبير في منتصف القرن العشرين ذكرى للجنرال ألفارو، ويظهره قيادة الثورة الليبرالية.




</doc>
<doc id="1506574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506574" title="م أ 1885 إيه">
م أ 1885 إيه

المستعر الأعظم 1885 إيه أو مستعر أعظم المرأة المسلسلة هو مستعر أعظم في مجرة المرأة المسلسلة, والوحيد الذي رصد خارج مجرة درب التبانة.

اكتشفه الفلكي الأيرلندي الهاوي إسحاق وارد في 19 أغسطس 1885, في بلفاست, وفي اليوم التالي اكتشفه إرنست هارتفيغ بصورة مستقلة في مرصد تارتو في إستونيا. بلغ قدره الظاهري 6, لكنه خفت إلى القدر الظاهري 16 بحلول 1 فبراير 1886.

وصف النجم بأنه يميل إلى اللون الأحمر ويزول سطوعه بسرعة كبيرة، وهي صفات المستعرات العظمى من النوع Ia. ولكن للأسف لا توجد بيانات متاحة للتحليل الطيفي له.

موقع المستعر الأعظم على بعد 16" من نواة المجرة، مما جعل اكتشاف بقايا هذا المستعر الأعظم أمر صعبًا رغم المحاولات المتعددة التي باءت بالفشل. وأخيرًا، في عام 1988، استطاع الفلكي فيسين وآخرون باستخدام مقراب نيكولاس مايال في كيت بيك اكتشاف بقايا هذا الانفجار الغنية بالحديد. كما أجريت عمليات رصد أخرى لهذه البقايا بواسطة مرصد هابل الفضائي في عام 1995.


</doc>
<doc id="1506580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506580" title="نفل مسود">
نفل مسود

النفل المسود نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي المناطق المتوسطية في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وجنوب أوروبا إضافة إلى بعض مناطق القوقاز.


</doc>
<doc id="1506583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506583" title="نفل خشن الحواف">
نفل خشن الحواف

النفل خشن الحواف نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي المناطق المتوسطية في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وجنوب أوروبا إضافة إلى بعض مناطق القوقاز وحوض البحر الأسود.


</doc>
<doc id="1506585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506585" title="نفل هاوسنخت">
نفل هاوسنخت

نفل هاوسنخت نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية. سمي على اسم عالم النبات الألماني هنريش كارل هاوسنخت.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1506593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506593" title="نفل أجوف">
نفل أجوف

النفل الأجوف نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1506597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506597" title="نفل أرجواني">
نفل أرجواني

النفل الأرجواني نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام ومصر والمغرب العربي إلى جنوب أوروبا وتركيا.



</doc>
<doc id="1506599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506599" title="نفل إسطنبولي">
نفل إسطنبولي

النفل الإسطنبولي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا واليونان وبلغاريا.


</doc>
<doc id="1506601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506601" title="سجون المغرب">
سجون المغرب

سجون المغرب هي المؤسسات السجنية التأهيلية لخارقي القانون للحق العام والخاص في المملكة المغربية قصد تقضية عقوبة سلب الحرية والتأهيل للسجناء وخارقي القانون. تعد المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج منذ 2008 هي المسؤولة عن تدبير وإدارة سجون المملكة. ويبلغ عدد المعتقلين في سجون المغرب 70.675 نزيل (العدد الرسمي ل 1 نوفمبر 2012)

المكاتب الرئيسية للخدمات في السجن موكولة للمندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة الدولة المعنية بالعدالة والحريات. هناك، قسم إدارة السجون يسيطر على تنظيم مصلحة السجون، شؤون الموظفين، والتدريب الأساسي والمتقدم لموظفي السجون، والميزانيات، والبناء، والتعاون في التشريع مصلحة السجون، وتوظيف السجناء، والتدريب المهني والتعليم للسجناء. كما يستعرض العرائض والشكاوى وممثلي المندوبية لقومون بزيارة وتفقد السجون بانتظام. لا توجد سلطة من المستوى المتوسط بين وزارة العدل والسجون. هذا الاتصال المباشر يسهل اتخاذ القرارات ويضمن الوزارة على مقربة من حياة الخدمة السجنية.

حسب الأرقام الرسمية لمندوبية إدارة السجون فالتراب المغربي يضم 73 مؤسسة سجنية تتوزع كالآتي:
تستقبل هذه المؤسسات المركزية السجناء الجنحيين ذوي العقوبات الطويلة التي تتعدى سنتين.

تستقبل هذه المؤسسات المحلية السجناء الاحتياطيين وذوي العقوبات القصيرة التي لا تتعدى سنتين.




تأوي هذه المؤسسات السجناء دون سن ال20 سنة. توجد بكل من:

للنزلاء الذين اقترب موعد الإفراج عنهم لتعلم تقنيات الفلاحة والزراعة وتربية الماشية.


إجمالي عدد المعتقلين في سجون المغرب هو 70.675 نزيل (العدد الرسمي ل 1 نوفمبر 2012) بينما كان 59.212 سنة 2008.
كشفت معطيات المندوبية أن عدد الوفيات داخل السجون سنة 2011 سجل 112 حالة وفاة، و115 سنة 2010، بينما بلغ عدد المنتحرين في السجون 9 حالات سنة 2011، مقابل سبع حالات سنة 2010.

المعتقلات التي تم اقفالها بسبب الانتهاكات سنوات الرصاص:


</doc>
<doc id="1506604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506604" title="نفل بيروتي">
نفل بيروتي

النفل البيروتي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1506605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506605" title="يوسف فاخوري">
يوسف فاخوري

ولد يوسف فاخوري في مجدلون (قضاء بعلبك) سنة 1909، ونشأ على طلب العلم ونظم الشعر، وقد هاجم بشعره أولي الأمر فطورد ولم يجد بُداً من المهاجرة، فانتقل إلى البرازيل حيث انصرف إلى التجارة والصناعة، وأصبح من ألمع وجوه الجالية اللبنانية هناك. وكان في فترات فراغه ينصرف إلى الشعر معبّراً عمّا في نفسه من آمال وآلام. توفي سنة 1967 تاركاً لنا ديواناً شعرياً حافلاً بالعاطفة الرقيقة، طُبع في بيروت سنة 1966 بعنوان (نوى)، وقدّم له الشاعر شكر الله الجر ونسيبه واضع هذا الكتاب. قال الجر: من جميل شعره قوله: قال شكر الله الجر في مقدمة الديوان (نوى): 

وهكذا كان الشاعر الفاخوري أحد العلامات الفارقة في تاريخ الأدب اللبناني والعربي.

1 - جورج صيدح: أدبنا وأدباؤنا في المهاجر الأمريكية - دار العلم للملايين - (ط 3) - بيروت 1964.

2 - عيسى الناعوري: أدب المهجر - دار المعارف - (ط 3) - 1977.

3 - نجيب العقيقي: في الأدب المقارن - مكتبة الأنجلو مصرية - القاهرة 1976.

4 - يعقوب العودات: الناطقون بالضاد في أمريكا الجنوبية - دار الريحاني - بيروت 1956.


</doc>
<doc id="1506609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506609" title="باقر كاشف الغطاء">
باقر كاشف الغطاء

باقر أحمد علي كاشف الغطاء، ولد بمدينة النجف، وتوفي في بغداد، ودفن بالنجف.
حصل على بكالوريوس الهندسة المدنية من الجامعة الأمريكية في بيروت (1943) وعلى الماجستير في هندسة الري من جامعة كاليفورنيا (أمريكا) عام 1947، وعلى الدكتوراه في هندسة الري والبزل من جامعة ولاية يوتا (أمريكا) عام 1951.
شغل عدة وظائف في تخصصه، آخرها: مدير الري العام لاثني عشر عاماً.
أغلب شعره جادت به سنوات شبابه وأيام دراسته الجامعية في بيروت، في حين اتجه قلمه لخدمة تخصصه في هندسة الريّ وقد ألّف فيه عدة كتب.

- تفرقت أشعاره القليلة في صحف الأربعينيات، ومنها: قصيدة «الغروب والبحر»: جريدة الهاتف (النجفية) العدد 250 السنة السادسة- صدر في 1941/1/24 ، وقصيدة «اليتيم»: جريدة الهاتف (النجفية) العدد 333 - السنة التاسعة- صدر في 1943/7/23 .
تدل مطولته «اليتيم» على تأثر بحركة التجديد في الشعر، وبخاصة في تقسيم العنوان الرئيسي إلى عناوين تتماوج لتصل إلى استكمال رؤية، وفي حرية الاستخدام لتفعيلات البحر الشعري، وتنويع القوافي، وفي تحرير اللغة من تداعياتها المأثورة، وفي وضوح النظرة الكلية للعالم.

1- حميد المطبعي: موسوعة أعلام العراق في القرن العشرين- دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد 1995 .
2- الملف الوظيفي للمترجم.
3 - الدوريات: جريدة «الهاتف»، لصاحبها جعفر الخليلي- العددان المشار إليهما.


</doc>
<doc id="1506614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506614" title="نفل عنتابي">
نفل عنتابي

النفل العنتابي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1506641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506641" title="نهر بوبو">
نهر بوبو

نهر بوبو

نهر بوبو بالإنجليزية (Bobo River): هو نهر يوجد في الشمال الشرقي في ولاية نيوساوث ويلز, أستراليا.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bobo_River


</doc>
<doc id="1506646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506646" title="نهر بوجان">
نهر بوجان

نهر بوجان

نهر بوجان بالإنجليزية (Bogan River): هو نهر ثانوي في المركز الغربي ومنطقة أوراناOrana بنيوساوث ويلز, أستراليا, من منبعه بجانب باركس Parkes يجري لمسافة 617كم ثم يصب في نهر بوجان الصغير لتشكيل نهر دارلينج بالرب من مدينة بورك, نهر بوجان يشكل جزءا من مستجمعات مياه نهر ماكواري-بوجان Macquarie-Bogan والذي هو جزء من حوض موراي دارلينغ, مساحة حوض النهر 18000 كم2, نهر بوجان لديه أكثر من عشرين رافد الروافد الرئيسية في الغرب وهي: Bullock, Bulbodney, Pangee and Whitbarrow Creeks, وإلى الشرق رافد Mulla Cowal.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bogan_River


</doc>
<doc id="1506651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506651" title="محمد عبد الستار عثمان">
محمد عبد الستار عثمان

الأستاذ الدكتور محمد عبد الستار عثمان، 27 سبتمبر 1951م نائب رئيس جامعة سوهاج الأسبق وأستاذ العمارة الإسلامية.



جامعة القاهرة، كلية الآثار، قسم الآثار الإسلامية

1- نائب رئيس جامعة جامعة سوهاج سبتمبر 2006 سبتمبر 2010
2- عميد كلية الآداب ورئيس قسم الآثار الإسلامية كلية الآداب بسوهاج - جامعة جنوب الوادى سبتمبر 2004 نوفمبر 2006
3- عميد كلية الآداب بقنا ورئيس قسم الآثار الإسلامية بآداب سوهاج كلية الآداب بقنا- جامعة جنوب الوادى ابريل 1999 نوفمبر 2002
4- أستاذ دكتور كلية الآداب - جامعة السلطان قابوس اغسطس 1995 اغسطس 1997
5- أستاذ ورئيس قسم الآثار الإسلامية كلية الآداب بسوهاج - جامعة أسيوط يناير 1995 اغسطس 1995
6- أستاذ مساعد وقائم بعمل رئيس قسم الآثار الإسلامية كلية الآداب بسوهاج - جامعة أسيوط سبتمبر 1990 يناير 1995
7- أستاذ مشارك كلية الآداب - جامعة الملك سعود سبتمبر 1985 سبتمبر 1990
8- مدرس كلية الآداب بسوهاج - جامعة أسيوط يونيو 1985 سبتمبر 1985
9- أستاذ مساعد كلية الآداب - جامعة الملك سعود سبتمبر 1983 يونيو 1984
10- مدرس كلية الآداب بسوهاج - جامعة أسيوط ابريل 1980 سبتمبر 1983
11- مدرس مساعد كلية الآداب بسوهاج - جامعة أسيوط ديسمبر 1977 ابريل 1980
12- معيد كلية الآداب بسوهاج - جامعة أسيوط أكتوبر 1977 ديسمبر 1977

عنوان المترجم باللغة العربية: الكتابة على هوامش المخطوطات العربية بحث لـ جاكلين سوبليه في كتاب تارخ الكتابة من التعبير التصويرى إلى الوسائط الإعلامية المتعددة
عنوان المترجم باللغة الإنجليزية: Writing On the Margins of Arabic Manuscripts By JACQUELINE SUBLET
عدد المشاركين في المترجم: 1
اسم جهة الترجمة: مكتبة الإسكندرية
تاريخ النشر: يناير 2005
عدد الصفحات : 6
لغة المترجم الأصلية: الإنجليزية
اللغة المترجم إليها: العربية
جهة مراجعة الترجمة: مراجعون مكلفون بمعرفة مكتبة الإسكندرية
عنوان المترجم باللغة العربية: الكتابة العربية بحث اـ فرانسوا ديروش في كتاب تاريخ الكتابة بين التعبير التصويرى إلى الوسائط الإعلامية المتعددة
عنوان المترجم باللغة الإنجليزية: Arabic Script By FRANCIIS DEROCHE
عدد المشاركين في المترجم: 1
اسم جهة الترجمة: مكتبة الإسكندرية
تاريخ النشر: يناير 2005
عدد الصفحات : 10
لغة المترجم الأصلية: الإنجليزية
اللغة المترجم إليها: العربية
جهة مراجعة الترجمة: مراجعون مكلفون بمعرفة مكتبة الإسكندرية

(1) مراجعة معجم المصطلحات الفنية والأثرية باللغات (العربية، الإنجليزية، الفرنسية) تأليف د/ محمد السيد و د/ حلمى عزيز - نشر دار لونجمان سنة 1992م.

(2) مراجعة ترجمة كتاب "جغرافية مصر في العصر القبطى لاميلنيو" والذي ترجم تحت عنوان معجم البلاد والماكن المصرية في العصر المسيحى، نرجمة حلمى عزيز، وتضمن المراجعة تعليقات كبيرة للمراجع منها ما هو للتوضيح ومنها ما هو للتصحيح ومنها ما هو للإضافة.

(1) تحقيق كتاب شذور العقود في ذكر النقود للمقريزى، نشر دار المعارف سنة 1990م.

(2) نحقيق كتاب الكوكب السيار إلى قبور الأبرار لعلى بن جوهر السكرى، نشر دار المعرفة الجامعية سنة 1992م.

(1) المشاركة في إعداد عدد تذكارى من مجلة المنهج ، ممثلاً قسم الآثار والمتاحف - جامعة الملك سعود.
(2) رئيس لجنة تحرير الكتاب التذكارى الصادر عن مجلة كلية الاداب بسوهاج - جامعة جنوب الوادى في جزأين والمهدى إلى ذكرى السيد الكتور محمد السيد غيطاس، نشر دار الوفاء لدنيا النشر والطباعة، الإسكندرية.
(3) رئيس لجنة تحرير الكتاب التذكارى المهدى إلى الأستاذ عبد الرحمن عبد التواب والصادر من مجلة كلية الآداب - جامعة سوهاج سنة 2007م في أربعة كتب:
- لكتاب الأول - الجزء الأول بعنوان: "دراسات وبحوث في الآثار والحضارة الإسلامية - العمارة ج1".
- الكتاب الأول - الجزء الثاني بعنوان: "دراسات وبحوث في الآثار والحضارة الإسلامية - العمارة ج2".
- الكتاب الثاني بعنوان: "دراسات وبحوث في الآثار والحضارة الإسلامية - الفنون".
- الكتاب الثالث بعنوان: "دراسات وبحوث في الآثار والحضارة الإسلامية - الأبحاث التذكارية".
نشر بدار الوفاء لدنيا النشر والطبع - الإسكندرية - سنة 2007م.

(1) عضو اللجنة الدائمة للآثار الإسلامية لترقيات الأساتذة والأساتذة المساعدين في الآثار الإسلامية والترميم.
(2) عضو اللجنة الدائمة للآثار الإسلامية ولجنة متابعة مشروعات الترميم المنبثقة عنها بالمجلس الأعلى للآثار.
(3)عضو لجنة الخبراء في أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا فرع سوهاج تخصص
سياحة وفنادق.
(4)عضو ومقرر بعض اللجان العلمية بمؤتمر الآثاريين العرب لسنوات 2001-2003م.
(5) عضو وإستشاري بمركز تطوير التعليم بجامعة جنوب الوادي.
(6) عضو لجنة النشر بالمجلس الأعلى للآثار .
(7) عضو لجنة وضع برامج المدرسة الآثرية ( تخصص الآثار الإسلامية بالمجلس
الأعلى للآثار ).عضو مجلس إدارة متحف الفن الإسلامي بالقاهرة.
(7) عضو الهيئة الاستشارية لمجلة "المشكاة" التي يصدرها المجلس الأعلى للآثار.
(8) عضو لجنة قطاع الآداب من سنة 1999 وحتى تاريخه.
(9) مقرر لجنة امتحانات الفرق النهائية لقطاع الآداب- الآثار بقرار رقم 66 من رئيس المجلس الأعلى للجامعات بتاريخ 4/6/2008م
(10) المشاركة في تطوير خطة البكالوريوس في قسم الآثار كلية الآداب - جامعة الملك سعود.
(11) المشاركة في تطوير خطة كلية الآداب بسوهاج - جامعة جنوب الوادى سواء في
قسم الآثار الإسلامية أو الأقسام الأخرى ذات الصلة الآثار المصرية القديمة -
2- اللغات الشرقية - قسم الترميم).البكالوريوس.
(12) المشاركة في تطوير خطة قسم الآثار - جامعة السلطان قابوس لمرحلة سنة 2005م.
(13) إعداد خطط الدراسة وفق نظام الساعات المعتمدة لكلية الآداب جامعة سوهاج
(14) إعداد الخطة الدراسية لأقسام الآثار بكلية الآثار والإرشاد السياحى جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا.
(15) المشاركة في وضع خطة الماجستير بقسم الآثار جامعة سعود.
(16) المشاركة في وضع خطة الماجستير في قسم الآثار جامعة السلطان قابوس.وعضو لجنة تطوير الكلية وعضو مجلس الكلية بجامعة السلطان قابوس.



</doc>
<doc id="1506653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506653" title="نهر بولونغ">
نهر بولونغ

نهر بولونغ

نهر بولونغ بالإنجليزية (Bolong River): هو نهر يقع في ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Bolong_River


</doc>
<doc id="1506655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506655" title="نهر بومي">
نهر بومي

نهر بومي

نهر بومي بالإنجليزية (Boomi River): هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز بأستراليا.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Boomi_River


</doc>
<doc id="1506657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506657" title="نهر بويد">
نهر بويد

نهر بويد- نيوساوث ويلز

نهر بويد بالإنجليزية (Boyd River): هو نهر يوجد بنيوساوث ويلز بأستراليا في حديقة نهر جاي فوكس الوطنية Guy Fawkes, طول النهر 68.4 كم.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Boyd_River_(New_South_Wales)


</doc>
<doc id="1506672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506672" title="نهر برونزويك">
نهر برونزويك

نهر برونزويك- نيوساوث ويلز

نهر برونزويك بالإنجليزية (Brunswick River): هو نهر في منطقة الأنهار الشمالية في نيو ساوث ويلز، أستراليا، يجري عبر مدينتي Mullumbimby و Brunswick Heads, الفرع الأيسر من النهر(نهير مارشال) يجري عبر شواطئ المحيط عند بلدة Billinudgel, الفرع الجنوبي لللنهر (نهير سيمبسون) يجري عبر Brunswick Heads.


</doc>
<doc id="1506679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506679" title="جورج ويليس ريتشي">
جورج ويليس ريتشي

جورج ويليس ريتشي (31 ديسمبر 1864 - 4 نوفمبر 1945) عالم بصريات وفلك وصانع مقرابات أمريكي ولد في سهول تابرز, أوهايو.

في البداية، تلقى ريتشي تعليمه ليصبح صانع أثاث. لكن الفلك استهواه، فاخترع مقراب ريتشي-كريتيان العاكس مع هنري كريتيان، وهو المقراب الذي يستخدم في معظم المراصد الفلكية الكبرى. كما لعب دورًا رئيسيًا قي تصميم وصناعة مرايا مقرابي 60" و 100" في مرصد جبل ويلسون، بالتعاون مع جورج هيل.

آخر مقراب عاكس صنعه ريتشي ظل مستخدمًا في مرصد محطة فلاجستاف البحري الأمريكي في فلاجستاف، أريزونا. وتكريمًا له، سميت فوهات صدمية على المريخ والقمر باسمه.


</doc>
<doc id="1506709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506709" title="كويار">
كويار

بلدية كويار (بالإسبانية: Cúllar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كويار 4.653 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506713" title="كويار فيغا">
كويار فيغا

بلدية كويار فيغا (بالإسبانية: Cúllar Vega) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كويار فيغا 7.019 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506714" title="دارو (غرناطة)">
دارو (غرناطة)

بلدية دارو (بالإسبانية: Darro) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية دارو 1.467 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506719" title="ديئيساس دي غواديكس">
ديئيساس دي غواديكس

بلدية ديئيساس دي غواديكس (بالإسبانية: Dehesas de Guadix) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ديئيساس دي غواديكس 499 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506721" title="موتورولا للهواتف النقالة">
موتورولا للهواتف النقالة

شركة موتورولاموبيلتى بالإنجليزية Motorola Mobility LLC هى شركة أمريكية متخصصةفى معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية والان تملكها شركة جوجل ومقرها في شيكاغو . واصلت موتورولا تواجه مشاكل حادة مع شعبة الهاتف المحمول وكانت اخر خسائرها،
في 15 أغسطس، 2011، شركة جوجل أعلنت أنها وافقت على شراء الشركة 12.5 مليار دولار امريكى وشملت اقتناء محفظة كبيرة من براءات الاختراع التي تملكها شركة موتورولا. في 13 فبراير 2012 جوجل تلقى الموافقة النهائية من وزارة العدل في الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وجمهورية الصين الشعبية وافقت أيضا على الاندماج مقابل 12.5 مليار دولار .


</doc>
<doc id="1506725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506725" title="ديفونتيس">
ديفونتيس

بلدية ديفونتيس (بالإسبانية: Deifontes) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ديفونتيس 2.567 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506727" title="بائعة الخبز (رواية)">
بائعة الخبز (رواية)

بائعة الخبز (رواية) هي رواية شهيرة للمؤلف الفرنسي كزافييه دومونتبان ، صدرت عام 1889م.
تحكي مأساة الأرملة (حنة فورتيه) التي توفي زوجها في حادث في المصنع الذي يعمل فيه، وترك لها صبيا صغيرا وطفلة رضيعة (جورج ولوسي) فعملت في المصنع نفسه لتنفق على نفسها وطفليها، وهناك حاول أحد موظفي المصنع وهو جاك جيرود إغواءها، ثم حاول الزواج منها، لكنها رفضت، فدبر لها مكيدة، وأوقعها في حبال الشرطة، وفر هو هاربا بما سرقه من أموال وتصميمات آلة جديدة كان يعمل فيها صاحب المصنع.

تترك جان ولدها عند أخت الكاهن، ولا تعرف شيئا عن طفلتها، ويحكم عليها بالسجن المؤبد، ويدور الزمن بجاك جيرود فيثري ثراء فاحشا بأساليبه الاستغلالية، فيما يعاني الأطفال (ابنا جان وابن صاحب المصنع) حتى يكبروا، تدور الدنيا وتحدث مفاجآت، لكن النهاية تجمع جان بولديها، ويذوق جاك جاورد جزاء أعماله بوفاة ابنه، وتوقيعه على اعتراف بجرائمه.

هي رواية إنسانية، تعبر عن بعض مشاكل الإنسان وتنقل مآسيه، وتبيّن معاناته من ظلم أخيه الإنسان، وقد ترجمت إلى عدة لغات، من بينها اللغة العربية، حيث تتوفر منها أربع ترجمات عربية تقريبا، لكنها تحتاج إلى ترجمة جديدة كاملة تتخلص من مثالب الترجمات الموجودة.


</doc>
<doc id="1506733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506733" title="ديلار">
ديلار

بلدية ديلار (بالإسبانية: Dílar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ديلار 1.757 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506736" title="دولار (غرناطة)">
دولار (غرناطة)

بلدية دولار (بالإسبانية: Dólar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية دولار 620 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506740" title="دودار">
دودار

بلدية دودار (بالإسبانية: Dúdar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية دودار 322 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506742" title="دوركال">
دوركال

بلدية دوركال (بالإسبانية: Dúrcal) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية دوركال 7.333 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506744" title="إسكوثار">
إسكوثار

بلدية إسكوثار (بالإسبانية: Escúzar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسكوثار 783 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1506765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506765" title="إعصار إيزابيل">
إعصار إيزابيل

يعد إعصار إيزابيل أكبر عاصفة في عام 2003 من حيث عدد الضحايا وحجم الأضرار الناجمة عنه. فهو يُعَد العاصفة الإستوائية التاسعة والإعصار الخامس، والمصنف الثاني من حيثُ الشدة بين أعاصير ذلك العام.

بدأ إعصار إيزابيل في يوم 6 سبتمبر، نتيجة لموجة إستوائية حدثت في المناطق الاستوائية شمال المحيط الأطلسي، حيث اتَّجهت إلى الشمال الغربي في تيار منخفض والتقت مع المياه الدافئة حيث تكثفت المياه تدريجياً حتى وصلت إلى الذُروة مُصاحِبةً برياح تبلُغ سُرعتها 270 كم/ ساعة, وذلك في يوم 11 سبتمبر. وعلى مدار الأيام الأربعة التي تلت ذلك تغيَّر مِقدار شدة الإعصار، حيث بدأ يفقد قوته عندما اصطدم بالأرض في منطقة أوتر بانكس في ولاية كارولينا الشمالية في يوم 18 سبتمبر، وكانت سرعة الرياح تُقَدر بنحو 165 كم / ساعة عندما وصل إلى الساحل. وسُرعان ما فقدت المياه كثافتها وأصبح الإعصار خارج المدار عندما وصل إلى ولاية بنسلفانيا في اليوم التالي. وغمرت العواصف المُصاحبة لإعصار إيزابيل جزيرة "هاتيراس" وحفرت بها قناة، وهذه القناة معروفة الآن باسم "قناة إيزابيل".

نجمت عن الإعصار أضرارٌ كبيرة على امتداد الساحل الشرقي الأمريكي وصولاً إلى أراضي ولاية فرجينيا الغربية. تمثّلت هذه الأضرار في تَحطُّم خطوط الكهرباء نتيجة للرياح القوية، وتَكتُل مياه الأمطار الغزيرة من ولاية كارولينا الجنوبية حتى ولاية مين، ومن الساحل وصولاً إلى ميشيغان. وبالتالي تُرِكَ حوالي 6 ملايين شخص بدون كهرباء في شرق الولايات المتحدة. بلغ إجمالي الأضرار نحو 3.6 مليار دولار أمريكي في عام 2003، بالإضافة إلى 16 حالة وفاة حدثت بطريقة مباشرة ناجمة عن العاصفة في سبع ولايات، وأكثر من 35 حالة وفاة حدثت بطريقة غير مباشرة في 6 ولايات أمريكية، وفي منطقة أونتاريو بكندا. وقعت 64% من الخسائر و68% من إجمالي حالات الوفاة في ولايتي فرجينيا وكارولينا الشمالية. وكانت الأضرار الأكثر بروزاً في منطقة أوتر بانكس، حيث دُمِّرَت آلاف المنازل بالكامل وأُصيبت بعضُها بالعديد من الأضرار. ومع ذلك، فإن أسوأ آثار إعصار إيزابيل تُعتَبر في ولاية فرجينيا التي وقع فيها أكبر عددٍ من الضحايا وأيضاً أعلى قدر من الخسائر المادية.

بدأ الأمر يوم 1 سبتمبر عندما خرجت موجة استوائية من سواحل أفريقيا نتج عنها منخفض جوي. في بداية الأمر كانت الحركة بطيئة ومُتجهة ناحية الغرب، حيث تكونت الغيوم الرُكاميَّة في اليوم التالي. وفي يوم 3 سبتمبر حدث خللٌ في نظام الضغط وانخفض مروراً بجزر الرأس الأخضر، لكن الضغط استعادت مستواه الطبيعي في يوم 4 سبتمبر والأيام التالية له. بدأ تطبيق تقنية "دفوراك" للتنبؤ بالأعاصير في يوم 5 سبتمبر، والتي تنبأت بإمكانية تشكيل المنخفض الجوي الاستوائي رقم 13 في اليوم التالي، وأنه من الممكن أن يبلغ المنخفض مرحلة العاصفة الاستوائية (التي ستعرف لاحقاً باسم إيزابيل) في 6 سبتمبر، و بدأ المركز الوطني للأعاصير بإصدار التقارير فقط بعد 13 ساعة من بداية العاصفة.

نشأ الإعصار في منطقة بها مياه ساخنة جداً هبَّت فيها رياح القص، حيث حدث تغيُّر في اتجاه وسُرعة الرياح في مسافة قصيرة في الجو، وتكونت العواصف بسرعة و بشكل لولبي حول مركز إيزابيل. ثمَّ تَحولت العاصفة إلى إعصار في يوم 7 سبتمبر بعد تشكل عينٍ مركزية واسعة لكنها غير منتظمة، وتوجد هذه العين بالقرب من منطقة الحِمل الحراري الأكثر قوة. ثم أصبحت العين أكثر وضوحاً شيئاً فشيئاً، كما أصبحت العواصف مُنَظَمة وعلى هيئة عواصف عمودية عنيفة. وشكَّل الحمل الحراري جداراً قُطره 64 كم.

بلغ الإعصار إيزابيل قوة كبيرة في يوم 8 سبتمبر عندما وُجِدَ على بعد 2100 كم من الشرق وصولاً إلى الشمال الشرقي من جزيرة بربودا. في اليوم التالي, هبَّت عواصف وصلت سرعتها إلى 215 كم / ساعة واستمرَّت لمدة 24 ساعة، وهي تُصنَّف ضمن الفئة الرابعة من الأعاصير المدارية على مقياس ""سافير سيمسون"".

في وقت مبكر من يوم 10 سبتمبر، أصبح جدار العين المركزية أقلَّ وضوحاً وأصغر حجماً، عندما أصبحت العواصف أقل انتظاماً وعندما خرج التيار الصادر عنها إلى الشمال الشرقي. أدى هذا إلى إضعاف الإعصار إيزابيل قليلاً، حيث أصبح من الفئة الثالثة. وانحنى مساره أيضاً نحو الغرب بسبب إعصار مُضاد قادم من الأزور. وفي وقت لاحق من نفس اليوم، استعاد الإعصار إيزابيل جزءاً من قوته للارتقاء إلى مستوى الفئة 4 عندما تعمَّق بالقرب من جدار العين الحراري وأصبحت العين أكثر انتظاماً.

واستمرت قوة الإعصار في التزايُد حتى وصلت إلى ذروتها مُصاحبةً برياح بلغت سرعتها 270 كم/ ساعة، وذلك في يوم 11 سبتمبر. وقد صُنِّف ضمن أعاصير الفئة 5 على مقياس ""سافير سيمسون"". حتى لو كان الإعصار نفَّذ دورة تجديدية لجدار العين ممَّا أضعفه قليلاً، ولكنه احتفظ بتصنيفه كإعصار من الفئة 5 لمدة 24 ساعة.

ثم تدفقت العواصف الرعدية وضعف الحمل الحرارى في آخر دورة تجديد، وفي وقت مبكر من يوم 13 سبتمبر تقلَّص الإعصار إيزابيل إلى الفئة الرابعة نتيجةً لضعف في جغرافية تلال المنطقة الشمالية، التي سمحت له أن ينتقل إلى الغرب والشمال الغربي. وفي نهاية الدورة، أصبحت العين واضحة المعالم مرة أخرى، وكان قطرها يُقدَر بـ65 كم. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، عاد الإعصار إلى الفئة الخامسة. وفي تحقيق لطائرة استطلاع في أثناء العاصفة استطاعت تسجيل رياحٍ بلغت سرعتها 373 كم / ساعة، وهي تعتبر السرعة القصوى لأعاصير المحيط الأطلسي.

في وقت مبكر من يوم 14 سبتمبر, ارتفعت درجة حرارة الغيوم لبعض الوقت، ممَّا أدى إلى إضعاف وتراجُع الإعصار للفئة الرابعة مرة أخرى. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، استعاد إيزابيل قوته وعاد للمرة الثالثة إلى إعصار من الفئة الخامسة مروراً بطريق يبلغ 650 كم شمال سان خوان في بورتوريكو. ومع ذلك وفي صباح يوم 15 سبتمبر حدث ارتفاعٌ في درجة الحرارة حول مركز الإعصار، ممَّا أعاده مرة أخرى ليكون من الفئة الرابعة. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم بدأ الحمل الحراري الواقع في عمق وسط الإعصار بالتدهور, بينما أصبحت حوافُّ عين الإعصار أكثر انتشاراً.

أدى تكون منطقة ضغط جوي عالٍ شمال غرب إيزابيل، وتكاثُفها ناحية الجنوب الشرقي إلى تباطؤ الإعصار وتحويل مساره إلى الشمال الغربي، بالإضافة إلى ارتفاع سرعة رياح القص العمودية، والتي نتج عنها انخفاضٌ في شدة الإعصار، حيث أصبح من الفئة الثانية. وكان ذلك في يوم 16 سبتمبر، عندما كان على بعد 1035 كم من جنوب شرق "" كيب هاتيراس "" في ولاية كارولينا الشمالية. وظلَّ الحمل الحراري في الحد الأدنى له حتى مع انتظام حركة التدفق. وحافظ على تلك الكثافة لمدة يومين حتى وصل إلى منطقة اليابسة بين "" كيب لوكاوت ""وجزيرة ""أوكراكوك"" في أوتر بانكس، وذلك في يوم 18 سبتمبر. وكانت الرياح المُصاحِبة للإعصار في ذلك الوقت تبلغ سرعتها 165 كم / ساعة.

حتى بعد أن خسر إيزابيل جزءًا من قوته نتيجة احتكاكه بالأرض، فقد ظل رغم ذلك إعصاراً حتى بعد 19 سبتمبر عندما وصل إلى ولاية فرجينيا الغربية. ويرجع السبب الرئيسي لبقائه إعصاراً هو حركته السريعة. وبعد مروره عبر ولاية فرجينيا الغربية على هيئة عاصفة استوائية، تحولت العاصفة إلى إعصار خارج المدار في غرب ولاية بنسلفانيا. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، عبر الإعصار بحيرة إيري مُتَّجهاً إلى كندا، حيث كانت أكبر منطقة بها ضغطٌ هي منطقة ""كوكرين"" بالقرب من ""خليج جيمس"" في أونتاريو.

و قبل خمسون ساعة من وصول الإعصار إيزابيل، قام مركز الأعاصير الوطني بعمل بث حى لمراقبة الإعصار في عدة أماكن هى الساحل بين "" ليتل ريفر
"" (ولاية كارولينا الجنوبية) و "" شينكوتيج "" ( ولاية فيرجينيا)، و بحيرات "" بالميكو ساوند "" و "" ألبامارل ساوند ""بولاية كارولينا الشمالية و جنوب خليج تشيسابيك. منطقة مُراقَبَة رياح العاصفة الإستوائية هى منطقة الإرتكاز بعد منطقة الإعصار و تتجه شمالاً إلى مدخل ""ليتل أجج إنلت
"" (نيو جيرسي) و جنوباً من مصب نهر " "سانتي" " (ولاية كارولينا الجنوبية). وصدرت تحذيرات عن الإعاصير والعواصف المدارية تدريجياً على أجزاء من الساحل المُطِل على المحيط الأطلسي في الولايات المتحدة. و عندما وصل إيزابيل، كانت هناك حالة استعداد لحدوث عواصف إستوائية في كل من ""شينكوتيج"" (فيرجينيا) و ""جزيرة النارِ"" ( نيويورك ) و ""رأس الخوف ""عند مصب نهر ""سانتي"" (كارولينا الجنوبية). و بين هاتين المنطقنين ، كان التحذير من الإعصار ساري المفعول. حيث جاءت التوقعات قبل وصول الإعصار بثلاثة أيام بنسبة خطأ 58 كم فقط . حيث كانت النسبة الحقيقية في خلال يومين وصلت إلى 29 كم فقط . تولى كل من مركز التوقعات الجوية الهيدرولوجية و المكاتب المحلية لخدمات الأرصاد الجوية الوطنية و المركز الوطنى للأعاصير و بالأنجليزية ""(National Hurricane Center " (NHC" إصدار التنبيهات عن الظروف المناخية القاسية بعد وصول الإعصار إيزابيل إلى الأرض.

وقد أصدرت السلطات أمراً بالإخلاء الإجباري في 24 مقاطعة في كل من ولاية فرجينيا و كارولينا الشمالية ، و ميريلاند ولكن عدد قليل من الناس في هذه المناطق قد امتثلت. وفقاً لوزارة التجارة الأمريكية ، تم إجلاء 45 % من الناس في أوتر بانكس , و حوالي 23 % من "" بالميكو ساوند "" , و 23 % من أولائك الموجودين في ولاية فرجينيا و 15 % من سكان ولاية ماريلاند. و برغم من تلك الإجراءات ظل إيزابيل يُهدد حياة مئات الآلاف من السكان و يخيفهم ، وخاصة في ولاية كارولينا الشمالية و فرجينيا. حيث لجـأ أكثر من 12،000 من سكان تلك المناطق إلى مراكز الإيواء و أصبحت تحت تصرفهم.

أُغلِقَ 19 مطار على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة وأُلغِيَت أكثر من 1،500 رحلة جوية. و انقطعت تقريباً جميع خدمات المترو و الأوتوبيس في واشنطن و توقفت جميع قطارات شركة ""امتراك"" جنوب العاصمة الوطنية. أغلقت المدارس والمكاتب و المحلات التجارية أبوابها في المنطقة إستعداداً لوصول إيزابيل. و أما عن محال الخردوات ومواد البناء, حققوا مكاسب كبيرة من خلال بيع الخشب الرقائقي ، و المشاعل ، و البطاريات و المولدات المحمولة قبل وصول العاصفة. وأُغلقت جميع مكاتب الحكومة الفيدرالية الأمريكية بإستثناء موظفي الطوارئ. كما أمرت البحرية الأمريكية 40 سفينة و غواصة ، بالإضافة إلى عشرات الطائرات بالإبتعاد عن القواعد البحرية في جميع أنحاء نورفولك (فرجينيا).

و من جانبه، بدأ المركز الكندي للتنبؤ بالأعاصير بإصدار التوقعات لمناطق كندا التي كان يُحتمل تعرُضها لخطر من جراء تلك العاصفة , قد بدأ المركز بإصدار تلك التوقعات في 14 سبتمبر ، بالتنسيق مع نشرات المركز الوطنى للإعاصير و بالأنجليزية ""(National Hurricane Center " (NHC"
. كان يخشى الناس من أن يتصرف الإعصار إيزابيل مثل الإعصار ""هازل"" الذي حدث في عام 1954 و الذي استقطب اهتمام وسائل الإعلام. و قد أسفر الإعصار ""هازل"" عن حدوث فيضانات في أونتاريو و كان هناك تخوف أن يعود مرة أخرى مع إيزابيل. فيجب على مركزه أن يمر على جنوب اونتاريو كإعصار مدارى الاتجاه قبل أن يتجه إلى شمال كيبك.

قام مكتب خدمة الأرصاد الجوية في كندا بإتباع نفس الإجراءات التي قام بها مكتب خدمة الأرصاد الجوية الوطنية الأمريكية ""(National Hurricane Center " (NHC" , حيث أرسل طائرة استطلاع في منطقة الإعصار ، للتعرف عن كثب على ما يحدت في مثل هذة الظروف المناخية. وهذه هي المرة الثالثة التي أتاحت لمكتب خدمة الأرصاد الجوية في كندا الفرصة لدراسة بقايا الإعصار. وكانت سرعة الرياح تتجاوز في الأصل 64 كم / ساعة ولكن التوقعات التالية أظهرت أن النظام سيتحول بالفعل إلى عاصفة مدارية عند دخول الأراضي الكندية واندماجها مع عاصفة أخرى قادمة من الغرب. و في يوم 18 سبتمبر ، أصدر مركز التنبؤات العاصفة لمنطقة أونتاريو تحذيرات من أمطار غزيرة ورياح قوية في بعض المناطق الجنوبية من المحافظة، كما أصدر إنذاراً للبحرية من إمكانية حدوث عواصف في بحيرة إيري و أونتاريو. و في وقت لاحق امتدت هذه التحذيرات إلى شمال أونتاريو، و جزء من نهر سانت لورانس و "خليج جورجيا". وألغيت معظم هذه التحذيرات عندما أصبحت بقايا الإعصار إيزابيل أضعف من المتوقع.

يعد الإعصار إيزابيل أول إعصار يضرب ولايات الوسط والجنوب الساحل الأطلسي
للولايات المتحدة منذ الإعصار فلويد في 1999.
حيث تأثر أكثر من 60 مليون شخص بعدة مستوايات اختلفت الواحدة عن الآخرى , 
و هذا العدد مماثل لمن تأثر في الإعصار فلويد .
قامت حكومات كل من ولاية بنسلفانيا ،و فيرجينيا الغربية ،
و ولاية ماريلاند و نيوجيرسي و ديلاوير بإعلان حالة الطوارئ.

وقد وقع أكبر ضرر من الفيضانات، في ولاية فرجينيا حيث كانت الأسوأ منذ إعصار أغنيس في عام 1972. 
امتدت رياح إيزابيل من كارولينا الشمالية إلى نيو إنجلاند وساحل ولاية فرجينيا الغربية.
و جنباً إلى جنب مع الأمطار الغزيرة التي تخفف من التربة، و قطع العديد من الأشجار وخطوط الكهرباء على طول مسار العاصفة،
و منع حوالى 6 مليون مُستهلك من استهلاك الكهرباء.
عانت المناطق الساحلية الكثير من الرياح و الأمواج و العواصف، التي تسببت في أضرار كبيرة في مناطق عديدة من شرق ولاية كارولينا الشمالية و الجنوب الشرقي من فرجينيا.
و يقدر إجمالي الأضرار الناجمة عن الإعصار إيزابيل 3.6 مليار دولار أمريكي في عام (2003) , وسجل 47 حالة وفاة، بينهم 16 حالة وفاة بطريقة مباشرة .
حدثت في تلك المنطقة أمواج شديدة وضخمة, أثرت سلبياً على السواحل الشمالية لجزر "الأنتيل الكبرى" و جزر البهاما و أحدثت تلفيات بها . و بشكل عام، تنكسر موجات الأعاصير المارة قُبالة جزر البهاما قبل أن تصل إلى جنوب شرق ولاية فلوريدا، ولكن هذا لم يكن الحال مع الإعصار إيزابيل.
و نتيجة عن و جود عاملى السرعة و الكثافة سمح لموجة شديدة بأن تعبر مضيق "" بروفيدانس "" (جزر البهاما) وتكوين شريط ضيق يبلغ طوله 16 كم جنوب شرق فلوريدا ، و أحدث موجات يصل ارتفاعها إلى 4.3 مترا في دلراي بيتش، . تسببت هذه الأمواج في انقلاب قارب في شلطأ بوينتون بيتش و نتج عن تلك الحادثة إصابة اثنين . كان يجب أن ينجو سباح في جونو بيتش و قد ألحقت الحادثة تلفيات بسيطة بمقاطعة "" بالم بيتش "" .

و في شمال فلوريدا، كان هناك أمواج وصل ارتفاعها إلى 4.5 مترا فلاغلر بيتش و تسببت في إغلاق رصيف الميناء بسبب اجتياح الأمواج للألواح الخشبية بها. غرق سباح وستة آخرين كان لا بد من إنقاذهم في مقاطعة ناسو ، عندما جرفهم التيار من على شاطئ غير خاضع للرقابة. . و أُغلِقت الشواطئ في وقت لاحق بسبب ظروف البحر . في الشمال الشرقي من ولاية كارولينا الجنوبية ، القطاعات البعيدة عن أمطار ايزابيل كانت مَصوحبة برياح قوية تصل سرعتها إلى 72 كم / ساعة في ""ميرتل بيتش"". اعطت التراكمات الخفيفة 34 ملم في ولاية ""لوريس""، و لم يتم الإبلاغ عن أي أضرار كبيرة في الولاية.

ضرب الإعصار إيزابيل المنطقة الشرقية من ولاية كارولينا الجنوبية بطريقة مباشرة وإحداث بها أضرار تصل إلى 450 مليون دولار أمريكي في عام 2003. كانت المنطقة الأكثر تضرراً هي "مقاطعة داري" حيث أن مياه البحر و الرياح سببت تلفاً في آلاف المنازل. كان ارتفاع الأمواج من 4.5 إلى 6 أمتار، وعرام العواصف من 1،8 حتي 2،4 متر قطعا " "جزيرة هاتيراس "" إلى اثنين،. وحفر بها قناة واسعة 600 متر وعمقها 3 متر و هذه القناة معروف، غير رسمية باسم "" مدخل إيزابيل" ". و أدى هذا إلى قطع الطريق وجميع الخدمات التي عزلت قرية " "هاتيراس "" لمدة شهرين.

قطعت الرياح المئات من الأشجار في جميع أنحاء ولاية كارولينا الشمالية, و نتج عن ذلك انقطاع التيار الكهربائي عندما سقطت الأشجار على الأسلاك الكهربائية. و ترتب على ذلك وجود 700،000 سكان بدون كهرباء لعدة أيام. قتل الإعصار شخص واحد بطريقة مباشرة واثنان بطريقة غير مباشرة في هذه الولاية .

ضرت الرياح ولاية فيرجينيا حيث كسرت المئات من الأشجار في جميع أنحاء الولاية ، و تسببت في حرمان نحو 1.8 مليون شخص من الكهرباء. جاء تأثير العواصف خاصة في منطقة الجنوب الشرقي و وصل إلى أقصى ارتفاع له و قدره 2.7 متر في ريتشموند على نهر ""جيمس"" . و الحقت أضرار بعدد من المنازل الواقعة على طول الساحل والأنهار., و في باطن الأرض , تسببت المطر الغزير (الذي وصل إلى 513 ملم في الجزء الأعلى من وادى شيراندو ) في الفيضانات. كان الإعصار إيزابيل أحد الأعاصير المدارية الأكثر تدميراً التي ضربت الولاية ، حيث أنه تسبب في أضرار تقدر بنحو 1.85 مليار دولار أمريكي في عام (2003) و قتل 32 شخصاً (10 منهم بطريقة مباشرة و 22 الآخرين بطريقة غير مباشرة).

و كان هناك حوالي 1.24 مليون من سكان ميريلاند و واشنطن، بدون كهرباء , ولكنه تسبب أيضاً في أسوأ العواصف التي أغرقت الساحل وسببت تآكل في أجزاء كبيرة من الشواطئ. في ولاية ماريلاند الشرقية ، تضررت مئات المباني و دمرت ، وخاصة في مقاطعة "" كوين آن "" ، من خلال المد والجزر. وغمرت المياه أيضاً آلاف المنازل في بالتيمور و أنابوليس. و في واشنطن، وكانت الرياح في السبب الرئيسى لحدوث الضرر. بلغ إجمالي الخسائر في ولاية ماريلاند و واشنطن، 700 مليون دولار أمريكي في عام (2003) , و غرق شخص واحد.

و في ولاية ديلاوير , أضيفت الفيضانات التي تسببت فيها العاصفة الاستوائية "هنرى" قبل بضعة أيام إلى الآثار الناجمة عن إيزابيل. كان هناك رياح قوية بمعدل (100 كم / ساعة في ولاية "لويس" ) نتج عنها انقطاع العديد من فروع الأشجار و خطوط الكهرباء في جميع أنحاء الولاية ، و تسبب في قطع الكهرباء عن ما لا يقل عن 15300 من السكان . وغمرت المياه عدداً من الأراضي المنخفضة بسبب الأمواج، والعواصف و جريان الأمطار . و بهذا ارتفع إجمالي الضرر إلى 40 مليون دولار أمريكي في عام (2003) , و لحسن الحظ لم يتم الأبلاغ عن وقوع ضحايا أو إصابات .

قطع الإعصار إيزابيل مسافة 350 كم إلى جنوب شرق ولاية نيو جيرسي, و وصلت قوة رياحه إلى عاصفة أستوائية و تسببت في قطع مئات الأشجار وخطوط الكهرباء. وقتل شخص واحد بسبب سقوط شجرة ,وأخرى عن طريق الأمواج المرتبطة بالعواصف. وذكر ما لا يقل عن 50 مواقع انه حدث تآكل في الشواطئ و بهذا قد ارتفع معدل الاضرار ليصل إلى 50 مليون دولار أمريكي في عام (2003).

في ولاية بنسلفانيا، بلغ حجم الاضرار 160 مليون دولار أمريكي في عام (2003). بالإضافة إلى وفاة شخصين بطريقة غير مباشرة , توفي أحدهم نتيجة لإستنشاق أول أكسيد الكربون , و الآخر بسبب تركيب غير سليم في مولد كهربائي. تسببت الرياح في قطع الكهرباء عن 1.4 مليون مستخدم وتضررت عشرات المنازل والسيارات بسبب سقوط الأشجار.

في أقصى الحدود الشمالية الشرقية جاء تأثير إيزابيل، في ولاية نيويورك و بلغ حجم الاضرار 90 مليون دولار أمريكي في عام (2003) , و 100،000 دولار أمريكي في فيرمونت. تسبب سقوط الأشجار ببعض الأعطال و انقطاع التيار الكهربائي , و وفاة شخصين نتيجة عن الأمواج الشديدة.

استمر إيزابيل في متابعة طريقه إلى البحيرات الكبرى ، مُحدِثاً أضرار في وادي نهر أوهايو و منطقة الغرب الأوسط الأمريكية. في ولاية فرجينيا الغربية ، و نتيجة عن مزيج من الأمطار الغزيرة أصبحت الأرض اللينة، و كانت سرعة الرياح تتراوح ما بين 50 و 60 كم / ساعة ، قاطعة الآلاف من الأشجار. و ألحقت أضرار بالعديد من المنازل و تسببت في انقطاع الكهرباء عن 1.4 مليون مستخدم. تسببت أيضاً الأمطار بفيضانات في الجزء الشرقي من الولاية. و هكذا ارتفع معدل الأضرار إلى 20 مليون دولار أمريكى في عام (2003).

تلقى النصف الشرقي من ولاية أوهايو ما يصل إلى 75 ملم من المطر. أصبحت التراسبات أضعف في ولاية مشيغان الشرقية مع فقط 39 مم في جبل "كليمنس" ولكن سجلت التراكمات على رادارات الطقس بتقدير 64 ملم في مقاطعة ""سانت كلير"" مشتمل مدينة ديترويت . ومع ذلك، لم ترد انباء عن أضرار، في ميشيغان.

على الرغم من المخاوف أن تتكرر الأضرار مثل ما حدث في الإعصار هازل في عام 1954، فان الإعصار إيزابيل ضعف بما فيه الكفاية بحيث أن تأثيره على كندا كان ضئيل للغاية. تدرج قوة الضغط بين الإعصار و الإعصار المُضاد في شرق الولاية أسفر عن هبوب الرياح من البحار إلى البحيرات العظمى. فعلى سبيل المثال سجلت ، عوامة في بحيرة أونتاريو ، هبوب رياح تقدر سرعتها بنحو 78 كم / ساعة . و على الأرض، سجلت عدة محطات رياح تتراوح سرعتها من 55 كم / ساعة إلى 75 كم / ساعة و بحد أقصى 81 كم / ساعة في ميناء "كولبورن" (أونتاريو).

أدت هذه الرياح لحدوث موجة شديدة مُعتَدِلة الكثافة الذي ضربت ساحل نوفا سكوتيا ، لا سيما تلك التي تواجه خليج "مين" (وكان من المتوقع ان يكون ارتفاع الأمواج من 2 إلى 3 متر) في ولاية أونتاريو، كانت المنطقة التي شهدت أكبر ضرراً، هي بحيرة إيري و اتصلت مع البحر في مسافة 4 متر في الجزء الغربي الذي تسبب في بعض الفيضانات في الشوارع المجاورة لمدينة هاملتون. قطعت الرياح الأشجار أيضاً في جنوب غرب المحافظة، مما تسبب في انقطاع التيار الكهربائي.

بدأ سقوط الأمطار على جنوب أونتاريو بعد يوم 19 سبتمبر و نتج عنه تراكمات خفيفة إلى معتدلة. وتفيد التقارير أن حجم التراكمات وصلت إلى 53،4 ملم في " بوينت-بيليه " و 46 ملم في "سارنيا" و 33.2 ملم في مطار تورونتو بيرسون الدولي. سقطت معظم الامطار غرب مسار الإعصار إيزابيل مما تسبب في بعض الفيضانات. وأخيراً، وردت أنباء عن وقوع حالة وفاة نتيجة لحادث سير أثناء مرور الإعصار إيزابيل.

بعد حوالي أسبوع من مرور الإعصار إيزابيل، أعلن الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش ، منطقة كوارث في 36 مقاطعة في ولاية كارولينا الشمالية ، و 77 مقاطعة في ولاية فرجينيا، و في ولاية ميريلاند بالكامل ، و في ثلاث مقاطعات من ولاية ديلاوير وست مقاطعات في ولاية فرجينيا الغربية. تمكنت الحكومة الأمريكية من خلال هذا الإعلان الإفراج عن الأموال لإعادة الإعمار و تقديم المساعدات لضحايا الولايات المتحدة و بلغت 516 دولار أمريكى (في عام 2003)، و كانت معظمها في ولاية كارولينا الشمالية و فرجينيا. قدم أكثر من 166،000 لاجئ بطلب سكان و خصص 117 (دولار أمريكى 2003) لتوفير سكن مؤقت وإصلاح حالات التلف التي وقعت في المساكن. قدم 50000 طلب للحصول على قرض مخصص للشركات الصغيرة و خصص مبلغ 178 مليون دولار أمريكي (2003) لذلك. لجأ 40،000 شخص إلى مراكز الإغاثة في حالات الكوارث للحصول على معلومات عن برامج المساعدة..




</doc>
<doc id="1506825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506825" title="ينس إيساك دي لانغه كوبرو">
ينس إيساك دي لانغه كوبرو

ينس إيساك دي لانغه كوبرو (بالنرويجية Jens Isak de Lange Kobro) . (ولد في يوم 20 آب - أغسطس من سنة 1882 م , توفي في سنة 1967 م) . هو قاضي و سياسي نرويجي وأحد أعضاء الحزب الليبرالي النرويجي . شغل كوبرو منصب وزير الدفاع مابين عامي 1933 - 1935 .


</doc>
<doc id="1506842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506842" title="غوكتورك">
غوكتورك

الـغوكتورك أو الـكوكتورك(بالتركية:Kök Türks)(الأتراك السماويون/Blue Turks) هم جماعة مرتحلة من الـترك في آسيا الداخلية الوسطى. وقد تَبِع الغوكتورك، تحت حكم بومين خاقان (عام 552) وأبنائه، الـرورانيين في تولي السلطة الرئيسية في المنطقة وأداروا تجارة طريق الحرير المربحة. وتعني كلمة Gök "سماء" في التركية الحديثة.

أصبح الغوكتورك هم العنصر القيادي الجديد بين شعوب البادية المختلفة في آسيا الوسطى، بعد أن ثاروا على خاقانية روران. وتوسعت الخاقانية التركية تحت قيادتهم لتحكم مناطق كبيرة في آسيا الوسطى. وفي الفترة ما بين عام 552 وعام 745، وحَّدت قيادة الغوكتورك القبائل التركية المرتحلـة معًا في إمبراطوريةٍ واحدة، ولكنها انهارت في نهاية الأمر بسبب سلسلة من الصراعات التي دارت بين الأسر الحاكمة.
كان اسم اللغة التركية القديمة توروك، كوكتورك، or تورك.

وعُرِفت في المصادر التاريخية الصينية القديمة ك厥:wikt突:wikt (بينين: Tūjué، ويد-جيلز: توتشوي (T'u-chüeh)، اللغة الصينية القديمة Guangyun: تُسمَّى dʰuət-kĭwɐt). وفقًا للمصادر الصينية، كان معنى كلمة "Tūjué" هو "خوذة الحرب" (兜鍪؛ بـالبينيية: dōumَu، ويد-جيلز: tou-mou)، وذلك، كما ذكرت التقارير، لأن شكل منطقة Jinshan (وهو 金山 jīnshān، جبال ألتاي) التي كانوا يعيشون فيها كان يشبه خوذة الحرب - ومن ثمَّ سمَوا أنفسهم 突厥 أي (Tūjué / T'u-chüeh).‏

وتعني كلمة Göktürks "الأتراك السماويين". ويتسق ذلك مع "عقيدة الحكم الإلهي المقدس" والتي كانت عنصرًا محوريًا في الثقافة الألطية السياسية، وتوارثها الغوكتورك من أسلافهم في منغوليا. وبالمثل تمامًا، ربما يكون اسم قبيلة آشينا الحاكمة مشتقًا من مصطلح الـساكا الـخوتاني الموازي ل "deep blue"،"āڑڑɪna".‏ وقد يشتق الاسم أيضًا من قبيلة تونجوسية (Tungusic) لها صلة بـ"Aisin".‏

وتعني كلمة Türk "قويًا" في التركية القديمة.

لقد نشأ حكام الغوكتورك من قبيلة آشينا، وهي قبيلة ذات أصول غير معروفة عاشت في الركن الشمالي من آسيا الداخلية.

وفقًا لـ"كتاب جو (Book of Zhou)" و"تاريخ الأسر الحاكمة الشمالية (History of Northern Dynasties)"، كانت آشينا فرعًا للـكيونغنو، ووفقًا لـ"كتاب سوي (Book of Sui)" و"تونغديان (Tongdian)"، فهم "بربر مهجنون" (雜胡 / 杂، بينين: zل hْ، وبويد-جيلز: tsa hu) من بينغليانج (Pingliang).‏ لقد ذكر "كتاب سوي" أنه عندما أطاح الإمبراطور تايوو (Emperor Taiwu) إمبراطور ويي الشمالية بـجوجو موجيان (Juqu Mujian) إمبراطور ليانج الشماليةفي 18 أكتوبر 439، فرت أكثر من 500 أسرة إلى خاقانية روران.. عاش الغوكتورك في شمال جبال ألتاي لأجيالٍ بجانب خاقانية روران، حيث اشتغلوا بأعمال المعادن. وفقًا لـدينيس سينور (Denis Sinor)، مثَّل صعودهم إلى السلطة "ثورة داخلية" في التحالف، أكثر من كونها احتلالاً خارجيًا. أما بالنسبة لتشارلز هولكومب (Charles Holcombe)، فكان سكان توجو (Tujue) القدامى أكثر تنوعًا وحتى أن العديد من أسماء حكام الغوكتورك لم تكن تركية.

بدأ صعود الغوكتورك إلى السلطة عام 546 عندما قام بومين خاقان (Bumin Qaghan) بضربةٍ استباقية ضد قبائل الأويغور (Uyghur) وتيلي (Tiele) الذين كانوا يخططون للقيام بتمردٍ ضد حكامهم من الروران. ومقابل هذه الخدمة كان بومين خاقان يتوقع مكافأته بأميرة رورانية؛ "أي" بأن يتزوج من العائلة الملكية. إلا أن الكاغان الروراني أناجوي بعث إليه برسول ليوبخه، قائلاً إليه: "أنت عبد يعمل حدادًا عندي. فكيف تجرؤ على قول ذلك؟". وبشأن عبارة أناجوي بأن بومين خاقان ما هو إلا "عبد وحداد لديه" (鍛奴 / 锻奴, Pinyin: duànnú, Wade-Giles: tuan-nu) ففي التسجيلات الصينية تعليقًا على هذا؛ حيث يدعي البعض أن الغوكتورك كانوا بالفعل خدمًا حدادين عند النخبة من الروران، وبأن "استرقاق الحِدادة" هذا ربما يشير إلى نوعٍ من النظام الإقطاعي الذي كان يسود المجتمع الروراني حينذاك. وطبقًا لما ذكره دينيس سينور (Denis Sinor)، فإن هذه الإشارة تدل على أن الغوكتورك كانوا متخصصين في الصناعات المعدنية مع أنه ليس واضحًا إذا كانوا قد اشتغلوا عمالاً بالمناجم، أم أنهم كانوا حدادين حقًا.

وبعد خيبة الأمل التي أصابت بومين، قرر أن يتحالف مع دولة وي (Wei) ضد الروران، مع العلم بأنها عدوهم المشترك. وبالفعل في عام 552 (الحادي عشر من شهر فبراير وحتى العاشر من شهر مارس لعام 552)، استطاع بومين هزيمة الخان الروراني أناجوي في شمال هوايهوانغ (Huaihuang) (والتي تُسمى في الوقت الحاضر بـتشانغجياكو (Zhangjiakou)، وخبي (Hebei)).‏

وبعد أن أظهر بومين براعته أثناء المعركة وأيضًا تفوقه الدبلوماسي، نصَّب ليج نفسه خاقانا للدولة الخاقانية الجديدة في أوتوكان (Ötüken) ولكنه مات بعدها بعامٍ واحد. ولكن ابنه موكان خاقان (Muqan Qaghan) استكمل مسيرة والده وهزم إمبراطورية هيفثاليت (厭噠)،‏ والخيتان (契丹) والقرغيز (契骨).‏ لُقِّب شقيق بومين إيستامي (Istämi) (توفي 576) بـ"يبغو الغرب" وتعاون مع الساسانيين الفرس الفارسي الساسانيون لإلحاق الهزيمة بإمبراطورية هيفثاليت، التي كانت حليفة الروران، والقضاء عليها نهائيًا. وقد أدت هذه الحرب إلى إحكام أشينا لقبضتها على طريق الحرير ودفعت آفار أوروبا إلى النزوح نحو أوروبا.

أدت السياسة التي اتبعها إيستامي في توسعه ناحية الجهة الغربية إلى دخول الغوكتورك في أوروبا الشرقية. ففي عام 576، عبر الغوكتورك مضيق البوسفور السيمري (المعروف حاليا باسم مضيق كيرتش) إلى شبه جزيرة القرم. وبعدها بخمس سنوات حاصروا شبه جزيرة كيرسونيسوس توريكا (Chersonesos Taurica)؛ وظلت فرق الخيالة تجوب سهوب شبه جزيرة القرم حتى عام 590. أما بالنسبة إلى الحدود الجنوبية، فقد تم سحبهم ناحية جنوب آمو داريا أو (جيحون) (أوكسوس)، مما تسبب في تورط الأشينا في صراعٍ ضد حلفائهم السابقين؛ ساسانيي الفرس. أما كثير من منطقة باختر (Bactria) (بما فيها مدينة بلخ (Balkh)) فقد ظلت تابعة للأشينا حتى نهاية القرن.

حدث أول انشقاق في الخاقانية التركية وجعلها تنقسم إلى شطرين بعد وفاة الخاقان الرابع:تاسبار خاقان (Taspar Qaghan) (حوالي عام 584). فقد أوصى قبل وفاته بأن ينتقل لقب خاقان إلى ابن موكان: أهينا دالوبيان (Ahina Daluobian)، إلا أن المجلس الأعلى عين إيشبارا خاقان (Ishbara Qaghan) بدلاً منه. ومن هنا تشكلت الفصائل والشيّع حول كلا القائدين. وأمام أربعة خاقانات استمرت المنافسة بينهم طويلاً وكل واحدٍ منهم يدعي لنفسه لقب خاقان. نجحت المملكتان الصينيتان سوي ومملكة تانغ في استغلال هذه المنافسة وإشعال فتيل الصراع بين الخاقانات بعضهم بعضًا.

من بين هؤلاء المتنافسين، كان المنافس الأكثر خطورةً هو الخاقان الغربي: تاردو (Tardu)، ابن إيستامي، وهو رجل عنيف وطموح قد سبق بالفعل وأعلن نفسه مستقلاً عن الخاقان بعد وفاة أبيه. لذلك لقب نفسه في الحال خاقان ثم قاد جيشًا تجاه الشرق للفوز بكرسي السلطة الملكية، أوتوكان.

وفي محاولة منه لدعم منصبه، طلب إيشبارا الخاقانية الشرقية من الإمبراطور الصيني يانغدي (Yangdi) الحماية. لذلك قام تاردو عام 600 بمهاجمة تشانغآن (Chang'an)، عاصمة سوي، مطالبًا من الإمبراطور يانغدي توقفه عن التدخل في الحرب الأهلية. انتقامًا منه وردًا على هجماته نجحت الدبلوماسية الصينية في تحريض التابعين لتاردو من شعب تيلي على التمرد؛ مما أدى إلى نهاية حكم تاردو عام 603.وكان من بين القبائل المنشقة: قبيلة أويغور وقبيلة سير-تاردوش (Syr-Tardush).

أدت الحرب الأهلية إلى انقسام الإمبراطورية إلى شطرين شرقي وغربي. فظل الجزء الشرقي تحت حكم أوتوكان وبقيت إمبراطورية سوي تحميه، كما احتفظ باسم غوكتورك. ولكن الخاقانين الشرقيين شيبي (609-19) وليج (620-30) شنا هجومًا على الصين وهي في أضعف فتراتها أثناء الانتقال من مملكة سوي إلى مملكة تانغ. ففي يوم الحادي عشر من سبتمبر لعام 615 أحاط جيش الخاقان شيبي بـالإمبراطور يانغ إمبراطورسوي في مقاطعة يانمين (Yanmen) (التي تُسمى حاليًا) بـمقاطعة داي, وشينجو (Xinzhou), وشانشي (Shanxi)).‏

وفي عام 626، استغل الخاقان ليج حادثة شيوان ووغيت وخرج إلى تشانغآن. وفي الثالث والعشرين من سبتمبر عام 626، وصل الخاقان ليج وخيالته الحديدية لضفة نهر وي في شمال جسر بيان (Bian Bridge) (في الوقت الحاضر يُسمى شيانيانغ (Xianyang)، وشانشي (Shaanxi)). في الخامس والعشرين من سبتمبر عام 626، شكَّل لي شي مين (Li Shimin) (الإمبراطور تايسونغ) والخاقان ليج تحالفًا من خلال ذبح حصانٍ أبيض على جسر بيان. ودفع تانغ تعويضًا ووعد بدفع جزياتٍ أخرى، ومن الجهة الأخرى أمر الخاقان ليج بانسحاب خيالته الحديدية فيما يُسمى بـ (تحالف نهر وي، 渭水之盟 أو تحالف بيان تشياو 便橋會盟 / 便桥会盟).‏ وعامةً، فقد تم إحصاء عدد الغارات التي اقتحمت الأراضي الصينية ووصل عددها لسبع وستين غارة.

قبل منتصف أكتوبر عام 627، غطت الثلوج الثقيلة في السهوب المنغولية الأرض حتى عمق عدة أقدام، وحرمت بذلك ماشية البدو الرحل من المرعى وتسببت في موت أعدادٍ هائلة من الحيوانات. طبقًا لما ورد في "الكتاب الجديد لمملكة تانغ" في عام 628، ذكر تايسونغ أنه "كان هناك صقيعٌ في منتصف الصيف. وظلت الشمس تشرق من نفس المكان لمدة خمسة أيام. كما ظل القمر على نفس المستوى من الضوء لمدة ثلاثة أيام. ثم امتلأ المكان بالهواء الأحمر (عاصفة ترابية)."

وقد سقط حكم الخاقان ليج نتيجة تمرد القبائل التابعة له من شعب تيلي (626-630)، بعد تحالفهم مع الإمبراطور تايسونغ (إمبراطور مملكة تانغ). وقد اتضح هذا التحالف القبلي في السجلات الصينية تحت اسم هويهي (أويغور).

في السابع والعشرين من شهر مارس لعام 630، هزم جيش تانغ تحت قيادة لي جينغ (Li Jing) الخاقانية التركية الشرقية تحت قيادة الخاقان ليج في معركة ينشان (陰山之戰 / ).‏ وفر الخاقان ليج إلى إيشبارا شاد (Ishbara Shad). ولكن في اليوم الثاني من شهر مايو عام 630، استبق جيش تشانغ باوهيانغ (Zhang Baohiang) الخاقان ليج ووصل إلى مقر إيشبارا شاد. ثم بعد ذلك تم أسر الخاقان ليج وإرساله إلى تشانغآن. وبذلك انهارت الخاقانية التركية الشرقية وتم إدراجها بداخل نظام الجيمي (Jimi system) لمملكة تانغ. وقال الإمبراطور تايسونغ بشأن ذلك: "يكفيني تعويض العار الذي وصمني عند نهر وي."

أقام الخاقان الغربي شيكوي (Shekuei) والخاقان تونج يابغو (Tung Yabghu) حلفًا مع الإمبراطورية البيزنطية ضد الفرس الساسانيين وتمكنوا من استرجاع الحدود الجنوبية على نهري تاريم (Tarim) وأوكسوس (Oxus). وكانت عاصمتهم (عاصمة الخاقانية الغربية) هي مدينة سوياب (Suyab) في وادي نهر تشوي (Chui)، ومساحته حوالي 6 كم جنوب شرق مدينة توكموك (Tokmok) الحديثة. في عام 627، أطلق تونج يابغو، بمساعدة الخازار والإمبراطور هرقل (Heraclius)، غزوات عنيفة على قوقازيا انتهت باحتلال مدينة دربند (Derbent) ومدينة تبليسي (Tbilisi) (للتفاصيل، انظر الحرب التركية-الفارسية الثالثة). وفي إبريل عام 630، أرسل بوري شاد (Böri Shad) نائب تونج مجموعة من فرسان الغوكتورك ليقوموا بغزو جمهورية أرمينيا (Armenia)، حيث نجح اللواء، تشوربان تارخان (Chorpan Tarkhan) بتوجيه جزء كبير من قوات الفرس لصالحه. وبعد قتل تونج يابغو عام 630، انسحب أتراك الغوكتورك من قوقازيا.

تم تحديث الخاقانية التركية الغربية في الإصلاح الإداري الذي قام به خاقان إشبارا (Ishbara Qaghan) (حكم في الفترة بين 634-639) وسُمي الإصلاح بعد هذا باسم "أونوك (Onoq)".‏ يشير هذا الاسم إلى "العشرة أسهم" الذين أمّنهم الخاقان إلى خمسة قواد ("shads") من الاتحادين التأسيسيين للقبيلة، دولو (Dulo) ونوشيبي (Nushibi)، واللذين يقسم أراضيهما نهر تشوي. أدى هذا الإنقسام إلى نمو اتجاهات متفرقة، وبعد فترة قصيرة، انفصلت القبائل البلغارية التي كان قائدها كوبرات (Kubrat) من قبيلة دولو عن الخاقانية التركية الغربية. وفي عام 657، قام لواء أسرة تانج (Tang)، سو دنج فانج (Su Ding Fang) بغزو الجزء الشرقي من الخاقانية، وأصبح الجزء الأوسط خاقانية مستقلة لالخازار يحكمه فرع من فروع أسرة أشينا.

وتم التصريح بأن إمبراطور أسرة تانج من تايزونج (Taizong) أصبح خاقان الغوكتورك.

في عام 659، استطاع إمبراطور أسرة تانج الصيني أن يحكم الطريق الحريري بالكامل وأطلق عليه اسم "Po-sse" (، بلاد فارس). فأصبح أتراك الغوكتورك الآن يحملون ألقابًا صينية ويحاربون بجانب الصينيين في حروبهم. شهدت الفترة بين 659-681 العديد من الحكام المستقلين فكان منهم: الضعيف والمُقسَم والذي يشترك في حروب تافهة. في الشرق، هزم الأويغوريون حلفاءهم السابقين أهل آسيا الشمالية والمركزية Syr-Tardush؛ وفي الغرب، تتابع الخلفاء من قبيلة تورجش (Turgesh) على حكم أونوك.

في يوم 19 مايو عام 639، قام أشينا جيشيشواي (Ashina Jiesheshuai) ورجال قبيلته بالاعتداء على تاي زونج (Tai zong) في قصر جيوشينج (Jiucheng Palace) (九成宮, في الوقت الحاضر مقاطعة لينيو (Linyou County), باوجي (Baoji), شانكسي (Shaanxi)). ولكنهم لم يتمكنوا من قتله وهربوا إلى الشمال، ومع ذلك تمت ملاحقتهم والقبض عليهم وقتلهم بالقرب من نهر وي (Wei River). وتم نفي أشينا هيكسيانجو (Ashina Hexiangu) إلى لينجبياو (Lingbiao).‏ وبعد محاولة قتل أشينا جيشيشواي الفاشلة، في 13 أغسطس 639 قام تايزونج بتعيين أشينا سيمو (Ashina Simo) كخان لـ "يمينيشيكيليبي" (Yiminishuqilibi) وأمر الأتراك أن تتبعه إلى شمال النهر الأصفر ليستوطنوا بين سور الصين العظيم وصحراء جوبي.

في عام 679، أعلن أشيد وينفو (Ashide Wenfu) وأشيد فينجزي (Ashide Fengzhi) اللذان كانا قائدين تركيين لحامية شانيو (Shanyu Protectorate) () أن أشينا نيشوفو (Ashina Nishufu) أصبح خاقانًا وثارا ضد أسرة تانج. وفي عام 680، هزم بي إكسنجيان (Pei Xingjian) أشينا نيشوفو وجيشه. وقام رجاله بقتل أشينا نيشوفو. عَين أشيد وينفو أشينا فونيان خاقانًا وثار مرة أخرى على أسرة تانج. ولكنهما استسلما إلى بي إكسنجيان. وفي 5 ديسمبر681،، تم تنفيذ حكم الإعدام العلني في السوق الشرقي لشانغان على 54 تركيًا منهم أشيد وينفو وأشينا فونيان. في 682، أشينا كوتلوج (Ashina Kutlug) وأشيد يوانزين (Ashide Yuanzhen) قاما بثورة واحتلا قلعة هيشا (Heisha Castle) (في الشمال الغربي لما يسمى الآن مدينة هوهوت (Hohhot)، منغوليا الداخلية) مع باقي رجال أشينا فونيان.

رغم كل النكسات، نجح أشينا كوتلوج (خاقان إلترش) وأخوه خاقان قباغان (Qapaghan Qaghan) في إعادة بناء الخاقانية. حيث ثارا على هيمنة أسرة تانج الصينية على الحكم عام 681، وبمرور العقود، تمكنا من حكم منطقة السهوب خلف سور الصين العظيم. وفي عام 705، انطلقا إلى الجنوب إلى مدينة سمرقند وهددا حكم العرب لبلاد ما وراء النهر. اصطدم أتراك الغوكتورك ب الخلافة الأموية في عدة معارك (712-713) انتصر فيها العرب.

طبقًا لما ذكره أشينا، تمركزت قوة الخاقانية الثانية في مدينة أوتوكان (Ötüken) (الفرع العلوي لنهر أورخون). وصف المؤرخون هذه المدينة بأنها "مشروع مشترك بين قبيلة أشينا وولايات سوقديانا، بالتعاون مع عدد كبير من موظفي الحكومة الصينية أيضًا". تميز بيلجي (Bilge) ابن الأمير إلترش بإنه كان قائدًا قويًا أيضًا وتم تسجيل أعماله في كتابات أورخون. وانحدرت الخاقانية التركية الثانية بعد موته عام 734. حيث وقع الأتراك ضحية كوارث داخلية وحملات صينية متجددة.

عندما ضم خاقان كول بيلجي (Kul Bilge Qaghan) من الأويغور نفسه إلى قبيلة القارلوق (Karluks) وقبيلة الباسميل (Basmyl) واتحد معهما، تناقصت قوة أتراك الغوكترك كثيرًا. وفي عام 744، استولى كوتلوك على أوتوكان (Ötükän) وقطع رأس آخر خاقان لأتراك الغوكتورك وهو خاقان أوزميش (Ozmysh Qaghan)، الذي تم إرسال رأسه إلى محكمة أسرة تانج الصينية. وخلال سنوات قليلة، سيطر الأويغوريون على آسيا الداخلية وأسسوا خاقانية الأويغور.

أصل قبيلة أتشينا (Achina) أو أشينا (Ashina)

في عام 439 بعد الميلاد في آسيا الوسطى كانت إحدى القبائل المميَّزة التي تُعرف باسم "أتشينا" أو "أشينا" تقطن الأرض التي تقع حاليًا في مقاطعة شينجيانغ شمال غرب الصين أو تركستان الشرقية. كانت هذه القبيلة تتحدث اللغة التركية أو المنغولية، كما كانت من فلول الطبقة الأرستقراطية بإمبراطورية قبائل الاستبس السابقة كوينغنو (Xiongnu) التي قضت عليها سلالة هان الصينية في حوالي عام 100 بعد الميلاد. يرى المؤرِّخ الشهير "ليف جوميليف (Lev Gumilev)" أن اسم هذه القبيلة مقتبَس من المعنى المنغولي لكلمة "ذئب" "chono" ومن كلمتي "china" أو "shina" مع زيادة البادئة الصينية "A" عليهما حيث يُقصد به الشيء الهام الرئيسي المحترم. وبالتالي يُقصد باسم القبيلة ككُل "الذئب النبيل" أو ""الـ"ذئب" فقط.


يشير بيتر بنجامين جولدن (Peter B. Golden) إلى احتمالية أن أفراد قبيلة أشينا وهم قادة إمبراطورية غوكتورك كانوا في الأصل يتحدثون اللغات الهندو-أوروبية (ربما كانوا إيرانيين)، ثم أصبحوا فيما بعد يعتمدون على اللغة التركية ولكنهم ورِثوا الألقاب الهندو-أوروبية الأصلية. كتب عالم اللغات التركية الألماني ولفجانج شارليب (W.-E. Scharlipp) أن العديد من الألفاظ الرئيسية تُعد إيرانية الأصل بما في ذلك العناوين كلها تقريبًا.

كان "خان" غوكتورك المؤقت الذي ينتمي لقبيلة أشينا "تابعًا" للسلطة السيادية التي تُركت في أيدي أحد مجالس زعماء القبائل.


يُعتبر شعب غوكتورك أول الشعوب التركية التي اشتهرت بكتابة لغتهم في الكتابات التركية القديمة. تم تدوين بعض القصص الحقيقية مثل قصة كول تكين وقصة بيلج خاقان (Bilge Qaghan) وقصة المستشار تونيوكوك (Tonyukuk) في كتابات أورخون.


قامت الخاقانية باستقبال بعثاتٍ تبشيريةٍ من الدين البوذي ودين آسيا الوسطى، وبعدها اعتنق معظم الأتراك الذين يسكنون آسيا الوسطى والشرق الأوسط وأوروبا الشرقية دين الإسلام.




</doc>
<doc id="1506846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506846" title="شبه جزيرة لبرادور">
شبه جزيرة لبرادور

شبه جزيرة لبرادور هي شبه جزيرة ذات مساحةٍ كبيرة تقع شرق كندا، ويحدها خليج هدسون من الغرب ومضيق هدسون من الشمال وبحر لبرادور من الشرق وخليج سانت لورنس من الجنوب الشرقي، وتشتمل شبه الجزيرة على إقليم لبرادور والذي يُعد جزءًا من مقاطعة نيوفاوندلاند ولبرادور وأقاليم ساجوناي-لاك-سانت-جاين، وكوت نورد، ونورد دو كيبك وتقع جميعها في مقاطعة كيبك، وتبلغ مساحتها ، ويبلغ تعدادها السكاني حوالي مائة وخمسين ألف نسمة (وفقًا لتعداد عام 2006).

يحيط البحر بشبه الجزيرة من كل النواحي فيما عدا الجهة الجنوبية الغربية حيث تتصل باليابسة، ومن ناحية الشمال، تظهر اللابرادور على شكل شبه جزيرة أخرى أصغر حجمًا تُسمَّى شبه جزيرة أونجافا ويحيط بها كلٌ من خليج هدسون ومضيق هدسون وخليج أونجافا، ويُعد لسان كايب ولستنهولم هو أقصى نقطة شمال شبه جزيرة أونجافا ولبرادور ومقاطعة كيبك.

وتُعد شبه جزيرة لبرادور هضبة تمتد عبرها أودية نهرية، كما توجد بها سلاسل جبلية عدة، منها سلسلة جبال تورنجات التي تقع في الجزء الشمالي من شبه الجزيرة حيث توجد أعلى نقطة على سطحها وهي جبل كوبفيك الذي يبلغ ارتفاعه ويُعد أيضًا أعلى نقطة بكندا شرق مقاطعة ألبرتا، وتضم هذه الجبال حديقة جبال تورنجات الوطنية والتي تعد الحديقة الوطنية الوحيدة في كندا الموجودة في شبه جزيرة لبرادور، وتقع الحديقة في مقاطعة نيوفاوندلاند ولبرادور في حين تتبع الحديقة الوطنية كورورجواك التي تقع بالقرب منها مقاطعة كيبك.

تمت تسمية شبه الجزيرة على اسم المستكشف البرتغالي جون فيرنانديز لبرادور، ففي عام 1499 منحه مانويل الأول ملك البرتغال امتيازًا أعطاه الحق في استكشاف هذا الجزء من المحيط الأطلنطي كما هو منصوص عليه في معاهدة تورديسياس.

جنبًا إلى جنب مع بيرو دي بارسيلوس رَصَدَ فيرنانديز مقاطعة لابرادور في 1498، وقام برسم الخرائط للسواحل الجنوبية الغربية لـجرينلاند وللشمال الشرقي القريب لأمريكا الشمالية حوالي عام 1498 وأبلغ البرتغال وأوروبا بشأنها. وقد سمحت له مكانته الاجتماعية كأحدِ مُلاك الأراضي أن يستخدم اسم "لبرادور" الذي يعني "مُزارع" أو "مالك الأرض" بالبرتغالية ()، وقد أطلق فرنانديز اسم "تيرّا دو لبرادور"، والذي يعني "أرض لبرادور" بالبرتغالية، على جرينلاند والتي تُعد أول أرضٍ قام برصدها، وفي نهاية الأمر تم إطلاق هذا الاسم على جميع المناطق المحيطة ليصبح اسمها في النهاية "لبرادور".


</doc>
<doc id="1506856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506856" title="لادوغا">
لادوغا

قد يشير المصطلح لادوغا إلى:




</doc>
<doc id="1506859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506859" title="المصرية القابضة للبتروكيماويات">
المصرية القابضة للبتروكيماويات

إيكم "المصرية القابضة للبتروكيماويات" أو هي شركة قابضة مصرية تأسست عام 2001 بقرار السيد الدكتور/ رئيس مجلس الوزراء رقم 1209 لسنة 2001 وفقا لقانون شركات قطاع الأعمال العام رقم 203 لعام 1991, لكي تكون إحدى الكيانات الخمس الكبرى في قطاع البترول المصري خصوصا وفي وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية عموما.

الاشتراك في أعمال إدارة وصيانة مشروعات البتروكيماويات القائمة والتي يتم انشائها.

تتبع الشركة العديد من الشركات المشتركة التي تختلف في نشاطاتها, ومنها



</doc>
<doc id="1506863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506863" title="بحيرة نيكاراغوا">
بحيرة نيكاراغوا

بحيرة نيكاراغوا أو كوكيبولكا أو جرانادا أو (بالإسبانية, "Lago Cocibolca, Mar Dulce, Gran Lago, Gran Lago Dulce," أو "Lago de Granada") وهي بحيرة واسعة من المياه العذبة تقع في دولة نيكاراغوا من أصل تكتوني. وتبلغ مساحتها 8,264 كم2 (3191 ميل2)، لذا فهي أكبر بحيرة في أمريكا الوسطى، والبحيرة التاسعة عشر من حيث المساحة في العالم وهي كذلك (حسب المساحة) البحيرة التاسعة من حيث المساحة في الأمريكيتين. وتُعتبر بحيرة نيكاراغوا أصغر إلى حدٍ ما من بحيرة تيتيكاكا. بارتفاعٍ قدره فوق سطح البحر، ويصل عمق البحيرة إلى 26 مترًا (85 قدمًا). وهي تتصل على فتراتٍ متقطعة بـنهر تيبيتابا وحتى بحيرة ماناجوا.

تصب البحيرة في البحر الكاريبي عبر نهر سان خوان، وقد جعلت عبر التاريخ من مدينة جرانادا، نيكاراغوا المجاورة للبحيرة ميناءً أطلسيًا على الرغم من أنها أقرب إلى المحيط الهادئ. وتحفل البحيرة بتاريخٍ كتبه قراصنة البحر الكاريبي، الذين اعتدوا على الجزء المجاور لمدينة جرانادا في ثلاث حوادث. وعلى الرغم من أن البحيرة تصب في البحر الكاريبي، إلا أن المحيط الهادئ قريب بما يكفي لرؤيته من على جبال أوميتيب (وهي جزيرة داخل البحيرة).

وقد حدث قبل إنشاء قناة بنما أن خطًا من مركبات الجياد للسفر امتلكته الشركة التابعة لـكورنليوس فاندربلت: شركة أكسسوري ترانزيت (Accessory Transit Company) ربط البحيرة بالمحيط الهادئ عبر التلال المنخفضة لبرزخ مدينة ريفاس الضيق. وكذلك تم وضع خطط هدفها استغلال هذا الطريق لإنشاء قناة بين المحيطين ويصبح اسمها قناة نيكاراغوا، ولكن تم بناء قناة بنما بدلاً منها. ولأن الولايات المتحدة أرادت إخماد حالة المنافسة مع قناة بنما، فقد قامت بتأمين جميع الحقوق لقناة بطول هذا الطريق في معاهدة بريان شامورو لعام 1916. وعلى الرغم من أن كلاً من الولايات المتحدة ونيكاراغوا ألغيا هذه المعاهدة عام 1970، فقد ظلت فكرة إنشاء قناة أخرى في نيكاراغوا تحلق في الأفق بشكلٍ دوري. وكانت قناة إيكوكانال من بين هذه المشروعات.

ورغم أن بحيرة نيكاراغوا مياهها عذبة، إلا أن بها سمك أبو منشار، وسمك الطربون، وأسماك القرش. في البداية، اعتقد العلماء أن أسماك القرش الموجودة في البحيرة تنتمي إلى أنواع متوطنة؛ قرش بحيرة نيكاراغوا ("قرش ترابي من أصل نيكاراجوي"). وفي عام 1961، وبعد عقد مقارنات بين الـعينات، اتضح أن قرش بحيرة نيكاراغوا مترادفًا مع قرش الثور ("C. leucas") واسع الانتشار، وهو نوع من أسماك القرش المعروفة أيضًا بدخولها للمياه العذبة في أي مكانٍ آخر حول العالم. فقد كان من المُعتقد أن أسماك القرش قد سبق وانحبست داخل البحيرة، ولكن ثبُت أن ذلك الاعتقاد لم يكن سليمًا في أواخر الستينيات عندما تم اكتشاف قدرة أسماك القرش على القفز بطول منحدرات نهر سان خوان (والذي يربط بين بحيرة نيكاراغوا والبحر الكاريبي)، تقريبًا مثلما يفعل سمك السلمون. ودليلاً على صحة هذا الكلام، فقد تم اصطياد أسماك قرش الثور التي تم وضع علامة عليها سابقًا داخل البحيرة فيما بعد من منطقة البحر المفتوح (والعكس صحيح)، والبعض منها لم تتجاوز مدة رحلته من سبعة إلى أحد عشر يومًا. كما تعيش في البحيرة أنواعٌ متعددةٌ أخرى من الأسماك، ففيها على الأقل ستة عشر نوعًا من سمك الـسكليد المتوطن. فمثلاً من بين سمك السكليد غير الأصلي، يوجد سمك الـبلطي، الذي يُستخدم على نطاقٍ واسعٍ في الزراعة المائية داخل البحيرة. ونتيجةً للكمية الهائلة من الفضلات التي تنتجها هذه الأنواع فضلاً عن خطر استحداث أمراض، فليس لدى أنواع السمك الأصلية تجاهها أي مقاومة، لذلك فهي ربما تُشكل تهديدًا خطيرًا للنظام البيئي الخاص بالبحيرة.

يطلق سكان نيكاراغوا على البحيرة اسم "Lago Cocibolca" أو "Mar Dulce" (وتعني حرفيًا، البحر الحلو؛ ففي الإسبانية كلمة، مياه عذبة تعني "agua dulce"). وتدفع الرياح الشرقية التي تهب غرب المحيط الأطلنطي إلى إحداث موجاتٍ كبيرة في البحيرة. وتحتوي البحيرة على جزيرة أوميتيب وزاباتيرا وتُعد الاثنتان من الجزر البركانية، وتضم أيضًا أرخبيل جزر سولينتينام. كما أشتهرت البحيرة بالعواصف القوية التي تهب بشكلٍ دوري وتجعل البحيرة غير صالحة للملاحة.

على مدار السنوات السبعة والثلاثين الماضية، قد تم الإعراب عن قلقٍ بالغ تجاه الحالة البيئية لبحيرة نيكاراغوا. ففي عام 1981 أجرى معهد نيكاراغوا للموارد الطبيعية والبيئة (IRENA) دراسةً للتقييم البيئي ووجد أن نصف موارد المياه التي تم أخذ العينات منها كانت ملوثة لدرجةٍ خطيرة بسبب الصرف الصحي. فقد تم اكتشاف أن اثنين وثلاثين طنًا، أي ما يقارب (سبعين ألف رطلٍ)، من الصرف الصحي الخام يتم إطلاقه يوميًا في بحيرة نيكاراغوا. لطالما ألقت المصانع الواقعة بطول شاطئ البحيرة النفايات السائلة على مدار فترةٍ طويلة من الزمن. وقد وجِد أن شركة بينوالت للمواد الكيميائية (Pennwalt Chemical Corporation) هي أسوأ الشركات التي تتسبب في التلوث. كما أن الموقف الاقتصادي لدولة نيكاراغوا قد أعاق إنشاء مرافق في جميع أنحاء البلاد للمعالجة (انظر: إمدادات المياه والصرف الصحي في نيكاراغوا).




</doc>
<doc id="1506865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506865" title="نهر لياو">
نهر لياو

يُعد نهر لياو () النهر الرئيسي في منطقة شمال شرق الصين (1,345 كم). تم اقتباس اسم منطقة لياونينغ (Liaoning) وشبه جزيرة لياودونغ (Peninsula Liaodong) من اسم هذا النهر.

يتكوّن الفرع الغربي من نهر لياو (Xi Liao He) من نقطة تلاقي مجرى شارا مورين إكسار مورين هي (Xar Moron He) الذي يتدفَّق من الشرق ومجرى لاوها هي (Laoha He) الذي يتدفَّق من الجنوب بزاوية تعادل 43 درجة 25' شمالاً، و120 درجة 45' شرقًا. كما أن هذا الفرع من النهر يتّصل بقناة إكسينكاي هي (Xinkai He) التي تجري خلال منحدرات الجنوب الشرقيَّة لجبال خينجان (Khingan) ويجف عند مجرى القناة العلوي عند عدم حدوث أيّة عواصف رعدية، ويبعد مسافة ثمانية أمتار عن شمال مدينة شوانغ لياو (Shuangliao). أما الفرع الشرقي للنهر (دونج لياو هي (Dong Liao He)) فيعلو الجبال المنخفضة التي تقع في وسط منطقة لياونينغ. ويلتقي فرعا النهر بالقرب من نقطة اتصال منطقة لياونينغ، جيلين (Jilin) ومنغوليا الداخلية بزاوية تعادل 42 درجة 59' شمالاً، و123 درجة 33' شرقًا تقريبًا، ويجريان عبر أحد السّهول الواسعة ليصلا إلى خليج بوهاي (Bohai Gulf).

يتدفَّق الرافدان الرئيسيّان للنهر، وهما نهر هن هي (Hun He) ("النهر الطيني") ونهر تايزي هي (Taizi He)، إلى الأسفل من تشيانشان (Qianshan) إلى نهر لياو قبل وصولهما إلى البحر، في حين يُطلق أطلس خرائط الصين (بكين، صحيفة سينومابس (Sinomaps)، 2006)على النقطة التي يتدفَّق عندها الرافدان في البحر أثناء سيرهما في طريقهما المعهود اسم "لياو هي كو (Liao He Kou)" وهي تمثل مصب نهر لياو حيث تمَّ بالفعل تحويل جميع مياه لياو هي إلى نهر شوانغتايزي هي (ShuangTaizi He) الذي يتدفَّق إلى خليج بوهاي، الذي يبعد حوالي 35 كيلومترًا عن شمال الغرب. كما تكشف صور الأرض أيضًا عن هذا المصب الجديد.

تطل العديد من المدن الكبرى على نهر هن هي مثل: مدينة شنيانغ (Shenyang)، التي تُمثل العاصمة الإقليمية ومدينة فوشون (Fushun)، التي تُعد المنبع الأبعد، ومدينة ينغكو (Yingkou) التي تقع عند مصب النهر. كما تطل مدينة آنشان (Anshan) على الطرف الجنوبي الشرقي من حوض النهر.

يصرف نهر لياو هي مساحة تزيد عن 232,000 كيلومتر مربع، في حين يعد متوسط تدفقه ضئيلاً للغاية حيث يعادل حوالي 500 متر مكعب/ثانية فقط - أي حوالي واحد على عشرين من متوسط تدفق نهر اللؤلؤ.

ويشبه نهر لياو هي النهر الأصفر (Huang He)، في أنّ كليهما يحتوي على قدرٍ كبيرٍ من الرواسب لأن معظم جوانبهما تجري خلال رواسب طفلية (لوس) loess ناعمة.



</doc>
<doc id="1506866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506866" title="شلالات ليفنجستون">
شلالات ليفنجستون

يُطلق على شلالات ليفنجستون (اسمها بـ الفرنسية، "Chutes Livingstone") — هذا الاسم نسبةً للمستكشف ديفيد ليفينغستون (David Livingstone) — وهي عبارة عن سلسلة من المنحدرات الهائلة على المجرى السفلي لـنهر الكونغو في الجانب الاستوائي الغربي من قارة إفريقيا، وتجري هذه الشلالات مع التيار من بركة ماليبو في جمهورية الكونغو الديمقراطية.

تتكون شلالات ليفنجستون من سلسلةٍ من المنحدرات تسقط بسرعة 900 قدم على مسافة 220 ميلاً (أي 270 مترًا في 350 كيلو مترًا)، وتنتهي عند ماتادي في إقليم باس-كونغو. ويحظى نهر الكونغو بثاني أكبر معدل تدفق في العالم بعد الأمازون، الذي ليس به أي شلالات أو منحدرات (عدا تلك التي بالقرب من منابع النهر). من ثَمَّ فإن أقل منحدرات شلالات ليفنجستون تُعد أكبر شلال في العالم من حيث معدل التدفق — بشرط أن يحسب المرء هذه المنحدرات على أنها شلال. ويمثل عرض القناة أحد الجوانب المثيرة للاهتمام في شلالات ليفنجستون الطويلة. حيث إن القناة ضيقة للغاية:؛ ففي امتداداتٍ عدة يقل عرض القناة عن 300 متر أما بالنسبة لمعظم الطول، فإن القناة تقل عن 800 متر عرضًا. وتُعتبر هذه القناة ضيقة بشكلٍ غير عادي حيث يتجاوز معدل تدفق النهر عادةً 42000 متر مكعب في الثانية (1500000 قدم مكعب في الثانية).

وعلى الرغم من أن ليفينغستون استكشف كونغو العليا، إلا أنه لم يقم بالسفر إلى هذا الجزء قط في حين قام هنري مورتون ستانلي (Henry Morton Stanley) بتسمية الشلالات على اسمه تكريمًا له.

ولأن الشلالات، التي تبدأ بـشلالات يلالا فوق ماتادي مباشرةً، تُعد عائقًا أمام الملاحة في الجزء الأسفل من النهر؛ فقد تم إنشاء سكة حديد ماتادي-كينشاسا لتخطيها.

وفي بعثة معروفة باسم "طَّوْف-إفريقيا"، اختفى وستة أعضاء من حزبه أثناء الانزلاق من على هذه المنحدرات حول الـإنجا في السادس من أغسطس عام 1985.

شلالات إنجا هي مجموعة من المنحدرات (أو الشلالات) في الجانب الآخر من شلالات ليفنجستون. أما شلالات الكونغو فيبلغ معدل درجة انحدارها ~96 مترًا ضمن هذه المجموعة من الشلالات. ويبلغ متوسط معدل التدفق السنوي لنهر الكونغو عند شلالات إنجا ~42,000 متر مكعب في الثانية. لذلك يبدو من السهل، بعد إعطاء معدل التدفق هذا بالإضافة إلى درجة انحدار 96 مترًا، حساب مقدار الطاقة التي يمكن لشلالات إنجا وحدها توليدها وتُقدر بـ~39.6 جيجا واط من الطاقة الميكانيكية ومثلها تقريبًا من الطاقة الكهربائية.

تُعد "شلالات" إنجا في الوقت الحالي موقعًا لمحطتين كبيرتين لتوليد الطاقة المائية، كما يتم التفكير فيها بهدف إنشاء محطة توليد طاقة مائية أكبر بكثير ألا وهي جراند إنجا. في حالة الانتهاء من تنفيذ مشروع جراند إنجا، سيصبح هذا المشروع أكبر مرفق لتوليد طاقة كهرومائية على الأرض. ويدعو مدى المشروع الحالي إلى استخدام معدل تدفق يساوي ~26,400 متر مكعب في الثانية في تدفق بلا انقطاع يصل مقداره ~150 مترًا؛ وهذا ما يعادل قدرة توليد طاقة تصل إلى ~38.9 جيجا واط. وربما ينتج هذا المولِّد للطاقة الكهرومائية أكثر من ضعف ما ينتجه صاحب الرقم القياسي العالمي الحالي: مرفق القفلات الثلاث على نهر يانغتسي في الصين.

ومن المقرر أن يصير جراند إنجا على نحو ما يشبه مشروعًا مائيًا "متحكمًا في جريان النهر" وسيتم إنشاء خزان "صغير" بداخله لدعم النهر حتى يقترب معدل التدفق الصافي بلا انقطاع للتوربينات المائية من 150 مترًا. ويمكن لهذا التصميم أن يكون صديقًا أكثر للبيئة عن طريق استخدام مفهوم "التحكم في جريان النهر" بصورةٍ أكثر قوة. ومن الأساليب الأخرى الممكنة العمل على استخدام كمية تدفق أعلى بمعدل تدفق صافٍ بلا انقطاع أقل؛ حتى يمكن لحجم الخزان أن يصل للحد الأدنى وبالتالي تظل الطاقة المتاحة كبيرة كما هي. فعلى سبيل المثال، عندما يكون معدل التدفق الصافي بلا انقطاع 100 متر واستخدام التدفق يصل إلى 40,000 متر مربع في الثانية، ستكون الطاقة المتاحة ~39 جيجا واط. ويُعتبر معدل تدفق صافٍ بلا انقطاع يصل إلى 102 متر متاحًا على مسافة ~15 كيلو مترًا كخط مستقيم من أعلى نقطة في شلالات إنجا تمامًا، عند جزيرة سيكيلا، وحتى أسفل شلالات إنجا تمامًا عندما يتحول النهر بكل قوته إلى الجنوب. ولأن الجدل حول مشروع جراند إنجا يحتدم أكثر فإن مثل هذا الأسلوب ربما يصبح أكثر قبولاً.


</doc>
<doc id="1506872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506872" title="لورين">
لورين

قد يشير المصطلح لورين (Lorraine) إلى:







</doc>
<doc id="1506878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506878" title="ماكينزي (توضيح)">
ماكينزي (توضيح)

ماكينزي، ماكينزي، ماكينزي، ماكينزي قد يشير إلى:

















[[تصنيف:صفحات توضيح أسماء أماكن]]
[[تصنيف:صفحات توضيح أشخاص]]

</doc>
<doc id="1506880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506880" title="مضيق ماكاسار">
مضيق ماكاسار

يُعد مضيق ماكاسار مضيقا يمتد بين جزيرتي بورنيو وسولاوسي في إندونيسيا. يتصل من ناحية الشمال ببحر سيليبس، بينما يتقابل مع بحر جاوة في الجنوب.
ويصب نهر ماهاكام بجزيرة بورنيو في المضيق.

وتشمل الموانئ على طول المضيق ميناء باليكبابان في جزيرة بورنيو، وميناء ماكاسار وميناء بالو في جزيرة سولاوسي. وتقع مدينة ساماريندا على بعد 48 كيلو مترًا (30 ميلاً) من المضيق، بموازاة ماهاكام.

ويُعد المضيق طريق نقل بحريًا شائعًا تستخدمه السفن الذاهبة إلى المحيط والتي هي أضخم كثيرًا من أن تمر خلال مضيق ملقا.

تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) مضيق ماكاسار كواحد من الموارد المائية للأرخبيل الهندي الشرقي. تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) حدوده كما يلي:

فقد تم تحديد القناة التي بين الساحل الشرقي لجزيرة بورنيو والساحل الغربي لسيليبس <nowiki>[</nowiki>سولاوسي<nowiki>]</nowiki>، ويحدها:
"من الشمال." من خط يربط بين تانجونج مانجاليهات، وبورنيو () وسترومين كاب (كيب رايفرز)، وحتى سيليبس ().
"من الجنوب." بدايةً من خطٍ من أقصى الجنوب الغربي لسيليبس ()، مرورًا بالنقطة الجنوبية لتانا كيكي، وحتى أقصى الجنوب لاوت () ومن ذلك المكان يصل لأعلى الساحل الغربي لتلك الجزيرة وحتى تانجونج كيوي ثم يمر بتانجونج بيتانج بجزيرة بورنيو () عند الطرف الجنوبي لمضيق لاوت.


</doc>
<doc id="1506883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506883" title="ماراجو">
ماراجو

ماراجو (Marajó) هي جزيرة تقع عند فم نهر الأمازون في البرازيل. وهي تُعتبر جزءًا من ولاية بارا (Pará).

جزيرة ماراجو هي أكبر جزيرة مُحاطة تمامًا بالمياه العذبة في العالم حيث تبلغ مساحتها 40,100 كم مربع (15,500 ميل مربع، انظر قائمة بالجزر مرتبة حسب المساحة)، مقارنةً بحجم سويسرا. وعلى الرغم من أن الساحل الشمالي الشرقي للجزيرة يواجه المحيط الأطلنطي، إلا أن تدفق المياه من نهر الأمازون كبير جدًا لدرجة تجعل مياه البحر عند فم النهر غير مالحة تقريبًا لمساحة جيدة حول ساحل الجزيرة. تقع مدينة بيليم (Belém) في جنوب الجزيرة، عبر الفرع الجنوبي (الذي يُسمى أيضًا نهر بارا) لفم النهر تقع الجزيرة مباشرةً تقريبًا على خط الاستواء.

تُكوِن جزيرة ماراجو مع جزر أصغر مجاورة لها يفصلها عنها الأنهار؛ ما يسمى بأرخبيل ماراجو، الذي تصل مساحته الكلية إلى 49602 كم مربع (19,151 ميلاً مربعًا).

يتسبب ارتفاع منسوب المياه في نهر الأمازون على سواحل الجزر؛ بالإضافة إلى الأمطار الشديدة التي تسقط على المناطق الداخلية للجزر خلال موسم المطر في غمر أجزاء كبيرة من هذه الجزر في هذا الوقت.

تهيمن نباتات سافانا على الجزء الشرقي من الجزيرة. حيث توجد العديد من مزارع القهوة ويزيد الاهتمام بتربية الحيوانات. وحيث يوجد أيضًا "بحيرة أراري (Lake Arari)" التي مساحتها 400 كم مربع ولكن تتقلص هذه المساحة بنسبة 80 في المائة في موسم الجفاف. ويوجد حاليًا قطعان كبيرة من جواميس الماء المستأنسة على الجزيرة. يتميز الجزء الغربي من الجزيرة بغابات فارزيا (Várzea forests) وبعض المزارع الصغيرة. ويتم إنتاج الخشب ونخل الآساي (açaí) في الجزء الغربي.

وعند الاتجاه إلى الشمال في المساحة الكبيرة التي تنبت فيها نباتات سافانا، توجد مستنقعات النخل، التي ينبت فيها بصورة أساسية نخل البوريتي ("Mauritia flexuosa") ونخل "إيترب إدوليس (Euterpe oleracea)". ترتفع مياه هذه المستنقعات بمقدار متر واحد في فصل المطر. ولم يتم معرفة الكثير عن الظروف البيئية لهذه المستنقعات.

يوجد 20 نهرًا كبيرًا على جزيرة ماراجو.

يتم بناء المستوطنات في هذه الجزيرة على ركائز ("Palafitas") بسبب تذبذب مستويات المياه والفيضانات المتكررة.

توجد أهم المدن في الجزء الجنوبي الشرقي من الجزيرة: مدينة سور (Soure)، ومدينة سالفاتيرا (Salvaterra)، وأكبرها مدينة بريفيز (Breves). تمثل تلك المدن البنية التحتية السياحية الأساسية للجزيرة وشهرتها ناتجة عن تفردها بامتلاك شواطئ واسعة لا مثيل لها.

يشترك في الجزيرة 16 بلدية وثلاث مناطق محلية:


وقت انتشار وباء الإنفلونزا الإسبانية عام 1918، كانت جزيرة ماراجو المنطقة السكانية الأساسية الوحيدة التي لم يسجل فيها حدوث أي حالات إصابة بالوباء. كانت الجزيرة موقعًا لمجتمع قبل-كولومبي متقدم، حضارة الماراجورا. وكانت أيضًا موقعًا للأسقفية المحلية الكاثوليكية الرومانية في جزيرة ماراجو.

الخرائط:


</doc>
<doc id="1506886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506886" title="جزيرة ميلفيل (توضيح)">
جزيرة ميلفيل (توضيح)

قد يشير المصطلح جزيرة ميلفيل إلى:


</doc>
<doc id="1506894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506894" title="السجن المحلي عين قادوس">
السجن المحلي عين قادوس

السجن المحلي عين قادوس هو مؤسسة سجنية بمدينة فاس، المملكة المغربية.


</doc>
<doc id="1506900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506900" title="أرتيميسا (مقاطعة)">
أرتيميسا (مقاطعة)

مقاطعة أرتيميسا (بالإسبانية: Artemisa) هي إحدى المقاطعتين الجديدتين في كوبا تم انشائها من قبل الجمعية الوطنية الكوبية في ( 1 أغسطس 2010م ) بعد تقسيم مقاطعة هافانا.
وكانت مدينة أرتيميسا من أكبر المدن والبلديات في مقاطعة هافانا قبل تقسيمها لتكون ضمن مقاطعة أرتيميسا الجديدة. وبسبب هذا التقسيم الجديد تشكلت البلديات الجديدة لهذه المحافظة وهي 8 بلديات من مقاطعة هافانا و3 بلديات من مقاطعة بينار دل ريو . ولدى مقاطعة أرتيميسا مدينة بإسمها تدعى أرتيميسا وهي أكبر مدنها حيث أنها أكبر من مدينة هافانا ومايا بيكيه وقد وصل عدد سكانها إلى 44.000 نسمة وتعد أكثر المدن كثافة بالسكان بعد مدينتي هافانا وسانتياغو دي كوبا.

المصدر: أحصائية السكان في عام 2010م 


</doc>
<doc id="1506903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506903" title="بحر مالوكا">
بحر مالوكا

يقع بحر مالوكا (بالإندونيسية: "Laut Maluku") غرب المحيط الهادئ، ضمن حدود دولة إندونيسيا. وهي منطقة غنية بالمرجان، ويوجد بها العديد من مناطق الغوص.

يقع بحر مالوكا على حدود بحر باندا من ناحية الجنوب وبحر سيليبس من ناحية الشمال.

وتتضمن الجزر المحيطة ببحر مالوكا: هالماهيرا من الشمال الشرقي، وبورو وسيرام في المنتصف، وسولاويسي من الغرب. وتعتبر جزر تالود التي تقع في الشمال الحد العام للبحر، وذلك بالرغم من أن صفائح بحر مالوكا، وهي الصفائح التكتونية التي سميت باسم البحر، تمتد للشمال بما يتجاوزها.

تعرّف المنظمة الهيدروغرافية العالمية (IHO) "بحر مالوكا" بأنه أحد المصادر المائية في أرخبيل الهند الشرقية. تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) حدوده كما يلي:

"من الشمال." بمحاذاة خط يبدأ من أقصى الشمال الشرقي لبحر سليبيس <nowiki>[</nowiki>سولاويسي<nowiki>]</nowiki> ويمر عبر جزر سياو وعبر النقطة الجنوبية لـ سانجي () ومن ثمّ عبر أقصى جنوب مجموعة جزر تالود، ثم يمر عبر هذه الجزر إلى أقصى شمالها الشرقي () ومن ثمّ يمر خط آخر عبر تانجونج سوبي، وهي النقطة الشمالية من جزيرة موروتاي.
"من الشرق." بمحاذاة الساحل الغربي لجزيرة موروتاي بدايةً من تانجونج سوبي التي تقع أقصى الجنوب مثل واجابويلا ()، ثم يمتد خط من النقطة الجنوبية لـ هالماهيرا وعبر الساحل الغربي حتى تانجونج ليبولا، وحتى أقصى جنوبها.
"من الجنوب." بامتداد خط يبدأ من أقصى جنوب هالماهيرا إلى نقطة الشمال لجزيرة بيسا (سيتايل)، ومن ثمّ إلى أقصى شمال أوبي العظمى، ثم يمر عبر هذه الجزيرة إلى تانجونج آكي لامو، والنقطة الجنوبية الغربية لها، ثم عبر تانجونج ديهيكولانو، وأقصى شرقي سويلا <nowiki>[</nowiki>سولا<nowiki>]</nowiki>، وعبر سواحلها الشمالية في تانجولونج ماريكاسوي في أقصى الغرب، ثم يمتد خط عبر النقطة الجنوبية الشرقية لـ جزيرة بانجاي ().
"من الغرب." سواحل بنجاي الشرقية وجزر بيلينج وإلى بانجكالان ()، وخط آخر يمتد إلى تي جي (Tg). بوتوك (سيليبس) () حول ساحل تي جي. باسير باندجانج () وعبر تي جي. تومبالياتوي، (123درجة21'E) في الساحل المقابل، ثم عبر ساحل تي جي. بويسان، في أقصى شمال شرق بحر سيليبس.

كان بحر مالوكا منطقة نشطة لتجارة التوابل، وكان يحكمه أربع سَلْطنات.

هذا البحر عبارة عن منطقة زلازل نشطة، وذلك بسبب صفائح بحر مالوكا.



</doc>
<doc id="1506904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506904" title="هضبة منغوليا">
هضبة منغوليا

تُعد هضبة منغوليا جزءًا من هضبة آسيا الوسطى التي تُعتبر أكبر حجمًا، وتبلغ مساحتها 2,600,000 كيلو متر مربع تقريبًا. وتحتلها كل من منغوليا من ناحية الشمال، ومنغوليا الداخلية (وهي منطقة ذاتية الحكم في الصين) من ناحية الجنوب. وتشمل الهضبة صحراء جوبي بالإضافة إلى مناطق سهلية جافة. ويبلغ ارتفاعها من حوالي 900 إلى 1500 متر.



</doc>
<doc id="1506905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506905" title="جبل بارناسوس">
جبل بارناسوس

جبل بارناسوس، أو بارناسووس ()، هو جبل من الحجر الجيري يقع في وسط اليونان ويرتفع أعلى مدينة دلفي، الواقعة في شمال خليج كورينث، ويوفر هذا الجبل مناظر خلابة لبساتين الزيتون والمناطق الريفية المحيطة. ووفقًا لـالميثولوجيا الإغريقية، كان هذا الجبل مقدسًا لدى الإله أبولو وحوريات الكوريشيان، كما كان موطنًا لـربات الفنون. ولقد كان جبل بارناسوس مُفضَلاً من قِبل الدوريين. وهناك نظرية تقول إن كلمة بارنا- مشتقة من نفس جذر الكلمة التي تعني في اللغة اللوية كلمة "منزل".

تمت تسمية جبل بارناسوس باسم بارناسووس، ابن الحورية كليودورا، ورَجُلها كليوبومباس. ولقد غمرت الأمطار الغزيرة المدينة التي كان يقودها بارناسوس. ففر المواطنون هربًا من الفيضان متبعين عويل الذئاب باتجاه المنحدر الجبلي. وهناك، قام الناجون ببناء مدينة أخرى سموها ليكوريا والتي تعني في اليونانية "عويل الذئاب". وبينما كان يعيش أورفيس مع والدته وخالاته الثماني الحسناوات على جبل بارناسوس، قابل أبولو الذي كان يغازل إلهة إلهام الكوميديا ثاليا. أصبح أبولو مولعًا بـأورفيس وأعطاه قيثارة ذهبية صغيرة، وعلَّمه كيفية العزف عليها. كما علمته والدته تأليف مقطوعات شعرية للغناء. وكما كان وسيط الوحي لدلفي مقدَسًا لدى الإله أبولو، فإن الجبل نفسه أصبح كذلك لاقترانه بـأبولو. ووفقًا لبعض الروايات التراثية، كان بارناسوس موقعًا لنافورة كاستاليا وموطنًا لربات الفنون، ووفقًا لبعض الروايات التراثية الأخرى، فإن ذلك الشرف كان لـجبل الهليكون، وهو جبل آخر يقع في نفس النطاق. أصبح بارناسوس معروفًا بموطن الشعر، والموسيقى، والتعلم، بوصفه موطن ربات الفنون.

كما كان بارناسوس أيضًا مسرحًا للعديد من الأحداث الثانوية التي لا تمت بصلة ببعضها في الميثولوجيا اليونانية.

كما كان بارناسوس أيضًا موطنًا لـالحصان المجنح، وهو الحصان المجنح التابع لـبيليروفون.

يشير اسم "بارناسوس" في الأدب عادةً إلى تميزه كموطنٍ للشعر، والأدب، والتعلم، وتحمل منطقة مونتبارناس على سبيل المثال في باريس بفرنسا ذلك الاسم بسبب إلقاء العديد من طلاب الأدب للشعر في الشوارع؛ لذا فقد أطلقوا عليه اسم "لي مونت بارناس (le) Mont Parnasse))".

تعد منحدرات بارناسوس اليوم، موقعًا لمركزين من مراكز التزلج على الجليد. ويتكون مركز بارناسوس للتزلج من قسمين هما؛ كيلاريا وفتيرولاكا اللذان يشكلان معًا أكبر مركز تزلج على الجليد في اليونان. كما يوجد مركز أصغر للتزلج (لا يحتوي إلا على مصعدي سحب فقط) ويسمى جيرونتوفراهوس، ويقطع سلسلة من الجبال من كيلاريا. كما يعد جبل بارناسوس ملغمًا بالإمدادات الغزيرة من البوكسيت الذي يتم تحويله إلى أكسيد الألومنيوم ثم إلى الألومنيوم.

وقد بدأ إنشاء منتجع التزلج عام 1975، وتم الانتهاء منه عام 1976 حين تم تشغيل أول مصعدي سحب في فتيرولاكا. وفي عام 1981 اكتمل إنشاء منطقة تزلج جديدة في كيلاريا، بينما بدأ تشغيل مقعد هيرميس للرفع وتوصيله بمنطقتي التزلج في موسم الشتاء 1987-1988. واستمر كلا المنتجعين في التوسع، وفي عام 1933 تم تثبيت أول رباعية عالية السرعة في اليونان، وتسميتها باسم هرقل. واليوم يعمل مركز التزلج بأربعة عشر مصعدًا، وتليفريك سعة أربعة مقاعد، وكرسي رفع رباعي المقاعد عالي السرعة، وأربعة كراسي أخرى ثلاثية المقاعد، وكرسي رفع آخر ثنائي المقاعد، وستة مصاعد سحب، بطاقة استيعابية تصل إلى خمسةِ آلاف شخصٍ في الساعة. ويضم مركز التزلج 25 منحدرًا محددًا للتزلج وحوالي اثني عشر مسارًا للتزلج بمجموع طول 30 كم، بينما يعد أطولها منفردًا 4 كم.



</doc>
<doc id="1506913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506913" title="نيوفاوندلاند (توضيح)">
نيوفاوندلاند (توضيح)

نيوفاوندلاند عادةً تُشير إلى:
نيوفاوندلاند واللابرادور، وهي مقاطعة على ساحل البحر الشرقي لكندا

نيوفاوندلاند يُمكن أن تُشير أيضًا إلى:







</doc>
<doc id="1506919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506919" title="نفل ذهبي">
نفل ذهبي

النفل الذهبي هو أحد الأنواع في جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1506920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506920" title="سهل شمال الصين">
سهل شمال الصين

يرتكز سهل شمال الصين () على رواسب النهر الأصفر ويُعد أضخم سهل رسوبي في آسيا الشرقية. يحد السهل من الشمال جبال يانشان (Yanshan) ومن الغرب حافة جبال تايهانغ (Taihang) التي تقع عند هضبة ("الجبال الغربية") بمقاطعة شانشي (Shanxi). ويلتحق من الجنوب بـسهل يانغتسي (Yangtze). ويطل من الناحية الشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية على بحر بوهاي، ومرتفعات شبه جزيرة شاندونغ (Shandong)، والبحر الأصفر. يجري النهر الأصفر في وسط السهل حيث يصل إلى بحر بوهاي.

يقع سد شياولانغدي (Xiaolangdi) متعدد الأغراض أسفل سد سانمنشيا (Sanmenxia) حيث يقع في الوادي الأخير للنهر أمام سهل شمال الصين، كما تكوّنت منذ ما يزيد عن آلاف السنين دلتا كبيرة من الطمي الذي سقط عند مصب نهر هوانج هي. يمتد سهل شمال الصين على طول معظم مقاطعات هنان، هيبي، وشاندونغ ويلتحق بدلتا نهر يانغتسي في مقاطعتي جيانجسو وآنهوي الشماليتين. يتعرَّج النهر الأصفر على طول السهل الخصيب المكتظ بالسّكان، ويصب في بحر بوهاي. يُعد هذا السهل من أكثر المناطق الزراعية فعاليةً بالصين، حيث يتم خلاله إنتاج الذّرة، السورغم، القمح الشتوي، الخضراوات، والقطن. ويلقَّب هذا السهل باسم "بلد الأرض الصفراء".

عادةً ما يُشار إلى الجزء الجنوبي من السهل باسم السهل الرئيسي ()، وهو يُعد مهد الحضارة الصينيّة.

تبلغ مساحة السهل حوالي 409,500 كيلومتر مربع (158,100 ميل2)، يقل معظمها عن 50 مترًا (160 قدمًا) فوق مستوى سطح البحر. يُعد هذا السهل المنبسط ذو التربة الصفراء المنطقة الرئيسية لإنتاج السورغم، الدخن، الذرة (نبات)، والقطن في الصين. كما ينمو به أيضًا القمح، بذور السمسم، والفول السوداني. ويُعد السهل من أكثر المناطق اكتظاظًا بالسكان في العالم.

تقع العاصمة الوطنية بكين، على الطرف الشمالي الشرقي للسهل، كما تقع تيانجين، التي تُعد إحدى المدن الصناعية الحيوية والموانئ التجارية الهامة على مقربةٍ من الساحل، الذي يوجد شمال شرق السهل. وتُعد شنغلي (Shengli) للنفط التي تقع في شاندونغ إحدى شركات النفط الرئيسية الهامة. كما يُعد السهل مصبًا رئيسيًا للنهر الأصفر.

كان لموقع سهل شمال الصين الجغرافي آثار ثقافية وسياسية عميقة. يواصل السهل بصفةٍ عامة امتداده بخلاف أجزائه التي تلتحق بسهل يانغتسي من الجنوب دون أن تقطعه أي جبال ويطل على القليل من الأنهار، مما يسهل التنقل داخله بالخيل بسرعة. وبالتالي، تتّحد اللغة التي يتحدَّث بها سكان هذا السهل بعكس ما يتحدّث به سكان الصين الجنوبية من لغاتٍ ولهجاتٍ عديدة. كما أن إمكانية التنقل بسرعةٍ داخل السهل جعلت الحكومة تميل إلى جعله المركز السياسي في الصين.

نظرًا لأن تربة سهل شمال الصين الخصبة تلتحق تدريجيًا بـسهوب وصحاري آسيا الوسطى، دون أن تفصلها أية حواجز طبيعية فقد كان السهل مُعرَّضًا لغزو آسيا الوسطى ومنشوريا مما دفع الصين إلى بناء سور الصين العظيم.

وبرغم خصوبة تربة سهل شمال الصين إلا أنه لا يمكن التنبؤ بحالة الطقس به، حيث يقع السهل عند نقطة تقاطع الرياح الرطبة القادمة من المحيط الهادئ مع الرياح الجافة القادمة من داخل القارة الآسيوية. مما يُعرِّض السهل إلى الفيضانات والجفاف. كما يساعد انبساط السهل على حدوث فيضاناتٍ عارمةٍ عند هدم الكباري المبنيّة فوق الأنهار التي يطل عليها. لقد اقترح العديد من المؤرخين فكرة أن هذه العوامل دفعت الصين إلى إنشاء حكومة صينية مركزية لكي تتولى إدارة مخازن الحبوب، والحفاظ على الأجهزة الهيدروليكية، وحماية الحصون من سكان السهوب. ( تستوعب مدرسة "المجتمع الهيدروليكي" جميع هذه الحكومات التي تم إنشاؤها في أودية نهر الفرات، ونهر السند، والنهر الأصفر نظرًا لضرورة الإشراف على أعدادٍ ضخمةٍ من العمال لبناء قنوات الرّي والتحكم في الفيضانات).




</doc>
<doc id="1506922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506922" title="السهل الأوروبي الشمالي">
السهل الأوروبي الشمالي

يعتبر السهل الأوروبي الشمالي ( أو ، ، أي السهل الأوروبي الأوسط) منطقة جيومورفولوجية في أوروبا. وهو يتألف من السهول المنخفضة التي تقع بين الأراضي المرتفعة الأوروبية الوسطى في الجنوب وبين بحر الشمال وبحر البلطيق في الشمال. ويفصل بين هذين البحرين شبه جزيرة يوتلاند. ويتصل السهل الأوروبي الشمالي بالسهل الأوروبي الشرقي معًا ويكوّنان السهل الأوروبي.

تتراوح المرتفعات به ما بين 0 إلى 200 متر (حوالي 0 إلى 650 قدمًا). بينما تستخدم غالبيتها كأراضٍ زراعية، تحتوي المنطقة كذلك على مستنقعات، وأراضٍ بور، فضلاً عن البحيرات.

ويوجد في بحر الشمال بحر وادن، وهو عبارة عن منطقة مدية وجزرية كبيرة.

ومن جهةٍ أخرى، يوجد في بحر البلطيق بحيرة شتشيتسين، وبحيرة فيستولا، وكذلك بحيرة قورش، وعددٌ من بحيرات المياه العذبة الكبيرة.

يغطي السهل الأوروبي الشمالي أراضي بلجيكا، وهولندا، وألمانيا، والدنمارك، بولندا؛ كما يمتد إلى جمهورية التشيك والجزء الجنوبي الغربي من السويد كذلك. كما تعتبر بعض أجزاء شرقي إنجلترا جزءًا لا يتجزأ من السهل؛ إذ تتشابه سمة انخفاضه مع سمات السهل، وقد ارتبطا معًا من خلال أرض برية في السهل نفسه في الحقبة العصر الجليدي المتأخر.

تتضمن مجمعات مياه الأنهار الرئيسية ما يلي، من الغرب إلى الشرق:
الرين، وإمس، وفيسر، وإلبه، والأودور، وفيستولا.

عُرف القسم الغربي من القارة قديمًا، خاصةً في العصور الوسطى والحقبة الحديثة المبكرة، بـ الدول المنخفضة.

يمتد جزء صغير للغاية في أقصى جنوب السهل الأوروبي الشمالي، يطلق عليه اسم الأراضي المنخفضة السيليزية (المعروفة سابقًا باسم سهل أودور)، إلى الأراضي التشيكية في الحدود الأربعة المنفصلة.

ويُعرف الجزء العصري الألماني من الأراضي المنخفضة الأوروبية الشمالية كذلك بـ "السهل الألماني الشمالي". وتقع غالبية مساحة السهل الألماني الشمالي فيما يقل عن 100 متر فوق مستوى سطح البحر. يزيد استواء السهل واستدارته في ساحل بحر الشمال، ويتكون غالبًا من أهوار وأراض طينية. وتعتبر جزر فريزيا الشرقية وجزر فريزيا الشمالية الساحلية امتدادًا للسهل الألماني الشمالي الذي انفصل عن اليابسة بعد فيضان حدث في العصور الوسطى.

وتتضمن هذه المنطقة الجغرافية الأوروبية ما يلي: الولايات الفيدرالية جميعها وهي شليسفيغ هولشتاين، وهمبورغ، وبريمن، ومكلنبورغ فوربومرن، وبراندنبورغ، وبرلين، بالإضافة إلى أجزاء شاسعة من ساكسونيا المنخفضة، وساكسونيا أنهالت، وساكسونيا وشمال الراين-وستفاليا.

يطلق على الجزء الذي يمتد في بولندا اليوم اسم "السهل البولندي" ( أو "Nizina Polska") ويمتد من بحر البلطيق في الشمال إلى سوديتيس وجبال كاربات في الجنوب.

يتكون امتداد السهل في إنجلترا غالبًا من أراضٍ مستوية في أنجليا الشرقية، والأراضي الفنلندية ولينكولينشاير، حيث يتشابه الموقع الجغرافي بصورة مدهشة في أجزاءٍ منه مع تلك الأراضي الموجودة في هولندا.



</doc>
<doc id="1506925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506925" title="محمية الأكاب للحيوانات البرية">
محمية الأكاب للحيوانات البرية

تعتبر محمية الأُكاب للحيوانات البرية موقعًا من مواقع التراث العالمي في غابة إيتوري التي تقع في شمال شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية، بالقرب من الحدود مع السودان وأوغندا. وتمتد على مساحة تقرب من 14,000 كم مربع، وهي تغطي خُمس مساحة الغابة تقريبًا.

ويمر بالمحمية كلٌ من نبوكو (Nepoko)، وإيتوري (Ituri)، وإيبولو (Epulu).
ويطل جبل مبيا (Mbiya Mountain) العظيم على قرية إيبولو.
وتعد المحمية موطنًا لما يقرب من خمسة آلاف أكاب (okapi)، وأربعة آلاف فيلٍ، وألفي فهدٍ، وشامبنزي، وتمساح.
وتشمل حيوانات غابة الإيتوري المطيرة الأخرى الجاموس، والغزال المائي، وأفيال الغابة. 
تحتوي المحمية على أكثر من 300 نوعٍ من الطيور، وتعد واحدة من أهم مواقع الحفاظ على الطيور في البر الرئيسي لقارة إفريقيا.
كما يعيش في الغابة أيضًا أقزام مبوتي الرُحل، والسكان الأصليون من مزارعي البانتو.

تم إنشاء محمية الأُكاب للحيوانات البرية بمساعدة مشروع الحفاظ على الأكاب عام 1992. واصل المشروع دعم المحمية عن طريق تدريب حراس الحيوانات البرية وتجهيزهم، وتقديم المساعدة لتطوير الحياة المعيشية للمجتمعات المجاورة للمحمية. ولقد تمت إضافة محمية الأُكاب للحيوانات البرية إلى قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر علم 1997. وتعد التهديدات الأساسية التي تواجه المحمية هي إزالة الغابات، التي يرجع سببها في المقام الأول إلى الزراعة عن طريق القطع والحرق، والصيد التجاري من أجل بيع لحوم الطرائد. كما يعد تعدين الذهب أيضًا مصدرًا للمشكلات في المحمية. واعتبارًا من عام 2005، انتقل القتال من الجزء الشرقي من البلاد إلى داخل حدود المحمية؛ ما تسبب في فرار الموظفين أو إجلائهم من المحمية. وبينما يُكن السكان الأصليون من المبوتي والبانتو الاحترام للغابة وحيواناتها البرية، إلا أن المهاجرين إلى المنطقة لا يشعرون بنفس ذلك الارتباط بالأرض. كما يعد نقص التمويل الناتج عن تردي الحالة السياسية والاقتصادية لجمهورية الكونغو الديمقراطية مصدرًا لحدوث المشكلات أيضًا. ومن المأمول تطوير السياحة البيئية في المنطقة؛ مما سيؤدي إلى زيادة التمويل وتحسين الوعي العام على حدٍ سواء.

كما هو واضح من الاسم، فإن المحمية تعد موطنًا للعديد من حيوانات الأكاب. واعتبارًا من عام 1996، تم تقدير الأعداد بما يتراوح بين 3900 6350، من إجمالي تعداد عالمي يتراوح بين 10,000 20,000. كما أنها تعد أيضًا موقعًا لمحمية إيبولو ومركز الأبحاث على نهر إيبولو. ويرجع تاريخ ذلك المرفق إلى عام 1928 عندما اكتشف عالم الأنثروبولوجيا الأمريكي باتريك بوتنام (Patrick Putnam) المخيم كمحطة صيد، حيث كان يتم اصطياد حيوانات الأُكاب البرية وإرسالها إلى حدائق الحيوان الأمريكية والأوروبية ولا يزال ذلك النشاط قائمًا حتى يومنا هذا، ولكن بمنهجية مختلفة تمامًا. وكان يتم اصطياد الأُكاب وتوليد سلالتهم أثناء الأسْر، ومن ثم يتم إرسال النسل فقط إلى حدائق الحيوان، حيث تم اكتشاف أن لديهم فرصة أقل بكثير من البقاء على قيد الحياة. وبالرغم من ذلك، فإنه يتم تصدير عدد ضئيل فقط من هذه الحيوانات - وهو أقل عدد يضمن الجدوى الجينية للأعداد المحبوسة مسبقًا. كما يقوم المركز أيضًا بعمل العديد من الأبحاث المهمة وحفظ النوع.

وفي الرابع والعشرين من يونيو عام 2012، قامت مجموعة من متمردي الماي ماي بنهب مركز إيبولو لأبحاث حفظ الأنواع وإحراقه، وهي مجموعة مكونة من صائدي الفيل وعمال المناجم غير القانونيين. ولقد تم قتل حوالي ثلاثة عشر أو أربعة عشر أُكاب في المركز أثناء عملية الهجوم (ماتت الأخيرة متأثرةً بجراحها الناجمة عن الهجوم)، كما توفي ستة أشخاص، بالإضافة إلى مقتل اثنين من حراس الحيوانات البرية. وفي أوائل شهر أغسطس، تم تحسين الوضع الأمني نتيجة وجود قوات وحراس الجيش الكونغولي التابع لـهيئة الحياة البرية الكونغولية، كما بدأت التحضيرات للإصلاحات الخاصة بالمركز.





</doc>
<doc id="1506928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506928" title="سلسلة تلال المحيط الهادئ والقطب الجنوبي">
سلسلة تلال المحيط الهادئ والقطب الجنوبي

تتكون أعراف المحيط الهادئ والقطب الجنوبي (PAR) من صفيحة تكتونية متباينة توجد في قاع جنوب المحيط الهادئ، لفصل صفيحة المحيط الهادئ عن صفيحة القطب الجنوبي. في بعض الأعراف يُمثل ذلك سلسلة منحدرات شرق المحيط الهادئ، ولكنه في العموم يقع في جنوب منطقة صدع تشالنجر ويمتد إلى ملتقى ماكواري الثلاثي بجنوب نيوزيلندا.

وعند الاتجاه نحو الشمال الغربي من أعراف المحيط الهادئ والقطب الجنوبي، نُلاحظ وجود سلسلة طويلة من الجبال البحرية المسماة سلسلة جبال لويزفيل البحرية والتي يُعتقد أنها تكونت نتيجة انزلاق صفيحة المحيط الهادئ التكتونية على نقطةٍ قديمة مكونة من صخر بركاني منصهر يُطلق عليها المركز البركاني لويزفيل. ولقد تمت تسمية المركز البركاني لويزفيل على اسم مكتشفه، جورج لويس، وهو عالم جيولوجيا معروف.



</doc>
<doc id="1506929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506929" title="بابوا (توضيح)">
بابوا (توضيح)

هل تقصد



</doc>
<doc id="1506931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506931" title="بارانا (توضيح)">
بارانا (توضيح)

قد يشير المصطلح Paraná (بارانا) أو Parana (بارانا) إلى:









</doc>
<doc id="1506934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506934" title="نهر اللؤلؤ (توضيح)">
نهر اللؤلؤ (توضيح)

قد يشير المصطلح Pearl River (نهر اللؤلؤ) إلى:



</doc>
<doc id="1506938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506938" title="جزيرة أمير ويلز (توضيح)">
جزيرة أمير ويلز (توضيح)

قد يشير المصطلح جزيرة أمير ويلز إلى:




</doc>
<doc id="1506939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506939" title="ريو نيجرو (توضيح)">
ريو نيجرو (توضيح)

جملة ريو نيجرو تعني "النهر الأسود" باللغتين الإسبانية والبرتغالية، وقد تُشير إلى:





</doc>
<doc id="1506940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506940" title="ولاية ريفرز">
ولاية ريفرز

ولاية ريفرز هي إحدى ولايات نيجيريا الست والثلاثين، وعاصمتها بورت هاركورت. يحدها من الجنوب المحيط الأطلنطي، ومن الشمال إيمو، وأبيا، وأنامبرا، ومن الشرق ولاية أكوا إبوم ومن الغرب ولاية بايلسا، ودلتا. تعتبر ولاية ريفرز موطن مجموعات عرقية متنوعة، ومنها:: إيكويري، لجاو، وأوجوني.

يتكون الجزء الداخلي من ولاية ريفرز من غابات استوائية مطيرة؛ وباتجاه الساحل، تحتوي بيئة دلتا النيجر على الكثير من مستنقعات شجر المنغروف.

وقد كانت ولاية ريفرز، التي سميت بذلك الاسم نظرًا لكثرة الأنهار التي تحدها، جزءًا من محمية أنهار النفط، من 1885 وحتى 1983، عندما كانت محمية ساحل النيجر. وفي 1900، تم دمج المنطقة مع أراضي شركة النيجر الملكية المستأجرة لتكوين مستعمرة نيجيريا الجنوبية.

تكونت الولاية في 1967 بعد انفصال المنطقة الشرقية في نيجيريا. وحتى 1996، كانت الولاية تضم هذه المنطقة الموجودة حاليًا في ولاية بايلسا.

تنقسم ولاية ريفرز إلى ثلاث وعشرين منطقة حكومية محلية (LGAs):
تضم ولاية ريفرز أكبر اقتصاديات نيجيريا، وذلك نظرًا لوجود النفط الخام بها. كما تضم الولاية اثنتين من المصافي الكبيرة، وميناءين بحريين كبيرين، ومطارات، والعديد من العقارات الصناعية المنتشرة عبر الولاية بأكملها، خاصةً في عاصمة الولاية.

في عام 1999، كان بالولاية 2805 مدرسة ابتدائية حكومية و243 مدرسة ثانوية. وتتركز المدارس الثانوية غالبًا في المدن الرئيسية في المناطق الحكومية المحلية وفي بورت هاركورت. وتتضمن المؤسسات التعليمية بالمقاطعة ما يلي: جامعة بورت هاركورت، في تشوبا ببورت هاركورت، والتي أسستها الحكومة الفيدرالية في 1975، وجامعة ولاية ريفرز للعلوم والتكنولوجيا، التي تأسست في 1980 بواسطة الحكومة الفيدرالية، ومدرسة تكنولوجيا الصحة، في بورت هاركورت، والتي أسستها حكومة الولاية، ومؤسسة تعليمية متعددة الفنون مُدارة فيدراليًا، فضلاً عن مؤسسة ولاية ريفرز متعددة الفنون في بوري، والتي تديرها الولاية، وجامعة ولاية ريفرز التعليمية (جامعة إجناتيوس أجولو) في رومولوميني، ونكبولو، وأوروروكوا، ونديلي، علاوةً على مدرسة التمريض والتوليد في رومويمي، ببورت هاركورت.
حصلت كلية ولاية ريفرز للآداب والعلوم في بورت هاركورت على حالة تعدد الفنون في 2006.

في 12 يوليو 2012، لقي ما لا يقل عن 92 شخصًا مصرعهم نتيجةً لتحطم إحدى ناقلات البترول في الطريق الشرقي الغربي الرئيسي في أوكوجبي. وقد حاول الكثير من الضحايا التقاط البترول المتسرب، عند احتراق الناقلة.




</doc>
<doc id="1506942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506942" title="حديقة سالونجا الوطنية">
حديقة سالونجا الوطنية

سالونجا ناشونال بارك هي حديقة وطنية في جمهورية الكونغو الديمقراطية تقع في حوض نهر الكونغو. تُعد أكبر غابة استوائية إفريقية حيث تقوم بتغطية 36,000 كيلو متر مربع. توجد حيوانات عديدة في هذه الحديقة من ضمنها: قردة البونوبو، وقردة سالونجا، والكولُبُسات الحمراء من (Tshuapa)، وطاووس الكونغو، وفيلة الغابة، والتماسيح النحيلة ذات الخطومالإفريقية. تم إدراج الحديقة ضمن مواقع التراث العالمي لليونسكوفي عام 1984. وبسبب الحرب الأهلية في النصف الشرقي للدولة، تم إضافتها لقائمة التراث العالمي المعرض للخطر في عام 1999.

يُمكن الوصول إلى معظم أجزاء الحديقة من خلال النهر. يُمكن الدخول إلى الإقليم الجنوبي الذي يسكنه شعب الإياليما (Iyaelima people) عن طريق لوكورو (Lokoro)، الذي يتدفق خلال المركز، ولوكولو (Lokolo) في الجزء الشمالي و لولا (Lula) في الجنوب. وقد أصبح الإقليم موقعًا للدراسات الخاصة بقردة البونوبو المتواجدين في الحياة البرية.
توجد أعداد أكبر من قردة البنوبو بالقرب من مستوطنات الإياليما (Iyaelima) بشكلٍ أكبر من أي مكانٍ آخر في الحديقة، ويرجع هذا إلى قيام شعب الإياليما بدورٍ كبيرٍ في الحفاظ على الحيوانات.



</doc>
<doc id="1506949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506949" title="سامارا (توضيح)">
سامارا (توضيح)

قد يشير المصطلح Samara (سامارا) إلى:







</doc>
<doc id="1506953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506953" title="جبال سايان">
جبال سايان

إن جبال سايان (; ؛ التي عُرفت بـ"جبال كوكمِن" خلال عهد الغوكتورك Göktürks 
) هي عبارة عن سلسلة جبلية تقع بين شمال غرب منغوليا وجنوب سيبيريا؛ في روسيا.

وتمتد جبال سايان الشرقية من نهر ينسي عند درجة 92 شرقًا إلى نهاية الجنوب الغربي لبحيرة بايكال عند درجة 106 شرقًا. تعتبر جبال سايان الغربية جزءًا مكملاً لجبال ألتاي من الناحية الشرقية، حيث تمتد ل من درجة 89 شرقًا.إلى منتصف جبال سايان الشرقية عند درجة 96 شرقًا.

كانت قمم جبال سايان الشاهقة والبحيرات الباردة جنوب غرب توفا من العوامل المؤثرة في تشكيل المنابع التي اندمجت معًا لتصبح نهرًا من أكبر أنهار سيبيريا، وهو نهر ينسي، الذي يتدفق شمالاً لأكثر من 2000 ميل ليصب في المحيط المتجمد الشمالي. وتعتبر هذه المنطقة من المناطق المحمية والمعزولة، حيث ظلت مغلقة من قِبل الاتحاد السوفيتي منذ عام 1944.

في حين أن الارتفاع العام يتراوح ما بين 2000 و، إلا أن تواجد الجرانيت والأردواز المتحول يزيد الارتفاع ليصل إلى ، بينما أكثر القمم ارتفاعًا هي قمة مونخ ساريدا (Mönkh Sarida) التي يصل ارتفاعها إلى . تقع الممرات الجبلية الرئيسية على ارتفاع يتراوح بين 1800 و فوق سطح البحر، فعلى سبيل المثال لا الحصر يبلغ ارتفاع ممر موزتاغ الجبلي ، وممر منغول ، كذلك يبلغ ارتفاع ممر تنغيز وممر أوبو ساريم .

عند درجة 92 شرقًا تنقطع السلسلة الجبلية (سايان الغربية) بمرور نهر أولج-خيم (Ulug-Khem) () أو الجزء العلوي من نهر ينسي، وتنتهي هذه السلسلة في أقصى الشرق، عند درجة 160، بتجويف يعرف بـ سيلينجا-وادي أورخون. ويعتبر صعود تلك الجبال من جهة هضبة منغوليا سهلاً بشكل عام، لكنه يصبح أكثر ميلاً وانحدارًا من جهة سهول سيبيريا، على الرغم من أن هذا النطاق محجوب بحزام عريض من السلاسل الجبلية الفرعية التي تأخذ طابع سلسلة جبال الألب، فعلى سبيل المثال، جباليوسنسك، وأويا، وتونكا وكذلك كيتوي.

إن المنطقة التي تقع بين بداية نهر ينسي وبحيرة خوفسجول (Lake Khövsgöl) عند درجة 100 30 شرقًا تُسمى كذلك بيرغك-تايجا (Yerghik-taiga). تعتبر هذه المنطقة فقيرة من النباتات بشكل عام، على الرغم من أن المناطق المرتفعة تتمتع بالعديد من الغابات الجيدة لأشجار الأرزية، والصنوبر، والعرعر، والقضبان، وكذلك أشجار النغت، مع الأشجار الوردية وأنواع من نباتات "البرباريس" و"الريبس". وهناك أيضًا نبات الأشنة والطحالب اللذان يغطيان صخور الجلمود المنتشرة فوق المنحدرات العليا.
مثل الدوهاز (duhas)




</doc>
<doc id="1506954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506954" title="بحر سكوتيا">
بحر سكوتيا

بحر سكوشيا هو مسطح مائي يقع بين الأرجنتين والقارة القطبية الجنوبية في النصف الجنوبي للكرة الأرضية. تبلغ مساحته 900,000 كلم2 تقريباً ومتوسط عمقه من 3000 إلى 4000 متر ويصل أقصى عمق إلى فيه 7900 متر.

عادةً ما يكون بحر سكوتيا عاصفًا وباردًا، ويمثل البحر المساحة الواقعة بين أرض النار، وجورجيا الجنوبية، وجزر ساندويتش الجنوبية، وجزر أوركني الجنوبية، وشبه جزيرة أنتاركاتيكا ويحده من الغرب ممر دريك. وتتربع تلك المجموعة من الجزر على قمة سلاسل سكوتيا الجبلية، والتي تُطَوِّق بحر سكوتيا من الشمال، والشرق، والجنوب. يغطي بحر سكوتيا مساحةً تبلغ حوالي 900,000 كم مربع. كما يقع ما يقرب من نصف مساحة البحر فوق المنحدر القاري.

تتصف الجزر بكونها جزرًا صخرية ومغطاة جزئيًا بالجليد والثلج على مدار السنة.

سُمي البحر عام 1932 تقريبًا باسم "سكوتيا"، وهي السفينة الاستطلاعية التي استخدمتها البعثة الوطنية الأسكتلندية بالقطب الجنوبي (1902-1904) تحت قيادة ويليام إس بروس (William S. Bruce). قام السير إرنست شاكلتون وخمسة آخرون بالعبور الأكثر شهرةً لذلك البحر قارس البرودة عام 1916، وذلك باستخدام زورق النجاة المهيأ "جيمس كايرد" (James Caird) حين غادروا جزيرة الفيل ووصلوا إلى جورجيا الجنوبية بعد مرور أسبوعين.

وفي الأرجنتين، يعتبر بحر سكوتيا جزءًا من بحر الأرجنتين (بالإسبانية "Mar Argentino")، كما تقع في تلك المنطقة العديد من الأراضي التي تطالب بها الأرجنتين مثل جورجيا الجنوبية وجزر فوكلاند.

وفي العشرين من أغسطس عام 2006، وقع زلزال بقوة 7.00 ريختر في الساعة الواحدة: والدقيقة الحادية والأربعين صباحًا بالتوقيت المحلي (0341 بتوقيت غرينيتش). وقد وقع الزلزال تحديدًا في 61.011 درجة جنوبًا، 34.375 درجة غربًا على عمق كما حدده معرف هوية الحدث التابع للماسح الجيولوجي الأمريكي "usrqal".‏

وبالرغم من الظروف القاسية لتلك الجزر فإنها تدعم الغطاء النباتي لتندرا غابات بحر سكوتيا،وتم وصفها بـالمنطقة الإيكولوجية والتي تضم جورجيا الجنوبية، وجزر ساندويتش الجنوبية البركانية، وأوركني الجنوبية الواقعة في بحر سكوتيا، بالإضافة إلى جزر شتلاند الجنوبية النائية بالقرب من شبه جزيرة أنتاركاتيكا، والبركان الصغير المعزول المعروف باسم جزيرة بوفيه. وتقع كل هذه الجزر في البحار الباردة أسفل التقارب القطبي الجنوبي. تدعم هذه المناطق غطاء التندرا النباتي الذي يتكون من الحزازيات، والأشنيات، والطحالب، بينما تتغذى الطيور البحرية، والبطاريق، والفقمات (عجل البحر) في المياه المحيطة.

تضم الطيور البحرية أربع فصائل من طائر القطرس الكبير هي : القطرس أسود الحاجبين "(Diomedea melanophris)"، والقطرس رمادي الرأس "(قطرس رأس رمادي)"، والقطرس ذا الوشاح المضيء "(Phoebetria palpebrata)"، والقطرس المتجول "(Diomedea exulans)". ولا يوجد سوى خمسة أنواع من الطيور الباقية في تلك الجزر، وتتضمن فصليتين متوطنتين ألا وهما: سلالة البط أصفر المنقار ذو الريشة الطويلة"(بلبول ذو المنقار الأصفر)" وبلبول جورجيا الجنوبية "(جشنة جورجيا الجنوبية)".

وتشمل فصائل البطريق الموجودة هنا أعدادًا كبيرةً من البطاريق الملوك في جورجيا الجنوبية على وجه الخصوص، بالإضافة إلى البطريق شريطي الذقن، وبطريق المكرونة، وبطريق جينتو، وبطريق آديلي، والبطريق نطاط الصخور "(Eudyptes chrysocome)".

وتتضمن الفقمات سلالة الفقمة الأنتاركاتيكية ذات الفراء "(Arctocephalus gazella)" والفقمة ذات الفراء بشمال شبه القارة القطبية الجنوبية "(Arctocephalus tropicalis)" بكميات كبيرة، بالإضافة إلى الفقمة النمرية "(Hydrurga leptonyx)"، وفقمة ويديل "(Leptonychotes weddellii)"، وفقمة الفيل الجنوبية الضخمة "(Mirounga leonina)"، والفقمة آكلة السرطان "(Lobodon carcinophagus)".‏

بالرغم من المناخ القاسي للجزر وبالرغم من أنها لم تكن مأهولة أبدًا، إلا أنه يتم استخدامها منذ زمن طويل كقاعدة لصيد الأسماك والفقمات. وتعتبر الحياة البرية على تلك الجزر النائية مهددة بسبب الأنواع الدخيلة، وخاصةً على جورجيا الجنوبية، حيث يتم جلب الحيوانات الكبيرة بما فيها الرنة إلى الجزر. كما لحق النظام البيئي المزيد من الأضرار بسبب الصيد الجائر. كما تتم حماية جورجيا الجنوبية، وجزيرة ساندويتش الجنوبية، وجزيرة بوفيه باعتبارها محميات طبيعية مع جزيرة الطيور، بجورجيا الجنوبية بوصفها موقعا ذا أهمية علمية خاصة. وتعد الفقمات حاليًا محميةً بواسطة اتفاقيات دولية، كما بدأت تجمعات فقمة الفراء في التماثل للشفاء.

أعراف سكوتيا الجنوبية () هي أعراف تحت البحر سميت مع اسم بحر سكوتيا. وتمت الموافقة على الاسم 6/87 (ACUF 225).




</doc>
<doc id="1506956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506956" title="محمية سيلوس جام">
محمية سيلوس جام

تعد محمية سيلوس جام (Selous Game) التي تقع في تانزانيا من أكبر المحميات الحيوانية في العالم. سُميت هذه المحمية على اسم صياد الحيوانات البريَّة البريطاني الشهير والناشط البيئي السابق فريدريك سيلوس (Frederick Selous) الذي توفي عام 1917 في معسكر بيهوبيهو (Beho Beho) الذي يقع في هذه المحمية وهو يقاتل الألمان أثناء الحرب العالمية الأولى. كما توفي المستكشف الأسكتلندي ورسَّام الخرائط كيث جونستون (Keith Johnston) في بيهوبيهو أيضًا عام 1879 حيث كان يقود إحدى الرحلات الاستكشافية الخاصة بالجمعية الملكية الجغرافية الأسكتلندية (RSGS) إلى البحيرات العظمى الإفريقية بصحبة العالم جوزيف طومسون (Joseph Thomson). صنَّفت منظمة اليونسكو محمية سيلوس ضمن مواقع التراث العالمي في عام 1982 نظرًا لتعدد أشكال الحياة البريَّة فيها وجمال الطبيعة البكر هناك.

تُغطي المحمية مساحة إجمالية قدرها ، كما تحتوي على منطقةٍ عازلةٍ إضافية. لا يُسمح لأي شخص أن يسكن هذه المحمية بصفةٍ دائمةٍ أو أن يبني داخلها مبان دائمة، حيث يعنى قسم الحياة البريَّة بوزارة الموارد الطبيعية والسياحة بتنزانيا بالتحكم في دخول جميع الأشخاص إلى المحمية وخروجهم منها. توجد بعض حيوانات السافانا النادرة (مثل الفيل وفرس النهر والكلب البري الإفريقي والرأس جاموس والتمساح) في هذا المستودع بأعدادٍ أكثر من أي محمية حيوانات إفريقية أخرى أو حديقة وطنية.

كان للمستكشف الألماني هيرمان فون ويسمان (Hermann von Wissmann) في عام 1896 السَّبق في تصنيف المحمية حيث صنَّفها على أنها إحدى المناطق المحميَّة ثم أصبحت محمية للصيد في عام 1905. بقي معظم المحمية مخصَّصًا لصيد الحيوانات البريَّة حيث تم تأجير أماكن الصيد للقطاع الخاص، في حين تم تصنيف جزءٍ من الناحية الشمالية للمحمية التي تمتد على طول نهر روفيجي على أنها منطقة تصوير ومقصد سياحي شهير، حيث توجد بهذه المنطقة العديد من المساكن العالية الأطراف والمعسكرات التي تطل على هذا النهر وعلى مجموعة البحيرات التي تقع في المحمية. يركب معظم زائري هذه المحمية الطائرات الصغيرة من دار السلام أو القطار نظرًا لصعوبة الحصول على وسيلةٍ تصل بهم إلى هذا المكان.

يُعد كلٌ من نهر روفيجي الذي يصُب في المحيط الهندي المقابل لجزيرة مافيا ووادي ستيجلر جورج (Stiegler Gorge) الذي يبلغ عمقه 100 متر وعرضه 100 متر. تحتوي المساكن الطبيعية على أراضٍ عشبيةٍ وأشجار طلح نادرة ومستنقعاتٍ وغابات ميومبو كثيفة. برغم ارتفاع نسبة الحيوانات البريَّة التي تعيش في المحمية فإن المحمية تتميَّز باتساعها في حين تقل كثافة الحيوانات فيها عن المزارات السياحية الشمالية التي يداوم السُّياح على زيارتها بتنزانيا.

يُسمح بقيام رحلات سفاري في محمية سيلوس، كما تنتشر الرحلات بالقوارب في نهر روفيجي. لقد تم التصديق على تغيير حدود المحمية بما يسمح باستخدام مستودعات اليورانيوم. فقد صدَّقت منظمة اليونسكو على هذا التغيير، في حين انتقده بعض علماء البيئة وبعض المنظمات بشدةٍ مثل شبكة اليورانيوم وإنقاذ الغابات المطيرة.

African World Heritage Sites - Selous



</doc>
<doc id="1506960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506960" title="الهيئة المصرية العامة للبترول">
الهيئة المصرية العامة للبترول

الهيئة المصرية العامة للبترول أو ، هي أكبر الكيانات الخمس بوزارة البترول والثروة المعدنية المصرية, والذراع الطولى لقطاع البترول المصري, التي تشرف على شركات القطاع العام للبترول وتشارك في أغلب شركات القطاع المشترك مع الشركاء الأجانب. ويقدر رأس مال الهيئة المدفوع ب 938 مليون دولار أمريكي و 2.6 مليار جنيه مصري









</doc>
<doc id="1506965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506965" title="سيرا دو مار">
سيرا دو مار

سيرا دو مار (Serra do Mar) (، ) هي مجموعة سلاسل جبلية والجرف بطول 1،500كم في جنوب شرق البرازيل، والتي تمتد بالتوازي مع ساحل المحيط الأطلنطي من ولاية إسبيريتو سانتو إلى جنوبي سانتا كاتارينا، بالرغم من أن بعض هذه المجموعة يتضمن سيرا جيرال في سيرا دو مار، وفي هذه الحالة تمتد السلسلة لتصل إلى شمال شرق ريو غراندي دو سول. ويشكل الجرف الرئيسي الحدود بين مستوى سطح البحر الساحلي والهضبة الداخلية ("بلاناتو")، والتي لها ارتفاع متوسط 500 إلى 1،300 متر (1،600 إلى 4،300 قدم).

والسلاسل الجبلية منفصلة عند بعض المناطق وتتلقى أسماء فردية خاصة مثل: سيرا دي بوكاينا، وسيرا دي بارانابياكابا، وسيرا نيجرا، وسيرا دو إندايا، إلخ. وتمتد أيضًا لبعض الجزر الكبيرة القريبة من الساحل، مثل: الهابيلا وجزيرة أنسيتا . وبارتفاعٍ يبلغ 2255 متر (7398 قدم)، تعتبر قمة كاليدونيا في نوفا فريبورغو وشلالات ماكاكو في ريو دي جانيرو من بين أعلى النقاط بسيرا دو مار.

وجيولوجيًا، تنتمي هذه السلسلة إلى منصة الصخور البلورية التي تُشكل شرقي أمريكا الجنوبية وهي ثابتة تكتونيًا. وقد تشكلت معظم مرتفعات سيرا دو مار منذ حوالي 60 مليون سنةٍ مضت.

عند اكتشاف البرازيل (1500)، ساعدت سيرا دو مار على توفير نظامٍ بيئي غني ومتنوع، يتكون معظمه من غابة مطيرة استوائية خصبة، تُدعى "غابة الأطلنطي" ("Mata Atlântica"). وبالرغم من ذلك وبسبب عمليات الحضرية وإزالة الغابات، تدمرت معظم الغابة، وظل جزء شبه منفرد على الجرف شديد الانحدار الموالي للبحر. وتقوم الآن مجموعة من حدائق الدولة، والمحطات الإيكولوجية، والمحميات الطبيعية بحماية الغابة الأطلنطية وتراثها البيولوجي، ولكن ما تزال الأمطار الحمضية، والتلوث، والصيادون غير القانونين، وقطاع الأشجار السريون، وحرائق الغابات وانتهاكات المناطق المتحضرة والمزارع تتسبب في دمار شديد، وخاصةً حول المدن. وتوجد عدة مدن كبرى بالقرب من "سيرا دو مار"، مثل: فالي دو إيتاجاي، كوريتيبا، ساو باولو وريو دي جانيرو.

إن عمليات استعادة الغابات واستعادة التنوع البيولوجي للمواطن البيئية للغابة المطيرة المدمرة تعد أمرًا شديد الصعوبة.



</doc>
<doc id="1506967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506967" title="سيان كان">
سيان كان

سيان كان (Sian Ka'an) هو احتياطي المحيط الحيوي في بلدية تولوم (municipality of Tulum) في الولاية المكسيكية كينتانا رو . وقد تم إنشاؤه في عام 1986 وأصبح واحدًا من مواقع التراث العالمي وفقًا لليونسكو في عام 1987.

وقد أدت مشاركة العلماء، والفنيين، والطلبة، والصيادين، والمزارعين، والمتعهدين والمديرين الريفيين، بالإضافة إلى الشركاء الإقليميين والدوليين، إلى القيام بأكثر من 200 مشروع صيانة يقوم تنفيذها على أساس المعلومات العلمية والتقنية اللازمة من أجل التخطيط للسياسات البيئية وتنفيذها، واقتراح حلول قابلة للتطبيق فيما يخص الاستخدام المحتمل للموارد الطبيعية، وتركيز الجهود الموجهة إلى ثمانِ مناطق طبيعية محمية تتضمن شعاب بانكو شينشورو ، وزالاك في جنوب كينتانا رو، واحتياطي المحيط الحيوي لسيان كان، وكانكون، وجزيرة كوزوميل التي تقع أمام زاريت، وجزيرة كونتوي في أعالي الشمال، بمساحة780،000 فدان (3،200 كم). تقع تلك المناطق في أجزاء من البلديات الساحلية السبع الموجودة في الولاية والتي تطل على البحر الكاريبي ، ويقع الجزء الأكبر منها في شرق بلدية فيليب كاريللو بيرتو ، حيث تقع الأغلبية العظمى للاحتياطي الحيوي لسيان كان.

ويوجد جزءٌ من الاحتياطي في الأرض والجزء الآخر في البحر الكاريبي، ويتضمن قطاعًا من الشعاب المرجانية. وتبلغ مساحة الاحتياطي 5280 كيلومترًا مربعًا.

كما يتضمن الاحتياطي حوالي ثلاث وعشرين منطقة أثرية معروفة تتبع حضارة مايا بما في ذلك موييل.

وتشمل أهداف مشروع أميجوس دو سيان كان تحقيق الذاتية، والحماية، وإدارة المناطق الإضافية التي تمتلك قيمة عالية من التنوع الحيوي، بالإضافة إلى المناطق الأخرى الضرورية للحفاظ على دورات الحياة للأنواع المتنقلة المعرضة للخطر والمهددة في ريفيرا مايا، وتوفير تعليم بيئي من خلال الكتب، والصحف، والكتيبات، وتقديم المساعدة والتدريب التقنيين لمجتمعات مايا التي تعمل في السياحة البيئية.




</doc>
<doc id="1506968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506968" title="سيخوت ألين">
سيخوت ألين

تُشير جبال سيخوت ألين (Sikhote-Alin) () إلى السلسلة الجبلية التي تقع في بريمورسكي كراي وخاباروفسك كراي في روسيا، وتمتد حوالي 900 كم إلى شمال شرق مرفأ فلاديفوستوك الروسي على المحيط الهادئ. تتمثّل أعلى قمم هذه الجبال في توردوكي ياني(2,077 م) ,جبل كو(2,003 م) الذي يقع في خاباروفسك كراي وجبل أنيك (1,933 م) الذي يقع في بريمورسكي كراي.

تُمثل جبال سيخوت ألين إحدى مناطق المناخ المعتدل الرائعة للغاية في العالم. تتعايش الكائنات التي تعيش في غابات تايغا الشمالية (مثل الرنة ودببة إيمر البنية) مع الكائنات التي تعيش في الغابات الاستوائية مثل نمر آمور والنمر السيبيري والدب الأسود الآسيوي. تحتوي هذه المنطقة على القليل من الذئاب مقارنةً بالنمور. تُعد شجرة الطقسوس الياباني أقدم أشجار المنطقة حيث يبلغ عمرها ألف عام.

في العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين استكشف المستكشف الروسي فلاديمير أرسينييف (1872–1930) جبال سيخوت ألين على نطاقٍ واسع، حيث قام بوصف مغامراته في العديد من الكتب لاسيما كتاب "ديرسو أوزالا" (1923) الذي حوّله المخرج السينيمائي الياباني أكيرا كوروساوا في عام 1975 إلى أحد الأفلام السينمائية الحائزة على جائزة أوسكار. وتم إنشاء مآوي للحيوانات البريّة التي تعيش في جبال سيخوت ألين الضخمة ولازو في عام 1935 رغبةً في حماية هذه الحيوانات البريّة النادرة من الانقراض.

في الثاني عشر من فبراير عام 1947 سقط وابل من النيازك الضخمة على جبال سيخوت ألين في التاريخ الحديث. وانفجر نيزك سيخوت ألين في الجو بمجرّد سقوطه، حيث أمطر عدة أطنان من المعدن على إحدى المناطق البيضاوية الشّكل التي تبلغ مساحتها 1.3 كيلو متر مربع. وقد تسببت هذه النيازك في تكوين فجوات يبلغ قطر أوسعها 26 مترًا.

وفي عام 2001 أدرجت اليونسكو جبال سيخوت ألين في مواقع التراث العالمي منوِّهةً عن فضلها في "بقاء الكائنات المهدَّدة بالانقراض مثل طيور البلقشة الصينية والبومة بلاكيستون فيش ونمر آمور". تبلغ المساحة الكليّة لمنطقة التراث العالمي 16,319 كيلومتر مربع (4,033,000 دونم) منها منطقة جبال سيخوت ألينتتوسطها زابوفيدنيك البريّة 3,985 كيلومتر مربع (985،000 فدان) لا يمكن استكشاف هذه المنطقة البريّة إلا بالاستعانة بمجموعةٍ من حرّاس الغابات.



</doc>
<doc id="1506971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506971" title="جزيرة ساوثهامبتون">
جزيرة ساوثهامبتون

جزيرة ساوثهامبتون (Southampton Island) (باللغة الأنكتيتوتية: "شاجيلاق (Shugliaq)")‏ هي جزيرة كبيرة في مدخل خليج هدسون (Hudson Bay) عند حوض فوكس (Foxe Basin). ونظرًا لكونها واحدة من أكبر جزر أرخبيل القطب الشمالي الكندي، تّعد جزيرة ساوثهامبتون جزءًا من منطقة كيفاليق (Kivalliq Region) في نونافوت، كندا. تبلغ مساحة الجزيرة 41,214 كم2 (15.913 ميل2) وفقًا لما ذكرته وكالة الإحصاء الكندية ستاتيستيكس كندا (Statistics Canada) ‏. وتُعد الجزيرة الرابعة والثلاثين الأكبر في العالم وتاسع أكبر جزيرة في كندا. وتُعد مستوطنة كورال هاربور هي المستوطنة الوحيدة في جزيرة سوثهامبتون (يبلغ عدد سكانها 712 712, وفقًا لـالتعداد السكاني الكندي لعام 2001)، ويُطلق عليها "ساليق" (Salliq) بالإنكيتوتية.

وتُعتبر جزيرة ساوثهامبتون واحدة من المناطق الكندية القليلة، والمنطقة الوحيدة في نونافوت، التي لا تتبع نظام التوقيت الصيفي.

تشتهر جزيرة ساوثهامبتون من الناحية التاريخية بسكانها البائدين حاليًا، وهم "سادليرميوت" (Sadlermiut) (و"ساليرميوت" (Sallirmiut)" بـللغة الأنكتيتوتية وهم سكان "ساليق"") الذين اعتُبِروا الأثر الأخير من تونييت (Tuniit). وقد اندثرت ثقافة الـ"تونييت"، وهي ثقافة ما قبل إنوييت، بصورة رسمية عرقيًا وثقافيًا في عامي 03-1902 عندما تسبب مرض مُعدٍ في قتل كل سكان "ساليرميوت" في خلال أسابيع.

كانت أول زيارة مُسجَّلة تاريخيًا يقوم بها الأوروبيون للجزيرة في عام 1613 هي تلك التي قام بها المستكشف الـويلزي توماس بوتون (Thomas Button).‏

في بداية القرن العشرين، قام بإعادة إعمارها أيفيلينجميوت (Aivilingmiut) من خليج ريبالس وتشسترفيلد إنليت (Chesterfield Inlet)، وقد شجع على ذلك صائد الحيتان القبطان جورج كومير (George Comer) وآخرون. ثم وصل سكان جزيرة بافين (Baffin Island) بعد ثلاثة وعشرين عامًا. وقد أصبح جون إل (John Ell) في النهاية، الذي سافر وهو طفل صغير مع والدته شوفلي (Shoofly) في سكُّونات كومير (مراكب شراعية)، أشهر سكان جزيرة ساوثهامبتون الذين أعادوا إعمارها.

ويُعد موقع نيتيف بوينت (Native Point) الأثري الذي يقع في قلب خليج نيتيف (Native Bay) أكبر موقع لـسادلرميوت في الجزيرة.

إن جزيرة ساوثهامبتون بها موارد جيولوجية هامة علميًا وصناعيًا.

وبالرغم من ذلك، فلا تزال الجزيرة تفتقر إلى المعرفة التامة بها وفقًا لحكومة نونافوت.

يفصل مضيق فروزين (Frozen) الجزيرة عن شبه جزيرة ميلفيل (Melville).‏ وتشمل المجاري المائية الأخرى التي تحيط بالجزيرة روز ويلكوم ساوند (Roes Welcome Sound) غربًا، وخليج جودز ميرسي (of Gods Mercy) في الجنوب الغربي، ومضيق فيشر (Fisher) في الجنوب، ومضيق إيفانز(Evans) في الجنوب الشرقي، وقناة فوكس (Foxe) في الشرق.

وتقع بحيرة هانسين (Hansine) في أقصى الشمال. وتقع شبه جزيرة بيل (Bell) في الجزء الجنوبي الغربي من الجزيرة. يُعد جبل ماثيسين (Mathiasen)، وهو أحد جبال بورسيلد (Porsild)، أعلى قمة في الجزيرة.

وتوجد محمية الخليج الشرقي للطيور المهاجرة (East Bay Migratory Bird Sanctuary) ومحمية هاري جيبونز للطيور المهاجرة (Harry Gibbons Migratory Bird Sanctuary) في الجزيرة، وهي مناطق هامة لتربية أوزة الثلج النادرة ("Anser caerulescens caerulescens"). يُعد الخليج الشرقي/خليج نيتيف منطقة طيور هامة.


</doc>
<doc id="1506972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506972" title="الأعراف الهندية الجنوبية الشرقية">
الأعراف الهندية الجنوبية الشرقية

إن الأعراف الهندية الجنوبية الشرقية (SEIR) هي أحد حدود الصفائح التكتونية التي تمتد على طول قاع المحيط الهندي الجنوبي. وتفصل الصفيحة الهندية-الأسترالية التي تقع في الشمال عن الصفيحة القطبية الجنوبية التي تقع في الجنوب.

تمتد الأعراف الهندية الجنوبية الشرقية SEIR بين النقطة الثلاثية رودريجيز (Rodrigues Triple Point) التي تقع في المحيط الهندي الجنوبي خلال المحيط المتجمد الجنوبي الذي يقع جنوب قارة أستراليا إلى المفرق الثلاثي ماكواري (Macquarie Triple Junction) الذي يقع جنوب غرب المحيط الهادئ. تمثل جزيرتا: سانت بول (Saint-Paul) وأمستردام (Amsterdam) الأجزاء العائمة من الأعراف الهندية الجنوبية الشرقية.

تقع هذه الأعراف شمال حوض جنوب المحيط الهندي.


</doc>
<doc id="1506974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506974" title="جبال الألب الجنوبية">
جبال الألب الجنوبية

سلسلة جبال الألب الجنوبية هي سلسلة جبلية ارتفاعها أعلى بكثير من الجزيرة الجنوبية لـنيوزيلندا لتصل إلى أقصى ارتفاعٍ لها بالقرب من الجانب الغربي للجزيرة. ويشير مصطلح "جبال الألب الجنوبية" عمومًا إلى السلسلة بأكملها، على الرغم من تسمية العديد من السلاسل الصغيرة التي تشكل جزءًا من جبال الألب بأسماءٍ مختلفة.

وتشمل السلسلة الجبلية الحاجز الرئيسي للجزيرة الجنوبية الذي يفصل بين المجمعات المائية للمناطق المأهولة بالسكان في الجانب الشرقي من الجزيرة عن تلك الموجودة في الساحل الغربي. وسياسيًا، يشكل الحاجز الرئيسي حدودًا بين كلٍ من كانتربري ومناطق الساحل الغربي.

تشغل جبال الألب الجنوبية مساحة 450 كيلو مترًا من الشمال إلى الجنوب. وتعد أعلى قمة هي قمة أوركي/جبل كوك وهي أعلى نقطة في نيوزيلاندا بارتفاع يصل إلى 3,754 متر (12,320 قدم)، كما توجد أيضًا ست عشرة نقطةً أخرى في السلسلة الجبلية يتجاوز ارتفاعها ثلاثة آلاف متر. وتقطع الوديان والبحيرات الجليدية طريق الجبال. ووفقًا للبيان المُفصل الذي أُجري في أواخر السبعينيات، فإن جبال الألب الجنوبية تحتوي على ما يزيد عن ثلاثة آلاف مثلجة (نهر جليدي) بطول يزيد عن هكتار واحد، ويعتبر أطولها – نهر تسمان الجليدي – الذي يبلغ طوله 29 كيلو مترًا إلى الأسفل باتجاه بحيرة بيوكاكي (Lake Pukaki).‏ وتوجد سلسلة من البحيرات الجليدية على الجانب الشرقي من السلسلة الجبلية تمتد من بحيرة كوليردج (Lake Coleridge) في الشمال حتى بحيرة واكاتيبو (Lake Wakatipu) في أوتاجو (Otago) في الجنوب.

وتشمل المستوطنات ماروا سبرينغز، ومنتجعًا صحيًا بالقرب من ممر لويس الجبلي، ومدينة ممر آرثر، وبعض المنتجعات على ضفاف البحيرة.

قام الـقبطان كوك (Captain Cook) بتسمية جبال الألب الجنوبية بهذا الاسم في الثالث والعشرين من مارس عام 1770، وهو أيضًا من قام بوصف "ارتفاعها المذهل". ولقد لاحظ هذه الجبال مسبقًا أبل تاسمان (Abel Tasman) عام 1642 الذي كان غالبًا ما تتم ترجمة وصفه للساحل الغربي للجزيرة الجنوبية "بالأرض المرتفعة عاليًا".

تقع جبال الألب الجنوبية بطول حدود الصفائح الجيولوجية، وهي جزء من منطقة الحزام الناري، مع صفيحة المحيط الهادئ إلى الجنوب الشرقي باتجاه الغرب مصطدمة بحركة الصفائح بين الهند-وأستراليا شمالاً إلى الشمال الغربي. وعلى مدى 45 مليون عام مضى، قام هذا الاصطدام بدفع 20 كم من كثافة الصخور على صفيحة المحيط الهادئ لتكوِّن جبال الألب، على الرغم من تآكل جزء كبير من هذه الصخور. ولقد ازدادت سرعة الارتفاع خلال خمسة ملايين سنة الماضية، وتواصل الجبال ارتفاعها الآن عن طريق الضغط التكتوني (tectonic)؛ مسببة بذلك حدوث الزلازل في الفالق الآلبي. وعلى الرغم من الارتفاع الأساسي، فإن معظم الحركة النسبية على طول الفالق الآلبي هي حركة جانبية، وليست حركة رأسية.

ويعد المناخ مناخًا باردًا مع وجود الثلج والجليد على مدار السنة في أعلى النقاط ارتفاعًا.

وبسبب اتجاهها العمودي على الرياح الغربية السائدة، تخلق السلسلة الجبلية ظروفًا ممتازة لارتفاع الأمواج من أجل قائدي الطائرات الشراعية. ولقد حققت مدينة أومارما (Omarama)، الواقعة في المنطقة المحجوبة عن الرياح من الجبال، شهرة دولية بسبب ظروف الطيران الشراعي بها. كما تخلق الرياح الغربية السائدة نمطًا من الطقس معروفًا باسم "قوس شمال غرب" حيث يتم دفع الهواء الرطب فوق الجبال مكونًا بذلك قوسًا من السحب البيضاء ومن الناحية الأخرى السماء الزرقاء. يمكن رؤية هذا النمط من الطقس بشكلٍ متكرر في فصل الصيف عبر كانتربري وشمال أوتاجو. وتعد الرياح "الشمالية الغربية" نوعًا من رياح فون (foehn wind) مشابهةً لـشينوك (Chinook) في كندا، حيث تجبر السلاسل الجبلية، الواقعة في طريق الرياح السائدة المحملة بالرطوبة، الهواء على الاتجاه إلى أعلى وبذلك تقوم بتبريد الهواء وتكثيف الرطوبة في المطر وإنتاج الرياح الجافة الساخنة في الهواء الهابط في المنطقة المحجوبة عن الرياح من الجبال.

تعد الجبال غنيةً نباتيًا بنسبة تصل إلى حوالي 25% من الأنواع النباتية في البلاد التي تقع ما فوق خط الأشجار في مواطن النبات والمراعي في النباتات الآلبية مع وجود غابات جبل الزان على ارتفاعات أقل (من الجانب الشرقي ليس في ويستلاند). وتُغطى المنحدرات الباردة التي تعصف بها الرياح فوق خط الأشجار بمناطق فيلفيلد (fellfield). وفي اتجاه الشرق تهبط جبال الألب لتصل إلى المناطق العشبية العالية في كانتربري وأوتاجو. تتكيف النباتات مع الظروف الآلبية بما في ذلك الشجيرات الخشبية مثل الـهيبي، ودراكوفيلام، وكوبروسما وشجر الكونيفير سنو توتارا "(بودوكاربوس نيفاليس)"، وسعادي أعشاب البردي.

تشمل الحياة البرية في الجبال الحيوانات المتوطنة، الروك رين "(Xenicus gilviventris)" وحيوان الكي (kea)، وهو ببغاء كبير تم اصطياده مرة واحدة كآفة ضارة. كما يوجد أيضًا عدد من الحشرات المتوطنة التي تتكيف مع هذه الارتفاعات العالية خاصةً الذباب، والفراشات، والخنافس، والنحل. وتعد غابات الزان ذات الارتفاعات المنخفضة موطنًا مهمًا لنوعين من الطيور؛ طائر الكيوي المرقط الكبير "(Apteryx haastii)" وطائر الجزيرة الجنوبية الكاكا "(Nestor meridionalis meridionalis)".

وتعتبر جبال الألب الجنوبية من المناطق الثقافية الجاذبة للسياحة.

تعد الجبال من المناطق التي يصعب الوصول إليها والحفاظ على النباتات الطبيعية بها. وهناك نسبة كبيرة من السلسلة الجبلية تتم حمايتها جيدًا باعتبارها جزءًا من المتنزهات الوطنية المتعددة، ولاسيما الحديقة الوطنية ويستلاند تاي بوتيني، والحديقة الوطنية لجبل آسبيرنج، والحديقة الوطنية أوركي/ماونت كوك، أو [المناطق المحمية مثل حديقة بحيرة سومنر فورست. وتتأثر الحياة النباتية الأصلية بالحيوانات الموجودة مثل الأيل الأحمر (Cervus elaphus)، والشامواه (Rupicapra rupicapra)، وطهر الهيمالايا (Hemitragus jemlahicus)، وجميعها حيوانات تعرضت في وقت ما إلى القتل لتقليل عددها، في حين أن الطيور والزواحف كانت عرضة للهجوم من قِبل الحيوانات المفترسة.


</doc>
<doc id="1506975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506975" title="سلسلة تلال جنوب غرب الهند">
سلسلة تلال جنوب غرب الهند

إن أعراف جنوب غرب الهند (SWIR) هي عبارة عن حد صفيحة تكتونية تقع بامتداد أرضية المحيط الهندي من ناحية الجنوب الغربي. وهي تفصل بين الصفيحة الإفريقية من الشمال والصفيحة القطبية الجنوبية من الجنوب.

تمتد SWIR بين نقطة رودريغز الثلاثية في جنوب المحيط الهندي وحتى نقطة بوفيه الثلاثية في جنوب المحيط الأطلنطي.


</doc>
<doc id="1506976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506976" title="مضيق دوفر">
مضيق دوفر

مضيق دوفر أو مضيق دوفر (‏ ، والذي يعني حرفيًا ) هو الـمضيق الموجود في أضيق جزء من بحر المانش. وأقصر مسافة عبر المضيق من جنوب فورلاند، 6 كيلو مترات (أي حوالي 4 أميال) شمال شرق دوفر في مقاطعة كنت، بإنجلترا، وحتى كاب جريس نيز، وهي رأس بالقرب من كاليه في الإقليم الفرنسي "" باد كاليه، في فرنسا. ويقع بين هاتين النقطتين الطريق الأكثر شعبيةً لسباحين عبر البحر حيث قلَّت المسافة إلى .

وفي أي يوم صاف، يمكن رؤية الساحل المواجه والبنايات الموجودة على الشاطئ أيضًا بالعين المجردة، وأثناء فترة الليل يمكن مشاهدة الأضواء الساطعة من الأرض هناك، كما في قصيدة الشاعر الإنجليزي ماثيو أرنولد"دوفر بيتش (شاطئ دوفر)".

يمر معظم النقل البحري بين المحيط الأطلنطي والشمال وبحر البلطيق عبر مضيق دوفر، بدلاً من السفر عبر الطريق الأطول والأكثر خطورةً حول شمال اسكتلندا. لذلك فهو يُعد أزحم طريق بحري دولي في العالم، حيث تستخدمه أكثر من 400 سفينة تجارية يوميًا. وقد جعل هذا الازدحام من الأمن مسألةً حرجة؛ حيث يلتزم خفر السواحل الخاص بجلالة الملكة بمراقبة المضيق طوال اليوم وفرض نظام صارم على الممرات الملاحية.

بجانب الحركة المرورية المُكثَّفة بين الشرق والغرب، يتقاطع المضيق من الطريق بين الشمال والجنوب بسبب العبَّارات التي تصل دوفر بـكاليه وبولوني. وقد كانت هذه العبَّارات تعبر من خلال المضيق حتى التسعينيات لأنه كان الطريق الوحيد الذي يمر من فوق السطح، إلا أن نفق المانش الآن يقدم طريقًا بديلاً، من خلال العبور تحت المضيق بمتوسط عمق 45 مترًا أي (150 قدمًا) تحت سطح البحر.
وتمت تسمية إحدى المناطق البحرية التابعة لـتنبؤات الطقس للملاحة البريطانية على اسم مدينة دوفر.

يُعتقد أن المضيق تشكَّل على هذه الهيئة نتيجة تعرية تعرض لها جسر أرضي كان يصل بين ويلد في بريطانيا العظمى وحتى بولونيس في الإقليم الفرنسي باد كاليه. ويهيمن الصخر الطباشيري على جيولوجيا المضيق في كلا الجانبين البريطاني والفرنسي بالإضافة إلى قاع البحر. وعلى الرغم من مقاومة المضيق إلى حدٍ ما للتعرية، إلا أن التعرية التي حدثت على كلا الساحلين قد شكَّلت منحدرات دوفر الصخرية البيضاء الشهيرة في المملكة المتحدة كما شكَّلت منحدرات كاب بلان نيز في فرنسا. وقد تم حفر نفق المانش بين الصخر الطباشيري الصلب.

تدفق نهر الراين (كما حدث مع نهر إرستروم) في اتجاه الشمال إلى بحر الشمال بسبب انخفاض مستوى سطح البحر أثناء بداية أول عصر البليستوسين العصور الجليدية خلال الحقبة البليستوسينية. وقد صنع الجليد سدا من إسكندنافيا وحتى اسكتلندا، واجتمع نهر الراين ونهر التيمز مع المصبات القادمة من معظم شمال أوروبا، وكونوا بحيرةً واسعة خلف السد، والتي تسربت في النهاية نحو منطقة الويلد إلى بحر المانش. ثم اتسعت فيما بعد هذه القناة الفيضية تدريجيًا وتعمقت حتى كونت مضيق دوفر. لذلك يُعتقد أن قناة ضيقة أكثر عمقًا على طول منتصف المضيق كانت هي قاع نهر الراين في آخر عصر جليدي. يوجد في شرق أنجيليا رواسب جيولوجية تشير إلى المجرى الشمالي القديم قبل العصر الجليدي لنهر الراين.

استنتجت دراسة تم إجراؤها عام 2007 أن بحر المانش قد تشكَّل بسبب تعرية حدثت نتيجة فيضانيين كبيرين. حدث الفيضان الأول منذ حوالي 425 ألف سنة، عندما فاضت بحيرة محاطة بسدٍ جليدي في بحر الشمال الجنوبي وكسرت سلسلة جبال ويلد-أرتوا الطباشيرية في حدث تعرية كارثي وحادثة فيضان مدمرة. ثم بعدها، أفاض نهر تيمز ونهر شيلدت من خلال الفجوة نحو بحر المانش، بينما استمر نهر الميز والراين في الفيضان باتجاه الشمال. وفي فيضانٍ ثانٍ منذ حوالي 225 ألف سنة، كان نهرا الميز والراين محاطين بسدِ جليدي داخل بحيرة حطمت حاجزًا عاليًا وضعيفًا بطريقةٍ مأساوية (ربما كان من الصخر الطباشيري، أو رُكام جليدي-نهائي قد خلَّفه الغطاء الجليدي). اخترقت هذه الفيضانات قنوات فيضانية هائلة في قاع بحر المانش الجاف، تشبه في ذلك نوعًا ما مرتفعات Channeled Scablands (مرتفعات قاحلة تخترقها قنوات جافة) أو نهر واباش في الولايات المتحدة الأمريكية.

لقد تم محاولة صنع العديد من وسائل العبور بخلاف تلك الموجودة في السفن التقليدية، ومنها: قارب صغير ببدالات، وحوض استحمام (بانيو)، ومدرعات برمائية أما الوسيلة الأكثر شيوعًا فهي السباحة. يحظر القانون الفرنسي العديد من هذه الوسائل بينما لا يحظرها القانون البريطاني، لذا فإن معظمها ينشأ في إنجلترا.




</doc>
<doc id="1506977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506977" title="بحر سولو">
بحر سولو

بحر سولو هو تجمع مائي في المنطقة الجنوبية الغربية من الفلبين، تفصله جزيرة بالاوان عن بحر الصين الجنوبي في الشمال الغربي، ويفصله أرخبيل سولو عن بحر سليبيس في الجنوب الشرقي. تقع جزيرة بورنيو في جنوب غرب بحر سولو وتقع جزر بيسايا في شمال شرقه.

يتخلل بحر سولو العديد من الجزر. تُعتبر جزر كويو وجزيرة كاجايان دو سولو أجزاء من جزيرة بالاوان بينما مابون وجزر السلاحف فتُعتبر أجزاء من ولاية تاوي-تاوي. يقع بحر سولو أيضًا حيث يقع متنزه شعب توباتاها المرجاني البحري، وهو أحد مواقع التراث العالمية.

تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) بحر سولو كواحد من الموارد المائية للأرخبيل الهندي الشرقي. كما تعرف المنظمة الهيدروغرافية الدولية حدوده كما يلي

"الحد الشمالي الغربي." يبدأ من تانجونغ سامبانمانجو، النقطة الشمالية من جزيرة بورنيو، ويمتد عبر الحد الشمالي من بحر جنوب الصين حتى كيب كالافيت، النقطة الشمالية الغربية من جزيرة ميندورو.

"الحد الشمالي الشرقي."يبدأ من الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة ميندورو حتى نقطة بورونكان، التي تمثل أقصى نقطة للجزيرة من الجهة الجنوبية، ويمتد منها امتدادًا خطيًا عبر جزيرتي سيميرارا وكالويا حتى نقطة ناسوج () التي تمثل الحد الشمالي الغربي الأقصى لجزيرة باناي، وعبر الساحل الغربي والساحل الجنوبي الشرقي لهذه الجزيرة-جزيرة باناي-جزيرة تاجوبانهان ()، ويمتد منها امتدادًا خطيًا إلى الحد الشرقي الأقصى لجزيرة نيجروس وإلى أسفل الساحل الغربي حتى نقطة سياتون، التي تُعتبر الحد الجنوبي الأقصى لهذه الجزيرة، ومنها عبر نقطة تاجولو ()، في جزيرة مينداناو.

"الحد الجنوبي الشرقي." يمتد من نقطة تاجولو، التي تقع أسفل الساحل الغربي لجزيرة مينداناو إلى الحد الأقصى للجهة الجنوبية الغربية لهذه الجزيرة ومنها إلى الساحل الشمالي لجزيرة باسيلان ()، حيث يمتد خلال هذه الجزيرة حتى الحد الجنوبي الأقصى، ثم يمتد منها امتدادًا خطيًا إلى جزيرة بيتينان () التي تقع خارج النهاية الشرقية لجزيرة جولو ويعبرالبحر جزيرة جولو حتى نقطة معينة على طولها. هذه النقطة هي 121 درجة 04' شرقًا وتقع على الساحل الجنوبي للجزيرة، ومنها يمتد البحر خلال جزيرتي تابول ولوجوس وعبر الساحل الشمالي لجزيرة تاويتاوي حتى جزيرة بونجاو خارج النهاية الغربية لجزيرة تاويتاوي ()، ومن جزيرة بونجاو حتى تانجونج لابيان، الحد الأقصى للجهة الشمالية الشرقية لجزيرة بورنيو.

"الحد الجنوبي الغربي." يمتد على الساحل الشمالي لجزيرة بورنيو بين نقطة تانجونج لابيان ونقطة تانجونج سامبانمانجو.

تمت تسمية شخصية هيكارو سولو في ظاهرة الخيال العلمي الأمريكي "ستار تريك" على اسم بحر سولو. يُصرح ممثل شخصية سولو جورج تاكي قائلاً: "تعبر رؤية جين رودينبيري لشخصية سولو عن رغبته في أن تمثل هذه الشخصية قارة آسيا، فاختار أن يسمي الشخصية على اسم بحر سولو بدلاً من أن يسميها على اسم القارة صراحةً".

كان بحر سولو المكان الذي دارت فيه حلقات "The Luminous Dragon Eye Ring" من المسلسل الإذاعي Jack Armstrong, the All-American Boy.



</doc>
<doc id="1506978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506978" title="نهر سونغوا">
نهر سونغوا

نهر سونغوا () و نهر سونجاري (مانشو: "Sunggari Ula") هو نهر يقع شمال شرق الصين، ويعتبر أكبر روافد نهر هيلونغ (أمور) حيث يتدفق لمسافة 1,434 كيلومتر (891 ميل) من جبال تشانغ باي عبر مقاطعتي جيلين وهيلونغجيانغ. يقدر معدل التدفق السنوي للنهر بـ 557,180 ميل مربع (1,443,100 كم2) من الأرض، وتقدر نسبة الصب السنوي له بـ 2463 متر مكعب في الثانية (87000 قدم مكعب في الثانية).

وبالنسبة لـ نهر سونغوا الثانوي، فإنه يربط بين أمور في مدينة دونغ جيانغ. ويقطعه عندئذٍ عدة سدود، وهي: بايشان، وهونغ شي، وسد فنجمان، وهي تستخدم في توليد الكهرباء المائية. ويكوّن سد فنجمان بحيرة تمتد حتى 62 كم أعلى النهر. وأسفل النهر، يتدفق نهر سونغوا الثانوي في اتجاه الشمال الغربي حتى يتصل بأكبر روافده؛ نهر نين، بالقرب من دآن مكونًا نهر سونغوا. ويجري نهر نين في شمالي سهل منشوريا. ويتجه النهر إلى الشرق حتى يتصل بنهر هولان بالقرب من هاربين. وبعد ذلك يمر بين الحد الشمالي والشرقي لسلسلة جبال منشوريا وسلسلة جبال ليسير خينجان. ثم يتدفق النهر عندئذٍ إلى وادي نهر أمور. ويبدأ النهر في التجمد بدايةً من أواخر نوفمبر وحتى مارس. ويبلغ أقصى ذروته في التدفق عند ذوبان ثلوج الجبال في الربيع الدافئ. تسهل الملاحة في النهر باستخدام السفن متوسطة الحجم حتى هاربين. ويمكن استخدام القوارب الصغيرة في نهر سونغوا حتى جيلين وفي نهر نين حتى تشيتشيهار.

وقد تسبب استواء سهل منشوريا المفرط في تعرج النهر إلى حدٍ كبير بمرور الوقت. ونتج عن ذلك التعرج أن أحاط السهل الواسع المليء بالدوامات والمنحنيات بالنهر، موضحًا المسارات التي سلكها النهر من قبل.

في نوفمبر من عام 2005، تلوّث النهر بالبنزين، الأمر الذي أدى إلى إغلاق المصدر المائي في هاربين، وتهديد روسيا بمقاضاة الصين. وقد امتد التلوث حتى 80 كيلو مترًا، ووصل أخيرًا إلى نهر أمور في روسيا.

وفي 28 من يوليو عام 2010، جرفت فيضانات بضعة آلاف من البراميل من مصنعين للكيماويات في مقاطعة جيلين بالصين. وقد احتوت البراميل على بعض المواد الكيماوية السامة مثل ثلاثي كلوريد ميثيل السيليل و سداسي ميثيل ثنائي السيلوكسانات، وقد كان كل برميل يحتوي على حوالي 170 كجم من المواد السامة. وقد أظهرت بعض التقارير أن بعض البراميل انفجرت عند ملامستها للماء.

تتضمن المدن التي تطل على النهر ما يلي::



</doc>
<doc id="1506999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1506999" title="رحيم ستيرلينغ">
رحيم ستيرلينغ

رحيم شاكيل ستيرلينغ (مواليد 8 ديسمبر 1994) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لصالح مانشستر سيتي في الدوري الإنجليزي الممتاز ومنتخب إنجلترا كجناح. بدأ مسيرته في صفوف كوينز بارك رينجرز قبل التوقيع مع ليفربول في 2010.

لعب ستيرلينغ مباراته الأولى بالدوري الممتاز في موسم 2011–12. وقد مثل إنجلترا على صعيد جميع منتخبات الفئات السنية قبل بداية مسيرته الدولية ضد منتخب السويد في نوفمبر 2012.



</doc>
<doc id="1507012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507012" title="باهيا هوندا (كوبا)">
باهيا هوندا (كوبا)

باهيا هوندا (بالإسبانية: Bahía Honda ) هي بلدة من بلديات مقاطعة أرتيميسيا في كوبا تقع على الشاطئ الشمالي من الجزيرة عند مدخل مضيق فلوريدا على بعد 70 كيلومتر (43 ميل ) غرب مدينة هافانا. و لأهميتها قام المجلس البلدي لبلدة باهيا هوندا بأن يجعل خليجها خليج محمي بسبب أهمية الميناء الصناعي الذي تصل حدوده إلى شرق أرخبيل كولورادوس .

قبل عام 2011 م كانت باهيا هوندا تابعة ل مقاطعة بينار دل ريو , وقد كانت واحدة من القواعد المؤجرة للولايات المتحدة الأمريكية قبل أن تتخلى عنها الولايات المتحدة من أجل التوسع في المنطقة المستأجرة في أنحاء خليج غوانتانامو.

في عام 2004 م وصل عدد سكان باهيا هوندا إلى 45,968 نسمة . وبمساحة قدرها . حيث وصلت الكثافة السكانية إلى .


</doc>
<doc id="1507018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507018" title="جيريمي سول">
جيريمي سول

جيريمي سول (ولد 19 ديسمبر 1975) هو ملحن موسيقى تصويرية أمريكي يقوم بتلحين الأفلام و برامج التلفاز وألعاب الفيديو. وقد فاز بجوائز متعددة ووصف بأنه "جون ويليامز موسيقى ألعاب الفيديو" و "نموذج للنجاح" للملحنين الغربيين. وقام بتلحين الموسيقى التصويرية لأكثر من 60 لعبة وأكثر من عشرة أعمال أخرى خلال حياته المهنية.


حصل على عدة جوائز منها:



</doc>
<doc id="1507029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507029" title="الهيئة المصرية العامة للثروة المعدنية">
الهيئة المصرية العامة للثروة المعدنية

الهيئة المصرية العامة للثروة المعدنية أو هي إحدى الكيانات الخمس الكبرى في وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية والتي تأسست ونظمت وفقا لقرارات السيد رئيس الجمهورية رقم 452 لسنة 1970 ورقم 328 لسنة 1984 ورقم 45 لسنة 1986 تحت اسم الهيئة المصرية العامة للمساحة الجيولوجية والمشروعات التعدينية لكي تعمل كشركة قابضة تكون مكلفة بأنشطة الثروة المعدنية في مصر.

تكونت المساحة الجيولوجية المصرية عام 1896 ورأسها ليونز عند إنشائها وبعد عامين تكون جهاز حكومي جديد هو مصلحة المساحة المصرية و الذي ضم المساحة الجيولوجية ضمن أنشطته. و تولى ليونز رئاسة مصلحة المساحة واحتفظ برئاسته للمساحة الجيولوجية إلي أن تقاعد من خدمة الحكومة المصرية في 19 يونيو 1909، وخلفه في رئاسة مصلحة المساحة سير دوسون ، وفي 17 مارس 1919 ترقي دوسون إلي درجة وكيل وزارة المالية المصرية فخلا منصبه وشغله كيلنج الذي وافته المنية سريعا ً ، فشغل منصبه ويلدون في 22 سبتمبر عام 1919.

يذكر الجيولوجي / درويش مصطفى الفار في كتابه المعنون " حديث عن المساحة الجيولوجية المصرية و متحفها" والموجود ضمن مقتنيات المكتبة الرئيسية بهيئة الثروة المعدنية أن الكابتن ليونز قد تقدم رسميا ببرنامج إلى اللورد كرومر مبينا فيه مزايا إنشاء مساحة جيولوجية لمصر ولم يكن في وسع الكابتن ليونز أن يتناسى انه ينتمي إلي دولة غازية، ومن هنا لم يفكر في احتمال أن يكون من المصريين من يستطيع الانخراط في سلك « المساحة الجيولوجية المصرية»، فأرسل خطابا ً إلي كل من الأستاذ «جود» أستاذ الجيولوجيا في الكلية الملكية للعلوم في لندن والأستاذ "مارر" الأستاذ بجامعة كامبردج يطلب منهما ترشيح ثلاثة من الجيولوجيين البريطانيين للعمل في مصر، فوقع الاختيار علي « توماس بارون» و « هيوج جون ليويللين بيدنل» و« لي سميث» وهذا الأخير كان من خريجي جامعة كامبردج ولم يطب له المقام في مصر فعادً إلي بلاده سنة 1897م.

وعاود ليونز الكتابة إلي الأستاذ "جود" يطلب ترشيح اثنين آخرين، فأوصي بتعيين الدكتور « جون بول » والدكتور « وليم فريزر هيوم » وكذلك أوصي الأستاذ « كارل فون زيتل » بترشيح الدكتور الألماني «بلانكنهورن» كمتخصص بدراسة الحفريات عندما طلب ليونز رأيه في ذلك سنة 1897م.

فأصبحت المساحة الجيولوجية الناشئة في سنة 1897 تضم « بارون» و « بيدنل» و « جون بول » و« هيوم » و «بلانكنهورن» تحت رئاسة الكابتن ليونز» و كانت تابعة لوزارة الأشغال العمومية التي يحرك دفتها «السير وليم جارستن» الصديق الوفي للكابتن ليونز. وقد أدي هذا الرعيل الأول من الجيولوجيين أبحاثا جليلة في صحاري مصر.


وكذلك عمل مزايدة عالمية لبعض أماكن تواجد الذهب بجنوب الصحراء الشرقية عامى 2006 و2009 حيث تم عمل العديد الإتفاقيات مع الشركات العالمية لأستخلاص الذهب.


في إطار الخطة القومية لنشر تكنولوجيا المعلومات، تقوم الهيئة المصرية العامة للثروة المعدنية، وزارة البترول، بتطوير بوابتها الإلكترونية، بما يخدم المستثمرين ويسهل على جمهور المتعاملين الاستفادة من خدمات الهيئة المختلفة.

ويهدف المشروع إلى تقديم الخدمات المعلوماتية المحدثة لعملاء الهيئة والمستفيدين من خلال الإنترنت، وذلك بإتاحة محتوى معلوماتي ضخم ومتجدد عن الهيئة، تاريخها وإنجازاتها وقطاعاتها المختلفة. كما يهدف إلى تقديم أخبار الهيئة وما يتعلق بها من نشرات ومشاريع ومزايدات ومناقصات، إلى جانب التعريف بخدمات الهيئة وإتاحتها عبر الانترنت.

تشمل خدمات الهيئة التي يقدمها المشروع الآتي:


كما يقوم المشروع بعرض فرص الاستثمار، والشروط والقوانين التي تحكمها، بما في ذلك عروض المناقصات والمزايدات والممارسات المختلفة. وكذلك يعرض المشروعات القائمة تحت إشراف الهيئة بما في ذلك معلومات عن الشركات القائمة بالتنفيذ وخطوات المشاريع والوضع الحالي، وإتباع معايير ضمان الجودة ومطابقة الموقع للمعايير القياسية.
تتبع الشركة العديد من الشركات التي تختلف في نشاطاتها, ومنها



</doc>
<doc id="1507055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507055" title="سمكة قزم القوبيون">
سمكة قزم القوبيون

سمكة قزم القوبيون هي سمكة تم أكتشافها في جزر الهند الشرقية و يوجد من هذا النوع عدة فصائل مختلفة 


</doc>
<doc id="1507073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507073" title="تسجيلات آبار">
تسجيلات آبار

رصد بئر، والمعروف أيضاً باسم سجل الحفر. هو ممارسة لرصد وتسجيل مُفصل للتكوينات الجيولوجية. هو اختراق للبئر. ويمكن أن يستند إما على سجل للفحص البصري لعينات التي تُجلب إلى السطح (سجلات جيولوجية) أو على القياسات الفيزيائية التي تدلي بها أجهزة الرصد التي تنزل في حفرة البئر (السجلات الجيوفيزيائية). يمكن أيضاً أن يتم التسجيل خلال أي مرحلة من مراحل تاريخ البئر؛ أثناء مدة الحفر، بعد استكمال الحفر، الإنتاج أوالتوقف. يتم تنفيذ تسجيل الآبار المحفورة بشكل جيد في شركات النفط والغاز، المياه الجوفية والمعادن واستكشاف الطاقة الحرارية الأرضية، وكذلك كجزء من الدراسات البيئية والجيوتقنية.

يُعتبروا كونراد ومارسيل شلمبرجير، اللذان أسسوا شركة شلمبرجير المحدودة في عام 1926، هُم من أخترعوا الرصد الكهربائي للآبار. وقد طور كونراد شلمبرجير جهاز قطبي إلكترودي، وكانت تقنية للتنقيب عن رواسب الخامات المعدنية، وقد اعتمد وتبنى الإخوة تلك التقنية لتطبيقات جديدة تُستخدم تحت سطح الأرض بدلاً من السطح فقط.

في 5 أيلول، 1927، قام طاقم العمل لشلمبرجير بإنزال جهاز الرصد الكهربائي أسفل البئر في باشلبرون، الألزاس، فرنسا. وقاموا بإنشاء أول سجل لبئر. بالمفهوم الحديث، كان السجل الأول سجل المقاومة التي يمكن وصفها بأنها -3.5 متر بالإضافة إلى السجل الجانبي.

في عام 1931، هنري جورج دُل و ج. ديكاتري عملوا لصالح شلمبرجير، واكتشف أن الغلفانومتر يتلوى حتى عندما عدم التوصيل خلال كابلات التسجيل في البئر. هذا أدى إلى اكتشاف طريقة قياس الجهد الذاتي (SP) الذي لا يقل أهمية عن قياس المقاومة. تأثير الجهد الذاتي يخدث بشكل طبيعي في وجود الطين في البئر وفي حدود قابلة للتوصيل. في وقت يتم تسجيل قياس الجهد الذاتي والمقاومة، كما يمكن للراصد التمييز بين الخزانات التي يوجد بها خواص مسامية التوصيل والتي ليس بها أي الكتيمة.

في عام 1940، اخترع شلمبرجير حهاز لقياس الجهد الذاتي؛ ولقد سمح هذا الجهاز لحساب مقداره واتجاهه لكل طبقة. ولقد تحسن هذا الجهاز في وقت لاحق مع اختراع جهاز لقياس المقاومة عام 1947 وقياس المقاومة المستمرة عام 1952.

استخدم لأول مرة "النفط المعتمد على الطين" (OBM) في حقل رانجيلي، بكولورادو عام 1948.وكان التسجيل الكهربائي العادي يتطلب موصل كهربي كي يتم، ولكن الOBM غير موصل. ولعلاج هذه المشكلة كان سجل الحث هو الحل، ولقد تطور بنهاية أعوام 1940.
جعل مقدمة من الترانزستور والدوائر المتكاملة في 1960s سجلات الكهربائية إلى حد كبير أكثر موثوقية. يسمح حوسبة تجهيز أسرع بكثير

من المفيد اجراء مسح جيوفيزيقي للآبار خاصة في المواقع التي لا تتوفر فيها معلومات سابقة حيث انه بالإضافة إلى كونها أداة يمكن الإعتماد عليها في تحديد الطبقات. فإنها وبطريقة غير مباشرة توضح كثيراً من الخصائص الهيدروجيولوجية للطبقات الحاملة للمياه، خصائص الصخور والطبقات الجيولوجية وخزانات الغاز والبترول.
وهي أكثر الأرصاد شيوعاً وتتكون عادة من سجل للمقاومة النوعية الظاهرية للتكوينات والجهد الذاتي الذي يتولد في لآبار. ولكلا الخاصتين علاقة غير مباشرة بطبيعة التكوينات ونوعية المياه التي تحويها ويمكن قياسها فقط في ثقوب الحفر غير المغلفة وبحيث تكون هذه الثقوب ممتلئة بسائل الحفر. أي على اتصال مباشر بالطبقات وفي وجود موصل كهربي (سائل الحفر). 

بالنسبة لرصد المقاومة النوعية، فإن الطبقات الرملية والطينية تظهر مقاومات عالية جداً إذا كانت جافة ولكن عند تشبع إحداها بالمياه سوف تؤدي إلى تقليل المقومة بدرجة مختلفة لكل مادة. وذلك لأن المياه موصلة للكهرباء ووجودها في الفتحات البينية للمادة الصخرية يجعلها وسط موصل للكهرباء وبذلك تقل مقاومة الطبقة. وتعتمد الدرجة التي تقل إليها المقاومة على نوعية المياه أي على مجموع الأملاح الصلبة المذابة فيها فكلما زادت الأملاح زادت درجة التوصيل الكهربائي وبالتالي تقل المقاومة. ومياه التشبع الموجودة في الطبقات الطينية تكون في العادة مالحةلأنها تذيب المعادن من السطوح النشطة كيماوياً لملايين الجزيئات الطينية المكونة للطبقة. ونتيجة لذلك فإن الطبقات الطينية تظهر مقاومة منخفضة. والطبقات الرملية المشبعة بالمياه العذبة تظهر مقاومة عالية ولكن إذا كانت المياه مالحة فإنها تظهر مقاومة منخفضة مثل الطبقات الطينية ونتيجة لذلك فإنه من الصعب بل ويكاد يكون مستحيلاً التفريق بين الطبقات الرملية التي تحوي مياه مالحة وبين الطبقات الطينية بإستخدام رصد المقومة النوعية فقط. 

يُعتبر هذا هو الجزء المكمل للأرصاد الكهربائية وهوالجهد الذاتي. يقوم بقياس الإختلاف في الجهد بين قطبين احدهما على السطح والأخر يمر في سائل الحفرالموجود في ثقب الحفر. وينشأ الجهد عن تيارات كهروكيميائية عند نقاط اتصال سائل الحفر بمياه الطبقات المنفذة وعبر الطبقات الطينية التي تعلو وتسفل تلك الطبقات المنفذة. ويتكون رصد الجهد الذاتي عادة من خط أساسي مستقيم إلى حد ما ويتضمن بعض النتوءات أو القمم إلى جهة اليسار. ويمثل خط الأساس في معظم الأحيان الطبقات الطينية، أما القمم فتكون مقابل الطبقات المنفذة. وتختلف شدة القمم بإختلاف التكوينات الجيولوجية، ولكن لا توجد علاقة بين شدتها وقيم المسامية أو التوصيل المائي لتلك التكوينات. وفي ثقوب الحفر المتوسطة العمق التي تخترق طبقات تحتوي على مياه عذبة، فإن منحنى الجهد الذاتي يكون في بعض الأحيان بلا ملامح نسبياً ويقدم القليل من المعلومات المفيدة.

وتجدر الإشارة إلى أن أجهزة رصد المقاومة النوعية قد تطورت كثيراً واصبحت لها تطبيقات أكثر دقة. ومن أمثلة هذه التطورات؛ الرصد الدقيق والرصد التأثيري والرصد الجانبي 

تعتمد فكرتها على الإستفادة من الإشعاعات الطبيعية للتكوينات الجيولوجية في التعرف على خصائص تلك التكوينات وتتضمن تلك الأرصاد ما يلي؛ 

يتم رصد أشعة غاما بقياس الإشعاع الطبيعي لهذه الأشعة والتي تنبعث من بعض المواد المشعة الموجودة بكميات مختلفة في الطبقات وفي أغلب الحالات فإن الطبقات الطينية تحتوي على كميات من المواد المشعة أكبر بكثير مما تحويه الأحجار الجيرية أو الرملية ولذلك فإن رصد أشعة غاما يستعمل أساساً في تحديد الطبقات الطينية وتمتاز أشعة غاما بأنها لا تتأثر كثيراً بالتغيرات في نوعية المياه ولذلك فإنه يُمكن الإعتماد عليها في تحديد الطبقات الطينية وخاصة عندما تفشل الأرصاد الكهربائية في ذلك. 

هو الجزء المكمل لهذه الأرصاد وهو رصد النيوترون فيتم تسجيله بانزال مصدر اشعاعي في البئر يقوم بقذف بعض النيترونات المنشطة إلى داخل التكوينات الجيولوجية وتتم مراقبة تلك النيترونات على السطح. فإذا كانت الطبقات جافة فإنها سوف تبين الحد الأقصى للشدة على رصد النيوترون بينما تسجل الطبقات الطينية الحد الأدنى من الشدة والطبقات المنفذة الحاملة للمياه تظهر شدة متوسطة وكلما زاد محتوى الهيدروجين كلما قلت استجابة الطبقة على رصد النيوترون حتى تصل إلى الحد الأدنى للشدة وفي هذه الحالة فإنه يمكن الخلط بين الطبقات المشبعة جداً بالماء وبين الطبقات الطينية والتفريق بينهما في هذه الحالة يتم باستعمال رصد أشعة غاما. ومن رصد النيوترون فإنه يمكن تقدير مسامية الطبقات الحاملة للمياه وبشكل عام فإن استجابة رصد النيوترون تتناقض بطريقة لوغاريتمية كلما زادت المسامية وتنطبق هذه النظرية بشكل خاص على الخزانات المائية التي تتكون من الأحجار الجيرية ولا تحتوي على أية طبقات طينية وعادة يتم اجراء أرصاد أشعة غاما والنيوترون معاً. وتمتاز تلك الأرصاد بإمكان تسجيها في الأجزاء المغلفة من الآبار.

يستخدم هذا النوع من الرصد لقياس مسامية الصخور لأن الأنواع المختلفة من الصخور تكون لها غالباً نفس كثافة الحبيبات ولكن الكثافة الكلية تختلف من صخر إلى آخر ومن نقطة إلى أخرى داخل التكوين نفسه. وترجع هذه الإختلافات إلى المسامية ويعتبر هذا الرصد مكملاً لرصد النيوترون في تلك المسألة وخاصةً عند تزايد المسامية عن 15% حيث يصبح رصد النيوترون أقل دقة. وفي هذه الحالة يمكن الحصول على نتائج مرضية من رصد الكثافة الكلية. وبالرغم من أن رصد الكثافة الكلية قد يظهر في بعض الحالات التغيرات الليثولوجية خلف أنابيب التغليف إلا أنه يكون مفيداً بشكل أساسي فقط في الآبار غير المغلفة.

تعتمد فكرة هذه الأرصاد على ارسال واستقبال موجات صوتية ومن أهم أنواعها رصد الرابطة الأسمنتية ورصد أماكن جلب أنابيب التغليف .

إضافة إلى ما تقدم، توجد عدة أنواع من الأرصاد مثل رصد درجة الميل ، ودرجة الحرارة ، ورصد القُطر ولكل من هذه الأنواع أجهزته الخاصة وتطبيقاته واستخداماته.


</doc>
<doc id="1507080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507080" title="إيمان الهمص">
إيمان الهمص

إيمان سمير درويش الهمص (ولدت عام 1991، وتوفيت في 5 أكتوبر 2004)، هي فتاة فلسطينية كان عمرها 13 عاماً عندما قتلها رصاصات القوات الإسرائيلية قرب نقطة مراقبة عسكرية في منطقة فلسطينية تحظر القوات الاسرائيلية على الفلسطينيين الوجود فيها في مدينة رفح في قطاع غزة عند محور فيلادلفيا، وذلك في 5 أكتوبر 2004.

قال جنود السرية التي قتلت الطفلة بأن قائدهم بإطلاق النار عليها مراراً باستخدام رشاش آلي بقصد قتلها، وأكد ذلك شهود فلسطينيون، وأجرى جيش الاحتلال تحقيقاً في ذلك. تعتبر جمعيات حقوق الإنسان مقتلها أحد الحوادث التي تكشف "ثقافة الإفلات من العقاب" في جيش الاحتلال الإسرائيلي. وتراجع بعض الشهود الرئيسيين لاحقاً عن الإدلاء بشهاداتهم. واتهمت محكمة عسكرية إسرائيلية هذا القائد بالاستخدام غير القانوني لسلاحه، وقيامه بسلوك لا يليق بضابط، وبعرقلة مجرى العدالة، ولكن لم تعتبره مذنباً. لاحقاً اعتبرت محكمة الادعاء بالقدس بأن إطلاقه النار عدة مرات على الطفلة للتأكد من وفاتها "تعزيراً"، وطالبت الصحفي والقناة التي كانت قد بثت التقرير أن تبث صح الأمر.

زعم الجنود أنهم أطلقوا النار على الطفلة لأنهم ظنوا لأول وهلة أنها كانت تزرع قنبلة، بينما كشف تسجيل الاتصالات بين الجنود في موقع الحادثة أن الحديث منذ البداية كان عن طفلة دون أية إشارة إلى قنبلة أو خطر محتمل. وزعم الجنود بعد إصابتها أن النقيب قائد الوحدة توجه نحوها وظل يطلق عليها النار، رغم مناشداتهم له بالتوقف. لم يعثر على متفجرات أو أسلحة على جسم الفتاة. وبالبحث في حقيبتها وجد أنها كانت ممتلئة بالكتب المدرسية.

ووفقا لعمر أبو خليفة (25 عاما) فإن "الجنود الإسرائيليين اقتحموا المنطقة، فتركت الفتاة الحقيبة وحاولت الهرب.أصابت الرصاصات الحقيبة (التي كانت تحملها الفتاة)، ثم فتح الجنود النار على الفتاة". وذكر شهود عيان فلسطينيون أن القوات الإسرائيلية لم تسمح للمسعفين بالوصول إلى الفتاة إلا بعد أكثر من ساعة، حين أخرج المسعفين الجثة بسيارة إسعاف. ووجد المختصون في مستشفى فلسطيني 15 رصاصة على الأقل في جثة الفتاة.


</doc>
<doc id="1507081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507081" title="صاروخ زلزال">
صاروخ زلزال

صاروخ زلزال-2 هو صاروخ إيراني يبلغ طوله 16 متر بقطر 610 مم يمكن أن يحمل 600 كيلو جرام الرؤوس الحربية يسير لمسافة نحو 210 كم .ويعتقد أن الصاروخ نسخة من صواريخ FROG-7 السوفييتية، مع ابعض التطويرات التي بدأت في عام 1990.

اعتبارا من أغسطس 2006، تم الإبلاغ عن أن إيران زودت حزب الله صواريخ زلزال 2.


</doc>
<doc id="1507100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507100" title="غابرييل موكينو">
غابرييل موكينو

غابرييل موكينو (من مواليد 20 مايو 1967) هو مخرج أفلام إيطالي. وهو الأخ الأكبر للممثل سيلفيو موكينو ، الذي غالبا ما يظهر في أفلام أخيه.

ولد في روما، واكتسبت غابرييل موكينو النجاح في أفلام مثل القبلة الأخيرة و السعي للسعادة و 7 أرطال.




</doc>
<doc id="1507116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507116" title="أرخبيل كولورادوس">
أرخبيل كولورادوس

أرخبيل كولورادوس (بالإسبانية: Colorados Archipelago ). هذا الأرخبيل يتكون من سلسلة من الجُزر الكبيرة والجُزر الصغيرة المنخفضة على الساحل الشمالي الغربي لكوبا .


</doc>
