<doc id="1665327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665327" title="برنامج الهيدستارت">
برنامج الهيدستارت

برنامج الهيد ستارت هو برنامج مقدم من قبل وزارة الصحة والخدمة الإنسانية الأمريكية ،التي توفر التعليم الشامل، والصحة، والتغذية، وكذلك توفر خدماتها إلى الأطفال وأسرهم من ذوي الدخل المحدود .
فقد صمم البرنامج خدماته ومصادرة؛ لتعزيز العلاقات الاسرية ولتعزيز النمو البدني والعاطفي, ولإيجاد بيئة لتطوير المهارات المعرفية .

في عام 1965أطلق البرنامج من قبل المدير الأول جول شوماغر Jule Sugarman,وقد صمم الهيد ستارت للتحاق بركب برنامج المدرسةالصيفية ,التي من شأنها أن تعلم الأطفال ذوي الدخل المنخفض في غضون بضعة أسابيع ما في حاجة إلى معرفة لبدء رياض الأطفال واظهرت التجربة أن ستة أسابيع من مرحلة ما قبل الدراسة لا تعوض خمس سنوات من الفقر.
قام قانون الهيد ستارت لعام 1981 م[2] بتوسيع البرنامج .واعادة مراجعته[3]. ومنح ترخيصا جديدا في ديسمبر من عام 2007.
اعتبر برنامج الهيد ستارت من أقدم البرامج في الولايات المتحدة التي تعالج الفقر., وفي أواخر عام 2005، شارك أكثر من 22 مليون طفل تتراوح اعمارهم دون سن السادسة.
وفي عام 2011 اصبح تأثير برنامج الهيد ستارت في موقع شك من قبل وزاره الصحة والخدمات الإنسانية.

"يشجع برامج الهيد ستارت على إعداد المدارس من خلال تعزيز التنمية الاجتماعية والمعرفية للأطفال وذلك من خلال بتوفير الخدمات التعليمية والصحية والغذائية والاجتماعية وغيرها. "

بدأ برنامج الهيد ستارت كجزء من حملة الرئيس ليندون جونسون Lyndon Johnson'sالمجتمع العظيم.
جاءت الموافقة على البرنامج من مجلس المستشارين الاقتصاديين للرئيس, حيث طور موظفوا المجلس خلال أدارة كيندي وجونسون Kennedy and Johnson مفهوم الاستثمار في التعليم.[5]. كما أطلق مكتب الفرص الاقتصادية للمجتمع برنامج الهيد ستارت كبرنامج صيفي لمدة ثمان اسابيع في عام 1965 .
وأدار البرنامج الدكتور روبرت كوك Robert Cooke، طبيب الأطفال في جامعة جونز هوبكنز Johns Hopkins University، والدكتور.
إدوارد زيجلر Edward Zigler ، أستاذ علم النفس ومدير مركز دراسة الطفل في جامعة ييل Yale University .
أنشأوا برنامج لتنمية الطفل ومساعدة المجتمعات على تلبية احتياجات الأطفال من هم دون السادسة والمحرومين من التعليم .
وفي السنة التالية وافق الكونغرس على ان يكون البرنامج مستمر على مدار السنة.
وفي عام 1968، مول برنامج الهيد ستارت برنامج شارع السمسم Sesame Street،والتي يديرها مشروع مؤسسة كارنيجي التلفزيونية لمرحله الروضة (the Carnegie Corporation Preschool Television project.).
تاريخ الهيد ستارت بدأعندما اعلن جونسون الحرب على الفقر بعد فترة وجيزة من اغتيال الرئيس كنيدي. الخبر الذي هزالأمة، جائت الفرصة لجونسون لاكتساب الثقة في البلاد من خلال تحقيق سلسلة من الانتصارات التشريعية الهامة خلال الأشهر اللاحقة. وفي أعقاب الاغتيال، تلقى جونسون إحاطة من والتر هيلر الذي أبلغ جونسون عن برنامج الفقر وأن الرؤساء كنيدي والسابقين اعتبروها دائما كقضية. منذوان عمل جونسون مع فقر الأطفال، وهويعتبره البرنامج الاقرب إلى قلبه، وكان مصمما على إيجاد المال للمساعدة في دعم ذلك. وبحلول مارس عام 1964، والتشريعات، التي تعرف الآن باسم قانون الفرص الاقتصادية لعام 1964، كان قد أعد للكونغرس. تضمنت التشريعات والتدريب، والتعليمية، وبرامج خدمة للمجتمع، وكذلك إضافة برامج جديدة بما في ذلك فيلق الوظيفي.و في الأوقات وفي وقت عصيب كوفاة كينيدي، كان وقتا مناسبا لجونسون لاقتراح مشروع قانون من شأنه أن يساعد الأمة وإعطاء الناس شيئا لنتطلع إلى. [6]

في عام 1969 نقل الهيد ستارت إلى مكتب تنمية الطفل في وزارة التربية والتعليم والصحة والرعاية الاجتماعية (وفي وقت لاحق نقل إلى وزارة الصحة والخدمات الإنسانية Department of Health and Human Services HHS من خلال أدارة نيكوسون .
ويعتد اليوم برنامجا تحت إدارة للأطفال والاسر(ACF) في HHS.
وفي عام1964,أسس برنامج الهيد ستارت ليخدم الأطفال من ولادهم حتى سن الثالثة فقد أثبتت الادلة أن هذه السن حرجة بنسبه للأطفال.
تمت أدارة البرامج محليا بواسطة منظمات غير ربحية ووكالات تعليم محليه مثل النظم المدرسية.
كما ان لبرنامج الهيد ستارت مجلسا لوضع السياسات.
أعضاء هذا المجلس هم أفراد من المجتمع المحلّي و أولياء امور الأطفال التحقوا أيضا بالبرنامج(بحاجة لمصدر).
كما يعمل مدير البرنامج في المجلس كعضو يقدم المشورة بشأن أهداف البرنامج.

يوفر برنامج الهيد ستارت التعليم والصحة والخدمات الاجتماعية تقريبا ل30 مليون طفل تتراوح أعمارهم بين ثلاث إلى خمس سنوات منذ بدايته إلى 1965.
كما يخدم اكثر من مليون طفل وأسرهم كل عام, في المناطق الحضرية والريفية في 50 ولاية .ومقاطعة كولومبيا وبورتوريكو، والأراضي الأمريكية.
ويتضمن التعليم مرحلة ما قبل المدرسة الخاضع لمعايير وطنية والتي تستصبح معايير واقعيّةلجميع رياض الأطفال في الولايات المتحدة.
الخدمات الصحية تشمل فحوصات طبية وفحوصات للأسنان.
كما تدعم الخدمات الاجتماعية الأسرة للعمل مع الآباء ومساعدتهم في الحصول على موارد المجتمع للأسر ذات الدخل المنخفض.

فالخدمات تستهدف الأطفال من سته أشهر إلى خمس سنوات .
فبسبب القيود المفروضة على عمل الأسر والتي تمتد لساعات طويله يمتد البرنامج الفدرالي. له بينما يقل عدد الاشهر للبرنامج بالمقارنة مع برنامج الهيد ستارت التقليدي الفدرالي .

في عام 2007 سمح لبرنامج الهيد ستارت بتقديم خدماته للأطفال المشردين.
الأطفال المشردون "هم من يفتقرون لمسكن نظامي وثابت." 
وهو يشمل الأطفال الذين يعيشون في الملاجئ او المنتمين لاحد برامج التوعية، اومن يعيشون في موتيلات او في سيارات، بالإضافة للأطفال "الذين يتقاسم السكن مع الآخرين بسبب فقدانهم المئوي، والسكن الاقتصادي، أو لسبب مشابه."[8] ومن الواجب ان يتعرف البرنامج على هؤلاء الأطفال ويقدم خدماته لهم خلال فترة زمنية معقولة.
كما ينبغي لبرامج الهيد ستارت تقديم الخدمات للأشقاء الأصغر والأكبر سنا من هؤلاء الأطفال.

تعتمد معايير القبول إلى حد كبير على الدخل بالرغم من ان كل البرامج المحلية تشمل معايير أهليه أخرى مثل الإعاقة والخدمات المقدمة لأفراد الاسرة.
يجب أن يكون مكسب الأسر أقل من 130%مستوى الفقر والتي وضعت من قبل الاتحادية الفدرالي.
يجب أن يكون مكسب الأسر أقل من 130%مستوى الفقر والتي وضعت من قبل الاتحادية الفدرالي .
تصل نسبة الالتحاق من العائلات ذات الدخل المرتفع والعائلات الي تعاني من ظروف طارئه في البرامج التي تحصل على تمويل إلى 10% .
يطلب من جميع البرامج توفير الخدمات الكاملة للأطفال ذوي الإعاقة (10٪ من إجمالي تسجيلهم)..

بلغت ميزانيه الاتحاد الفيدرالي لبرنامج الهيد ستارت هي 8. بليون دولار لعام 2011.
ويخصص 85٪ على الخدمات المباشرة والتي لا تزيد عن 15٪ والتي من المقرر أن تنفق على الإدارة.
بالإضافة إلى 8.1 بليون دولار من دعم الاتحاد الفيدرالي، فمن الواجب توفير المنح المحلية بنسبة 20٪ نقديه او عينيه.
كما يطلب الاتحاد الفيدرالي تدقيق سنوي ماليّ, لممن استلم أكثر من 500,000$ .

تم منح المنح من قبل المكاتب الإقليمية للاتحاد الفيدرالي الأمريكي و مكتب الهيد ستارت للهنود الأمريكان- سكان ألاسكا لأصليين والمهاجرين وفروع البرنامج الموسمي مباشرة إلى الهيئات العامة المحلية والمنظمات الخاصة، القبائل الهندية وأنظمة المدرسة .[9]

وفي عام 2005 بلغت الميزانية 6.8 بیلیون دولار وتم تقديم الخدمات لأكثر من 905,000 طفل، 57% منهم أعمارهم أربع سنوات و43%ثلاث سنوات او أصغر.
وقدمت خدمات مختلفة بواسطه1604 برامج لتشغيل وأكثر من 48000 فصلا دراسيا موزعة على كل الدولة (وتقريبا كل مقاطعة) بمتوسط تكلفة $ 7،222 لكل طفل.
كما بلغ عدد الموظفين ما يقارب 212،000 موظف يستلمون راتب وستة أضعاف هذا العدد من المتطوعين.

يعمل قسم 648A من الهيد ستارت [10] لتحديد المبادئ التوجيهية لتدريب المعلمين والمساعدين في الهيد ستارت.
كما ينبغي أن يتلقى كل المعلمين درجة الزمالة في مجال آخر ذو صلة وبحلول عام 2013، نصفهم يكون لديه درجة البكالوريوس.[11]

بلغ متوسط دخل معلم الهيد ستارت $21,000 لعام 2003,مقارنة مع متوسط دخل معلم المدارس العامة البالغ$43,000 .[12]
اعتبارا من عام 2009، اصبح متوسط دخل المعلم في الهيد ستارت $ 26،000 سنويا.
بحاجة لمصدر

وفي دراسة أجراها لي، تم جمع البيانات من ستين فصل من فصول الهيد ستارت بين عامي 2007 و 2008. وقد تم اختيار عينة من 1،260 طفل و الذين تتراوح أعمارهم بين 3-4 ,446 دخلوا الهيد ستارت في سن 3 سنوات والتحقوا لمدة سنة (المجموعة 1)، 498 قد دخلوا في سن 4 والتحقوا لمدة سنة (المجموعة 2)، كما أن 316 أطفال تم التحاقهم لمدة سنتين ودخول في سن 3 (المجموعة 3).
جمعت المقاييس الخاصة بتقييم النتائج الأكاديمية للأطفال في مجال القراءة ، والرياضيات، والعلوم على أساس الهيد ستارت والهيد ستارت المبكرة لبرنامج الرصد و قائمة التدقيق على مقياس من 4 نقاط، 1 لم يتم حتى الآن و4 تتفوق (لي، 2011). تم قياس الأطفال أيضا على عدد من عوامل الخطر للأسرة والتي وضعتها وزارة الخارجية الأمريكية للتعليم والتي شملت أحد الوالدين، اذا كان عاطل عن العمل, او في سن المراهقة، او فقدان الوالدين بسبب الطلاق أو الوفاة، وانخفاض التحصيل المدرسي الوالدين، عدم كفاية الغذاء، وغيرها من العوامل. وقد وجد أن الأطفال الذين دخلوا في سن 3 والمسجلين في الهيد ستارت لمدة سنتين (المجموعة 3) كانوا أفضل في القراءة ، والرياضيات، والعلوم من كلا المجموعتين الاولي والثانية. ووجد أيضا أن الأطفال الذين تم تصنيفهم ضمن المجموعة المعرضة للخطر كانوا أقل بكثير في القراءة ، والرياضيات، والعلوم من أولئك الذين لديهم ثلاثة أو أقل من عوامل الخطر. وفي الختام، الأطفال الذين كانوا مسجلين لمدة سنتين علاماتهم أعلى من أولئك الذين سجلوا لمدة سنة، مما يدل على ان المسجلين في هيد ستارت لمدة أطول استفادوا اكثر. [1]

التحرير

أصدرت وزاره الصحة والخدمات الإنسانية، تقرير حول , "تأثير الهيد ستارت" ،ودرست التطور المعرفي، والتنمية الاجتماعية والعاطفية، والصحة البدنية كنتائج لطلاب الهيد ستارت مقارنه بمجموعه تحضر لروضة أو تتلقى الرعاية في المنزل .
كما تم تقسيم مجموعه الأطفال في برنامج الهيد ستارت إلى مجموعتين مجموعه الأطفال في الفئة العمرية ثلاث سنوات والذين انضموا لبرنامج الهيد ستارت لمده سنتين قبل مرحله الروضة ,و فئه 4 سنوات مع قبل الروضة.
اسس الدراسة:
وتناثرت الآثار لرياض الأطفال في نهاية العام..."
كما اظهر مجموعه الأطفال البالغين 3 سنوات والذين شاركوا لمده سنتين في برنامج الهيد ستارت ,سلوكيات غير مفرطه وعلاقاتهم كانت أكثر إيجابية مع أولياء أمورهم. 
ومقارنة بطلاب المجموعة التي تمت مراقبتها ، الأطفال البالغين 4 سنوات والذين شاركوا في برنامج الهيد ستارت "أفضل بكثير" في المفردات والأطفال البالغين 3 سنوات كان اختبارهم أفضل في الفهم الشفوي .

ملخص الدراسة هي ان "برنامج الهيد ستارت له فوائد للأطفال البالغين من العمر 3 سنوات و 4 سنوات في المعرفة و الصحة ومجالات تربية الأطفال ، وللبالغين من العمر 3 سنوات في المجال الاجتماعي العاطفي.
ومع ذلك، فوائد الوصول إلى برنامج الهيد ستارت في سن الرابعة تعد غائبة إلى حد كبير لسكان ككل.
وتكون الفوائد اقل للأطفال البالغ عمرهم 3 سنوات ,على الرغم من ان المشاركة في البرنامج قد تحسن العلاقة بين الوالدين والطفل من خلال الصف الأول، وهي نتيجة قد تكون هامة لتنميه الأطفال على المدى الطويل في مجال التنمية ".[11]

التحرير

حسب البيانات[14][15] تلخيص 31 دراسة ،اظهر تحس فوري في درجات اختبار الذكاء IQ للأطفال المشاركين، على الرغم من أن غير المشاركين تضييق الفارق مع مرور الوقت.
كما يستخدم غارسيس وتوماس و كوريGarces, Thomas, and CurZri بيانات لاستعراض نتائج دخل ما يقرب 4,000 بالغ توبيعوا منذوا مرحلة الطفولة. 
في الامريكيتين -و اوربا ، فالبالغين الذين شاركوا في برنامج الهيد ستارت كانت فرصتهم لمواصلة الثانوية والجامعة اكثر ، وفي بداية العشرينات قد يكون دخلهم اعلى من اشقائهم الغير منضمين للبرنامج.
والبالغين الأمريكيين من أصل أفريقي والذين شاركوا في برنامج الهيد ستارت كانت احتماليه حجزهم او توجيه التهم لهم اقل من اشقائهم الذين لم يشاركوا في البرنامج.
كما ساعد برنامج الهيد ستارت في احتماليه تخرج الذكور الأمريكيين من اصل أفريقي من المدرسة الثانوية.
وبالضافة إلى ذلك، أشار المؤلفون إلى الأثر الكبير للأخوة والأخوات الصغار الذين حضروا برنامج الهيد ستارت بعد أخوتهم الكبار .[16]

ووفقا لسيتزوابيلسون و ليفين، وزيجلر Seitz, Abelson, Levine, and Zigler عام 1975 ، والذي قام بإجراء دراسة مقارنة حول الأطفال المسجلين و المحرومين من التسجيل في برنامج الهيد ستارت من خلال الاطلاع على اختبار المفردات المصورة لبيبودي (PPVT)..
فقد كان المشاركون من ذوي الدخل المنخفض داخل المدينة، والأطفال من أصول أفريقية ومن الآباء المحرومين اقتصاديا و يعتبرون عاطلين عن العمل وغير صناع [17].
وقد حضر الأطفال لبرنامج الهيد ستارت وكانت المدة لا تقل عن خمسة شهور في وقت الاختبار، والذي يتألف من 9 اولاد و11 بنت.[17] والمجموعة التي لم يحالفها الحظ ، توضع في قائمه الانتظار و التي تتألف من 11ولد و 9 بنات .[17] مجال المقارنة بين الفريقين كانت حول دخل الأسرة وعمل الوالدين و الحالة الاجتماعية [17] طريقه الاختبار تكون بحضور الأساتذة لمنازل الأطفال لكلا المجموعتين مستخدمين PPVT واختبارهم خارج منازلهم، في المدرسة او في المكتب . [17] وأظهرت النتائج أن الأطفال المنضمين لبرنامج الهيد ستارت درجاتهم اعلى من الأطفال الغير منضمين للبرنامج في كلا المراحل ،مما يثبت اثر البرنامج الإيجابي .[17] ومن المثير للاهتمام، ان الأطفال الغير مشتركين في برنامج الهيد ستارت الذين اختبروا في المنزل كانت درجاتهم الأدنى من بين المجموعات، بسبب القلق من وجود شخص غير مألوف في المنزل. [17] من ناحية أخرى، اطفال الهيد ستارت، لم يوثر عليهم العامل البيئي، مما يشير إلى أن وجود برامج التدخل في مرحلة الروضة على سبيل برنامج الهيد ستارت قد يوثر على مستوى التحفيزية من خلال مساعدة الأطفال في الحفاظ على التركيز.[17]

و في عام 2009 نشر الباحث ديفيد ديمنق David Deming مقال حول تقيم برنامج الهيد ستارت الذي يعتبر واحد من اكثر البرامج تطور حتى الان مستخدما في ذلك المسح الطولي الوطني للشباب .
فقدا ظهرت دراسة المقارنة بين الأشقاء ان الذين يحضرون برنامج الهيد ستارت ليس فقط آداهم الأكاديمي أقوى، كما هو واضح في درجات الاختبار، لعده سنوات، لكنها كانت أيضا أقل عرضة في التشخيص بصعوبات التعلم، وأقل احتمالاً لارتكاب الجريمة، وأكثر احتمالاً لتخرج من الثانوية والالتحاق بالكلية، وأقل عرضه للإصابة بحالات صحية سيئة عندما يكبر.[18]

يرتبط الهيد ستارت دائما بالإنجازات الهائلة لنتائج الاختبارات.
كما يقلل برنامج الهيد ستارت من احتماليه رسوب الطفل في الصف .[1]

فقد اسفرت الانتقادات عن خطط لتحسين خدمات البرنامج ،على سبيل المثال خدمت الأطفال فوق وتحت سن الروضة.[19]

اجراء مقارنات داخل الأسرة بين الأطفال المشاركين في برنامج الهيد ستارت واشقائهم غير المشاركين في البرنامج .
ومقارنه الأمهات المنضمين في برنامج الهيد ستارت مع اخواتهم الكبار الغير منضمين للبرنامج .
فقد درس كوري وتوماس Currie and Thomas المشاركين في البرنامج من ذو البشرة البيضاء و السمراء ومن هم من اصل إسباني .
الأطفال البيض والذين كانوا الأكثر حرماناً، اظهروا تحسن كبير عن الأطفال ذو بشره سمراء.[20]

والكثير من الباحثين يرون أن الآثار الأولية لبرنامج الهيد ستارت بدأت تتلاشى بسرعه كبيره.
وهذه الظاهرة، تعرف باسم "تتلاشى الهيد ستارت"، وهي ظاهره في الصف الثاني والثالث.[21] [22] [23] وأحد الأسباب المفترضة لهذا الأثر هي ان عدد كبير من المشاركين في الهيد ستارت لهم قدرة اكثر من غيرهم من الأطفال لحضور المدارس العامة ذات جوده الاقل ، والتي من شأن أن يقوض أي ميزة من الناحية الهيكلية للهيد ستارت.[21]

وعلى النقيض فان مرحلة ما قبل الروضة ، والأطفال المحرومين الذين حضروا إلى مدارس "مستوياتها منخفضة في التعليم الأكاديمي" حصلوا على مكاسب اكثر في التحصيل الأكاديمي.[24] 

في عام 2005 قام بارنيت وهاستيدت بالاستعراض في الأدب، واعلان عن نتيجة المراجعة "استعراضنا حول البرنامج كان مختلطه ، ولكن بشكل عام إيجابية، كما ان الأدلة تبين ان لبرنامج الهيد ستارت منافع على المدي الطويل .
و بالرغم من ذلك وجدت الدراسات ان الزيادات في معدل الذكاء بداء تتلاشى مع مرور الوقت، ودراسات أخرى كثيرة تجد أيضا انخفاضا في احتفاظ الصف ومعاهد التربية الخاصة.
وفي بعض الأحيان قد يزيد التحصيل ، ولكن في حالات أخرى تعتبر أساليب البحث معيبة للنتائج التي تحاكي تلاشى إجراءات المغادرة.
وفي السنوات الأخيرة، مولت الحكومة الفدرالية وعلى نطاق واسع لتقييم برنامج الهيد ستارت والهيد ستارت المبكر.
ومن نتائج تقييم برنامج الهيد ستارت المبكر انه غني بالمعلومات ،كما ان اختيار المشاركين في الدراسة كان عشوائي بين مجموعه المشاركين في البرنامج او المجموعة المراقبة .

كما يظهر برنامج الهيد ستارت المبكر التحسن البسيط في تطور الأطفال والوالدين في المعتقدات والسلوك [25] 

وفقا لمصدر واسع الانتشار دعم لبرنامج الهيد ستارت، الأطفال الذين ينهون البرنامج ويتم وضعهم في المدارس سيئة يكون أدائهم أسوأ من أقرانهم من الصف الثاني.
ولا يمكن ذلك إلا من خلال عزل هؤلاء الأطفال (كتفريقهم وإرسالهم إلى مناطق تعليميه ادائها أفضل) ويمكن أن تستمر المكاسب.[24]
في افتتاحيه صحيفة "نيويورك تايمز"، "تراجع برنامج الهيد ستارت،" فقد ناقش بشروف و كال Besharov and Call في عام 1998 تقييم برنامج الهيد ستارت وقد أدى ذلك إلى إعادة تقييم البرنامج الوطني.
خلاصه دراسة الباحثين اثبتت ان البرنامج الحالي لم يكن له اي تأثير يذكر.
ومع ذلك، لم يفصحوا عن المصادر الأولية.[25].

في عام 2011، دعا الكاتب في مجله "التايمز" جو كلاين Joe Kleinإلى القضاء علي برنامج الهيد ستارت جاء ذلك نقلا عن تقرير داخلي أن البرنامج يعتبر مكلف وليس له تأثير يذكر على الطفل على مر الزمن.
0>
"تأخذ مليون أو نحو ذلك لمدة 4 و 3 سنوات لتوفير التنشئة الاجتماعية والتعليم ما قبل المدرسة من خلال توفير لهم، وإذا كان يعمل، فإنه يحفظ المال على المدى الطويل من خلال تقليل عدد المجرمين وزياده والمستفيدين من الرعاية الاجتماعية هي عليه الآن ... 45 عاما في وقت لاحق.
نحن ننفق أكثر من 7 بیلیون دولار في برنامج الهيد ستارت لمساعده ما يقرب مليون طفل كل سنة.
وأخيراً، هناك أدلة لا تقبل الجدل حول فعالية هذا البرنامج، مقدمه من وزارة الصحة والخدمات الإنسانية:
. ببساطه برنامج الهيد ستارت لا يعمل."[26]

هي دراسة واحده وجدت تأثير برنامج الهيد ستارت على درجات الاختبار في السنوات الأولى من المدرسة للمشاركين في البرنامج .[27] 

في عام 1998، كلف الكونغرس بأجراء دراسة مكثفة حول فعالية برنامج الهيد ستارت، "دراسة اثر الهيد ستارت"، وقد أصدرت سلسلة من التقارير بشأن تصميم ودراسة للسكان المستهدفين البالغ عددهم 5,000 طفل واعمارهم 3 و4 سنوات .[28] 
ولهذه الدراسة فعالية في برنامج الهيد ستارت كمقارنه مجموعه متنوعة من الدعم المجتمعي والتدخل التعليمية، بدلا من مقارنة هيد ستارت لبديل عدم التدخل.
أطلق برنامج الهيد ستارت المبكر نتائج دراسة السنة الاولى في جون 2005.
تم تعيين المشاركين في الدراسة إما إلى برنامج الهيد ستارت أو إلى الموارد الأخرى المحددة الآباء والمجتمع لمدة عام.
60% من الأطفال وضعوا في رياض اطفال اخرى.
كما أظهر التقرير الأول المزايا للأطفال البالغ عمرهم 3 سنوات من قليل إلى متوسط بما في ذلك مرحلة ما قبل القراءة، قبل المفردات، والتقارير الأم لمهارات القراءة والكتابة للأطفال .
ولم يتم العثور على آثار هامة لفهم التركيبات الصوتية عن طريق الفم والوعي المبكر أو مهارات الرياضيات لأي فئة عمرية.
الفوائد الإيجابية للأطفال البالغ اعمارهم 4 سنوات كانت اقل .
كما ان فوائد المشاركة المبكرة تتفاوت بين الجماعات العرقية .
ولم تقيم هذه التحليلات متانة الفوائد. [29]

", an Academy Award nominated documentary on children and nutrition produced for Project Head Start

]


</doc>
<doc id="1665339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665339" title="قانون الطابع">
قانون الطابع

قانون الطابع ، قانون أقره برلمان بريطانيا العظمى في مارس 1765 وكان هدفه رفع الموارد المالية لدعم الجيش الإنجليزي المتمركز في أمريكا الشمالية. وقد نص القانون على ضرورة شراء الأمريكيين للطوابع بل فرض شراءها للصكوك والرهونات العقارية أو تراخيص المشروبات الكحولية وتراخيص التقاضي وورق اللعب والتقاويم، وفُرض على أصحاب دور الصحف والنشر أيضًا شراء طوابع لمطبوعاتهم.

كان قانون الطابع شائعًا في المستعمرات الأمريكية. وقد نظمت الجماعات المسماة أبناء الحرية احتجاجًا ضد مبيعات الطوابع مستخدمين شعار لا ضرائب بدون تمثيل.

ومن ثم عقد اجتماع لممثلين من عدة مستعمرات أمريكية في نيويورك في أكتوبر 1765 وأعلن أنه لايمكن جمع ضرائب طوابع دون موافقة الشعب. أجبرت المقاومة الأمريكية البرلمان البريطاني على أن يسحب رسميا قانون الطابع في عام 1766.



</doc>
<doc id="1665349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665349" title="العالية حمزة">
العالية حمزة

العالية حمزة هي امرأة صالحة وزاهدة جزائرية سميت باسمها مقبرة العالية المقبرة الرسمية التي يدفن فيها العامة بجوار الزعماء والرؤساء الجزائريون ولدت سنة 1886 بمنطقة سور الغزلان ولاية البويرة ترجع أصولها لقبيلة أولاد نايل ،وهي ابنة محمد بوترعة وفاطمة شعبان وكانت تعرف بثرائها الكبير وعملها للخير وكفالتها لليتيم ، حيت بسبب عقمها تكفلت بتربية أبناء أختها "حبارة" التي تزوجت بأحد أقربائها من عائلة دحماني بسور الغزلان، و ابناء أبناء الأخت من العائلة لا يزالون يقطنون بمنطقة سور الغزلان التي تبعد عن العاصمة الجزائرية بـ 132 كلم. لإنصاف المرأة و كتابة الوقائع التاريخية يمكن لرجالات التاريخ التوجه إلى منطقة صور الغزلان و السماع لمن عايشة العالية من كبار المنطقة مواليد قبل 1932. كما يمكن التواصل مع أحفاد أختها الوحيدة " حبارة" المعروفين بعائلة دحماني الذين سمعوا الكثير عن حدتهم الثانية "العالية " من أبائهم و أمهاتهم الذين عايشوا العالية و تربوا في كنفها.

تربت العالية في منطقة سور الغزلان في أسرة محافظة لأبوين ثريين جدا وكان لها أخ وحيد يسمى عيسى وأخت وحيدة تسمى حبارة وعند وفاة والدهم اقتسموا ثروته وعملت في مجال التجارة لتتوسع ثروتها وتملك آلاف الهكتارات من الأراضي في العاصمة ومناطق عديدة من الجزائر كمنطقة بوسعادة و الجلفة وغيرها .إلى جانب عملها كمسؤولة في مدرسة لتدريس البنات في سيدي عيسى المجاورة لمنطقتها أنشئتها بمالها الخاص قصد تدريس و كفالة البنات اليتيمات . رغبة منها في الحج سافرت العالية البقاع المقدسة لأداء مناسك الحج سنة 1928 -مع والدتها و أحد محارمها- و هي لم تتعدى 42 سنة . بعد إتمام مناسك الحج -التي كانت شاقة في تلك الفترة لعدم توفر الطائرات - شاءت الأقدار أن تودع العالية أمها بعد أو وافتها المنية و دفنت في البقاع المقدسة بجوار النبي صلى الله عليه و سليم و جوار خيرة الصحابة .

تزوجت من مدرس من بوسعادة اسمه كرميش محمد كان يشتغل في العاصمة كمدرس للغة العربية، و الذي يقال بانه اسولى على الكثير من أموالها هو و لأفراض اسرته، و يقال أيضا أنه كان سببا في وفاتها بعد أن سممها طمها في ثروتها. لم تنجب العالية من محمد ابناءا يقال لعقمها، فتكفلت بتربيه أبناء أختها و تكفلت بأيتام كثر لحنانها و حبها الشديد للأطفال .

كانت ثروتها تعد بالمليارات وكانت لها أراض واسعة في منطقتها وفي العاصمة الجزائر وفي سيدي عيسى حيث كانت تلبس كل أنواع الحلي حتى أنها عندما تدخل الأعراس تخطف الأنظار من جميع الحضور بسبب ألبستها وحليها ومجوهراتها الفاخرة، و يقال أن حذائها و خمارها كان مزركش بقطع نقدية ذهبية و التي تعرف بـ"الويرة" وعند المواسم تقيم الولائم والذبائح للفقراء والمساكين وتكسيهم وتطعمهم وكانت تحظى باحترام جميع الناس وكلهم يثنون على فضلها وأخلاقها وكرمها حيث أنها كانت بحق أما حنونا للفقراء والمساكين وهي نموذج للمرأة الجزائرية الحنونة والمعطاءة ولكن لم تحظ هذه المرأة بالرعاية الكافية من المسؤولين والمؤرخين الذين تجاهلوها أو تناسوها عن قصد أو غير قصد وكان بيتها مقصدا لكل من لا مأوى ولا مسكن ولا مطعم له.

 في سنة 1928 وهبت العالية للحكومة الفرنسية قطعة أرضية تقدر مساحتها بـ 800 ألف متر مربع، وذلك من أجل تحويلها إلى مقبرة لدفن موتى المسلمين، وطلبت بأن تكتب باسمها والذي مازالت تحتفظ به إلى يومنا هذا. وتحولت مقبرة العالية إلى مثوى لجثامين الشهداء والزعماء والشخصيات المرموقة، على غرار الأمير عبد القادر، فاطمة نسومر، هواري بومدين، أحمد بن بلة، الشادلي بن جديد، علي كافي وغيرهم .

و

تقول الروايات أنها ماتت مسمومة سنة 1932 من ذوي أهلها الذين دسوا لها السم من أجل السيطرة على أملاكها الطائلة ودفنت في مسقط رأسها ب سور الغزلان وكتب على قبرها الولية الصالحة العالية حمزة ولا أحد يعرف عن حجم أملاكها وأين ذهبت ومن قام بالاستحواذ عليها وهذا الأمر بقي سرا إلى اليوم.وقد قدمت قناة النهار شريطا رائعا يحكي عن حياتها مرفقا بشهادات حية أفراد من عائلتها خصوصا أحفاد أختها حبارة من عائة دحماني العائلة المعروفة من منطقة سور الغزلان.


</doc>
<doc id="1665359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665359" title="محاند السعيد حنوز">
محاند السعيد حنوز

هو كاتب و نحوي وطبيب أمازيغي جزائري كان يشغل منصب رئيس الأكاديمية البربرية في باريس رفقة محند أعراب بسعود ولد سنة 1902 في منطقة سوق أوفلة بولاية بجاية شرق العاصمة وتوفي سنة 1998 وكان له الفضل في الرقس بالثقافة الأمازيغية والتعريف بها في الخارج.



</doc>
<doc id="1665364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665364" title="لوف الحية">
لوف الحية

لُوف الحَيَّة أو اللُوف الجَعْد أو الفَيْلَجُوش هو نباتات من الصراخة.


</doc>
<doc id="1665365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665365" title="احسان خليل الاغا">
احسان خليل الاغا

احسان خليل مصطفى أحمد مصطفى الاغا علم من اعلام فلسطين التربويين، من السباقين في الحصول على درجة الدكتوراة في مجال التربية وعلم النفس في قطاع غزة وله العديد من المؤلفات في مجال التربية (1943 - 2006).

الأسم: إحسان خليل مصطفى الأغا

العمر: من مواليد 28/2/1943

الحالة الإجتماعية: متزوج وأب لسبعة أبناء

- بكالوريوس علوم وتربية : جامعة عين شمس بمصر 1965.

- ماجستير في التربية – جامعة البنجاب بباكستان – 1971.

- ماجستير في التربية – جامعة الكويت – 1976.

- دكتوراه في التربية وعلم النفس – جامعة كانساس بأميركا 1984.

- معلم بدار المعلمين بغزة 1965- 1996.

- معلم بمدارس الكويت 1966- 1968.

- معلم بمعهد المعلمين بالكويت 1968- 1970.

- أستاذ مساعد بالجامعة الإسلامية / 1984 وحتى 1990.

- أستاذ مشارك 1990 وحتى 1997.

- أستاذ 1997.

- عميد كلية التربية بالجامعة الإسلامية 1985- 1993.

- مدير التعليم المدرسى بوكالة غوث اللاجئين الفلسطينين – الأنروا – 1993-1995.

- عميد كلية التربية بالجامعة الإسلامية 95-1997.

- عميدالدراسات العليا بالجامعة الإسلامية 1997- 1999.

- عميد البحث العلمي 1999- 2002.

- رئيس تحرير مجلة الجامعة الإسلامية عام 2000 حتى 2002.

- مؤسس ورئيس تحرير مجلة الجمعية الفلسطينية الأكادمية (بيرسا) 1998.

- نائب رئيس تحرير مجلة "حوليات" جامعة الأزهر 1999- إلى 2006.
- عضو هيئة تحرير مجلة القدس التربوى والنفسى جامعة الأزهر 1993- 2006.
- عضو مجلس الجامعة الإسلامية بغزة من "1985-1993" "1996- 2002".

- عضو مجلس إدارة الجمعية الفلسطينية الأكاديمية للتربية 1998- 1998.

- عضو مجلس إدارة برنامج غزة للصحة النفسية "1999- 2002 أمين سر".

- عضو اللجنة الأكاديمية لدبلوم الصحة النفسية المجتمعية " برنامج غزة للصحة النفسية".

- أمين سر مركز البحوث الإنسانية والتنمية الإجتماعية – غزة 1996- حتى الآن.

- عضو مجلس التعليم العالى بفلسطين "1977- 1993" .

- عضو هيئة الإشراف الإدارى والأكاديمى لجامعة القدس المفتوحة بفلسطين ."1995-1999"

- عضو الفريق القومى للمناهج الفلسطينية 1998- 1999.

- عضو لجنة تقييم كلية التربية الحكومية 2000 وزارة التعليم العالى.

- خبير اللجنة الإجتماعية للخطة الخمسية للدولة الفلسطينية 2001- 2005م.
- منحة من مؤسسة المديست لدراسة الإدارة بأميركا لمدة 45يوم 1986.

- منحة من الألمانية لإجراء بحث في جامعة لمدة ثلاث أشهر عام 1992 "نفذت"

- منحة من المجلس البريطانى لمدة شهرين 1993 " لم تنفذ لعدم الحصول على إجازة بسبب تغير العمل".

- حصل على جائزة من مؤسسة بإعتباره مفكراً فلسطينياً متميزاً"1999".

- "التربية العلمية" (1986- 1993-1994-1997) غزة: مكتبة اليازجى" مشترك".

- "أساليب التعلم والتعليم في الإسلام" "1991- 1992-1994 ) غزة: الجامعة الإسلامية.

- "مقدمة في التربية وعلم النفس" 1991-1992-1996 غزة : مكتبة اليازجى "مشترك".

- "أزمة التعليم في قطاع غزة" (1992) غزة : الجامعة الإسلامية.

- "الإعلام والتربية" (1993) غزة – الجامعة الإسلامية.

- "علم النفس الديني" (1993) مصر: دار عالم المعرفة (مشترك).

- "خان يونس وشهداؤها": المذبحة والصمود (1997) غزة الجامعة الإسلامية (1997)

- "البحث التربوي" (1997) ( 1998) (2000) غزة : مكتبة الأمل التجارية.

- "الديموقراطية والتربية" (1999) غزة: مركز البحوث الإنسانية والتنمية الإجتماعية.

- "تصميم البحث التربوي" (1999، 2000) غزة: مكتبة الأمل التجارية.

- "قصة للأطفال" : الحية والحدأة، (2000) غزة: مكتبة الامل التجارية.

- "أولويات البحث التربوى في فلسطين" (مشترك-2001).

- "الإرهاب والتربية" ( ب، ت)

- "ظواهر إجتماعية معاصرة في فلسطين" (2001)

- نعيمة النعامى ( قصة من وحى هجرة الفلسطينين 1948) .

1- تقويم الكتاب الجامعى المقرر لمواد اللغة العربية وآدابها " ندوة حاضر اللغة العربية وأساليب تدريسها في الجامعات الفلسطينية " مركز البحوث الإسلامية – جامعة القدس ومجلس التعليم العالمى 27-28-/3/1987. ص 50 62 ( مشترك مع د. كرم زرندح).

2- تقويم أساليب تدريس الأدب العربي القديم في كليات الأدب بالجامعات الفلسطينية " ندوة حاضر اللغة العربية وأساليب تدريسها في الجامعات الفلسطينية مركز البحوث الإسلامية- جامعة القدس ومجلس التعليم العالمى 27- 28-/3/1987 (مشترك مع د. محمد صيام).

3- "الأوضاع الزراعية في قطاع غزة من 1980- 1985 " اللقاء العلمي الثاني: مفاهيم أفضل لمواجهة إجتياحات سكان الأرض المحلتة رابطة الجامعيين بالتعاون مع جامعة الينوى بأمريكا 28-30/4/1987 (مشترك).

4- بناء قائمة المشكلات الدراسية لدى الشباب الجامعى في قطاع غزة (بحث مشترك مع الدكتور صلاح الدين أبو ناهية) مجلة دراسات تربوية مصر، المجلد الرابع ج 16، 1989.

5- المشكلات الدارسية لطلبة الجامعة الإسلامية بغزة"مجلة كلية التربية بالزقاقيق ، جمهورية مصر العربية ،1989 السنة الرابعة العدد (8) ص 177- 254.

6- إستخدام أسلوبين في التربية العلمية بالجامعة الإسلامية بغزة لمهارات التمهيد وإستخدام الأسئلة والتعزيز " ، مصر دراسات تربوية المجلد الرابع الجزء 218، 1989، ص 112-132.

7- الطرائق المستخدمة في تدريس المقررات التربوية وعلاقتها بتحقيق أهداف هذه المقررات (1989) مجلة كلية النربية جامعة الزقازيق ، السنة الرابعة ، العدد التاسع.

8- إتجاهات معلمى العلوم بالمرحلة الإعدادية بقطاع غزة نحو تدريس العلوم وعلاقتها بالمشكلات التي يواجهنها" مجلة كلية التربية بالزقازيق ، السنة الخامسة، العدد الحادي عشر ، يناير 1990 ، ص 93 – ص 160 (مشترك).

9- ورشة عمل للمعلمى المستقب للبناء المهارات التدريسية وعلاقاتها بالمفاهيم الأساسية والإتجاهات نحو المهنة المؤتمر العملى الثاني: أعداد المعلم التراكمات والتجديات الإسكندرية الجمعية المصرية للمناهج وطرق التدريس 15-18 يوليو 1990 المجلد الثاني ص 637- 660 ( مشترك مع د. عبدالله عبد المنعم).

10- مبادئ التعليم في القرآن" المنؤتمر الدولى للطفولة في الإسلام ، مصر : جامعة الأزهر القاهرة 9- 12 أكنوبر 1990.

11- التعليم عن بعد: نموذج مقترح لتعليم فلسطيني الأرض المحتلة، المؤتمر العام الثالث: رؤى مستقبلية للمناهج في الوطن العربي الإسكندرية 4-8 أغسطس 1991 ص 429- 244.

12- واقع ومشكلات رياض الأطفال في قطاع غزة " المؤتمر العلمى الأول ، مركز رشاد الشوا الثقافى – غزة 27- 28 ديسمبر "1993" ص 35- 62.

13- حقوق الطفل الفلسطيني وتطبيقاتها التربوية " المؤتمر التربوى الأول : تطوير التعليم في الأراضى
المحتلة من أين نبدأ ؟ غزة – جامعة الأزهر 21 – 14 أكتوبر 1993 ص 214 – 244.

14- تحليل أسئلة الإمتحانات النهائية لمقرر العلوم للصف الثالث الإعدادى لمدارس قطاع غزة مجلة التقويم والقياس النفسى والتربوى، العدد الثالث ، فبراير 1994 ، ص9 – 44 .
15- دورة جماعات الفلسطينية في حماية البيئة، مجلة الجامعة الإسلامية – غزة، المجلد الرابع ، العدد الأول يناير 1996 – ص 52 -81 .
16- القيم المتضمنة في كتب التربية الوطنية الفلسطينية " مجلة مستقبل التربية العربية ، مصر المجلد الثاني ، العدد الثامن، ديسمبر (1996) . ص 9 – 43 (مشترك مع د. فاروق الفرا).

17- تقويم كتاب العلوم للصف الثالث الإعدادى " مجلة الجامعة الإسلامية – غزة 1997، المجلد الخامس ، العدد الأول ص 97 – 126.

18- مدى توافر مبادئ التعليم كما جاءت في القرآن الكريم في كتاب التربية الدينية في الصف الأول الأساسي، مجلة البحوث والدراسات التربوية الفلسطينية ، المجلد الأول العدد الأول ، مايو 1998.

19- دور منهج البحث في بحوث المناهج المقترحة للتربية العلمية ( 1999) المؤتمر العلمى الثالث مناهج العلوم للقرن الحادى والعشرين، رؤية مستقبلية، المجمعية المصرية للتربية العلمية، أبو سلطان25-28 يوليو ( مشترك).

20- "مدى تضمن كتب العلوم بالمرحلة الإبتدائية بفلسطين لعانصر التنوير العلمى"، ( بحث مشترك )
المؤتمر الرابع للجمعية المصرية للتربية العلمية: التربية العلمية للجميع، الإسماعلية31/7- 3 /8/2000.

21 – برنامج مقترح للثقافة العلمية للعاملين في وسائل الإعلام في قطاع غزة، المؤتمر العلمي الرابع للجمعية المصرية للتربية العليمة: التربية العلمية للجميع ، الأسكندرية من 24- 28- يوليو 2002.

22- دور المشرف التربوى في فلسطين في تطوير أداء المعلم المؤتمر العلمي الرابع عشر الجمعية
المصرية للمناهج وطرق التدريس : تطوير التعليم في ضوء مفهوم الاداء ، 24- 5/7/2002، دار
الضيافة، جامعة عين شمس.

- شارك في العديد من المؤتمرات العلمية وورش العمل في فرنسا (مرتين) اليونان ( مرتين) ، مصر (عدة مرات) العراق ، الكويت ، تونس، الأردن ، فلسطين(عشرات المرات).

- شارك في تأسيس برامج الدراسات العليا لاول مرة في قطاع غزة بالتعاون مع جامعة الأزهر بمصر.

- أشرف على عشرات الرسائل بدرجتى الماجستير بجامعة الأزهر بغزة، وانجاح بنابلس، وعين شمس بمصر،كما أشرف على رسائل الدكتوراة بجامعة عين شمس بمصر.



</doc>
<doc id="1665372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665372" title="زجاج الخليل">
زجاج الخليل

زجاج الخليل صناعة الزجاج والخزف بالطريقة اليدوية القديمة في مدينة الخليل في فلسطين، والتي يعود تاريخها في المدينة إلى أيام الحكم الروماني على فلسطين قبل أكثر من 500 عام، والتي كانت سائدة في عهد الفينيقيين. وتلاقي هذه الصناعة إقبالاً من السيّاح في المدينة لشراء التحف والهدايا. ولا تزال في البلدة القديمة منطقة تُسمّى "بحارة القزازين" نسبةً إلى عمّال الزجاج. ويقدر الإنتاج السنوي للزجاج التقليدي الفلسطيني بشكل عام بمليون دولار سنويًا، وتتوزع أسواق منتجات الزجاج اليدوي على النحو 50% إلى إسرائيل، 40% إلى أوروبا عبر المعارض بشكل خاص، و 10% تسوق إلى الدول العربية وبشكل أساسي إلى الأردن.

تشكل صناعة الزجاج والخزف بالطريقة اليدوية القديمة في مدينة الخليل، هوية ثقافية وتراثية للمدينة المميزة بمكانة دينية وتراثية وصناعية. تعتمد هذه الصناعة على المواد الخام المحلية، التي غالبًا ما تكون من مخلَّفات الزجاج والتي يتم الحصول عليها من الباعة الذين يجمعون زجاجات المياه الغازية الفارغة أو من تجار الزجاج. ومن أهم متطلبات العمل في مهنة الزجاج هو تحمل مشقة العمل أمام أفران الصهر، وتوفر الروح الإبداعية والفنية التي تؤهل العامل لاكتساب مهارات التشكيل، لذا لا يوجد الإقبال الكافي لتعلم تلك الحرفة وانتشار تلك الصناعة. يُستعمل زجاج الخليل للزينة وكتحف أكثرَ منه استعمالاً عمليًا، وذلك بسبب ارتفاع أسعار الزجاج التقليدي في فلسطين، حيث يتوجه البعض لاستعمال الزجاج الرخيص المتوفر في الأسواق للاستعمالات العادية، إلا أن البعض الآخر والذي يعتبر محبًا للرفاهية فيفضل استعمال الزجاج التقليدي نظرًا لارتفاع ثمنه ودقة عمله وجمالية منظره.

كانت تتمثل الصناعة التقليدية بإذابة المواد الخام المحلية المُستخدمة بإنتاج الزجاج، بما في ذلك الرمل التي كانت تُجل من القرى المُجاورة وكربونات الصوديوم من البحر الميت، أما بالنسبة للتلوين فكان يُستخدم أكسيد الحديد وأكسيد النحاس. في الوقت الحاضر، يتم إعادة تدوير الزجاج. تعتمد عديد من العائلات في الخليل على إنتاج الزجاج كمصدر دخل للأسرة، وتم الحفاظ على إسرار المهنة ونقلها من الأجداد إلى الأبناء من قبل هذه العائلات والذين يعملون في مصانع الزجاج التي تقع خارج المدينة. لقد عانت صناعة الزجاج في الخليل بسبب إنتهاكات الجيش الإسرائيلي. تتنوع المنتوجات المصنوعة وتشمل الزجاج والمجوهرات مثل الخرز والأساور والخواتم وكذلك الزجاج المعشق والمصابيح الزجاجية.

عرفت صناعة الزجاج اليدوية في فلسطين منذ الحضارات القديمة التي قامت على أراضيها، وتطوّرت بشكل واضح بعد دخول الإسلام، حيث ابتكرت أساليب متنوعة في الألوان والزخارف. وجدت صناعة الزجاج في أربع حارات منها، هي حارة السواكنة وحارة بني دار وحارة العقابة وحارة القزازين التي حملت اسم هذه الصناعة، لكن ذلك لا يعني أنّ هذه الحرفة انحصرت في هذه الحارات فقط.

اشتهرت بلاد الشرق وخاصة سوريا بصناعة الزجاج، أما فلسطين بحدودها الحالية، فقد كانت جزء من سوريا الجنوبية، فمنذ القدم عمل الفينيقيون بصناعة وتجارة الزجاج. قال المؤرخ بوجي بونسي أما الرحالة فلكس فابري . حسب الحفريات الموجودة في مدينة الخليل تدلُ على أن حرفة صناعة الزجاج بدأت في القرن الثاني عشر ميلادي وأن اليهود اكتسبوها من العرب، ولكن يُعتقد أن صناعة الزجاج ظهرت في القرن الرابع عشر ميلادي على الأقل، ويعتقد أن هذه الصناعة كغيرها أنتقلت إلى أوروبا نتيجة اطلاع الغربيين عل حضارة المسلمين وخاصة عن طريق الحروب الصليبية، وساعد أيضًا العلاقات التجارية المُمتازة التي ربطت مدينة الخليل بمصر ودمشق، وتمتعها بموقع جغرافي مُهم على الطريق الواصل مصر بدمشق، إضافة إلى أهميتها الدينية وارتباطها بمدينة القدس. مثال آخر على نوافذ الزجاج الملون المنتجة في الخليل هي تلك التي تزين قبة الصخرة المشرفة في مدينة القدس.
واستمرت صناعة الزجاج خلال فترة حكم العثمانيين، فقد ذكر المؤرخ ماريتي عام 1767 .

ووصف روبينسون عام 1834، ، بينما يصف بورير عام 1843 في رحلته صناعة الزجاج في الخليل .

وتنوعت استخدامات الزجاج المُصنع في كأوعية للأكل وياه الشرب، وكذلك لزيت الزيتون والمصابيح التي كانت تشتعل على البنزين، بالإضافة إلى أنها كانت تصنع المجوهرات والإكسسورات. وكان بدو النقب وسيناء وبدو الصحراء العربية من أوائل المشترين للمجوهرات، وقد كانت تُرسل قوافل جمال من الزجاج الخليلي تحت الحراسة إلى الدول المجاورة مصر، سوريا، وشرق الأردن. وأنشئت أماكن تسويقية للزجاج الخليلي في الكرك جنوب الأردن وفي القاهرة في مصر في القرن 16.

كان أصحاب صناعة الزجاج يعتمدون عليها كوظيفية رئيسية والتي ساعدتهم على تكوين ثروتهم. وكانت الخليل معروفة في صناعة الزجاج في جميع أنحاء الوطن العربي، وللمسافرين إلى فلسطين في القرن التاسع عشر. فقد وصف الرحالة زيتسن وذلك خلال رحلته إلى فلسطين عام 1808 - 1809. روبرت سيرز، يكتب ."

انخفض الإنتاج في الخليل بسبب المُنافسة مع الزجاج المستورد من أوروبا. في معرض فيينا العالمي 1873، كانت صناعة الخليل ممثلة بالزجاج المُستعمل في الديكور. ووفقًا لتقرير من القنصل الفرنسي والذي أشار إلى أن صناعة الزجاج في الخليل ظلت مصدرًا هامًا للدخل حيث تجني أربعة مصانع 60,000 فرنك سنويًا.

ما زال يُستخدم نفخ الزجاج التقليدي حتى اليوم في ثلاثة مصانع والتي تقع خارج البلدة القديمة، شمال مدينة الخليل وجنوب بلدة حلحول والتي تُتج في العادة هدايا تُستعمل في الواجبات المنزلية. وتمتلك عائلة النتشة مصنعان ويتم عرض المنتوجات في قاعات كبيرة قريبة من كل مصنع.

يتمتع زجاج الخليل بالاهتمام من قبل السياح المحليين والأجانب أيضًا. ولكن نظرًا للقيود المفروضة على حركة الفلسطينيين بسبب الانتفاضة الفلسطينية الثانية والتي أدت إلى مشاكل في التصدير المُستمرة وانخفاض أعداد السياح القادمين إلى الخليل وغيرها من المدن الفلسطينية كل هذا أدى إلى انخفاض عدد المصانع في الخليل وانخفاض الناتج اليومي.

يتم وضع كمية كبيرة من الزجاج تصل إلي 800 كيلوغرام في فرن كبير مصنوع من الطوب الحراري تصل درجة الحرارة فيه إلي 1400 درجة، ويبدأ تشغيل الفرن فجرًا ليبقى مشتعلاً حتى المساء ليتم صهر وإذابة كمية الزجاج كلها، بعد ذلك يخرج الحرفي الزجاج المنصهر من الفرن ويشكله قطعًا ثم يضعه في فرن آخر درجة حرارته أقل ليبرد تدريجيًا ويتم تشكيله حسب الطلب، ويكون لون الزجاج المنصهر بالعادة مائلاً إلى البياض، ولكن خلال ثوان يأخذ لونًا معينًا. ولعمل زجاج بألوان مختلفة يتم إضافة صبغات ملونة إلى الزجاج بحسب القطع المراد تصنيعها.

ويستعين الحرفي بماسورة من الحديد يمسك بطرفها الزجاج الذائب من الفرن ويقوم من خلال تلك الماسورة بالنفخ فيه كما يستعين بمقص ليقص القطعة وبماسورة أخرى لإخراج كمية صغيرة من الزجاج يعالجها لتشكل مقبضًا للقطعة الأصلية. ويلوح الحرفي بالماسورة بالهواء لتعطيه خلال لحظات الشكل الذي يريد وكأنها عصا سحرية يهمس الحرفي من خلالها لتعطيه ما يتمنى من أشكال رائعة وتحف متناهية الجمال، ويسير العمل علي تلك الشاكلة حتى تنتهي كمية الزجاج المنصهر بأكملها ليطفأ الفرن ويعاد تشغيله في اليوم التالي. وتستطيع مصانع الزجاج إنتاج كؤوس وكرات وفوانيس وأباريق ومزهريات بأشكال وألوان مختلفة بعضها كتبت عليها آيات قرآنية وبعضها رسمت عليه أماكن دينية مثل الكعبة وقبة الصخرة المشرفة ومدن الخليل والقدس وبيت لحم والناصرة.

يقوم الحرفي بالرسم ذهنياً ومباشرةً على القطعة، فيبتدع الرسوم الزخرفية ذات الطابع العربي، ويصور الرقصات الشعبية والعادات والتقاليد، وما يمتّ إلى الفلكلور الشعبي، ويعمد لإضفاء الروح الشرقية على عمله بكتابة آيات وحكم وأشعار بمختلف الخطوط العربية، أو رسوماً زخرفية عادية وهندسية.

هذه الحرفة ذات تأثير خطر على الصحة، ولها عدة طرق تمارس بها منها طريقة الحفر بالمغطس حيث تغطى الآنية بالشمع ثم ترسم فوقه الزخارف، بعد ذلك تُغطس في الأسيد ثم تلون، وطريقة الحفر النافر بأن يرسم الزخارف باستخدام الشمع مُباشرةً، وطريقة الحفر الغاطس وهي مثل الحفر بالمغطس عدا أنه يتم صب الأسيد بالقطارة فوق الأخاديد فقط. يُنتج بهذه الطرق جميع أنواع الزجاج المحفور والنراجيل والمزهريات والقطع الشرقية العائدة للديكورات ومستلزمات الزينة.

وتم تكوين الخرز الزجاجي المُستعمل في المجوهرات في الخليل. أما الخرز الأزرق والخرز مع العين فيُستخدم في التميمة للاعتقاد بأنها فعالة ضد الحسد. توجد في المتحف البريطاني العديد من القلائد الزجاجية التي صنعت في مدينة الخليل خلال فترة الانتداب البريطاني على فلسطين وما قبلها. إلى جانب القلائد المصنوعة من الخرز الملون بالأزرق والأخضر وعين الحسد يوجد أيضًا قطعة تمثل تعويذة الخمسة، إذ يعتقد بأن اليد التي المنقوشة على الخرزة هي يد فاطمة بنت محمد. تحصل المرأة على مُعظم مجوهراتها وحليها عند الزواج؛ ففي عشرينات القرن 20، في بيت دجن، كان من أساسيات تجهيز العروس شراء إساورة لها مُصنعة من الزجاج الخليل، ولا يكتمل جهاز العروس بدونها.

في عام 1799، ذكر الرحالة الإنجليزي وليام جورج براون عن إنتاج "الخرز ذو الزجاج الخشن ... ويسمى هيرش ومنجر" حيثُ أن حبات المنجر أكبر حجمًا من الهيرش. وقد تم التجارة بها وتصديرها بالأخص إلى أفريقيا في أوائل القرن التاسع عشر حتى منتصفه. وكانت مُنتشرة في غرب أفريقيا في كانو وفي نيجيريا. هذا وقد سميت باسم "خرز كانو" على الرغم أنها لم تُصنع هناك. خلال ثلاثينات القرن 20، أنخفضت قيمتها؛ وفي عام 1937 لاحظ أنطوني جون أركيل أن هذه الخرزات قد بيعت من أجل أُغنية من قبل نساء سودانيات إلى تجار من الهوساوة في دارفور.




</doc>
<doc id="1665375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665375" title="صراخة">
صراخة

الصَّرَّاخَة هو نباتات من ال القلقاسية، وهو قريب من جنس اللوف.


</doc>
<doc id="1665396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665396" title="ثقبة (تشريح)">
ثقبة (تشريح)

في علم التشريح، الثقبة (; pl. foramina, ) هي أي فتحة. وتتيح الثقبات الموجودة داخل جسم البشر والحيوانات الأخرى للعضلات أو الأعصاب أو الشرايين أو الأوردة، أو غير ذلك من الهياكل الأخرى توصيل جزء ما من الجسم بجزء آخر.

تحتوي جماجم الفقاريات، بما في ذلك جمجمة الإنسان، على العديد من الثقبات التي تمر عبرها الأعصاب والشرايين والأوردة وغيرها من الهياكل الأخرى.

داخل العمود الفقري للفقاريات، بما في ذلك العمود الفقري للإنسان، توجد لدى كل عظمة فتحة في الجزء العلوي والسفلي منه للسماح للأعصاب والشرايين والأوردة وما إلى ذلك بالمرور عبرها.




</doc>
<doc id="1665398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665398" title="صراخة قنارية">
صراخة قنارية

الصَّرَّاخَة القَنَارِيَّة هو نباتات من الصراخة، يكثر في جزر الكناري. يصل ارتفاع هذه النبتة 1,5 ، لها أزهار صفراء شاحبة وثمار برتقالية اللون.


</doc>
<doc id="1665399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665399" title="لب سوري">
لب سوري

اللب السوري او لب دوار الشمس علي الرغم من ان اللب السوري من ارخص انواع المسليات الاانه يحتوى علي فؤائد عديده ومهمه لجسم الإنسان ويعتبر اللب السوري من أفضل المسليات المنتشره بشكل كبير خاصه في سوريا ومنتشر بشكل كبير في مصر ومعظم الشعب المصري يحبه ولكن الفؤائد المتعددة له تجعلنا نأكل منه يوميا كى نستفاد منه بالمقارنه بثمنه الرخيص وفؤائد اللب السوري هي:
واستخدم الأطباء قديما بذور عباد الشمس لتقليل نسبه الكوليسترول في الدم الذي يتراكم علي جدران الاوعيه الدموية ويحتوى علي عناصر فسفورية وجليسرين تمنع تسوس الأسنان وهناك الكثير يحبون اللب السوري لطعمه اللذيذ ولكنهم لايعرفون فؤائده فماذا لو عرفوا هذه الفؤائد العديدة سيقومون بأكله يوميا للحصول علي هذه الفؤائد المدهشة 


</doc>
<doc id="1665410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665410" title="شافي الحارثي">
شافي الحارثي

شافي الحارثي (1976 -), ممثل سعودي. من مواليد الرياض، بدايته بالتمثيل قبل عام 1997.

سيلفي 2


</doc>
<doc id="1665420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665420" title="قائمة أفلام والت ديزني">
قائمة أفلام والت ديزني

هذه قائمةُ شَركة أفلام والت ديزني التي عُرِفت بهذا الاسم مُنذُ فيلم "الذئاب لا تبكي أبداً" في 1938. الأفلام التي صَدَرْت قبل هذا التاريخ تندَرِجُ تحت إنتاجِ الشَرِكة الأُمّ والت ديزني. وقد وُزّعت الأفلام عبرَ شَركة استوديوهات أفلام والت ديزني التي عُرِفت من قَبل باسم "شركة توزيع بوينا فيستا" و"بوينا فيستا لتزويع الأفلام".

القائمة أدناه رُتّبت بحسب تاريخ إصدارِ الفيلم في الولايات المُتّحدة وهيَ مُصنّفة بحسب نوعِ الفيلم في حالِ كان فيلم مُحرّك حاسوبيّاً أو تصويرٌ حقيقيّ إلخ... وقد سُمّيت الأفلام بأسمائها العربيّة بحسبِ شُهرةِ الاسم ووُضِعت بجانبها الأسماء الإنجليزيّة، الأفلام الغير مشهورة والقديمة والتي -غالباً- لم تُترجم للعربيّة تُرجِمَ عنونُها حرفيّاً.

تَضُمّ القائمة أفلام شركات الإنتاج التابعةَ لديزني بشكلٍ مُباشر والتي ظهرت عليها علامة ديزني التجاريّة كاستديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة واستديوهات بيكسار. بالإضافةِ لكونِ القائمة لا تحوي إنتاجات أفلام الشركات التابعة والتي تَملِكُها شركة ديزني ولكن لم تَظهر فيها العلامة التجاريّة للشركة الأُم كاستديوهات مارفيل وتوتشستون بيكشرز وميرماكس وغيرها الكثير؛ كما أنّها لا تحتوي على إنتاجات الشركات الغير أمريكيّة التابعة لديزني بشكلٍ غير مُباشر كـاستوديو غيبلي. الأفلام التي لم تُصدرها الشركة في دورِ العرضِ السينمائيّة كفيلم عودةُ جعفر وغيرها الكثير جدّاً، هذه الأفلام غير واردة في القائمة أدناه.


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="1665440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665440" title="بلبوس وبري">
بلبوس وبري

بَصَل الزِّيز أو بَصَل الزَّاز هو نباتات من البلبوس.


</doc>
<doc id="1665445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665445" title="بلبوس">
بلبوس

البُلْبُوس هو نباتات من ال الهليونية.
وهي كلمة تقال للشخص اللذي لا ينتبهون للذي يقوله



</doc>
<doc id="1665446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665446" title="اللا وجود">
اللا وجود

اللا وجود هو اللا شيء، الذي يدل على غياب شيء ما. واللا وجود هو ضمير مرتبط بـ العدم،.

ويدل مصطلح "اللا وجود"، في الاستخدامات غير التقنية، على الأشياء التي تفتقر إلى التقدير أو الاهتمام أو القيمة أو الملاءمة أو الأهمية. ويُعتبر "العدم" هو حالة من كون اللا شيء، أو حالة عدم وجود أو تملك أو حيازة أي شيء.

يعتقد البعض أن دراسة "اللا وجود" أمرًا سخيفًا، ويرد على هذا النوع من الاعتقاد جاكومو كازانوفا (Giacomo Casanova) (1725–1798) برد تقليدي في محادثة مع مالك الأرض، دكتور غوزي، الذي تصادف أنه كان قسًا،

ومع ذلك، يتم التعامل مع موضوع "العدم" كموضوع هام يستحق البحث لفترة طويلة جدًا. وفي الفلسفة، ومن أجل تجنب الوقوع في الفخ اللغوي حول معنى "اللا وجود"، يتم توظيف عبارة مثل "اللا كونية" لتوضيح اللبس فيما هو مناقش.




</doc>
<doc id="1665447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665447" title="توري أغبار">
توري أغبار

برج توري أغبار (بالإسبانية: Torre Agbar يُنطق بالكاتالانية: /torə əɡbar/) هو ناطحة سحاب تقع في برشلونة، كاتالونيا، أسبانيا. تم الإنتهاء من بنائه في عام 2004 وافتتح رسميا من قبل الملك خوان كارلوس الأول يوم 16 سبتمبر عام 2005، وبتكلفة 130 مليون يورو. وهو أحد المعالم المعمارية المهمة ذات التكنولوجيا العالية في برشلونة، والذي تم تصميمه من قبل المعماري الفرنسي جان نوفيل بالتعاون مع شركة B720 Arquitectos الإسبانية وتنفيذ شركة DRAGADOS. يرتفع البرج قرابة 144 متر، وتبلغ مساحته ما مجموعه 50,693 متر مربع، منها 30,000 للمكاتب و3,210 للأمور الفنية والتقنية، 8,132 للخدمات، بما في ذلك قاعات المحاضرات، و9,132 متر مربع لمواقف السيارات. وتعود ملكية المبنى إلى مجموعة أغبار متعددة الجنسيات التي يقع مقرها في البناء.




</doc>
<doc id="1665450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665450" title="ثمان ساعات في اليوم">
ثمان ساعات في اليوم

حركة الثمان الساعات يوميا أو حركة الثمان الساعات أسبوعيا والتي عرفت أيضا بحركة الوقت القصير. وهي عبارة عن مجموعة من الاحتجاجات العمالية المطالبة بتقليل ساعات العمل إلى ثمان ساعات يوميا. وتعود أسبابها إلى الثورة الصناعية في بريطانيا التي غيرت حياة الملايين في اوربا وجعلتهم يعملون ل 10 إلى 16 ساعة يوميا ولست أيام بالاسبوع.
في بدايات القرن التاسع عشر وفي اوج الثورة الصناعية تعرض العمال من الفئة الكادحة إلى اشد أنواع الاستغلال من قبل أصحاب الأملاك فكان العامل يعمل مدة بين ال 10 إلى 16 ساعة في كل يوم وكانت عمالة الأطفال موجودة وفي اغلب المؤسسات الصناعية لايوجد أي نوع من الرعاية الصحية أو الضمان للعاملين. وبسبب هذه الحالة البائسة بدات تظهر الكثير من الاحتجاجات العمالية لكنها كانت متفرقة وغير منظمة وكانت غالبا بدون نتيجة بسبب التفاف أصحاب رؤس المال على مطالب العمال فببعض الحالات اقترن قبول مطلب تقليل ساعات العمل بتقليل الراتب أو اقالة العمال وتشغيل غيرهم. وفي ظل رفض أصحاب الأموال والتحيز الحكومي كانت الحاجة ملحة لتوحيد مواقف العمال وهذه هي الفكرة الأساس لإنشاء النقابات والاتحادات في كل العالم. بالفعل بدات جميع الاتحادات العمالية بالتوحد على مبدا يوم عمل مدته ثمان ساعات وبدات هذه المطالب تنتشر بالمدن الأمريكية.


</doc>
<doc id="1665456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665456" title="عصر حجري متوسط">
عصر حجري متوسط

العصر الحجري المتوسط (Mesolithic) (اليونانية: "ميزو" "متوسط"، "ليتي" "حجر") هو مفهوم أثري يستخدم للإشارة إلى مجموعات معينة من الثقافات الأثرية المحددة والتي تقع بين العصر الحجري القديم والعصر الحجري الحديث.
وتطور هذا المصطلح الشامل للإشارة إلى جميع المواد التي لا تندرج في إطار التصنيفات الأخرى تحت عصر ما قبل التاريخ، وبعد تطوير آلية التأريخ بالكربون المشع أصبح التحديد الطبيعي لتاريخ تلك المواد واضحًا للغاية. 

إضافة إلى ذلك، يُستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى فترات زمنية متنوعة في مناطق مختلفة من أوراسيا. استخدم هذا المصطلح لأول مرة للإشارة إلى الموارد التي تنتمي إلى فترة ما بعد عصر الهولوسين ولكن قبل بداية العصور الزراعية في شمال غرب أوروبا في الفترة بين عام 10,000 إلى عام 5000 قبل الميلاد تقريبًا، ولكنه ينطبق أيضًا على مواد من بلاد الشام (في حوالي عام 20,000 إلى عام 9500؛ قبل الميلاد)؛ وفي اليابان كانت فترة جومون Jōmon (في حوالي عام 14,000 إلى عام 400؛ قبل الميلاد) يُطلق عليها في بعض الأحيان بالعصر الميزوليتي وينطبق هذا المسمى أيضًا على بعض الثقافات في شبه قارة الهند (في حوالي عام 100,000 إلى عام 30,000؛ قبل الميلاد). وغالبًا ما يستخدم مصطلح "إبياليوليثيك (Epipaleolithic)" للإشارة إلى مناطق خارج أوروبا الشمالية لكنه كان أيضًا المرادف المفضل لدى علماء الآثار الفرنسيين حتى ستينيات القرن العشرين.





</doc>
<doc id="1665457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665457" title="يونغستون (نيويورك)">
يونغستون (نيويورك)

يونغستون، نيويورك هي قرية تقع ضمن الحدود الشمالية الغربية لولاية نيويورك الأمريكية، عند مصب نهر نياجارا في بحيرة أونتاريو. كانت مستوطنة للهنود الحمر لمئات السنين، بيدَ أنها لم تُعرف كمنطقة حضرية إلا عندما قام المستكشف الفرنسي لا سال في عام 1670 ببناء حصن نياجارا والذي يبعد ميلاً واحداً شمال الموقع الحالي للقرية.

في عام 1759 تَمَّ إرسال قوات من الجيش البريطاني بقيادة الجنرال تايدوكس لمحاصرة الحصن وإخضاعه. قُتِلَ الجنرال تايدوكس في المعركة وتولى القيادة من بعده السير وليام جونسون ، وبعدَ وُقوع قوات الإغاثة من الفرنسيين والهنود الحمر في كمين نصبته القوات البريطانية في لا بيل فاميل استسلمَ الحصن، وكانَ ذلك بداية نهاية النفوذ الفرنسي في العالم الجديد. بعدَ ذلك في عام 1763 تعرضت قبائل الهنود إلى هزائم متكررة على أيدي القوات البريطانية، مما أضطرَّ زعماء القبائل إلى التخلي عن مطالبتهم بأحقية الأراضي الواقعة بين بحيرة إري وبحيرة أونتاريو على جانبي نهر نياجارا، والتي من ضمنها قرية يونغستون.

بعدَ خضوع القرية للقوات البريطانية بشكل كامل، قامَ أحد الأثرياء ويُدعى جون يونغ والذي كان يدرك أهمية القرية كموقع إستراتيجي، بشراءها وبناء منازل لأستراحة التجار القادمين من أوربا.

في عام 1813، خلال حرب 1812 التي نشبت بين قوات الولايات المتحدة الأمريكية والقوات البريطانية، استولت قوات الولايات المتحدة على القرية وما يحيط بها من أراضي، والتي تقع الآن ضمن حدود الولايات المتحدة الأمريكية، ونتيجة لكون القرية مسرحاً للمعارك بين القوات المتحاربة تعرضت إلى الحرق والتدمير.

بعدَ إنتهاء الحرب قامت الحكومة الأمريكية بإعادة بناء القرية وما حولها، وبحلول عام 1840 باتت القرية من أهم مراكز زراعة الفواكه في الولايات المتحدة، وبالأخص التفاح، أدى إنجذاب المزارعين للقرية إلى إنتعاشها حيث بنيت فيها المنازل والمدارس ومصانع لتعبئة الفواكة والعصائر.


</doc>
<doc id="1665470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665470" title="ألبانيا وأسلحة الدمار الشامل">
ألبانيا وأسلحة الدمار الشامل

كانت ألبانيا تمتلك ذات مرة مخزوناً من أسلحة الدمار الشامل. وشملت هذه المخزونات من الأسلحة الكيميائية 16678 كجم (36770 رطل) من غاز الخردل، اللويزيت، أدامسيت، والكولورواسيتوفينون.

كانت ألبانيا من بين البلدان الأولى التي وقعت على اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية في عام 1993. وقد دخلت المعاهدة حيز النفاذ في عام 1997، وهى تتطلب الإعلان عن المخزونات الكيميائية، وتدمير جميع الأسلحة الكيميائية، ونظم الإلقاء ومرافق الإنتاج. وتعتبر ألبانيا واحدة من ست دول فقط تعلن عن امتلاكها مخزوناً كيميائياً وقامت بالإعلان عن ذلك في مارس 2003، بعد اكتشاف 600 حاوية كبيرة من المواد الكيميائية في غرفة محصنة مهجورة تحت الأرض، في ديسمبر 2002. تلك المواد ربما يكون قد حصل عليها الزعيم الشيوعي أنور خوجا في منتصف السبعينات من الصين على الرغم من أنه لا توجد وثائق بذلك.
في 11 يوليو 2007، أكدت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية تدمير مخزون الأسلحة الكيماوية بالكامل في ألبانيا، مما جعل ألبانيا أول دولة تدمر تماماً كل أسلحتها الكيميائية وفقاً لأحكام اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية. وكانت تكاليف ذلك تقترب من 48 مليون دولار امريكى. وقد ساعدت الولايات المتحدة ومولت عمليات التدمير تحت برنامج التعاون للحد من التهديد.
انضمت ألبانيا إلى اتفاقية الأسلحة البيولوجية في 3 يونيو 1992، التي تحظر الأسلحة البيولوجية. وانضمت أيضاً إلى معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية في سبتمبر 1990. كما انضمت ألبانيا إلى بروتوكول جنيف في 20 ديسمبر 1989، الذي يحظر الأسلحة الكيميائية والبيولوجية وأودعت انضمامها إلى معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في 23 أبريل 2003.


</doc>
<doc id="1665482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665482" title="آدم وايسهاوبت">
آدم وايسهاوبت

يوهان آدم وايسهاوبت (6 فبراير 1748 - 18 نوفمبر 1830) فيلسوف الألماني، وأستاذ قانون الكنسي في جامعة انغولد شتات ومؤسس منظمة المتنورين، جمعية سرية تأسست في 1 مايو 1776 .

ولد آدم وايسهاوبت في 6 فبراير 1748 في إنغولشتات، والده يوهان غيورغ وايسهاوبت (1717-1753) توفي عندما كان آدم عمره حين ذاك خمس سنوات ،
بعد وفاة والده كان تحت وصاية يوهان آدم فريهر فون كان بمثابة الأب لآدم .

أسس آدم منظمة المتنورين في 1 مايو 1776 عند حظره لحركة المسيحيين اليسوعيين، وقد أسس منظمة المتنورين على أنها منظمة تعنى بتحسين مهارات التفكير والتعلم وذلك وفق نظريات وأفكار معينه مبنية على الحكمة وحرية التفكير و(تنوير العقل) بنقله من ظلام الجهل إلى نور المعرفة. وقد كانت الحركة في بدايتها تتألف من المفكرين الأحرار وهم الامتداد الطبيعي لحركة التنوير التي سادت في بافاريا، ولقد كان للمتنورين دور رئيسي في أحداث الثورة الفرنسية كما كان لبعض الفلاسفة والماسونية الحرة.

قام آدم وايسهاوبت باختيار (بومة منيرفا) كرمز للمتنورين، وهي آلهة الحكمة لدى الرومان. ثم قام بإنشاء محفل الشرق العظيم Lodge of the Grand) Orient)، وهي محافل ذات طابع ماسوني، لتكون مقر قيادة المنظمة، وبما أن اليسوعيين ذوي نفوذ آنذاك، استغل وايسهاوبت ذلك النفوذ كونه قسًا فقام بحظر حركة المسيحيين اليسوعيين لإنشاء منظمتة وأيضا بسبب حماسه الشديد لأفكار عصر التنوير. وبالرغم من أنه كان قساً، إلا أنه ارتد عن المسيحية.

ألقى آدم وايسهاوبت خطابًا على المتنورين الجدد وقال فيه:
«كل من يريد أن يقدم الحرية العالمية بنشر الوعي العام: ولكن ليس مجرد كلمة وعي, إنها نظرية المعرفة المجردة والتأمل، والمعرفة النظرية، وتفجير طاقة العقل،, ولكن لاشيء لإصلاح القلب". --خطاب آدم وايسهاوبت لتوجيه المتنورين الجدد. (1782)»



</doc>
<doc id="1665498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665498" title="صرين (توضيح)">
صرين (توضيح)



</doc>
<doc id="1665499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665499" title="طفيليات دموية حيوانية">
طفيليات دموية حيوانية

الطفيليات الدموية الحيوانية أو مستوطنات الدم هو مصطلح عام يتضمن طفيليات الدم، وبشكل أساسي الحيوانات الأوالية. ومن الأمثلة المعروفة جيدًا طفيليات الملاريا والمثقبية، ولكن هناك عددًا كبيرًا من الأنواع المعروفة التي تصيب الطيور وتنتقل بواسطة الناقلات المفصلية ناقل (علم الأوبئة).

تشتمل هذه المجموعة من طفيليات الحيوان الأوالي على عاملين يسببان مرض النوم الإفريقي و" المثقبية البروسية الغامبية " و" المثقبية البروسية الروديسية ." وهناك فصيلة ثالثة متطابقة من ناحية المورفولوجيا، وهي " المثقبية البروسية البروسية "، التي تصيب الحيوانات الأليفة والبرية ولكنها لا تسبب الأمراض لدى البشر لأنها تنحل بواسطة apolipoproetin L1 الموجود في البروتين الشحمي عالي الكثافة الموجود في مصل الدم البشري.

والناقل لهذه الأواليات هو ذبابة التسي تسي ("فصيلة اللاسنة")


</doc>
<doc id="1665500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665500" title="الجزائر وأسلحة الدمار الشامل">
الجزائر وأسلحة الدمار الشامل

في عام 1991، قالت حكومة الولايات المتحدة انها كشفت تفاصيل لبناء زعمت أنه لمفاعل نووي في الجزائر. واتهمت واشنطن تايمز الجزائر بتطوير أسلحة نووية بمساعدة الحكومة الصينية. واعترفت الحكومة الجزائرية انها تبني مفاعلاً، لكنها نفت أي سرية في الموضوع أو أي غرض عسكري. المراقبة من خلال الأقمار الصناعية الأمريكية أيضاً اشارت بأن المفاعل لن يستخدم لأغراض عسكرية. وكانت الصين قد قامت سراً باتفاق مع الجزائر في عام 1983 للمساعدة على تطوير مفاعل نووي.

في نوفمبر من عام 1991، وضعت الجزائر المفاعل تحت ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية خضوعاً للضغوط الدولية. وقعت الجزائر معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية في يناير 1995، وصادقت على اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية وفي أغسطس 2001، انضمت الجزائر إلى اتفاقية الأسلحة البيولوجية.



</doc>
<doc id="1665502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665502" title="تنكري">
تنكري

تنكري (Tengri) (باللغة التركية القديمة *"تنكري (teŋri) / *تانكري" (taŋrɨ)؛ "تنكري" (Tngri)؛ بالمنغولية الحديثة: Тэнгэр، "تنجر" (Tenger)؛ باللغة التركية الحديثة: تانري)، هو واحد من أسماء أكبر وأهم إله في عقيدة الترك (شاجنوو (Xiongnu)، والهون، والبلغار القدماء) والمنغوليين (زيانبي (Xianbei)).

ويُشار إلى عبادة التنكري عادةً بـ تنكيرية. إن الكائنات الرئيسية في التنكرية هي الأب السماوي (Sky-Father) (تنكري/تنكر إستج) (Tengri/Tenger Etseg) والأرض الأم (Mother Earth) (أوماي/جازار إيج) (Eje/Gazar Eej). وشملت الشامانية والإحيائية والطوطمية وتبجيل الأموات.

كان تنكري هو الإله القومي للـغوكتورك، ووصِفَ ب"إله الترك" ("تورك تنكريزي" (Türük Tängrisi)).‏ وقد أقام خانات الغوكتورك حكمهم على أساس وصاية من تنكري. وعُرِفوا عامةً بأنهم أبناء تنكري الذي مثلهم في الأرض. وحملوا ألقاب "تنكريكوت" (tengrikut)، و"كوتلوغ" (kutluġ)، و"كوتلاميش" (kutalmysh)، على أساس اعتقادهم بأنهم نالوا "الكوت" (kut)، وهي الروح العظيمة التي يمنحها تنكري لهؤلاء الحكام.

كان تنكري هو الإله الرئيسي الذي عبدته الطبقة الحاكمة الرُّحّل الأوراسيين بين القرنين السادس والتاسع (الـترك، والـمغول، والمجريين).

لقد قام الهون والبلغار القدماء بنقل عبادة التنكري إلى أوروبا الشرقية. ولكنها فقدت أهميتها عندما أعلن خاقانات الأويغور الـمانوية باعتبارها الديانة الرسمية في القرن الثامن.

أسَّس كبار الخانات المنغوليين في القرن الثالث عشر حكمهم بالتوافق مع وصاية تنكري ذاته، وبدأوا بياناتهم بالكلمات ""بإرادة السماء [الزرقاء] الأبدية"" (by the will of Eternal [Blue] Heaven").

إن مفهوم الإله السماوي لدى المغول الأتراك له نظير في كلمات الـطاوية المستحدثة ل靝 (مع 青 "أزرق" و氣 "سماء"، أي "السماء الزرقاء") والمفهوم الكونفوشيوسي لتيان (Tian) لي (Li).





</doc>
<doc id="1665507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665507" title="فتح عدن (1548)">
فتح عدن (1548)

قام العثمانيين بالاستيلاء على عدن في 1548 من البرتغاليين في 26 فبراير 1548.

استولى العثمانيين على عدن بقيادة سليمان القانوني في عام 1538، بغية توفير العثمانيين قاعدة لشن غارات ضد الممتلكات البرتغالية على الساحل الغربي في الهند. الإبحار إلى الهند، فشل العثمانيين ضد البرتغاليين في حصار ديو في سبتمبر 1538،ولكن بعد ذلك عادوا إلى عدن حيث أن المدينة محصنة بمئة قطعة من المدفعية. من هذه القاعدة، تمكن سليمان باشا من السيطرة على اليمن كاملة، مع صنعاء .

لقد كانت عدن ولا زالت محط أنظار كثير من الدول الطامعة في إرساء قواعد لها على البحر الأحمر والخليج العربي ومن ثَمَّ السيطرة على المحيط الهندي، والحصول على السيطرة الاقتصادية والسياسية في تلك المنطقة، فتوالت على عدن الكثير من القوات و الدول المستعمرة .

وكان من أهم تلك الدول (بريطانيا)، حيث قامت ببعض المقدمات لاحتلال عدن فأرسلت في بداية الأمر الكابتن هينز أحد ضباط البحرية إلى منطقة خليج عدن في عام 1835م وذلك لمعرفة مدى صلاحية المنطقة لتكون قاعدة بحرية ومستودعا للسفن البريطانية وقد أشار هينز في تقريره إلى ضرورة احتلال عدن لأهميتها الإستراتيجية .

كانت سلطنة لحج مسيطرة على عدن حتى العام 1839م ، حين خسرت ميناء عدن لصالح الإمبراطورية البريطانية في 19 يناير عام 1839م .


</doc>
<doc id="1665508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665508" title="النبي يوشع (توضيح)">
النبي يوشع (توضيح)



</doc>
<doc id="1665509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665509" title="صرين (نبات)">
صرين (نبات)

الصَّرِين هو نباتات من ال القلقاسية.


</doc>
<doc id="1665511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665511" title="تجربة فكرية">
تجربة فكرية

تجربة الفكر أو Gedankenexperiment (من الألمانية) تنظر إلى فرضية أو نظرية أو مبدأ بغرض التفكير خلال عواقبها. وبالنظر إلى هيكل التجربة، قد يكون اجراؤها ممكناًأو غير ممكن ، وفي حالة كونه ممكنًا، يتعين ألا تكون هناك أية نية من أي نوع لإجراء التجربة قيد النظر فعلًا. ويكمن الهدف المشترك لتجربة الفكر في استكشاف العواقب المحتملة للمبدأ قيد النظر.

من الأمثلة الشهيرة للتجربة الفكرية الفكر قطة شرودنغر، الذي يوضح عدم التعيين الكمي خلال التلاعب في بيئة محكمة الغلق وكمية قليلة من مادة إشعاعية، وعفريت ماكسويل، الذي يحاول إظهار قدرة حدود افتراضية على انتهاك القانون الثاني للديناميكا الحرارية.

ديكنمي (deiknymi) اليونانية القديمة، أو التجربة الفكرية، "كانت أقدم نمط ذات إثبات رياضي"، وتواجدت قبل الرياضيات الإقليدية، حيث كان التركيز على الجزء المفاهيمي، بدلًا من الجزء التجريبي لتجربة الفكر. ربما كانت التجربة الأساسية في تاريخ العلم الحديث هي توضيح جاليليو أن الأغراض الساقطة لا بد لها أن تسقط بنفس المعدل بغض النظر عن كتلتها. كان الاعتقاد شائعًا أن هذا توضيح فيزيائي صريح، يحتوي على تسلق برج بيزا المائل وإلقاء وزنين ثقيلين، بينما في الواقع، كان توضيحًا منطقيًّا، باستخدام تقنية 'التجربة الفكرية'.

مع أن المُستخرج لا ينقل أناقة وقوة 'التوضيح' بجودة، ولكن من واضح أن هذه التجربة 'فكرية'، بدلًا من التجربة العملية. والغريب حينها، كما يقول كوهين، أن الفلاسفة والعلماء على حدٍ سواء رفضوا الاعتراف إما بجاليليو نفسه خاصةً، أو تقنية تجربة الفكر عامةً لدورها المحوري في العلم والفلسفة. (الإستثناء يثبت القاعدة — فيلسوف العلم المتمرد، بول فايراباند (Paul Feyerabend)، لاحظ أيضًا هذا الحكم المسبق المنهجي.)

بدلاً من ذلك، فضل العديد من الفلاسفة اعتبار 'التجارب الفكرية' كاستخدام سيناريو مفترض للمساعدة في فهم حقيقة ماهية الأشياء.






</doc>
<doc id="1665513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665513" title="النبي يوشع (فلسطين)">
النبي يوشع (فلسطين)

النبي يوشع كانت قرية فلسطينية صغيرة تقع على بعد 17 كم شمال شرق مدينة صفد، مع ارتفاع 375 متر فوق مستوى سطح البحر. سقطت القرية في أيدي العصابات الصهيونية يوم 16 مايو 1948 وتم تطهير البلدة عرقياً بالكامل.

تحيط أراضي الغابات المطلة على سهل الحولة بموقع القرية.



</doc>
<doc id="1665519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665519" title="هالوسين">
هالوسين

الهالوسينات (Halocins) هي مبيدات جرثومية يتم إنتاجها بواسطة العتائق أليفة الملح. ونوع من مبيد العتائق.

ومنذ اكتشافها في عام 1982م قد ثبت أن الهالوسينات متنوعة على نحو مماثل كما هو الحال بالنسبة للمبيدات الجرثومية الأخرى. وبعضها عبارة عن بروتينات كبيرة وبعضها عبارة عن عديد الببتيد (الهالوسين الصغيرة) الصغيرة. هذا التنوع يُعتبر مدهشًا لعدد من الأسباب، منها الافتراضات الأصلية التي تقول إن العتائق (الأركيا)، لا سيما الإكستريموفيل، تعيش في كثافة منخفضة نسبيًا في ظل ظروف قد لا تتطلب سلوكًا عدائيًا.

علم الوراثة, وآلية الإنتاج وآلية السلوك الخاصة بالهالوسين قد جرت دراستها، ولكن ليس بشكل شامل. النظام البيئي للهالوسين قد دُرس أيضًا. ومن الملاحظات المثيرة للاهتمام هي أن الهالوسين تكون نشطة عبر الأقسام الرئيسة للعتائق وبالتالي فإن هذا يخالف العقيدة القائلة بأنها يجب أن تكون فعالة ضد السلالات الأكثر ارتباطًا.

وتُعتبر الهالوسينات مثيرة للاهتمام بشكل خاص نظرًا لطريقة المبيدات الجرثومية المشكلة للمسام التي أستخدمت لفحص بنية غشاء الخلية وإنتاج وصيانة تدرجات الأيون الحيوي عبر الغشاء. وتعيش أليفات الملح في هذه التركيزات الأيونية المتطرفة التي تمثل مجموعة من الحلول والتكيفات غير العادية فيما يتعلق بالتدرجات الحيوية. وتوفر القدرة على استخدام الهالوسينات النشطة لدراسة هذه التدرجات دافعًا لوصفها.

وقد يكون لها دور في الطب البشري.

كذلك فإنها توجد في الكثير من الأنواع المستخدمة للتعرف على أليفات الملح بشكل عام.

ومثل المبيدات الجرثومية الأخرى، فإن الهالوسينات قيد الفحص كمضادات الجراثيم لاستخدامها في مكافحة التلف أثناء العملية الصناعية.

ونظرًا لأن الأدبيات حول الهالوسينات محدودة نسبيًا، إلا أنه يمكن الاستشهاد بها بشكل شامل؛ وقد جرى تناولها في عدة مرات في فصول بعض الكتب.


</doc>
<doc id="1665520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665520" title="فايشنافية">
فايشنافية

الفايشنافية (، ) هي فرع من الفروع الرئيسية للهندوسية إلى جانب الشيفية والسمارتية والشاكتية. وتركز الفايشنافية على تبجيل فيشنو. واتخذ الفايشنافيون، أو أتباع الإله الأعلى فيشنو، سبيلاً للحياة يعززون به التوحيدية المتمايزة، وهو الشيء الذي أكسب الإله فيشنو وتجسيداته العشرة أهمية.

ويصف أقدم نص ديني في الفيدا، ريجفدا، الإله فيشنو على أنه الإله الأعلى. فقد تخللت لفظة الإله الأعلى نص ريجفدا ثلاثًا وتسعين مرة. وخُصِّصَت آيات أخرى لعبادة المؤمنين، حيث ذُكِروا في الكتب المقدسة بوصفهم أطراف الإله فيشنو. ومن ضمن الآلهة الصغرى: إندرا، وسوريا، ورودرا، وماروتا، وفايو، وآجني، ومانيو.

وتصف أجامات فايشنافا، بشكلٍ عام، الإله فيشنو على أنه "الكائن الأسمى وأساس كل الوجود، إنه الإله الأعلى، الوجود الربوبي، هو الحي الأكبر بين كافة الأحياء ومن يمنح الرغبات التي تتشوق لها كل الكائنات الحسية الأبدية الأخرى".

وتستند معتقداتها وممارساتها، وعلى وجه الخصوص مفاهيم صلاة بهاكتي ويوغا العبادة والزهد بهاكتي يوغا إلى حدٍّ كبير على كتابات الأوبانيشاد، وترتبط بنصوص الفيدا ونصوص البوراناس مثل الكتاب الهندي المقدس البهاغافاد غيتا, ونص البادما، ونص الفيشنو، ونصوص بوراناس البهاغافاتا.

ويُشار إلى أتباع الفايشنافية بـ"الفايشنافات" أو "الفايشنافيون". وقد ازداد في السنوات الأخيرة بشكلٍ ملحوظ الوعي بهذا المُعتقد والاعتراف به ونموه خارج الهند. حيث رفعت حركة التقليد غوديا فايشنافا بشكلٍ كبير من مستوى الوعي بالفايشنافية على مستوى العالم، منذ منتصف العقد الأول من القرن العشرين، وتمكنت في الغالب من ذلك من خلال أنشطة الحركة والتوسع الجغرافي لحركة هارا كريشنا والتي أسسها المعلم بهاكتيفيدانتا سوامي برابهوبادا (A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada) في أوائل السبعينيات، وفي الآونة الأخيرة من خلال العديد من منظمات الفايشنافا الأخرى مثل مجتمع اليوغا بهاكتي النقي التابع لـ سيريلا بهاكتي فيدانتا نارايان مهاراج (Srila Bhaktivedanta Narayan Maharaj)، وتقوم هذه المنظمات بأنشطة وعظية ودعوية في الغرب.




</doc>
<doc id="1665521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665521" title="صرين خرطومي">
صرين خرطومي

الصَّرِين الخُرْطُومِيّ هو نباتات من الصرين.


</doc>
<doc id="1665523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665523" title="كول أوف ديوتي: جوستس">
كول أوف ديوتي: جوستس

كول أوف ديوتي: جوستس أو أشباح هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الأول طورت من قبل إنفنتي وورد مع دعم من ريفن سوفتوير ونيفرسوفت ونشرت بواسطة أكتيفجن. اللعبة هي الجزء العاشر في سلسلة كول أوف ديوتي والجزء السادس من تطوير إنفنتي وورد. صدرت عالمياً في 5 نوفمبر، 2013 على ميكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 والوي يو، بينما صدرت في 15 نوفمبر، 2013 للبلاي ستيشن 4 تزامناً مع إطلاقه وفي 22 نوفمبر، 2013 للإكس بوكس ون تزامناً مع إطلاقه أيضاً.

أبطال اللعبة هم الجوستس، فرقة أمريكية خاصة مدربة على القيام بمهام سرية خلف خطوط العدو. قائد الوحدة كابتن متقاعد في الجيش الأمريكي يدعى إيلاي والكر (ستيفن لانج)، يرافقه ولداه لوغان وديفيد "هيش" والكر (براندون روث)، جنبا إلى جنب مع كلب راعي ألماني يدعى رايلي والكابتن توماس A. ميريك (جيفري بيرس) والرقيب كيغان P. روس (براين بلوم).

"كول أوف ديوتي: جوستس" تقع في جدول زمني بديل حيث يدمر الشرق الأوسط نووياً. الدول الجنوب أمريكية المصدرة للنفط تشكل فيدرالية رداً على الأزمة الاقتصادية العالمية وسرعان ما تنمو لتصبح قوة عظمى عالمية، وتقوم بسرعة بغزو والسيطرة على أمريكا الوسطى والكاريبي. مجرم اللعبة هو غابرييل رورك (كيفن غيج)، عضو سابق في جوستس يصبح خائن بعد أن امسكته الفيدرالية وغسلت دماغه.

اللعبة تبدأ مع إيلايس يروي لابناه قصة كيف ظهر الجوستس لأول مرة. بينما في نفس الوقت في الفضاء، تقوم الفيدرالية باختطاف محطة التحكم الفضائية بسلاح خارق على شكل قمر صناعي يدعى ODIN، وتستخدمه لتدمير عدة مدن في الجنوب الغربي من الولايات المتحدة. يقوم رواد الفضاء الأمريكيين الباقين على قيد الحياة بالتضحية بأنفسهم لتدمير المحطة الفضائية ومنع أقمار ODIN الأخرى من تدمير باقي البلاد. إيلايس وولداه بالكاد يهربان من دمار مدينة سان ديغو.

بعد 10 سنوات لاحقة، الولايات المتحدة قد قاتلت الفيدرالية إلى حدود الجنوب الغربي من البلاد التي تضم المدن المدمرة من هجوم ODIN، إلى أرض تدعى "المحرمة" (No Man's Land). لوجان وأخوه هيش هما عضوان في وحدة أمريكية بقيادة والدهم وخلال القيام بدورية، يكتشفان أن شخص أمريكي يعمل مع الفيدرالية يدعى "رورك". بعد ذلك بقليل، يتعرض الاثنان إلى كمين من قبل أعضاء وحدة الجوستس الذي يبحثون عن رفيقهم أجاكس، الذي أمسكه رورك. ينضم لوجان وهيش للمهمة برفقة الجوستس لإنقاذ أجاكس لكنهم يصلون متأخرين لإنقاذه. بعد ذلك يلتقون بوالدهم الذي يكشف عن نفسه كقائد الجوستس.

يؤمن إيلايس ان ولداه أصبحا جاهزين للإنضمام للجوستس، لذلك يرحب بهما في الوحدة ويخبرهما أن رورك كان قائد للجوستس ذات يوم، وانه أثناء مهمة قامت بها الجوستس في الماضي لأغتيال رئيس الفيدرالية، كان على إيلاي التخلي عن روكي، الذي أفترض أنه في عداد الموتى، لكن الفيدرالية امسكته ووحولته إلى خائن وهو الآن يصطاد رفاقه السابقين في الوحدة.

يقوم الجوستس بتعقب رورك والامساك به، لكن أثناء العودة به للوطن، يهاجم رجال رورك طائرتهم وينقذونه. يقوم جوستس بهبوط اضطراري في عمق غابات الامازون وهناك يشاهد الفريق صاروخاً يطلق لغرض غير معلوم. بعد انقاذهم من الغابات. يهاجم الجوستس مختبر تابع للفيدرالي في جبال الانديز ويستحوذون على معلومات تخص عملية سرية في مصنع في ريو دي جانيرو. لتأمين الطريق للمصنع، تدمر الوحدة منصة أطلس نفطية في القطب الجنوبي وذلك لاستدراج أسطول العدو بعيدا عن هدفها ثم يقومون بتدمير مدمرة حربية تحرس الساحل البرازيلي. عندما يدخل الفريق إلى المصنع، يكتشف أن الفيدرالية قامت بعكس هندسة تنكولوجيا ODIN وطورت ODIN خاص بهم. بعد تدمير المصنع، يذهب إيلايس وولداهم إلى مخبأ في لاس فيغاس لكنهم يقعون في قبضة رورك، الذي يقوم بقتل إيلايس أمام ناظري ولديه، لكن هيش ولوغان يتمكنا من الهرب.

تدرك الولايات المتحدة ان في حالة تغشيل الفيدرالية للقمر ODIN فأنهم سيخسرون الحرب دون شك، لذلك تقوم الولايات المتحدة بتجميع كل قواتها المتبقية من أجل تدمير مركز فضاء في صحراء تشيلي بينما يقوم فريق صغير من الجنود بالذهاب إلى غلاف الارض من الاستيلاء على أقمار الفديرالية في الفضاء. عندما تكتمل المهمتان، يطارد هيش ولوجان رورك على متن قطار من أجل الانتقام لوالدهم وينجحون في ذلك على ما يبدو. يقوم لوغان بسحب هيش من الماء بعد تدمير القطار، إلا أن رورك يظهر أنه ليس ميت. يحاول لوغان حماية أخيه المصاب لكن ذراعه المكسورة لا تسعفه ثم يقوم رورك باختطاف لوغان ويقول له انه سيغسل دماغه من أجل يقتل بقية الجوستس. في مشهد بعد انتهاء ظهور أسماء العاملين على اللعبة، يظهر لوغان محبوس داخل حفرة في الادغال، على الأغلب هي نفس أساليب التعذيب التي مر بها رورك.

في 7 فبراير، 2013، أكدت أكتيفجن بأن لعبة كول أوف ديوتي جديدة قيد التطوير وأنها ستصدر في الربع الرابع لسنة 2013.

مع نهاية قصة مودرن وورفير في . بدأت سلسلة كول أوف ديوتي بسلسلة فرعية جديدة ليتزامن مع أطلاق الجيل الثامن من منصات الألعاب في الأسواق. اللعبة مبنية بواسطة محرك جديد طورته إنفنتي وورد ومن المتوقع أن يقدم تجارب جديدة للاعبين.

في 29 أبريل، 2013، قامت شركة أكتيفجن بتحديث الموقع الرسمي للسلسلة وذلك بوضع صورة غير واضحة المعالم تظهر كل مرة يقوم مستخدم بتسجيل الدخول إلى الموقع عبر تويتر أو الفيسبوك. في اليوم التالي أتضحت معالمها وظهرت صورة جمجمة. بعض التفاصيل عن اللعبة تسربت مسبقاً، خصوصاً عندما سحبت شركة تيسكو أسم اللعبة بعد أن أدرجتها لبلاي ستيشن 3 عن طريق الخطأ. العديد من متاجر التجزئة الأخرى أدرجت اللعبة لبلاي ستيشن 3 والأكس بوكس 360 والوي يو.

العرض المبديء لجوستس طرح في 1 مايو، 2013، بعنوان "محاربون ملثمون" (Masked Warriors)، ظهر فيه لمحات لناس يرتدون ملابس معارك تاريخية، من ضمنهم مجموعة واحدة من الجنود يرتدون قناع الجمجمة الموجود على غلاف اللعبة. العرض الكامل لكول أوف ديوتي: جوستس ظهر في حدث "الكشف عن منصة الأكس بوكس القادم" في 21 مايو، 2013.


</doc>
<doc id="1665531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665531" title="صرين مغربي">
صرين مغربي

الصَّرِين المَغْرِبِيّ هو نباتات من الصرين، يكثر في المغرب وشبه الجزيرة الأيبيرية.


</doc>
<doc id="1665536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665536" title="جبال البابور">
جبال البابور

جبل البابور هي سلسلة جبلية تقع شمال الجزائر، تشمل جزء كبير من منطقة القبائل الصغرى أو قبائل البابور، تنفصل عن جبال جرجرة عن طريق جبال البيبان ووادي الصومام وتمتد على خليج بجاية وجيجل تبلغ أعلى قمة بها 2004 م في جبل البابور.

يطلق على البابور سلسلة جبال البابور ، أو قبائل البابور ، بالقبائلية تابابورت ويقصد بها القارب أو السفينة ، نظرا لشكل الجبال الضخمة والمعقدة ، وقد يكون الإسم مشتقا من إسم مجموعة القبائل الأمازيغية في هذه المنطقة في العهد الروماني حين كانت تسمى البافاريين أو الباباريين
سلسلة جبال البابور منطقة جبلية رطبة وغابية من الدرجة الأولى ذات غطاء نباتي كثيف ، وتقع في الجزء الشرقي من سلسلة الأطلس التلي شمال جبال البيبان في المنطقة الشرقية لمنطقة القبائل بما يشكل منطقة القبائل الصغرى.

تم تأسيس محمية وطنية طبيعية بالمنطقة ، كما تعد المنطقة موئلا للعديد من الحيوانات المستوطنة والنباتات النادرة ، فبعد انفصال القارتين الإفريقية والأوروبية استوطنت العديد من الحيوانات والنباتات الأوروبية في شمال إفريقيا ، من أمثلت هذه الحيوانات والنباتات شجرة شوح نوميدي والمكاك البربري وأشجار الأرز وغيرها ، مما يجعلها منطقة ذات بعد طبيعي متنوع إيكوليجيا.

كما يوجد صنف نادر من الطيور يسمي الكاسر الجوز القبائلي المتواجد فقط في جبال البابور


</doc>
<doc id="1665549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665549" title="وحدة المناورة المحمولة باليد">
وحدة المناورة المحمولة باليد

وحدة المناورة المحمولة باليد (HHMU)، التي تُعرف أيضًا باسم بندقية المناورة، أو بشكل غير رسمي باسم "البندقية ذات الأزيز (zip gun)";, كانت تُستخدم من قِبل رائد الفضاء إدوارد هيغينز وايت ("Edward Higgins White") في أول عملية "سير في الفضاء" أمريكية أو نشاط خارج المركبة، في جيمني 4 ، 3 يونيو، 1965. وتواجدت طرز مختلفة من وحدة المناورة المحمولة باليد على متن المركبة جيمني 4 و8 و10 و11، ولكنها استخدمت فقط على متن المركبة جيمني 4 وجيمني 10. ووصف رواد الفضاء الوحدة بأنها أسهل في الاستخدام من وسائل المناورة الأخرى أثناء السير في الفضاء. وقد أتاحت الدافع لمغادرة مركبة الفضاء، وكانت أسهل وسيلة في بيئة الجاذبية الصغرى .

وحصل الجهاز الخاص بالمركبة جيمني 4 على الدافع الخاص به من الصهاريج الموجودة بالجهاز واستخدم الأكسجين المضغوط للتحكم في رائد الفضاء ودفعه عبر الحفاظ على قوة الدفع . واستمتع وايت باستخدام الوحدة ووجدها مفيدة, ولكنها سرعان ما نفد وقودها، الأمر الذي اضطره لاستخدام الطول الخاص به للاستمرار في المناورة. ومع ذلك، فإن أحد زملائه من أفراد الطاقم جيمس ماكديفيت أعاد توصيف الوحدة بأنها “يائسة” “وغير مجدية تمامًا” حيث إنه تطلبت دقة الهدف عبر مركز الكتلة للمستخدم من أجل الانزلاق في خط مستقيم دون التسبب في دوران غير مرغوب فيه.

والجهاز الذي تم حمله على متن المركبة جيمني 8 (16-17 مارس، 1966) حصل على وقوده الفريون 14 من صهريج يُحمل على ظهر رائد الفضاء. ولم يحظَ رائد الفضاء ديفيد سكوت مطلقًا على فرصة لاستخدامه، بسبب الاضطرار إلى إنهاء الرحلة قبل نشاطه خارج المركبة نظرًا لحدوث مشكلة خطيرة في الدسر.

وحصل الجهاز الخاص بالمركبة جيمني 10 المستخدم من قِبل مايكل كولينز على وقود غاز النيتروجين الخاص به من داخل المركبة الفضائية، عبر خرطوم كان متصلاً بالموصل السُري لرائد الفضاء. واستخدمه كولينز بنجاح للتحرك إلى الأمام والخلف بين المركبة جيمني و مركبة أجينا تارجيت .

ولم يتعود ريتشارد جوردون (Richard Gordon) على استخدام وحدة المناورة المحمولة باليد الخاصة به على متن المركبة جيمني 11 ، بسبب الاضطرار إلى وقف النشاط خارج المركبة نظرًا لشعوره بالإرهاق.



</doc>
<doc id="1665552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665552" title="مشرط توافقي">
مشرط توافقي

مشرط الموجات فوق الصوتية هو أداة قطع يتم استخدامها أثناء العمليات الجراحية لقطع الأنسجة وتخثيرها في آن واحد.

وهذه الأداة شبيهة بالمشرط الكهربائي، ولكنها تتفوق عنه في أنه يمكنها القطع عبر الأنسجة الأكثر سمكًا وإصدار دخان جراحي أقل سمية، وقد تتيح دقة أكبر. ومع ذلك، فإن المشرط التوافقي لا يتمتع بسهولة الحركة كما هو الحال بالنسبة للمشرط الكهربائي، ويستغرق وقتًا أطول لقطع الأنسجة وتخثيرها. علاوة على ذلك، بينما يمكن استخدام المشرط الكهربائي لتخثير النسيج الذي ينزف في أي وقت، فإن المشرط التوافقي يقوم فقط بالتخثير أثناء القطع.

ويسبب ’مشرط الموجات فوق الصوتية‘ تلفًا حراريًا جانبيًا أقل من "المشرط الكهربائي".

وفي حين أن المشرط الكهربائي يؤدي عمله من خلال تيار كهربائي (وإنتاج الحرارة) فإن مشرط الموجات فوق الصوتية يقوم بالقطع عبر الذبذبات. ويقوم سطح المشرط نفسه بالقطع عبر النسيج عن طريق الذبذبات في تردد يبلغ 55500 هرتز. ويجري قطع النسيج وكيّه باستخدام نزع طبيعة البروتين بدلاً من الحرارة.



</doc>
<doc id="1665553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665553" title="طيطان سيلاني">
طيطان سيلاني

الطِيطَان السَيْلاَنِيّ هو نباتات من الطيطان، يكثر بالهند وجزر المحيط الهندي.


</doc>
<doc id="1665560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665560" title="نظام بلا رأس">
نظام بلا رأس

إن أي نظام بلا رأس هو نظام أو جهاز كمبيوتر تمت تهيئته للتشغيل بدون شاشة ("الرأس المفقودة) ولوحة مفاتيح وماوس. وعادة ما يتم التحكم في النظام بلا رأس عبر اتصال شبكي، على الرغم من أن بعض هذه الأجهزة تتطلب أن يتم الاتصال عبر آر إس 232 لإدارة الجهاز.

أثناء بدء التشغيل، فإن بعض الإصدارات (لا سيما القديمة) من أنظمة بيوس لـالكمبيوتر الشخصي سوف تنتظر إلى أجل غير مسمى حتى يقوم المستخدم بالضغط على أحد المفاتيح قبل المضي قدمًا إذا كانت بعض الأجهزة الأساسية غير مثبتة أو متصلة، الأمر الذي يؤدي إلى توقف النظام غير المراقب. ومن بين هذه الأجهزة:

وفي الأنظمة الأكثر حداثة، فإن ضبط المصنع لأنظمة بيوس سوف تتم تهيئته بشكل نموذجي ليتصرف بهذه الطريقة أيضًا، ولكن يمكن تغيير هذا الإعداد بواسطة أداة إعداد نظام بيوس للاستمرار دون تدخل المستخدم.

وحتى في الحالات التي تم فيها إعداد النظام لتتم إدارته عن بُعد، قد تكون هناك حاجة إلى لوحة مفاتيح محلية وبطاقة عرض مرئي من آن لآخر، على سبيل المثال لتشخيص مشكلات التشغيل التي تحدث قبل بدء استخدام تطبيق الوصول عن بُعد.

توفر بعض الخوادم التحكم عن بُعد عبر بطاقة شبكة داخلية وأجهزة داخلية تعكس شاشة لوحة المفاتيح. على سبيل المثال، تقدم شركة هيوليت باكارد حلاً يُدعى (Integrated Lights-Out (ILO يتيح هذه الوظيفة. ويتحقق الوصول عن بُعد إلى النظام باستخدام اتصال ويب آمن بعنوان بروتوكول الإنترنت معين لمحول ILO ويتيح مراقبة النظام أثناء بدء التشغيل قبل تحميل نظام التشغيل.

ومن بين الحلول الأخرى استخدام محول لوحة المفاتيح والفأرة عبر بروتوكول الإنترنت. وهذا المحول هو عبارة عن جهاز مشاركة تقليدي للوحة المفاتيح والفيديو والفأرة يتيح إمكانية توفير جلسات تحكم عن بُعد عبر بروتوكول الإنترنت. ويتحقق الاتصال بجهاز لوحة المفاتيح والفيديو والفأرة باستخدام متصفح ويب، الذي يتيح الرقابة عن بُعد لمنفذ لوحة التحكم الخاصة بالنظام.

في الماضي كانت الأنظمة تُدار عادة من خلال واجهة تستند إلى نص مثل خط الأمر في نظام التشغيل يونكس. وفي كثير من الأحيان كان يُطلق على هذه الواجهات ’محطات طرفية افتراضية‘ أو ’محطات محاكاة‘ حيث إنها حاولت محاكاة سلوك محطات طرفية لواجهة “حقيقية” مثل VT100 التابع لـشركة العدة الإلكترونية.

وفي وقت لاحق، أتاحت أنظمة مثل X Window System وVNC مزودة ببرامج تشغيل شاشة افتراضية الاتصال عن بُعد بالأجهزة بلا رأس من خلال واجهات المستخدم الرسومية العادية، حيث كانت تعمل في كثير من الأحيان عبر بروتوكولات شبكات مثل حزمة بروتوكولات الإنترنت الخاصة بالإنترنت.



</doc>
<doc id="1665562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665562" title="ألين بوكشيتش">
ألين بوكشيتش



</doc>
<doc id="1665563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665563" title="ادعاء صحي">
ادعاء صحي

الادعاءات الصحية على ملصقات المنتجات الغذائية هي ادعاءات تضعها الشركات المصنعة للمنتجات الغذائية تشير إلى أن المواد الغذائية الخاصة بهذه الشركات سوف تقلل من مخاطر التعرض لمرض أو حالة ما. 

على سبيل المثال، تزعم الشركات المصنعة لـحبوب الشوفان أن نخالة الشوفان يمكن أن تقلل الكوليسترول، وهو ما سيؤدي إلى تقليص فرص الإصابة بحالات القلب الخطيرة.

في الولايات المتحدة، تخضع هذه الادعاءات، التي يُشار إليها عادة باسم "الادعاءات الصحية المؤهلة"، التي يتم تنظيمها من قِبل إدارة الأغذية والأدوية في المصلحة العامة. انظر 21 قانون اللوائح الفيدرالية § 101.14.

ونصت الأحكام التي كانت قيد التطبيق قبل عام 2003م على "اتفاق علمي كبير" قبل وضع البيان. وكان من شأن إحدى القواعد في عام 2003م توصيف الادعاءات الصحية باستخدام تسلسل هرمي من درجات اليقين:

راجع مقالة ويكيبيديا حول المكملات الغذائية للاطلاع على وصف السياسة الحالية لإدارة الأغذية والأدوية.

في المملكة المتحدة، ينص القانون على أن أي ادعاء خاص بالصحة يتم وضعه على ملصقات المنتجات الغذائية يجب أن يكون صحيحًا وغير مضلل. ويمكن لمنتجي المواد الغذائية اختيار استخدام (توقف عام 2010م) مبادرة الادعاءات الصحية المشتركة لتحديد ما إذا كانت ادعاءاتهم من المرجح أن تكون متوافقة قانونًا.

وفي أوائل عام 2005م انتهى المشروع الأوروبي "عملية تقييم الدعم العلمي للادعاءات بشأن الأغذية" (PASSCLAIM) الذي جاء برعاية الاتحاد الأوروبي وبتنسيق المعهد الدولي لعلوم الحياة. وكان الهدف من المشروع هو وضع معايير للإثبات العلمي للادعاءات بشأن الأغذية. وساهم عدة مئات من العلماء من الأوساط الأكاديمية ومعاهد البحوث والحكومة وصناعة المواد الغذائية في المشروع. وقد نُشرت ورقة التوافق النهائية، التي تشمل المجموعة النهائية من المعايير، في يونيو 2005م في مجلة التغذية الأوروبية.

يمكن الاطلاع على لمحة عامة على المواقف الحالية والمستقبلية بشأن الادعاءات الصحية في الاتحاد الأوروبي بما في ذلك المقترحات والبيانات الصحفية والمذكرات على الموقع المفوضية الأوروبية. 




</doc>
<doc id="1665569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665569" title="الأرجنتين وأسلحة الدمار الشامل">
الأرجنتين وأسلحة الدمار الشامل

الأرجنتين لديها تاريخ مع تطوير أسلحة الدمار الشامل. في إطار منهج إعادة التنظيم الوطني، بدأت الأرجنتين برنامجاً للأسلحة النووية في أوائل الثمانينات، وألغي عندما تم استعادة الديمقراطية في عام 1983.
خلال الثمانينات، تم تطوير صواريخ ألاكران Alacrán (بالعربية: عقرب) وصواريخ كوندور 2 (Cóndor 2) (بالعربية: كوندور "نسر أميريكي"). ورد أن صواريخ كوندور 2 التي يصل مداها إلى حوالي 1،000 كيلو متر قد تم التخلص منها أثناء إدارة منعم تحت ضغط من حكومة الولايات المتحدة. الوضع الحالي لصواريخ ألاكران ما زال مجهولا.[بحاجة لمصدر]
انضمت الأرجنتين إلى بروتوكول جنيف في 12 مايو 1969 ونشطت في جهود عدم الانتشار النووي، وصدقت على اتفاقية الأسلحة البيولوجية في عام 1979 واتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية في 2 أكتوبر 1995.

في سبتمبر 1991 وقعت الأرجنتين، جنباً إلى جنب مع البرازيل وشيلي، على إعلان مندوزا، والذي يلزم الدول الموقعة عليه بعدم استخدام وتطوير وانتاج وحيازة وتخزين، أو نقل أسلحة كيميائية أو بيولوجية- بطريق مباشر أو غير مباشر.
أجرت الأرجنتين برنامجاً لأبحاث الأسلحة النووية خلال نظام منهج إعادة التنظيم الوطني. وأكد مسؤولون حكوميون في ذلك الوقت، في نوفمبر من عام 1983، أن البحوث التي أجريت في مفاعل الأبحاث الخاص بمعهد بالسيرو قد أسفرت عن قدرة على تخصيب اليورانيوم لصنع اسلحة نووية. ولكن بالرغم من ذلك تم التخلي عن هذا البرنامج، بعد فترة وجيزة من عودة الديمقراطية، في 10 ديسمبر 1983. وفي عام 1991 صدقت برلمانات الأرجنتين والبرازيل على اتفاقاً للتفتيش الثنائي الذي أنشأ الوكالة البرازيلية الأرجنتينية لحصر ومراقبة المواد النووية (الجهاز المشترك) للتحقق من تعهدات البلدين في استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية فقط. في 10 فبراير 1995، انضمت الأرجنتين إلى معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية كدولة غير حائزة للأسلحة النووية. لا تزال الأرجنتين تستخدام الطاقة النووية في أغراض غير عسكرية، وتشتهر كدولة مصدرة للتكنولوجيا النووية للاستخدامات المدنية.

في عام 2010، أعلنت الحكومة الأرجنتينية أنها ستبدأ العمل في إنشاء غواصة نووية. تلك الأنواع من الغواصات تستخدام الطاقة الذرية فقط للدفع. ذلك الإعلان تعرض لانتقادات شديدة من قبل السياسيين في أحزاب معارضة.



</doc>
<doc id="1665571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665571" title="أسلوب حكيم">
أسلوب حكيم

أسلوب الحكيم عند أهل المعاني هو تلقي المخاطب بغير ما يترقب بحمل كلامه على خلاف مراده تنبيها له على أنه هو الأولى بالقصد، وهو خلاف مقتضى الظاهر. 
وفي اصطلاحات الجرجاني أسلوب الحكيم هو عبارة عن ذكر الأهم تعريضا للمتكلم على تركه للأهم. 
أسلوب الحكيم هو كقول القبعثرى للحجاج حين قال له الحجاج مخوفا إياه 'لأحملنك على الأدهم (يعني به القيد) مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب' فأبرز القبعثرى وعيد الحجاج في معرض الوعد وتلقاه بغير ما يترقب بأن حمل لفظ الأدهم الذي في الكلام على الفرس الأدهم (أي الذي غلب سواده حتى ذهب البياض الذي فيه) وضم إليه الأشهب (أي الذي غلب بياضه حتى ذهب ما فيه من السواد) قرينة على تعين مراد القبعثرى ودفعا لمراد الحجاج. فمراد الحجاج إنما هو القيد فنبه على أن الحمل على الفرس الأدهم هو الأولى بأن يقصده الأمير أي ما كان مثل الأمير السلطنة وبسط اليد فجدير بأن يقصد بأن يعطى المال لا أن يقصد بأن يقيد وبعذب بالنكال، ثم قال الحجاج له ثانيا 'أردت به الحديد' فقال القبعثرى 'الحديد خير من البليد' فحمل الحديد أيضا على خلاف مراد الحجاج أي الجلد الماضي في الأمور.

وأصل القصة أن القبعثرى الشاعر كان جالسا في بستان مع جملة الأدباء وكان الزمان زمان الحصرم فجرى ذكر الحجاج في ذلك المجلس فقال القبعثرى تعريضا على الحجاج 'اللهم سود وجهه واقطع عنقه واسقني من دمه' فأخبر الحجاج بذلك فأحضر القبعثرى وهدده فقال القبعثرى 'أردت بذلك الحصرم' فقال الحجاج 'لأحملنك" (إلى آخر القصة).




</doc>
<doc id="1665590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665590" title="لا أوريخا دي فان غوغ">
لا أوريخا دي فان غوغ

لا أوريخا دي فان غوغ و لتي تعني بالعربية أذن "فان غوغ" و هي فرقة غنائية و موسيقية أتى اسمها من الرسام المعروف "فينسينت فان غوغ"، الذي قص شحمة أذنه، أغلب أغاني الفرقة شعرية كتبها أعضاء الفرقة كـ "بابلو" و "إكسافي" و "أمايا مونتيرو"، السمة العامة للأغاني تتكلم عن الحب، و الصداقة، و العلاقات. منذ أول ظهور لهم باعو أكثر من 8 ملايين ألبوم حول العالم.

في تشرين الثاني 2007، المغنية "أمايا" أعلنت رغبتها في الإنفصال عن الفرقة لتبدأ مهنة الغناء منفردة، 
و جائت بدلا عنها "ليري مارتينيس"، حيث تم إعلان هذا في تموز 2008، و كانت أول أغنية باسم " El Último Vals "، و تم بيعها في نفس الوقت، و التي أخذت من ألبوم " A las cinco en el Astoria ".

من أشهر الألبومات :

الأفلام :


</doc>
<doc id="1665593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665593" title="إيلين سيغارا">
إيلين سيغارا

إيلين سيغارا ولدت باسم "إيلين ريسو" في 26 شباط 1971 وهي مغنية فرنسية.

ولدت إيلين في 26 شباط 1971 في مزرعة جدها، أباها من أصل إيطالي وأمها أرمنية. وقالت أنها كانت مصدومة في طفولتها بطلاق أبويها عندما كانت في الثامنة، وبموت جدها عندما أصبحت في السادسة عشر.
و عندها أرادت أن تكون مغنية، فتركت مدرستها وعائلتها في سن الرابعة عشر.

وبعدها حصلت على العديد من الأعمال التي كانت ناجحة بها، بما فيها العزف على البيانو في "French Riviera". وعندما نضجت في الثامنة عشر، أصبح لها ولد اسمه "رافاييل"، ابنها الأول.

وكانت خبرتها الموسيقية آخذة بالتوسع بالعديد من التأثيرات الموسيقية وأكثر من ألف أغنية،
في 1993 كانت "Loin" أول أغنية لها.

في عام 1996 هاجرت إلى باريس حيث لقيت "كريستيان لواجيغو" والذي أصبح أحد ملحنيها. والتقت أيضا بـ "أوراندو" المنتج الشهير والذي راقب وأعطى مهنتها دافعا جديدا. على الرغم من خبرتها واحترافها، فهي تبقى أقل احترافا من منتجها الأول.

بدأت إيلين نجاحها بأول أغنية "Je vous aime adieu" من الألبوم "Cœur de verre" والأغنية الثنائية " Vivo per lei " مع " Andrea Bocelli ".

من أشهر ألبوماتها :


</doc>
<doc id="1665594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665594" title="أنزا">
أنزا

أنزا ( بالأمازيغية : ⴰⵏⵣⴰ )، هي منطقة ساحلية، تقع في شمال مدينة أغادير غربي المغرب، تضم عدة أحياء من بينها: حي الوحدة، حي الأمل، المشروع الإجتماعي - يدعى بدالاس من قبل السكان، حي الحسنية. يحتوي ساحل آنزا على بصمات و حفريات لدينصورات من العصر الطباشيري.


</doc>
<doc id="1665603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665603" title="دوار امغيلة">
دوار امغيلة

امغيلة (بالأمازيغية : ⵎⵖⵉⵍⴰ )هو دوار جبلي يقع قرب مدينة فاس بالمملكة المغربية يمتاز بمناظره الخلابة و طبيعته الساحرة .

بالإضافة إلى واد زلول و كيكو تعتبر عين سبو و عين تيمدرين المغذيان الرئيسيان لنهر سبو. عين سبو وهي أهم رافد لنهر سبو الذي يمر على عين وامندر فعين تمدرين ثم يجتازعدة دواوير بملاحة ليصل لقصيبة سبو، ثم دوار البواديس ليصب في سد علال الفاسي . تبعد عين سبو عن مغيلة حوالي ساعتين مشيا على الاقدام وتعتبر هذه الأخيرة قبلة للسياح. .نظرا لجمالية موقعها وبرودة مياهها وتشتهر العين بظاهرة طبيعية كل سنة في فصل الشتاء حيث يتغير مصبها كليا (يقال أنه يتغر إلى منطقة أخرى بعيدة) وتبقي العين عبارة ان حفرة تشبه الكهف عمقها يزيد عن 30 مترا .

 من أهم الأشجار في مغيلة شجرة الزيتون التي كانت وما تزال الشجرة الأكثر احتراماً و شعبية، مغيلة تمتاز بسيادة أشجار الزيتون حيث تبلغ مساحتها %96 بالمائة من الأشجار الأخرى، موزعة حسب أراضي سقوية و غير سقوية. فكل شخص أو عائلة بامغيلة يملك أشجار الزيتون، و معظم هذه الأشجار متوارثة من الآباء و الأجداد، لكن في السنين الأخيرة القليل من يغرس شجرة زيتون ربما ذلك بسبب سنوات الجفاف الأخيرة، لكن تعتبر سنة 2009 مميزة بكل المقاييس من حيث غلت الزيتون فهي مثمرة بشكل مميز و هذا راجع إلى هطول أمطار الخير و لله الحمد.

نظرا لما تزخر به منطقة مغيلة و النواحي بما يسر العين و يفتح القلب، فربما في يوما من الأيام قد يخطر ببالك أن تتمتع بطبيعة وجمال هذا المكان .
دوار امغيلة يقع قرب مدينة فاس دولة المغرب بالقارة الإفريقية. ففي أي مكان كنت فتوجه إلى فاس ثم إلى صفرو متجها إلى المْنْزْلْ، أو اتجه مباشرة من فاس إلى المْنْزْلْ عبر بئر طمطم. حين تصل إلى المْنْزْلْ أسلك الطريق المؤدية إلى بودْرْهْمْ مرورا بأولاد مْكودو قبل الوصول إلى بودرهم تجد أمامك مفترق طرق، الطريق المتجه نحو اليمين يؤدي إلى عين سبو فلا تسلكه، اذهب مباشرة في الطريق مارا ببودرهم، عندما تخرج من هذا الأخير تجد على يمينك فيرمه أو جردة مانج وأخرى للبرقوق، استدر إلى اليمين تاركا الطريق المعبدة، والآن قد دخلت في طريق المؤدية إلى مغيلة مرورا بالسارطة و أيت بوخريس إلى أن تصل إلى باب الكراكر، فعليك السياقة بحذر الآن أثناء النزول وإلا ستجد نفسك و سيارتك في العيون أسفل المنحدر، في الثلث الأخير من باب الكراكر ستجد وسط الحوازة أكمل نزولا حتى الجسر أو القنطرة الأولى لواد بوجراين ستلاحظ قبور الحوازة، وتقدما نحو الأمام ستمر تحت جدر منجح مطلا من الجهة اليمنى على مغيلة، ستصل إلى دورة سيدي بنوار ثم إلى أولاد بوعلي ثم أولاد عربية وصولا إلى محطة مغيلة الحدادا، بعد ذلك أسرح أينما شئت .

 http://www.mghila.com/


</doc>
<doc id="1665627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665627" title="فوكس إنجن">
فوكس إنجن

فوكس إنجن هو محرك ألعاب متعدد المنصات تم تطويره بواسطة كوجيما برودكشنز لاجل استخدامه في الألعاب المستقبلية للفريق. المحرك ممصم من أجل الجيل القادم من ألعاب الفيديو. تم الكشف عنه من قبل كونامي في 3 يونيو، 2011. تطوير المحرك بدء بعد الانتهاء من مع هدف صنع "أفضل محرك في العالم".

المحرك سيسمح لكوجيما برودكشنز بتطوير ألعاب متعددة المنصات مع تقصير كبير للوقت اللازم لتطويرها وتم وصفه بأنه أول خطوة للمطور للأبتعاد عن التطوير لمنصة واحدة. تمت تسمية المحرك على أسم FOX، وهي وحدة عسكرية خيالية من سلسلة ميتال غير، حيث هو أيضا انعكاس لكوجيما برودكشنز نفسها، التي أعتمدت شارة وحدة FOX كشعار لها.


</doc>
<doc id="1665666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665666" title="بقية سنانية">
بقية سنانية

بقية سنانية أو زهرة البق السنانية (الاسم العلمي:Coreopsis lanceolata) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية .
 
 


</doc>
<doc id="1665675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665675" title="بقية">
بقية

بقية أو زهرة البق (الاسم العلمي:Coreopsis) هو نباتي يتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 
 
 


</doc>
<doc id="1665698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665698" title="جان مارك بوجو">
جان مارك بوجو

جان مارك بوجو هو مصور فرنسي الحائز على جائزتي بوليتزر في عامي 1995 و1999 وجائزة أفضل صورة الصحفية في العالم لعام 2003.

كان بوجو يعمل في صحفية تكسان اليومية ("The Daily Texan") من 1991 حتى عام 1993. وفاز بجائزة بوليتزر في عام 1995، وقد تقاسمها مع ثلاثة مصورين صحفيين آخرين من وكالة أسوشيتد برس، لدورهم في نقل صور العنف العرقي في رواندا.

وفي عام 1999 فاز بجائزة أخرى لبعض الصور تفجيرات سفارتي الولايات المتحدة في كينيا وتنزانيا.

وفي عام 2003 فاز جائزة أفضل صورة الصحفية في العالم لصورة فوتوغرافية التقطت في مركز لأسرى الحرب في العراق.


</doc>
<doc id="1665700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665700" title="مروج الطعام الصحي">
مروج الطعام الصحي

مروّج الطعام الصحي (Healthy Dining Finder) هو مصدر بحث عبر الإنترنت يساعد على نشر أنماط الحياة وعادات الأكل الصحية من خلال وضع معايير تغذية لآلاف المطاعم في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية. وقد أدت شراكة مروّج الطعام الصحي مع رابطة المطاعم الوطنية ومشاركته مع قطاع التأمين الصحي و الرابطة الأمريكية للتغذية إلى نشر التوعية بشأن أهمية التحليل الغذائي الدقيق للمستهلكين المهتمين الذين تتزايد أعدادهم بشكل أكبر من أي وقت مضى.

ويقدم الموقع الإلكتروني (www.HealthyDiningFinder.com) -الذي تم تطويره بالتعاون مع رابطة المطاعم الوطنية وبتمويل جزئي من مراكز مكافحة الأمراض واتقائها (CDC)- معلومات تكون -في حالات كثيرة- غير متوفرة في أي مكان آخر. ويعمل خبراء التغذية المعنيون بالموقع مع مطاعم مشاركة لتحديد الأطباق الأكثر صحة وتحليل المحتوى الغذائي واقتراح تعديلات "الطلبات الخاصة" - المسجلة على الموقع HealthyDiningFinder.com – التي من شأنها تحسين الحالة الصحية للأطباق المميزة.

وكانت الشركة الخاصة، التي يقع مقرها في سان دييجو، كاليفورنيا، تعمل منذ عام 1990 وعملت مع آلاف المطاعم في تحليل أكثر من 12000 عنصر من عناصر قوائم الطعام فيما يتعلق بالمحتوى الغذائي.

ومؤسسو الشركة هم الرئيس أنيتا جونز-مولير، ماجستير الصحة العامة (Anita Jones-Mueller)، ومدير المنح والبحوث، استر هيل، دكتوراه. (Esther Hill)



</doc>
<doc id="1665702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665702" title="بقية عملاقة">
بقية عملاقة

بقية عملاقة أو زهرة البق العملاقة (الاسم العلمي:Coreopsis gigantea) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665707" title="أستراليا وأسلحة الدمار الشامل">
أستراليا وأسلحة الدمار الشامل

أستراليا لا تُعرف بامتلاك و لا يعتقد أنها تمتلك أسلحة للدمار الشامل، على الرغم من أنها شاركت في أبحاث واسعة النطاق حول الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية في الماضي.

أستراليا ترأس مجموعة أستراليا، وهي مجموعة غير رسمية من الدول التي تسعى لتقليل مخاطر المساعدة على انتشار الأسلحة الكيميائية والبيولوجية. جميع الدول المشاركة في مجموعة أستراليا هي أطراف في اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية واتفاقية الأسلحة البيولوجية، ونؤيد بقوة الجهود المبذولة في إطار هاتين الاتفاقيتين لتخليص العالم من الأسلحة الكيميائية والبيولوجية. كما هو الحال مع الأسلحة الكيميائية والبيولوجية، أستراليا لا تمتلك أسلحة نووية ولا تُعرف إطلاقاً بسعيها إلى تطويرها.
أستراليا لديها برامج بحثية متقدمة في علم المناعة، وعلم الأحياء الدقيقة والهندسة الوراثية التي تدعم صناعة توفر اللقاحات على مستوى عالمي للاستخدام المحلي والتصدير. كما أن لديها صناعة واسعة للنبيذ وتنتج الكائنات الحية الدقيقة على نطاق صناعي لدعم صناعات أخرى بما في ذلك الزراعة، وتكنولوجيا الغذاء والتختمر. طبيعة الاستخدام المزدوج لتلك المرافق يعني أن أستراليا، مثل أي بلد يمتلك صناعات بيوتكنولوجية متقدمة، يمكنها بسهولة إنتاج أدوات للحرب البيولوجية. بعض مختبرات بحوث الأمراض في أستراليا تملك سلالات من فيروس الإيبولا. تسرد شبكة بحوث الموارد الميكروبية الأسترالية 37 مجموعة استنباتيه، ويضم الكثير منها عينات من كائنات حية مسببة للأمراض لأغراض البحث المشروعة.
في أعقاب التقدم الياباني عبر جنوب شرق آسيا خلال الحرب العالمية الثانية، كتب أمين وزارة الدفاع الأسترالية، اف جي شيدين، إلى ماكفرلين برونت يوم 24 ديسمبر 1946، ودعاه لحضور اجتماع لكبار الضباط العسكريين لمناقشة حول الحرب البيولوجية.

في سبتمبر 1947، تمت دعوة بيرنت للانضمام للجنة الفرعية للحرب الكيميائية والبيولوجية التابعة للجنة تطوير المعدات والأسلحة الجديدة، وبالتالي قام بيرنت باعداد تقرير سري بعنوان "مذكرة عن الحرب من زاوية بيولوجية". وفي عام 1951 أوصت اللجنة الفرعية بأنه "ينبغي أن يؤذن للجنة بأن تقدم تقارير عن الامكانيات الهجومية للعوامل البيولوجية المحتمل أن تكون فعالة ضد الإمدادات الغذائية لجنوب شرق آسيا واندونيسيا إلى اللجنة الفرعية للحرب الكيميائية والبيولوجية".

تم تحجيم أنشطة اللجنة الفرعية للحرب الكيميائية و البيولوجية بعد ذلك بقليل، حيث كان رئيس الوزراء روبرت مينزيس أكثر اهتماماً بالسعي إلى امتلاك اسلحة نووية. وقعت أستراليا اتفاقية الأسلحة البيولوجية في 10 أبريل 1972، وأودعت شهادة التصديق عليها في 5 أكتوبر 1977.

أجريت بحوث واسعة النطاق في أستراليا حول الأسلحة الكيميائية خلال الحرب العالمية الثانية. على الرغم من أن أستراليا لم تنتج أسلحة كيميائية أبداً، لكنها خزنت أسلحة كيميائية مصدرها الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا. الأسلحة الكيميائية التي عُرِف أنها قد تم تخزينها شملت غاز الخردل والفوسجين، اللويزيت، أدامسيت وغاز سي إن.

أُرسلت بعض الأسلحة المخزونة في شكل قذائف هاون ومدفعية وقنابل جوية وعوامل سائبة (غير معبئة) إلى غينيا الجديدة لاستخدامها المحتمل ضد مجمعات الأنفاق اليابانية. لم يتم تسجيل أية استخدام فعلي لتلك الأسلحة بالرغم من وجود العديد من التجارب لاستخدام 'أسلحة كيميائية حية' (مثل ما هو مبين في الصورة إلى اليمين).

بعد الحرب العالمية الثانية، كان يتم التخلص من الأسلحة الكيميائية عن طريق الحرق والتنفيس (للفوسجين) أو عن طريق الإغراق في البحر. ألقيت بعض الأسلحة الكيميائية تقدر بحوالى 21,030 طن في البحار قبالة سواحل أستراليا بالقرب من بريسبان وسيدني وملبورن. وقد تم تغطية هذا في تقرير للدفاع من قبل جيف بلونكيت. وقد نشر تأريخ كامل لانخراط أستراليا في التسلح الكيميائي - بعنوان الحرب الكيماوية في أستراليا - في شكل كتاب من قبل وحدة التاريخ التابعة للجيش (وزارة الدفاع) في عام 2013 (الطبعة الثانية) 

تم اكتشاف مخزون من 1,000 رطل قنابل فوسجين في مطار امبي في عام 1970 وتم التخلص منها من قبل أفراد الجيش الأسترالي، وحتى عام 1990، كان لا يزال يتم اكتشاف براميل من غاز الخردل في الأدغال حيث تم اختبارها. اكتُشِف مخزون آخر للأسلحة الكيميائية في ماكسويلتون، كوينزلاند في عام 1989. وقعت أستراليا على اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية في يناير 1993، وصدقت عليها بقانون (حظر) الأسلحة الكيميائية في عام 1994.

أستراليا ليس لديها أسلحة نووية ولا يعتقد أنها تسعي إلى تطويرها، على الرغم من أن عدة حكومات اتحادية قد قامت بدراسة الفكرة وربما تكون قد أجرت بعض البحوث في هذه المسألة. و قد قامت أستراليا أيضاً باستقصاء امكانية حيازة أسلحة نووية تكتيكية من المملكة المتحدة أو الولايات المتحدة الأمريكية في وقت مبكر من عام 1956 عندما كتب أثول تاونلي، وزير طيران، إلى فيليب ماكبرايد، وزير الدفاع، خطاب يوصى فيه بحيازة أستراليا لأسلحة نووية تكتيكية لتستخدم في تسليح قاذفات القنابل من طراز انجليش اليكتريك كانبيرا و مقاتلات سي ايه سي سابر.

أيد قائد القوات الجوية المارشال فريدريك سكيرجر ووزير الطيران أثول تاونلي الحصول على أسلحة نووية، من أجل الهيبة الدولية وبسبب صغر حجم جيش البلاد على حد سواء. وفي حين أن موقف نظراء سكيرجر على الجانب البريطاني والأمريكي كان مشجعاً، الا أن ذلك لم يكن حال حكومتى ماكميلان وآيزنهاور. فقررت حكومة رئيس الوزراء روبرت مينزيس أن الإنتاج المحلي للأسلحة النووية سيكون صعباً جداً وذلك بسبب التكلفة والسياسة الدولية.

استضافت أستراليا التجارب النووية البريطانية في جزر مونت بيلو (عملية إعصار)، وفى ايمو فيلد ومارالينجا بين عامي 1952 و 1963. وقد تم تطوير موقع مارالينجا كمرفق مشترك باتفاقية تمويل مشترك من جانب بريطانيا وأستراليا. خلال الخمسينات، شاركت أستراليا في تطوير صاروخ بلو ستريك "الشعاعه الزرقاء"، وهو صاروخ باليستي متوسط المدى معد لغرض حمل رأس حربي نووي. وكان المفاعل النووي الأسترالي هايفر في مرتفعات لوكاس، سيدني، يعمل خلال الفترة 1958-2006 والآن تم الاستعاضة عنه بالمفاعل أوبال في عام 2006.

تم تصميم المفاعل جديد لاستخدام وقود اليورانيوم منخفض التخصيب ونظام الحوض المفتوح للماء الخفيف. وتمتلك أستراليا أركزة كبيرة من معدن اليورانيوم تمثل 30٪ من الاحتياطيات المعروفة في العالم. وحتى عام 1996 كانت سياسة الحكومة تحصر استغلال رواسب (أركزة) اليورانيوم في ثلاثة مناجم متوطدة. وتمت الموافقة على انشاء موقع رابع عند منجم الأربعة أميال لليورانيوم في يوليو 2009. السياسة الحالية لأستراليا هى تطوير القدرة التصديرية لصناعة اليورانيوم من خلال السماح بالتعدين وتصدير اليورانيوم بموجب اتفاقات دولية صارمة تهدف إلى الحد من انتشار الأسلحة النووية.

على الرغم من أن سلاح الجو الملكي الأسترالي (RAAF) واصل الاستقصاء بين الحين و الآخر للحصول على أسلحة نووية خلال الستينات، الا أن أستراليا وقعت على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية في 27 فبراير 1970، وصدقت على المعاهدة يوم 23 يناير 1973. ولقد كان السير فيليب باكستر وهو أول رئيس للجنة الطاقة الذرية الأسترالية (AAEC)، والتي أصبحت الآن منظمة العلوم والتكنولوجيا النووية الأسترالية (ANSTO) (انستو) وأول نائب رئيس جامعة لجامعة نيو ساوث ويلز يدعو علناً أن تحصل أستراليا على مخزون من البلوتونيوم بدرجة تستخدم في التسليح ومن ثم تستخدم في صناعة الأسلحة النووية.

خلال السبعينات و الثمانينات، طور العلماء في (انستو) تكنولوجيا تخصيب بالطرد المركزي، يُزعم أنها تقارن بتكنولوجيا الطرد المركزي التجاري من يورينكو في ذلك الوقت. تلك التكنولوجيا، إذا كان قد تم نشرها على نطاق صناعي، لكانت أستراليا قادرة من حيث المبدأ على انتاج يورانيوم عالي التخصيب لصنع الأسلحة النووية. ولكن تلك البحوث فقدت التمويل الحكومي في منتصف الثمانينات.

أيضاً، انشاء محطة لتخصيب اليورانيوم على نطاق تجاري من شأنه أن يكفل للبلاد قدرة على إنتاج يورانيوم عالي التخصيب كافي لبرامج التسليح النووي. توجد شركة أسترالية تعمل بنشاط على استحداث عملية جديدة لتخصيب اليورانيوم، وفصل النظائر عن طريق الإثارة بالليزر (SILEX) (سيليكس).

و كان رئيس وزراء أستراليا السابق جون هوارد قد بدأ دراسة في عام 2006 حول القضايا المحيطة بالزيادة في استخدام أستراليا لليورانيوم. ومن بين الموضوعات التي سوف تطرح في تلك الدراسة هى انشاء محطة محلية لتخصيب اليورانيوم لتوفير الوقود منخفض التخصيب لمفاعلات الطاقة النووية، سواء المحلية أو الأجنبية.

تقريباً مثل كل الدول المتقدمة و الدول الأكثر تطوراً في العالم النامي، أستراليا لديها منظومات أسلحة يمكن استخدامها لحمل الأسلحة النووية إلى جيرانها، إذا ما قامت بتطوير أسلحة نووية. سلاح الجو الملكي الأسترالي لديه 71 طائرة مقاتلة من طراز اف/ايه-18 هورنيت (71 F/A-18 Hornet) و 24 طائرة مقاتلة من طراز اف/ايه-18اف سوبر هورنيت (F/A-18F Super Hornet). سلاح الجو الملكي الأسترالي يبحث خيارات لشراء المزيد من اف/ايه-18اف سوبر هورنيت بسبب التأخير في الإنتاج والإيفاد للطائرات من طراز لوكهيد مارتن إف-35 لايتنيغ الثانية.

أستراليا كانت تستعمل سابقاً طائرات الهجوم الأرضي دوغلاس سكاي هوك ايه-4 (Douglas A-4 Skyhawk) وقاذفات القنابل انجليش اليكتريك كانبيرا (English Electric Canberra) وجنرال ديناميكس اف-111سي، التي نظرياً لديها القدرة على حمل الأسلحة النووية، والقاذفات التكتيكية اف-111جي (F-111G) التي تم تحويلها من القاذفات النووية الاستراتيجية اف بي-111ايه (FB-111A) التابعة للقوات الجوية الأمريكية. قبل تسلم طائرات اف-111سي، ظلت أستراليا تستعمل طائرات ماكدونيل دوغلاس اف-4اي (McDonnell Douglas F-4E) المستأجرة من سلاح الجو الأمريكي لفترة وجيزة، و هى من نماذج المجموعة القياسىة 43/44 القادرة على حمل الأسلحة النووية.

وكجزء من متطلبات أركان القوات الجوية الأسترالية (متطلب تنفيذي/طيران ) 36 للقاذفات في الخمسينات، قام سلاح الجو الملكي الأسترالي بتحديد شرطاً "للقدرة على توجيه ضربة هجومية تكتيكية" و "الدفاع الاستراتيجي عن أستراليا" إلى أهداف تبعد "شمالاً حتى شبه الجزيرة كرا". فكان مطلوباً من قاذفات القنابل أن يكون لها مدى لا يقل عن 4,000 ميل بحري (7,400 كم) وأن تكون قادرة على حمل ما لا يقل عن 20,000 رطل (9,100 كجم) من القنابل التقليدية أو سلاح نووي (قنبلة نووية) واحد من نوع الدانوب الأزرق (BLUE DANUBE) (والتي أسقطت من الهواء على مارالينجا في 11 أكتوبر 1956). أبضاً كانت الإصدارات المصنعة محلياً من القاذفات النووية أفرو فولكان أو هاندلي بيج فيكتور من بعض الخيارات التي تم النظر فيها كحاملات للسلاح النووي.


</doc>
<doc id="1665710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665710" title="تضخيم قائم على الهيليكاز">
تضخيم قائم على الهيليكاز

التضخيم القائم على الهيليكاز (HDA) هو طريقة لتضخيم الحمض النووي الريبي المنزوع الأكسجين "في المختبر" مثل تفاعل البوليميريز المتسلسل (PCR)، ولكنه يعمل في درجة حرارة ثابتة.

يعد تفاعل البوليميراز المتسلسل الطريقة الأكثر استخدامًا لتضخيم الحمض النووي "في المختبر" لأغراض البيولوجيا الجزيئية والبحوث الطبية الحيوية. وتتضمن هذه العملية فصل الحمض النووي ثنائي الجديلة في درجة حرارة مرتفعة إلى مكونات أحادية الجديلة (خطوة نزع عنصر الطبيعة، التي تتحقق عادة عند درجة حرارة تتراوح من 95 إلى 97 درجة مئوية)، وتلدين المشرَعات (مناطق بدء العمل) إلى حمض نووي أحادي الجديلة (خطوة التلدين) ونسخ الجديلة الأحادية لخلق حمض نووي ثنائي الجديلة (خطوة التمديد التي تتطلب بلمرة الحمض النووي) وهو ما يتطلب إجراء التفاعل في جهاز التضخيم الحراري. وهذه الأجهزة المتميزة كبيرة وغالية الثمن ومكلفة في تشغيلها وصيانتها، وتحد من التطبيقات المحتملة لتضخيم الحمض النووي في حالات خارج المختبر (على سبيل المثال، في تحديد الكائنات الحية الدقيقة التي من المحتمل أن تكون خطرة في مكان التحقيق أو عند رعاية المريض).
'في المختبر'، يتم نسخ الحمض النووي بواسطة بوليميراز الحمض النووي مع البروتينات الإضافية المتنوعة، بما في ذلك هيليكاز الحمض النووي الذي يعمل على فصل الحمض النووي عن طريق فك الحلز المزدوج للحمض النووي. وتم تطوير تقنية التضخيم القائم على الهليكيز من هذا المفهوم، باستخدام هيليكاز (إنزيم) لتغيير طبيعة الحمض النووي.

يتم أولاً فصل خيوط الحمض النووي ثنائي الجديلة بواسطة إنزيم هيليكاز الحمض النووي وتغليفها بواسطة البروتينات الملتصقة بالحمض النووي أحادي الجديلة (ssDNA). وفي الخطوة الثانية، يقوم اثنان من المشرَعات محددة التسلسل بالالتصاق بكل حد من قالب الحمض النووي. ويتم بعد ذلك استخدام بوليميراز الحمض النووي لتمديد المشرَعات الملدنة بالقوالب لإنتاج حمض نووي ثنائي الجديلة وتم بعد ذلك استخدام اثنين من منتجات الحمض النووي الاصطناعي الجديدة كركائز لإنزيمات هيليكاز الحمض النووي والدخول في الجولة التالية من التفاعل. وبالتالي، يتطور سلسلة من التفاعلات المتزامنة، الأمر الذي يؤدي إلى التضخيم الأسي لتسلسل الهدف المحدد (انظر Vincent "et al."., 2004 for a schematic diagram).

ومنذ نشر اكتشافها، يجري استخدام تقنية التضخيم القائم على الهيليكاز من أجل "سهولة وبساطة تكيف اختبار الحمض النووي لاكتشاف "المطثية العثيرة"". ومن بين التطبيقات الأخرى الكشف السريع "للمكورات العنقودية الذهبية " عن طريق تضخيم وكشف تسلسل الحمض النووي القصير المحدد للبكتيريا. ومزايا تقنية التضخيم القائم على الهيليكاز تتمثل في أنها توفر وسيلة سريعة لتضخيم الحمض النووي لهدف محدد في درجة حرارة متساوية الحرارة لا تتطلب جهازَ تضخيمٍ حراريٍ. ومع ذلك، يتعين إجراء تحسين المشرَعات وفي بعض الأحيان الدارئات مسبقًا بواسطة الباحث. يتم عادة اختبار تحسين المشرعات والدارئات وتحقيقه من خلال تفاعل البوليميريز المتسلسل، الأمر الذي يثير التساؤل بشأن الحاجة إلى إنفاق المزيد حول نظام منفصل للقيام بالتضخيم الفعلي. وعلى الرغم من أن ميزة البيع المتمثلة في أن تقنية التضخيم القائم على الهيليكاز تلغي استخدام جهاز التضخيم الحراري وبالتالي تتيح إجراء البحث ميدانيًا، إلا أن الكثير من العمل اللازم للكشف عن الكائنات الدقيقة التي من المحتمل خطورتها يتم إجراؤه في بيئات بحثية،أو في مختبرات المستشفيات. وفي الوقت الحالي، يتعذر تحقيق التشخيص الشامل من عدد كبير من العينات بواسطة تقنية التضخيم القائم على الهيليكاز، في حين أن تفاعلات البوليميراز المتسلسل التي يتم إجراؤها في جهاز التضخيم الحراري الذي يمكنه الاحتفاظ بصفيحات العينات المتعددة تتيح تضخيم وكشف هدف الحمض النووي المراد من 96 عينة كحد أقصى. كذلك تُعتبر تكلفة شراء الكواشف الخاصة بالتضخيم القائم على الهيليكاز مكلفة نسبيًا مقارنة بتكلفة كواشف تفاعل البوليميراز المتسلسل، لا سيما منذ طرحها كمجموعة جاهزة للاستخدام.



</doc>
<doc id="1665715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665715" title="كونت دامين دو مارتيل">
كونت دامين دو مارتيل

الكونت دامين دو مارتيل (بالفرنسية: Comte Damien de Martel)، سياسي ودبلوماسي فرنسي، ولد في العام 1878 وتوفي في العام 1940. شغل منصب وزير مفوض في الصين ولاتفيا، كما وعيّن كسادس مفوض سامي فرنسي على سوريا ولبنان وذلك بدءاً من يوليو 1933 وحتى يناير 1939، كان يتمتّع بروحانية وقدرة على تحقيق انجازات كبيرة، بغض النظر عن طبعه التهكمي الفكاهي.
ابتدأ حياته العملية كقائم بالأعمال الفرنسي في بكين وذلك عام 1908، وشهد على ثورة العام 1911 وسقوط الحكم الإمبروطوري في بكين.
في عام 1921 تم تكليفه من قبل الحكومة الفرنسية كرئيس لأول بعثة جديدة في لاتفيا (لتوانيا)، وهي الدولة التي اكتسبت استقلالها الأول في عام 1922.
في العام 1933 عُيّن مفوضا ساميا على سوريا ولبنان، ووقّع اتفاقيتين مع كلا البلدين أعطت فرنسا امتيازات فيهما.
غادر منصبه في أكتوبر 1939، وعاد إلى فرنسا حيث توفي في العام التالي.
في مطلع العام 1934 أعاد العمل جزئياً بالدستور المعطل منذ العام 1932، وعيّن حبيب باشا السعد رئيساً للجمهورية لمدة سنة واحدة تنتهي في كانون الثاني 1935، ودعا إلى إنتخاب هيئة تشريعية جديدة فإنضم إلى النواب سبعة أعضاء معيّنين. وشكلت على أثر ذلك حكومة من المدراء العامين عرفت ب"مجلس المديرين".

وفي العام 1936 تم التوصل إلى معاهدة بين لبنان وفرنسا، وُقّعت من دو مارتيل ومن البرلمان اللبناني ومن رئاسة الجمهورية اللبنانية.

وفي يوم 4 كانون الثاني (يناير) من العام 1937 أصدر قراراً أعاد فيه للبلاد حياتها الدستورية، وكلّف خير الدين الأحدب تأليف وزارة دستورية ضمته إلى إبراهيم حيدر، خليل أبي اللمع وحبيب أبو شهلا. ونال بيانها الوزاري ثقة 13 صوتاً ومعارضة 12 صوتاً. وتألفت بذلك معارضة داخل المجلس برئاسة بشارة الخوري تحوّلت إلى كتلة حزبية باسم الكتلة الدستورية، ثم شكل الأحدب حكومة ثانية يوم 14 آذار (مارس) ضمته إلى أحمد الحسيني، ميشال زكور وحبيب أبو شهلا، وثالثة يوم 10 تموز (يوليو) مع أحمد الحسيني، خليل أبي اللمع، جورج تابت وحبيب أبو شهلا، وأصدر دو مارتيل قراراً يوم 6 تشرين الأول (أكتوبر) من العام 1937 قضى بجعل مدة الرئاسة ست سنوات لا يجوز تجديدها، وقراراً آخر رفع فيه عدد النواب إلى 63 منهم 42 منتخبون من الشعب و21 معينون من السلطات.

في عهده أصدر قرارا بالسماح بالزواج المدني في لبنان، وما زالت تفاعلاته تتردد حتى يومنا هذا، وهو القرار الصادر عام 1936 بناء على طلب تقدمت به أميرة لبنانية بطلب يسمح لها بالزواج المدني من شخص فرنسي، ويحمل القرار رقم 60 L.R والذي يعترف بالزواج المدني المنعقد خارج لبنان إذا احتفل به وفقاً للأصول المتبعة في البلد الذي يجري فيه العقد. وقد راعى خصوصية الطوائف الدينية في لبنان وسوريا ولم يقرّ في إمكانية عقد زواج مدني في لبنان.
على أثر ذلك اعترضت الطوائف الإسلامية على هذاالقرار وسارت التظاهرات في بيروت ودمشق، ونتيجة الضغوط المتزايدة أصدر دو مارتيل القرار 53 L.R سنة 1939 استثنى بموجبه الطوائف الإسلامية من الخضوع لأحكام القرار 60 L.R
كذلك أصدر قرارا بتاريخ 13 آذار 1936 اعترف بموجبه بالطوائف التاريخية الموجودة في لبنان وعددها سبع عشرة: إحدى عشرة مسيحية، وخمس محمدية والطائفة الإسرائيلية.

اشتهر بخلافه مع البطريرك أنطون عريضة بسبب امتياز الريجي. وقد ساهم في إنشاء صناعة الترابة في لبنان من بشري.
أقام حواراً مع الكتلة الوطنية في سوريا وأُطلق عليه في جوامع دمشق لقب حبيب الله. ففي 21 ديسمبر 1935 أعلنت الكتلة الوطنية "الميثاق الوطني"، وبدأت في أعقابه الإضرابات والاضطرابات الأمنية الدامية، ووصلت الأمور إلى حد الإضراب الشامل في دمشق ومدن أخرى دام ستين يوماً، وأمام الضغط الداخلي والخارجي التقى دي مارتيل بهاشم الأتاسي رئيس الكتلة الوطنية، واتفق معه على تشكيل حكومة جديدة وتشكيل وفد سوري يقوم بالسفر إلى فرنسا للتفاوض حول معاهدة جديدة تضمن حقوق السوريين، فتشكلت حكومة برئاسة عطا الأيوبي في 23 فبراير 1936 وفي 21 مارس غادر وفد الكتلة الوطنية إلى فرنسا برئاسة الأتاسي واستمرت المفاوضات ستة أشهر حتى سبتمبر، حين أعلن عن الاتفاق بين الوفد والحكومة الفرنسية في 9 سبتمبر ونشرت نصوص مسودة الاتفاق في 22 أكتوبر على أن توقع قبل نهاية العام. في مطلع أكتوبر عاد الوفد الوطني من باريس واستقبل استقبالاً شعبيًا حاشدًا شارك فيه المفوض السامي دي مارتيل والذي وصف المعاهدة بأنها "معجزة القرن العشرين".


</doc>
<doc id="1665719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665719" title="غيداء الأيوبي">
غيداء الأيوبي

غيداء الأيوبي وُلِدَتْ شَّاعِرَةُ من الْكُوَيت ولدت عَامَ 1959م، ونَظَّمَتْ أُولَى مُحَاوَلاَتِهَا الشِّعْرِيَّةِ وَهِي فِي سِنِّ الثَّانِيَةِ عَشَر وهي تَكْتُبُ بِالْفِطْرَة، وفِي مَرَاحِلٍ مُتَقَدِّمَةٍ مِنْ عُمْرِهَا اجْتَهَدَتْ فِي تَعَلُّمِ أَوْزَانِ الْخَلِيِلِ لِلشِّعْرِ الْعَرَبِيِّ، وهِيَ شَاعِرَةٌ وَ فَنَّانَةٌ تَشْكِيِلِيَّةٌ، وَهِيَ أبْنَةُ عَمِيِدِ الأَدَبِ الْعَرَبِيِّ الشَّاعِرُ الْكُوَيْتِيُّ الرَّاحِلُ مَحْمُود شَوْقِي الأَيُّوبِي.

تَتَنَفَّسُ شِعْراً، تَمْسِكُ فِي إِحْدَى يَدَيْهَا رِيِشَةَ فَنَّانٍ مَوْهُوبٍ وَ فِي الأُخْرَى مِصْرَاعَ الشِّعْرِ.
لُقِّبتْ بِـــ.. ( شَاعِرَةُ الْحَيَاةِ ) لِمَا تُوحِي قَصَائِدُهَا بِالتَّفَاؤلِ والأَمَلِ رُغْمَ نَبْرَةِ الحُزْنِ الذِّي يَطْغَى عَلَى مُجْمَلِ أَشْعَارِهَا.

قَدْ تَرَاهَا فَرَاشَةً مُرَفْرِفَةً فَوْقَ الْوُرُودِ أَوْ نِسْراً مُحَلِّقاً فِي الْفَضَاءِ.
تَعِيِشُ فِي عَالَمٍ خَاصٍّ بِهَا حِيِنَمَا تَتَمَكَّنُ مِنْهَا مَلَكَةُ الشِّعْرِ فَتُبْحِرُ فِي سَمَاءِ مَشَاعِرِهَا
لِتُمْطِرَ غُيُومُهَا فَيْضاً مِنَ الاَحَاسِيِسِ الوِجْدَانِيَّةِ مُتَرْجَمَةً بِكَلِمَاتٍ عَذْبَةٍ
تَنْقُلُ الْمُسْتَقِي تَارَّةً إِلَى أَحَدِ بَسَاتِيِنِهَا وَتَارَّةً أُخْرَى إِلَى الْمَجْهُولِ.
مَنْ يَقْرَأُ لِلشَّاعِرَةِ غَيْدَاء الأَيُّوبِي يَشْعُرُ بِأَنَّهُ انْتَقَلَ مَعَهَا بِكُلِّ جَوَارِحِهِ إِلَى الاَمَاكِنِ الَّتِي تُصَوِّرُهَا وَتُحَرِّكُهَا وَ تَبْعَثُ فِيِهَا الْحَيَاةِ، فَيَشْعُرُ وَ يَسْمَعُ و يَرَى و يَتَفَاعَلُ دُونَ كَلَلٍ أَوْ مَلَلٍ .

الحياة مسرحها الكبير، أحياناً تجدُها في ملابسها أو أغراضها العاديَّة وأحياناً تجدُها في صلاتها وأحياناً في مرضها وأحياناً في مرضها وأحياناً في سفرها، ماردُها يستقيظ حين تلامس أصابعها قلمها، واقُعها خيالها الخاصُّ وخيالها واقعها المتفرد، ربما هي من القلائل الذين يصنعون واقعهم من داخلهم حين يصطدمون بواقع لا يجدون فيه ما يشعرهم بالرَّاحة، تلعبُ دور المهندس المصمم في بناء القصيدة ببراعةٍ وإقتدارٍ وخاصةً في إنتقاء موقع كل مفردة على خارطة القصيدة، لديها جيناتٌ شعريةٌ لا يمتلكها شاعرٌ على الإطلاق، جينات غريبةٌ جداً... عصيةٌ فريدةٌ، دائماً ترمي على الوجوه وردةً تسمى: الذُّهُول، ويكفي الشعرُ روعةً منها أنها من القلائل الذين لهم لونٌ خاصٌّ بهم ويسمى باسمهم، قصائدها من اسمها، قصائدُها غيداوتٌ من غيداء.
غيداء هي الجمال والتفاؤل وهي الحُزْنُ النبيلُ مهما اشتدَّت وطأته، وقد لاحظت شخصياً أن خلاصة تجربتها الشعرية تقومُ على كيفية التعامُل مع أمور الحياة والتمتع بجمالها وغرابتها والتأقلم معها بأي شكل من أشكالها المقدَّرة من خلال ترجمة طاقة النفس الكامنة إلى طاقة إيجابيَّة مع الحياة.
في النهاية تبقى تجربتُها الشعريَّة من التجارب الرائدة بالنسبة للكثير، لأنها تعيشُ اللحظة وتتآصرُ معها بكل جوارحها وتشتف منها ما يجعلها تقولٌ: أنا غيداء (شاعرة الحياةِ).
وهي بديوانها الأوَّل تطلُّ علينا من نافذة الحياة الكبيرة لتُلامس وجداننا من الدَّاخل وبفطرةٍ تجسدُ الرَّوعة التي أطرتها بأسلوبها الفريد، وفي حضرة الشعر أرواحنا يطيبُ لها المقامُ.

أول ديوان لها هو ديوان عناق الفراق ويحتوي على 42 قصيدة

دَوْلَةُ الْحُبِّ
تَطَرَّ بِفَيْضِ الْحُبِّ فِي حُجْرَةِ الْوَجْدِ

وَفِي الرَّوْنَقِ الشَّفَّافِ فِي الرُّوحِ وَالْغِمْدِ

وَعِشْ رَوْعَةَ الأَنْدَاءِ فِي رَغَدِ النَّوَى

فَفِيِهَا صَفَاءُ النَّفْسِ وَالْقَلْبِ وَالْكِبْدِ

إِذَا نِلْتَ مِنْ أَحْبَأبِكَ الْوِدَّ رَائِقاً

فَطِبْ بِرَبِيِعِ الْعَيْشِ فِي رَوْضَةِ السَّعْدِ

يَسِيِرٌ عَلَى الإِنْسَانِ أَنْ يَحْضِنَ الْمُنَى

إِذَا لَمْلَمَ الآمَالَ مِنْ دَوْحَةِ الْحَمْدِ

وَكَمْ هُوَ صَعْبٌ أَنْ يُلاَقِي رَبِيِعَهُ

إذَا كَتَّفَ الأَزْهَارَ فِي قَبْضَةِ الْجَحْدِ

فَكَمْ وَرْدَةٍ تَحْتَاجُ مِنْكَ رِعَأيَةً

وَكَمْ مِنْ أَرِيِجٍ قَدْ تَلاَشَى مَعْ الْفَقْدِ

وَهَلْ يَستَقِرُّ الْوَرْدُ إِلاَّ بِرَوْضَةٍ

بِهَا الرَّائِقُ السَّلْسَالُ يَجْرِي لِيَسْتَجْدِي ؟!

إِذَا رُمْتَ لأْلاَءَ الزُّلاَلِ فَإِنَّهُ

يَصُبُّ مِنَ الْوِجْدَانِ فِي صَفْوَةِ الرَّغْدِ

يَسِيِحُ حَلاَلاً فِي الْعَطَأيَا كَأَنَّهُ

يَمُدُّ نَقَاءَ الْعَهْدِ مِنْ عُهْدَةِ الْوَرْدِ

كَرِيِمُ الْهَدَأيَا يَسْتَحِقُّ جَنَائِناً

وَمَنْ يَبْخَسَ الإِهْدَاءَ يَحْيَا بِلاَ حَصْدِ

سَلاَمٌ عَلَى مَنْ يَحْمِلَ الْحُبَّ رَأيَةً

كَمَا النَّهْرِ مِنْ وَهْدٍ يَطُوفُ إِلَى وَهْدِ

وَلاَبُدَّ مِنْ سَلْوَى إِلَى مُتَكَرِّمٍ

تُسَلِّيِهِ أَوْ تَرْوِيِهِ مِنْ سَائِحِ الشَّهْدِ

وَحَقٌّ لِمَنْ يَخْتَالُ فِي قَلْبِهِ الْهُدَى

بِأَنْ يَفْرِشَ الطَّأوُوسَ فِي غُرْفَةِ الْوَعْدِ

لِكُلِّ امْرِءٍ مِنْ ذِي الْحَيَاةِ نَصِيِبُهُ

وَلاَ يَنْصِبُ الإِنْسَانَ حَظٌّ بِلاَ جُهْدِ

تَأَنَّ فَإِنَّ الْمَرْءَ لَيْسَ مُسَيَّراً

لِتَمْتَلِكَ الأَخْيَارَ فِي صِحَّةِ الرَّوْدِ

وَإِنْ كَانَ حَظُّ الْخَيِّرِيِنَ شَقَاءَهُم

فَإِنَّ أبْتِلاَءَ اللهِ رِزْقٌ لِذِي هَوْدِ

إِذَا شِئْتَ مِنْ أَغْصَانِكَ الْوَرْدَ فَاسْقِهَا

فَإِنَّ غُصُونَ الْوَرْدِ بِالْقَحْطِ لَنْ تُجْدِي

وَلاَ تَجْرَحِ الْوَرْدَ الرَّقِيِقَ بِغَفْلَةٍ

فَفِي غُصْنِهِ الأَشْوَاكُ تَحْتَدُّ بِالْكَيْدِ

وَإِنْ شِئْتَ أَنْ تَحْيَا بِأَرْضِكَ قَاسِياً

فَإِنَّ صُرُوفَ الدَّهْرِ شَفْرِيَّةُ الْجَلْدِ

هَنِيِئاً لِمَنْ يُهْدِي الْحَيَاةَ رَحِيِقَهُ

لَيَنْعَمَ بِالأَطْيَأبِ فِي جَنَّةِ الْخُلْدِ

فَقَدِّمْ مِنَ الْقَلْبِ الَّذِي أَنْتَ تَشْتَهِي

وَخُذْ مَا يُرِيِدُ الْقَلْبُ فِي دَوْلَةِ التَّيْدِ

http://www.poetsgate.com/Poet.aspx?id=1345


</doc>
<doc id="1665725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665725" title="قطعة مركزية">
قطعة مركزية

القطعة المركزية أو السنترومير أو القسيم المركزي هو قسم الكرموسوم (الصبغي) المركزي يربط الكروماتيدات الأخوات، أولاً وصفه العالم الألماني والتر فلمينغ بـالمضيق الأساسي. الآن العلماء يعتبرون إنه منطقة صبغية متخصِّصة. تدير توزيع الشقوق الصبغية بشكل منصف بين الخليتين إثناء الإنقسام الخلوي تحدُث خلال النمو وفي الأعضاء التناسلية. يمثّل المشطر موقع حيث تتجمّع بروتينات معقّدة جدّاً .معاً هذه التركيبان يشكلان مجمّعاً متشابكاً بواسطته تتعلّق أنيبيبات دقيقة microtubules إلى الصبغيات. هذه البروتينات إيضاً مسؤولة عن تنبيه الآلة الخلوية إلى موقف الصبغيات الصحيح، لتستطيع أن تنتهي الإنقسام الخلوي. النبيبات الدقيقة تجرّ الصبغيات نحو الأقطاب المتقابلة من خلية قبل أنها تنقسم. ويذوب المشطر خلال هذه المرحلة. عادةً لصبغي فقط واحد مشطر ورغم إسمه لا يوجد دائماً في مركز. عند الأغلبية العظمى من المتعضيات، تتكوّن المشاطر من دنا (الحمض نووي)، ولكنه لا يحمل معلومات وراثية وهو تكراري طبيعيته في هذه المنطقة الصبغية. إن موقعه المتعلّق بطرف الصبغي يساعد علماء على تمييز نوعه. تبدو أخطاء عمل المشطر مضرّاً وتؤدّي إلى عدم استقرار الصبغي وإنقسام خلوي من غير حدود.



</doc>
<doc id="1665728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665728" title="جديدة الفضل">
جديدة الفضل

جديدة عرطوز بلدة سورية تقع في منطقة قطنا في محافظة ريف دمشق. تحدها شمالاً معضمية الشام وجنوباً بلدة عرطوز 
إنضمت جديدة الفضل إلى الثورة السورية مند بدايتها وعانت من عدة اقتحامات اخرها اقتحام 22 أبريل 2013 فغرقت "جديدة عرطوز الفضل" في ريف دمشق بدم قتلاها، بعد أن وصل عدد ضحايا المجازر التي قامت بها قوات الأسد إلى 479 شخصاً ما بين أطفال ونساء ورجال على مدى خمسة أيام متوالية تحت أنظار العالم.
شاهد عيان حكى ما حدث معه شخصياً: كان يوجد شاب على الأرض وسمعته يقول "منشان الله ساعدوني"، ظل يقولها لعدة مرات وأنا أقول بصوت منخفض تارة وعالٍ تارة أخرى: "لك شلون بدي ساعدك والقناصات عم يضربوا على أي شي عم يبين عليهم"، ويكمل الشاب "بيرجع بقول جملتوا منشان الله ساعدوني.. لك منشان الله بكفي بكفي تدبحني.. عم اسمعوا وهو عم يستنجد ومالي قدرأن أعمل شي"..
الجريح مات طبعاً بعد 8 ساعات من الاحتضار، ولا تزال جثته على الأرض منذ ثلاثة أيام، ربما لا يزال منتظراً من يساعده في تلك المدينة التي اكتسحها الموت. بعد 5 أيام من الاقتحام الأسدي للمدينة، لم يبقَ من موانع أو جرائم لم ترتكب بحق المدنيين والأهالي، وقامت بقتل إمام مسجد الشهداء الشيخ عمر السعدي وزوجته وابنته ثم حرقت جثامينهم.
وكتبت تنسيقية "جديدة عرطوز الفضل" أنه تم دفن ما يقارب الـ 150 قتيلاً بمعدات "حديثة مثل الفأس ورفش"، وقال أحد الناشطين متهكماً على ردة فعل العالم على مجازر سوريا: "وصلتنا معدات دفن موتانا كمساعدات إنسانية بعد نداء الاستغاثة الذي أطلقناه للعالم أجمع، والباقي ما زالوا في العراء.. انتظرونا يا إخوتي غداً دوركم فندفنكم.. الله يرحمكم".
ما يحدث في جديدة عرطوز جريمة بحق الإنسانية، تعيدنا لمجزرة داريا، وبسبب عدم وجود بث فضاء وانقطاع الإنترنت، فلم يكن من المتاح أن تخرج فيديوهات إلى الخارج".
وتابع: "من منطقة السكة في جديدة إلى منطقة المستوصف شوهدت أكثر من 100 جثة، والجرحى كلهم أحرقوا، وقامت قوات النظام بتصفية عائلات كاملة وقتل جميع الجرحى وإحراقهم ورميهم في شوارع المدينة". لم تكن مجازر جديدة الفضل وجديدة البلد مفاجئة، إذ إن الأهالي يرسلون نداءات استغاثة منذ أربعة أيام على التوالي، وإن كان معظم القتلى في الأربع أيام الماضية كانوا من نازحي الجولان، فإن وصول عدد القتلى إلى ما يفوق الـ400 يجعل من الهوية والمنشأ أمراً هامشياً غير مهم، ويبقى من هم خارج المحرقة التي يرتكبها النظام يراقبون ما يحدث داخلها لا أكثر.
وأمس وجّه ناشط من أهالي جديدة الفضل وأحد العاملين في التنسيقية، نداء استغاثة قال فيه: "إن كارثة إنسانية تهدد أكثر من 100 ألف مواطن بين لاجئين ونازحين وسكان البلد الأساسيين الذين لم يستطيعوا الخروج من المدينة".


</doc>
<doc id="1665729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665729" title="فورالوماب">
فورالوماب

فورالوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة محفز للمناعة.



</doc>
<doc id="1665733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665733" title="بقية كاليفورنية">
بقية كاليفورنية

بقية كاليفورنية أو زهرة البق الكاليفورنية (الاسم العلمي:Coreopsis californica) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665735" title="فورافيروماب">
فورافيروماب

فورافيروماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يفترض أنه يستخدم للوقاية من داء الكلب.



</doc>
<doc id="1665736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665736" title="بقينة">
بقينة

بقينة (الاسم العلمي:Coreopsidinae) هي نباتية تتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 

 


</doc>
<doc id="1665742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665742" title="دواراوية">
دواراوية

دواراوية (الاسم العلمي:Heliantheae) هي نباتية تتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات. 



</doc>
<doc id="1665748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665748" title="قائمة أنواع البقية">
قائمة أنواع البقية

يوجد عدة أنواع من جنس البقيةمنها: 


</doc>
<doc id="1665749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665749" title="بقية كبيرة الأزهار">
بقية كبيرة الأزهار

بقية كبيرة الأزهار أو زهرة البق كبيرة الأزهار (الاسم العلمي:Coreopsis grandiflora) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية.



</doc>
<doc id="1665750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665750" title="بقية بحرية">
بقية بحرية

بقية بحرية أو زهرة البق البحرية (الاسم العلمي:Coreopsis maritima) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665752" title="بقية جميلة">
بقية جميلة

بقية جميلة أو زهرة البق الجميلة (الاسم العلمي:Coreopsis pulchra) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665756" title="بقية وردية">
بقية وردية

بقية وردية أو زهرة البق الوردية (الاسم العلمي:Coreopsis rosea) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665757" title="بقية أريزونية">
بقية أريزونية

بقية أريزونية أو زهرة البق الأريزونية (الاسم العلمي:Coreopsis arizonica) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية. 
 
 


</doc>
<doc id="1665758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665758" title="بقية إكليلية">
بقية إكليلية

بقية إكليلية أو زهرة البق الإكليلية (الاسم العلمي:Coreopsis coronata) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665759" title="بقية برازيلية">
بقية برازيلية

بقية برازيلية أو زهرة البق البرازيلية (الاسم العلمي:Coreopsis brasiliensis) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665760" title="بقية بيروفية">
بقية بيروفية

بقية بيروفية أو زهرة البق البيروفية (الاسم العلمي:Coreopsis peruviana) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665761" title="بقية جرداء">
بقية جرداء

بقية جرداء أو زهرة البق الجرداء (الاسم العلمي:Coreopsis mutica) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665762" title="بقية جزيرية">
بقية جزيرية

بقية جزيرية أو زهرة البق الجزيرية (الاسم العلمي:Coreopsis insularis) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1665764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665764" title="ترامواي سيدي بلعباس">
ترامواي سيدي بلعباس

ترامواي سيدي بلعباس هو مشروع إنجاز ترام بمدينة سيدي بلعباس الجزائرية، تبدأ الأشغال بالمشروع في جوان 2013 وتستمر ثلاث سنوات بتكلفة 67.6 مليار دينار.

سينجز هذا المشروع شركة يابي ميركيزي التركية والذي من المرتقب أن يستغله 24 مليون راكب في السنة عام 2015 وحوالي 35 مليوان آفاق 2035.


</doc>
<doc id="1665766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665766" title="فريسوليموماب">
فريسوليموماب

فريسوليموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري محفز للمناعة يفترض استخدامه لعلاج تصلب الكبيبات البؤري القطاعي والتليف الرئوي المجهول السبب وبعض أنواع السرطان، مثل الميلانوما وسرطان الكلية.

اكتشفت فريسوليموماب ضمن دوائين خلال أبحاث لاكتشاف أدوية لعلاج مرض تصلب الجلد القاتل. قامت كامبرج أنتيبدي تكنولوجي تطوير دراساتها لدوائي ميتيليموماب وفريسوليموماب بالتعاون مع جنزايم، لكن خلال المراحل الأولى من الأبحاث قرر كامبرج أنتيبدي تكنولوجي ترك دراسة ميتيليموماب لصالح تطوير فريسوليموماب.

وفي شباط 2011، اشترت سانوفي أفنتس جنزايم بقيمة 20،1 بليون دولار أمريكي.

وفي حزيران 2011 تمت تجربة فريسوليموماب في تجارب سريرية على الإنسان لاستخدامه في أمراض الكلية والتليف الرئوي المجهول السبب والسرطان. وفي 12 آب 2011 بدأت المرحلة الثانية من التجارب السريرية لاستخدامه في علاج تصلب الكبيبات البؤري القطاعي الأولي من خلال مقارنة فريسوليموماب مع غفل.

وحتى آذار 2013 كان فريسوليموماب في قائمة محفظة سانوفي للبحث والتطوير.



</doc>
<doc id="1665774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665774" title="فولرانوماب">
فولرانوماب

فولرانوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري مصمم لعلاج الألم، طورته جونسون وجونسون.



</doc>
<doc id="1665778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665778" title="فوتوكسيماب">
فوتوكسيماب

فوتوكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مجانس محفز للمناعة مصمم لعلاج السرطان.



</doc>
<doc id="1665781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665781" title="مقايسة التراص الدموي">
مقايسة التراص الدموي

مقايسة التراص الدموي (أو تقييم التراص الدموي؛ المعروف اختصارًا باسم HA) هي وسيلة لقياس الفيروسات أو البكتيريا كمًا بواسطة التراص الدموي. وهي وسيلة سهلة وبسيطة وسريعة ويمكن تطبيقها على أعداد كبيرة من العينات.

ومقايسة التراص الدموي للفيروس، على العكس من أشكال أخرى من القياس الكمي للفيروس مثل مقايسة اللويحات أو 50% للجرعة المعدية من استنبات الأنسجة ، لا تعطي أي قياس للعدوى الفيروسية نظرًا لأنه لا يُطلب تكاثر فيروسي في هذه المقايسة. ونفس الشيء قد لا يكون صحيحًا عند استخدام مقايسة التراص الدموي بالنسبة للبكتيريا.

بعض العائلات الفيروسية والكثير من البكتيريا لديها بروتينات مغلفة أو سطحية قادرة على الالتصاق (التمسك) بخلايا الدم الحمراء البشرية أو الحيوانية (RBC) والالتصاق بحمض N-acetylneuraminic . وحيث إن كل جزيء من الجزيئات الملتصقة يعلق بخلايا الدم الحمراء المتعددة، فإن بنية الشبيكة ستتكون.

تتوقف الشروط التفصيلية على نوع الفيروس أو البكتيريا قيد المقايسة نظرًا لأن بعض قيم درجة الحموضة والقوة الأيونية يمكن أن تؤثر على نشاط البروتينات محل الاهتمام بما يصعب من التنبؤ بالسلوك.

وعادة، سوف يتم تطبيق تخفيف الفيروس (على سبيل المثال ثنائي الازدواج من 1:4 إلى 1:4096) على تخفيف خلايا الدم الحمراء (على سبيل المثال من 0.1% إلى 0.7% في خطوات من 0.2%) لمدة 30 دقيقة تقريبًا، غالبًا في درجة حرارة 4 درجات، وإلا فإن الفيروسات ذات نشاط النورامينيداز سوف تفصل الفيروس عن خلايا الدم الحمراء. بعد ذلك، سيتم احتساب الأجزاء المشكلة للشبيكة والعيار المحسوب.

تركيز الفيروس في الفيريونات لكل ملليلتر=10 ‏x ‏HA ‏titer ‏

يتم تحديد عيار مقايسة التراص الدموي بواسطة آخر بنية متغيرة لـ"الشبيكة" يتم العثور عليها. وهذا لأنها تكون في نقطة، إذا تم تخفيفها بعد ذلك، فإن مقدار جزيئات الفيروس ستكون أقل من تلك الجزيئات الخاصة بخلايا الدم الحمراء وبالتالي لن تكون قادرة على لصق بعضها ببعض.

بالنسبة للبكتيريا، واستنادًا إلى الأنواع، سيتم تطبيق تخفيف بكتيري على جزء متساوٍ من تخفيف خلايا الدم الحمراء ثم القيام بوضعه في محضن لمدةمن 30 دقيقة إلى ساعة في درجة حرارة مثالية للنمو قبل أخذ الملاحظات.

تُعتبر مقايسة تثبيط التراص الدموي من الأشكال الشائعة لمقايسة التراص الدموي المستخدمة لقياس مستويات الأجسام المضادة الخاصة بالإنفلونزا في مصل الدم. وفي هذا النوع، سوف تتداخل الأجسام المضادة لفيروس الإنفلونزا مع تعلق الفيروس بخلايا الدم الحمراء. وبالتالي يتم تثبيط التراص الدموي عندما تكون الأجسام المضادة موجودة بدرجة تركيز كافية.



</doc>
<doc id="1665792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665792" title="أبو عبد الله التروغبذي">
أبو عبد الله التروغبذي

أَبُو عبد الله مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن الْحسن التروغبذي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «كَانَ من جلة مَشَايِخ طوس، صَارَ أوحد فِي طَرِيقَته ظَهرت لَهُ آيَات وكرامات وَكَانَ مُجَردًا عالي الْحَال كَبِير الهمّة»، أصله من "تروغبذ"، وهي قرية من قرى طوس. صحب أَبَا عُثْمَان الْحِيرِي وَمن فِي طبقته من الْمَشَايِخ، مَاتَ بعد 350 هـ.



</doc>
<doc id="1665794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665794" title="غاليكسيماب">
غاليكسيماب

غاليكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مجانس من مضادات منشؤها من الإنسان والمكاك آكل السلطعون ("Macaca irus") مصمم لعلاج ورم الخلايا اللمفية البائية.

حتى أيلول 2009 كان ما يزال في التجارب السريرية، لكنه حالياً غير متوفر.




</doc>
<doc id="1665802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665802" title="فرجة">
فرجة

في علم التشريح، الفرجة هي شق طبيعي في البنية.

تشمل الأمثلة:


</doc>
<doc id="1665806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665806" title="كبل الجهد العالي">
كبل الجهد العالي

كبل الجهد العالي - يُسمى بالإنجليزية اختصارًا HV cable - يُستخدم لـنقل الطاقة الكهربائية عند الجهد العالي. يتولد الجهد العالي في محطات القوى الكهربائية ويخرج منها بجهد 220.000 فولط . وينتقل في خطوط لمسافات بعيدة ، وفي الطريق يمر بوحدات محولات كهربائية تخفض الجهد العالي إلى جهد متوسط (نحو 22000 فولط) ثم محولات أخرى تخفض الجهد إلى نحو 220 فولط ، وهذا ما نستخدمه في البيوت . بعض المصانع تعمل بحهد 380 فولط.

يتم استخدام كبلات الجهد العالي بمختلف أنواعها في مجموعة متنوعة من الاستعمالات في الأجهزة وأنظمة الإشعال ونقل الطاقة ذات التيار المتردد والتيار المباشر. وفي جميع الاستعمالات، يجب ألا يتعرض عازل الكبل للتلف بسبب ضغط الجهد العالي والأوزون الناتج عن التفريغات الكهربائية في الهواء . ويجب أن يحول نظام الكبلات دون تلامس موصل الجهد العالي بأشياء أخرى أو أشخاص لخطورته ولهذا يكون كبل الجهد العاليا معزولا. ويجب أن تكون وصلات الكبلات وأطرافها النهائية مصممة للتحكم في ضغط الجهد العالي لمنع انهيار العزل. وعادة ما يحتوي كبل الجهد العالي على طبقة حماية معدنية فوق العازل متصلة بالأرض.

تكون كبلات الجهد العالي عادة طويلة حيث تنقل القوة الكهربائية وتقوم بتوزيعها . مع استخدام الكبلات القصيرة نسبيًا لنقل الجهد المتوسط واستخدام الكبلات الأطول داخل المباني أو كبلات مدفونة تحت الأرض في منشأة صناعية لتوزيع الكهرباء. كما يتم استخدام الكبلات الطويلة كـكبلات بحرية تحت البحر لنقل الطاقة.

ومثل كبلات نقل الطاقة ، تحتوي كبلات الجهد العالي على موصل واحد غليظ أو أكثر مركزي لنقل الطاقة ، ويكمله عازل وسترة واقية وبهذا يتكون الكبل . وتختلف كبلات الجهد العالي عن كبلات الجهد المنخفض من حيث مساحة مقطع الموصل كما نها تحتوي على طبقات داخلية إضافية في سترة العازل للتحكم في المجال الكهربائي حول الموصل. يكون كبل الجهد المنخفض مرنا لسهولة الاستعمال مع أجهزة كثيرة مثل الثاقب الكهربائي وماكينة الحلاقة.

وبالنسبة للدوائر التي تعمل بجهد 2000 فولت أو أكثر ، يمكن أن يحيط درع موصل بكل موصل معزول. وهذا من شأنه أن يعادل الضغط الكهربائي على عزل الكبل. وسُجلت هذه التقنية كبراءة اختراع لصاحبها مارتن هوشستادير (Martin Hochstadter) في عام 1916م؛ وفي بعض الأحيان يسمى الدرع باسم درع هوشستادير. ويتم توصيل دروع الموصل الفردية للكبل بالأرض عند أطراف الدرع وعند التوصيلات. 
ويمكن عزل الكبلات الخاصة بعزل الطاقة لجهد 10 كيلو فولت أو أكثر باستخدام الزيت والورق وتغطيتها بأنبوب من الصلب أو غلاف من الألمونيوم شبه صلب أو رصاص. بالنسبة لقيم جهد أعلى يمكن الاحتفاظ بالزيت تحت ضغط لمنع تشكل الفراغات التي تتيح التفريغات الجزئية في عازل الكبل.

سيباستيان زياني دي فيرانتي(Sebastian Ziani de Ferranti) كان أول من أوضح في عام 1887م أن الورق المجفف والمعد بعناية يمكن أن يشكل عازلاً مقبولاً للكبلات عند 11000 فولت. وتم تطبيق الكبلات المعزولة بالورق في السابق فقط بالنسبة لدوائر البرق والهاتف منخفضة الجهد. وكانت هناك حاجة إلى غلاف من الرصاص المعزول لضمان الحفاظ على جفاف الورق كليًا.

وتم تقديم المطاط المفلكن من قِبل تشارلز جوديير (Charles Goodyear) في عام 1844م، ولكن لم يتم تطبيقه على عطل الكبلات إلا في ثمانينيات القرن التاسع عشر الميلادي، عندما تم استخدامه لدوائر الإضاءة (ذات جهد منخفض ، 110 أو 220 فولط). وتم استخدام الكبلات المعزولة بالمطاط بالنسبة للدوائر 11000 فولت في عام 1897م التي تم تركيبها لاستخدامها في مشروع توليد الطاقة من شلالات نياجرا.

وكانت الكبلات متوسطة الجهد المعزولة بالورق المشبع فعالة تجاريًا بحلول 1895م. وأثناء الحرب العالمية الثانية تم تطبيق العديد من أساليب العزل باستخدام المطاط الاصطناعي و البولي إثيلين على الكبلات. وتستخدم كبلات الجهد العالي الحديثة البوليمرات أو البولي إثيلين، بما في ذلك (XLPE) للعزل.



</doc>
<doc id="1665807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665807" title="سلحفاة أمريكية">
سلحفاة أمريكية

السلحفاة الأمريكية هي نوعٌ من السلاحف البرية، تنتمي إلى جنس السلاحف الأمريكية. تعيش السلحفاة الأمريكية في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تحفر أوكاراً في الأرض لتسكنها، ويجعلها ذلك شديدة الأهمية لبيئتها الطبيعية، لأن هناك مئات أنواع الحيوانات البرية الأخرى التي تستوطن أوكارها. كما إنها ذات دورٍ في الثقافة الشعبية، إذ إنها تعد سلحفاة ولاية فلوريدا وزاحف ولاية جورجيا. يُصنِّفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوعٍ غير محصن من خطر الانقراض، وذلك بسبب تدمير بيئتها الطبيعية.

السلحفاة الأمريكية هي سلحفاة برية متوسطة الحجم، حيث يبلغ طول أصدافها بالمتوسط 20 إلى 30 سنتيمتراً، وأما ارتفاعها حتى قمة الصدفة فحوالي 15 إلى 37 سنتيمتراً، ويتراوح الوزن من كيلوغرامين إلى 6 كيلوغرامات (4 كلغم وسطياً). أقدام السلحفاة الأمريكية الأمامية متكيّفة جيداً لحفر الأوكار في الرمل، وهي مزودة بحراشف خاصَّةٍ لحمايتها أثناء ذلك، وأما الخلفية فهي كبير الحجم، وهما سمتان شائعتان عن معظم السلاحف. يتراوح لون أصداف السلاحف الأمريكية من البني الغامق إلى الرمادي الأسود، وأما السطح السفلي للصدفة فلونه أصفر. ثمة مثنوية شكل جنسية جلية عند هذه السلاحف، ومن سماتها البارزة أن السطح السفلي لأصداف الذكور يكون مقعراً بينما هو مسطح عند الإناث.


</doc>
<doc id="1665813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665813" title="أبو عبد الله الروذباري">
أبو عبد الله الروذباري

أَبُو عبد الله أَحْمد بن عَطاء بن أَحْمد الرُّوذَبَارِي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه الذهبي بأنّه: «العارف الزاهد شيخ الصوفية»، وقال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «شيخ الشَّام فِي وقته يرجع إِلَى أَحْوَال يخْتَص بهَا وأنواع من الْعُلُوم من علم الْقرَاءَات فِي الْقُرْآن وَعلم الشَّرِيعَة وَعلم الْحَقِيقَة وأخلاق وشمائل يخْتَص بهَا وتعظيم للفقر وصيانة لَهُ وملازمة لآدابه ومحبة للْفُقَرَاء وميل إِلَيْهِم ورفق بهم»، وهو ابن أخت أبي علي الروذباري. حدث عن البغوي وابن أبي داود والمحاملي. وحدّث عنه السكن بن جميع وأبوه وابن باكويه وعلي بن عياض الصوري وعدة. مَاتَ بصور فِي ذِي الْحجَّة سنة 369 هـ، وَأسْندَ الحَدِيث النبوي ورواه.




</doc>
<doc id="1665814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665814" title="قانون هيلتون">
قانون هيلتون

قانون هيلتون، الذي تبناه جون هيلتون (John Hilton) في سلسلة من المحاضرات الطبية التي ألقاها خلال الفترة من عام 1860م إلى 1862م، هو الملاحظة التي تشير إلى أنه في دراسة التشريح، غالبًا ما يجد المرء أن العصب الذي يعصب المفصل يميل أيضًا إلى تعصيب العضلات التي تحرك المفصل والجلد الذي يغطي الروابط البعيدة لهذه العضلات.

على سبيل المثال، العصب العضلي الجلدي يزود مفصل الكوع عند البشر بالألم وألياف استقبال الحس العميق. كذلك يزود العضلة ذات الرأسين العضدية والعضلة العضدية والجلد القريب من مغرز كل عضلة من هذه العضلات.

ونشأ قانون هيلتون كنتيجة لتطور علم الأجنة عند البشر (أو في الحقيقة عند حيوانات أخرى). وأقام هيلتون قانونه على خبرته التشريحية وتجاربه السريرية الواسعة. وكما هو الحال مع معظم الجراحين البريطانيين في عصره (1805م-1878م)، حيث درس التشريح بشكل مكثف.

تم وصف قانون هيلتون أعلاه. ويمكن إجراء ملاحظات مماثلة، لتوسيع نطاق النظرية؛ غالبًا ما سيقوم العصب بتزويد "كل من" العضلات والجلد المتعلق بمفصل معين. غالبًا ما تنطوي الملاحظة على صحة العكس - أي أن العصب الذي يزود الجلد أو العضلة سوف يزود عادة المفصل الملائم.


Orthopedics By Leonard F. Peltier, pg 122


</doc>
<doc id="1665818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665818" title="ترامواي ورقلة">
ترامواي ورقلة

ترامواي ورقلة هو مشروع إنجاز ترام بمدينة ورقلة الجزائرية، يتوقع أن ينجز المشروع في أجل 26 شهراً ليتم تسلمه في 2015 بمسافة قدرها 13.2 كم تتخللها 23 محطة.


</doc>
<doc id="1665820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665820" title="سان رافاييل (كانتون)">
سان رافاييل (كانتون)

سان رافاييل و هو الكانتون الخامس في محافظة إيريذيا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 48.39 كم مربع،
و يقدر عدد سكانه بحوالي 39,636 نسمة.
تدعى المدينة الرئيسة للكانتون أيضا "سان رافاييل".

يقع الكانتون في شمالي شرق مدينة إيريذيا، و يصل من الضواحي العالية و إلى سلسلة الجبال المركزية "Cordillera Central".

تم تأسيس الكانتون بقانون تشريعي في 28 أيار 1885.

يقسم كانتون سان رافاييل إلى خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1665823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665823" title="غانيتوماب">
غانيتوماب

غانيتوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري مصمم لعلاج السرطان.

طورت آمجن غانيتوماب. تركت المرحلة الثالثة من التجارب السريرية لعلاج ورم المعثكلة النقيلي في آب 2012.



</doc>
<doc id="1665824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665824" title="سانتا باربرا (كانتون)">
سانتا باربرا (كانتون)

سانتا باربرا و هي الكانتون الرابع في محافظة إيريذيا في كوستاريكا.
ويغطي الكانتون مساحة 53.21 كم مربع،

و يقدر عدد سكانه بحوالي 31,152.

المدينة الرئيسة أيضا تدعى "سانتا باربرا".

يمتد الكانتون من منتصف الطريق بين مدينتي إيريذيا و الأخويلا، حيث يشكل نهر "سيغوندو" حدود الكانتون الجنوبي، كما يشكل نهر "ديسينغانيو" الحدود الشمالية، و يلتقي بسلسلة الجبال المركزية "Cordillera Central".

تم تأسيس الكانتون من قبل الحكومة في 3 تشرين الأول 1855.

يتألف كانتون سانتا باربرا من صخور بركانية كثيرة، يجري نظام سانتا باربرا النهري بشكل عام نحو المحيد الهادئ بنهر "غرانديه دي تاركوليس". و يشكل كانتون سانتا باربرا جزءا من المنطقة البركانية الأكبر، بما فيه أجزاء من بركان بارفا و بركان ريجينو.

يقسم كانتون سانتا باربرا إلى ست مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1665826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665826" title="سانتو دومينغو (كانتون)">
سانتو دومينغو (كانتون)

سانتو دومينغو و هو الكانتون الثالث في محافظة إيريذيا في كوستاريكا.
و يغطي الكانتون مساحة 24.84 كم مربع،
و يبلغ عدد سكانه حوالي 36,899 نسمة حسب إحصائيات 2003.
المدينة الرئيسة للكانتون تدعى أيضا "سانتو دومينغو".

يقع نهر "فيريجا" في جنوب الكانتون، بينما يقع نهر "بيرموداس" في شماله مشكلا حدود المحافظة، و من ثم يصعد إلى سلسلة الجبال المركزية "Cordillera Central" مع نهر "برا بلانكا".

تم تأسيس الكانتون من قبل الحكومة في 28 تشرين الأول 1856.

يتألف الكانتون إلى ثمان مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1665827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665827" title="سارابيكي (كانتون)">
سارابيكي (كانتون)

سارابيكي و هي الكانتون العاشر في محافظة إيريذيا في كوستاريكا.
ويغطي الكانتون مساحة 2,140.54 كم مربع.
و يمتلك عدد سكان بما يقارب 49,327 نسمة حسب إحصائيات 2003.
المدينة الرئيسة للكانتون تدعى "بويرتو فييحو" (الميناء القديم).

يحتوي الكانتون على الجزء الأكبر من منطقة سارابيكي، و أخذ اسمه من نهر "سارابيكي" الذي يشكل حدود الكانتون الشرقية، بينما يعطي الجزء الغربي من الكانتون الطريق لسهل "سان كارلوس".

تم تأسيس الكانتون قانونيا في 18 تشرين الثاني 1970.

يقسم كانتون سارابيكي إلى خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1665828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665828" title="بوصلة هيرتز">
بوصلة هيرتز

إن بوصلة هيرتز هي جهاز طبي كان يُستخدم سابقًا لتحديد موقع الرصاص والشظايا في جسم المريض والمساعدة على إزالتها. ويمكن استخدام الجهاز من قِبل الجراح الذي بمساعدة الصور الفوتوغرافية بالأشعة السينية، يقوم بإزالة الجسم الغريب بشكل دقيق. وعادة ما يعطي الجهاز موقعًا داخل 1 أو 2 ميلليمتر للجسم الغريب. وفي أعلى مستوى لها، بلغ متوسط معدل إزالة القذيفة عندما تم استخدام الجهاز من قِبل جراحين محليين حيث وصلوا إلى حوالي 90%. وتم استخدام الجهاز على نطاق واسع خلال الحرب العالمية الأولى.
لقد تم اختراع بوصلة هيرتز في عام 1907م من قِبل إي جيه هيرتز (E. J. Hirtz)، وهو اختصاصي أشعة فرنسي كان يعمل في مستشفى عسكري.

أولاً، يتم تثبيت البوصلة بعناية ووضع إبرة الاختراق على الجلد. وسوف تعطي البوصلة موضع الشق وعمق القذيفة واتجاهها. تتم بعد ذلك إزالة البوصلة ويتم عمل شق في الاتجاه المشار إليه. يتم وضع أصبع السبابة الأيسر للجراح في الجرح ويتم وضع البوصلة في موضع فوق اليد اليسرى للجراح. يتم عقب ذلك ضغط إبرة المؤشر في المسار المعد من قِبل أصبع السبابة الأيسر. وعند النقطة التي تنتهي عندها إبرة المؤشر، يجب أن يكون الجراح قادرًا على استشعار الرصاصة التي يمكن بعد ذلك إزالتها.

تتطلب العملية مساحة كبيرة من الجلد المكشوف، الأمر الذي يكون في بعض الأحيان مصدر إزعاج للجراح. المشكلة الرئيسة مع الجهاز هي حقيقة أن أجزاء الجسم المريض اللينة يمكن أن تغير من شكلها وبالتالي يتم إعطاء نتائج غير دقيقة. عندما يتعين إخراج القذيفة من النسيج العضلي، يجب إجراء ذلك عندما تكون العضلات مسترخية تمامًا وبالتالي تكون هناك حاجة إلى التخدير الكامل. وإلا فإن الانقباضات سوف تزيح الجسم الغريب الأمر الذي يجعل من الصعب إزالته بمساعدة البوصلة.



</doc>
<doc id="1665829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665829" title="كتيب الموظفين">
كتيب الموظفين

كتيّب الموظفين ، وأحيانا يعرف ب كتاب تعليمات الموظفين أو دليل الموظفين ، وهو كتاب يتم تسليمه إلى الموظفين بواسطة صاحب العمل ، وعادة يكون فيه تعليمات خاصة بالشركة وسياسية عملها بالاضافة إلى الإجراءات الخاصة للموظفين .
دليل الموظفين هام لدرجة أنه في بعض البلاد مثل المملكة المتحدة لابد من تسليم كتيب التعليمات الخاص بشركتك ان كان لديك 5 موظفين أو اكثر ، لدواعي الصحة والأمان في الشركة .

كتاب الموظفين بمثابة مصدر معلومات هام جدا بالنسبة للموظفين حيث يمكنهم من الحصول على معلومات مرتبطة بوظيفتهم بالشركة ، ويمكنهم أيضا الحصول على معلومات تهمهم مثل الأجازات ، قواعد الشركة ، شروط الانضباط داخل الشركة ، اجراءات التظلم والشكوى .

ان يكون هناك التعليمات الخاص بالموظفين داخل المنشأة يساعد على توفير الوقت باعطاء نصائح مباشرة للموظف عن سير العمل داخل الشركة ، وينشأ ثقافة خاصة باسلوب التعامل والتعامل مع المتغيرات داخل الشركة .

محتويات الكتب :
يحتوى كتيب التعليمات الخاص بالموظفين في الغالب على هذه الأشياء :


- عادة يقوم الموظفين الجدد بالتوقيع على استمارة تفيد بقراءتهم وفهمهم لقواعد عمل الشركة والموافقة على كافة ما كتب في كتيب الموظفين .

عادة كتاب الموظفين هو بمثابة عقد للطرفين وبوجوده يحمي صاحب الشركة وأيضا الموظف من اللجوء للقضاء في حال تعدي أحدهم على الآخر ، كما أنه ينشر جو من التناغم بين الموظفين داخل الشركة أو المؤسسة .


</doc>
<doc id="1665832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665832" title="أبو الحسن الصيرفي">
أبو الحسن الصيرفي

أَبُو الْحسن عَليّ بن بنْدَار بن الْحُسَيْن الصَّيْرَفِي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «من جلة مَشَايِخ نيسابور ورزق من رُؤْيَة الْمَشَايِخ وصحبتهم مَا لم يرْزق غَيره»، كتب الحَدِيث النبوي الْكثير وَرَوَاهُ وَكَانَ ثِقَة. توفي سنة 359 هـ، وقيل توفي يوم الأحد 21 رجب سنة 357 هـ.

صحب بنيسابور أَبَا عُثْمَان ومحفوظًا، وبسمرقند مُحَمَّد بن الْفضل، وببلخ مُحَمَّد بن حَامِد، وبجوزجان أَبَا عَليّ، وبالري يُوسُف بن الْحُسَيْن، وببغداد الْجُنَيْد بن مُحَمَّد ورويمًا وسمنون وَأَبا الْعَبَّاس بن عَطاء وَأَبا مُحَمَّد الْجريرِي، وبالشام طَاهِرًا الْمَقْدِسِي وَأَبا عبد الله ابْن الْجلاء وَأَبا عَمْرو والدمشقي، وبمصر أَبَا بكر الْمصْرِيّ والزقاق وَأَبا عَليّ الرُّوذَبَارِي.




</doc>
<doc id="1665833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665833" title="غانتينيروماب">
غانتينيروماب

غانتينيروماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة لعلاج مرض ألزهايمر. أجريت المرحلة الأولى من التجارب السريرية خلال الفترة 2006-2007.

تجرى حالياً المرحلة الثانية من التجارب السريرية تحت اسم دراسة الطريق القرمزي على مرضى مصابين بمرض ألزهايمر حديث الحصول. تشمل الدراسة 360 مريضاً في 100 مركز في 15 بلداً.



</doc>
<doc id="1665841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665841" title="خليل بن إبراهيم سلامة البراهيم">
خليل بن إبراهيم سلامة البراهيم

]لاسم: 
خليل بن إبراهيم بن سلامة المعيقل البراهيم (سكاكا، الجوف 1379/01/07 هـ - )

الدكتوراة: آثار، جامعة درم، انجلترا. الماجستير: آثار، جامعة درم، انجلترا. الجامعية: آثار ومتاحف، جامعة الملك سعود.

عضو مجلس الشورى، اعتبارا من 1426/3/3 ه. رئيس قسم الآثار والمتاحف، جامعة الملك سعود، 6/1/1420-6/11/1424 ه. وكيل قسم الآثار والمتاحف، جامعة الملك سعود، 1412-1413 ه. أ. مساعد، جامعة الملك سعود، 1409-1415 ه. أ. مشارك، جامعة الملك سعود، 1415.
عضو مجلس مركز البحوث، كلية الآداب، جامعة الملك سعود، 1403-1404 ه. عضو كلية الآداب، جامعة الملك سعود، 1420-1424 ه. عضو مجلس إدارة الجمعية السعودية للدراسات الآثرية. عضو مؤسس في جمعية التاريخ والآثار لدول مجلس التعاون الخليجي. عضو مؤسس في اتحاد الآثاريين العرب. عضو الجمعية العمومية لمؤسسة عبد الرحمن السديري الخيرية. عضو هيئة تحرير مجلة ادوماتو. عضو هيئة النشر بمؤسسة عبد الرحمن السديري الخيرية.

يعمل حالياً مديراً في جامعة حائل
حلقة الدراسات العربية، لندن، 1987، 1988، 1995، 1998 م. مؤتمر آرام الثالث، أكسفورد 1995 م. ندوة دراسات الأنباط، البتراء، الأردن، 1999 م. ندوة يوليوس أويتنج، ألمانيا 1999 م اللقاءات العلمية لاتحاد الآثاريين العرب 1999 و 2000 و 2001 و 2002، 2003 و 2004. اللقاءات العلمية لجمعية التاريخ والآثار لدول مجلس التعاون، 1421، 1422، و 1423، 1424. الندوة العالمية الخاصة لتاريخ الجزيرة العربية، الرياض 1424 ه.
الآثار والكتابات النبطية في منطقة الجوف عام 1417 ه. بحوث في آثار منطقة الجوف 1422 ه. عرائس المدن قصة التنمية العمرانية في المملكة العربية السعودية، بالاشتراك 1419 ه. دراسة الآثار في الجوف المنطقة، عام 1994. أكثر من خمسة عشر مقالا متخصصا في الآثار والحضارة منشورة في عدد من المجلات والدوريات العلمية.


</doc>
<doc id="1665844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665844" title="غافيليموماب">
غافيليموماب

غافيليموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة فأري مثبط للمناعة حيوي لعلاج داء رفض الطعم للمضيف المقاوم للغلوكوكورتيكويدات.

طورت أبجينيكس غافيليموماب، والتي استحوذت آمجن عليها لاحقاً.



</doc>
<doc id="1665855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665855" title="موسوعة جمال عبد الناصر">
موسوعة جمال عبد الناصر

موسوعة جمال عبد الناصر هي مشروع ضخم جدا قامت به وزارة الأوقاف المصرية لإخراج موسوعة فقهية على الحروف الأبجدية على المذاهب الأربعة والظاهرية والزيدية والشيعة وغيرها. وقد خرج منها منذ عهد جمال عبد الناصر في الستينات من القرن الماضي حتى البوم 25 مجلدا من القطع الكبير و هي موجودة ومتوفرة و تباع في معرض القاهرة الدولي بسعر زهيد جدا و هي في الحقيقة عمل ضخم.

بسم الله الرحمن الرحيم
اسم الموسوعه الآن موسوعة الفقه الإسلامي والأعداد الأولى فقط هي المسماة بموسوعة جمال عبد الناصر وهي نافعة جدا.


</doc>
<doc id="1665860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665860" title="العوامل المؤثرة في الشخصية">
العوامل المؤثرة في الشخصية

العوامل المؤثرة في شخصيتك 
وهي أكثر العوامل تأثيراً في الشخصية وكذلك هي أكثر العوامل استجابة لجهود الإنسان في تطويرها وتعديلها والرقي بها أو الانحطاط ، ومن هذه العوامل :
العقيدة والدين ، الثقافة والمعلومات ، والأخلاق والسلوك ، المهارات والخبرات ، الصحة البدنية والنفسية ، المظهر الخارجي ، تنظيم الحياة ، الهوايات ، الآمال والطموحات المستقبلية.

مثل : المال ، السيارة ، المنزل ، المكتبة ، الغذاء ، الرياضة ، الوظيفة .

ويراد بها العلاقات مع الآخرين مثل الزواج ، اليتم ، العلاقات مع الأقارب ، الأصدقاء ، الزملاء في العمل ، الجيران ، المنزلة الاجتماعية ، العلاقات العارضة في سفر أو سوق ، أو غير ذلك .
الأحداث والحوادث مثل : الأمراض ، حوادث السيارات ، الاضطرابات الاجتماعية ، الحروب العسكرية ، الكوارث الاقتصادية ، الحوادث كالزلازل والفيضانات .وهذه الحوادث إما مؤلمة أو مسعدة وإما مقصودة أو غير مقصودة .
وأي من هذه العوامل إما إن يكون أثره في النفس والشخصية إيجابياً وإما أن يكون سلبياً ، ويستطيع الإنسان أن يصمم له استمارة تحليل لشخصيته ، ويضع جميع هذه العوامل فيها ثم ينظر ويسجل ما يتمتع به من إيجابيات أو سلبيات في كل عامل منها ثم يقوم بعملية إحصاء نهائية لهذه الإيجابيات والسلبيات فيحدد نقاط القوة والضعف في شخصيته . 
استمارة تحليل شخصية 


</doc>
<doc id="1665865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665865" title="يوسف معلوف">
يوسف معلوف

يوسف معلوف هو مخرج مصري من أصل لبناني أخرج العديد من الأفلام.




</doc>
<doc id="1665867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665867" title="جيمتوزوماب أوزوغاميسين">
جيمتوزوماب أوزوغاميسين

جيمتوزوماب أوزوغاميسين 
هو جسم مضاد وحيد النسيلة مرتبط بدواء. استخدم لعلاج ابيضاض الدم النقوي الحاد للفترة 2000-2010 لكنه سحب من الاستخدام في حزيران 2010 بعد تقارير تفيد بارتفاع معدلات الوفاة إضافة لعدم وجود فائدة تضاف إلى الأدوية البديلة الأخرى. الدواء خلال فترة تسويقه تعرض لنقد كثير بسبب أعراضه الجانبية وقلة مراقبة استخدامه.

سوقته وايث (التي استحوذت عليها فايزر) تحت اسم تجاري هو "مايلوتارغ" ، وقد سحبته فايزر بطلب من إدارة الغذاء والدواء.



</doc>
<doc id="1665884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665884" title="فئة الدم">
فئة الدم

تشكل فئة الدم مفتاحاً يقودنا إلى فهم أسرار الصحةوالمرض،و طول العمر،و الحيوية الجسديةإلى جانب، القدرة على الانفعالات العاطفية. 
وتحدد لك فئة دمك أي أمراض أنت معرض للإصابة بها، 
فهي أحد العوامل الضابطة لمستوى طاقتك؛ 
لفعالية عملية حرق السعرات الحرارية التي تستهلكها 
ردة فعلك الانفعالية في مواجهة الضغط النفسي. 
فهي تلعب دوراً في تحديد شخصيتك.
قد يبدو للبعض أن فكرة ارتباط الدم بالنظام الغذائي متطرفة بعض الشيء إلا أنها في الواقع بعيدة جداً عن التطرف، فلطالما عرفنا أن ثمة حلقة فارغة مفقودة في عملية فهم الآلية التي تقود إما في طرق الصحة أو في سكة المرض الموحشة.
لابد من سبب يشرح التناقضات الكثيرة في الدراسات التي أجريت في مجال التغذية من جهة، واستمرار تفشي الأمراض من جهة أخرى، ولابد أيضاً من تفسير لظاهرة غريبة هي أن بعض الأشخاص يخسرون الوزن إذا اتبعوا حميات معينة في حين أن البعض الآخر لا ينحف إذا اتبع الحميات ذاتها.
إن تحليل فئات الدم يفتح أمامنا سبيلاً لتفسير هذه المتناقضات
يمكن أن يعتمد على فئة الدم لتحديد الهوية بشكل افضل من العرق الذي ننتمي إليه أو الثقافة المحيطة بنا أو المنطقة الجغرافية التي نعيش فيها، ففئة الدم هي بصمة وراثية تحدد الهوية كما أنها دليل يرشد إلى الطريقة التي يمكن أن نعيش بها حياتنا بأفضل صحة ممكنة.
تفيدنا فئة الدم حول وضع جهاز المناعة بكامله وهي تحدد درجة تأثير الفيروسات والبكتيريا والعدوى على أنواعها فينا، وتضبط أيضاً أثر المواد الكيميائية والضغط النفسي والحالات المرضية التي نتعرض لها والتي يمكن أن تلحق ضرراً بجهازنا المناعي.
وها نحن اليوم نستخدم فئة الدم كبصمة خلوية تكشف أسرار كبيرة تحيط بعملية السعي إلى بلوغ الصحة والعافية.

أوجد بيتر دادامو وهو طبيب يمارس الطب الطبيعي ( العلاج بدون استخدام الأدوية الكيميائية )، وقد عمل متبع نهج والده وفي أثناء عمله. استطاع هذا الطبيب أن يلاحظ أن حالة بعض المرضى لم تتحسن حين أخضع هؤلاء المرضى لنظام غذائي نباتي صارم؛ انخفضت فيه المواد الدهنية إلى الحد الأدنى. وقد توصل والده و هو رجل منطقيا يتمتع بقدرة عالية على التحليل والاستنتاج إلى الافتراض أن إحدى خصائص الدم لابد أن تساعد على تحديد هذة الفروقات حيث أن الدم هو الذي يزود الجسم بالغذاء بشكل أساسي وجاءت ملاحظته كالتالي :
لم يتجاوب المرضى الذين يحملون فئة الدم A مع الأنظمة الغذائية الغنية بالبروتينات التي تحتوي حصصاً كبيرة من اللحوم. وقد احرز هؤلاءالمرضى تقدماً ملحوظاً حين اتبعوا نظاماً غذائياً يعتمد على البروتينات النباتية 
وعندما طُلب من هؤلاء أن يزيدوا نشاطهم ويكثفوا تمارينهم الرياضية، غالباً ما شعروا بالإعياء والتوعك أثناء التمارين و بعدها إلا أن التمارين الخفيفة ، كتمارين اليوغا مثلاً جعلتهم يشعرون بالنشاط والحيوية. 
أما الأشخاص الذين يحملون فئة دم O فكان النظام الغذائي المعتمد على كمية كبيرة من البروتينات مناسباً لهم ، الأمر الذي ساعدهم على القيام بنشاط رياضي مكثف منحهم القوة والنشاط ومن الأنشطة الرياضية التي مارسوها :رياضة الأيروبيك والمشي السريع. 
وقد عمل والده بوحي من القول الشائع " غذاء إنسان ما قد يكون سماً لإنسان آخر "

الاكتشاف الأول هناك مرضين منتشرين من أمراض المعدة يرتبطان ارتباط وثيقاً بفئة الدم. المرض الأول هو القرحة الناشئة عن العصارات الهضمية وهي حالة تأتي غالباً عن فرط الحموضة في المعدة وفي الواقع اتضح أن الأشخاص الذين يحملون فئة الدم O هم أكثر عرضة للإصابة بهذا المرض من سائر الفئات الأخرى. 
أما المرض الثاني سرطان المعدة الذي تبين أنه يرتبط أحياناً كثيرة بفئة الدم A، وتبين أيضا أن فقر الدم الحاد أكثر انتشاراً بين الأشخاص الذين يحملون فئة الدم A وفقر الدم مرتبط بنقص في فيتامين B12 الذي لا تمتصه المعدة بشكل مناسب إلا إذا أفرزت كمية كافية من الحموضة. 
وقد اوضح الدكتور بيتر في كتابه "فئات الدم 4" جوهر الارتباط بين فئة الدم والغذاء تقوم على الحقائق التالية :
إن فئة الدم –سواء كانت A أو O أو B أوAB - هي بصمة وراثية قوية تحدد هويتكم تماما كحمضكم النووي DNA.
بصحة جيدة وتبلغون الوزن المثالي لكم وتبطئن أثار الشيخوخة شرط ان تعتمدوا في غذائكم وحياتكم على ما يتناسب ومميزات فئة دمكم. 
إن فئة دمكم يمكن ان يعتمد عليها لتحديد هويتكم بشكل أفضل من العرق والثقافة الذان تنتمون إليهم، لا بل هي دليل يرشدكم إلى الطريقة التي يمكن أن تعيشوا بها حياتكم بأفضل صحة ممكنة. 
ويمكن أن نفهم أهمية فئة الدم خلال تاريخ التطور البشري : 
الفئة O : هي الأكثر قدماً 
الفئة A: ظهرت عندما بدا الإنسان يمارس الزراعة 
الفئة B: برزت مع خروج الناس إلى الشمال بمناخه البارد واراضيه الوعرة. 
الفئة AB: انتشرت كظاهرة تأقلم حديثة نتيجة اختلاط مجوعات بشرية مختلفة. 
ما هو العامل المميز عامل فئة الدم ؟
إن فئة الدم واحد من عدة عناصر مميزة ومتغيرة من شخص إلى آخر تماماً كالشعر أو لون العيون. 
فتحليل فئة الدم نظام منطقي يسهل فيه التوصل إلى المعلومات واتباعها، و يحدد الإنسان المأكولات التي تضر بصحته وتزيد من وزنه وتقوده إلى الإصابة بمرض مزمن. 
نصيحة في اخر العرض : حددوا فئة دمكم 
جربوا النظام الغذائي المناسب لفئة دمكم اسبوعين على الاقل 
تأكدوا بانفسكم من ان الدم لا يؤمن للجسم الغذاء الحيوي الذي يحتاجه فحسب ، انما يثبت الآن انه يحدد وضعكم الصحي ورشاقتكم في المستقبل 
فئات الدم الاربعة :
إنها اقدم الفئات والاساس الأول للفئات الاخرى ، إنها الفة التي نجت واجتازت العصور حتى تربعت في اعلى السلسلة الغذائية (العلاقة التي تربط المخلوقات ببعضها بحيث يتغذى كل نوع من النوع الذي يسبقه في التسلسل :النبات ، الحيوان ، الإنسان ) 
تتحلى الفئة O بجهاز مناعة قوي وعنيد قادر على تدمير أي دخيل صديقا كان ام عدواً 
إنها فئة المهاجرين الأوائل اجبرتهم ضروة الارتحال عن الموطن الاصلي على التأقلم واعتماد نظام غذائي واسلوب حياة قائمين على الزراعة ... اكتسب اصحاب الفئة A شخصية ميالة إلى التعاون تساعدهم على التعامل مع بعضهم البعض ضمن المجموعات البشرية ازداد عدد افرادها كثيراً.
إنها الفئة التي تستوعب أي تغيير ، المتأقلمة مع المناخات الجديدة واختلاط الشعوب وتمثل الفئة B سعي الطبيعة إلى إيجاد توازن قوي ما بين الضغوطات الفكرية ومتطلبات جهاز المناعة.
إنها حصيلة اندماج نادر ما بين الفئة A المتسامحة المتساهلة والفئة B الأكثر توازناً.

يعمل جهاز المناعة على تحديد ما هو ذاتي" ملائم" له وعلى تدمير ما هو غير ذاتي" غير ملائم له" وهذه الوظيفة دقيقة وبالغة الأهمية، فمن دونها يمكن لجهاز المناعة أن يهاجم خطأً أنسجة الجسم ذاته أو أن يسمح لجسم (فيروس أو بكتيريا أو خليلا غير سليمة) خطير بمهاجة الجسم والوصول إلى أعضاء حيوية فيه.
أي أن جهاز المناعة لدينا رغم كل ما فيه من تعقيد يقوم حصرياً بوظيفتين اساسيتين، هاتان الوظيفتان هما التعرف على " مالنا" والقضاء على " ما ليس لنا".

زود جهازنا المناعي بوسائل دقيقة جداً تؤهله لتحديد ما إذا كانت مادة ما في جسمنا دخيلة أم لا.
إحدى تلك الوسائل تقوم على عمل واسمات كيميائية Markers تسمى مولدات المضاد Antigens ونجدها على خلايا الجسم لكل كائن حي من ابسط الفيروسات إلى البشر أنفسهم، وأحد أقوى مولدات المضاد في الجسم البشري هو ذلك الذي يحدد فئة الدم. إن مولدات المضاد الخاصة بكل فئة من فئات الدم حساسة جداً بحيث تعتبر حين تعمل بفعالية أهم صمام أمان لجهاز المناعة، فأول ما يبحث عنه جهاز المناعة عندما يعترض جسماً مريباً هو مولد المضاد الخاص بفئة دمك ليخبره ما Yذا كان الدخيل صديقاً أم عدواً.
تملك كل فئة من فئات الدم مولد مضاد خاصاً بها، له تركيبة كيميائية خاصة، والخطوة الأولى التي يقوم بها مولد المضاد الخاص بفئة دمك، عندما يستشعر دخول مولد مضاد غريب إلى جسمك، هي أن ينتج أجساماً مضادة والأجسام المضادة هي مواد كيميائية متخصصة تنتجها خلايا جهاز المناعة، هدفها الالتصاق بمولد المضاد الدخيل بغية القضاء عليه، وعندما يلتقي جسم مضاد بمولد المضاد الخاص بدخيل جرثومي، تحصل ردة فعل تعرف بالتلزن، والتلزن هو عملية تكتل الأجسام المضادة والتصاقها بمولد المضاد الفيروسي وجعله شديد الالتصاق وعندما تتلزن الخلايا والفيروسات والبكتيريا يسهل التخلص منها. 
وإلى جانب اكتشاف الجراثيم وغيرها من الاعتداءات ظهر أن فئات الدم تنتج أجساماً مضادة لفئات الدم الأخرى مما يفسر عدم قدرة جميع البشر على قبول الدم من كل البشر الآخرين.
لكن قصة التلزن أو التكتل لا تنتهي عند هذا الحد فقد تبين أن بعض الأطعمة تجعل خلايا الدم من فئات معينة تتكتل في حين لا تؤثر هذه الأطعمة ذاتها بفئات دم أخرى.
اللكتين: صلة الوصل ما بين فئة الدم والغذاء 
تحصل عملية تفاعل كيميائي ما بين دمكم والطعام الذي تتناولونه، ويشكل هذا التفاعل جزءاً من موروثكم الجيني، وقد أصبحت هذه الحقيقة معروفة بفضل عامل يسمى اللكتين Lectin واللكتين هو مجموعة كبيرة ومتنوعة من البروتينات الموجودة في الطعام، لها خصائص ملزنة تؤثر في الدم، وعندما نأكل طعاماً يحتوي لكتينات بروتينية غير ملائمة لمولدات المضاد في فئة دمنا، تستهدف اللكتينات عضواً أو جهازاً في جسمنا كالكليتين أو الكبد أو الدماغ أو المعدة ..إلخ وتبدا بتلزين أو تكتيل خلايا الدم في ذلك العضو وقد يتسبب هذا التكتل بظهور أعراض التهيج الأمعائي أو تشمع الكبد أو يمنع تدفق الدم عبر الكليتين...زعلى سبيل المثال لا الحصر. ةتعتبر الأنسجة العصبية عامة شديدة الحساسية حيال ما ينجم عن لكتينات الطعام من تلزن أو تكتل للخلايا، وربما تشرح هذه الحقيقة اعتقاد بعض الباحثين أن الحميات الغذائية الخاصة التي تهدف لتفادي حساسيات ما يمكن أن تكون مفيدة في إطار علاج بعض الاضطرابات العصبية، كفرط النشاط مثلاً ويعتقد عدد كبير من المصابين بالتهاب المفاصل أن تجنب خضار كالبندورة والباذنجان والبطاطا يخفف من مشاكل الروماتيزم وهذا غير مستغرب لأن هذه الخضار تحوي عدداً كبيراً من اللكتينات.
إن تأثير اللكتينات المختلفة على فئات الدم المختلفة ليس مجرد افتراض بل يعتمد على العلم وقد اختبر المؤلف كل أنواع الطعام الشائعة وتوصل لمعرفة رد فعل كل فئة من فئات الدم عليها وهناك مقياس علمي مباشر يمكن أن يستخدم لقياس وجود اللكتينات وهذا المقياس هو فحص بسيط للبول يدعى Indican Scale يقيس هذا الفحص عاملاً يدعى التعفن الأمعائي فقعندما لا يعمل الكبد والأمعاء على أيض البروتينات بشكل صحيح، تنتج عنها منتجات جانبية تدعى الإندول Indols ويمكن التعرف على معدل هذه المواد الجانبية من خلال فحص Indican Scale، وتأتي نتيجة هذا الفحص عالية إذا كانت الحمية الغذائية تحتوي على نسبة عالية من اللكتينات، أما عند تفادي الطعمة التي تحتوي على لكتينات غير ملائمة لفئة الدم فتأتي نتيجة هذا الفحص منخفضة.

يؤدي الالتزام بخطة الدم لتحقيق ما يلي:
- تجنب العديد من أنواع العدوى الشائعة.
- التخلص من الوزن الزائد بينما ينظف الجسم نفسه من السموم والدهون المتراكمة فيه.
- الوقاية من الأمراض الخطيرة كالسرطان وأمراض القلب والسكري وفشل الكبد.
- تجنب العديد من العوامل التي تؤدي إلى تلف الخلايا السريع وبالتالي تأخير الشيخوخة.



</doc>
<doc id="1665895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665895" title="مصطفى بوعزيز">
مصطفى بوعزيز

مصطفى بوعزيز، سياسي وعسكري ووزير تونسي سابق. كان بوعزيز ضمن المجموعة الضيقة من العسكريين المقربين من بن علي التي تولت مناصب عليا في الدولة التونسية بعيد حركة 7 نوفمبر 1987 مثل الحبيب عمار وعبد الحميد الشيخ وعلي السرياطي. عيّن بين 28 سبتمبر 1989 و3 مارس 1990 كوزير للعدل ثم كأول وزير لأملاك الدولة والشؤون العقارية (3 مارس 1990 - 22 أفريل 1999) وبعد خروجه من الحكومة سمي كسفير. مع انشاء مجلس المستشارين عام 2005 عيّن كعضو فيه . حزبيا انتمى بوعزيز للجنة المركزية للتجمع الدستوري الديمقراطي وتولى خطة رئيس شعبة في قمرت. بعد الثورة التونسية خضع للتحقيق القضائي في إطار قضايا عقارية واخرى تتعلق بتمويل التجمع .


</doc>
<doc id="1665896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665896" title="التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة">
التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة

التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة هو عبارة عن نظام دعم أو مساعدة للأطفال ذوي الإعاقات أو من لديهم تأخر في النمو ولأسرهم.

وتتمثل مهمة التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة في ضمان أن الأسر التي لديها أطفال تتراوح أعمارهم من سن الولادة إلى ثلاث سنوات، وقد تم تشخيص وجود لديهم إعاقات أو تأخر في النمو أو معرضون لخطر حقيقي من حدوث تأخر كبير، تتلقى الموارد والدعم التي تساعدهم في تحقيق أقصى قدر من تنمية أطفالهم مع احترام تنوع العائلات والمجتمعات.

التدخل المبكر هو نظام للخدمات المنسقة والذي من شأنه أن يعزز من نمو وتطوير الطفل ويدعم الأسر خلال السنوات الأولى الحرجة. وفي الولايات المتحدة، فإن خدمات التدخل المبكر للأطفال المؤهلة وللعائلات مقررة فيدرالياً من خلال قانون أو وثيقة تعليم الأفراد ذوي الإعاقة. فابتداء من المشاركة ما بين الوالدين والمهنيين أو المختصين في هذه المرحلة المبكرة يساعد الطفل والأسرة والمجتمع بأسره.

خدمات التدخل المبكر التي تقدم ضمن سياق الأسرة يمكن أن:


الأطفال في المراحل الأولية المعرضون لخطر الإعاقة يتلقوا المساعدة، وقبل ذلك تتلقى أسرهم الدعم نحو تنمية أطفالهم، كلما مرت بهم الحياة.

جاء التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة كتطور طبيعي من التعليم الخاص للأطفال ذوي الإعاقة (جورالنيك، 1997). وقد بدأت العديد من خدمات دعم التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة كوحدات للأبحاث في الجامعات (على سبيل المثال، جامعة سيراكيوز في الولايات المتحدة و جامعة ماكواري في أستراليا). في حين أن خدمات الدعم الأخرى قد تم وضعها من قبل منظمات تساعد الأطفال الأكبر سناً.

وفي التسعينات، وضعت العديد من الولايات الأمريكية برنامجاً يمكن أن يوصي من خلاله طبيب الأطفال بفحص أو بفرز الأطفال الذين قد يحتاجوا إلى التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة. وعادة ما يتم تقديم مثل تلك الخدمات مجاناً من خلال المنطقة التعليمية المحلية أو المقاطعة، على حسب الولاية.

برنامج الجزء C (في الأصل الجزء H) قد تم إقراره على مستوى الولاية، وهو عبارة عن نظام خدمات شامل متعدد التخصصات لتلبية احتياجات الرضع والأطفال الصغار الذين يعانون من تأخر في النمو أو تم تشخيص لديهم حالة جسدية أو عقلية مصحوبة بوجود احتمال كبير لحدوث إعاقة في نمو واحدة أو أكثر من المجالات التالية: النمو أو التطور المعرفي، النمو البدني، تطور اللغة والكلام، التنمية النفسية والاجتماعية، ومهارات المساعدة الذاتية. وبالإضافة إلى ذلك، يجوز للولايات أن تختار تحديد وخدمة الأطفال المعرضين للخطر. العوامل المستشهد بها بصورة عامة التي قد تضع رضيع أو طفل صغير في دائرة خطر تأخر النمو تشمل انخفاض الوزن عند الولادة، ضيق في التنفس كما لحديثي الولادة، نفص الأكسجين، نزيف في المخ، العدوى، والتعرض ما قبل الولادة للموم من خلال إساءة استعمال الأمهات للعقاقير والمواد المخدرة.

كل ولاية الآن تنفذ الجزء (C) بالكامل. وقد قدم التشريع الأصلي مرحلة مدتها خمس سنوات للولايات لتطوير نظامها الشامل لخدمة السكان المتضررين. وعلى الرغم من أن قانون أو وثيقة تحسين تعليم الأفراد ذوي الإعاقة لم يفرض مشاركة الولايات في الجزء (H/ C)، إلا أن الحوافز المالية القوية المقدمة من الحكومة الفيدرالية قد أدت إلى مشاركة كل ولاية. وقد تم تمديد المدة للولايات لخمس سنوات لأنها كافحت مع المطالب اللوجستية والمشتركة بين الوكالات والمالية من أجل تطوير نظام على مستوى الولاية. ولضمان وجود نهج منسق لتقديم الخدمات وتمويلها، تتطلب الأنظمة واللوائح الفيدرالية للجزء (C) أن تضع الولايات اتفاقيات بين الوكالات التي تحدد المسئولية المالية لكل وكالة وإدراج مجلس للولاية للتنسيق ما بين الوكالات لمساعدة الولاية الرئيسية في تنفيذ النظام على مستوى الولاية. وتحظر اللوائح أيضا استبدال الأموال وتخفيض المنافع بمجرد تنفيذ الخطة في كل ولاية (وزارة التعليم الأمريكية، 1993). وحيث أن الولايات والأقاليم الفيدرالية (على سبيل المثال، غوام، بورتوريكو، وجزر فيرجين) قد بدأت التخطيط لتنفيذ P.L. 99-457 وفي وقت لاحق قانون أو وثيقة تحسين تعليم الأفراد ذوي الإعاقة، كان التزامها الأول هو تعيين وكالة من شأنها أن توفر القيادة في تخطيط وإدارة النظام الشامل للولاية. وفي عام 1989، كان ل (22) ولاية أو إقليم وزارة التعليم بوصفها الولاية الرائدة، وكان ل (11) آخرون وزارة الصحة، ول (9) وزارة الخدمات الإنسانية، بينما كان للولايات المتبيقية وزارات إو إدارات مجتمعة أو إدارات الصحة العقلية أو الإعاقات التنموية (تروهانيس، 1989).

كل طفل ينمو ويتطور بشكل فريد من نوعه بمعدله أو معدلها الخاص. معظم الفروقات الوقتية بين الأطفال من نفس العمر تعتبر لا شئ يدعو للقلق. ولكن لكل طفل من بين عشرة، قد تكون تلك الاختلافات ذات صلة بتأخر في النمو. وكلما أسرعنا في تحديد تلك التأخرات، كلما أصبح من الأسرع للطفل بأن يكون قادرا على اللحاق بأقرنائه.

في عمر شهر واحد، يستطيع معظم الأطفال:

في عمر ثلاثة شهور، يستطيع معظم الأطفال:

في عمر ستة أشهر، يستطيع معظم الأطفال:

في عمر (12) شهر، يستطيع معظم الأطفال:

في عمر (18) شهر، يستطيع معظم الأطفال:

في عمر (24) شهر، يستطيع معظم الأطفال:

في عمر (32) شهر، يستطيع معظم الأطفال:

فيما يلي قائمة بما يمكن أن يوفره التدخل المبكر:

وضع روبن مكويليام (2003، 2010 ) نموذجاً يركز على خمسة عناصر: فهم البيئة الأسرية من خلال الخرائط البيئية، تقييم الاحتياجات الوظيفية من خلال مقابلة قائمة على الإجراءات، تقديم الخدمات متعددة التخصصات من خلال استخدام موفر الخدمة الأساسية، الزيارات المنزلية القائمة على الدعم عن طريق التشاور مع الوالدين، والتشاور التعاوني لرعاية الأطفال من خلال التدخل الفردي ضمن الإجراءات. "هذه الخدمات هي التي يتعين توفيرها في الإعداد الطبيعي للطفل، ويفضا على المستوى المحلي، مع اتباع نهج المنحى الأسري والفريق متعدد الأبعاد".
ويمكن توفير التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة ضمن برنامج يستند إلى المركز (مثل Early Head Start في الولايات المتحدة)، وبرنامج يستند إلى المنزل (مثل بورتاج في بريطانيا)، أو برنامج مختلط (مثل Lifestart (أسرة محورها التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة ومدرسة لخدمة الأطفال ذوي العاهات الخلقية أو التوحد) في أستراليا). ويتم تمويل بعض البرامج كلياً من قِبل الحكومة، والبعض الآخر يكون خيري أو مقابل دفع رسوم، أو مزيج من ذلك.

يتكون فريق التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة عموما من معلمين ذو تدريب تعليمي خاص، وعلماء أمراض لتقويم النطق واللغة، وأخصائيي علاج طبيعي، ومعالجيين وظيفيين، وغيرهم من موظفي الدعم مثل المعالجيين الموسيقيين، ومساعدي المعلمين، ومستشارين. ومن السمات الرئيسية للتدخل في مرحلة الطفولة المبكرة هو النموذج متعدد التخصصات والذي يناقش فيه الموظفون ويعملوا على أهداف حتى عندما يكونوا خارج تخصصهم: "في الفريق متعدد التخصصات، فإن الأدوار ليست ثابتة. ويتم اتخاذ القرارات من قبل المتخصصين المتعاونين في مرحلة ابتدائية. والحدود بين التخصصات تكون غير واضحة عمداً لتوظيف أو إعمال (المرونة الانتقائية المستهدفة)" (باجليانو، 1999).

ويتم اختيار الأهداف من قبل الأسر من خلال خطة خدمية للأسرة سنوية أو نصف سنوية، والتي تنتج من لقاء الأسر والموظفين وتحدثهم معا حول المخاوف والاهتمامات الحالية فضلا عن الاحتفال بالإنجازات.

ظهور ادعاءات انتقاد التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة يختلف في التفاصيل لكل فرد، اعتمادا على الأوقاف الوراثية والظروف البيئية. ولكن هناك شئ واحد مشترك للجميع: هذه العملية، من أجل الاستفادة الكاملة من إمكانيات الأنواع، يجب أن تكون نضوج طبيعي، ولم يتم التدخل فيها أو اختراقها من قبل الدخلاء الخرقاء. ومن ثم، أورد نقد التدخل في مرحلة الطفولة المبكرة أنه لا يجوز لأي أحد بأن يدفع الأطفال الأصحاء لتعلم أي مهارة أو تخصص أكاديمي قبل أن يختاروا أن يفعلوا ذلك بمحض إرادتهم.





</doc>
<doc id="1665898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665898" title="عقاب 2 (مسلسل)">
عقاب 2 (مسلسل)

عقاب 2, مسلسل كوميدي بدوي هادف صور بين سوريا والكويت ويتألف من ثلاثة أجزاء, الجزء الأول عرض في رمضان 2007 والجزء الثاني عرض في رمضان 2008 والجزء الثالث عرض في رمضان 2009 وهو من إخراج وتاليف وإنتاج الكاتب الكبير عبدالعزيز الطوالة إخراج المخرج الكويتي حسين ابل مخرج منفذ محمد الطوالة مونتاج عبد الرحيم الشربجي


</doc>
<doc id="1665903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665903" title="فيلا روتوندا">
فيلا روتوندا

فيلا روتوندا (بالإيطالية: Villa La Rotonda أو Villa Almerico Capra) هي فيلا تقع على تلة صغيرة، في فينيتو، إيطاليا. صممها المعماري اندريا بالاديو عام 1592، استخدم فيها اسلوبه المستند إلى قوة التناظر والمنظور وقيم التناسب المستمدة من المعابد الكلاسيكية اليونانية والرومانية القديمة. وهي أحد الفلل البالادية في فينيتو المصنفة على قائمة التراث العالمي لليونيسكو منذ 1994، إذ تُعتبر من معالم عصر النهضة المعمارية.

مع ان معنى الإسم "روتوندا" يوحي بشكل الدائرة، إلا انه ليس وصفا دقيقا للفيلا، حيث هي تقاطع صليب مع مربع. وهناك ميزة لهذه الفيلا حيث سقفت الدائرة المركزية بقبة فيها فتحة إلى السماء. وقد تمكن بالاديو في هذه الفيلا من تحقيق توصيات فيتروفيوس وألبيرتي بخصوص أولية الشكل الدائري على بقية الأشكال الممكن للمعماري استخدامها في تصميم المباني وفي كافة أعمال التصميم. وقد تميز الموقع المرتفع المقترح للفيلا بإطلالات رائعة على الأراضي المحيطة من كل جانب، مما جعل بالاديو يتبنى تصميما محوريا متماثلا من كل الجهات له رواق معمد على هيئة واجهة المعبد الإغريقي من كل جانب في جوانب المبنى. وبما أنه الفيلا لم تكن مخصصة للسكن بل لقضاء أوقات قصيرة من الراحة، فقد اتاح ذلك لبلاديو حرية تصميم الفيلا بهذا الشكل دون التقييد بمتطلبات وظيفية كما يجدث بالعادة.

وقد غطى بلاديو الفراغ الأوسط في الفيلا بقبة شبيهة بقبة المعبد الصغير في مونتوريو، مما شكل سابقة في استخدام القبة في مبنى سكني، إذ كان استخدام القبة حتى ذلك الوقت مقتصرا على المباني الدينية.

هناك العديد من الأمثلة المشابهة لتصميم فيلا روتوندا في جميع أنحاء العالم، كما في إنجلترا، حيث تم تصميم 5 مشاريع بناء على تصميم فيلا روتوندا في مناطق مختلفة من المملكة. كذلك في فلسطين، حيث تم تصميم "بيت فلسطبن" في نابلس على نفس النمط المعماري، وكذلك في بولندا وخاصة في وارسو العاصمة، والولايات المتحدة الأمريكية، حيث تم إستخدام طراز مشابه لتصميم الفيلا في مسابقة لتصميم البيت الأبيض في واشنطن أيام الرئيس توماس جفرسون.




</doc>
<doc id="1665904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665904" title="أبو بكر باعشير">
أبو بكر باعشير

أبو بكر باعشير ، ولد في 17 أغسطس 1938م ، زعيم الجماعة المجاهدين الإندونيسية MMI ، وأحد أكثر الشخصيات الإندونيسية معارضة للوجود الأمريكي في المنطقة ، ينتمي للجذور الحضرمية.

أعتقل عام 2005م بعد اتهامه بأنه وراء عملية تفجير في بالي الإندونيسية ، وأفرج عنه سنة 2010م.



</doc>
<doc id="1665911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665911" title="عقاب 3 (مسلسل)">
عقاب 3 (مسلسل)

عقاب 3, مسلسل كوميدي بدوي هادف صور بين سوريا والكويت ويتألف من ثلاثة أجزاء, الجزء الأول عرض في رمضان 2007 والجزء الثاني عرض في رمضان 2008 والجزء الثالث عرض في رمضان 2009 وهو من إخراج وتاليف وإنتاج الكاتب الكبير عبدالعزيز الطوالة إخراج المخرج الكويتي حسين ابل مخرج منفذ محمد الطوالة مونتاج عبد الرحيم الشربجي


</doc>
<doc id="1665912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665912" title="الكول">
الكول

الكَوَل 
بهار أسود , مكمل للملاح الذي يقدم مع العصيدة السودانية 
يستخدمه خاصة أهل غرب السودان ( في دارفور )
ذو رائحة نفاثة جدا وطعم لاذع 
لا يخلو الملاح المصاحب للعصيدة الشهيرة منه

يمر الكوَل بمراحل عديدة لإنتاجه 
من نبتة تسمى أم الكول تنمو في فصل الخريف في دارفور 
يقطعون أوراقها ويراعى عدم قطع الثمر مع الاوراق لانه يفسد الكَوَل 
وتدق في الفندق 
ثم توضع في زير ويدفن لمدة شهر كامل (مدة كافية للتعفن )
يحرص حرصا شديدا على ابتعادها من أي ملوثات جوية وابعاد الذباب عنها

يفتح الزير بعدها في الصباح الباكر أو مع غروب الشمس مساء حيث يقل تواجد الذباب الذي يعتبر عاملا أساسيا في افساد الكَوَل

وتعجن الخلطة ويعاد تخميرها 
ثم تفتح ويصفى الماء الذي ينتج من التخمر
وتعجن الخلطة ويعاد تخميرها واغلاقها بإحكام لمدة أسبوع ثم تفتح وتتكرر التصفية والعجن 
يجفف الكول وينشر في حصير في أماكن يعيدة عن التلوث والذباب وبعيدا عن ايدي الأطفال العابثة
ويدق ويصحن ليصبح جاهزا للإستخدم

استخدامه واكله :-

يضاف للملاح المصاحب للعصيدة :- 
حيث يدخل في المكونات الأساسية للملاح ويطبخ معها ويسمى حينئذ ملاح الكَول

كما يمكن تقديمه كبهار جانبي بجانب العصيدة حسب الطلب

ويستخدم الماء الناتج من التخمر ويسمى ماء الكول ويدخل في العديد من الطبخات البلدية

هذا النبات يشابه لحد كبير نبات القراص


</doc>
<doc id="1665915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665915" title="عضلات بين ضلعية ظاهرة">
عضلات بين ضلعية ظاهرة

العضلات الوربية الظاهرة أو الخارجية تنشأ من الحديبات الضلعية على الوجه السفلي للأضلاع وتلتف على طول الحيز الوربي للأضلاع.
وترتكز على الوجه العلوي للضلع حتى تصل لمستوى الاتصالات الغضروفية الضلعية ثم تستمر بأغشية وربية خارجية "External Intercostal Membrances"

باتجاه الأسفل والأنسي

تقوم هذه العضلة برفع الأضلاع و بالتالي هي عضلة شهيقية.


</doc>
<doc id="1665916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665916" title="مهبال">
مهبال

مِهبال بالميم المكسورة جمعه مهابيل

لغويا هو اسم آلة فهو على وزن مِفعال مثل مِزراق،مِقصال،مِنشار، مِنشال ،مِحراث...الخ . جمعه مفاعيل
[[ملف:رسم شكلي لرجل يحمل مهبالا، مأخوذ من اللوحة رقم 36 ، من الالبوم المخطوط الذي رسمه المهندس المعماري فيلار دي هونوكور من القرن 13.png|تصغير|يسار|[[إسكتش|رسم شكلي]] لرجل يحمل مهبالا من [[القرن 13]]، مأخوذ من اللوحة رقم 36 ، من الالبوم المخطوط الذي رسمه المهندس المعماري [[فيلار دي هونوكور]]ر من القرن 13 و الذي يمكن معاينته على موقع المكتبة الوطنية الفرنسية BNF ]]

[[ملف:Kosy i piki.jpg|تصغير|اشكال مختلفة للمهبال الحربي البولندي رسم من كتاب بولندي لمؤلفه Chrystian Piotr Aigner "Krótka nauka o kosach i pikach" (كتاب المهابيل و الرماح )من سنة 1794]]

هو آلة او أداة او وسيلة يدوية زراعية او حربية ذات قناة(عصا غليظة خسبية طويلة) طولها اكثر من متر و نصف في رأسها سنان من الحديد مثل السيف طوله اكثر من نصف متر يُحش بها الزرع او النبات او يُطعن به مباشرة او جانبيا.
[[ملف:Sickle and scythe.jpg|تصغير|المهبال و المنجل ادتان زراعيتان]]

هذه الاداة كانت معروفة في القرن الثالث قبل الميلاد في [[غاليا]] بـ[[فرنسا]] و استخدمتها الشعوب [[كلت|السلتية]] كما استخدمها [[الرومان]] ثم بقية الأوروبيين الذين جاءوا بعدهم لحش الكلأ .
و اذا ظلت تستعمل لمدة طويلة لحش النباتات الضارة او الكلأ فإنها لم تستعمل لحصاد المحاصيل الزراعية الا في القرن 16م [[ملف:Norblin - Farmer with a scythe 02.jpg|thumb|left|200px|صورة تعود إلى عام 1817 لفلاح بولندي يسن المهبال. (رسمها [[جان بيوتر نوربلان]]، ونقشها [[فيليبرت لويس دوبوكورت]].)]]

كما ان المهابيل ركبت على محور العربات الحربية للفرس و اليونانيين و الرومان و هذا لحش اجساد و ارجل الأعداء

كما استعملت المهابيل بكثرة في الحروب الأوروبية و حتى في اليابان والصين و كوريا طيلة القرون الوسطى و العصر الحديث 
[[ملف:Mort de Bara - Jean-Joseph Weerts.jpg|تصغير|تكالب الثوار [[ثورة فوندي 1793-1896|الفونديين]] على طعن الطفل الجندي بارا في 1793 بواسطةعدة اسلحة منها المهبال ، لوحة للفنان (Jean-Joseph Weerts (1847-1927 موجودة في متحف اورسي بباريس ]]

[[ملف:Polish scythemen 1863.PNG|تصغير|ثوار بولنديون يحملون المهابيل في ثورة 1861-1864 او [[انتفاضة يناير]]]]

حاليا تراجع استعمالها كثيرا و استبدلت بالالات الحاصدة الدارسة او بالمهابيل الميكانيكية التي تجرها الجرارات او حتى بجزازات العشب الميكانيكية اليدوية سواء تلك التي [[جزازة المروج|تركب على عجلتين]] (بالفرنسيةَ AUTOPORTéE، TONDEUSES DÉBROUSSAILLEUSES، TONDEUSES A GAZON او تلك التي يركب محرك على ظهر الحاصد او الجزاز (يالفرنسية، DÉBROUSSAILLEUSES ،MOTOFAUCHEUSES
DÉBROUSSAILLEUSES

[[ملف:Scythe user.png|تصغير|فلاح أوروبي يستعمل المهبال]]

تتطلب صناعة المهبال و العمل به او الهجوم به و صيانته تقنيات خاصة تختلف عن تلك التي تتلائم مع المنجل.

كان يصنع من المعدن والخشب ثم اصبح من المعدن الخفيف و تخصص فيه حدادون و شركات معينة و تم تأليف كتب في ذلك و مؤخرا بدأت الصين تنافس الدول الأوروبية في انتاج كميات هائلة من المهابيل للسوق العالمية.

و بالنسبة لطريقة استخدامه فإن الحصاد مضطر إلى استعمال يديه الاثنين لتحريك المهبال من اليمين إلى اليسار و هذا دون انحناء كبير و ترك المحصود وراءه و لكن عليه ان يكون سلسا في عمله حتى لايصطدم النصل بالارض او الحجارة فيفل و حتى لا تنكسر السنابل فيضيع الحب

اما في ما يخص الصيانة فالمهبال يتطلب صيانة خاصة تختلف عن صيانة المنجل فسن المنجل سميك على عكس المهبال و لذلك يتأثر هذا الأخير كثيرا من احتكاكه بالارض و الأحجار و بالتالي ضرورة اصطحاب مطرقة و سنديان صغيران إلى الحقل لطرق سنان المهبال [[ملف:Scythe, Haarhamer,haarspit,strekel.JPG|تصغير|مطرقة و سنديان صغير لطرق سن المهبال]] كما يجب التوقف بعد كل مدة لسن المهبال بحجر خاص رطب
[[ملف:Colodra.jpg|تصغير|غمد من قرن ثور فيه ماء لحمل و ترطيب حجارة سن المهبال]]

كما استعمل بعض الأوروبيين مهبال مزود بمذراة لجمع قدر ذراع من الكلا او القمح

في العالم الإسلامي و العربي خاصة هو مثله مثل الحربة او المزراق آلة حربية قبل ان تكون آلة زراعية إذ ان العرب كانوا يستعملون المنجل في اعمال الحصاد بسبب نوعية المحاصيل الضئيلة التي تتطلب ذلك كما انه يحافظ على حبات الشعير في سنابلها على عكس المهبال الذي انتشر في الدول الأوروبية بسبب غزارة محاصيل الحبوب التي تطلب استعمال المهبال ووجود عدد كبيرا من النساء الملتقطات وراء الحاصد المهبالي.

غير انه مع الاتصال مع الفرس و الاتراك والشعوب الأوروبية بدأ العرب و المسلمون في استعمال المهبال لاعمال الحصاد و بسبب صناعة الأوروبيين له فقد استعملوا المصطلح الأوروبي و هو السكايت في المشرق و اللافو او امكر اورومي في المغرب العربي بينما بقيت الشعوب الإسلامية الاخرى تستعمل مصطلحات لغتها

في 30 اغسطس 1859 اصدر كاتب الدولة وزير الجزائر و المستعمرات شاصلو لوبات امرا إلى قادة المقاطعات العسكرية في الجزائر للتكفل شخصيا بنشر و تدريب الجزائريين على استخدام المهبال بشكل واسع في اعمال حش مزروعات الكلأ او النباتات الطبيعية الصالحة كعلف

كثيرا ما تم تصوير الإله الإغريقي [[كرونوس]] و[[الموت (تجسيد)|الموت]] وهما يحملان أو يحكمان قبضتهما على قناة و قبضة المهبال. 
[[ملف:Mort.jpg|تصغير|التجسيد الغربي للموت على شكل هيكل عظمي يحمل مهبال لحصد الأرواح]]

بالفرنسية:GODENDAC-FAUX-FAUCHARD-VOUGE-GUISARME الخ...

بالقطالانية:Dalla

بالإنجليزية:Scythe-Fauchard-War scythe

بالإيطالية:Falce

بالإسبانية:Guadaña

يعرفه الاتراك بإسم Tirpan

بالفارسية :داس_دسته‌بلند

بالكردية:مەڵەغان او Melleẍan

باليابانية:[[ناغيناتا|الناغيناتا]]

بالكورية: وولدو[[:en:Woldo|Woldo]]

بالصينية: غوان داو[[:en:Guandao|Guandao]]

بالقبائلية (البربرية) الجزائرية : آمكر أورومي(منجل الأوروبي)، آمزبر(بالعربية المزبرة و هي عصا طويلة في راسها حديدة حدباء صقيلة لتقليم الأغصان و قطعها)

بالسريانية: ܓܵܠܵܢܕܝܼ (جعلاندي)

بالعبرية: חרמש (هرمش)

هناك ادوات كثيرة تقوم بعمل مشابه لعمل المهبال سوا ا منه الزراعي او الحربي.

حربيا :

استعمل الأوروبيون اسلحة كثيرة تشبه المهبال و تم تركيبها على قناة(عصا غليطة طول يتعدى المتر و النصف) و منها:GODENDAC-FAUCHARD-VOUGE-GUISARME ، HALLEBARDE الخ... و الغرض منها طعن العدو او حصانه من مسافة قريبة دون التعرض لضرباته.

زراعيا :

استعملت العديد من الشعوب المنجل او المحشة او المحش (منجل واسع نوعا ما دون اسنان، بالفرنسية VOLANT)

-محش [[الدوم المتوسطي|الدوم]] : منجل صغير للا يتعدى عرضه 25 سم ، كله من المعدن و يستخدم لقطع [[الدوم المتوسطي|الدوم]] في بلدان المغرب العربي

-المهبال الجامع او مهبال المذراة : مهيال مركب فيه مذراة .بالفرنسية: JAVELIER ،fauchon, faux à doigts,faux à rastell, faux à étripe, faux à râteau, faux armée, faux composée, javeleur, javeleuse, râtelier
[[ملف:مهبال مزود بمذراة.jpg|تصغير|مهبال مزود بمذراة للحش و لجمع ما تم حشه اي حوالي ذراع من المحصول]]

-يستعمل القاطنون بالقرب من الأنهار و المستنقعات نوع من المهابيل يحرك يدويا او بواسطة زورق لحصد القصب و النباتات المائية، بالفرنسية FAUCARD

-منجل العليق و هو منجل لحش اعواد العليق و السدر و الشجيرات المشابهة ، بالفرنسية Faucette، Coupe-ronce. le

- المزبرة الطويلة:تشبه المهبال و لكن نصلها قصير و عريض لتقليم الأشجار او زبر الشجيرات Croissant, Gouillard, Fauchon

-المزيرة القصيرة: و تستخدم للتقليم و التقطيع بعض الأغصان القريبة و لقطع القصب و انواعها كثيرة ، بالفرنسية: serpette،Gousotte، machette



[[تصنيف:أدوات قطع]]
[[تصنيف:أسلحة بيضاء]]
[[تصنيف:أدوات زراعية]]

</doc>
<doc id="1665926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665926" title="عضلات بين ضلعية غائرة">
عضلات بين ضلعية غائرة

العضلات الوربية الباطنة أو الداخلية 

تسير إلى العمق من العضلات الوربية الخارجية

تبدأ من القص في الأمام حتى الزوايا الضلعية في الخلف وإلى الإنسي من الزوايا ثم تحل محل أليافها العضلية الأغشية الوربية الداخلية Internal Intercostal Mousles

بعكس اتجاه الياف العضلات الوربية الخارجية فهي تسير أسفل أرضيات الأثلام الضلعية باتجاه الأسفل والوحشي إلى الحواف العلوية للاضلاع الأخفض

خفض الأضلاع فهي زفيرية


</doc>
<doc id="1665930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665930" title="جامعة أي شي (مسلسل)">
جامعة أي شي (مسلسل)

جامعة أي شيهو مسلسل كويتي من إنتاج قناة فنون وعرض 1 سبتمبر 2008 من تأليف بشار عبد الحسين عبد الرضا وإخراج نور الضوي.


</doc>
<doc id="1665933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665933" title="نذير بن عمو">
نذير بن عمو

نذير بن عمّو (دار شعبان، 27 نوفمبر 1959 )، هو رجل قانون تونسي يتولى منذ 13 مارس 2013 وزارة العدل في حكومة علي العريض.
وهو نائب في مجلس نواب الشعب ترشح عن قائمة حركة النهضة في إنتخابات أكتوبر 2014
يحمل بن عمّو دكتوراة دولة في القانون الخاص وعلم الجريمة.

درّس لعدة سنوات القانون التجاري والقانون المدني بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس كما عمل كأستاذ زائر في جامعات مونتريال وبيزا وباريس الأولى . مارس بن عمّو أيضا المحاماة في محكمة النقض و المحكمة الإدارية بتونس, إلى جانب إشتغاله مستشارا قانونيا.

عيّن بن عمّو في مارس 2013 وزيرا للعدل خلفا لنور الدين البحيري في إطار تحييد وزارات السيادة، وفي 5 أبريل 2013 كان من اعضاء الحكومة الأوائل الذين صرحوا بممتلكاتهم .

نذير بن عمو متوزج وله إبنان.




</doc>
<doc id="1665934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665934" title="تي دي كاي">
تي دي كاي

تي دي كاي (بالإنجليزية:TDK Corporation) (باليابانية:東京電気化学工業株式) ، هي شركة يابانية للصناعة الإلكترونية ورمز TDK تعني " Tokyo Denkikagaku Kogyo " أي طوكيو للإلكترونيات والكيماوية "Tokyo Electronics and Chemicals".

أسست الشركة بتاريخ اليوم السابع من ديسمبر عام 1935م ، ودخلت الشركة في أسهم نيكاي.

لها فروع في مدن العالم الأول ، ومنها : تايوان ، وبريطانيا العظمى.

قامت شركة تي دي كاي بإنشاء المتحف للصناعة اليابانية القديمة لعرضها للأجيال القادمة.



</doc>
<doc id="1665944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665944" title="المالكية (فلسطين)">
المالكية (فلسطين)

المالكية كانت قرية فلسطينية تبعد 15.5 كيلومتر عن مدينة صفد. كان معظم سكانها ينتمون إلى المذهب الشيعي ويتراوح عددهم بين 200 و 300 نسمة يعنون بزراعة الزيتون.

تم احتلال المالكية وتطهيرها عرقياً في 28 مايو 1948 بعد هجوم عسكري من قبل قوات البلماح الصهيونية.



</doc>
<doc id="1665945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665945" title="العابسية">
العابسية

العابسية كانت قرية فلسطينية تبعد 28 كيلومتر عن مدينة صفد. استولت القوات الصهيونية على أراضيها البالغة مساحتها 14،600 دونم. عدد سكانها عام 1922 حوالي 276 نسمة، وفي عام 1931 حوالي 318 نسمة، ثم ارتفع عام 1945 إلى 510 نسمة.



</doc>
<doc id="1665946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665946" title="علما (توضيح)">
علما (توضيح)

علما قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1665947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665947" title="علما (فلسطين)">
علما (فلسطين)

علما كانت قرية فلسطينية تبعد 10 كيلومتر عن مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665948" title="عموقه">
عموقه

عموقه كانت قرية فلسطينية تبعد 5 كيلومتر عن مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665950" title="الحصار (فيلم)">
الحصار (فيلم)

الحصار (بالإنجليزية:The Siege)، هو فيلم أمريكي من نوع الحركة، أنتج سنة 1998م من قبل شركة فوكس الأمريكية، وشارك فيه كل من دينزل واشنطن وطوني شلهوب وبروس ويليس.

الفيلم سياسي بالدرجة الأولى ويتعلق بشكل خاص بالسياسة الأمريكية الداخلية والخارجية، وتبدأ القصة مع المخابرات الأمريكية حيث تلاحق أحد القادة الأسلاميين وتعتقله بعد أتهامه بأنه وراء تفجير ثكنة أمريكية في أحدى القواعد الأمريكية في السعودية ويكشف الفيلم أنه تم اختطافه ولم يتم محاكمته ما يعني ان المخابرات قامت بتصرف غير قانوني، وهنا تنتقل القصة إلى أمريكا، نيوريوك، حيث ينتشر أتباع هذا القائد الأسلامي في أحدى إحياء نيويورك ويقومون بسلسلة عمليات تفجيرية حيث بدأوا بتفجير باص محمل بالرهائن بعد أخراج الأطفال، وهنا يركز الفيلم على أهم 3 شخصيات في الفيلم وهم رئيس قسم مكتب التحقيقات الفيدرالي هاب هوبارد، و شارون بريدج وهي عميلة متخصصة في الشؤون العربية في العراق، و فرانك حداد وهو مسلم شيعي ومحقق فيدرالي ويرافق رئيس المكتب شخصياً في التحقيقات الفيدرالية، وبعد فشل مكتب التحقيقات الفيدرالي في السيطرة على سلسلة التفجيرات وفشله في تحديد الشخصيات المتورطة في التفجيرات، يبدأ الجيش الأمريكي بقيادة الجنرال وليام ديفرو بفرض حصار مرعب ومن هنا أقتبس أسم الفيلم "حصار"،وأعلن الجيش الأحكام العرفية، والهجوم على الأحياء العربية وتنفيذ أعتقالات على مستوى واسع في الجاليات العربية وفرض السيطرة بقوة على جميع مناحي الحياة في نيويورك، وتبدأ حرب سرية ومنافسة بين مكتب التحقيقات الفيدرالي والجيش الأمريكي حيث شاهد رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي بعينيه الدماء على يد قائد الجيش الأمريكي بعد تعذيب أحد الشخصيات العربية وقتله بدم بارد في تناقض تام مع الديمقراطية الأمريكية التي تنص على الحفاظ على حقوق المواطنين بغض النظر عن لون او دين أو عرق، وهنا يصاب رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي بالغضب ويبدأ في محاولة أخراج وثيقة أعتقال بحق الجنرال وليام ديفرو وينجح في أصدار مذكرة أعتقال بحقه ويتم اعتقاله بتهمة قتل مواطن من عرق عربي بدم بارد ويتم الأفراج الفوري عن جميع المعتقلين العرب في سجن اسسه الجيش في أحدى ملاعب كرة القدم.



</doc>
<doc id="1665951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665951" title="عرب الشمالنة">
عرب الشمالنة

عرب الشمالنة كانت قرية فلسطينية تبعد 13 كيلومتر جنوب شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665952" title="عرب الزبيد">
عرب الزبيد

عرب الزبيد كانت قرية فلسطينية تبعد 15 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد. كل سكانها كانوا من المسلمين وهم من قبيلة بني الزبيد. زراعة الحبوب كانت عماد اقتصادها.



</doc>
<doc id="1665955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665955" title="بيسمون">
بيسمون

بيسمون كانت قرية فلسطينية تبعد 16.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665959" title="بيريا">
بيريا

بيريا كانت قرية فلسطينية تبعد 1.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665961" title="البطيحة (توضيح)">
البطيحة (توضيح)



</doc>
<doc id="1665964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665964" title="البطيحة (فلسطين)">
البطيحة (فلسطين)

البطيحة كانت قرية فلسطينية تبعد 13 كيلومتر جنوب شرق مدينة صفد. كانت القرية هدفاً للاحتلال في سياق عملية مطاطي التي نفذتها عصابات الهاغاناه، وقد أسفرت هذه عملية عن تهجير 2000 لاجئ إلى سوريا. لم يبق إلا بعض حيطان الحجر البازلتي الأسود من المنازل المدمرة.



</doc>
<doc id="1665967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665967" title="البويزية">
البويزية

البويزية كانت قرية فلسطينية تبعد 22 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد. استولت القوات اليهودية على البويزية في 11 مايو 1948، في أثناء الهجوم الذي شن على الجليل الشرقي، والذي سمي عملية يفتاح.



</doc>
<doc id="1665968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665968" title="المجلس الطبي الأردني">
المجلس الطبي الأردني

تأسس المجلس الطبي الأردني بموجب القانون المؤقت رقم (12) لسنةِ 1982 والذي أصبح قانوناً دائماً بعد إجراء بعض التعديلات عليه بموجب قانون المجلس الطبي الأردني رقم (17) لسنة 2005.
والمجلس الطبي مؤسسة تُعنى بتدريب وتأهيل الأطباء الاختصاصيين والعامين من خلال التخطيط والتنفيذ والإشراف على البرامج العلمية والخطط والمناهج الأكاديمية لمختلف التخصصات الطبية المعتمدة بالمجلس الطبي والتي تؤدي إلى الحصول على شهادة الاختصاص العُليا (البورد الأردني) في مختلف التخصصات. وحيثُ أنّ شهادة الاختصاص (البورد) الصادرة عن المجلس الطبي الأردني تعتبر أعلى شهادة مهنية في المملكة (المادة 16- أ من القانون) فإن هذه المؤسسة الوطنية تعتبر مؤسسة علمية أكاديمية بإمتياز ولا يجوز تصنيفها إلا مع مؤسسات التعليم العالي في المملكة الأردنية الهاشمية.

يهدف المجلس إلى تحسين الخدمات الطبية في المملكة عن طريق رفع المستوى العلمي والعملي للأطباء العاملين في مختلف الفروع الطبية وبالتعاون مع المؤسسات التعليمية المعنية بجميع الوسائل المناسبة بما في ذلك ما يلي:
1.وضع مواصفات التدريب المعترف به أثناء اعداد الطبيب العام أو الاختصاصي في فروع الطب وطب الأسنان المختلفة داخل المملكة وخارجها ومراجعتها دوريا لتطوير التدريب في مواكبة التقدم الطبي ومراقبة الاحتفاظ بمستوى التدريب المقرر.
2.التدريب المستمر وضمان المستوى العلمي والفني للأطباء الاختصاصيين والعامين بكل الطرق التي يراها المجلس مناسبة.
3.التنسيق والتعاون مع المجلس العربي للاختصاصات الطبية

إدارة متميزة تساهم في تعزيز وتطوير خدمات صحية نوعية من خلال رفد مؤسساتنا الصحية بالأطباء المؤهلين تأهيلاً علمياً متوافقاً والمعايير العالمية.
الإرتقاء بالمستوى العام لخدمات الرعاية الصحية المتكاملة في المملكة وبما يواكب التطورات العلمية المتسارعة في مختلف التخصصات الطبية.

يمارس المجلس في سبيل تحقيق أهدافه المهام التالية :-


الأمين العام: الأستاذ الدكتور نضال اليونس.



</doc>
<doc id="1665970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665970" title="تفاعل إيفانوف">
تفاعل إيفانوف

تفاعل ايفانوف هو عبارة عن تفاعل كيميائي للأنيونات الثنايئة (الإنديولات) لأريل أحماض الخليك (كواشف ايفانوف) مع الإلكتروفيلات، بالدرجة الأولى مركبات الكربونيل أو الأيزوسيانات. وقد سُمي هذا التفاعل باسم عالم الكيمياء العضوية البلغاري الأكاديمي ديميتار ايفانوف، الذي اكتشفه.

وتتفاعل كواشف ايفانوف (للأنيوناتت الثنائية لأريل أحماض الخليك) مع العديد من الإلكتروفيلات، بما في ذلك الألدهيدات، الكيتونات، الأيزوسيانات وهاليدات الألكيل. ولا يتم نزع مجموعة الكربوكسيل عادة بصورة تلقائية من الناتج، ولكن من الممكن مع بعض الكواشف.

ومن المعروف أن تفاعل ايفانوف يحدث خلال المرحلة الانتقالية لنموذج زيمرمان- تراكسلر. وقد بحث توليك وآخرون معدلات التفاعل وحركيته.




</doc>
<doc id="1665971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665971" title="دلاتة">
دلاتة

دلاتة كانت قرية فلسطينية تبعد 6 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد. كان الموقع يعرف أيام الصليبين باسم ديليها.



</doc>
<doc id="1665975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665975" title="الدوارة">
الدوارة

الدوارة كانت قرية فلسطينية تبعد 27 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665977" title="ديشوم">
ديشوم

ديشوم كانت قرية فلسطينية تبعد 12 كيلومتر شمال مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665980" title="الدرباشية (فلسطين)">
الدرباشية (فلسطين)

الدرباشية كانت قرية فلسطينية تبعد 20 كم شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665982" title="الدردارة (فلسطين)">
الدردارة (فلسطين)

الدردارة كانت قرية فلسطينية تبعد 13 كيلومتر شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665984" title="الفراضية">
الفراضية

الفراضية كانت قرية فلسطينية تبعد 8 كيلومتر جنوب غرب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665986" title="فرعم">
فرعم

فرعم كانت قرية فلسطينية تبعد 4 كيلومتر شمال مدينة صفد. لا مستعمرات إسرائيلية على أرضي القرية. أما مستعمرة حستور هغليليت التي أنشئت في سنة 1953، فتقع على بعد نحو كيلومتر الى الجنوب الغربي من القرية.



</doc>
<doc id="1665989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665989" title="غباطية">
غباطية

غباطية كانت قرية فلسطينية تبعد 12 كيلومتر شمال غرب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665990" title="تفاعل إساي">
تفاعل إساي

تفاعل إساي (Isay reaction) هو عبارة عن تفاعل عضوي يتم فيه تحويل بعض الداي أمينو بيريميدينات إلى بترينات عن طريق التكاثف مع مركب 2،1 - داي كربونيل مثل، 3،2 – بيوتان ديون. وقد سُمي هذا التفاعل على اسم إوتو إساي.


</doc>
<doc id="1665991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665991" title="غرابة (صفد)">
غرابة (صفد)

غرابة كانت قرية فلسطينية تبعد 22 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665993" title="الحمراء (فلسطين)">
الحمراء (فلسطين)

الحمراء كانت قرية فلسطينية تبعد 24 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665996" title="هراوي">
هراوي

هراوي كانت قرية فلسطينية تبعد 18 كيلومتر شمال مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1665999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1665999" title="سوادينية">
سوادينية

السواديانية (الاسم العلمي:Ustilaginomycotina) هي شعيبة من الفطريات تتبع شعبة الدعاميات . 
تضم شعيبة السوادينية طائفتان من الفطريات هما: 
 
 
 


</doc>
<doc id="1666001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666001" title="الحي الإسلامي (طرابلس)">
الحي الإسلامي (طرابلس)

الحى الإسلامي هو حي تجاري في وسط مدينة طرابلس العاصمة الليبية. تحده مناطق حي الأندلس في الغرب غوط الشعال وفى الجنوب الدريبى وهى منطقة مشتهرة ببيع اللحوم وبها أكبر أسواق طرابلس يسمى سوق الثلاثاء ويعد من أكبر الأسواق في مدينة طرابلس. وهذا الحى يعتبر من الاحياء الشعبية في مدينة طرابلس.


</doc>
<doc id="1666003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666003" title="سوادانية">
سوادانية

السوادانية (الاسم العلمي:Ustilaginomycetes) هي طائفة من الفطريات تتبع شعيبة السواديانية من شعبة الدعاميات . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1666009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666009" title="تفاعل فافورسكي">
تفاعل فافورسكي

ينبغي عدم اللبس بينه وبين إعادة ترتيب فافورسكي

تفاعل فافورسكي (Favorskii reaction) عبارة عن هجوم نيكلوفيلي من ألكاين طرفي ذو بروتونات حمضية على مجموعة كربونيل. وقد تم اكتشاف هذا التفاعل في وقت مبكر من عام 1900 بواسطة الكيميائي الروسي اليكسي يفجرافوفيتش فافورسكي.

وعندما يتم تحفيزه بحمض، يُسمى هذا التفاعل إعادة ترتيب ماير شوستر.

يتكون معدن الأستيليد في الموقع عندما يتم معاملة ألكاين بقواعد قوية مثل الهيدروكسيد أو ألكوكسيد. وبعد ذلك يتفاعل معدن الأستيليد مع ألدهيد أو كيتون لتكوين كحول البروبرجايل. وفي حالة وجود الألفا هيدروجين (كما هو الحال عندما يكون الكربونيل ألدهيد)، فإنه سوف يحدث له نزوح بروتوني إلى الإينون المقابل.

ويستخدم هذا التفاعل لحماية الألكاينات: حيث يتحول الألكاين إما بالأسيتون إلى 2- هيدروكسي بروبـ -2- يل ألكاين أو يتم تحضير الألكاين المحمي مباشرة باستخدام 2- ميثيل-3- بيوتاين-2- ول المتاح تجارياً بكونه مصدر ألكاين. ويمكن إزالة المجموعة الواقية عن طريق تسخين المركب في محلول من هيدروكسيد البوتاسيوم في بروبان-2-ول (تفاعل فافورسكي العكسي).


</doc>
<doc id="1666028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666028" title="تفاعل بتي">
تفاعل بتي

تفاعل بتّي (Betti reaction) هو تفاعل كيميائي للألدهيدات، الأمينات العطرية الأولية والفينولات يُنتج ألفا-أمينو بنزيل فينولات. ويعدّ تفاعل بيتّي حالة خاصة من تفاعل مانيش.



</doc>
<doc id="1666061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666061" title="نظرية الفوضى (فيلم)">
نظرية الفوضى (فيلم)

نظرية الفوضى (بالإنجليزية: "Chaos Theory") فيلم أمريكي إصدار عام 2008
الفيلم من بطولة رايان رينولدز وإيميلي مورتيمير

يقوم محور الفيلم على خبير التنمية البشرية "فرانك" الذي يعيش حياة في قمة الانتظام كالساعة، لكن بسبب عشر دقائق تأخير، يختل توازن حياته، ويقرر الانتقال إلى العكس تماما حيث نظرية الفوضى بدلا من الدقة المفرطة وخلال رحلته نحو الفوضى، يتعلم فرانك أكثر عن الحب والصداقة والإيمان والأمل والحياة.


</doc>
<doc id="1666077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666077" title="الحسينية، فلسطين">
الحسينية، فلسطين

الحسينية كانت قرية فلسطينية تبعد 11 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد

واجهة القرية هجومين عنيفين من قبل قوات الهاغانا الصهيونية التي ارتكبت مجزرة يوم 13 مايو 1948 بحق أكثر من 30 طفل وامرأة، وأجبرت باقي السكان على الفرار والبحث عن مأوى في لبنان وسوريا.



</doc>
<doc id="1666078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666078" title="جاحولا">
جاحولا

جاحولا كانت قرية فلسطينية تبعد 11 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666090" title="هيستوباثولوجي (دورية علمية)">
هيستوباثولوجي (دورية علمية)

هيستوباثولوجي هي دورية علمية طبية تخضع لاستعراض الأقران تغطي علم الأمراض التشخيصي والبحثي والجراحي. تأسست الدورية عام 1977م وتُنشر شهريًا بواسطة ويلي-بلاكويل، ويجري تحريرها الآن من قِبل ألستير بيرت (Alastair Burt). 

هيستوباثولوجي هي مجلة دولية تهدف لتكون ذات قيمة عملية لمتخصصي التشريح المرضي الجراحي والتشخيصي وللباحثين في الأمراض البشرية الذين يستخدمون أساليب التشريح المرضي. والهدف الرئيس من الدورية هو نشر ما تم التوصل إليه من تقدم في علم الأمراض، لا سيما الحالات التي تنطبق على الممارسة السريرية والمساهمة في تحقيق فهم أفضل للأمراض البشرية.

وقد زاد كل من عدد المشتركين وكمية الأبحاث المقبولة للنشر بشكل سريع منذ بداية إصدار الدورية عام 1977م. وتنشر الدورية مواد خاصة بالتشريح المرضي تنطوي على تطبيق سريري في دراسة الأمراض البشرية وتتضمن الدراسات التجريبية الداعمة الكيميائية النسيجية والمناعية. ويتألف القراء من متخصصي التشريح المرضي التشخيصي والباحثين في مجال المدارسة السريرية الباثالوجية.



</doc>
<doc id="1666092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666092" title="تاريخ علم الأمراض في إيران">
تاريخ علم الأمراض في إيران

علم الأمراض ("Aseeb Shenasi" بـاللغة الفارسية) كعلم اكتشاف الأسباب وراء مرض ما قد اجتذب اهتمام الأطباء منذ العصور القديمة. وتحتوي بردية إدوين سميث (Edwin Smith) المصرية (1700 قبل الميلاد)، التي تُعتبر أقدم وثيقة طبية معروفة، على مراجع لآليات وأسباب الأمراض المختلفة بما في ذلك أورام الثدي والتئام الجروح والعدوى. على الرغم من هذا الاهتمام الموجود منذ فترة طويلة، لم يتحقق تقدم كبير في فهمنا لعلم الأمراض (الباثولوجيا) إلا في الربع الأخير من الألفية الثانية، وهي الفترة التي أصبحت فيها الاستكشافات التشريحية متاحة وتميزت بظهور الأعضاء. وفي وقت لاحق، سهل التشريح المرضي التعرف على الخصائص العيانية للعضو أو النسيج المريض، الأمر الذي مكن علم الأمراض من أن يصبح أداة جديدة للتعرف على الأمراض وتفسيرها. وفي وقت لاحق، وخلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي، أصبح علم الأنسجة المرضية معروفًا للأطباء، بما في ذلك رودولف فيرشو (Rudolf Virchow)الذي أُلهم لصياغة النظرية الخلوية للأمراض، وأصبح علم الأمراض، كعلم سريري، هيكلاً قويًا لتشخيص وإدارة الأمراض.

ومنذ بداية الحقبة الجديدة في التعليم الطبي الإيراني، كان علم الأمراض جزءًا لا يتجزأ من تعليم وتدريس الطب. وتطور علم الأمراض من مجرد المحاضرات النظرية لأداة فعالة في تعلم الأمراض وآلياتها وسلوكها، وإدارتها ومراقبتها.

على الرغم من التوسع الكبير والفهم الأفضل للعلوم الطبية في بلاد فارس، وخاصة خلال الفترة الإسلامية، إلا أننا لا نعرف إلا القليل جدًا عن النهج المتبع في علم الأمراض في هذه الفترة. وهناك أدلة جديدة على الأوصاف الإجمالية لأمراض مثل تليف الكبد والسل الرئوي والانصباب الجنبي وغيرها من الأمراض في النصوص الطبية الإيرانية الشهيرة مثل "القانون" لابن سينا و"الحاوي" للرازي.

ومع ذلك، لا توجد بيانات متاحة عن كيفية حصول هؤلاء العلماء الفارسيين الأوائل على هذه المعرفة نظرًا لأنه كان يُحظر تشريح الجسم البشري للميت خلال تلك الفترة. ويُعتقد أن هذه الدرجة من المعرفة لا يمكن الحصول عليها إلا من خلال الفحص البدني أو الجراحة أو ملاحظات ما بعد الوفاة.

يعود تاريخ علم الأمراض في إيران إلى أوائل القرن العشرين الميلادي عندما أسس البروفيسور مصطفى حبيبي (Mostafa Habibi) علم التشريح السريري في إيران.

قبل عام 1933م، لم يكن علم الأمراض موجودًا في المناهج القياسية في كليات الطب في إيران. ومع ذلك تم إدراج علم الأنسجة وعلم التشريح في منظومة التعليم الطبي في إيران. وفي عام 1934م، قام البروفيسور علي فلاتي (Ali Falati) بتدريس أول مقرر في علم التشريح السريري في جامعة طهران. وفي وقت لاحق سار على دربه مصطفى حبيبي الذي ترأس في ذلك الوقت قسم علم الأنسجة وعلم الأجنة في كلية الطب بطهران.

وفي عام 1974م مات البروفيسور حبيبي بشكل غير متوقع بسبب نوبة قلبية. وظلت رئاسة قسم علم الأمراض في جامعة طهران شاغرة لمدة ست سنوات. ثم بدأ اثنان من أفضل تلاميذ حبيبي وهما البروفيسور أرمين (Armin) ورحماتيان (Rahmatian) حياتهما المهنية كمحاضرين في علم الأمراض. وأنشأ البروفيسور رحماتيان مع زميلته شمسة أول مختبر لعلم الأمراض في "مستشفى هيزار تاخت خواب" (Hezar Takhtekhabi) عام 1953م. وتم تجهيز المختبر بمجهر إلكتروني وكان به قسم التشريح المرضي وقسم الباثولوجيا الخلوية. وفي نفس الوقت قاما بإنشاء قسم للسرطان في كلية الطب بجامعة طهران. وقام المختبر بتدريب العديد من علماء الطب الإيرانيين وكذلك الكثير من الناس من دول الشرق الأوسط، مثل تركيا وباكستان وكذلك مصر.

وبالتوازي مع إنشاء مختبر علم الأمراض في المستشفى، أنشأ البروفيسور أرمين مختبرًا لعلم الأمراض في حرم جامعة طهران.

وعمل هذان المختبران على تدريب الكثير من الطلاب الذين التحقوا لاحقاً بكليات طب أخرى في جميع أنحاء البلاد.

ومن بين الرموز البارزة الأخرى التي كان لها تأثير كبير على مكانة علم الأمراض في إيران هو مسلم بهادوري (Moslem Bahadori). وبذل بهادوري، الذي كان خبيرًا في الطب السريري وعلم الأمراض الجزيئية، محاولات كبيرة لإقامة جسر بين الأطباء وعلم الأمراض الجزيئية والفيزيولوجيا المرضية. كما دعم البحوث في هذا المجال وأجرى بحوثًا عالمية في كلية الطب بطهران.

"سوف نحاول أن نطور لدى الطلاب شعورًا مثاليًا بالتفاني وحب الوطن والانضباط وتبجيل العلم والمعلم والكلية وكذلك شعورًا بمساعدة المساكين والمرضى. (مقتبسة من الخطاب الافتتاحي للبروفيسور مصطفى حبيبي في كلية الطب في تبريز عام 1947م)"



</doc>
<doc id="1666093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666093" title="الجاعونة">
الجاعونة

الجاعونة كانت قرية فلسطينية تبعد 5 كيلومتر شرق مدينة صفد. وتحيط بها اراضي قرى فرعم، بيريا و روش بينا شارك سكان القرية في عدة معارك ضد الصهاينة وتجدر الاشارة إلى أن الشهيد عبد الله الأصبح أحد قادة ثورة 1936–1939 ولد في الجاعونة. في أعقاب نكبة 1948، أجبر سكانها على اللجوء نحو سوريا.

كانت الجاعونة تقع على سفح جبل كنعان وتشرف على غور الأردن من الجهات كافة، ما عدا الغرب. وكانت قريبة من الجانب الغربي لطريق عام يوصل إلى صفد وطبريا. في سنة 1596، كانت الجاعونة قرية في ناحية جيرة (لواء صفد)، وعدد سكانها 171 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والزيتون، بالإضافة إلى عناصر أُخرى من الانتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل وطاحونة تعمل بالقوة المائية. في أواخر القرن التاسع عشر، كانت الجاعونة قرية مبنية بالحجارة، وكان عدد سكانها 140–200 نسمة يعملون في زراعة التين والزيتون، وكانوا كلهم من المسلمين. وكان في الجاعونة مدرسة ابتدائية للبنين أُسست أيام العثمانيين. في الأزمنة الحديثة، كان معظم سكان القرية يعمل في الزراعة، أو في البناء. وعلى الرغم من قلة موارد المياه عندهم، فقد كانوا يزرعون الحبوب والزيتون والتين الهندي والعنب. في 1944–1945، كان ما مجموعه 248 دونماً مخصصاً للحبوب، و172 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين.

كان مصير الجاعونة وثيق الارتباط بمصير مدينة صفد المجاورة. ويقول المؤرخ الإسرائيلي بِني موريس أن نزوح سكان الجاعونة كان حدث في وقت ما قبل 2 مايو 1948، وأدى إلى زيادة الذعر في صفوف سكان صفد. ويذكر موريس في مكان آخر أن الجاعونة أُفرغت من سكانها بعد ذلك التاريخ بأسبوع واحد، أي في 9 مايو، إبان الهجوم النهائي على صفد. وعلى أية حال، احتلت الجاعونة في سياق عملية يفتاح، التي شنت في النصف الثاني من أبريل. وعلى الرغم من الاحتلال الصهيوني للجاعونة، فقد بقي بعض سكانها فيها حتى يونيو 1949، على الأقل عندما طُردوا منها بالقوة مع سكان قريتين أُخريين. ويروي موريس أن شاحنات الجيش الإسرائيلي أحاطت، في منتصف ليل 5 يونيو، بالقرى الثلاث وأرغمت السكان على الصعود إلى الشاحنات (بوحشية.. مع الرفسان والشتائم والإهانات...) (بحسب ما قال عضو الكنيست إليعيزر برائي)، ثم أفرغتهم منها على سفح تل أجرد بالقرب من قرية عكبرة، التي تبعد نحو 5 كلم إلى الجنوب الغربي. وعندما احتج برائي، وهو عضو في حزب مبام، على عمليات الطرد أجاب رئيس الحكومة، دافيد بن غوريون، أنه وجد الأسباب العسكرية الموجبة لذلك (كافية). وذكر موريس، نقلاً عن مصادر إسرائيلية، أن اللاجئين من الجاعونة مكثوا في عكبرة (أعواماً عدة ... في أوضاع مهينة من الازدحام السكاني). لكن لا يُعلم، على وجهة الدقة، متى أُخليت القرية تماماً من سكانها.

باتت مستعمرة روش بينا تحتل موقع القرية. وقد بقي الكثير من منازل القرية قائماً؛ بعضها يشغله سكان المستعمرة، وبعضها الآخر حجري مهجور ومدمّر. ولأحد المنازل باب تعلوه قنطرة. يقدر تعداد اللاجئين المبعدين عن القرية في عام 1998 بنحو 8،192.



</doc>
<doc id="1666096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666096" title="أبو بكر الشبهي">
أبو بكر الشبهي

أَبُو بكر مُحَمَّد بن أَحْمد بن جَعْفَر الشبهي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه ابن الملقن: «من كبار مشايخ نيسابور»، وقال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «من أفتى مَشَايِخ وقته»، صحب أَبَا عُثْمَان الْحِيرِي مَاتَ قبل 360 هـ، وَأسْندَ الحَدِيث.



</doc>
<doc id="1666097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666097" title="جب يوسف">
جب يوسف

جب يوسف كانت قرية فلسطينية تبعد 6 كيلومتر جنوب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666098" title="تاريخ علم الأمراض">
تاريخ علم الأمراض

يمكن أن يعود تاريخ علم الأمراض إلى أوائل تطبيقات الأسلوب العلمي على مجال الطب، وهو التطور الذي حدث في الشرق الأوسط أثناء العصر الذهبي الإسلامي وفي أوروبا الغربية أثناء عصر النهضة الإيطالية.

وتم إجراء عمليات التشريح البشري المنهجية الأولى من قِبل الأطباء اليونانيين القدماء هيروفيلوس في مجمع خلقيدونية (Herophilus) وإيرازيستيراتوس في خيوس (Erasistratus of Chios) في الجزء الأول من القرن الثالث قبل الميلاد. وكان أول طبيب يُعرف بإجراء عمليات التشريح بعد الوفاة هو الطبيب العربي ابن زهر (من 1091م حتى 1161م). ومن المسلم به بشكل عام أن رودولف فيرشو (Rudolf Virchow) (من 1821م حتى 1902م) هو أبو علم الأمراض المجهرية. ومعظم اختصاصيي علم الأمراض الأوائل كانوا الأطباء أو الجراحين الممارسين.

يشكل الفهم الأول لأصول الأمراض أول تطبيق لـلأسلوب العلمي على مجال الطب، وهو التطور الذي حدث في الشرق الأوسط أثناء العصر الذهبي الإسلامي وفي أوروبا الغربية أثناء عصر النهضة الإيطالية.

وكان الطبيب اليوناني أبقراط (Hippocrates)، مؤسس الطب العلمي، أول من تعامل مع علم التشريح وعلم الأمراض في العمود الفقري للإنسان. وأبدى جالينوس (Galen) اهتمامًا في علم التشريح من دراساته لـهيروفيلوس وإيرازيستيراتوس. وقد يبدو مفهوم دراسة المرض من خلال التشريح المنهجي وفحص الأجسام والأعضاء والأنسجة المصابة بالمرض واضحًا اليوم، ولكن هناك عددًا قليلاً إن وجد من الأمثلة على تشريحات الجثث الحقيقية التي تم إجراؤها قبل الألفية الثانية. على الرغم من أن علم الأمراض الخاص بـالعدوى كان مفهومًا من قِبل الأطباء المسلمين منذ عصر ابن سينا (980م–1037م) الذي وصفه في "القانون في الطب" (حوالي 1020م) أول طبيب عُرف بإجراء عمليات تشريح بعد الوفاة كان الطبيب العربي ابن زهر (1091م–1161م) الذي أثبت أن سبب جرب الأمراض الجلدية هو الطفيل، ثم تبعه ابن النفيس (مواليد 1213م) الذي استخدم التشريح لاكتشاف الدورة الدموية الرئوية في عام 1242م. وفي القرن الخامس عشر الميلادي، تم استخدام التشريح بشكل متكرر من قِبل الطبيب الإيطالي أنطونيو بينيفيني (Antonio Benivieni) (من 1443م حتى 1502م) لتحديد سبب الوفاة. ويُنسب أيضًا لأنطونيو بينيفيني تقديم تشريح الجثة في المجال الطبي. وربما كان أشهر اختصاصي باثولوجيا قديمًا هو جيوفاني مورغاني (Giovanni Morgagni) (من 1682م حتى 1771م). وتم نشر رائعته "De Sedibus et Causis Morborum per Anatomem Indagatis"، عام 1761م، والتي تصف نتائج أكثر من 600 حالة تشريح جزئية وكلية تم تنظيمها تشريحيًا وارتبطت منهجيًا بالأعراض التي ظهرت على المرضى قبل موتهم. وعلى الرغم من أن دراسة التشريح العادي كانت قد حققت تقدمًا جيدًا بالفعل في هذه الفترة، فإن "De Sedibus" كان واحدًا من أوائل الأطروحات المكرسة خصيصًا لربط تشريح المريض مع المرض السريري. وبحلول أواخر العقد الأول من القرن التاسع عشر الميلادي، تم إنتاج قسم كبير من الأدب حول خصائص نتائج التشريح الكلي للأمراض المعروفة. ويمكن تلخيص نطاق أبحاث علم الأمراض الكلي في هذه الفترة من خلال عمل اختصاصي الباثولوجيا الفييني (الذي تعود أصوله إلى هراديك كرالوف (Hradec Kralove) في جمهورية التشيك) كارل روكيتانسكي (Carl Rokitansky (من 1804م حتى 1878م)، الذي يُقال أنه قد أجرى 20000 حالة تشريح للجثث وأشرف على 60000 حالة إضافية طوال حياته.

من المسلم به بشكل عام أن رودولف فيرشو (1821م-1902م) هو أبو علم الأمراض المجهرية. في حين أن المجهر المركب قد تم اختراعه قبل حوالي 150 عامًا، إلا أن فيرشو كان واحدًا من أوائل الأطباء البارزين الذين أكدوا على دراسة مظاهر المرض التي لم تكن تظهر إلا على المستوى الخلوي فقط. وجمع أحد طلاب فيرشو، يوليوس كونهايم (Julius Cohnheim) (من 1839م حتى 1884م) تقنيات علم الأنسجة مع العمليات التجريبية لدراسة الالتهاب، الأمر الذي جعله من أوائل اختصاصيي علم الأمراض التجريبي. كذلك كان كونهايم رائدًا في استخدام عملية القسم المجمد؛ ويجري تطبيق أحد أشكال هذه التقنية على نطاق واسع من قِبل اختصاصيي علم الأمراض المعاصرين لتقديم التشخيص وتوفير معلومات سريرية أخرى أثناء العمليات الجراحية.

من خلال مساعدة التقنيات البحثية الجديدة، مثل المجهر الإلكتروني والكيمياء الهيستولوجية المناعية والبيولوجيا الجزيئية، في توسيع نطاق الوسائل التي يمكن لعلماء الطب الحيوي من خلالها دراسة المرض، أصبح تعريف علم الأمراض التحقيقي وحدوده أقل تمايزًا. وفي أوسع معانيه، يمكن اعتبار جميع الأبحاث تقريبًا التي تربط مظاهر المرض بالعمليات القابلة للتحديد في الخلايا أو الأنسجة أو الأعضاء علم أمراض تجريبي.



</doc>
<doc id="1666102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666102" title="محمد رياض الشقفة">
محمد رياض الشقفة

محمد رياض خالد الشقفة (1944-) مهندس مدني، وسياسي سوري كان المراقب العام السابق لجماعة الاخوان المسلمون في سورية من 3 أغسطس 2010 وحتى 6 نوفمبر 2014.

ولد محمد رياض الشقفة في مدينة حماه السورية من عائلة معروفة بكثرة علمائها وأتم دراسته الثانوية هناك ثم انتقل إلى دمشق حيث درس في جامعتها وحصل على بكالوريوس الهندسة المدنية عام 1968.
والده هو الشيخ خالد عبد الله الشقفة فقيه شافعي ورئيس جمعية علماء حماة، وأحد أصدقاء الشيخ محمد الحامد .
انتسب في أثناء دراسته الجامعية إلى جماعة الإخوان المسلمين عام 1961 وأصبح عضواً في إدارة مركز الجماعة بمدينة حماه عام 1978 ثم ترأس المركز بعد عام واحد. تمت ملاحقته من قبل السلطات السورية عام 1980 إبان الصراع المسلح بين الجماعة والسلطة في سورية ولكنه استطاع الهرب ليكمل نشاطه في الخارج ليصبح عضواً في قيادة الجماعة عام 1983. وفي عام 1990 أصبح أحد أعضاء اللجنة التنفيذية في التحالف الوطني لإنقاذ سورية ثم عضو المكتب السياسي للتحالف الوطني في عام 1999.

في 30 حزيران / يوليو 2009 تعرض محمد رياض الشقفة لمحاولة اغتيال في بغداد حيث كان أرفع مسؤول في الفرع السوري للجماعة يقيم داخل العراق ونجا منها بعد إصابة سيارته بثمانية وعشرين طلقة.

انتخبه مجلس شورى الجماعة مراقبا عاما للجماعة في 3 آب / أغسطس 2010 لأربع سنوات ، خلفاً لعلي صدر الدين البيانوني الذي تقاعد في نهاية ولايته الثالثة. وانتهت ولاية الشقفة في 6 نوفمبر 2014 عندما انتخب مجلس شورى الجماعة محمد حكمت وليد مراقبا عاما جديداً 




</doc>
<doc id="1666104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666104" title="تغذية حيوانية">
تغذية حيوانية

التغذية الحيوانية (Holozoic nutrition) (اليونانية "holo" تعني-متكامل؛ "zoikos" تعني-حيواني) هي نمط تغذية ينطوي على ابتلاع المواد العضوية السائلة أو الصلبة وهضمها وامتصاصها للاستفادة منها. وتتضمن هذه العملية امتصاص المواد المعقدة وتحويلها إلى أشكال أبسط. على سبيل المثال، يمكن تفتيت البروتينات إلى أحماض أمينية. وتقترح هذه الطريقة البلعمة التي يقوم فيها غشاء الخلية بإحاطة جسيمات الغذاء كليًا.

ومعظم الحيوانات الحية بما في ذلك البشر تظهر هذا النوع من التغذية. وفي هذا النمط من التغذية، قد يكون الطعام عبارة عن بكتيريا صغيرة أو نبات أو حيوان. وفي هذه الحالة، يتم ابتلاع الطعام أولاً داخل الجسم من خلال فتحة تُسمى الفم (الابتلاع)، ثم يتم تحويله إلى شكل بسيط قابل للذوبان بواسطة إنزيمات مختلفة (الهضم)؛ ويتم بعد ذلك امتصاص المنتجات المبسطة (الامتصاص)؛ ثم تحويل المواد الغذائية إلى مواد سائلة أو صلبة في الجسم (الاستيعاب)؛ وأخيرًا تتم إزالة الجزء غير المهضوم من الطعام من الجسم (الابتراز). هذا النوع من التغذية يحدث بشكل رئيس في الكائنات أحادية الخلية مثل الأميبا. كما يحدث لدى البشر أيضًا، وكما هو الحال بالنسبة للبشر، تتم عملية الهضم من خلال القناة الهضمية التي تتضمن جميع مراحل التغذية الحيوانية الخمس.


</doc>
<doc id="1666105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666105" title="محمد بن أحمد الفراء">
محمد بن أحمد الفراء

أَبُو بكر مُحَمَّد بن أَحْمد بن حمدون الْفراء، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «كانَ من كبار مَشَايِخ نيسابور، وَكَانَ أوحد الْمَشَايِخ فِي طَرِيقَته»، صحب أَبَا عَليّ الثَّقَفِيّ وَعبد الله بن منَازِل وَصَحب أَيْضا أَبَا بكر الشبلي وَأَبا بكر بن طَاهِر وَغَيرهم من الْمَشَايِخ، مَاتَ سنة 370 هـ، وَأسْندَ الحَدِيث.



</doc>
<doc id="1666107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666107" title="هوبانويدات">
هوبانويدات

الهوبانويدات (Hopanoids) هي مركبات خماسية الحلقة (تحتوي على خمس حلقات) تقوم على البنية الكيميائية لـلهوبين. والوظيفة الأساسية لهذه المركبات هي تحسين قوة وصلابة غشاء البلازما في البكتيريا. في حقيقيات النوى (بما في ذلك البشر) يؤدي الكولسترول وظيفة مماثلة. ويمكن رؤية هذه العلاقة بين البنية الكيميائية الحيوية والوظيفة الخلوية في تشابه البنيات الأساسية لثنائي البلوبتين، وهو مركب هوبانويد يوجد في بعض أغشية الخلايا البكتيرية، والكولسترول، وهو مركب ستيرول يوجد في أغشية حقيقيات النوى (I وII وIII في الصور على اليسار). لم يتم اكتشاف هوبانويدات في العتائق.

وفي العديد من أنواع البكتيريا قد تلعب الهوبانويدات أدوارًا هامة في تعديل نفاذية غشاء الخلية والتكيف مع الظروف البيئية القاسية. وتتشكل في الخيوط الهوائية هياكل حاملة للبوغ - لبكتيريا التربة بدائية النوى "المتسلسلة"، حيث يُعتقد أنها تقلل فقدان المياه عبر الغذاء إلى الهواء. هذا هو التكيف الفسيولوجي الذي لا تواجهه معظم البكتيريا التي تعيش أساسًا في المياه، ولكن هناك حاجة لتكيفات مماثلة من قِبل الفطريات حقيقية النواة التي تنتج الخيوط الحاملة للبوغ الهوائي.

في البكتيريا التي تخمر الإيثانول "موبيليس اليخمورية"، قد تلعب الهوبانويدات دورًا في تكيف أغشية الخلية مع تراكم الإيثانول وتغيرات درجات الحرارة التي تؤثر على وظائف الغشاء. وفي فرانكيا الشعائية ، من المرجح أن تقوم الهوبانويدات في أغشية حويصلات الدايزو بتقييد دخول الأكسجين عن طريق جعل الغشاء الدهني ثنائي الطبقة أكثر حبكًا وضغطًا.

توجد مجموعة من الهوبانويدات في مكامن النفط، حيث يتم استخدامها كعلامات بيولوجية.

تم اكتشاف الهوبانويدات، بما في ذلك هوبين الميثيل ألفا 2 من بكتيريا ضوئية (الزراقم)، من قِبل روجر سامونز (Roger Summons) وزملائه كأحفوريات جزيئية محفوظة في 2.7 طين جايا من بيلبارا، أستراليا. وقد يشير وجود كميات كبيرة من هوبين الميثيل ألفا 2 المحفوظة في هذه التربة إلى أن التخليق الضوئي الأكسجيني تطور إلى جايا 2.7، قبل أن يصبح الجو مؤكسدًا بوقت طويل. ومع ذلك أوضح فيشر وآخرون أن "جيوباكتير سالفورديوسينز" يمكن أن تقوم بتركيب هوبانولات متنوعة، وإن كانت ليست من نوع هوبانولات الميثيل 2، عند نموها في ظل ظروف لاهوائية صارمة. وربما تكون هوبينات الميثيل 2 الأرشية قد نتجت بفعل أسلاف الزراقم التي سبقت التخليق الضوئي الأكسجيني.

وفي كتابه "الحياة على كوكب صغير " (Life on a Young Planet) (عام 2003م)، لا سيما في الفصل السادس "ثورة الأكسجين" (The Oxygen Revolution)، يتحدث أندرو إتش نول (Andrew H. Knoll) بشيء من المعقولية عن فائدة العلامات الحيوية الأحفورية الجزيئية للهوبلنويد في إعادة بناء التطور المبكر والجيولوجيا.


</doc>
<doc id="1666108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666108" title="الفراء (توضيح)">
الفراء (توضيح)

القراء، قد يكون:


</doc>
<doc id="1666110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666110" title="أبو عبد الله الدينوري">
أبو عبد الله الدينوري

أبُو عبد الله مُحَمَّد بن عبد الْخَالِق الدينَوَرِي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «من جلة الْمَشَايِخ وأكبرهم حَالا وَأَعْلَاهُمْ همة وأفصحهم فِي عُلُوم هَذِه الطَّائِفَة مَعَ مَا كَانَ يرجع إِلَيْهِ من صُحْبَة الْفقر والتزام آدابه ومحبة أَهله»، أَقَامَ بوادي الْقرى سِنِين ثمَّ رَجَعَ إِلَى دينور وَمَات بهَا.



</doc>
<doc id="1666115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666115" title="توماس فير هودجسون">
توماس فير هودجسون

توماس فير هودجسون توماس فير هودجسون (1864-1926) كان عالم أحياء على متن سفينة اكتشاف خلال بعثة ديسكفري من 1901-1904، كان اهتمامه في علم الأحياء البحرية في البداية في وقت فراغه، ولكن في نهاية المطاف عمل في جمعية البيولوجي البحري في بليموث. كان يعمل مع مجموعات من بعثة عبور الجنوب، قبل أن ينضم إلى بعثة الاكتشاف باعتباره واحد من أقدم أعضائها، هودجسون عمل على اكتشاف أول وصف لقاع البحر العميق في القطب الجنوبي.

أعيد تعيين هودجسون كقائم على متحف بليموث.

نقطة رأس هودجسون، وهي أعلى نقطة في شمال جزيرة الأسود في أرخبيل روس سميت تيمناً بتوماس هودجسون بعد وفاته.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Vere_Hodgson


</doc>
<doc id="1666119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666119" title="غابرييل بوه">
غابرييل بوه

غابرييل بوه (بالفرنسية: Gabriel Puaux)، رجل سياسة ودبلوماسي فرنسي، ولد في باريس في 19 مايو 1883 وتوفي في النمسا في الأول من يناير من العام 1970. 
نال شهادة البكالوريوس، بالإضافة إلى شهادة الدراسات العليا في الحقوق، وفي العام 1908 عُيّن ملحقا في سفارة فرنسا في برن. بعد ذلك أصبح سفير فرنسا المقيم في تونس وذلك في الفترة الممتدة من 1907 إلى 1912. بعدها قضى فترة في الجيش الفرنسي ونال عدة أوسمة وعاد إلى تونس كأمين عام للحكومة الفرنسية هناك من العام 1919 إلى 1922.
شغل منصب مستشار فرنسا (سفير) في ليتوانيا ورومانيا والنمسا. عُيّن أيضا مفوضا فرنسيا سامياً في سوريا ولبنان في 22 أكتوبر 1938 وبقي حتى عام 1940. في حزيران عام 1943، أصبح المقيم العام في المغرب، خلفا ل Charles Noguès بعد استقالته، وبقي حتى مارس 1946.
في فرنسا، كان عضوا في مجلس الشيوخ الفرنسي عن المواطنين الفرنسيين المقيمين في تونس (29 مايو 1952-26 أبريل 1959). انتخب عضوا في أكاديمية العلوم السياسية الفرنسية في عام 1951.
صدر له العديد من المؤلفات وأهمها: 


</doc>
<doc id="1666120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666120" title="أخصائيو التغذية">
أخصائيو التغذية

أخصائيو التغذية هم خبراء الغذاء والتغذية. ودورهم هو إرشاد الناس إلى ما يجب تناوله من أجل أن يعيشوا حياة صحية أو الوصول إلى أهداف خاصة متعلقة بالصحة. ويعمل أخصائيو التغذية بصفات متنوعة ومختلفة في مجال الرعاية الصحية وخدمات الأغذية وإعداد الشركات والمجالات التعليمية.

يشرف أخصائيو التغذية على إعداد وتوفير الطعام وتطوير الوجبات المعدلة والمشاركة في الأبحاث وتعليم الأفراد والمجموعات العادات الغذائية الجيدة. وهدف أخصائيي التغذية هو توفير التغذية الطبية والحصول على الأغذية وإعداد الأغذية بسلامة وتوفيرها وإعطاء إرشادات حول مذاق الأغذية والأطعمة المفيدة من الناحية الغذائية للمرضى والمجموعات والمجتمعات. وتعد التعديلات الغذائية للتعامل مع الشئون الطبية بما يشتمل على الوجبات الغذائية من المهام الرئيسية لعلم التغذية (الذي يهتم بدراسة التغذية وارتباطها بالصحة). على سبيل المثال، يمكن أن يوفر أخصائي التغذية، من خلال العمل مع الأطباء وغيرهم من موفري الرعاية الصحية، الاحتياجات الغذائية الصناعية الخاصة للمرضى الذين ليست لديهم القدرة على تناول الطعام بالشكل الطبيعي. كما يمكن أن يوفر أخصائيو التغذية المحترفون كذلك خدمات متخصصة كما هو الحال مثلاً في حالات السكري والبدانة وعلم الأورام وهشاشة العظام وطب الأطفال ومرض الكلى وأبحاث المغذيات الدقيقة.
ويتم استخدام مصطلحات احترافية مختلفة في دول مختلفة وفي المناصب التوظيفة المتنوعة، على سبيل المثال، "أخصائي التغذية الطبي"، و"أخصائي التغذية المجتمعية"، ومسئول التعريف بالوجبات وأخصائي خدمة التغذية و"أخصائي التغذية المسجل" و"أخصائي الصحة العامة" و"أخصائي التغذية العلاجية" و"أخصائي تغذية الأبحاث". وفي العديد من الدول، لا يحق إلا للأشخاص الحاصلين على اعتمادات تعليمية محددة وغيرها من المتطلبات الاحترافية أن يطلقوا على أنفسهم اسم "أخصائي تغذية" — وبالتالي يكون هذا اللقب محميًا بشكل قانوني. كما يستخدم المصطلح "مسئول التغذية" كذلك بشكل شائع، ومع ذلك فإن المصطلح "أخصائي التغذية" و"مسئول التغذية" يجب ألا يتم النظر إليهما على أنهما يحلان محل بعضهما الآخر — ويمكن أن يكون تدريب ولوائح ونطاق ممارسة كل منهما مختلفًا اختلافًا تامًا باختلاف الأفراد ونطاقات الاختصاص.

وفي العديد من الدول، فإن أغلبية أخصائيي التغذية من أخصائيي التغذية "الطبيين" أو "العلاجيين"، كما هو الحال في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأجزاء كبيرة من إفريقيا. وفي دول أخرى، يكون هؤلاء الأخصائيون عبارة عن أخصائيي تغذية لخدمات التغذية، كما هو الحال في اليابان والعديد من الدول الأوروبية.

Clinical dietitians work in hospitals, nursing care facilities and other health care facilities to provide nutrition therapy to patients with a variety of health conditions, and provide dietary consultations to patients and their families. They confer with other health care professionals to review patients' medical charts and develop individual plans to meet nutritional requirements. Some clinical dietitians will also create or deliver outpatient or public education programs in health and nutrition. Clinical dietitians may provide specialized services in areas of nourishment and diets, tube feedings (called enteral nutrition), and intravenous feedings (called parenteral nutrition) such as total parenteral nutrition (TPN) or peripheral parenteral nutrition (PPN). They work as a team with the physicians, physician assistants, physical therapists, occupational therapists, pharmacists, speech therapists, social workers, nurses, dietetic technicians, and other careers to provide care to patients. Some clinical dietitians have dual responsibilities with patient nutrition therapy and in foodservice or research (described below).

Community dietitians work with wellness programs, public health agencies, home care agencies, and health maintenance organizations. These dietitians apply and distribute knowledge about food and nutrition to individuals and groups of specific categories, life-styles and geographic areas in order to promote health. They often focus on the needs of the elderly, children, or other individuals with special needs or limited access to healthy food. Some community dietitians conduct home visits for patients who are too physically ill to attend consultations in health facilities in order to provide care and instruction on grocery shopping and food preparation.

Foodservice dietitians or managers are responsible for large-scale food planning and service. They coordinate, assess and plan foodservice processes in health care facilities, school food service programs, prisons, restaurants, and company cafeterias. These dietitians may perform audits of their departments to ensure quality control and food safety standards, and launch new menus and various programs within their institution to meet health and nutritional requirements. They train and supervise other food service workers such as kitchen staff, delivery staff, and dietary assistants or aides.
Gerontological dietitians are specialists in nutrition and aging. They work in nursing homes, community-based aged care agencies, government agencies in aging policy, and in higher education in the field of gerontology (the study of aging).
Neonatal dietitians provide individualized medical nutrition therapy for critically ill premature newborns. They are considered a part of the Neonatal Intensive Care Unit's medical team. The neonatal dietitian performs clinical assessment of patients, designs nutrition protocols and quality improvement initiatives with the medical team, develops enteral and parenteral regimens, helps establish and promote lactation/breastfeeding guidelines and often oversees the management of infection prevention in the handling, storage, and delivery of nutritional products.
Pediatric dietitians provide nutrition and health advice for infants, children, and adolescents. They focus on early nutritional needs, and often work closely with doctors, school health services, clinics, hospitals and government agencies, in developing and implementing treatment plans for children with eating disorders, food allergies, or any condition where a child's diet factors into the equation, such as childhood obesity.
Research dietitians may focus on social sciences or health services research, for example, investigate the impact of health policies or behaviour change, or evaluate program effectiveness. They may survey foodservice systems management in order to guide quality improvement. Some research dietitians study the biochemical aspects of nutrient interaction within the body. In universities, they also may have teaching responsibilities. Some clinical dietitians' roles involve research in addition to their patients care workload.
Administrative or management dietitians oversee and direct all aspects of clinical dietetics service, food policy and/or large-scale meal service operations in hospitals, government agencies, company cafeterias, prisons, and schools. They recruit, train and supervise employees of dietetics departments including dietitians and other personnel. They set department goals, policies and procedures; procurement, equipment and supplies; ensure safety and sanitation standards in foodservice; and administer budget management.
Business dietitians serve as resource people in food and nutrition through business, marketing and communications. Dietitians' expertise in nutrition is often solicited in the media — for example providing expert guest opinion on television and radio news or cooking shows, columnist for a newspaper or magazine, or resource for restaurants on recipe development and critique. Business dietitians may author books or corporate newsletters on nutrition and wellness. They also work as sales representatives for food manufacturing companies that provide nutritional supplements and tube feeding supplies.
Consultant dietitian is a term used to describe dietitians who work under contract with health care facilities or in private practice, such as used in Canada and the United States. Consultant dietitians contract independently to provide nutrition consultation and educational programs to individuals and health care facilities as well as sports teams, fitness clubs, supermarkets, and other health and nutrition-related businesses.



</doc>
<doc id="1666124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666124" title="جعل الروث">
جعل الروث

خنافس الروث هي خنافس تتغذى بشكل جزئي أو كامل على البراز. وكل هذه الأنواع تنتمي إلى عائلة الجعال Scarabaeoidea، وأغلبها ينتمي إلى عائلات الجعليات الفرعية Scarabaeinae وAphodiinae التي تأتي تحت العائلة Scarabaeidae. كما يمكن أن يشار إلى هذه الخنفساء كذلك باسم خنفساء الجعران. ونظرًا لأن معظم أنواع Scarabaeinae تتغذى بشكل رئيسي على البراز، فإن هذه العائلة الفرعية غالبًا ما يطلق عليها اسم خنافس الروث الحقيقية. وهناك خنافس تتغذى على الروث تنتمي إلى عائلات أخرى، مثل Geotrupidae (خنفساء الروث الثاقبة للأرض). وتضم عائلة Scarabaeinae وحدها أكثر من 5 آلاف نوع.

والعديد من خنافس الروث، والتي يطلق عليها اسم "خنافس التكوير"، تشتهر بتحويل الروث إلى شكل كرات مستديرة، تستخدم فيما بعد كمصدر للطعام أو غرف للفقس فيها. وهناك خنافس روث أخرى، تشتهر باسم "خنافس الأنفاق"، والتي تقوم بدفن الروث أينما تجده. وهناك مجموعة ثالثة، وهي "الخنافس المقيمة"، والتي لا تقوم بالتكوير ولا الدفن في الأنفاق: ولكنها ببساطة تعيش في الروث. وغالبًا ما يجذبها بوم الدفن التي تقوم بتجميع الروث.



</doc>
<doc id="1666127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666127" title="خان الدوير">
خان الدوير

خان الدوير كانت قرية فلسطينية تبعد 35 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666129" title="خربة كرازة">
خربة كرازة

خربة كرازة كانت قرية فلسطينية تبعد 8.5 كيلومتر جنوب شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666133" title="حاسوب بشري">
حاسوب بشري

يجري استخدام مصطلح "الحاسوب"، منذ منتصف القرن السابع عشر وكان يعني "الشخص الذي يحسب": شخص يجري عمليات حسابية رياضية، قبل توفر أجهزة الحاسوب الإلكترونية تجاريًا.
وتم استخدام فرق من الناس في كثير من الأحيان لإجراء عمليات حسابية طويلة ومملة في كثير من الأحيان؛ وتم تقسيم العمل بحيث يمكن إجراؤه بالتوازي.

ومنذ نهاية القرن العشرين، تم أيضًا استخدام مصطلح "الحاسوب البشري" على الأفراد الذين يتمتعون بقدرات هائلة لـ الحساب الذهني، المعروفين أيضًا باسم الآلات الحاسبة العقلية. وكان أول ظهور للمصطلح "حاسوب" في نيويورك تايمز في 2 مايو، 1892؛ في إعلان لـمفوضية الخدمة الوطنية للولايات المتحدة وكان نصه:

تم اعتبار النهج على أنه يخص علم الفلك وغيره من العمليات الحسابية المعقدة. وربما كان أول مثال على الحوسبة البشرية المنظمة هو للرجل الفرنسي ألكسيس كلود كليروت (Alexis Claude Clairaut) (من 1713 حتى 1765)، عندما قسم الحساب لتحديد توقيت عودة مذنب هالي مع اثنين من زملائه، وهما جوزيف لالند (Joseph Lalande) ونيكول راين-ليبوتيه (Nicole-Reine Lepaute). بالنسبة لبعض الرجال، فإن كون الشخص حاسوبًا كان بمثابة وظيفة مؤقتة حتى ينتقل إلى مزيد من التقدم. بالنسبة للنساء، فإن الوظيفة كانت مغلقة أمامهن بشكل عام، ولكن هذا الوضع قد تغير في أواخر القرن التاسع عشر مع إدوارد تشارلز بيكرينج (Edward Charles Pickering). وفي بعض الأوقات كانت مجموعته تُسمى "جريم بيكرينج (Pickering's Harem)"

والكثير من علماء الفلك من النساء من هذه الحقبة كن حاسبات وأشهرهن ربما هنريتا سوان ليفيت.

فلورنسا كوشمان (Florence Cushman) كانت حاسوبة أخرى تابعة لـجامعة هارفارد منذ عام 1888 فصاعدًا. ومن بين أشهر أعمالها "A Catalogue of 16,300 Stars Observed with the 12-inch Meridian Photometer." كما عملت مع أني جامب كانون (Annie Jump Cannon).

وعادة ما كانت الحاسوبات من النساء يحصلن على نصف ما يحصل عليه نظراؤهن من الرجال.

وتم توظيف عالم الرياضيات الهندي راداناث سيكدار (Radhanath Sikdar)كـ"حاسوب" لصالح مشروع المسح المثلثي العظيم في الهند عام 1840. وكان هو أول من حدد وحسب ارتفاع أعلى قمة في العالم، التي سُميت لاحقًا باسم قمة إيفرست.

لعبت الحواسيب البشرية أدوارًا متكاملة في الجهود الحربية أثناء الحرب العالمية الثانية في الولايات المتحدة، وبسبب استنزاف القوة العاملة من الذكور نتيجة التجنيد ، كانت الكثير من الحواسيب خلال الحرب العالمية الثانية من النساء، وفي كثير من الأحيان كن حاصلات على شهادات في الرياضيات. في مشروع مانهاتن، ساعدت الحواسيب البشرية، بالتعاون مع مجموعة متنوعة من الوسائل الميكانيكية، الدراسات العديدة للصيغ المعقدة المتعلقة بـالانشطار النووي. ونظرًا لأن الأشخاص الستة المسؤولين عن التعامل مع المشكلات في حاسوب رقمي إلكتروني متكامل (الحاسوب الرقمي الإلكتروني الرئيسي العام الذي تم تصميمه في جامعة بنسلفانيا أثناء الحرب العالمية الثانية) تم سحبهم من فيلق الحواسيب البشرية، فإن أول مبرمجي الحاسوب المحترفين في العالم كانوا من النساء، الأمر الذي مهد الطريق لهن في معالجة البيانات باعتبارها مقبولة اجتماعيًا بالنسبة للنساء في حقبة الأدوار القائمة على النوع الاجتماعي. وهؤلاء المبرمجات الست هم كي ماكنولتي (Kay McNulty) و بيتي سنايدر (Betty Snyder) ومارلين ويسكوف (Marlyn Wescoff) و روث ليشترمان (Ruth Lichterman) و بيتي جين جينيننغز (Betty Jean Jennings) وفران بيلاس (Fran Bilas).

وعقب الحرب العالمية الثانية، استخدمت ناسا الحواسيب البشرية في أبحاث الطيران لنقل البيانات الخام من فلم سيلولويد وأوراق مخطاط الذبذبة ثم، باستخدام المساطر الحاسبة و الآلات الحاسبة الإلكترونية، تقليلها وتحويلها إلى وحدات هندسية قياسية.




</doc>
<doc id="1666136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666136" title="غرير أوروبي">
غرير أوروبي

الغرير الأوروبي ("Meles meles") هو أحد أنواع الغرير من الجنس ميليس، ويعد كل أركان أوروبا مقرًا له. وقد تم ترتيبه على أنه ذي أقل أهمية فيما يتعلق بالتعرض للانقراض من خلال الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN)، بسبب انتشاره الكبير والعدد الكبير المتاح منه.

ويعد الغرير الأوروبي حيوانًا اجتماعيًا يعتمد على التنقيب والحفر ويعيش على مجموعة كبيرة من الأطعمة النباتية والحيوانية. وهو يهتم بشدة بنظافة جحره، ويتبرز في المراحيض. وهناك حالات معروفة قام فيها حيوان الغرير بدفن أفراد عائلته بعد موتهم. رغم أن حيوان الغرير يكون شرسًا عندما يتم استفزازه، وهي سمة تمت الاستفادة منها في وقت من الأوقات من خلال رياضة الدم الخاصة باصطياد الغرير، إلا أن الغرير غالبًا ما يكون حيوانًا مسالمًا، حيث إنه يشتهر أنه يشارك جحره مع الأنواع الأخرى، مثل الأرانب والثعالب الحمراء وكلاب الراكون. ورغم أنه لا يتغذى في الغالب على الحيوانات المحلية، إلا أنه، رغم ذلك، من المزعوم أن هذا النوع يدمر الماشية من خلال نشر سل الأبقار.

الغرير من الحيوانات التي تعيش في جحور طويلة تحت الأرض وهو يحب الحفر . فحتى مايرثه الغرير من جحر عن آبائه فهو يضيف إليها دهايزا جديد وبعض الحجرات . وقد يعيش في الجحر نحو 35 حيوانا . وهو يبطن الحجرات التي ينام فيها بالتبن وأوراق الشجر . ويبنى في الجحر منافذا اضافية لتمكنه من الهروب في حالة هجوم عدو له في جحره. وقد عثر الباحثون الإنجليز على جحر للغرير له 178 مدخلا ويتكون من 50 حجرة ويربط فيما بينها نظام دهاليز تصل في مجموعها إلى طول 880 متر . طما يقوم الغرير ببناء حفرات للتبرز بعيدا عن الجحر.

أرجل الغرير مزودة بمخالب طويلة تساعده على حفر الأرض . يأكل الغرير اليرقات والحشرات كما يأكل النباتات . ويمكن للغرير العيش حتى سن 15 سنة .






</doc>
<doc id="1666141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666141" title="عقعق أوروبي">
عقعق أوروبي

العقعق اليوروأسيوي، أو العقعق الأوروبي أو العقعق العادي ("Pica pica")، هو عبارة عن طائر تتم تربيته في المنازل في مختلف أرجاء أوروبا وفي الكثير من أجزاء آسيا وشمال غرب إفريقيا. وهو واحد من الطيور المتعددة في عائلة الغراب التي يطلق عليها اسم العقعق، وينتمي إلى فرع Holarctic للعقعق "الأحادي". وفي أوروبا، يتم استخدام "العقعق" من خلال الناطقين اللغة الإنجليزية كمرادف للعقعق الأوروبي، حيث إنه هو نوع العقعق الوحيد في أوروبا خارج شبه الجزيرة الأيبيرية.

ويعد العقعق الأوروبي من أكثر الطيور ذكاءً، ويعتقد أنه واحد من أكثر الحيوانات ذكاءً بصفة عامة. واتساع حجم منطقة مخ الطائر لديه تساوي تقريبًا الحجم النسبي الموجود في الشمبانزي وإنسان الغاب والبشر.




</doc>
<doc id="1666143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666143" title="حائل شفاف">
حائل شفاف

الحائل الشفاف (Hyalobarrier) هو مادة لبقاء الأنسجة معزولة بعد الجراحة وبالتالي منع حدوث التصاقات. وتحتوي على هايلورونان. وهي عالية اللزوجة بسبب التكثيف. وتوجد مادة الهايلورونان في الغضروف والجلد وبالتالي هناك مسار استقلابي لها. ويُستخدم هذا الهلام لفصل الأعضاء والأنسجة بعد الجراحة. 

وتغطي الوثائق العلمية الموجودة حتى الآن تخصص أمراض النساء؛ فهي تستخدم في الجراحة بالمنظار وتنظير الرحم جراحة الرحم والجزء الداخلي من الرحم بالمنظار وكذلك الجراحة المفتوحة. ووفقًا للبيانات المتاحة في تقرير مراجعة لمؤسسة كوكرين، هناك حاجة إلى اتخاذ إجراء فعال لمنع الالتصاقات إلى حد كبير. ويشير تقرير كوكرين أيضًا إلى أن حدوث التصاقات بعد الجراحة يكون بنسبة تتراوح من 60% إلى 90%. 
وفي مراجعة تم إجراؤها مؤخرًا بواسطة سي سوتون (C Sutton) (جامعة سري، جيلفورد، المملكة المتحدة)، جاء فيها أن الحائل الشفاف هي المادة الوحيدة المضادة للالتصاق التي أظهرت بيانات إيجابية للاستخدام داخل الرحم.



</doc>
<doc id="1666148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666148" title="هولدسورث">
هولدسورث

روميلي ليسلي هولدسورث ، والمعروف باسم RL هولدسورث، (25 فبراير 1899 - 20 يونيو 1976) كان عالماً بريطانياً وأكاديمياً وتربوياً، لاعب كريكيت. وقد كان متسلق جبال أيضا، حيث تسلق جبال الهيمالايا. وكان عضوا في أول بعثة إلى كاميت KAMET في عام 1931، والتي تضمنت أشخاصاً أُخَر مثل إريك شيبتون وفرانك سميث. وهولدسورث، جنباً إلى جنب مع شيبتون وسميث، ولهم الفضل في اكتشاف وادي الزهور، والآن تعتبره اليونسكو من مواقع التراث العالمي.


</doc>
<doc id="1666153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666153" title="حاسوب هجين">
حاسوب هجين

إن أجهزة الحاسوب الهجين هي أجهزة حاسوب تتمتع بخصائص أجهزة الحاسوب التناظرية وأجهزة الحاسوب الرقمية. ويعمل المكون الرقمي عادة كوحدة تحكم ويتيح العمليات المنطقية، في حين أن المكون التناظري يعمل عادة كوحدة لحل المعادلات التفاضلية.

بشكل عام، تتميز أجهزة الحاسوب التناظرية بأنها سريعة للغاية، نظرًا لقدرتها على حل معظم المعادلات المعقدة بمعدل اختراق الإشارة لأي دائرة، وهو جزء ملحوظ من سرعة الضوء. وعلى الجانب الآخر، فإن دقة أجهزة الحاسوب التناظرية ليست جيدة؛ فهي تقتصر على ثلاثة، أو على أقصى تقدير، أربعة أرقام من الدقة.

يمكن تصميم أجهزة الحاسوب الرقمية للوصول بحل المعادلات إلى مستوى غير محدود تقريبًا من الدقة، ولكن ببطء إلى حد ما مقارنة بأجهزة الحاسوب التناظرية. وبصفة عامة، يتم تقريب المعادلات المعقدة باستخدام الطرق العددية التكرارية التي تستوعب أعدادًا هائلة من التكرارات، استنادًا إلى مدى صحة "التخمين" الأولي في القيمة النهائية ومدى الدقة المطلوبة. (يُعرف هذا التخمين الأولي بالبذرة العددية للعملية التكرارية.) وبالنسبة للكثير من العمليات التي تتم في الوقت الحقيقي، فإن سرعة العمليات الحسابية "الرقمية" بطيئة للغاية بما يجعل من الصعب أن تكون ذات فائدة كبيرة (على سبيل المثال، بالنسبة لـرادارات المصفوفة الطورية عالية التردد للغاية أو بالنسبة لإجراء العمليات الحسابية الخاصة بالطقس)، ولكن دقة جهاز الحاسوب "التناظري" غير كافية.

لذا، يمكن استخدام أجهزة الحاسوب الهجين للحصول على قيمة "بذرة" جيدة نسيبًا ولكنها غير دقيقة نسبيًا، باستخدام واجهة أمامية لجهاز حاسوب تناظري تتم بعد ذلك تغذيتها في عملية تكرارية لجهاز حاسوب رقمي لتحقيق درجة الدقة النهائية المطلوبة. ومع ثلاثة أو أربعة أرقام وبذرة عددية عالية الدقة، يتم تقليل زمن الحساب الرقمي الإجمالي اللازم للوصول إلى الدقة المطلوبة بشكل كبير، حيث تكون هناك حاجة إلى الكثير من التكرارات الأقل. وإحدى المشكلات التقنية الرئيسية التي يتعين التغلب عليها في أجهزة الحاسوب الهجين هي تقليل ضوضاء الحاسوب الرقمي في عناصر الحوسبة التناظرية والأنظمة الأرضية.

من الممكن اعتبار الجهاز العصبي لدى الحيوانات شكلاً من أشكال الحاسوب الهجين. فالإشارات تمر عبر نقاط الاشتباك العصبي من خلية عصبية إلى التالية كحزم كيميائية (رقمية) منفصلة، والتي يتم بعد ذلك تجميعها داخل الخلية العصبية بطريقة تناظرية من خلال بناء قدرة كهربائية-كيميائية حتى بلوغ القدرة القصوى، وعندها تقوم بإرسال سلسلة من الحزم الرقمية إلى الخلية العصبية التالية. والمزايا أكبر بكثير من العيوب: يتم تقليل الضوضاء داخل الجهاز (الذي يميل إلى عدم كونه عاملاً مضافًا) ولا يلزم نظام تأريض مشترك وهناك حد أدنى من انحراف الإشارة حتى لو كانت هناك اختلافات كبيرة في نشاط الخلايا على طول المسار (فقط تأخير إشارة يختلف). وتكون الخلايا العصبية الفردية مشابهة لأجهزة الحاسوب التناظرية، بينما تكون نقاط الاشتباك العصبي مماثلة لأجهزة الحاسوب الرقمية.

ينبغي تمييز أجهزة الحاسوب الهجين عن النظم الهجينة. فالنظم الهجينة قد لا تعدو أكثر من مجرد جهاز حاسوب رقمي مزود بـمحول تناظري رقمي في الدخل و/أو محول رقمي تناظري عند الخرج، لتحويل الإشارات التناظرية لمعالجة الإشارات الرقمية العادية، "والعكس"، على سبيل المثال، لتشغيل أنظمة التحكم الفيزيائية، مثل آليات المناظمة.




</doc>
<doc id="1666154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666154" title="مخروط زائد (مركبة فضائية)">
مخروط زائد (مركبة فضائية)

المخروط الزائد (hypercone) هي آلية لتباطؤ إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي تم اقتراحها للاستخدام في بعثات الهبوط المستقبلية على المريخ. وهي عبارة عن هيكل قابل للنفخ يتمتع بخصائص الدروع الحرارية والمظلات.

وتهدف آلية المخروط الزائد إلى استكمال آليات التباطؤ الأخرى وسد الفجوة في القدرات بين الدروع الحرارية التقليدية (المفيدة لأخذ مركبة فضائية من السرعة المدارية إلى عدة أضعاف سرعة الصوت) والمظلات أو صواريخ الهبوط التقليدية (المفيدة فقط دون مستوى سرعة الصوت). إن ما يتميز به كوكب المريخ بالجمع بين رقة كثافة الغلاف الجوي والجاذبية الكبيرة نسبيًا يجعل من المستحيل على الدرع الحراري التقليدي القيام بكبح كبسولات الهبوط لأكثر من كتلة ذات عدة أطنان قليلة إلى سرعة أقل من سرعة الصوت قبل الارتطام بالسطح.

وتتألف آلية المخروط الزائد من بالون كبير على شكل حلقة من شأنه أن يدعم هيكلاً مخروطي الشكل من الهيكل المقاوم للحرارة يبلغ قطره من ثلاثين إلى أربعين مترًا، مع كبسولة موضوعة عند حافة المخروط. يتم نفخ البالون بسرعة لتوسيع المخروط إلى الحجم الكامل والسحب الناتج يؤدي إلى إبطاء سرعة الكبسولة في حين يمكن لآليات الهبوط الأخرى إنهاء مهمة الوصول بها إلى الهبوط الهين.

ويقوم برنامج مخفف السرعة الأسرع من الصوت منخفض الكثافة (LDSD) التابع لوكالة ناسا باختبار بعض هذه الأجهزة الجديدة وأجرى مؤخرًا تجربة تم إجراؤها على اختبار مزلجة صاروخ لتكرار القوى التي ستواجهها المركبة الفضائية الأسرع من الصوت قبل الهبوط.



</doc>
<doc id="1666155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666155" title="غور (حيوان)">
غور (حيوان)

الغَوْر، والتي يطلق عليها كذلك اسم البيسون الهندي، عبارة عن بقر محله الأصلي جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا. وهذا النوع مسجل على أنه مهدد بالانقراض في القائمة الحمراء للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN) منذ عام 1986 حيث إن تدهور أعداد هذا النوع في أجزاء من نطاق النوع يحتمل أن يزيد عن 70% في آخر ثلاثة أجيال. واتجاهات تعداد هذه الحيوانات مستقرة في المناطق المحمية حماية جيدة، وتتم زيادة الأعداد في بعض المناطق التي تم تجاهلها.

وتعد الغور أكبر أنواع الماشية البرية، حيث إنها أكبر من الجاموس الإفريقي، وثيران الأرخص، وجاموس المياه البري. ويطلق على النوع المستأنس من الغور، Bos frontalis، اسم جايال (gayal) أو ميثون (mithun).

ويطلق على الغور في المالايان اسم "سيلادانج" (seladang)، أما الغور في بورما فيطلق عليه اسم "بيونج "(pyoung).




</doc>
<doc id="1666160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666160" title="خيام الوليد">
خيام الوليد

خيام الوليد كانت قرية فلسطينية تبعد 25 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666161" title="وحش جيلا">
وحش جيلا

الهِيْلِيّة أو وحش جيلا (Heloderma suspectum، ) هو أحد أنواع السحالي السامة التي موطنها الأصلي جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال غرب ولاية سونورا (Sonora) المكسيكية. وسحلية وحش جيلا تتسم بالثقل وبطء الحركة، ويصل طولها إلى 60 سم (2.0 قدم)، وهي السحلية السامة الوحيدة التي موطنها الأصلي الولايات المتحدة وهي واحدة من نوعين فقط من أنواع السحليات السامة في أمريكا الشمالية، أما الأخرى فهي النوع القريب منها السحلية المطرزة ("H. horridum").‏ ورغم أن سحلية وحش الجيلا سامة، إلا أن طبيعتها الكسولة تعني أنها لا تمثل تهديدًا كبيرًا للبشر. ومع ذلك، فقد حازت على سمعة مخيفة ويمكن أن تتعرض في بعض الأوقات للقتل رغم أنها محمية بقانون الولاية في ولاية أريزونا.



</doc>
<doc id="1666162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666162" title="فرط تميه">
فرط تميه

فرط التميه (بالإنجليزية: Hyperhydricity) (يُعرف سابقًا باسم التزجيج) هو تشوه فسيولوجي ينتج عنه التميه وانخفاض التخشب وضعف الأداء الفوهي وتراجع القوة الميكانيكية للنباتات الناشئة عن طريق استنبات الأنسجة. والنتيجة هي ضعف تجدد هذه النباتات دون تأقلم الدفيئة الجيد للنمو في الهواء الطلق. بالإضافة إلى ذلك، قد يؤدي أيضًا إلى انحدار الأوراق ونخر البراعم في بعض الحالات، الأمر الذي غالبًا ما يؤدي إلى فقدان منع نمو البراعم الجانبية. وبشكل عام، فإن العرض الرئيس لفرط التميه هو الخصائص الشافة الظاهرة في نقص الكلوروفيل وارتفاع المحتوى المائي. وعلى وجه التحديد، فقد جرى وصف وجود طبقة جليدية رقيقة أو عدم وجودها وانخفاض عدد الخلايا السياجية وعدم انتظام الفوهات وضعف نمو الجدار الخلوي وزيادة المساحات داخل الخلايا في طبقة خلية نسيج الورقة المتوسط على أنها تمثل بعض التغييرات التشريحية المرتبطة بالتميه المفرط.

تتمثل الأسباب الرئيسة لفرط التميه في استنبات الأنسجة النباتية في تلك العوامل التي تحفز الإجهاد التأكسدي مثل ارتفاع تركيز الملح، وارتفاع الرطوبة النسبية، وانخفاض شدة الضوء، وتراكم الغاز في محيط الوعاء، وطول الفواصل الزمنية بين المزارع الثانوية، وعدد المزارع الثانوية، ونوع التبلور ونوع المستنبتات المستخدمة، ودرجات تركيز الأسمدة، والاختلالات الهرمونية. عادة ما يكون فرط التميه واضحًا في النباتات المستنبتة في المزرعة السائلة أو عندما يكون هناك تركيز منخفض لعامل التبلور. كما يساهم ارتفاع تركيز الأمونيوم في فرط التميه.

يمكن مراقبة فرط التميه عن طريق تعديل الغلاف الجوي المحيط بأوعية الاستنبات. ويُعتبر ضبط مستوى الرطوبة النسبية في الوعاء من أهم المعلمات التي يتعين التحكم فيها. واستخدام أغشية نفاذة للغازات يمكن أن يساعد في هذا الصدد حيث إن هذا يتيح زيادة تبادل بخار الماء والغازات الأخرى مثل الإثيلين مع البيئة المحيطة. وقد يساعد استخدام مستوى تركيز أعلى لعامل التبلور بعد استخدام عامل تبلور ذي قوة أكبر على تقليل مخاطر فرط التميه. ويمكن أيضًا التحكم في فرط التميه عن طريق التبريد السفلي الذي يتيح تكثيف المياه على الوسيط، واستخدام سيتوكاينين-ميتا-توبولين (6-(3-هيدرروكسي أمينو البينزل)بيورين) وجمع محتوى أقل من سيتوكاينين ونترات الأمونيوم في الوسائط، واستخدام النترات أو غلوتامين كمصدر وحيد للنيتروجين وتقليل نسبة NH4 +:NO3 − في الوسيط.


http://users.ugent.be/~pdebergh/tro/tro3_d01.htm


</doc>
<doc id="1666163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666163" title="كراد البقارة">
كراد البقارة

كراد البقارة كانت قرية فلسطينية تبعد 11 كيلومتر شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666164" title="قضبان ذهبية">
قضبان ذهبية

عصا الذهب (Solidago)، والشهير باسم القضبان الذهبية (goldenrods)، هو جنس يحتوي على 100 نوع من النباتات المزهرة في العائلة نجمية.‏ وأغلبها أنواع عشبية دائمة توجد في المروج والمراعي، بالإضافة إلى الطرق والحفر ومناطق النفايات في أمريكا الشمالية. كما أنه توجد كذلك بعض الأنواع القليلة التي موطنها الأصلي في المكسيك وأمريكا الجنوبية وأوراسيا. وقد تم نقل بعض الأنواع الأمريكية إلى أوروبا وإلى أجزاء أخرى من العالم.



</doc>
<doc id="1666165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666165" title="كراد الغنامة">
كراد الغنامة

كراد الغنامة كانت قرية فلسطينية تبعد 11 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666167" title="رعي">
رعي

يصف الرعي بصفة عامة نوعًا من أنواع التغذية تتناول من خلاله الكائنات العاشبة النباتات (مثل العشب)، وكذلك الكائنات ذاتية التغذية متعددة الخلايا الأخرى، مثل الطحالب). ويختلف الرعي عن الافتراس الحقيقي لأن الكائن الحي الذي يتم تناوله لا يتعرض القتل، ويختلف عن التطفل لأن كلا الكائنين لا يتعايشان معًا، كما أن الكائن الذي يرعى لا يكون بالضرورة محدودًا للغاية فيما يتعلق بما يمكنه تناوله (انظر الأنواع العامة والخاصة).

وتتبع العديد من الكائنات العاشبة الصغيرة الانتقائية الكائنات الأكبر أثناء رعيها، حيث تقوم بقص النباتات المرتفعة والقاسية، مما يؤدي إلى كشف الفسائل اللينة. وبالنسبة للحيوانات التي تعيش على الأرض، يتميز الرعي بشكل طبيعي عن الرعي على الأشجار في أن الرعي يتمثل في أكل العشب أو النباتات، في حين أن البحث عن الطعام يتمثل في تناول الأغصان الخشبية والأوراق من الشجر والشجيرات.

ويعد الرعي ضروريًا في الزراعة، حيث يتم استخدام الماشية المنزلية لتحويل العشب وغيرها من العلف إلى لحوم وألبان وغيرها من المنتجات.

والكلمة "graze" مشتقة من كلمة باللغة الإنجليزية القديمة (OE) هي "grasian"، في حين أن كلمة "graze" ذاتها تتعلق بكلمة "graes" "grass" المأخوذة من اللغة الإنجليزية القديمة.
ويطلق على الحيوانات المائية التي تتناول على سبيل المثال الطحالب المنتشرة على الأحجار اسم الكائنات الراعية الكاشطة. وتتغذى الكائنات الراعية الكاشطة كذلك على البكتيريا والمواد العضوية الميتة في الركائز المختلفة.




</doc>
<doc id="1666168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666168" title="كلاب سلوقية">
كلاب سلوقية

الكلاب السلوقية (Greyhound) عبارة عن سلالة من سلالات سايت هاوند (sighthound) تمت تربيته بشكل رئيسي من أجل المطاردات والسباقات، والتي ينظر إليها مؤخرًا على أنها طفرة في شعبيتها ككلب عروض من أصل جيد وكحيوان أليف من حيوانات العائلة.

وهي عبارة عن سلالة رقيقة وذكية تسمح ميزاتها المكونة من السيقان الطويلة والقوية والصدر العميق والعمود الفقري المرن والهيكل الرفيع القدرة على الوصول إلى سرعات سباق متوسطها 18 مترًا في الثانية (59 قدمًا في الثانية، أو .. وعند الوصول إلى أقصى مستويات السرعة، يصل الكلب السلوقي إلى أقصى سرعة وهي خلال 30 مترًا أو 6 خطوات من مربعات الانطلاق، حيث تنطلق بسرعة 500 مترًا في الثانية تقريبًا لأول 250 مترًا في السباق. والحيوان الآخر الوحيد الذي يمكن أن يتحرك بسرعة أكبر في المسافات القصيرة هو الفهد الصياد، والذي يمكن أن يصل إلى سرعات تصل إلى بعد 3-4 خطوات من مربع الانطلاق.




</doc>
<doc id="1666170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666170" title="الأنقرياب">
الأنقرياب

الأنقرياب هم قبيلة من قبائل العبدلاب في السودان التي تنتسب إلى محمد بن الحسن العسكري المعروف لدى الشيعة بأنه الإمام الثاني عشر الإمام المهدي.


يسكن الانقرياب في المنطقة ارتولي جنوبا حتي مبيركة شمالا وبالضفة الغربية للنيل من الباوقة جنوبا حتى فتوار شمالا.

حكم ادريس بن عبد الله جماع حكم امارة راس الوادي بتعين من اخوة الشيخ عجيب المانجلك وحين عزم الشيخ عجيب علي حرب قبيلة الحداربة بشرق السودان ذهب معه ادريس للحرب ومعة فرح الميرفابي وبعد انتهاء الحرب تم عزل ادريس وتعين فرح بدلا عنه. تم استدعاء ادريس الي قري حاضرة العبدلاب فرفض وهنا خاف فرح من النزاع بينة وبين ادريس فجاء الية وقاسمة الامارة فكان نصيب ادريس المنطقة الممتدة من محطة العبيدية جنوبا حتي الكربة شمالا ومثلها بالضفة الغربية تولي بعد ادريس ابنه الصقر ثم ال الحكم للكاسراب.


</doc>
<doc id="1666172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666172" title="اعتلال وعائي ساقطي متضخم">
اعتلال وعائي ساقطي متضخم

الاعتلال الوعائي الساقطي المتضخم وَيُشار إليه اختصارًا باسم HDV، هو الارتباط النسيجي لفرط ضغط الدم عند الحوامل، كما يُشاهد في تقييد النمو داخل الرحم(IUGR)‏ و ‏
متلازمة هيلب (HELLP syndrome).

ويصف اسم الحالة ظهورها تحت المجهر؛ العضلة الملساء لـلأوعية الدموية الساقطة (أو الأمومية) هي متضخمة، أي الجزء العضلي من الأوعية الدموية التي تغذي المشيمة تكون أكبر حجمًا بسبب التضخم الخلوي.

تتضمن الخصائص المورفولوجية للاعتلال الوعائي الساقطي المتضخم الخفيف والمتوسط:
يتميز الاعتلال الوعائي الساقطي المتضخم الحاد بما يلي:



</doc>
<doc id="1666173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666173" title="عثة غجرية">
عثة غجرية

Lymantria dispar dispar الذي يشتهر باسم العثة الغجرية، والعثة الغجرية الأوروبية، والعثة الغجرية الأمريكية الشمالية، عبارة عن عثة من عائلة Erebidae ذات الأصل الأوروأسيوي. ونطاقها يغطي أوروبا وإفريقيا وأمريكا الشمالية.

وقد قام لينيوس (Linnaeus) لأول مرة بوصف النوع "Lymantria dispar" في عام 1758. وقد تغير سبب التصنيف مع مرور السنوات، مما أدى إلى ظهور ارتباك يحيط بتصنيف النوع. وقد أدى ذلك إلى إشارات متعددة لوصف هذا النوع بطرق مختلفة. وقد تنقلت العائلة بين "Lymantriidae" و"Noctuidae" و"Erebidae". وقد تم تصنيف "Lymantria dispar dispar" على أنه نوع فرعي من "Lymantria dispar",

وهذا النوع مصنف على أنه آفة، وتتناول يرقاته أكثر من 300 نوع من أنواع الأشجار والشجيرات والنباتات. وتعد العثة الغجرية واحدة من أكثر الآفات تدميرًا لأشجار الخشب الصلب في شرقي الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1666175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666175" title="جوزيف دالتون هوكر">
جوزيف دالتون هوكر

سير جوزيف دالتون هوكر، الحاصل على وسام الاستحقاق، ووسام نجمة الهند، ووسام باث، وزمالة الجمعية الملكية (30 من يونيو 1817م - 10 من ديسمبر 1911م)، هو واحد من أعظم علماء النبات والمستكشفين في القرن التاسع عشر. وهو مؤسس علم النبات الجغرافي، وأقرب أصدقاء تشارلز داروين. وتولى إدارة الحدائق النباتية الملكية (كيو)، لمدة عشرين عامًا، خلافةً لأبيه ويليام جاكسون هوكر. ومُنِح أعلى مراتب الشرف في العلوم البريطانية.

ولد هوكر في هالزورث، سوفولك، في إنجلترا. كان الابن الثاني لعالم النبات الشهير السير ويليام جاكسون هوكر وماريا سارة تيرنر، الابنة الكبرى للمصرفي داوسون تيرنر وأخت زوجة فرانسيس بالجراف. من سن السابعة، كان هوكر يحضر محاضرات والده في جامعة غلاسكو حيث كان يشغل منصب أستاذ ملكي في علم النبات. أظهر جوزيف اهتمامًا مبكرًا في توزيع النباتات وفي رحلات المستكشفين من أمثال كابتن جيمس كوك. تلقى جوزيف تعليمه في مدرسة غلاسكو الثانوية وأكمل دراسته للطب في جامعة غلاسكو، وتخرج حاصلاً على دكتوراه في الطب في عام 1839. أهلته تلك الدرجة العلمية للعمل في الخدمة الطبية البحرية: فانضم إلى بعثة مستشكف المنطقة القطبية الشهير كابتن جيمس كلارك روس في رحلة استكشافية إلى القطب الجنوبي المغناطيسي بعدما تلقى عمولة للعمل كجراح على متن سفينة إتش إم إس "إيرباص".

توفي جوزيف هوكر أثناء نومه في منتصف الليل في منزله (الكامب، سونينغدال) في 10 ديسمبر 1911 بعد فترة مرض قصيرة غير خطيرة. وقدم العميد والراهب في دير وستمنستر مقبرة له بالقرب من مقبرة داروين في صحن الكنيسة ولكنه أصر على أن تحرق جثة هوكر قبل دفنه. رفضت أرملته، هياسينث، ذلك العرض. وفي النهاية تم دفن جثمان هوكر، كما تمنى، بجوار جثمان والده في مدفن كنيسة سانت آن في كيو، بأراضي "كيو جرين" على مقربة من حدائق كيو.





</doc>
<doc id="1666176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666176" title="تداوي بالأعشاب">
تداوي بالأعشاب

يعرف طب الأعشاب (أو "التداوي بالأعشاب") على أنه دراسة واستخدام الخصائص الطبية للنباتات.
تمتلك النباتات القدرة على تصنع مجموعة كبيرة من المركبات الكيميائية التي يمكن استخدامها من أجل تنفيذ وظائف بيولوجية هامة، ومن أجل الدفاع ضد الهجمات التي تصدر من الكائنات المفترسة، مثل الحشرات والفطريات والثدييات العاشبة. والكثير من هذه المواد الكيميائية النباتية لها تأثيرات مفيدة على الصحة على المدى البعيد عندما يتناولها البشر، ويمكن أن تستخدم لعلاج الأمراض التي يتعرض لها البشر بشكل فعال. وحتى الآن، تم عزل ما لا يقل عن 12 ألف مركب من هذه المركبات، وهو رقم يقدر أنه يقل عن 10% من إجمالي هذه المركبات. وتحقق المركبات الكيميائية في النباتات تأثيراتها على الجسم البشري من خلال العمليات المشابهة لتلك التي ندركها بشكل تام فيما يتعلق بالمركبات الكيميائية في العقارات التقليدية، وبالتالي فإن الأدوية العشبية لا تختلف كثيرًا عن العقارات التقليدية فيما يتعلق بطريقة عملها. ويجعل ذلك الأدوية العشبية بنفس درجة فاعلية الأدوية التقليدية، إلا أنها تتيح كذلك نفس احتمالية التسبب في التأثيرات الجانبية الضارة.

ويسبق استخدام النباتات كأدوية التاريخ البشري المكتوب. دراسة العلاقة بين البشر والنبات (أو دراسة الاستخدامات التقليدية البشرية للنبات) معترف بها على أنها طريقة فعالة لاكتشاف الأدوية المستقبلية. وفي عام 2001، حدد الباحثون 122 مركبًا تستخدم في الطب الحديث والتي تم اشتقاقها من مصادر نباتية اعتمادًا على "دراسة العلاقة بين البشر والأدوية"، و80% منها لها استخدامات متعلقة "بالعلاقة بين البشر والأدوية" مشابهة أو تتعلق بالاستخدامات الحالية للعناصر النشطة في النبات. والعديد من الأدوية المتاح حاليًا للأطباء لها تاريخ طويل من ناحية استخدامها كعلاجات عشبية، بما في ذلك الأسبيرين والديجيتال والكينين والأفيون.

ويشيع استخدام الأعشاب لعلاج الأمراض شيوعًا كبيرًا بين المجتمعات غير الصناعية، وغالبًا ما يكون ثمنه أقل بكثير من شراء الأدوية الحديثة غالية الثمن. وتقدر منظمة الصحة العالمية (WHO) أن 80 في المائة من سكان بعض دول آسيا وإفريقيا حاليًا يستخدمون أدوية الأعشاب من أجل بعض أوجه الرعاية الصحية الأساسية. وقد أظهرت الدراسات في الولايات المتحدة وأوروبا أن استخدامها أقل شيوعًا في الاختبارات الطبية، إلا أن استخدامها تزايد بشدة في السنوات الأخيرة مع إتاحة الدليل العلمي على فاعلية الأدوية العشبية بشكل أكبر.

العشب الطبي هو نبات يستعمل بشكل جزئي أو كلي لغايات الاستطباب أو الحصول على فوائد طبية معينة.

تستعمل الأعشاب الطبية في الطبّ للعلاج وهي كثيرة منها المعقِّمة (لحفظ الأطعمة) كالثّوم والبصل والخزامى والزّعتر، والمحرّضة (تؤرق، لا تؤخذ عند النّوم إذن) كالنعناع (+ معقّم وهاضم) والأزير (+ معقّم)، والمّهدّئة: كالحبق والمردقوش (+ هاضم) والمرخية للتّشنّج كالزعرور والبابنوج (هاضم) والزّيزفون (منوّم ومسهّل)، والغنيّة بالكالسيوم وبـڤيتامين "ج" كالقرّاص, والطّاردة للدّيدان كالشّيبة والرّمّان, والقابضة كالسّفرجل، والمدرّة للبول كأهداب الذّرة والعطرسة، والمسهّلة كالورد الوردي والصّبّار والشّعير والعسل، وغيرها كثير.
(المريمية) من الأعشاب المفيدة التي تستخدم في علاج العديد من الأمراض ومن الأعشاب الطبية المفيدة فهي تساعد في تقوية الأعصاب وتنظم أوقات الحيض وتعالج حالات انقطاع الطمث وتساعد في تنظيف الرحم والأسنان تقوية اللثة ومعالجة التهاب اللثة عند المدخنين، كما تساعد في التخفيف من آلام البطن والمغص المعوي.


نبات الايبوجا ويحتوى على الايبوجين الذى ثبت فاعل.

لكل عُشب من الأعشاب المتدوالة في علاج الأمراض؛ خاصية، فمنه ما يصلح استعماله في أمراض قروح المعدة، و منه ما يستعمل لتطهير الجروح و تجفيفها، ومنه ما يستعمل لأمراض العظام و المفاصل، ومنه ما يستعمل لتطهير العينين، ومنه يستعمل ل الحنجرة، ومنه ما يستعمل لأمراض الكلى، ومنه ما يستعمل مقويات للجسم.

اشتهر التدواي بالأعشاب لأمراض المَعِدة، - الزعتر، و الشيح، قِشر الرمان، و لإفراغ المعدة و غسلها، سنا، و في أمراض الكلى تستعمل أعشاب لتكسير و تفتيت الحجر الذي تُصاب به الكِلى - فتات الحجر - و بالفرنسية - - و يختلف اسمها من بلد لآخر، و لأمراض العظام و المفاصل يستعملون زهم النعام و زيت فليو أو النعناع البري، و لتطهير العينين من بعض الامراض يستعملون زيت الضرو و يستعملون للحنجرة العسل، و المقويات كثيرة عندهم و متفرقة بحسب خاصية كل عشب و زيته.

أُلِّفت معاجم وكتب، كثيرة عن الأعشاب الطبية، و فوائدها، في القديم، و الحديث.

ولقد انتشر التداوي بالأعشاب عبر العالم، بإنتشار أطباء و صيادلة أدوية الأعشاب.





</doc>
<doc id="1666177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666177" title="جراحة أثناء النوم">
جراحة أثناء النوم

الجراحة أثناء النوم (Hypnosurgery) هو مصطلح يُستخدم لوصف عملية جراحية يتم فيها تسكين المريض باستخدام العلاج التنويمي بدلاً من مواد التخدير التقليدية. ولا يزال هذا العلاج قيد التجربة ولم يتم استخدامه كثيرًا. 
وخلال المعالجة أثناء النوم، يساعد أخصائي التنويم المريض على التحكم في المنعكسات دونية الوعي لديه بحيث لا يشعر بـالألم بالمعنى التقليدي. ويكون المرضى على وعي وإحساس أثناء تقدم العملية وغالبًا ما يصفون شعورهم بوخز أو دغدغة عندما يُتوقع الألم عادة.

ويُعتبر التسكين التنويمي أكثر استخدامًا، وهو عبارة عن أسلوب يجمع بين التنويم والحقن الموضعي بالمسكنات والتسكين الخفيف. ويتم تسكين المرضى - في الأغلب من المسنين أو غيرهم من الأشخاص الذين يتعرضون لمخاطر متزايدة عند التخدير العام - ويتم استحضار وعيهم المتزايد عن طريق سرد قصة في غرفة العمليات. وقد أجرى أطباء التخدير في جامعة لييج في بلجيكا أكثر من 4800 عملية جراحية، وكان ذلك بشكل أساسي في علاج الأنف والأذن والحنجرة والغدة الدرقية.
والفائدة الرئيسة من المعالجة أثناء النوم هي قلة الآثار الجانبية ويمكن للمريض بشكل عام مغادرة المستشفى خلال فترة أقل مقارنة باستخدام التخدير العادي. كما تم تسجيل انخفاض في معدلات فقدان الدم والغثيان ما بعد العمليات الجراحية.

في إبريل 2006م، قامت القناة التلفزيونية البريطانية More4 بالبث الحي لعملي جراحة أثناء النوم لعلاج الفتق.



</doc>
<doc id="1666178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666178" title="لاقحة تنويمية">
لاقحة تنويمية

اللاقحة التنويمية (hypnozygote) هي كيس استرخائي ينتج عن الانصهار الجنسي؛ وعادة ما يتمتع بسماكة الجدران. وهو مرادف للكيس اللاقحي.


</doc>
<doc id="1666180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666180" title="هواتزين">
هواتزين

هواتزين (Hoatzin) ("Opisthocomus hoazin")، والذي يشتهر كذلك باسم Hoactzin أو Stinkbird أو Canje Pheasant، عبارة عن نوع من أنواع الطيور الاستوائية التي تعيش في المستنقعات والغابات النهرية والمانجروف في الأمازون ودلتا أورينوكو في أمريكا الجنوبية. وهي تتميز بأن صغارها تمتلك مخالب في اثنين من أصابعها الموجودة في أجنحتها.

وهذا النوع هو العضو الوحيد في الجنس Opisthocomus (الذي يعني باليونانية القديمة: "لديه شعر طويل في الخلف"، للإشارة إلى عرفهالطويل[المرجو التوضيح])،[1] والذي يعد بدوره الجنس الموجود في العائلة Opisthocomidae. ولقد أثير الكثير من الجدل حول الوضع التصنيفي لهذه العائلة، ولم يتم التوصل إلى حل لهذا الجدل حتى الآن.

طائر هواتزين بحجم طائر الذيال، حيث يصل طوله الإجمالي إلى 65 سنتيمترs (26 إنش)، وهو يتميز بالرقبة الطويلة والرأس الصغير. ووجهه أزرق خالٍ من الشعر في حين أن عينيه عنابية اللون، ويعلو رأسه عرف ناتئ وضارب للحمرة. وطرف الذيل الطويل والبني بلون السخام عريض وبرتقالي اللون. والأجزاء السفلية داكنة اللون، ولونها بني بلون السخام وطرفها بني في الأجزاء المخفية من الجناح، كما أنه مخطط باللون البرتقالي في مؤخرة العنق. والأجزاء السفلية لونها برتقالي، في حين أن المنطقة الموجودة تحت الذيل والريش الرئيسي والأماكن المخفية تحت الجناح والأجنحة لونها كستنائي ضارب للحمرة، إلا أنه لا يمكن رؤية ذلك إلا عندما يفتح الطائر جناحيه. والاسم البديل "stinkbird" مشتق من الرائحة التي تشبه رائحة الروث لهذا الطائر، والناجمة عن جهازه الغذائي. 
ويعيش طائر هواتزين على الأعشاب، حيث يعيش على الأوراق والفواكه، ولديه جهاز هضمي غير عادي به طائر ضخمة تستخدم من أجل تخمير الخضروات، بطريقة تشبه إلى حد كبير الجهاز الهضمي في الحيوانات المجترة من الثدييات.

وهذا النوع يصدر ضوضاء، حيث يصدر مجموعة من النداءات الغليظة، بما في ذلك الآهات والنعيق والفحيح والهمهمات. وغالبًا ما تقترن أصوات النداءات هذه بحركات الجسم، مثل فرد الجناحين. وتستخدم أصوات النداءات تلك من أجل الحفاظ على التواصل بين الأفراد في المجموعات وللتحذير من التهديدات والدخلاء، كما تستخدمها الصغار لطلب الطعام.



</doc>
<doc id="1666183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666183" title="إطار عمل IDEAL">
إطار عمل IDEAL

إطار عمل (الفكرة والتطوير والاستكشاف والتقييم والدراسة طويلة المدى) (يُشار إليه بالإنجليزية اختصارًا باسم "IDEAL") هو إطار عمل يُستخدم لوصف مراحل الابتكار في الجراحة وغيرها من الإجراءات التدخلية. والغرض من إطار عمل الفكرة والتطوير والاستكشاف والتقييم والدراسة طويلة المدى (إطار عمل IDEAL) هو تحسين جودة الأبحاث في مجال العمليات الجراحية من خلال التأكيد على الأساليب المناسبة وشفافية البيانات ودقة تقارير النتائج.

ولتحقيق ذلك، يقدم إطار عمل الفكرة والتطوير والاستكشاف والتقييم والدراسة طويلة المدى مجموعة من التوصيات لتحسين قاعدة الإثبات من الأبحاث في كل مرحلة من مراحل الابتكار، على النحو المبين في الورقة البحثية الإبداعية المنشورة في مجلة "ذا لانسيت" (The Lancet) عام 2009م. وتشدد التوصيات على تقييم الإجراءات الجراحية الجديدة المستقبلية وإدخال المرضى والدراسات في السجلات وقواعد البيانات لتسجيل جميع حالات الإجراءات وتقارير النتائج بموجب البروتوكولات المعمول بها. وهذا هو الإطار الأول والوحيد من نوعه الخاص بـالممارسة المبنية على البراهين والذي تم وضعه خصيصًا للعمليات الجراحية والإجراءات التدخلية.

كان إطار عمل الفكرة والتطوير والاستكشاف والتقييم والدراسة طويلة المدى نتاجًا لـإجماع مجموعة خبراء تمخض عن سلسلة اجتماعات تم عقدها في كلية باليول، جامعة أكسفورد من 2007م إلى 2009م. وعُرفت هذه المجموعة باسم مجموعة تعاون باليول. وكان الغرض من الاجتماعات هو مواجهة التحديات لإنشاء قاعدة أدلة مثلى في الجراحة، بما في ذلك التحديات العملية والمنهجية والأخلاقية. وتضمن الحضور في الاجتماع ("تعاون مجموعة إطار عمل الفكرة والتطوير والاستكشاف والتقييم والدراسة طويلة المدى") خبراء في الطب المبني على البراهين، ومنهم مؤسس مؤسسة كوكرين كوربوريشن (Cochrane Collaboration آيان تشالمرز (Iain Chalmers) وخبير الصحة العامة موير جراي (Muir Gray)والإحصائي ومؤسس مركز الإحصاءات الطبية في أكسفورد دوج ألتمان (Doug Altman) وباحثون سريريون ومتخصصو منهجيات والشركات المصنعة للأجهزة الطبية.

المراحل الخمس للإطار والتوصيات الخاصة بكل مرحلة هي كما يلي:






في المنشور الأصلي في مجلة "ذا لانسيت"، يحدد المؤلفون عددًا من المقترحات للأطراف المعنية الرئيسة في مجال إنشاء الأدلة الجراحية. ومن بين هؤلاء محرري المجلات وممولي الخدمات والبحوث والمنظمين والجمعيات المهنية.

يتألف التعاون الأصلي لإطار عمل IDEAL من الحاضرين في اجتماعات باليول. ويشمل الأعضاء اللاحقون أصحاب المصلحة الآخرين في مجال الجراحة المبنية على الأدلة والإجراءات التدخلية الجراحية. ويقود تعاون إطار عمل IDEAL الجراح والباحث في جامعة أكسفورد بيتر ماكلوتش (Peter McCulloch).‏

بينما كان الهدف من اجتماعات باليول الأولية هو تناول الابتكارات في مجال الجراحة والإجراءات التدخلية، فإنه سرعان ما أصبح واضحًا أن هناك أيضًا عجزًا في تقييم الأجهزة الطبية والغرسات المستخدمة في مثل هذه الإجراءات. في ديسمبر 2011م، أقام مركز الأجهزة والصحة الإشعاعية التابع لـإدارة الأغذية والأدوية الأمريكية ورشة عمل عامة حول استخدام إطار عمل IDEAL للمساعدة على إنشاء أدلة عالية الجودة بشأن الأجهزة والغرسات. وفي سبتمبر 2012م، نشرت إدارة الأغذية والأدوية إستراتيجيتها لتحسين المراقبة خلال فترة ما بعد التسويق مستندة بشكل جزئي إلى المناقشات التي جرت في إطار اجتماع إطار عمل IDEAL، بما في ذلك تعزيز إنشاء السجلات الخاصة بالأجهزة وتحسين تقييم الأدلة المنشورة بالفعل وتحسين التقارير الخاصة بالآثار السلبية. 
وكتب المتعاونون في إطار عمل IDEAL العديد من المقالات الافتتاحية والتعليقات في مجلات مثل "المجلة الطبية البريطانية" (British Medical Journal) و"ذا لانسيت" فيما يتعلق بتنظيم الأجهزة.



</doc>
<doc id="1666184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666184" title="أبو قرن">
أبو قرن

أبو قرن هي فصيلة من الطيور تتواجد في المناطق الإستوائية وشبه الاستوائية في أفريقيا وآسيا وميلانيزيا. وهي تتميز بالمنقار الطويل المنحني لأسفل وغالبًا ما يكون لونه فاتحًا وفي بعض الأحيان يكون لديها قلنسوة على الفك العلوي. ويشير كلا الإسمين باللغة الإنجليزية والاسم العلمي للعائلة إلى شكل المنقار، حيث تعني الكلمة "buceros" "قرن البقرة" باللغة اليونانية. وبالإضافة إلى ذلك، فإنها تمتلك كلية ثنائية الفص.

وتعد طيور أبو قرن هي النوع الوحيد من الطيور التي يتم فيها دمج أول فقرات الرقبة (وهي المحور وأطلس) معًا، ويحتمل أن يوفر ذلك منصة أكثر استقرارًا من أجل حمل المنقار. وهذه العائلة تقتات على لحوم الحيوانات، حيث تعيش على الفواكه والحيوانات الصغيرة. وهي تتزوج مرة واحدة وتعشش في الفجوات الطبيعية داخل الأشجار وفي بعض الأحيان في المنحدرات. ومجموعة من أنواع أبو قرن مهددة بالانقراض، حيث إنها غالبًا ما تكون أنواعًا محدودة ذات نطاقات صغيرة.


</doc>
<doc id="1666186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666186" title="غيدقاوات">
غيدقاوات

الغيدقاوات وتعرف كذلك باسم ثعابين البحر (الاسم العلمي:Hydrophiinae) هي من الزواحف تتبع ال العرابيد من الحرشفيات. تعد مجموعة من ثعابين السامة التي تقطن البيئات البحرية في أغلب فترات حياتها. ورغم أنها تطورات من أسلاف كانت تعيش على الأرض، إلا أن معظمها تأقلم بشدة مع الحياة البحرية الكاملة، ولا يمكنها الانتقال إلى الحياة على البر، باستثناء الجنس Laticauda، الذي يحتفظ بالسمات التي كانت موجودة لدى الأسلاف، مما يسمح لها بالحركة المحدودة على البر. وهي تتواجد في المياه الساحلية الدافئة من المحيط الهندي إلى المحيط الهادي.

وجميعها لديها ذيول تشبه المجداف، والعديد منها لديه جسد مضغوط من الجانبين يجعلها تشبه الأنقليس. وبخلاف الأسماك، فإنها لا تحتوي على خياشيم، ويجب أن تطفو على السطح بشكل منتظم من أجل التنفس. وهي من أكثر الكائنات البحرية بين كل الفقاريات التي تتنفس الهواء. وبين هذه المجموعة، تظهر بعض الأنواع التي تحتوي على أقوى السموم بين كل الثعابين. وبعضها تصرفاته هادئة، ولا يقوم بالعض إلا عند الاستفزاز فقط، إلا أن بعضها الآخر أكثر عنفًا. وحاليًا، هناك 17 جنسًا توصف على أنها ثعابين بحر، وهي تشتمل على 62 نوعًا.




</doc>
<doc id="1666188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666188" title="ليبيزان">
ليبيزان

ليبيزان (Lipizzan) أو ليبيزانر (Lipizzaner)‏،عبارة عن سلالة من سلالات الخيول ترتبط عن كثب بالمدرسة الإسبانية للفروسية من فيينا بالنمسا، حيث يمثل أفضل المندوبين عن هذه المدرسة المدرسة الثانوية أو حركات "المدرسة الثانوية" للترويض الكلاسيكي، بما في ذلك القفزات التي تتم السيطرة عليها بشدة والتي تكون منمقة للغاية، وغيرها من الحركات التي تشتهر باسم "أجواء ما فوق سطح الأرض." ويعود تاريخ سلاسة ليبيزان إلى القرن السادس عشر، حيث تم تطويرها من خلال دعم نبلاء هابسبورج. وقد تمت تسمية هذه السلالة على اسم واحدة من أول مزارع خيول السباق التي تم تأسيسها، والتي كانت موجودة بالقرب من قرية كراس (Kras) في ليبيكا (Lipica) (التي تنطق "ليبيزا" في اللغة الإيطالية)، في دولة سلوفينيا الحالية.

ويعود أسلاف خيول ليبيزان إلى حوالي عام 800 ميلادية. وقد ظهر أول أسلاف خيول ليبيزان في القرن السابع عندما تم جلب خيول بارب (Barb) إلى إسبانيا على يد المور (Moors) التي اختلطت مع الخيول الإسبانية الأصلية. وقد نتج عن ذلك سلالات الخيول الأندلسية وغيرها من الخيول الأيبيرية.

وبحلول القرن السادس عشر، عندما حكمت هابسبرج إسبانيا وأستراليا معًا، كان من المطلوب توفير خيول قوية وسريعة لأغراض الاستخدامات العسكرية ومن أجل استخدامها في مدارس الفروسية الحديثة والتي أخذت في النمو بشكل سريع في هذا الوقت من أجل نبلاء وسط أوروبا. وبالتالي، في عام 1562، جلب إمبراطور هابسبورج ماكسيميليان الثاني الخيل الأندلسي الإسباني إلى النمسا وقام بتأسيس مزرعة للخيول في كلادروب (Kladrub). وفي عام 1580، قام أخوه الأرشيدوق تشارلز الثاني (Charles II) بتأسيس مزرعة مشابهة في ليبيزيا (التي يطلق عليها الآن اسم ليبيكا) والموجودة في دولة سلوفينيا المعاصرة، والتي تم استخدام اسمها لإطلاقه على هذه السلالة.

وقد تم تهجين الخيول الإسبانية والبارب والعربية في كارست (Karst) (كراس)، وتم تهجين الأجيال التالية مع سلالة خيول نابوليون الإيطالية التي انقرضت الآن وغيرها من خيول الباروك (Baroque) ذات الأصل الإسباني والتي كان يتم جلبها من ألمانيا والدانمارك. وفي حين أن كلتا المزرعتين كانتا تتبادلان تربية الخيول، إلا أن مزرعة كلادروب تخصصت في إنتاج الخيول المستخدمة لحمل الأوزان الثقيلة، في حين كان يمكن الحصول على خيول الفروسية وحمل الأوزان الخفيفة من مزرعة ليبيزا.

ومنذ عام 1920، أصبحت مزرعة بايبر فيدرال (Piber Federal)، الموجودة بالقرب من جراتس (Graz)، بالنمسا، المزرعة الرئيسية للخيول المستخدمة في فيينا. وقد أصبحت التربية انتقائية بامتياز، حيث لا يسمح بالبقاء في المزرعة إلا لفحول الخيل التي أثبتت نفسها في مدرسة الفروسية، بالإضافة إلى تربية الأفراس التي تنجح في اختبارات الأداء الصارمة فقط.



</doc>
<doc id="1666190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666190" title="ياروسلاف الثالث">
ياروسلاف الثالث

ياروسلاف الثالث(1230 – 1272) هو ابن الأمير ياروسلاف الثاني.وهو أمير تفير والأمير المعظم في فلاديمير وأمير نوفغورود.

ولد عام 1230 في مدينة برياسلافل.

سنة 1252 شارك النضال بين ألكسندر نيفيسكي واندريه الثاني،وانجاز إلى جانب اندريه،الذي تمرد على القبيلة الذهبية.

تولى عام 1253 الحكم في بسكوف ثم في نوفغورود لكنه تخلى فيما بعد عن عرش نوفغورود خشية من انتقام اخيه الكسندر نيفسكي. وفي عام 1262 شارك مع ابن عمه دميتري في الحروب مع ليفونيا اسفرت على الاستيلاء على قلعة ديربت. وتربع على عرش فلاديمير عام 1264 بعد وفاة اخيه ألكسندر.

في عام 1266 طرد سكان نوفغورود الأمير ودعوا ياروسلاف الثالث للحكم في المدينة.وتزوج ياروسلاف من كسينيا يوريفنا،وهي ابنة أحد الموظفين في نوفغورود.

توجه ياروسلاف عام 1271 إلى القبيلة الذهبية فمات في طريق العودة منها في 16 سبتمبر/آيلول عام 1272.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1666191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666191" title="ارن">
ارن

فرع من جزيرة مرنات الكبرى اول من سكن جزيرة مرنات هو الشريف علي الهندي والتي تشمل جزيرتى اونى ودقرمس وجزيرة المناصير,,تقع بالقرب من قرية الزراقنة حجر العسل


</doc>
<doc id="1666192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666192" title="حيلهم بينهم مع عمرو رمزي">
حيلهم بينهم مع عمرو رمزي

يقدمه عمرو رمزي وإخراج طارق فهمي, وقد أنتجه قناة فنون وعرض على فضائيات عدة مثل قناة أبو ظبي ,قناة الحياة، قناة الحياة 2 وموجة كوميدي.. وتقوم فكرة البرنامج على المقالب، حيث ان عمر رمزي وهو مواليد المنصورة محافظة الدقهلية له موهبة عالية في استفزاز ضيف البرنامج سواء ممثل أو مطرب أو لاعب كرة... الخ
ويهدف البرنامج عن اكتشاف (مدى رد فعل النجم)عند استفزازه فيتظاهر عمرو بالصفات المكلف بها... بارد الأعصاب... سخيف... رخم... مستفز 
فيستضيف نجم أو نجمة ويقنعه بأنه ضيف لبرنامج يدعى (وجهة نظر) وسرعان ما يختبر عمرو قوة هذا الضيف فيعرض له انتقادات الجمهور والآراء المهاجمة له، وبعد حالة الضيق أو الغضب التي يعيشها هذا النجم يكتشف في النهاية أنه مقلب كوميدي تعرض له طوال الحلقة، وقد استضاف البرنامج نجوم كثيرون في مجال الفن والرياضة، وقد تفاوتت ردود أفعالهم خلال حلقات البرنامج.

1. غادة عادل

2. علاء مرسي

3. عماد متعب

4. عصام كاريكا

5. علا غانم

6. حجاج عبد العظيم

7. أحمد عدوية

8. داليا البحيري

9. دومينيك حوراني

10. عصام الحضري

11. جنات

12. هالة فاخر

13. هاني رمزي

14. حلمي عبد الباقي

15. مريم أمين

16. مي سليم

17. مايا نصري

18. محمد عطية

19. رانيا محمود ياسين

20. ريهام عبد الغفور

21. سعيد صالح

22. خالد الغندور

23. خالد الصاوي

24. ليلى غفران

25. مي كساب

26. سلوى خطاب

27. سمير غانم

28. شعبان عبد الرحيم

29. طلعت زكريا

30. انجي علي

1. أحمد رزق

2. أحمد راتب

3. باسكال مشعلاني

4. بسمة

5. دينا

6. المنتصر بالله

7. فتحي عبد الوهاب

8. هالة صدقي

9. خالد بيبو

10. خالد صالح

11. خالد سليم

12. مادلين طبر

13. ماجد الكدواني

14. مروى

15. مي حريري

16. محمد رجب

17. نشوى مصطفى

18. رانيا فريد شوقي

19. سعد الصغير

20. صلاح عبد الله

21. سامو زين

22. سمية الخشاب

23. طلعت زين

24. وائل جمعة

25. منة فضالي

26. إدوارد

27. ميس حمدان

28. أميرة فتحي

29. أحمد بدير

30. نيللي كريم


</doc>
<doc id="1666198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666198" title="لزازة">
لزازة

لزازة كانت قرية فلسطينية تبعد 27.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666199" title="سلحفاة بحرية ضخمة الرأس">
سلحفاة بحرية ضخمة الرأس

السلحفاة البحرية ضخمة الرأس ("Caretta caretta") أو السلحفاة ضخمة الرأس عبارة عن سلحفاة تعيش في المحيطات وتنتشر في مختلف أرجاء العالم. وهي عبارة عن سلحفاة بحرية، تنتمي إلى العائلة Cheloniidae. والطول المتوسط للسلحفاة ضخمة الرأس 90 سم (35 إنش) عندما تصل إلى مرحلة البلوغ التام، رغم أنه تم اكتشاف أفراد منها يصل طولها إلى 270 سم (110 إنش). ويكون وزن السلحفاة البحرية ضخمة الرأس عند البلوغ حوالي 135 كيلو غرامs (300 باوند)، في حين أن أكبر سلحفاة تم اكتشافها منها كان وزنها أكثر من 454 كيلو غرامs (1,000 باوند). ويتراوح لون جلدها بين الأصفر إلى البني، بينما اللون النموذجي للصدفة هو البني المحمر. ولا تكون هناك أية اختلافات خارجية بين الذكر والأنثى إلى أن تبلغ السلحفاة، وعند البلوغ، يكون من أبرز الاختلافات الواضحة بين الجنسين أن الذكور البالغة يكون لها ذيل أسمك في حين تكون صدرتها أقصر من تلك الخاصة بالإناث.

وتوجد السلحفاة البحرية ضخمة الرأس في المحيط الأطلنطي والهادي والهندي بالإضافة إلى البحر الأبيض المتوسط. وهي تقضي معظم عمرها في مواطن في المياه المالحة ومصبات الأنهار، حيث تتوجه الإناث إلى الساحل لفترة قصيرة من أجل وضع البيض. والمعدل الإنجابي منخفض للسلحفاة البحرية ضخمة الرأس، حيث تضع الإناث ما متوسطه أربع حضنات بيض، ثم تدخل في فترة سكون، حيث لا تضع أي بيض آخر لمدة عامين إلى ثلاثة أعوام. وتصل السلحفاة ضخمة الرأس إلى مرحلة النضج الجنسي خلال 17 إلى 33 عامًا، ويتراوح عمرها بين 47 إلى 67 عامًا.

تقتات السلحفاة البحرية ضخمة الرأس على النباتات البحرية كالطحالب و الشعب المرجانية الميتة و العوالق التي تطفو على سطح الماء, كما تتغذى بشكل رئيسي على اللافقاريات التي تعيش في قاع المحيط. وهي تتميز بفك قوي وكبير يستخدم كأداة فعالة لتفكيك الفريسة. لكنها مع ذلك تضل فريسة للعديد من الكائنات البحرية ، ويكون البيض أكثر عرضة للافتراس بشكل خاص من الكائنات المفترسة الأخرى على اليابسة. وبمجرد أن تصل السلحفاة إلى مرحلة البلوغ، فإن حجمها الهائل يحد من تعرضها للافتراس من بعض الكائنات الحية البحرية الضخمة كالقروش.

وتعد السلحفاة ضخمة الرأس من الأنواع المهددة بالانقراض وهي تخضع لحماية الاتحاد الدولي للحفاظ على الطبيعة. وتعد معدات الصيد المهملة مسئولة عن العديد من حالات الموت للسلحفاة ضخمة الرأس. كما يمكن أن تتعرض السلاحف كذلك للاختناق بشباك الصيد الملقاة في أعماق المحيطات أو على أيد صائدي الأسماك أنفسهم. وقد تم الاعتماد على الأجهزة التي تستثني السلاحف (TED) في محاولة للحد من الوفيات من خلال توفير مسار هروب للسلاحف. وقد أثر عدم توافر شواطئ التعشيش المناسبة وظهور الحيوانات المفترسة الغازية تأثيرًا سلبيًا على أعداد السلحفاة ضخمة الرأس. وتتطلب الجهود التي ترمي إلى زيادة أعداد هذا النوع من السلاحف تعاونًا دوليًا حيث إن السلاحف تجوب مساحات ضخمة من المحيطات وتنتشر شواطئ التعشيش الهامة في العديد من الدول.




</doc>
<doc id="1666203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666203" title="مداحل">
مداحل

مداحل كانت قرية فلسطينية تبعد 30 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666209" title="ملاحة (فلسطين)">
ملاحة (فلسطين)

ملاحة كانت قرية فلسطينية تبعد 16 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666215" title="المنشية، صفد">
المنشية، صفد

المنشية كانت قرية فلسطينية تبعد 30 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666216" title="نقزو">
نقزو

قتجدها علي الخريطة (الجزيرة نجزو ) حرفها المصريون إلى (نقزو) فهم ينطقون الجيم
(قافاً)وسماها السيد الحسن أبوحلابية(1) بهذا الاسم نسبة لقصه طويلة اختصرها في الاتي :
كان السيد الحسن في طواف دعوي في شمال السودان فكان كلما دخل قرية يجد أهلها متفرقون غير ملتزمين بالمواعيد المضروبة مسبقاً .فبعد دخوله الجزيرة وجد كل اهل القرية يتجمعون تحت شجرة حراز كبيرة تسمي شجرة الحضره .فهاله الموقف وقال باعلي صوته ناس الجزيرة أنجزو موعدهم فكان الاسم (نجزو)
الموقع
جزيره تقع في اقصي جنوب ولايه نهرالنيل علي بعد 22 كلم شمال شلال السبلوقه تتبع إدارياً لمحافظة المتمة . ضمن منظمومة قري ريفي ودحامد تقابلها مدينة ودحامد علي الصفه الغربية للنيل علي الصفه الشرقية يقابلها ريفي حجر العسل عند قرية تندلتي
المساحة
تمتد علي طول خمسه كيلومترات ملاصقة لقريتي أم جركي وسلامتو لتكون طول القري الثلاث في الجزيرة الواحدة حوالي اثنتي عشر كلم , مساحة الارض الزراعية قرابة الالف فدان تروي بواسطة خمسين طلمبه مياه (50 مشروع زراعي ) تتميز تربتها بالخصوبه العالية إذ يمدها النيل الأزرق بالطمي سنويا في هجرته الموسميه الي الشمال لذا فهي عالية الإنتاج خاصة في محاصيل البطاطس والفول والحلبه و الكزبرة والفاصوليا بالاضافة الي البساتين . يوجد منها أجود أنواع الفول المصري المسمي بفول (العقبات )وفول الجزيرة له سعر تفضيلي على غيره .اما القرية فتقع علي تله رمليه عاليه جداَ لذا لم تتعرض لخطر الفيضانات . عدد السكان حوالي 735 نسمة قبل التعداد الأخير . وحسب ماذكرت فهي الجزيرة الثانية بعد توتي شمالا، المأهولة بالسكان والاولي علي مستوي محليتي شندي والمتمة والولاية .1235هـ - 1286هـ
المواصلات :
ترتبط بمشرعين الأول قبالة مدينة ودحامد المعروف بمشرع عطا المنان وهو المشرع الرئيسي حيث يعبر الاهل الي ذويهم والي السوق والطلاب الي المدرسة الثانوية والموظفون والعمال الي مؤسسات الدولة المختلفة ومن َثم الي أم درمان جنوباً والي المتمة شمالاً والمشرع الثاني المشرع الشرقي مشرع حجر العسل (تندلتي) حيث سهولة السفر الي مدينة بحري وعكساً الي شندي مروراً بالمناطق الاخري . وهذا الموقع جعل الجزيرة همزة وصل بين محليتي وحامد وحجر العسل ونقطة إلتقاء هامه جداً في المناسبات العامة حيث يلتقي الشرق والغرب داحضه المقولة الشهيرة .(الشرق شرق والغرب غرب لايلتقيان ).
الخدمات :
بها مدرسة للاساس ومستوصف ومسجد وخلوة لتحفيظ القرآن الكريم وروضة بالاضافة الي محطة مياه ومحطة اتصالات ريفيه.
تاريخ الجزيرة:
من الناحية الزمنية يعود تاريخ الجزيرة نقزو الي عهد دولتي مروي وكورتي وتقع جغرافياً في منطقة الأبواب . وذكرها سلاطين باشا في كتابه السيف والنار بمنطقة (حوبات) عندما تطرق لغرق باخرة الإنقاذ المرسلة لإخلاء الخرطوم وإنقاذ غردون . قال ان الباخرة دمرها القريشاب في ودالحبشي وغرقت في منطقة( حوبات ) والباخرة غارقة قبالة الجزيرة . وعندما سألنا كبارنا عن سر إسم حوبات قالوا أن نهر النيل ملء بالجنادل التي تعوق الملاحة وعند الجزيرة نقزو توجد ثلاثة ممرات تسمح لاكبر عدد من المراكب والبواخر بالعبور دون ان تصطدم بعوائق، أي مثل (صينية الحركة ) حتي تصل كل المراكب عند (حجر السلامة ) ومن هذاالحجر تنطلق المراكب شمالاً حتي الشلال الخامس لاتواجهها اي صعوبات تذكر . وبالرجوع لكلمة حوبات .فالملاح أوالربان كان يدير دفتة بنوع من الفن وشئ من النشوة ويقول : ( للبحر حوبات)والحوبة معروفة واذا قلنا (فارس الحوبة) (يوم الحوبة ).
- تنتسب القرية : لقبيلة الجعليين القريشاب وجدهم لابيهم الأكبر هو عبد الحليم بن عبدالرحمن بن علي بن مولا ابن محمود بن علي بن موسي بن سعد بن(الشريف ) محمد قريش بن رباط الأكبر بن مسمار بن سرار بن حسن كردم بن ادريس قضاعة بن حرقان بن عبدالله بن أحمد بن إبراهيم(إبراهيم جعل ). وقريش جد القريشاب شقيق عوض جد العوضية وأيضاً شقيق حمامه التي تزوجها إبن عمها حميدان بن صبح العلا المكني بأبمرخه وأنجب منها الملك غانم جد لقبيلة الجعليين .
- تصاهر القريشاب : خاصة فرع الحليماب (سكان نقزو ) مع بعض الفروع الاخري من القبيلة ومع بعض البيوتات الدينية مثل السعداب – العدلاناب – والعمراب النافعاب – النفيعاب – والمسلمية في (جزيرتي مركي وسنقي) مع الشيخ مبارك ودسرور المسلمي حيث تزوج ست النفر بت الكابس . ولنا صهر مع الشريف علي ود الهندي والشيخ حامد أبو عصا والشيخ الخواض بمنطقة طيبة الخواض وبالجزيرة الشبيلية .
- اما بقية القريشاب يسكنون بقري ودحامد والقلعة ودالحبشي وبالجزيرة ام جركي وهناك فرع كبير هاجر الي منطقة الجزيرة المروية في منطقة كمبر الجعليين ولهم نظارة كبيرة .
- وعند قيام الادارة الاهلية منحت الجزيرة نقزو العمودية والشياخة فكان العمودية من نصييب العمدة إدريس أحمد كدفور والشياخة من نصييب علي محمد ادريس كفا ثم انتقلت العمودية داخل فرع الحليماب الي ان آلت للعمدة عبادي علي محمد ادريس (الحبشي) قبل أن تحلها حكومة نميري .
- قبل مجئ السكة حديد كانت مركب علي أبو عجاج الناقل الوحيد للركاب والمحاصيل في زحام المراكب . شمالاً الي بربر جنوباً الي سنار مروراً بالخرطوم ومدني .ثم جاءت بعدها مركب حماد بابكر الشهيرة والتي علي متنها حملت رجال ثورة 46 واحتلت مركز شندي واعادت العمودية المسلوبة للقبيلة مرة اخري بعد ان سلبها الإنجليز وسلموها لشخص مفروض ومرفوض من خارج القبيلة .


</doc>
<doc id="1666220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666220" title="علاج باستخدام الحمض النووي لبلازميدات عامل نمو الخلايا الكبدية عند البشر">
علاج باستخدام الحمض النووي لبلازميدات عامل نمو الخلايا الكبدية عند البشر

العلاج باستخدام الحمض النووي لبلازميدات عامل نمو الخلايا الكبدية عند البشر للخلايا العضلية القلبية قيد الدراسة حاليًا كعلاج محتمل لـمرض الشريان التاجي (سبب رئيس لـاحتشاء عضلة القلب (MI))، وكذلك كعلاج للتلف الذي يحدث للقلب عقب احتشاء عضلة القلب. وعقب احتشاء عضلة القلب، تعاني عضلة القلب من إصابة إعادة إشباع الخلايا التي تؤدي إلى موت الخلايا العضلية القلبية وتغيير بنية القلب بشكل ضار، الأمر الذي يؤدي إلى الحد من الأداء السليم للقلب. إن تعداء الخلايا العضلية القلبية مع عامل نمو الخلية الكبدية يقلل من الإصابة بإعادة إشباع الخلايا الإقفارية عقب احتشاء عضلة القلب. وتتضمن فوائد العلاج باستخدام عامل نمو الخلايا الكبدية منع تغيير بنية القلب بشكل غير مناسب وتحسين ضعف أداء القلب عقب احتشاء عضلة القلب.

إن عامل نمو الخلية الكبدية (HGF) هو 80 ثابت انحلال من البروتين متعدد النمط الظاهري الذي يتم إنتاجه من أصل داخلي من قِبل مجموعة متنوعة من أنواع الخلايا من نسب خلية اللحمة المتوسطة (مثل الخلية العضلية القلبية والخلايا العصبية). ويتم إنتاج هذا العامل وإلصاقه بطريقة تحلل البروتين إلى حالته النشطة في استجابة إلى الإصابة الخلوية أو أثناء الاستماتة. يلتصق عامل نمو الخلية الكبدية بمستقبلات c-met الموجودة في أنواع الخلايا المتعلقة باللحمة المتوسطة لإنتاج آثارها المختلفة الكثيرة مثل زيادة الحركة الخلوية والتخلق والتكاثر والتمايز. وأظهرت البحوث أن عامل نمو الخلية الكبدية يتمتع بخواص وعائية المنشأ و مضادة للتليف ومضادة للاستموات كامنة. كما تبين أيضًا أنه بمثابة جاذب كيميائي للخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة عند البالغين عبر التعلق بمستقبل
c-met‏

لقد أظهرت البحوث الحيوانية أن إدخال بلازميدات الحمض النووي المكمل إلى الأنسجة القلبية الإقفارية يمكن أن يزيد من أداء القلب (تحسن جزء الطرد البطيني الأيسر والتقصير الانكساري مقارنة بمراقبة الأشخاص) بعد احتشاء عضلة القلب أو نقص التروية. كذلك يعمل التعداء مع بلازميدات عامل نمو الخلية الكبدية في الأنسجة القلبية التالفة على تعزيز تولد الأوعية (زيادة الكثافة الشعرية مقارنة بمراقبة الأشخاص)، وكذلك تقليل تغيير بنية الأنسجة بشكل ضار في موضع الإصابة (انخفاض الترسب التليفي). كذلك تبين أن زيادة إنتاج عامل نمو الخلية الكبدية عن طريق تعداء الخلايا العضلية القلبية أثناء الإصابة بمثابة جاذب كيميائي قوي للخلايا الجذعية المتعلقة باللحمة المتوسطة عبر التعلق بعامل نمو الخلية الكبدية/c-Met. وتعمل الخواص المحدثة للانقسام الفتيلي والتشكيلية لعامل نمو الخلية الكبدية على إحداث الخلايا الجذعية المعينة لأخذ شكل الأنماط الظاهرية للخلايا العضلية القلبية، مما قد يساعد على استشفاء النسيج الإقفاري.
وقد أدت فوائد نمو الخلية الكبدية في النماذج التجريبية إلى التحقق منها في التجارب السريرية. وانطوت المرحلة الأولى من التجربة السريرية على حقن ناقل الفيروسة الغدانية بجين عامل نمو الخلية الكبدية البشرية (Ad-hHGF) في الأوعية التاجية الموضعية للنسيج الإقفاري. وتظهر النتائج أنه في الواقع من الأمان إعطاء ناقل جين عامل نمو الخلية الكبدية البشرية (Ad-hHGF) للمرضى بمرض الشريان التاجي على أمل إعادة تزويد الأنسجة التالفة بالأوعية الدموية لدى المرضى ممن يتعذر لهم إجراء عملية مجازة للشريان التاجي (CABG) أو التدخل التاجي عن طريق الجلد (PCI). وعلى الرغم من قيود التجربة ("على سبيل المثال، " عد تقييم وظيفة البطين الأيسر وحجم العينة كان صغيرًا إلى حد ما)، وعند متابعة التقييمات خلال 12 شهرًا، لم يُعاد إدخال أي من المرضى الذين يتلقون العلاج إلى المستشفى بسبب احتشاء عضلة القلب أو الذبحة الصدرية أو تفاقم قصور القلب.


</doc>
<doc id="1666223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666223" title="غرزة الفراش الأفقية">
غرزة الفراش الأفقية

غرزة الفراش الأفقية (horizontal mattress stitch) هي تقنية لـخياطة الجروح تُستخدم لغلق الجروح. وتقوم بقلب الجلد إلى الخارج وتنشر الأوتار على امتداد حافة الجرح. وهذا يجعل مسك الجلد الهش وكذلك الجلد الموجود أسفل الوتر العالي مثل الحواف البعيدة لـلتمزق الكبير مثاليًا أو مثل المسك الأولي للخياطة الجراحية في الإصلاحات المعقدة.

وتقنية الفراش الأفقية آمنة للغاية بحيث يمكن أن تتيح توفير إمداد الدم للأنسجة الموجودة في مكان الغرزة. ويمكن أن يكون هذا مفيدًا لمنع نزيف الجروح إلا أنه قد يسبب اختناق ونخر الجلد إذا تم ربطها بشدة. ويمكن في بعض الأحيان وضع مواد توسيد داخل الغرزة لتخفيف هذا التأثير. ومثل غرز الفراش الأخرى، يمكن أن تترك غرزة الفراش الأفقية في بعض الأحيان ندبات جلدية صغيرة تُدعى "علامات السكة الحديد"؛ ولهذا السبب نادرًا ما تُستخدم على الوجه، وتتم إزالتها على وجه السرعة حتى عندما يتم وضعها في مكان آخر. وتتميز العقدة بأنها تكون موازية بجوار حافة الجرح.


</doc>
<doc id="1666266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666266" title="طائر القيثارة">
طائر القيثارة

طائر القيثارة هو واحد من نوعين لطيور أسترالية تعيش على الأرض، تمثل الجنس Menura، والعائلة Menuridae. وأكثر ما يميزها قدرتها الفائقة على تقليد الأصوات الطبيعية والصناعية في البيئة المحيطة بها. وتمتلك طيور القيثارة مجموعات فريدة من ريش الذيل ذي الألوان المحايدة.

وتعد طيور القيثارة من بين أشهر الطيور الأسترالية الأصلية. وبالإضافة إلى قدرتها على التقليد، فإن طيور القيثارة تتميز بالجمال الباهر لذيل الذكور عندما يتم نشره وفرده، وبسبب عروض التودد التي يقوم بعملها.



</doc>
<doc id="1666274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666274" title="أقيحوان">
أقيحوان

الأقيحوان (الاسم العلمي:Chrysanthellum) هو نباتي يتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 
 
 


</doc>
<doc id="1666278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666278" title="كوبافوغور">
كوبافوغور

كوبافوغور مدينة تقع في الجنوب الغربي من آيسلندا.تعد ثاني أكبر مدن آيسلندا من حيث عدد السكان, حيث يبلغ عدد سكان المدينة 30,779 نسمة وفقا لإحصائيات عام 2011.

تعد كوبافوغور واحدة من أنشط مدن آيسلندا في قطاعي التجارة والصناعة.يوجد في مركز المدينة برج (سماراتورغ) الذي يعد أطول أبراج البلاد.
تقع كوبافوغور في الجنوب الغربي من آيسلندا.يحدها من الشمال العاصمة ريكيافيك,ومن الجنوب مدينة غاردابير,وتطل على خلل (فيورد) سيكيريافيوردور من الغرب,أما من الشرق فتطل على بحيرة إيليديفاتن.
يوجد في المدينة أحد أكبر المجمعات التجارية في البلاد (سمارالند),حيث يحتوي على أكثر من 70 محلا تجاريا,العديد من المطاعم والخدمات الأخرى.

كما يوجد في كوبافوغور مكتب شركة طيران (إير أتلنتا آيسلنديك).
يوجد في المدينة العديد من المتاحف ذات الأهمية الكبيرة,مثل متحف الفن (غيردرسافن) الذي افتتح عام 1994,وكذلك متحف التاريخ الطبيعي الذي يهتم بشكل أساسي بالجيولوجيا وعلم الحيوان.
يعد نادي بريدابلك لكرة القدم الفائز بالدوري الآيسلندي الممتاز عام 2010 والوصيف عام 2012 أكبر أندية كوبافوغور.كما فاز نادي اتش كي بدوري آيسلندا لكرة اليد عام 2012.

يوجد في كوبافوغور أكبر حوض سباحة في آيسلندا,كما يوجد فيها ملعب تنس مغطى.


</doc>
<doc id="1666280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666280" title="أسماك شيطان البحر">
أسماك شيطان البحر

يحتوي جنس مانتا (Manta) على نوعين من أسماك شيطان البحر: وهي شيطان بحر الشعاب المرجانية (Manta alfredi) وشيطان البحر المحيطي الضخم (Manta birostris)، وهما أكبر أنواع سمك الراي في العائلة Mobulidae، وأكبر أنواع سمك الراي في العالم. ويصل عرض أسماك شيطان البحر المحيطية على الأقل إلى وهناك تقارير قولية تشير إلى وجود عينات أكبر من ذلك، في حين أن شيطان بحر الشعاب المرجانية يصل عرضها إلى .

وتنتشر أسماك شيطان البحر في مختلف أرجاء العالم، وهي توجد بشكل نموذجي في المياه الاستوائية شبه الاستوائية، رغم أنه يمكن العثور على أسماك شيطان البحر في المياه المعتدلة. وتتواجد أسماك شيطان البحر المحيطية في المياه العميقة، في المناطق البحرية، حيث تقوم بعمل زيارات دورية إلى مراكز التنظيف في الجبال البحرية والشعاب المرجانية الساحلية. ولا يتواجد إلا أقل القليل من المعلومات الراسخة حول تحركات أسماك شيطان البحر المحيطية، إلا أنها يعتقد أنها عابرة وراحلة أكثر من أسماك شيطان بحر الشعاب المرجانية التي تكون أصغر حجمًا، والتي تميل إلى أن تقيم في مواطن السواحل الأكثر ضحالة.

وأغلب أنواع القروش وأسماك الراي والورنك (صفيحية الخياشيم الغضروفية) تكون نسبة كتلة المخ إلى الجسم صغيرة، إلا أن النسبة تكون أكبر نسبيًا في أسماك شيطان البحر وأسماك راي "موبولا"

وذيلها يسبب الصاعقة

وذيلها يسبب الصاعقة




</doc>
<doc id="1666284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666284" title="مرشانتيات">
مرشانتيات

المرشانتيات (الاسم العلمي:Marchantiales) هي من النباتات تتبع المرشانتاناوت من النباتات الكبدية . 
تضم هذه الرتبة رتيبتان هما:

 
 


</doc>
<doc id="1666291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666291" title="تخيط">
تخيط

التخيط (Filamentation) هو النمو الشاذ لبعض البكتيريا، مثل "الإشريكية القولونية"، التي تستمر الخلايا فيها في الاستطالة ولكنها لا تنقسم (لا يحدث تكون لـلأغشية الفاصلة). ويُلاحظ النمو البكتيري الشاذ في كثير من الأحيان كنتيجة لاستجابة البكتيريا للكثير من الضغوط المختلفة، بما في ذلك تلف الحمض الريبي النووي المنزوع الأكسجين (DNA) أو تثبيط عملية التنسخ. وقد يحدث هذا، على سبيل المثال، أثناء الاستجابة لتلف الحمض الريبي النووي المنزوع الأكسجين الممتد من خلال نظام استجابة إس أوه إس (SOS). وقد تتسبب التغيرات الغذائية أيضًا في حدوث النمو البكتيري الشاذ. فبعض الجينات الرئيسة المشاركة في عملية النمو البكتيري الشاذ في بكتريا الإشريكية القولونية تتضمن "sulA" و"minCD"‏.



</doc>
<doc id="1666293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666293" title="خفافيش الفاكهة">
خفافيش الفاكهة

تشكل خفافيش الفاكهة الرتيبة Megachiroptera، العائلة Pteropodidae للرتبة Chiroptera (الخفافيش). كما يطلق عليها كذلك خفافيش الفاكهة، أو خفافيش فاكهة العالم القديم أو الثعالب الطائرة.

وخفاش الفاكهة، على النقيض من اسمها باللغة الإنجليزية الذي يعني الخفافيش الكبيرة، لا تكون دائمًا ضخمة الحجم: وأصغر الأنواع منها طوله وبالتالي فإنه أصغر من بعض الخفافيش الصغيرة. أما أكبر هذه الأنواع فيصل طوله إلى والمسافة بين الجناحين تصل إلى ، ووزنها يصل إلى . ومعظم خفافيش الفاكهة لديها عيون كبيرة، مما يسمح لها بالتوجه البصري في فترة حمرة الشمس للغسق وداخل الكهوف والغابات.

وهي تتميز بحاسة شم ممتازة. وعلى النقيض من الخفافيش الصغيرة، لا تستخدم خفافيش الفاكهة تحديد الموقع بالصدى (بدون استثناء، خفاش الفاكهة المصري "Rousettus egyptiacus"، الذي يستخدم إشارات حادة للتنقل في الكهوف..

يتواجد في الصومال، والسودان، وأفريقيا الوسطى، وفي جنوب شبه الجزيرة العربية، وفي معظم مناطق اليمن.

البيئة المناسبة له البساتين وحدائق الفواكه والمناطق المشجرة القريبة منها في الأودية الغنية بالأشجار الكبيرة وتتواجد بشكل مجموعات وتنشط في الظلام، وفي الساعات الأولى من الفجر وتنتقل من موقع إلى آخر، وتعتمد على أعينها الكبيرة في الرؤية، وتختفي في النهار في الكهوف أو بين فروع الأشجار الكبيرة أو في الآبار القديمة والمهجورة وفي سعف النخيل المرتفع، وأينما وجدت في المناطق التي تزرع فيها النخيل



</doc>
<doc id="1666295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666295" title="خيول مورجان">
خيول مورجان

خيول مورجان هي واحدة من أقدم سلالات الخيول التي تم تطويرها في الولايات المتحدة. وهذه السلالة، التي تعود في شكلها إلى الفحل، والتي أطلق عليها فيما بعد اسم أفضل مالك معروف لها، وهو جوستين مورجان (Justin Morgan)، قد أثرت على العديد من السلالات الأمريكية الأخرى، بما في ذلك خيول كوارتر (Quarter) ووخيل تينيسي للمشي والسلالة القياسية. وقد كانت تستخدم كخيول في سلاح الفرسان أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، في كلا جانبي الصراع. وخلال القرن التاسع عشر والقرن العشرين، تم تصديرها إلى العديد من الدول، بما في ذلك إنجلترا، حيث أثرت على تربية خيول هاكني (Hackney). وفي عام 1907، قامت وزارة الزراعة الأمريكية بإنشاء مزرعة خيول مورجان في ميديلبيري، في فيرمونت لغرض إدامة وتحسين سلالة مورجان، وتم نقل المزرعة فيما بعد إلى جامعة فيرمونت. وأول تسجيل للسلالة بدأ في عام 1909، ومنذ ذلك الحين، تطورت العديد من المنظمات في الولايات المتحدة وأوروبا والأوقيانوس. وهناك ما يقدر بـ 175 ألفًا من خيول مورجان في مختلف أرجاء العالم حسب إحصاء عام 2005.

وسلالة مورجان هي سلالة صغيرة ومحسنة، وبشكل عام، يكون لونها كستنائي أو أسود أو بني محمر، رغم أنها تتخذ ألوانًا متعددة، بما في ذلك أنواع متعددة من خيول (pinto) بينتو. وهي تستخدم في العديد من المسابقات الإنجليزية والغربية، وهي تشتهر بتنوعها. وتعد سلالة مورجان هي الحيوان الرسمي لولاية فيرمونت وهي الخيل الرسمي لولاية ماساتشوسيتس. وقد أشار كتاب الأطفال البارزين، بما في ذلك مارجريت هنري (Marguerite Henry) وإيلين فيلد (Ellen Feld)، إلى سلالة مورجان في كتبهم، وقد تم تحويل كتاب هنري Justin Morgan Had a Horse إلى فيلم اسمه ديزني (Disney).




</doc>
<doc id="1666299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666299" title="تسمم المشروم">
تسمم المشروم

تسمم المشروم (المعرف كذلك باللغة الإنجليزية باسم mycetism) يشير إلى التأثيرات الضارة الناجمة عن تناول المكونات السامة الموجودة في المشروم. ويمكن أن تختلف هذه الأعراض من اضطراب الجهاز الهضمي وتصل حتى الوفاة. والمواد السامة الموجودة بها عبارة عن مستقلبات ثانوية يتم إنتاجها في مسارات بيوكيميائية في الخلايا الفطرية. وغالبا ما ينجم تسمم المشروم بسبب تناول المشروم البري بعد الخطأ في التعرف على المشروم السام واعتقاد أنه من الأنواع الصالحة للأكل. وأشهر أسباب التعرف الخاطئ بتلك الطريقة هو التشابه الشديد فيما يتعلق باللون والمورفولوجي لأنواع المشروم السامة والأنواع الصالحة للأكل. وحتى من يقوم على تجميع المشروم البري من أصحاب الخبرة الكبيرة يمكن في بعض الأحيان أن يتعرضوا للتسمم نتيجة تناول الأنواع السامة، رغم معرفتهم الكاملة بالمخاطر، بسبب اللامبالاة.

وللحيلولة دون وقوع التسمم بسبب المشروم، يجب أن يكون من يقوم بجمع المشروم على دراية كبيرة بأنواع المشروم الذي يجب أن يقوموا بتجميعه بالإضافة إلى أي أنواع أخرى سامة يمكن أن تشبه تلك الأنواع الصالحة للأكل. وبالإضافة إلى ذلك، فإن صلاحية المشروم للأكل يمكن أن تعتمد على أساليب التجهيز للطهي. كما يجب أن يكون القائمون على تجميع المشروع على دراية كبيرة بأن سمية أو صلاحية بعض الأنواع للأكل يمكن أن تختلف مع اختلاف الموقع الجغرافي.



</doc>
<doc id="1666312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666312" title="مداواة طبيعية">
مداواة طبيعية

العلاج بالمداواة الطبيعية، أو المداواة الطبيعية، هو أحد أنواع الطب البديل يعتمد على الإيمان بالمذهب الحيوي، الذي يفترض أن هناك طاقة خاصة يطلق عليها اسم الطاقة الحيوية أو القوة الحيوية التي تقود العمليات الجسدية مثل الأيض والتكاثر والنمو والتكيف. ويفضل العلاج بالمداواة الطبيعية الأسلوب الشامل من خلال العلاج بدون التدخل الجراحي من خلال عدم استخدام الجراحة والعقاقير إلا في أضيق الحدود.

والمصطلح "naturopathy" الذي يعني العلاج بالمداواة الطبيعية باللغة العربية مشتق من اللغتين اليونانية واللاتينية، ومعناه الحرفي "أمراض الطبيعة". لقد نبع العلاج بالمداواة الطبيعية المعاصر من حركة العلاج بالطبيعة التي انتشرت في أوروبا. وقد تم وضع هذا المصطلح في عام 1895 على يد جون شيل (John Scheel) وتم نشره من خلال بينيدكت لاست Benedict Lust)، والذي يعد "الأب الروحي للعلاج بالمداواة الطبيعية الأمريكي". ومنذ السبعينيات من القرن العشرين، حدث إحياء للاهتمام في الولايات المتحدة وكندا بالإضافة إلى حركة الصحة الشاملة.

ويتم تقسيم ممارسي المداواة الطبيعية إلى مجموعتين، أطباء العلاج الطبيعي التقليدي وأطباء المداواة الطبيعية. يعتمد أطباء العلاج بالمداواة الطبيعية على مفاهيم العلاج بالمداواة الطبيعية في سياق الممارسات الطبية التقليدية. ويشتمل العلاج بالمداواة الطبيعية على العديد من وسائل العلاج المختلفة التي تلقى مستويات قبول متنوعة لدى مجتمع الطب التقليدي، وتتراوح هذه الوسائل العلاجية من وسائل العلاج القياسية القائمة على البراهين وحتى أسلوب معالجة المثلية وغيرها من الممارسات التي يتم تصنيفها في بعض الأحيان على أنها علم كاذب (pseudoscience).

وتتم ممارسة العلاج بالمداواة الطبيعية في عدة دول قليلة، حيث تتركز ممارسته في الولايات المتحدة وكندا، وهو يعتمد على معايير تنظيمية ومستويات قبول مختلفة. ويختلف نطاق الممارسة بشكل كبير بين نطاقات الاختصاص المختلفة، ويمكن أن يستخدم أطباء العلاج بالمداواة الطبيعية الاسم "طبيب علاج بالمداواة الطبيعية" أو تسميات أخرى بغض النظر عن مستوى التعليم.

ويتعارض الفكر والأسس المنهجية للعلاج بالمداواة الطبيعية مع نموذج الطب القائم على البراهين (EBM). وقد عارض العديد من أطباء المداواة بالعلاج الطبيعي التلقيح المعتمد في جزء منه على وجهات النظر المبكرة التي حددت شكل المهنة.

وحسب جمعية السرطان الأمريكية، "لا تدعم الأدلة العلمية المتاحة الادعاءات التي تقول بأن طب العلاج بالمداواة الطبيعية يمكن أن يعالج السرطان أو أي أمراض أخرى، حيث إنه لا توجد أية دراسات حول العلاج بالمداواة الطبيعية بشكل كامل تم نشرها على أرض الواقع."


[[تصنيف:المذهب الحيوي]]
[[تصنيف:حياة بسيطة]]
[[تصنيف:علوم زائفة]]
[[تصنيف:نظم العلاج البديل]]

</doc>
<doc id="1666318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666318" title="ببغاء نيوزيلاند">
ببغاء نيوزيلاند

يضم ببغاء نيوزيلاند العائلة الفوقية(Strigopoidea) ثلاثة أجناس من الببغاوات، Nestor وStrigops وNelepsittacus الأحفوري. يتكون الجنس Nestor من Kea وKākā وKākā جزيرة نورفولك (Norfolk) وKākā جزيرة كاثام (Chatham)، في حين أن الجنس "Strigops" يضم Kākāpō المميز. وكل الأنواع الموجودة متوطنة في نيوزيلاندا. وقد كانت أنواع الجنس Nelepsittacus تقطن الجزر الرئيسية، بينما النوعان المنقرضان للجنس Nestor فكانت موجودة في جزر المحيط المجاورة مثل جزيرة كاثام في نيوزيلاندا وجزيرة نورفولك وجزيرة فيليب (Phillip) بأستراليا. وأسماء الأجناس الشائعة الحديثة، وهي Kea وKākā وKākāpō، هي نفس الأسماء الأصلية الماوري (Māori) الماوري.

وقد تعرض الجنس Kaka من جزيرة نورفلوك والجنس Kaka من جزيرة كاثام إلى الانقراض في العصور الحديثة، في حين أن الأنواع المنقرضة للجنس "Nelepsittacus" قد انقرضت منذ 16 مليون عام. وكل الأنواع الموجودة، وهي Kākāpō وKea والنوعان الفرعيان للجنس Kākā معرضة للانقراض. وقد أدت الأنشطة البشرية إلى انقراض النوعين وتدهور حالة الأنواع الثلاثة الأخرى. وقد جلب المستوطنون الأنواع الدخيلة، مثل الخنازير والأبوسوم (possum)، والتي تأكل بيض الطيور التي تصنع أعشاشها على الأرض، كما حدث بعض التدهور بسبب اصطياد الطعام وقتل الآفات الزراعية وبسبب فقد الموطن والدبور الدخيل.

وقد اختلفت العائلة عن الببغاوات الأخرى التي كانت موجودة منذ حوالي 82 مليون سنة عندما انفصلت نيوزيلاند عن جوندوانا (Gondwana)، في حين أن أسلاف الجنس "Nestor" والجنس "Strigops" قد اختلفا عن بعضهما البعض بين 60 و80 مليون عام مضت.

الحيوانات في نيوزيلاندا


</doc>
<doc id="1666319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666319" title="ثرثار العالم القديم">
ثرثار العالم القديم

تعد طيور الثرثار من العالم القديم أو timaliids عبارة عن عائلة كبيرة من الطيور الجاثمة من العالم القديم. وهي متنوعة بشدة في الحجم والألوان، إلا أنها تتسم بالريش الرقيق والناعم. وهي عبارة عن طيور تنتمي إلى المناطق المدارية، حيث تتواجد أكبر تنوعاتها في جنوب شرق آسيا وشبه القارة الهندية. وتعد timaliids واحدة من مجموعتين غير متصلتين ببعضهما من الطيور يطلق عليها اسم طيور الثرثار، في حين أن النوع الآخر هو طيور الثرثار الأسترالي من العائلة Pomatostomidae (ويطلق عليها كذلك اسم طيور شبيه الثرثار).

والتنوع المورفولوجي شديد للغاية، حيث تشبه معظم الأجناس "طيور الثرثار"، أو طيور جاي أو طيور السمنة المغردة. وتأتي هذه المجموعة بين عائلات الطيور من العالم القديم التي لها أكبر عدد ممكن من الأجناس التي ما زال يتم اكتشافها.



</doc>
<doc id="1666321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666321" title="قسموس">
قسموس

قسموس (الاسم العلمي:Cosmos) هو نباتي يتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 
القسموس ينمو بشكل أصلي في سهول ومراعي المكسيك، بالإضافة إلى تواجده في فلوريدا، أريزونا، والباراغواي. كما يشتهر في اليابان في فصل الخريف حيث يطلق عليه اسم أكي-ساكورا (秋桜) أو ساكورا الخريف.


</doc>
<doc id="1666322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666322" title="هوازج العالم القديم">
هوازج العالم القديم

الطيور المغردة من العالم القديم أو هوازج العالم القديم ، تنتمي الي رتبة عصفوريات ، وهي عبارة عن مجموعة كبيرة من الطيور التي تم تجميعها من قبل في عائلة طيور Sylviidae. وتضم المجموعة أكثر من 400 نوع في أكثر من 70 جنسًا، وكانت مصدرًا للكثير من الارتباك التصنيفي. وفي البداية، تم تقسيم عائلتين، هما عائلة cisticolas إلى Cisticolidae وعائلة الصعو إلى Regulidae. وخلال الأعوام العشرة الأخيرة، كانت موضوعًا للكثير من الأبحاث وتم وضع العديد من الأجناس في عائلات أخرى الآن، بما في ذلك Acrocephalidae وCettiidae وPhylloscopidae وMegaluridae. وبالإضافة إلى ذلك، تم نقل بعض الأنواع إلى عائلات موجودة، أو لم يتم تقرير وضعها في عائلات بشكل تام بعد. وتم وضع عائلة صغيرة من الطيور المغردة بالإضافة إلى بعض طيور الثرثار التي كانت موضوعة من قبل في عائلة Timaliidae وعائلة parrotbill في عائلة أصغر بكثير، ألا وهي عائلة Sylviidae.

بصفة عامة، معظم الطيور المغردة من العالم القديم لها شكل غير مميز، رغم أن بعض الأنواع الأسيوية مميزة بشكل واضح. وغالبًا ما تكون الأجناس متطابقة، إلا أنها يمكن أن تكون متميزة بشكل واضح، خصوصًا فيما يتعلق بالجنس Sylvia. وحجمها يتراوح بين الصغير إلى المتوسط، حيث يتراوح طولها بين 9 إلى 16 سم، مع وجود منقار صغير وحاد للغاية. وتقريبًا كل الأنواع تقتات على الحشرات، رغم أنها بعضها يمكن أن يتناول الفاكهة أو الرحيق أو البذور صغيرة الحجم.

وأغلب هذه الأنواع أحادية التزاوج وتقوم ببناء أعشاش بسيطة تشبه الكؤوس في المناطق النباتية الكثيفة. وتبيض هذه الأنواع ما بين بيضتين إلى 6 بيضات في كل قبضة، حسب النوع. ويساعد الأب والأم في تربية الصغار، التي تكون لديها القدرة على الطيران عندما يصل عمرها إلى أسبوعين.



[still use obsolete taxomony. EoL has Panurus picture, which is as wrong as it can be!]


</doc>
<doc id="1666328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666328" title="حاصدات">
حاصدات

الحاصدات، هي رتبة من رتب الحيوانات العنكبوتية التي تشتهر باسم الرتيلاء. ، تم اكتشاف أكثر من 6,500 نوع من أنواع الرتيلاء في مختلف أرجاء العالم، رغم أن العدد الفعلي للأنواع الموجودة يمكن أن يتجاوز 10,000. وتشتمل رتبة حشرات أوبليون على أربع رتب فرعية: هي Cyphophthalmi وEupnoi وDyspnoi وLaniatores. وقد تم العثور على حفريات محفوظة بشكل جيد في صخور صوان رايني (Rhynie) التي يبلغ عمرها 400 مليون عام في اسكتلندا، والتي تبدو كما لو كانت حديثة بشكل مذهل، مما يشير إلى أن الهيكل الأساسي للرتيلاء لم يتغير منذ ذلك الحين. وهناك جدال حول موضع النشوء والتطور: فأقرب الكائنات إليها قد يكون العث (Acari) أو Novogenuata (العقارب وأشباه العقارب والإبل العنكبوت).

ورغم أنها تنتمي إلى الطائفة العنكبيات، إلا أن حشرة الرتيلاء تكون موجودة في الرتبة أوبليون، وبالتالي فإنها ليست عناكب، والتي تعتبر من بين أعضاء لرتبة العناكب.

وفي بعض الأماكن، تشتهر حشرات أوبليون باسم "الحشرة ذات الأرجل الطويلة" أو "الحشرة ذات القوائم الطويلة"، إلا أن هذا الاسم يستخدم كذلك لوصف نوعين آخرين من المفصليات: وهما أبو شبت (Tipulidae) وعنكبوت البيت (Pholcidae).



</doc>
<doc id="1666330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666330" title="مرحبا بكم في أرض الشتيين (فيلم)">
مرحبا بكم في أرض الشتيين (فيلم)

"مرحبا بكم في أرض الشْتِيين" (بالفرنسية : Bienvenue chez les Ch’tis) هو فِلم كوميدي فرنسي من إخراج وبطولة الممثل الهزلي دانِي بُوْن، وأيضا من بطولة الممثلان كاد مراد وزُوَيْ فَلِكس. عُرض أول مرة في صالات السينما في فرنسا في ۲۰ شباط/فبراير ۲۰۰۸.

الفلم يروي مغامرات شخصية فِلِپ أٰبْران، مدير أحد مكاتب خدمة البريد في بلدية من بلديات الساحل الجنوبي الفرنسي، حيث يُنقل لمدة عامين إلى بلدية بَرْگ في منطقة مضيق كٰلَيْ الشمالي (Nord-Pas-de-Calais) في أقصى شمال فرنسا كإجراء تأديبي له.

"مرحبا بكم في أرض الشْتِيين" هو الفلم الثاني للمخرج داني بون بعد فلم "بيت السعادة" (La Maison du bonheur)، حيث لاقى نجاحا ساحقا بين أوساط الجمهور الفرنسي، ما لم يكن يتوقعه حتى مؤيّدي الفلم. وقد تجاوز عدد تذاكره ذلك الذي حظي به الفلم الكوميدي الفرنسي البريطاني "التَّجوال الكبير" (La Grande Vadrouille) من العام ۱۹66، فأصبح بـما يقارب الـ ۲۰،4۸۰،۰۰۰ تذكرة ثاني أفضل فلم في شباك التذاكر الفرنسي بعد فلم "تايْتانِك" من العام ۱۹۹7 (بفارق حوالي ۲8۰،۰۰۰ تذكرة فقط).


</doc>
<doc id="1666332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666332" title="حسيكة (نبات)">
حسيكة (نبات)

الحسيكة (الاسم العلمي:Bidens) نباتي يتبع الفصيلة النجمية من رتبة النجميات . 

 
 


</doc>
<doc id="1666334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666334" title="رعاية تلطيفية">
رعاية تلطيفية

الرعاية التلطيفية (المأخوذة من الكلمة اللاتينية "palliare" التي تعني التغطية) عبارة عن أحد مجالات الرعاية الطبية التي تركز على تخفيف ومنع المعاناة التي يعاني منها المرضى. وبخلاف الرعاية في المأوى، فإن الطب التلطيفي يناسب المرضى في كل مراحل المرض، بما في ذلك أولئك الذين يخضعون للعلاج من الأمراض التي يمكن الشفاء منها وأولئك الذين يعانون من الأمراض المزمنة، بالإضافة إلى المرضى الذين يقتربون من نهاية الحياة. ويستخدم العلاج التلطيفي طريقة متعددة التخصصات من أجل الرعاية بالمرضى، من خلال الاعتماد على المدخلات التي يتم الحصول عليها من الأطباء والصيدلانيين والممرضات ورجال الدين والأخصائيين الاجتماعيين والأطباء النفسيين وغيرهم من محترفي الصحة الموحدين من أجل وضع خطة رعاية لتخفيف المعاناة في كل مجالات حياة المريض. وهذه الطريقة متعددة التخصصات تسمح لفريق الرعاية التلطيفية بالتعامل مع الأمور الجسدية والعاطفية والروحانية والاجتماعية التي تظهر مع تقدم المرض.

ويقال إن الأدوية والعلاجات لها تأثير تلطيفي إذا كانت تخفف الأعراض بدون أن يكون لها أي تأثير علاجي على المرض أو السبب الأساسي للأعراض. ويمكن أن يشتمل ذلك على علاج الغثيان المتعلق بالعلاج الكيميائي أو أي شيء بسيط مثل المورفين من أجل علاج كسر الساق أو الإيبوبروفين من أجل علاج الألم الناجم عن الإنفلونزا.

رغم أن مفهوم الرعاية التلطيفية ليس جديدًا، إلا أن معظم الأطباء ركزوا على علاج المرضى بشكل تقليدي. وكان يتم النظر إلى العلاجات المستخدمة للتخفيف من الأعراض على أنها خطرة لأنها تدعو إلى الإدمان وغير ذلك من الآثار الجانبية غير المرغوب فيها.

وقد تزايد التركيز على جودة حياة المريض بشكل كبير أثناء السنوات العشرين الأخيرة. واليوم، في الولايات المتحدة، توفر 55% من المستشفيات التي تحتوي على أكثر من 100 سرير برنامجًا للرعاية التلطيفية، وتقريبًا خمسة مستشفيات المجتمعات توفر برامج للرعاية التلطيفية. وتدور كل التطويرات الحديثة نسبيًا حول مفهوم فرق الرعاية الصحية المخصصة بما يهدف بشكل كامل إلى تحقيق الرعاية التلطيفية: أي فريق الرعاية التلطيفية.

علاج الألم:

يعمل فريق الرعاية التلطيفية في هذا الجانب على تحديد مصادر الألم، ومن ثم تخفيفها من خلال استعمال بعض الأدوية والتي تتراوح ما بين المسكنات البسيطة مثل الأسيتامينوفين (باراسيتامول) والأسبرين والمسكنات الأخرى المضادة للالتهاب، أو المسكنات المتوسطة مثل الكودايين والترامادول وغيرهما، أو المسكنات القوية مثل المورفين والفينتانيل والميثادون والهيدرومورفون وغيرها. وقد تستخدم الأدوية المساعدة حسب طبيعة الألم الذي يعاني منه المريض، وهي ليست مسكنات في حد ذاتها ولكنها تزيد من فعالية المسكنات. ومن هذه الأدوية: الستيرويدات ومضادات الاكتئاب ومضادات الصرع ومرخيات العضلات وغيرها. وهناك وسائل علاجية أخرى، مثل التدخل الجراحي أو الإشعاعي جنباً إلى جنب مع أدوية تخفيف الألم.

علاج الأعراض غير المؤلمة:

وهذه الأعراض تشمل الغثيان والضعف العام والاختلال العقلي، ومشاكل الأمعاء أو المثانة وبعض صعوبات التنفس وغيرها. وتقدم هذه الخدمة بالتعاون مع الأطباء المعالجين في الأقسام المختلفة وباستشارة فريق الرعاية التلطيفية. وتقدم الرعاية للمريض:

إما بإدخاله إلى وحدة الرعاية التلطيفية بالمستشفى، ويكون ذلك إما عن طريق الطوارئ أو العيادة أو الأقسام الأخرى بالمستشفى أو بالتنسيق مع قسم الرعاية المنزلية. والهدف من هذا الإجراء عادةً هو تقديم العناية التلطيفية المكثفة للمريض وذلك للتحكم بشكل أفضل في الأعراض التي يعاني منها، ومن ثم تنسيق عودته إلى منزله عندما يكون ذلك ممكناً.
أو من خلال المتابعة في العيادة الخارجية، حيث يقوم المريض بزيارة العيادة الخارجية في مواعيد محددة وذلك ليتسنى لفريق الرعاية التلطيفية متابعة حالته وتزويده بالأدوية اللازمة.
أو من خلال خدمات الرعاية المنزلية، وهنا يقوم فريق من الممرضات ذوات الخبرة إضافة إلى الأخصائي الإجتماعي بزيارة المرضى في منازلهم بشكل منتظم وذلك لمتابعة حالتهم بشكل عام وتقديم المشورة والدعم طبياً واجتماعياً لأفراد الأسرة المشاركين في العناية بالمريض. كما يقوم فريق الرعاية المنزلية بتقييم طريقة استخدام المريض للدواء ومدى استفادته منه.
وإضافة إلى ما سبق يقوم فريق الرعاية المنزلية بالتنسيق لزيارة يقوم بها الطبيب للمريض في منزله أو إدخال المريض إلى وحدة الرعاية التلطيفية بالمستشفى إذا دعت الحاجة.

وتشمل كالمساعدة في علاج الاكتئاب والحزن ومشاكل الصحة العقلية والتي قد تحتاج إلى علاج دوائي أو غيره.
مساعدة العائلة: وهذا يتضمن تعليمات حول كيفية إعطاء الدواء، بالاضافة إلى تهيئة المنزل للمريض الذي يعيش فيه، أو من خلال تهيئة بعض الأشخاص المقربين إليه وتدريبهم لمنحه الحب والرعاية والدعم النفسي.

توفير الاحتياجات الدينية: ويشمل ذلك دعم، ونصح رجال الدين للشخص نفسه أو عائلته، أو من خلال سد الثغرات التي بداخلهم إذا كانوا بحاجة لذلك.
الانصات: ويعنى ضرورة الانتباه إلى احتياجات الشخص الروحية والعمل على تحقيقها، وهذا يمكن أن يكون يسيراً من خلال السماح بزيارات للعائلة والأصدقاء، أو قضاء بعض الوقت في الاستماع إلى المريض أو أسرته عند سردهم لمعاناتهم الجسدية أو النفسية.




</doc>
<doc id="1666336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666336" title="ترميز هوفمان المتكيف">
ترميز هوفمان المتكيف

طريقة ترميز هوفمان المتكيف (يسمى أيضا ترميز هوفمان الديناميكي) وهو عبارة عن طريقة الترميز المتكيف الذي يعتمد على ترميز هوفمان .فهو يتيح بناء رموز مبرمجة (تعليمات برمجية) كالرموز التي تتشكل عند الإرسال التي لا تمتلك ايّة معلومة بدائية من المعلومة الاصلية .حيث انه يقوم على ترميز رمز واحد في كل خطوة بالاضافة إلى تكيفه مع الظروف المتغيرة للبيانات .

الفائدة الرئيسية من ترميز رمز واحد في كل خطوة هو ان البيانات الاصلية يمكن ان ترمز بوقت حقيقي مدرك , ولكن المشكلة التي قد تواجهنا هي انه يصبح أكثر عرضة لوجود اخطاء عند الإرسال, وهذا يعني وجود خطأ واحد قد نفقد المعلومة كلها (رمز كله).

هناك الكثير من الخوارزميات من ابرزها "FGK" و خوارزمية فيتر

بداية يتم تمثيل الرمز كبنية شجرة حيث ان كل عقدة لها وزن معين و رقم فريد من نوعه ويتم وضع الأرقام من الأعلى إلى الأسفل ومن اليمين إلى اليسار.

الوزن:يجب الاخذ بعين الاعتبار بشأن وضع الأوزان عند الاخوة من نفس الاب , حيث ان القاعدة تنص على انه يجب ان توضع العقدة حسب تسلسل متناقص للأوزان مع العقدة المجاورة لها من شقيقاتها .

فعلى سبيل المثال إذا كان "A" هو اب للعقدة "B" و "C" هي أحد ابناء "B" , فإن وزن "A"> وزن "B"> وزن "C" .

وبالتالي فان الوزن هو عد الرموز المنقولة التي ترتبط مع ابناءها مت تلك العقدة .

مجموعة العقد التي تمتلك اوزان مشابهة تشكل "كتلة".

للحصول على رمز لكل عقدة , في حالة ان الشجرة ثنائية , نقوم فقط بتتبع الطريق من الجذر إلى العقدة المطلوبة وذلك من خلال وضع رقم "1" اذا ذهبنا إلى الابن الموجود على اليمين و "0" اذا ذهبنا إلى الابن الموجود على اليسار .

نحن بحاجة الآن لطريقة أعم ومباشرة لنقل الرمز الذي "لم يرسل حتى الآن" (NYT) على سبيل المثال نقل رمز ثنائي لكل رمز في الابجدية .

التشفير وفك التشفير يبدأ بالجذر (root) الذي يملك اعلى رقم . وأيضا بالبداية تكون العقدة البدائية للشجرة هي (NYT).

عندما نقوم بنقل رمز NYT , يجب علينا إحالة رمز ثنائي له و ليتم تعميمه .

كل رمز "symbol" مدخل من قبل في الشجرة , يجب علينا احالة رمز "code" لاستدعائه .

1- اذا كان الرمز الحالي هو NYT , نقوم بإضافة ابنين تابعين لل NYT بحيث يكون واحد منهما هو NYT الجديد و الاخر يكون للرمز المدخل , والوزن يتم زيادته للرمز المدخل و NYT القديمة , ومن ثم الانتقال إلى الخطوة رقم 4 , واذا لم تكن NYT يجب الذهاب إلى العقدة الطرفية .

2- اذا كانت هذه العقدة لا تمتلك اعلى رقم في الكتلة , يجب المبادلة بينها وبين العقدة التي تمتلك اعلى رقم , ما عدا عقدة الجذر .

3- زيادة الوزن للعقدة الحالية .

4- ان لم تكن هذه العقدة هي الجذر , اذهب إلى الاب وبعدها اذهب إلى الخطوة رقم 2 , اما اذا كانت الجذر , انتهت.

ملاحظة: المبادلة بين العقد تعني المبادلة بالاوزان والرموز المقابلة , ولكن ليس الأرقام .

شرح المثال :
-تبدأ شجرة فارغة.
-لنقل اول حرف "a" نقوم بإنزال عقدتين من NYT القديمة : 255 و 254 مع زيادة وزن الجذر ليصبح "1" 
-أصبح الرمز الثنائي ل "a" المرتبط بعقدة 255 هو 1
-لنقل تاني حرف وهو "b" إلى الرمز الثنائي نقوم بإنزال عقدتين (ابناء) لل NYT هما 252 خاصة ب NYT الجديدة و 253 لحرف "b" مع زيادة وزن 254 و253 والجذر واصبح هنا الرمز الثنائي ل "b" هو 01 
-لنقل ثالث حرف "b" وهو 01 , علينا الذهاب إلى العقدة 253 وهنا نجد انه هناك كتلة من العقد تمتلك نفس الوزن وهو "1" و الرقم الأكبر في هذه الكتلة هو 255 , لذلك نقوم بالمبادلة بين الوزن والرمز للعقدة 253 مع 255 بالاضافة إلى زيادة الوزن وبعدها الذهاب إلى الجذر و زيادة وزنه.

- هنا اصبح الرمز الثنائي لحرف "b" هو 1 , و "a" هو 01 , وهو ما يعكس معدل تكرارهما .



</doc>
<doc id="1666338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666338" title="فيطشية">
فيطشية

فطشية (الاسم العلمي:Fitchia) هو نباتي يتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 
 
 


</doc>
<doc id="1666339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666339" title="بالومينو">
بالومينو

بالومينو عبارة عن لون غطاء لدى الخيول، يتكون من غطاء ذهبي اللون مع العرف والذيل الأبيض. ومن الناحية الجينية، فإن لون بالومينو ينجم عن أليل (allele) مفرد لجين تخفيف يطلق عليه اسم جين الكريم والذي يعمل في غطاء أساسي "أحمر اللون" (أحمر كستنائي). ومع ذلك، فإن معظم سجلات سلالات اللون التي تسجل خيول البالومينو تم تأسيسها قبل فهم جينات لون غطاء الخيول بالشكل الحالي، وبالتالي، فإن التعريف القياسي للبالومينو يعتمد على لون الغطاء المرئي، وليس التواجد الكامن لجين التخفيف.

وبسبب اللون غير المعتاد، تعد خيول البالومينو مميزة في مجال العرض، ويجري البحث عنها بشدة كخيول تستخدم في المواكب. وقد اشتهرت بشكل خاص في الأفلام والتلفاز أثناء الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين. ومن بين أشهر خيول البالومينو، حصان تريجر، والمشهور باسم "أجمل حصان في الأفلام"، وهو الحصان الوفي لنجم الكاوبوي في هوليود روي ورجيرز (Roy Rogers). ومن بين خيول البالومينو الشهيرة الأخرى يأتي مستر إيد (Mr. Ed) (الاسم الحقيقي بامبو هارفيستر (Bamboo Harvester)) الذي تألق في برنامجه التلفزيوني الخاص الذي ظهر في الستينيات من القرن العشرين.

وتتميز خيول البالومينو بالغطاء ذي اللون الأصفر أو الذهبي، بالإضافة إلى العرف والذيل الأبيض أو الفاتح. وتتراوح ظلال ألوان غطاء الجسم من اللون الكريمي إلى اللون الذهبي الداكن.

وما لم تتأثر خيول البلومينو بالجينات الأخرى غير ذات الصلة، فإن هذه الخيول لها بشرة داكنة وعيون بنية، رغم أن بعض هذه الخيول يمكن أن تولد ببشرة قرنفلية يتحول لونها إلى اللون الداكن مع مرور العمر. وبعضها عيونه بنية أو كهرمانية فاتحة قليلاً. ويجب ألا يتم الخلط بين كريم التخفيف المتخالف (CR) مثل البالومينو مع الخيول التي تحمل جين التخفيف الذهبي. وتولد الخيول التي تحمل الجينات الذهبية (CH) بحيث تكون بشرتها ذات لون اليقطين الوردي وبحيث تكون عيونها زرقاء، وتتحول إلى لون داكن خلال أيام بحيث يصبح لونها كهرمانيًا أو أخضر أو بنيًا فاتحًا، وتصبح بشرتها داكنة ومرقشة حول العينين، والخطم والأعضاء التناسلية مع نضج الحيوان.

وغالبًا ما يكون الحصان ذو البشرة الوردية والعيون الزرقاء في فترة البلوغ عبارة عن كريميليو أو بيرلينو، وهو حصان يحمل جيني تخفيف.

ويمكن أن يؤدي تواجد جين السخام إلى امتلاك البالومينو لشعر داكن في العرف والذيل والغطاء. وغالبًا ما يكون الغطاء الصيفي للبالومينو داكنًا قليلاً من الغطاء الشتوي.




</doc>
<doc id="1666342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666342" title="أضاليا">
أضاليا

أضاليا أو داليا (الاسم العلمي:Dahlia) هو نباتي يتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 
وهي صنف شائع من الأزهار موطنه الأصلي المكسيك ومنه أشكال عديدة ، وهو يصلح للزراعة في كل مناطق العالم المعتدلة ،وقد سمي النبات على اسم أنديرس دال عالم النبات السويدى. تتكاثر نبات الداليا بالجذور الدرنية - وهذه جذور لحمية سميكة تشبه الأبصال - وتحتاج إلى تربة غنية جيدة الصرف ، وتزرع بعد شروق الشمس وانتهاء خطر الصقيع ، وتقتلع الجذور في فصل الخريف وتحفظ أثناء الشتاء في مكان بارد جاف ، وتخزن الجذور بما عليها من طين لمنع تجعدها ، وتفصل الجذور عند الزراعة ثم تغرس على عمق نحو 15 سم . تزهر الداليا بمعظم المناطق المعتدلة في أواخر الصيف.
 
 


</doc>
<doc id="1666347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666347" title="الدكتور (دكتور هو)">
الدكتور (دكتور هو)

الدكتور، يمثل الشخصية الرئيسية، في مسلسل الخيال العلمي دكتور هو، على القناة البريطانية بي بي سي وان. مثل الدور أيضاً في فيلمين، أولهما تلفيزيوني، والآخر سينمائي. إنه الدكتور الفضائي ذو عمر المئات من القرون، الذي يسافر في التارديس، سفينته المتنقلة في الأبعاد المتوازية الواقعية في الفضاء عبر الزمان، أو التارديس، كما يلقبها الإنجليز، مع رفقائه البشريين.

منذ انطلاق المسلسل سنة 1963، تم تمثيل دور الدكتور بواسطة 12 قائداً.
تتغير شخصيات الدكتور عبر ظاهرة التجدد، وهي ظاهرة بيولوجية، تتميز بها هذه الشخصية الفضائية من النوع الشبه بشري، حيث جسدها كل ممثل تنقضي فترة تمثيله أو يرغب بالإنسحاب من المسلسل. اختارت جريدة ذو دايلي تيليغراف الدكتور كأفضل شخصية فضائية لبريطانيا.
الممثل الذي يؤدي دور الدكتور الآن هو بيتر كابالدي، الذي تبع مات سميث، حيث كان خروج هذا الأخير في الحلقة الخاصة بعيد الميلاد لسنة 2013 "زمن الدكتور".

الدكتور هو سيد من أسياد الزمان من كوكب غاليفري الذي يسافر عبر الزمان والفضاء، في مركبته المتنقلة عبر الأبعاد المتزامنة الواقعية، التي تظهر مثل كابينة إنجليزية للإتصال بالشرطة من الستينيات.

هذا الصنف من الفضائيين يعلم عن طريق مركبته كل شيء عن الزمان والمكان، فهو الذي يختار أن يهرب بعيداً عن منزله بواسطة المركبة المسروقة كما ظهر في حلقة 1969، ألعاب الحرب، وفي حلقة 2013، اسم الدكتور.
بمركبته هاته، يكتشف الدكتور الكون مع رفاقه الذين أغلبهم من البشر، الذين يطرحون عدة أسئلة على الدكتور إيجاد أجوبة لها.
في الحلقات الجديدة لدكتور هو، حيث كان الإشراف عنها من طرف ستيفين موفات، تدور الأحداث حول مستقبل الدكتور، المليء بالنتائج المتنوعة، في زمن الدكتور بعينه، حيث قيل اسمه الحقيقي، حيث صرح أنه "لا يمكن للبشر نطقه". أخبر الدكتور الحادي عشر مرافقته "كلارا أوزوالد" عن مجرد جزء بسيط من اسمه، في حلقة "يوم الدكتور"

لم توصفت أولى سنوات حياته، بالاضافة الى طفولته على كوكب كاليفري كثيرا. في حلقة" The Sound of Drums"، يصف الدكتور بداية لمناسبة بأكاديمية أسياد الزمن، حيث ينظر الدكتور البالغ من العمر 8 سنوات عبر فجوة في الفضاء والزمن، حيث يجبرونه على الرؤية في ملتقى الزمن. الماستر، كان صديق الطفولة للدكتور، أصبح عدواً له بعد "التجدد الثالث، ومعانداً له في "نهاية الزمن"، القصة الأخيرة للدكتور العاشر. في حلقة "وحش الزمن"، يحكي الدكتور قصة إمضاء طفولته في منزل قرب جبل، ويحكي عن صديق له في طفولته، حيث يوحي للدكتور بالأفكار عندما يكون متضايقاً.
رُوِيَت قصة الدكتور الماضية من طرف الدكتور السابع، الكاتبون أندرو كارتميل، بن آيرونوفيتش، ومارك بلات، طوروا اتجاهات جديدة للمسلسل. تمنى كارتمل أن يعدل شخصية الدكتور من الشخصية "العجيبة والغريبة"، إلى "شخصية تفهم المعنى الحقيقي لدور الدكتور هو.
لم يتم تنفيذ مخطط كارتمل، لكن اعتمد لرواية قصة الدكتور على قصة الكاتب بلات، لسنة 1997، حيث عرف الدكتور ب"الآخَر"، جسم من كوكب غاليفري، أسس شخصية سيد الزمن، بشراكة مع راسيلون وأوميكا.

اخترع دور الدكتور مِن قبل رئيسة قسم الدراما في البي بي سي، سيدني نيومان. أول شكل وثيقة للسلسلة حيث أصبحت "دكتور هو"، كانت قصة انشئت في مارس 1963، قبل بداية عرض الدكتور هو بنصف عام لكاتب البي بي سي، السيد سي.إيه.ويبر، فكان اسم الوثيقة "the troubleshooters". وثيقة ويبر تصف شخصية "رجل، 35–40 عاماً من العمر، له شخصية "غريبة" نوعا ما". لم تعجب نيومان بهذه الفكرة ، التي أحدث عليها بعدها تغييرات، أدت إلى تكون شخصية الدكتور هو الذي يتنقل عبر الأبعاد المتزامنة الواقعية في الفضاء عبر مركبة مسروقة اسمها "التارديس".

أول من مثل هذا الدور هو ويليام هارتنيل، منذ 1963. في بدايات البرنامج،
عندما ترك هارتنيل المسلسل بعد ثلاث سنوات من التمثيل، اعطيت مهمة اكمال تمثيل الدكتور إلى باتريك تراوتون. اعتباراً من 25 ديسمبر 2013، تم تمثيل دور الدكتور وتغيير الممثلين 13 مرة. بعد وفاة هارتنيل، تم سنة 1975، تمثيل دوره (الدكتور الأول) في حلقة" الدكاترة الخمسة"، الحلقة الخاصة بذكرى 20 عاماً على انطلاق المسلسل. كانت مدة بقاء الممثل توم بايكر (الدكتور الرابع) سبع سنوات، وهي أطول مدة يقضيها أي ممثل في تمثيل دور الدكتور.

هذا التغيير في ممثلي الدور وسط الحلقات يسببه "التجدد"، ظاهرة بيولوجية تلحق الدكاترة قبيل الوفاة. أصول العرض اكتشفت في الفيلم الوثائقي الدرامي "رحلة في الفضاء والزمن"، أثناء احتفالات ذكرى الخمسين عاماً، حيث مثل ديفيد برادلي دور ويليام هارتنيل (الدكتور الأول).

رغم أن أسياد الزمن يشبهون البشر، لكنهم، وكمعظم أقربائه من فصيلة أسياد الزمن، فهم يختلفون مع البشر في أشياء، وأقرب مثال، أن البشري يملك قلباً واحداً، بينما الدكتور له قلبان (نظام قلبي ثنائي)، ممران تنفسيان، ودرجة حرارة داخلية بين 15-16 درجة حرارة مئوية (60 درجة فاهرنهايت)، ، وله مستويات عالية من الستامينا البشرية، وإمكانية عالية في امتصاص بعض الإشعاعات (الدكتور العاشر استعمل الرونتغين، بعد امتصاصه لأشعة إكس).

يظهر الدكتور قدرة أخرى من قدراته وهي احتمال الحرارة العالية، وقدرة لدخول ذاكرة الآخرين، مثل حلقة "البنت في منطقة الحريق"، بالإضافة إلى أنه يمكنه تقاسم جزء من ذاكرته مع الآخرين كحلقة "الإنفجار رقم 2"، ويمكن للناس دخول ذاكرته بعد دخوله للتي لهم، مثل السيدة "دو بومبادور" في حلقة" البنت في منطقة الحريق". في حلقة "نيران بومبي"، أظهر أنه قادر على أن يوقف تركيبة المادة الزمنية. وفي حلقة "قتل القمر"، أثبث الدكتور الثاني عشر، أن على القمر مساحات رمادية لا يمكن لأي أحد رؤيتها غيره. مثل عدة مخلوقات أخرى، يمكن للدكتور أن يحس بما يقترب منه، عن طريق جهاز اتصال تليفاتيكي متطور.

تغير الممثلين الذين يلعبون دور سيد الزمن، يظهر قدرة "التجدد"، بعد سكتة قلبية، أو وفاة أو قتل متعمد من أحد أعدائه. بعد دورة التجدد لا يتغير من الدكتور سوى خصائصه من الملامح، وشخصيته.
لم يجد المنتجون أي طريقة للتغير من دكتور لآخر سوى التجدد، فكان أول من مثل دورة التجدد هاته ويليام هارتنيل، بتبديل شخصيته مع باتريك تراوتون. كان مبدأ التجدد هذا قائماً على تغيير جسد الدكتور، من جسد هزيل شيخ، إلى جسد أصغر، وأكثر صحة.
كانت نسخة الدكتور الثاني أصغر من الدكتور الأول، أي أن الزمن البيولوجي يعود للخلف، وتعود للدكتور مئات السنوات الماضية من عمره. في ستة من عشر تحولات، يبدو الدكتور الجديد أصغر مما قبله عند بداية التمثيل. في حلقات إعادة الإحياء، كانت فكرة ستيفن موفات أن يكون عمر الدكتور في بداية عملية التحول من الدكتور التاسع إلى العاشر، ومن العاشر للحادي عشر، وبالضبط إلى الحادي عشر، أواسط الثلاثينيات إلى الأربعينيات من عمره، حتى أن مات سميث، الدكتور الحادي عشر، كان أصغر ممثل للدور منذ بداية المسلسل.

وفي الأسفل جدول يوضح اسماء أسياد الزمن، وتواريخ ظهورهم في البرنامج، وعدد الحلقات التي مثلوها:


</doc>
<doc id="1666353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666353" title="تباين الكثافة">
تباين الكثافة

تباين الكثافة هو مقياس يُستخدم في تشكيل المجرات للإشارة إلى مواقع تواجد التركيزات الموضعية في كثافة المادة. 

إذ يُعتقد أنه بعد التضخم، على الرغم من أن الكون كان موحدًا في الغالب، كانت بعض المناطق أكثر كثافة قليلاً من غيرها، بحيث كان ترتيب الكثافات المتغيرة يصل إلى 1 تريليون. ومع توسع الأُفق المادي ازدادت الكتل المتماسكة عرضيًا (أو بسبب الجاذبية) للكتل المرتبطة حتى وصلت إلى كتلة جينس وبدأت في الانهيار، حتى أدى ذلك إلى تكون المجرات وعناقيد المجرات والعناقيد المجرية الهائلة وخيوط المجرات.


</doc>
<doc id="1666358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666358" title="باثولوجيا أسنان">
باثولوجيا أسنان

اختصاصيو باثولوجيا الأسنان هم أطباء أسنان متخصصون في تشخيص وتمييز أمراض الأسنان والفك والفك العلوي من خلال فحص عينات الأنسجة.


</doc>
<doc id="1666360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666360" title="قيادة التصميم">
قيادة التصميم

قيادة التصميم هو مفهوم متكامل مع إدارة التصميمات . ففي الواقع، غالبًا ما يعمل مديرو التصميمات داخل الشركات في مجال قيادة التصميمات وكذلك يعمل قائدو التصميمات في مجال إدارة التصميمات. ورغم ذلك، فإن كلا المصطلحين مختلفان عن بعضهما تمامًا. 

ويمكن تعريف قيادة التصميمات بالقيادة التي تستحدث حلول تصميم مبتكرة. يعرّف تيرنر Turner قيادة التصميمات من خلال إضافة ثلاثة جوانب إضافية لقيادة التصميمات،

يفرّق تيرنر بين المسؤوليات الأساسية لقيادة التصميمات في الأنشطة الستة التالية:





</doc>
<doc id="1666365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666365" title="تضميد">
تضميد

التضميد (Desmurgy) هو فرع من فروع الجراحة الذي يرتبط بأساليب عمل الضمادات والعِصبات وهلم جرا.
حيث اشتقت كلمة "desmurgy" من الكلمة اليونانية desmos التي تعني (وثاق، رباط، رابط،...). "التضميد" هو أسلوب شائع يستخدم في أكاديمية جون أبلي (John Abley) للمبارزة ويطبق بشكل أساسي على المبارزين الجرحى.


</doc>
<doc id="1666366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666366" title="علم روبوتات نمائي">
علم روبوتات نمائي

علم الروبوتات النمائي (DevRob)، والذي يُطلق عليه في بعض الأحيان علم الروبوتات الوراثي اللاجيني، هو منهجية تستخدم أفكارًا مستعارة من النماء العصبي وعلم النفس التنموي لتطوير عقل الروبوتات المستقلة. ويتم التركيز على الروبوتات الأحادية أو المتعددة من خلال مراحل النمو العقلي المستقل (AMD). ويدرس الباحثون في هذا المجال المشاعر الاصطناعية والدوافع الذاتية وغيرها من أساليب التنظيم الذاتي. ويسمى البرنامج الذي يُحاكي وظائف المجين لتطوير القدرات العقلية للروبوت بالبرنامج التنموي.

وهو يختلف عن التعليم الآلي التقليدي، ومن الخصائص الرئيسة لعلم الروبوتات النمائي:


يرتبط علم الروبوتات التنموية بـعلم الروبوتات التطورية (ER)، ولكنه يختلف عنه في كثير من الأوجه. ويستخدم علم الروبوتات التطورية الروبوتات التي تتطور بمرور الوقت، في حين يهتم علم الروبوتات التنموية بكيفية تنظيم نظام تحكم الروبوت الفردي الذي يتطور من خلال التجربة، مع مرور الوقت.

ويتعلق علم الروبوتات النمائي كذلك بالأعمال المنجزة في مجالات الروبوتات والحياة الاصطناعية.

تُعتبر طريقة كريسبترون Cresceptron (المؤتمر الدولي حول رؤية الحاسوب عام 1992، المجلة الدولية للرؤية الحاسوب عام 1997 هي أول طريقة تعليمية تنموية نُشرت للكشف والتعرف على المقصد العام في خلفية الطبيعة المعقدة بناءً على دراسة معالجة الصور الرقمية. وتُقسم هذه الطريقة أيضًا الهدف المستكشَف من الخلفية الطبيعية المعقدة. وتقوم تفاعلات الإنسان الآلي من خلال الأطراف الحسية والحركية بتعليم طريقة كريسكيبترون، في حين يُعد التنظيم الذاتي الداخلي مستقلاً تمامًا.

تولى منتدى أصحاب المصالح الوطنية (NSF)/ وكالة مشاريع البحوث للدفاع المتقدم (DARPA) تمويل ورشة عمل في التطوير والتعليم والتي عُقدت في الفترة من 5-7 أبريل 2000 في جامعة ولاية ميشيغان. وكان هذا هو أول لقاء دولي مخصص للفهم الحسابي للنمو العقلي بواسطة الروبوتات والحيوانات. واستخدم المصطلح "بواسطة" حيث تميز الوكلاء بنشاط كبير أثناء عمليات التنمية.

وتم شرح فكرة علم الروبوتات النمائي في وينغ (Weng) ومناطق أخرى. "النمو العقلي المستقل بواسطة الروبوتات والحيوانات. Science 291:599-600, 2001." وكانت نقطة التميز الرئيسة هو مفهوم عدم تحديد المهمة لنوع جديد من البرنامج: برنامج التنمية (DP). حيث يُحاكي "برنامج التنمية" الوظائف التنموية "للجينوم".

وقد عُرضت أولى الدورات لمن هم دون التخرج في علم الروبوتات النمائي في كلية برين ماور (Bryn Mawr College) وكلية سوارثمور (Swarthmore College) في ربيع عام 2003 من قبل دوغلاس بلانك (Douglas Blank) وليزا ميدن (Lisa Meeden)، على التوالي.

وعُرضت أول دورة للمتخرجين في علم الروبوتات النمائي في جامعة ولاية أيوا بواسطة الكسندر ستويتشيف (Alexander Stoytchev) في خريف عام 2005.






</doc>
<doc id="1666370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666370" title="أطعمة الحمية">
أطعمة الحمية

يشير مصطلح أطعمة الحمية (أو أطعمة التخسيس) إلى أي طعام أو شراب تم تغيير بعض خصائصه بطريقة ما لجعلها جزءًا من الحمية الذي يهدف إلى تغيير شكل الجسم. وعلى الرغم من أن الهدف الأساسي لأطعمة الحمية هو فُقدان الوزن وإحداث تغيير في شكل الجسم، ففي بعض الأحيان يكون الهدف هو المساعدة في زيادة الوزن أو العضلات مثلما هو الحال في المكملات الغذائية لكمال الأجسام.

إضافة إلى كلمة "حمية"، تستخدم العديد من الكلمات والعبارات الأخرى لتعريف ووصف هذه الأطعمة، بما في ذلك "خفيف" أو "قليل" أو "خالٍ من السعرات "، و"عديم السعرات الحرارية" و"قليل السعرات الحرارية" و"قليل الدهون" و"عديم الدهون" و"خالٍ من الدهون" و"عديم السكر" و"خالٍ من السكر" و"صفر السعرات الحرارية". وربما ينظم القانون استخدام هذه المصطلحات في بعض المجالات التي تستخدمها. وعلى سبيل المثال ففي الولايات المتحدة، يجب أن لا يحتوي المنتج المُصنف أنه "قليل الدهون" على أكثر من 3 جرامات من الدهون في كل وجبة غذائية ويجب أن يحتوي المنتج المُصنف تحت "الخالي من الدهون" على أقل من 0.5 جرام من الدهون في كل وجبة غذائية.

عادة ما تتطلب عملية صُنع صنف حمية من أحد الأطعمة إيجاد بديل ذي طاقة غذائية منخفضة من بعض الأصناف التي تتميز بطاقة غذائية عالية. ويمكن إجراء هذه العملية ببساطة من خلال استبدال بعض سكر الطعام أو كله مع بديل السكر مثلما هو شائع في مشروبات الحمية الغازية مثل الكوكاكولا (على سبيل المثال كوك الحمية). وفي بعض الوجبات الخفيفة، ربما تُخبز الأطعمة بدلاً من أن تُقلى وبالتالي تعمل على تقليل الطاقة الغذائية. وفي حالات أخرى، ربما تستخدم المكونات قليلة الدهون كبديل.

ففي أطعمة الحبوب الكاملة، يحل المحتوى العالي من الألياف بفعالية محل بعض مكونات الطحين النشوية. وحيث إن بعض الألياف ليس بها طاقة غذائية، فهذا يؤدي إلى انخفاض الطاقة المعتدلة. وهناك أسلوب آخر يعتمد على الإضافة المتعمدة للمكونات الأخرى ذات الطاقة الغذائية المنخفضة، مثل النشا المقاوم أو الألياف الغذائية لاستبدال جزء من الطحين وتحقيق خفض الطاقة الأكثر أهمية.

ففي أطعمة الحمية التي تستبدل السكر ببدائل الطاقة الغذائية المنخفضة، هناك بعض أوجه الخلاف القائمة حول إمكانية أن يستخدم بديل السكر ليحل محل السكر الذي يعتبر في حد ذاته من الأشياء الضارة. حتى لو أن هذه المسألة تم حلها بشكل مرضٍ (وهو أمر بعيد عن الاحتمال في الوقت الحالي )، فستظل المسألة الخلافية هي إذا ما كانت فوائد خفض الطاقة الغذائية تفوق الخسائر المتوقعة.

ففي العديد من الأطعمة القليلة الدهون والخالية من الدهون يتم استبدال الدهون بـ السكر أو الطحين أو المكونات الأخرى ذات الطاقة الغذائية الكاملة وتقليل قيمة الطاقة الغذائية الصغيرة، إن وجد. علاوة على ذلك، فإن الإفراط في السكر المهضوم (فضلاً عن الإفراط في أي من المُغذيات الكبيرة المقدار) المخزنة على شكل دهون.



</doc>
<doc id="1666373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666373" title="سلمان بن إبراهيم آل خليفة">
سلمان بن إبراهيم آل خليفة

الشيخ سلمان بن إبراهيم آل خليفة (مواليد 2 نوفمبر 1965 في الرفاع الغربي، مملكة البحرين) رئيس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم وعضو اللجنة التنفيذية بالاتحاد الدولي لكرة القدم منذ 2 مايو 2013. قبل انتخابه رئيسا للاتحاد الآسيوي كان رئيسا للاتحاد البحريني لكرة القدم. وأيضا رئيس اللجنة التأديبية في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، ونائب رئيس اللجنة التأديبية للاتحاد الدولي لكرة القدم.
الشيخ سلمان بن إبراهيم آل خليفة عضو في الأسرة الحاكمة في البحرين. تخرج من جامعة البحرين في عام 1992 مع درجة البكالوريوس في الأدب والتاريخ الإنجليزي. شارك في لعبة كرة القدم لسنوات عديدة منذ الثمانينات عندما كان يلعب في فريق الشباب لنادي الرفاع الغربي.

منذ ان ترك نادي الرفاع الغربي ركز على دراسته الأكاديمية وتقلد مناصب تنفيذية في الاتحاد البحريني لكرة القدم. في عام 1996 تم تعيينه إداريا لمنتخب البحرين لكرة القدم ثم بعد سنتين انتخب نائبا للرئيس وفي نهاية المطاف أصبح رئيسا للاتحاد في عام 2002. وشغل أيضا منصب رئيس اللجنة التأديبية في عدة بطولات تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم مثل: كأس العالم لكرة القدم وكأس العالم لكرة القدم الشاطئية وكأس العالم لأندية كرة القدم وكان أيضا نائب رئيس اللجنة التأديبية للفيفا في بكين في عام 2008.

في 14 أكتوبر 2010 صدر مرسوم ملكي بتعيينه أمينا عاما للمجلس الأعلى للشباب والرياضة.

الشيخ سلمان لديه ثلاثة أطفال بنتين وهما الشيخة لطيفة ولدت في عام 1994 والشيخة عائشة ولدت في عام 1998 وابن الشيخ عيسى ولد في عام 2001.


</doc>
<doc id="1666376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666376" title="نظام غذائي لأمريكا جديدة">
نظام غذائي لأمريكا جديدة

إن كتاب نظام غذائي لأمريكا جديدة (Diet for a New America) هو الأكثر مبيعًا في عام 1987م والذي ألفه جون روبنس. يناقش الكتاب الغذاء النباتي والتأثير البيئي لمزارع تربية الحيوانات وحقوق الحيوانات.

في عام 1991م، أنتجت مجموعة قنوات KCET، أحد فروع Los Angeles PBS، فيلمًا وثائقيًا اعتمادًا على الكتاب المسمى "نظام غذائي لأمريكا جديدة و وكان اسم هذا الفيلم: Your Health, Your Planet (صحتكم وكوكبكم)". كان جون روبنز الراوي لهذا الفيلم وأبرز مقابلات مع مايكل كلابر، تي كولن كامبل وجون إيه مكدوجال.

قارن كل من كولمان مكارثي وكليفيلاند أموري الكتاب بكتاب راشيل كارسون المسمى "الربيع الصامت"(Silent Spring)تغذية. في الافتتاحية الخاصة بكل من "الواشنطن بوست" و"فنجر لاكس تايمز"، كتب مكارثي: “لقد كتب روبنس كتابًا يعد النظير الرائد لكتاب ألدو ليوبولد "تقويم مقاطعة الرمل" (Sand County Almanac)، وكتاب جون راول "نظرية العدالة" (A Theory of Justice)، وكتاب راشيل كارسون "الربيع الصامت".”

كتبت ماريان بوروس في " جريدة نيويورك تايمز " : “لم يكن الكثير مما كان ينبغي على السيد روبنس قوله حول النظام الغذائي في هذا البلد جديرًا بالملاحظة: فنحن نتناول كمية كبيرة جدًا من اللحوم ومنتجات الألبان. فضلاً عن هذا، كان الكثير مما ينبغي على السيد روبنس قوله حول المعاملة الهمجية للحيوانات في المزارع صحيحًا. لكن أضعف السيد روبنس قوة عرضه للكتاب من خلال المبالغة؛ حيث اختلطت الحقائق بمعلومات غير صحيحة وغير دقيقة.”



</doc>
<doc id="1666378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666378" title="توميسلاف نيكوليتش">
توميسلاف نيكوليتش

هو رئيس صربيا الحالي ولد في 15 فبراير 1952 في مدينة كراغوييفاتس الصربية وهو مهندس في الأشغال العمومية وقد انتخب في 20 ماي 2012 في جولة الإعادة مطيحا بالرئيس المنتهية ولايته بوريس تاديتش بنسبة 51.2 بالمئة وكان رئيس الحزب الراديكالي الصربي من أقصى اليمين المعروف عنه قوميته وتشدده ثم انسحب منه سنة 2008 ليؤسس الحزب التقدمي الصربي المؤيد لأوروبا والغرب في خطوة مفاجئة .
يرى أن صربيا جزء لا يتجزأ من أوروبا ويرى أنه لابد لها من الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي ويرى أن حرب يوغسلافيا كانت أكبر خطء ارتكبته صربيا و ميلوسوفيتش .


</doc>
<doc id="1666380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666380" title="نظام غذائي لكوكب صغير">
نظام غذائي لكوكب صغير

إن كتاب نظام غذائي لكوكب صغير (Diet for a Small Planet) هو الكتاب الأكثر مبيعًا في عام 1971م والذي ألفته فرانسيس مور لابي، وهو الكتاب الرئيس الأول الذي ينتقد إنتاج اللحوم المغذاة على الحبوب ويعتبرها مخربة ومساهمة في ندرة الغذاء حول العالم. أشارت المؤلفة بقولها إن تناول نظام غذائي مرتكز على الكوكب يعني اختيار الأفضل بالنسبة للأرض ولأجسامنا- وهو إجراء يومي يذكرنا بقدرتنا على تكوين عالم أكثر عقلانية.

لقد بيع أكثر مما يزيد عن ثلاثة ملايين نسخة من الكتاب وكان موضوعه مبدعًا نظرًا لإظهاره أن الجوع في العالم ليس سببه نقص الغذاء لكنه راجع إلى انتهاج سياسة غذاء غير فعالة. إضافة إلى المعلومات المتعلقة بإنتاج اللحوم وتأثيرها على الجوع، أبرز الكتاب قواعد بسيطة لنظام غذاء صحي ومئات من وصفات الطهي الخالية من اللحوم.

ونظرًا لكون المؤلفة على دراية بأن جمهورها ينتابه الشك في أن النظام الغذائي النباتي بمقدوره إمداد الجسم بكمية كافية من البروتين، فقد تم تخصيص جزء كبير من الكتاب لتقديم نظريتهاالبروتينات التكميلية ، والتي تسمى أيضًا "اتحاد البروتينات". تعد هذه النظرية إحدى الطرق لتناول أغذية نباتية مختلفة معًا بحيث يتوافق نمط الحمض الأميني الموجودة بها مع تلك الأحماض الموجودة في الأغذية الحيوانية. وعلى الرغم من أن المؤلفة لابي كانت محقة عند قولها بأن ذلك الاتحاد سينتج عنه بالفعل شكل أكبر من أشكال البروتينات المشابهة لتلك الموجودة في اللحوم، فإنه من غير الضروري أيضًا :أن تحتوي الأغذية النباتية بمفردها على جميع الأحماض الأمينية التي يحتاجها الإنسان، بكميات تكفي للنمو والمحافظة على الصحة؛ من ناحية أخرى، ينبغي النظر بعين الاعتبار إلى بعض الحالات التي يكون فيها نقص في كميات أحماض أمينية معينة حيث من الممكن أن يتسبب هذا النقص في تأثير سلبي على الصحة. يعني هذا من ناحية أخرى أن محاكاة تركيب البروتينات الحيوية لا يعد أمرًا ضروريًا لتغذية الإنسان. بعد توضيح هذه النقطة، سحبت لابي فكرة اتحاد البروتينات في الذكرى السنوية العاشرة لإصدار الكتاب في عام 1981م:

لحسن الحظ، تحاول مجموعة صغيرة نسبيًا من البشر حول العالم البحث عن أنظمة غذائية تكون هذه الأطعمة المصدر الوحيد فعليًا للحصول على سعرات حرارية. في جميع الأنظمة الغذائية الأخرى، في حال حصول الأشخاص على كميات كافية من السعرات الحرارية، فإنهم يكونون متأكدين فعليًا من الحصول على كميات كافية من البروتين.”

كان الراعي للإصدار الأول، الذي نشرته دار النشر Ballantine، جمعية أصدقاء الأرض (Friends of the Earth). احتوى هذا الإصدار على وصفات طهي معتمدة على التركيبات التكميلية وتبعه مجموعة، "Recipes for a Small Planet (وصفات طهي لكوكب صغير)" التي ألفتها إلين بوكمان إيوالد، التي تحتوي على مقدمة كتبتها لابي.

أنشأ كل من فرانسيس مور لابي وجوزيف كولينز في عام 1975م المؤسسة الخاصة بسياسة التنمية والغذاء (الغذاء أولاً) التي تم تأسيسها في كاليفورنيا لإطلاع الأمريكيين على أسباب الجوع في العالم. في عام 2006م، أقدمت ابنة فرانسيس، آن لابي، على خطوة أكبر تجاه تحقيق أهداف "الكوكب الصغير" من خلال كتابها، "Diet for a Hot Planet : The Climate Crisis at the End of Your Fork and What You Can Do About It (نظام غذائي لكوكب ساخن: أزمة المناخ على طرف شوكتك وما الذي يمكنك فعله تجاهها)" (ISBN 978-1-59691-659-3). كشفت آن الارتباط الموزع بين إنتاج الغذاء وتغير المناخ وأوضحت كيفية قدرتنا على تناول غذاء أفضل لنا وللكوكب.



</doc>
<doc id="1666381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666381" title="خمساوات">
خمساوات

الخمساوات أو خماسيات الثقوب من اليونانية (πεντα = pente = خمسة) + (στόμα = stoma = فم). عبارة عن مجموعة غامضة من الطفيليات اللافقارية تشتهر باسم ديدان اللسان بسبب تشابه أنواع الجنس "Linguatula" بلسان الفقاريات.

وهناك حوالي 130 نوعًا موجودًا من الخمساوات، وكلها طفيليات إجبارية ذات تشريح متفسخ. ويتراوح طول ديدان اللسان البالغة من تقريبًا، وهي تتطفل على الأجهزة التنفسية للفقاريات. وهي تمتلك خمس زوائد أمامية. واحدة منها تمثل الفم، في حين أن اثنتين منها تمثلان خطافين تستخدمان من أجل الالتصاق بالمضيف. وقد تم اشتقاق اسمها العلمي من هذا الشكل، والذي يعني "خماسي الفتحات"، إلا أنه رغم أن الزوائد متشابهة في بعض الأنواع، فإن واحدة منها فقط تمثل الفم.

من الأسماء البديلة للبنتاستوميدات بنتاستوما (Pentastoma) (يقتصر على اسم الجنس)، ولينجواتوليدا (Linguatulida) وأكانثوثيكا (Acanthotheca).


</doc>
<doc id="1666386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666386" title="الحزب التقدمي الصربي">
الحزب التقدمي الصربي

الحزب التقدمي الصربي () 
تم تشكيل الحزب التقدمي الصربي من قبل مجموعة مؤلفة من 21 نائب سابق في الحزب الراديكالي الصربي (SRS ) الذي يقوده توميسلاف نيكوليتش .
أدى التوافق بين اتجاهات الحزب و أولويات الأتحاد الأوروبي إلى دعم الحزب من قبل الأتحاد الأوربي. 
تأسس الحزب (SNS) و عقد أول اجتماعاته في 21 أكتوبر 2008.

فاز الحزب الصربي التقدمي في الانتخابات التي أجريت في منتصف شهر أذار 2014 بحصوله على الأغلبية البرلمانية وحصد 158 مقعداً من أصل 250 عدد مقاعد البرلمان. 


</doc>
<doc id="1666388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666388" title="انتشار (أعمال)">
انتشار (أعمال)

يمثل الانتشار إحدى العمليات التي من خلالها تحظى فكرة جديدة أو منتج جديد بالقبول في السوق. يتمثل معدل الانتشار في السرعة التي تنتشر بها الفكرة الجديدة من أحد المستهلكين إلى المستهلك الآخر. يتشابه التبني مع الانتشار باستثناء أن الانتشار يتعامل مع العملية النفسية التي تنتاب الفرد، وليس عملية التسويق في مجملها. يُطلق على هذا المصطلح في علم الاقتصاد اسم “التغير التكنولوجي”.

توجد العديد من النظريات التي يُفهم منها أنها تشرح آليات الانتشار:

وفقًا لإيفيريت إم روجرز، يتأثر معدل الانتشار بما يلي:

توجد أنواع متنوعة من نماذج معدل الانتشار:




</doc>
<doc id="1666389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666389" title="حقل الأعداد الجبرية">
حقل الأعداد الجبرية

في الرياضيات، حقل الأعداد الجبرية (أو حقل الأعداد) (F) هو امتداد حقل (جبري) محدود، منته وثابت لـحقل الأعداد الكسرية؛ يُرمز للأعداد الكسرية بالرمز Q. لذلك يُعد حقل الأعداد الجبرية "F" حقلًا يضم الأعداد الكسرية Q ولديه بُعْد محدود ومنته عند اعتباره فضاء متجهيًا على Q.

تُعد دراسة كل من حقول الأعداد الجبرية والامتدادات الجبرية لحقل الأعداد الكسرية الموضوع الرئيسي في نظرية الأعداد الجبرية.

تعتمد نظرية حقل الأعداد الجبرية وتقوم على المفهوم الرياضي الحقل تتكون الحقول من مجموعة من العناصر مزودة بعمليتين ثنائيتين هما الجمع والضرب، وبعض الافتراضات التوزيعية. مثال شائع على الحقل هو حقل الأعداد الكسرية؛ يُشار إليه عادةً بالرمز Q، مزود بالعمليات الحسابية الطبيعية مثل الجمع إِلَخ.

من أجل تعريف كامل لحقول الأعداد الجبرية، لابد من ذكر الفضاء المتجهي. يمكن تعريف الفضاء المتجهي كمجموعة تتكون من متتاليات (sequences) (أو متتابعات) (tuples) 
، ومدخلاتها هى عناصر حقل ثابت مثل حقل الأعداد الكسرية Q. ,يمكن جمع متتاليتين من خلال جمع المُدخلات واحدًا تلو الآخر. بالإضافة إلى إمكانية ضرب أى متتالية في عنصر مفرد "c" من الحقل الثابت تُتحقق هاتان العمليتان؛ جمع المتجهات والضرب المعتاد (scalar multiplication)؛عدد من الخواص التي بدورها تخدم تعريف الفضاء المتجهي على نحو تجريدي. كما يمكن للمتجهات أن تكون ذات "أبعاد غير منتهية"؛ بمعنى أن المتتاليات المُكونة للفضاء المتجهي هي ذات اِمْتِداد غير منته. بالرغم من ذلك، هناك فضاء متجهي يتكون من متتاليات "منتهية" 
وفي هذه الحالة يُقال أن الفضاء المتجهي له بعد منته؛ "n".

حقل الأعداد الجبرية (أو حقل الأعداد) هودرجة امتداد حقول منتهية لحقل الأعداد الكسرية. هنا يُسمى بعده كفضاء متجهي لـ Q بـ الدرجة (degree).








</doc>
<doc id="1666392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666392" title="تنوع جبري">
تنوع جبري

في الرياضيات، المجموعة الجبرية هي مجموعة حلول لنظام المعادلات الجبرية متعددة الحدود. أحيانًا تُعرف المجموعات الجبرية بالتنوعات الجبرية، لكن عادةً يُعرف التنوع الجبري كمجموعة جبرية غير قابلة للتحليل، بمعنى أن المجموعة الجبرية الواحدة ليست نتاج إتحاد مجموعات جبرية أخرى. تندرج دراسة المجموعات الجبرية والتنوعات الجبرية تحت فرع هام من فروع الرياضيات وهو الهندسة الجبرية.

يتشابه مفهوم التنوع الجبري مع مفهوم من مفاهيم الأشكال الهندسية؛ متعدد شعب، الاختلاف الوحيد المميز بينهما هو أن التنوع الجبري ربما يتكون من نقاط فردية في حين أن هذا غير قابل الحدوث في متعدد الشعب. على الرغم من الاختلاف بينهما، تستخدم عدة لغات كلمة واحدة للإشارة إلى كُلٍّ من التنوع الجبري ومتعدد الشعب.

حوالي عام 1800، أثبتت المبرهنة الأساسية في الجبر وجود علاقة وصلة وثيقة بين الجبر والهندسة الرياضية حيث عند تحديد متعددة الحدود معاملها الأساسي 1 (متعددة حدود واحدية المدخل) في المتغير الواحد مع المعاملات الرياضية المركبة (كائن جبري) يتم اللجوء إلى مجموعة من جذورها الدالة التي تُعد في الأصل (كائن هندسي). مع تعميم هذه النتيجة، توصل عالم الرياضيات الألماني ديفيد هيلبرت في مبرهنته عن معدل الصفر التي تُعرف باسم (Hilbert's Nullstellensatz) إلى وجود علاقة جوهرية بين المجموعات الجزئية للحلقات متعددة الحدود والمجموعات الجبرية. مع استخدام نتيجة Nullstellensatz التي توصل إليها هيلبرت ونتائج أخرى، استطاع العديد من علماء الرياضيات إثبات وجود علاقة وثيقة بين مسائل المجموعات الجبرية ومسائل نظرية الحلقات. تُعد هذه العلاقة السمة التي تميز الهندسة الجبرية عن باقي فروع الهندسة الرياضية الأخرى.

يمكن تصنيف التنوعات الجبرية إلى أربعة أنواع : تنوع تآلفي وتنوعات شبه تآلفية وتنوعات إسقاطية وتنوعات شبه إسقاطية. هناك أيضًا مفهوم أكثر شمولية؛ التنوع الجبري التجريدي.




</doc>
<doc id="1666395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666395" title="ابي ايشوه">
ابي ايشوه

ابي ايشوه
ابي ايشوه او ابيشوم هو ثامن ملك لسلالة بابل الاولى حكم لمدة 28 سنة (1648-1620ق م) تولى الحكم بعد ابيه سمسو ايلونا .
هو في الحقيقة ليس ابن سمسو ايلونا لكن سمسو ايلونا اختره كامير له وولي عهد لمملكته , لكنه من نفس الملك و يرجع إلى سومولايل , وأصبح ملكا لبلاد بابل و ملك لارض سومر و اكاد , ولقب نفسه بملك الجهات الأربعة . قام هذا الملك مثل خلفائه لملوك بابل بمحاربة الجوار وفي السنة الرابعة من حكمه ظهر الكاشيين كخصم قوي لبابل والذين لاحقا تمكنوا من احتلال بابل , كما أنه قام ببناء السدود على نهر دجلة في محاولة يائسة للقبض على ايلوما ايلو مؤسس سلالة القطر البحرية الاولى , ففي إحدى الالواح من كيش ذكرت بأن ابي ايشوه قام ببناء سد او بوابة على نهر دجلة لكنه هدم بفعل الإله مردوخ كما ذكرت الألواح الكاشية , أثناء حكم امي ديتانا ابن أبي ايشوه .

كما قام أيضا ملك عيلام كوتير ناهونتي بمهاجمة بلاد بابل وتمكن من السيطرة على 30 مدينة .
قام هذا الملك ببعض الأعمال البنائية في مدينة لوهايا التي بناها حمورابي على قناة اراهتوم شمال مدينة بابل , توفي ابي ايشوه سنة 1620 ق م وتولى الحكم بعده امي ديتانا ابنه .


</doc>
<doc id="1666398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666398" title="المنصورة، صفد">
المنصورة، صفد

المنصورة كانت قرية فلسطينية تبعد 31 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666401" title="الحزب الديمقراطي الصربي">
الحزب الديمقراطي الصربي

هو أقدم حزب في صربيا تأسس سنة 1919 ابان الحرب العالمية الأولى في عهد الإمبراطورية اليوغسلافية وهو حزب يساري اشتراكي وهو مناوئ للشيوعيين وقد فاز سنة 1945 في النتخابات البرلمانية ولكن الشيوعيين والعسكر انقلبو عليه وقامو بحظره وملاحقة واعتقال أعضائه ومنتسبيه وقد أعيد بعثه بعد التعددية سنة 1989 وقد فاز في انتخابات 1997 المزورة وقام بمظاهرات مناوئة لميلوسوفيتش ولحرب البوسنة بعد الانتخابات إلى غاية انتخاب رئيسه رئيسا لصربيا ويعتبر الحزب الذي أطاح بالشيوعية في صربيا.وكان الحزب المناوئ للحزب الواحد ابان الشيوعية رابطة شيوعيي يوغسلافيا


</doc>
<doc id="1666403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666403" title="منصورة الخيط">
منصورة الخيط

منصورة الخيط كانت قرية فلسطينية تبعد 11.5 كيلومتر شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666405" title="نظرية أس عطية-سينجر">
نظرية أس عطية-سينجر

في علم الهندسة التفاضلية، هناك نظرية أس عطية-سينجر, والذي أثبته ، وتنص على أن لكل مؤثر إهليليجي تفاضلي على متعدد شعب متراص، فإن الأس التحليلي (المرتبط بالبعد في فضاء الحلول) يساوي الأس الطوبولوجي (كما عُرِّف في بعض بيانات الطوبولوجيا). وتضُم هذه النطرية نظريات أخرى عديدة، على سبيل المثال نظرية ريمان-روك، مثل بعض القضايا الخاصة، ولها عدة تطبيقات في الفيزياء النظرية.

طُرِحت مشكلة الأس في المؤثرات التفاضلية الإهليليجية من قبل العَالِم . فقد لاحظ ثباتًا شاذًا في الأس، وطالب بابتكار صيغة لها عن طريق الكمية الثابتة الطوبولوجية. ومن بين الأمثلة المُحفِّزة نظرية ريمان-روك وقانونه العام نظرية هيرزبروك-ريمان-روك، وأيضًا نظرية هيرزبروك سيجنيتشر (Hirzebruch signature theorem). نجح هيرزبروك وبوريل في إثبات صحة وتكامل عنصر Â في شعب دروري متعددة، واقترح عطية بأن هذا التكامل من الممكن تفسيره إذا كان أس مؤثر ديراك (الذي أُعيد اكتشافه من قبل عطية وسينجر عام 1961).

وتم الإعلان رسميًا عن نظرية عطية-سينجر من قِبَل Atiyah & Singer (1963). وهما لم يقوما بنشر البراهين في إعلانهما، على الرغم من وجودها في كتاب بعنوان (Palais 1965). أول برهان نُشر (Atiyah & Singer 1968a) استبدَّل نظرية cobordism على أول برهان بنظرية K-theory، وقاموا باستخدامه لتقديم براهين على قوانين عامة مُتعدِّدة على المستندات.

The papers by Atiyah are reprinted in volumes 3 and 4 of his collected works, 



</doc>
<doc id="1666407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666407" title="ماروس">
ماروس

ماروس كانت قرية فلسطينية تبعد 7 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666409" title="أشرطة رقمية">
أشرطة رقمية

هي تنسيقات الأشرطة الصوتية الرقمية المطروحة لـلمحترفين في مجال الصوتيات وفي أسواق المستهلكين:

تم إعداد *الشريط الرقمي المضغوط ليكون بديلاً رقميًا عن الشريط التمثيلي المنتشر في الأسواق، لكن درجة الانتباه أو التبني التي حظي بها كانت ضعيفة جدًا. يرجع فشل هذه الأشرطة بوجه عام إلى تكاليف الإنتاج المرتفعة مقارنة أقراص الصوت المضغوطة، والتجاوب الفاتر معها من قبل المستهلكين.

تتضمن أشرطة الفيديو الرقمية ما يلي:


الأقراص التمثيلية المستخدمة لتخزين بيانات رقمية:


</doc>
<doc id="1666412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666412" title="بديهية الاختيار">
بديهية الاختيار

في علم الرياضيات، نظرية بديهية الاختيار، أو إيه سي (AC)، هو بديهية من نظرية المجموعات تساوي الملاحظة التي تقول""أن [[جداء الديكارتي# حاصل الضرب لمجموعة من المجموعات غير الخالية هي بالفعل غير خالية". وتقول النظرية بشكلٍ واضح أن لكل فئة formula_1 مُجَدولة من المجموعات غير خالية يوجد فئة مُجَدولة formula_2 من العناصر مثل formula_3 لكل formula_4. وُضِعت نظرية بديهية الاختيار في عام 1904 من قِبل العَالِم [[إرنست زيرميلو]] (Ernst Zermelo) وذلك لكي يُقيم برهانه على نظرية الترتيب الكلي.

ويُمكن شرحه بطريقة مُبسَّطة، فنظرية الاختيار تفيد بأنه إذا أخذ الشخص أي مجموعة من الصناديق، كلٌ منها يحتوي على غرض واحد على الأقل، فإنه من المحتمل أن يقوم هذا الشخص بانتقاء غرض واحد بالضبط من كل صندوق. في بعض الحالات الأخرى الكثيرة يُمكن أن يقوم الشخص بهذا الانتقاء بدون الاستناد إلى بديهية الاختيار؛ ومن الممكن أن يحدث ذلك في حالة أن عدد الصناديق محدود، أو إذا كان هناك قانون عن الاختيار: والتي يصدف أن تكون إحدى صفاته المُميَّزة بأن يختار الشخص غرضًا واحدًا بالضبط من كل صندوق. فعلى سبيل المثال، لكل مجموعة أزواج من الأحذية(حتى لو غير محدودة)، يستطيع الشخص أن ينتقي النعل الأيسر من كل زوج أحذية حتى يحصل على الاختيار المناسب، ولكن إذا كان الاختيار من مجموعة غير محدودة من أزواج الجوارب (إذا افترضنا أنه ليس لها علامات فارقة)، مثل ذلك الانتقاء يستطيع أن يحصل عليه الشخص إذا استند إلى بديهية الاختيار.

وبالرغم من أن تلك النظرية في البداية كانت مثيرة للجدل، لكن نظرية بديهية الاختيار يستخدمها الآن معظم علماء الرياضيات بدون أي تحفُظ، كما دخلت ضمن بديهيات زد إف سي (ZFC)، (وهي نظرية مجموعات زيرميلو-فرينكل مع بديهيات الاختيار) وهي الصيغة القياسيَّة لنظرية المجموعات البديهية. ومن الحوافز التي شجَّعت على هذا الاستخدام هو أن مجموعة من النتائج المقبولة رياضيًا بشكلٍ عام، مثل نظرية تيخونوف، تتطلَّب الاعتماد على بديهية الاختيار لإثبات البراهين. كما قام بعض واضعي نظريات المجموعات المعاصرين بدراسة البديهيات التي لا تتوافق مع بديهية الاختيار، مثل بديهية التحديد. بديهية الاختيار تُعرِض عنها بعض أنواع الرياضيات التركيبيّة، على الرغم من وجود بعض الأنواع الأخرى من الرياضيات التركيبية التي تعتنق فكرة بديهية الاختيار.



[[تصنيف:جبر]]
[[تصنيف:طوبولوجيا]]
[[تصنيف:مبادئ]]
[[تصنيف:نظرية المجموعات]]

</doc>
<doc id="1666414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666414" title="أمي ديتانا">
أمي ديتانا

أمي ديتانا هو تاسع ملوك سلالة بابل الاولى تولى الحكم بعد والده ابي ايشوه حكم لمدة 37 سنة (1620-1537ق م)، لكن بعض فتات ألواح بأنه قد يكون حكم لسنوات إضافية، بعكس الملوك الآخرين اتسم عصره بالسلام، وكان يعمل بالمقام الأول في اثراء و توسيع المعابد وبنى مشاريع أخرى غيرها، إلا أنه قام بهدم سور مدينة دير والتي بناها دميق ايليشو ملك إيسن، توفي سنة 1537 ق م وتولى الحكم بعده امي صادوقا.


</doc>
<doc id="1666415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666415" title="المفتخرة">
المفتخرة

المفتخرة كانت قرية فلسطينية تبعد 25.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666417" title="جزائر ما بعد الإستقلال">
جزائر ما بعد الإستقلال

الجزائر الحديثة، الجزائر الجديدة، الجزائر البيضاء، قبلة الثوار، بوابة إفريقيا،،، كلها أسامي رفرفت هاتفة بها صحف العالم آنذالك ووكالاتها لما نال الشعب الجزائري مراده من الثورة المجيدة ألا وهو: الاستقلال والحرية...
في 05 جويلية من عام 1962 نالت الجزائر استقلالها بدم شعبها الذي ضحى بكل ما لديه من أجل فك كأس الحرية من يد شاربه "المستعمر الفرنسي" وفعلا كان ذلك أين أرغمت فرنسا على الإعتراف بدولة إسمها الجزائر وشعب يدعى الشعب الجزائري من أصله البربرو لاكن السؤال الذي يطرح نفسه هل هذه هي النهاية أم أن الأستقلال هو البداية و ما هو أت أصعب وكيف ستواجه الجزائر كل هدا 

وقبيل الاستقلال الجزائري وبعيده اندلعت خلافات واسعة في صفوف الثورة الجزائرية وكادت هذه الخلافات أن تتحول إلى حرب أهلية ضروس بين رفاق الأمس , وقد حسمت قيادة الأركان التي كان على رأسها هواري بومدين الخلافات لصالحها وعينّت أحمد بن بلة على رأس الدولة الجزائرية الفتية , وبذلك أصبح أحمد بن بلّة أو سي حميمد كما كان يسميه رفاقه أول رئيس للدولة الفتيّة التي رأت النور بفضل مليونين من الشهداء.

يعترف أحمد بن بلّة بأنّه كان قليل الخبرة السياسية وقليل الثقافة لجهة ما يتعلق بتسيير شؤون الدولة و ادارة شؤون العباد والبلاد , بل لقد ذهب بعيدا عندما قال بأنّ الثورة الجزائرية كانت تفتقد إلى أطروحة الدولة , ويعترف بن بلة أيضا أنّه كان من أشدّ المعجبين بالرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي كان يتمتع تاريخئذ بسمعة جماهيرية عربية واسعة , وقد ناصر جمال عبد الناصر الثورة الجزائرية وكان يمدها بالأسلحة عبر الحدود التونسية , كما منح كل التسهيلات والامكانات لرجال جبهة التحرير الوطني الذين أقاموا في القاهرة ومنها انطلقوا للتعريف بالثورة الجزائرية في العالم العربي والعالم الثالث . ولم يتنكّر الثائر الناصري ابن بلّة لفضل عبد الناصر على الثورة الجزائريّة فقررّ غداة انتصار الثورة الجزائرية التنسيق مع مصر عبد الناصر في كل المستويات وخصوصا فيما يتعلق بقضايا العالم الثالث و القضايا العربية الساخنة وحركات التحرر في العالم .
ويمكن القول أن جزائر أحمد بن بلة أصبحت نموذجا مصغرا للقاهرة في ذروة ريادتها للخط القومي .
بعد خروج فرنسا من الجزائر ورثّت الدولة الجزائرية الفتيّة معضلات أثرّت إلى أبعد الحدود في مسار الدولة الجزائرية وأداءها السياسي والاقتصادي , فلقد تركت فرنسا الخزينة الجزائرية خالية وخاوية بعد أن قامت بسلب كل ما فيها و سحبت معها كل الودائع والأموال والسيولة التي كانت موجودة في البنوك , كما أنّ المحتلين الفرنسيين ونكاية بالثورة الجزائرية والجزائريين حطمّوا معظم الجرارات والألات الزراعيّة , الأمر الذي ألحق أكبر الأضرار بالزراعة الجزائرية وأبقى الجزائر تابعة زراعيا لفرنسا والى يومنا هذا , كما أدّى خروج الأساتذة الفرنسيين من الجزائر إلى شغور فظيع في القطاع التربوي والتعليمي . وفوق هذا وذاك فقد خلفّت فرنسا في الجزائر مرضا ظلّ ومازال يفتك بالجزائر وهو مرض الأمية التي قدرّت سنة 1962 ب 80 بالمائة .
وكان التحدي الأول الذي واجه الدولة الجزائرية هو قلّة الخبراء والأكفاء الذين لهم القدرة على تسيير دفّة الحكم , فأضطرّت الدولة الجزائرية الفتية إلى الاستعانة بالمحسوبين على الثقافة الفرنسية من الجزائريين الذين تلقوا تعليمهم في باريس وكان بعضهم يؤمن بفرنسا أكثر منه بالجزائر . وبدافع سدّ النقص أصبح دعاة الثقافة الفرانكفونيّة هم أصحاب الحل والربط ومن جملتهم المهندس سيد أحمد غزالي الذي تخرج من الجامعات الفرنسية كمهندس في الطاقة وعين لدى عودته إلى الجزائر مديرا لقطاع الطاقة الذي كانت تشرف عليه فرنسا في الجزائر .
وهذا لا يعني أنّ أحمد بن بلّة لم يكن قلقا على مصير الثقافة العربية , بل كان يؤمن بعروبة الجزائر ولذلك قام باستدعاء ألاف الأساتذة العرب من مصر والعراق وسوريا للمساهمة في قطاع التعليم , وقد اصطدم هؤلاء التربويون العرب بمجموعة كبيرة من العراقيل البيروقراطية والتي كان يضعها في طريقهم سماسرة الثقافة الفرانكفونية وأختار العديد من هؤلاء المتعاونين العودة إلى بلادهم وبذلك تمّ الاجهاز على مشروع التعريب الذي مازال متعثرا إلى يومنا هذا .
ورغم ايمانه بعروبة الجزائر الاّ أنّ بلة كان مهووسا بالفكر الاشتراكي اليساري وكان متحمسا لبعض التجارب التي كانت سائدة في البلاد الاشتراكية , وتحمسّه للفكر الاشتراكي واليساري جعله يصطدم بالرجل الثاني في جمعية العلماء المسلمين الجزائريين الشيخ البشير الإبراهيمي الذي ورث خلافة الجمعية من الشيخ عبد الحميد بن باديس الذي أدركته المنيّة قبل اندلاع الثورة الجزائرية , وفسرّ البعض ذلك الصدام بأنّه بداية الطلاق بين النظام الجزائري والخط الإسلامي الذي كانت تمثله جمعية العلماء المسلمين الجزائريين بقيادة الشيخ البشير الإبراهيمي . وبدأ الطلاق عندما اتهم البشير الإبراهيمي الرئيس أحمد بن بلّة بتغييب الإسلام عن معادلات القرار الجزائري وذكّر بن بلة بدور الإسلام في تحرير الجزائر والجزائريين من ربقة الاستعمار الفرنسي , وبسبب هذا التصادم وضع الشيخ البشير الإبراهيمي تحت الاقامة الجبرية وقطع عنه الراتب الشهري وبقيّ كذلك بدون راتب وتحت الاقامة الجبرية إلى أن وافته المنية في يوم الجمعة من 20 محرّم سنة 1375 هجرية الموافق ل 21 مايو –أيّار سسنة 1965 .
ومثلما دخل أحمد بن بلة في صراع مع جمعية العلماء المسلمين الجزائريين , فقد دخل في صراع أخر مع رفاق درب بالأمس , حيث شعر العديد من مفجرّي الثورة الجزائرية أن البساط قد سحب من تحتهم وأنهم باتوا بدون أدوار في مرحلة الاستقلال و بدأت الفتنة تطل برأسها بين الأخوة الأعداء وتمّ تدشين أولى الاغتيالات السياسية في الجزائر والتي تواصلت في عهد هواري بومدين و رافقت كل العهود الجزائرية , وقد بلغت هذه الاغتيالات الذروة في عهد 
محمد بوضياف وعلى كافي واليامين زروال . وفي عهد أحمد بن بلة أعدم العقيد شعباني , كما أغتيل في إسبانيا محمّد خيضر أحد قادة الثورة الجزائرية, أما حسين أيت أحمد الذي كان مغضوبا عليه فقد فرّ إلى باريس و أسسّ جبهة القوى الاشتراكية , وتمّ اعتقال محمد بوضياف وحكم عليه بالإعدام وبعد تدخل العديد من الوسطاء خرج من السجن وغادر الجزائر متوجها إلى فرنسا ومنها إلى مدينة القنيطرة في المغرب حيث قضّى فيها قرابة ثلاثين سنة قبل أن تستغيث به المؤسسة العسكرية في الجزائر ليكون رئيسا خلفا للشاذلي بن جديد الذي أقالته نفس المؤسسة غداة الانتخابات الاشتراعية التي فازت فيها الجبهة الإسلامية للانقاذ في أواخر 1991 .
وفي باريس ألفّ محمد بوضياف كتابا بعنوان :الجزائر إلى أين ! عالج فيه مصير الجزائر بعد استقلالها . ووسط هذه الخلافات السياسية ترأس بن بلة الدولة الجزائرية وحاول الاستعانة بدول المحور الاشتراكي في ذلك الوقت لتجاوز مخلفّات الاستعمار , وفي بداية عهده أولى بن بلة القطاع الاقتصادي والتربوي أهمية خاصة , فعلى المستوى الاقتصادي نهجت الجزائر نهج الاقتصاد الموجّه والمسيّر وكانت الحكومة الجزائرية تستعين في هذا المجال بالمساعدات القادمة من الصين ويوغوسلافيا السابقة ومصر وباقي الدول التي ناصرت الثورة الجزائرية .
وكانت هناك معضلة تواجه الاقتصاد الجزائري تمثلت في سيطرة فرنسا على قطاع الطاقة وأستفردت ولسنوات عديدة في الاستفادة من الثروات الطبيعية الجزائرية وكانت الشركات الفرنسية تتولى التنقيب عن النفط وتسويقه , وبدل أن يكون النفط الجزائري في خدمة الشعب الجزائري الذي أنهكته الحقبة الاستعمارية الفرنسية , فقد واصلت فرنسا عملية السلب والنهب إلى أن قام الرئيس الجزئري هواري بومدين بتأميم النفط .
وقد وجدت الدولة الفتية صعوبة بالغة في اعادة تأهيل البنى التحتية واعادة الروح إلى القطاع الزراعي والاقتصادي ,ورغم أن عدد الشعب الجزائري لم يتجاوز تاريخئذ 12 مليون نسمة الاّ أنّ الحكومة الفتية وجدت صعوبة في ايجاد الحلول للمشاكل العالقة .
وفي العهد الاستعماري كانت السلطات الفرنسية تخصّ بالاهتمام المناطق الأهلة بالسكان الفرنسيين كالجزائر العاصمة ووهران والبليدة وغيرها أما القرى النائية والأرياف فقد كانت محرومة من أبسط أساليب العيش الكريم كالكهرباء والماء والمستوصفات وماالى ذلك من نقائص ,و وجدت الدولة الجزائرية الفتية صعوبات في اعادة تأهيل القرى والمناطق الريفية , وبقيّ وضعها على ماهو عليه إلى أن تولىّ الرئيس هواري بومدين الحكم بانقلاب عسكري فأولى الفلاحين المحرومين بعضا من اهتمامه .
وعلى مستوى بنيوية الدولة فقد كانت مفاصلها بيد المؤسسة العسكرية التي كانت متحالفة مع حزب جبهة التحرير الوطني الذي كان الحزب الوحيد الحاكم إلى بداية الانفصال بين السلطة و حزب جبهة التحرير الوطني عقب خريف الغضب الجزائري في 05 أكتوبر –تشرين الأول 1988 , وكانت الدولة أنذاك تفتقد إلى المؤسسات الدستورية بل كانت تكتفي بالتلويح دوما بالشرعية الثورية , وعندما شعرت الدولة بحاجتها إلى مؤسسة تشريعية قامت بتشكيل مؤسسة شبه اشتراعية تمّ تعيين كل أعضائها وكان يشترط في العضو أن يكون منتمياّ إلى حزب جبهة التحرير الوطني.

على الرغم من أنالدولةالفتية قررت اقامة علاقات حسنة ومميزة مع كل الذين وقفوا إلى جانب الثورة الجزائرية , الاّ أنّ حكومة بن بلة وجدت نفسها في مهب العاصفة مع المغرب بسبب خلافات حدودية بين الجزائر والمغرب , وفي سنة 1963 نشبت مناوشات على الحدود بين البلدين وقد شكلت هذه المناوشات لبنة الصراع السياسي الحاد بين الرباط والجزائر الذي مافتئ يتفاقم ويتفاعل على امتداد ثلاثة عقود .
وكانت علاقات الجزائر مع كل من ليبيا وموريتانيا وتونس إلى حدّ ما جيدة إلى أن أصبحت قضية الصحراء الغربية هي معيار التوازن في علاقات الجزائر المغاربية حيث باتت ساعتها خاضعة للمدّ والجزر . وعلى صعيد علاقات الجزائر مع بقية الدول العربية كمصر والعراق وسوريا فقد كانت ايجابية , كما حرص بن بلة على مدّ جسور التواصل مع الدول الاشتراكية بدءا بموسكو ومرورا بهافانا ووصولا إلى بلغراد .

كان أحمد بن بلة يثق ثقة عمياء في وزير دفاعه هواري بومدين , فهذا الأخير هو الذي نصبّ بن بلة على رأس الدولة الجزائرية الفتية وهو الذي مهدّ له الطريق باتجاه قمة هرم السلطة , ولم يكن بن بلة يتوقع أن تأتيه طعنة بروتوس من صديقه هواري بومدين

وبعد الاطاحة بحكم الرئيس أحمد بن بلة في 19 حزيران جوان 1965 تولى هواري بومدين رئاسة الدولة الجزائرية بمساعدة رجل المخابرات القوي أنذاك قاصدي مرباح الذي كان يطلق عليه بومدين لقب المستبّد المتنوّر 
وقد شرع هواري بومدين في اعادة بناء الدولة من خلال ثلاثية الثورة الزراعية والثورة الثقافية والثورة الصناعية على غرار بعض التجارب في المحور الاشتراكي التي كان هواري بومدين معجبا بها 
وغداة استلامه السلطة لم يقلّص هواري بومدين من حجم نفوذ حزب جبهة التحرير الوطني الحاكم بل استمرّ هذا الحزب في التحكم في مفاصل الدولة , وكان الأساس الذي بموجبه يعيّن الشخص في أي منصب سياسي أو عسكري هو انتماؤه إلى حزب جبهة التحرير الوطني , وبالاضافة إلى سيطرة الحزب الواحد قام هواري بومدين بتأسيس مجلس الثورة وهو عبارة عن قيادة جماعية تتخذ قرارات في الاختيارات الكبرى للجزائر الداخلية منها والخارجية ,وفي داخل هذا المجلس أتخذت القرارات المصيرية من قبيل تأميم النفط والمحروقات واسترجاع الثروات الطبيعية والباطنية , ومن قبيل تعميم نظام الثورة الزراعية و انتهاج الاقتصاد الموجه واشراف الدولة على كل القطاعات الانتاجية .
لقد عمل هواري بومدين بعد استلامه الحكم على تكريس هيبة الدولة الجزائرية داخليا وخارجيا , وفي بداية السبعينيات توهجّت صورة الجزائر أقليميا ودوليا وباتت تساند بقوة القضية الفلسيطينية وبقية حركات التحرر في العالم , ولعبت الجزائر في ذلك الوقت أدوارا كبيرة من خلال منظمة الوحدة الأفريقية و منظمة دول عدم الانحياز .
وعن مشروع بومدين قال مدير جهاز الاستخبارات العسكرية في ذلك الوقت قاصدي مرباح -الذي قتل أثناء الأحداث الدامية التي عرفتها الجزائر في بداية التسعينيات - :
انّ هواري بومدين كان يهدف إلى بناء دولة عصريّة تسعد فيها الشريحة الواسعة من هذا الشعب. 
بعد أن تمكن هواري بومدين من ترتيب البيت الداخلي t_69276.html , شرع في تقوية الدولة على المستوى الداخلي وكانت أمامه ثلاث تحديات وهي الزراعة والصناعة والثقافة , فعلى مستوى الزراعة قام بومدين بتوزيع ألاف الهكتارات على الفلاحين الذين كان قد وفر لهم المساكن من خلال مشروع ألف قرية سكنية للفلاحين وأجهز على معظم البيوت القصديرية والأكواخ التي كان يقطنها الفلاحون , وأمدّ الفلاحين بكل الوسائل والامكانات التي كانوا يحتاجون اليها .
وقد ازدهر القطاع الزراعي في عهد هواري بومدين واسترجعت حيويتها التي كانت عليها اياّم الاستعمار الفرنسي عندما كانت الجزائر المحتلة تصدّر ثمانين بالمائة من الحبوب إلى كل أوروبا . وكانت ثورة بومدين الزراعية خاضعة لاستراتيجية دقيقة بدأت بالحفاظ على الأراضي الزراعية المتوفرة وذلك بوقف التصحر واقامة حواجز كثيفة من الأشجار الخضراء بين المناطق الصحراوية والمناطق الصالحة للزراعة وقد أوكلت هذه المهمة إلى الشباب الجزائريين الذين كانوا يقومون بخدمة العلم الجزائري .
وعلى صعيد الصناعات الثقيلة قام هواري بومدين بانشاء مئات المصانع الثقيلة والتي كان خبراء من دول المحور الاشتراكي يساهمون في بنائها , ومن القطاعات التي حظيت باهتمامه قطاع الطاقة , ومعروف أن فرنسا كانت تحتكر انتاج النفط الجزائري وتسويقه إلى أن قام هواري بومدين بتأميم المحروقات الأمر الذي انتهى بتوتير العلاقات الفرنسية –الجزائرية , وقد أدى تأميم المحوقات إلى توفير سيولة نادرة للجزائر ساهمت في دعم بقية القطاعات الصناعية والزراعية . وفي سنة 1972 كان هواري بومدين يقول أن الجزائر ستخرج بشكل كامل من دائرة التخلف وستصبح يابان العالم العربي .
وبالتوازي مع سياسة التنمية قام هواري بومدين بوضع ركائز الدولة الجزائرية وذلك من خلال وضع دستور وميثاق للدولة وساهمت القواعد الجماهيرية في اثراء الدستور والميثاق اللذين جاء ليكرسّا الخطاب الأحادي الديماغوجي للسلطة الجزائرية.
أعتبرت فرنسا الجزائر مقاطعة فرنسية وراء البحر اعتبارا من عام 1884 طبقا لقرار الجمعية الوطنية الفرنسية –البرلمان – وعليه فانّ سكان الجزائر اعتبروا فرنسيين منذ ذلك التاريخ , ولكن الصحيح أن فرنسا أعتبرت الجزائر فرنسية منذ 1830 تاريخ وصول قواتها إلى الشواطئ الجزائرية واحتلالها الجزائر .
وقد قامت السلطة الفرنسية بعملية احصاء واسعة لسكان الجزائر وسجلت أسماءهم وأوجدت للجزائريين أسماء جديدة , وهو ما أعتبر ذروة العمل على مسخ الشخصية الجزائرية ذلك أن بعض الأسماء المحذوفة كانت عربية والجديدة غريبة النكهة والكثير منها مشتق من أسماء الحيوانات وهذا ما يفسّر غرابة بعض الأسماء في الجزائر وكانت فرنسا تختار ماهبّ ودبّ من الألقاب والتي كانت مستهجنة من قبيل التيس والعتروس وغيرها من أسماء الأنعام . وقامت فرنسا بمنح الجزائريين بطاقات هوية تصفهم كفرنسيين مسلمين وذلك تمييزا لهم عن باقي الأوروبيين الذين حصلوا على الجنسية الفرنسية , كما منحت السلطات الفرنسية جنسيتها لليهود الجزائريين الذين كانوا يتعاونون مع السلطات الاستعمارية وكوفئوا بنقلهم إلى فرنسا غداة الاستقلال الجزائري . 
وبالتوازي مع فرنسة الهوية قامت السلطات الفرنسية بالغاء التعليم الأصلي العربي وفرضت اللغة الفرنسية في المعاهد التعليمية والادارة اتماما لدمج الشعب الجزائري في المنظومة الفرنسية .
ولولا المجهودات التي بذلها الاصلاحيون في الجزائر وبعدهم جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في استرجاع الهوية وتكريس عروبة وإسلامية الجزائر لأستكملت فرنسا كل خطوات المسخ .
وقد أدركت القيادة الفتية التي تولت زمام الأمور في الجزائر بعد الاستقلال فظاعة تغييب اللغة العربية فتقدم مجموعة من أعضاء المجلس التأسيسي –البرلمان –بمشروع لفرض التعريب و جاء في مذكرتهم مايلي :
منذ تأسيس الحكومة الفتية واجتماع المجلس الوطني التأسيسي وقع الكلام كثيرا عن التعريب , ومع أنّه قد مرّ على ذلك نحو ستة أشهر فاننا لم نشاهد أي أثر للتعريب سوى شيئ ضئيل .
انّ الأغلبية الساحقة من الشعب الجزائري تريد التعريب , لأنّ اللغة العربية هي اللغة القومية ومع ذلك ما تزال تعيش على الهامش كلغة أجنبية في وطنها والشواهد على ذلك كثيرة لا تحصى . فالادارات الحكومية لا تعترف ولا تقبل ما يقدم لها باللغة العربية من طلبات وشكاوى ووثائق , وتجبر المواطنين على تقديمها باللغة الفرنسية ومن الأمثلة على ذلك أن بعض عوائل الشهداء قدموا من شمال قسنطينة للسكن في الجزائر العاصمة وقدموا شهادات مكتوبة باللغة العربية إلى بعض الدوائر الرسمية تثبت أنهم من عوائل الشهداء بحق ليتمكنوا من حقهم فما كان من هذه الادارة الاّ أن رفضت معاملتهم ولم تعترف بها, لا لسبب الاّ أنّها مكتوبة باللغة العربية وعليهم أن يقدموها باللغة الفرنسية . وقد كان من واجب البلدية وغيرها من الادارات الرسمية أن توظف من يحسن اللغة العربية لمثل هذه المهمة ليسهل على الشعب قضاء مأربه وتقديم شكاويه بلغته الوطنية والطبيعية , ولا تكلفه مالا يطيق . وحتى لا يشعر الشعب الذي ضحّى من أجل عزته القوية بالنفس والنفيس أنّ لغته ماتزال كشأنها من قبل غريبة وحتى لا يشعر هذا الشعب – من بقاء سيطرة اللغة الفرنسية – أنّ الهيمنة ماتزال ممثلة في سيطرة لغة المستعمر وأن الاعتذار بالصعوبات التي تحول دون تعريب الادارات أو ادخال اللغة العربية اليها غير مقبول 
اجمالا كانت علاقة الجزائر بكل الدول وخصوصا دول المحور الاشتراكي حسنة للغاية عدا العلاقة بفرنسا والجار المغربي الذي كان مستاء من تبنيّ هواري بومدين لجبهة البوليساريو . 
فاقدام هواري بومدين على تأميم قطاع المحروقات أدىّ إلى توتر العلاقات الجزائرية –الفرنسية , حيث قاطعت فرنسا شراء النفط الجزائري وكانت تسميه :البترول الأحمر .
والمغرب كان يرى أن الجزائر وبحكم طبيعتها الايديولوجية الثورية وتحالفها مع عبد الناصر قد تشكل خطرا على المغرب وقد تمد يدها للمعارضة الوطنية المغربية وبالتالي قد تهدد العرش العلوي في الرباط , كما أن الثوار الجزائريين كانوا يعتبرون المغرب محسوبا على المحور الغربي , وكان بن بلة يتهم دوائر في الرباط بأنها كانت وراء الوشاية به عندما غادر المغرب متوجها إلى تونس عبر طائرة مغربية مدنية وأجبرت الطائرات الحربية الفرنسية الطائرة التي كانت تقله بالهبوط في مطار الجزائر العاصمة وفي عهد بن بلة وهواري بومدين كانت الجزائر في واد والمغرب في واد أخر كما كان يقول العاهل المغربي الراحل الحسن الثاني . 
وأهم ماميزّ العلاقات الجزائرية –المغربية في عهد هواري بومدين هو ظهور جبهة البوليساريو كمنظمة ثورية تريد فصل الصحراء الغربية عن المغرب، ومعروف أن الجزائر ساهمت في انشاء جبهة البوليساريو وأمدتها بالسلاح والمال وظلت العلاقات الجزائرية –المغربية متوترة إلى أن قام الرئيس الجزائري الشاذلي بن جديد باعادة العلاقة مع المغرب بعد وساطة قام بها العاهل السعودي الملك فهد بن عبد العزيز. 

بداية الأمر ظن الأطباء أنّه مصاب بسرطان المثانة , غير أن التحاليل الطبية فندّت هذا الادعّاء وذهب طبيب سويدي إلى القول أن هواري بومدين أصيب بمرض " والدن ستروم " وكان هذا الطبيب هو نفسه مكتشف المرض وجاء إلى الجزائر خصيصا لمعالجة بومدين , وتأكدّ أنّ بومدين ليس مصابا بهذا الداء الذي من أعراضه تجلط الدم في المخ . 
أستمرّ بومدين يهزل ويهزل وتوجه إلى الاتحاد السوفياتي سابقا لتلقّي العلاج فعجز الأطباء عن مداوته فعاد إلى الجزائر .وقد ذكر مهندس التصنيع في الجزائر في عهد هواري بومدين بلعيد عبد السلام أن هواري بومدين تلقى رسالة من ملك المغرب الحسن الثاني جاء فيها اذا لم نلتق مطلع العام فاننا لن نلتقيّ أبدا , وقد سئل مدير الاستخبارات العسكرية قاصدي مرباح عن هذه الرسالة فأجاب : أنّه يجهل وصولها أساسا باعتباره
-كما قال – كنت أنا الذي يضمن الاتصالات مع المغرب باستثناء مرة واحدة ذهب فيها الدكتور أحمد طالب الإبراهيمي إلى المغرب في اطار قضية الصحراء الغربية وقد يكون هو الذي جاء بهذه الرسالة .
وقد انتشرت في الجزائر شائعات كثيرة حول موت هواري بومدين وسط غياب الرواية الحقيقية وصمت الذين عاصروا هواري بومدين وكانوا من أقرب الناس اليه , علما أن هواري بومدين لم يعرف له صديق حميم ومقرب عدا صديقه شابو الذي توفي في وقت سابق وبقي بومدين بدون صديق .
ومن الشائعات التي راجت في الجزائر أن هواري بومدين شرب لبنا مسموما , حيث كان يدمن شرب اللبن وهذا السم أستقدم من تل أبيب . وقيل أيضا أنّ العاهل المغربي الراحل الحسن الثاني كان على علم باختفائه قريبا عن المشهد الدنيوي وقيل أن المخابرات الأمريكية كانت مستاءة منه جملة وتفصيلا وقد ساهمت في اغتياله , وقيل أيضا أنه أصيب برصاصة في رأسه في محاولة اغتيال في ثكنة عسكرية . 
و كانت مجلة العالم السياسي الجزائرية والتي توقفت عن الصدور قد نشرت ملفا كاملا بعنوان : الرواية الكاملة لاغتيال هواري بومدين , وقد أفادت هذه الرواية أنه تمّت تصفيته من قبل الموساد عن طريق التسميم , لكن الرواية لم تكشف هوية من أوصل السمّ إلى مائدة هواري بومدين في مقر سكنه الرئاسي !!
ومهما كثرت الروايات حول وفاة هواري بومدين فانّ الجزائر خسرت الكثير الكثير بغياب هذا الرجل المفاجئ الذي كان يحلم أن يجعل الجزائر يابان العالم العربي . 
وقد مات هواري بومدين في صباح الأربعاء 27 كانون الأول – ديسمبر – 1978 على الساعة الثالثة وثلاثون دقيقة فجرا 

بدأت فترة حكمه في 7 فيفري 1979 وانتهت في 11 جانفي 1992، أحداث ورياح سياسية كبيرة، اختلطت بين وفرة مالية أعقبتها أزمة خانقة، وبين انتفاضة الربيع الأمازيغي وصعود التيار الإسلامي، وانفتاح سياسي جارف ولد تعددية وعنفا لم تخمد جمراته حتى اليوم.
الخطوات الأولى للشاذلي كانت سهلة بالنظر لأن ارتفاع أسعار النفط التي قاربت يومها الـ40 دولارا مكنت من ملء خزينة الدولة ولم تكن الديون تكاد تذكر. ومثلما رفع مؤتمر حزب الأفالان شعار "من أجل حياة أفضل"، بدأ نظام الشاذلي يضع أول بصماته من خلال برنامج استيراد غذائي لكل أنواع الكماليات، كمؤشر على أن مرحلة الانفتاح التي عاشتها مصر في عهد السادات الذي خلف عبد الناصر وصلت رياحها إلى الجزائر. ولم يكن هناك أدنى تحسب لطارئ في تلك المرحلة لاحتمال انخفاض أسعار النفط التي تعد أهم مصدر للمداخيل الجزائرية بالعملة الصعبة.

لقد قرر الشاذلي بن جديد أن يخوض معركة الانفتاح على الغرب، فقد قام بإلغاء مشاريع بومدين الكبيرة وأرجع الأراضي المؤممة إلى أصحابها وفتح المجال للقطاع الخاص. وعكس موقف بومدين، قام الشاذلي بن جديد بأول زيارة إلى باريس، وزار أيضا واشنطن التي كانت مرادفا للإمبريالية في إيديولوجية الأفالان، وكان ذلك مؤشرا على بداية تطليق المسار الاشتراكي الذي كتب على جدران البنايات يومها بأنه "خط لا رجعة فيه". ورافق هذا التحول دخول كل المحسوبين على نظام بومدين الذي سحبت كل صوره من التداول، رحلة عبور الصحراء أمثال بلعيد عبد السلام ومحمد صالح يحياوي وعبد العزيز بوتفليقة وبن شريف وغيرهم.

وامتد تغيير الوجوه ليشمل عقداء المؤسسة العسكرية حيث أزاح الشاذلي بن جديد المحسوبين على التيار البومديني وأحالهم على التقاعد، وكان آخرهم قاصدي مرباح، وخرجت في عهده إلى الواجهة ما يعرف في الجزائر بضبّاط فرنسا كخالد نزار وعبّاس غزيل ومحمد العماري وعبد المالك فنايزية والعربي بلخير، وكلهم أصبحوا جنرالات في عهد الشاذلي بن جديد.

وعندما كان الشاذلي يعمل على إنهاء وجود البومدينية، كانت الحركة الإسلامية الجزائرية تتأهب للخروج من السرية. وأصدر أحمد سحنون وعبد اللطيف سلطاني وعباسي مدني، عقب أحداث الجامعة المركزية في نوفمبر ,82 بيانا كان إيذانا بميلاد الحركة الإسلامية الجزائرية. وقبلها، في بداية الثمانينيات، اندلعت في منطقة تيزي وزو مواجهات عنيفة بين مجموعة من المتظاهرين وقوات الأمن الجزائرية فيما عرف بالربيع الأمازيغي. تزامنت هذه التغييرات داخل المجتمع مع وصول الأزمة الاقتصادية إلى أبواب الجزائر، بحيث تراجعت أسعار النفط وتراكمت الديون، وبروز تضخم وارتفاع عدد البطالين وإفلاس مؤسسات القطاع العام، في مقابل بروز طبقة بورجوازية مزجت بين السلطة والمال مستفيدة من امتيازات النظام الجديد.

وسط هذه التراكمات، جاءت انتفاضة 5 أكتوبر التي وصفت بـ"شغب الأطفال"، لكنها أرغمت نظام الشاذلي المتهاوي على الإعلان عن إصلاحات سياسية، اصطدمت بالأزمة الاقتصادية الخانقة التي تضرر منها الشعب الجزائري من جهة، ومن جهة ثانية برفض تيار داخل الأفالان بمرافقة تلك الإصلاحات.

وفي سعيه وسط تلك المقاومة لتغيير الدستور الذي وضعه هواري بومدين عام 1976 بدستور ,89 قام الشاذلي بإبعاد التيار المتشدد داخل حزب جبهة التحرير الوطني وفي جهاز الاستخبارات العسكرية، بحيث أبعد في 29 أكتوبر 1988 الرجل القوي في حزب جبهة التحرير الوطني، محمد الشريف مساعدية، كما أقال مدير الاستخبارات العسكرية الأكحل عيّاط. وفي فبراير 1989 صوت الشعب الجزائري على الدستور الذي أقرّ مبدأ التعددية السياسية والإعلامية التي تكفلت بها حكومة الإصلاحات لمولود حمروش. وفي تلك الفترة عاد رموز المعارضة من الخارج كأحمد بن بلة وحسين أيت أحمد، باستثناء محمد بوضياف الذي شكك في مصداقية الديمقراطية ورفض العودة إلى الجزائر. وأعلن عن ميلاد الحركة من أجل الديمقراطية والجبهة الإسلامية للإنقاذ وجبهة القوى الاشتراكية وغيرها من الأحزاب التي بلغ عددها ستين حزبا في ظرف قياسي.

وفي أول انتخابات بلدية جرت في 12 جوان 1990 فازت الجبهة الإسلامية للإنقاذ. وانتصرت مجددا وحصلت على 188 مقعد في البرلمان وحلّ في المرتبة الثانية حزب جبهة التحرير الوطني وفي المرتبة الثالثة جبهة القوى الاشتراكية، وكانت المفاجأة الكبرى عندما قدم الرئيس الجزائري استقالته في 11 جانفي 92 تاركا الجزائر في أزمة سياسية خانقة، بعد خطاب شهير قال فيه: "إنكم تعلمون بأنني لم أكن راغبا في الترشح لمنصب رئيس الجمهورية غداة وفاة الرئيس الراحل هواري بومدين"

لم يشغل بوضياف منصب الرئيس لفترة كبيرة لذلك فهو كان له دور في تأسيس الدولة الجزائرية فبل الأستقلال حيث
انضم إلى صفوف حزب الشعب و بعدها اصبح عضوا في المنظمة الخاصةفي 1950، حوكم غيابيا إذ التحق بفرنسا في 1953 حيث اصبح عضوا في حركة انتصار الحريات الديمقراطية. 
بعد عودته إلى الجزائر، ساهم في تنظيم ميلاد اللجنة الثورية للوحدة و العمل كان من بين أعضاء مجموعة الإثني و العشرين (22) المفجرة للثورة التحريرية. 
اعتقل في حادثة اختطاف الطائرة في 22 أكتوبر 1956 من طرف السلطات الاستعمارية التي كانت تقله و رفقائه من المغرب إلى تونسفي سبتمبر 1962، أسس حزب الثورة الاشتراكية. 
في يونيو 1963، تم توقيفه و سجنه في الجنوب الجزائري لمدة ثلاثة أشهر، لينتقل بعدها للمغرب. 
ابتداء من 1972، عاش متنقلا بين فرنسا و المغرب في إطار نشاطه السياسي إضافة إلى تنشيط مجلة الجريدة. 
في سنة 1979، بعد وفاة الرئيس هواري بومدين، قام بحل حزب الثورة الاشتراكية و تفرغ لأعماله الصناعية إذ كان يسير مصنعا للآجر بالقنيطرة في المملكة المغربية. 
في يناير 1992، بعد استقالة الرئيس الشادلي بن جديد، استدعته الجزائر لينصب رئيسا لها. و في 29 يونيو من نفس السنة اغتيل الرئيس محمد بوضياف في مدينة عنابة.

كانت الفترة التي ترأّس فيها علي كافي المجلس فترة شغور منصب رئيس الجمهورية خاصّة بعد اغتيال محمد بوضياف في 29 جوان 1992، إلّا أنّ علي كافي قام بإجراءات عديدة كمصادقته على تشكيل المحاكم الخاصّة الاستثنائية التي تنظر في قضايا العنف السياسي، و قد أصدرت هذه المحاكم عشرات الأحكام بالإعدام، زد على ذلك طرح المجلس في تلك الفترة فكرة الحوار كبديل عن الحلول الأمنية.
و بنهاية مهام المجلس الأعلى للدولة ابتعد علي كافي عن الأنظار حتّى بات من التاريخ أي لم يعد له وجود في دواليب النظام السّياسي، لكن عاد الرّجل إلى السّاحة من خلال مذكراته التي نشرها سنة 1999 في كتاب " مذكرات الرّئيس علي كافي: من المناضل السّياسي إلى القائد العسكري، 1946-1962"، بحيث ذكر فيها أحداثًا التي أزعجت البعض و ما جاء في مذكّرات علي كافي لاقت معارضة شديدة من قبل بعض الشخصيات الوطنية.

في أواخر كانون الثاني –يناير –1994 تسلمّ اللواء اليامين زروال رسميّا رئاسة الدولة الجزائرية , وبذلك تكون المؤسسة العسكرية قد وضعت يدها وبشكل مباشر على مقاليد الحكم بعدما كانت تقوم بتوجيه الدولة من خلف الكواليس وبشخصيات مدنية في أغلب الأحيان .
و كانت المؤسسة العسكرية قد أخذت على عاتقها مسألة تعيين الرئيس فكان الجنرال المتقاعد اليامين زروال وأخذت على عاتقها وضع خطة لتفادي الانزلاق إلى الهاوية , فكان منهج الحوار والنار تحت سقف واحد , ولمزيد من التفصيل لابدّ من التعرّف على الوضع العام في الجزائر عشيّة استلام اليامين زروال مهامه كرئيس للدولة الجزائرية .
الجنرال اليامين زروال العائد إلى السلطة بعد طول تقاعد فقد أحتار من أين يبدأ , فهو يلوّح تارة بالنار وتارة بالحوار , وكان ينتظر أن ينتهي رئيس حكومته رضا مالك من التفاوض مع صندوق النقد الدولي ليقوم بتنحيته , وبالفعل تمّت تنحية رضا مالك ليقال أنّ اليامين زروال مع الحوار والمصالحة الوطنية . وكان التحدّي الأول الذي واجه اليامين زروال هو في كيفية القضاء على مراكز القوة وتوحيد الخطاب السياسي , خصوصا في ظلّ تصعيد حكومة رضا مالك من لهجة خطابها ضدّ التيارات الإسلامية , وأستمرّ في توفير الغطاء السياسي لأمثال الدكتور سعيد سعدي زعيم التجمع من أجل الثقافة والديموقراطية الذي كان يطالب بتسليح منطقة القبائل لمواجهة الجماعات الإسلامية المسلحة . كما أنّ وزير الداخلية في حكومة رضا مالك العقيد سليم سعدي كان يدعو إلى استدعاء احتياطي الجيش الجزائري لمواجهة الحركات الأصولية المسلحة , وفوق هذا وذاك فانّ هناك من أوعز إلى الصحافة الفرانكفونية بشنّ حرب على زروال , وأشاع حلفاء رضا مالك بأنّ زروال مجرّد بيدق في اللعبة الجزائرية , وأنّه لا يملك فعل أي شيئ تجاه الصقور الذين وضعوه أمام الأمر الواقع , وفوق هذا وذاك فانّ الجمعيات النسوية التابعة لتحالف البربر واليسار والفرانكفونية خرجت في تظاهرة إلى الشوارع في الجزائر العاصمة وأخذت ترددّ شعارات من قبيل : زروال لا تخلع السروال . أي ايّاك أن تتخلى عن رجولتك وتتحاور مع الأصوليين . 
ويبدو أنّ اللواء اليامين زروال كان يتعامل مع هذه المناورات بكثير من الصمت , ومعروف عن زروال أنّه كثيرا ما كان يتخذ قراراته بعيدا عن الضجيج الإعلامي , وقبل توجهه للعاصمة التونسية للمشاركة في أعمال القمة المغاربية , اتصلّ بمقداد سيفي وزير التجهيز في حكومة رضا مالك وأمره بالتهيؤ لاستلام رئاسة الحكومة خلفا لرضا مالك الذي كان يتوقّع أن يدعمه الصقور إلى النهاية أو أقلا ريثما ينتهي من تنفيذ شروط صندوق النقد الدولي , الاّ أنّ الازمة الجزائرية مثلما أزهقت أرواح عشرات الألاف من الجزائريين , فقد أجهزت على العديد من كباش المحرقة والفداء , وهذه من قواعد السياسة خصوصا في عالمنا العربي. 

عندما استلم اللواء اليامين زروال مهام رئاسة الدولة الجزائرية , كانت الجزائر تعيش وضعا اقتصاديا خانقا للغاية , فهي لم تعد قادرة لا على تسديد ديونها ولا على توفير الحنطة للشعب الجزائري , وكانت خزينة الدولة خالية من العملة الصعبة باعتراف كبار المسؤولين , كما أنّ المؤسسات التي كانت تابعة للقطاع العام كان قد انتابها الشلل بشكل كامل . فالدولة الجزائرية التي أنهكتها الاختلاسات – تجدر الاشارة إلى أنّ رئيس الوزراء الأسبق عبد الحميد الإبراهيمي كان قد فجرّ قنبلة اختلاس الرسميين من عسكريين ومسؤولين سياسيين مبلغ 26 مليار دولار أمريكي – وسوء التخطيط والمديونية والتذبذب بين اقتصاد السوق والاقتصاد الموجّه , وجدت نفسها في بداية 1994 على حافة الهاوية والافلاس .
وبعد انخفاض أسعار النفط حلّت الكارثة بالاقتصاد الجزائري , و قد أستغلّ صندوق النقد الدولي الفرصة وراح يزيد في طرح شروطه والتي زادت كلها في تأزيم الوضع الاجتماعي, على اعتبار أنّ صندوق النقد الدولي لا تعنيه أوضاع الناس الاجتماعية كثيرا والذي يهمّه مصالح الكبار الذين يديرون هذا الصندوق من وراء الستار , ومن الشروط التي طرحها صندوق النقد الدولي على الجزائر تخفيض قيمة الدينار بنسبة 50 بالمائة وتحرير الأسعار ورفع الدعم عن المواد الاستهلاكية الضرورية والمدعومة من قبل الحكومة والشروع في خصخصة القطاع العام , علما أنّ هذا الشرط الأخير عرضّ عشرات الألاف من العمال للبطالة والذين انتحر الكثير منهم بسبب الأزمة المعيشية .
وقد ترافق هذا الانهيار الاقتصادي مع تصعيد أمني خطير والذي شمل كافة المناطق و في كل ولايات القطر الجزائري .

في بداية 1994 كان الجيش الإسلامي للانقاذ الذراع العسكرية للجبهة الإسلامية للانقاذ وبقية الجماعات الإسلامية المسلحة وتحديدا الجماعة الإسلامية المسلحة قد أنهت سنتين من صراعها العسكري مع القوات النظامية , وقد ألحقت هذه الجماعات أضرارا فظيعة بمقدرّات الجزائر , كما تمكنّت من اقامة شبكات عسكرية في كل ولايات القطر الجزائري, وأصبح لكل منطقة قائد عسكري إلى درجة أنّ الجزائر في ذلك الوقت كان يحكمها صباحا القوات النظامية وليلا عناصر الجماعات الإسلامية المسلحة .
ولم تفلح القوات الخاصة التي عرفت باسم –النينجا- والتي كان يشرف عليها الجنرال محمد العماري في وضع حدّ لفوضى القتل والعنف الأعمى , وغالبا ما تحولّت هذه القوات إلى قوات انتقامية وتصفية حسابات . وفشل سياسة الحلول الأمنية جعلت الجنرال اليامين زروال يعلن أنّ الحل الأمني وصل إلى طريق مسدود ولابدّ من اللجوء إلى الحوار , وكان بنفسه قد التقى زعماء الجبهة الإسلامية للانقاذ عندما كان على رأس وزارة الدفاع, وأفضت هذه الاتصالات في وقت لاحق إلى اطلاق سراح اثنين من قادة الجبهة الإسلامية للانقاذ هما علي جدي وعبد القادر بوخمخم .
و عندما بدأ الرئيس اليامين زروال يتحدث عن الحوار في خطاباته السياسية , اتهمه بعض السياسيين بأنّه يناور ليس الاّ , والهدف من وراء ذلك هو اعادة الروح للدولة الجزائرية التي ألمّت بها سكرات الموت , وفي الوقت الذي كانت فيه الرئاسة تتحدث عن الحوار , كانت الأجهزة الأمنية تضرب بيد من حديد وتتحرك من منطلق الاستئصال الأمر الذي أوجد تشويشا لدى الشارع الجزائري الذي لم يستسغ فكرة الجمع بين منطق النار ومنطق الحوار . وقد تعجبّ الناس اتباع رئيسهم لهذه المسلكية السياسية وهو المعروف عنه بالصرامة وعدم الالتواء .

من الأشخاص البارزين الذين كان يعتمد عليهم الجنرال اليامين زروال الجنرال محمد بتشين الذي كان مستشارا للرئيس زروال وكان يعتبر العقل المدبر ورجل النظام القوي منذ تولّي الرئيس اليامين , وأصبح بتشين أقرب معاوني زروال وموضع ثقته الكاملة .
تلقى محمد بتشين المولود في مدينة قسنطينة والمناضل السابق في جبهة التحرير الوطني وصفوف جيش التحرير الوطني علومه العسكرية في الاتحاد السوفياتي السابق , وكان عضوا في اللجنة المركزية لحزب جبهة التحرير الوطني, واستقال بعدها من حزب جبهة التحرير الوطني كما فعل معظم العسكريين , وتولىّ بين عامي 1982 – 1984 قيادة القطاع العسكري في منطقة تندوف في الجنوب الجزائري على مقربة من الحدود مع المغرب , ورقيّ بتشين إلى رتبة عقيد عام 1984 ليصبح قائدا للناحية العسكرية الرابعة التي مقرّها مدينة ورقلة الصحراوية , واعتبارا من 1978 تولى قيادة الناحية العسكرية الثالثة التي مقرها ولاية بشّار , و دعيّ بعدها لرئاسة الأمن العسكري حيث أصبح يشرف على معظم الأجهزة الأمنية ورقيّ إلى رتبة جنرال , وقد قدم استقالته في أيلول –سبتمبر- 1990 . وأنصرف بعدها إلى مشاريعه التجارية إلى أن طلبه اليامين زروال ليكون مستشارا له وأحد أقرب المقربين اليه .
وتتهم مراكز القوة في الجزائر محمد بتشين بأنّه كان يتطلع للرئاسة وأنّ زروال كان يمهّد له الطريق ليكون خلفا له , وكان على رأس المعارضين للجنرال محمد بتشين الجنرال محمد العماري وحلفاؤه في المؤسسة العسكرية . ولأنّ الصقور كانوا يلجأون إلى الصحافة الفرانكفونية لتصفية حساباتهم فقد شنّت هذه الأخيرة حملة على اللواء محمد بتشين وفتحت العديد من ملفاته المالية وحتى الأمنية , وجاء هذا الصراع الخفي بين مراكز القوة قبل فترة وجيزة من انتهاء ولاية الرئيس اليامين زروال , حيث كان الرئيس الجزائري قد فاجأ الجميع في 11 أيول –سبتمبر –1998 بأنّه سيختصر ولايته الرئاسية التي كان يفترض أن تنتهي في سنة 2000 , وأعلن أيضا أنّه سيجري انتخابات رئاسية مبكرة .
ووسط الاستعداد للاستحقاق المقبل فتح ملف محمد بتشين الذي نجح في بسط نفوذه على التجمع الوطني الديموقراطي ونجح في فتح قناة تفاوض مع الجبهة الإسلامية للانقاذ , وكانت الصحف الفرانكفونية تسميه الإسلامي المتحفّظ , وحتى لا يستغلّ قدراته الأمنية وعلاقته القوية بزروال ليكون الرئيس المقبل , بادر الأخرون في المعسكر الفرانكفوني إلى تحريك لعبتهم والتي سرعان ما نجحت وقدمّ محمد بتشين استقالته , حيث بقيّ اليامين زروال وحيدا رغم أنّه عمل المستحيل حتى يبقيه جانبه ولما لم يتمكّن من مواجهة المعسكر الأخر قبل استقالة مستشاره على مضض ونسب إلى زروال قوله لمحمد بتشين : يا محمد جئنا سويّة ونذهب سويّة ..
و كانت العاصفة الكبرى التي أطاحت بمحمد بتشين وأجبرت زروال على قبول استقالته هي شهادات قدمها ضابط المخابرات السابق هشام عبّود الذي كان مدير مكتب محمد بتشين عندما كان هذا الأخير مديرا للمخابرات العسكرية , ويقيم عبّود حاليّا في العاصمة الفرنسية باريس وقد نشرت شهادته جريدة الوطن الفرانكفونية وجريدة الخبر الناطقة باللغة العربية وجاء في الشهادة أنّ بتشين قام شخصيّا بتعذيب سياسيين جزائريين في ثكنة سيدي فرج بالاشتراك مع المدعو قدور لحول صهر الرئيس الشاذلي بن جديد ووالي ولاية مدينة تيبازة في ذلك الوقت , وجاء في الشهادة أنّ بتشين جمع ثروات هائلة وحصل على فيلات فخمة مملوكة للدولة الجزائرية , والأخطر من ذلك فانّ هذا الضابط اعترف أنّ رجالات من السلطة قاموا بتصفية خصومهم واتهام إسلاميين مسلحين بقتلهم .

غادر الرئيس اليامين زروال قصر المرادية وهو يبلغ من العمر 58 سنة , ولم يتمكن من انهاء الفتنة الجزائرية العمياء التي أرقتّه كما أرقّت سابقيه , ولم يتحدث زروال عن صراع مراكز القوة والخلافات الحادة التي كانت تعصف بين أركان الحكم وجعلته يضحّي بأقرب الناس اليه , والقاعدة الجزائرية التي يحفظها الرسميون في الجزائر عن ظهر قلب تنص على عدم الحديث عما يسمونه أسرار الدولة لا تصريحا ولا تلميحا والخروج عن هذا المبدأ معناه القتل تماما كما هي قاعدة المافيا التي أجهزت على محمد بوضياف وهو لم يحكم سوى 166يوما . 
وقد حاول زروال الدفاع عن عهده بقوله أنّه استطاع أن يمهّد لانتخابات رئاسية شفافة ونزيهة ويكرّس مبدأ التداول على السلطة , لكنّ منتقدي زروال أعتبروا أنّه كان طرفا في تنفيذ سيناريو ايصال عبد العزيز بوتفليقة إلى قصر المرادية ليصبح بذلك سابع رئيس للدولة الجزائرية والذي ظلّ خارج اللعبة السياسية منذ وفاة هواري بومدين وتشاء الظروف أن يعود إلى الواجهة من خلال انتخابات رئاسية كان فيها المرشح الوحيد بعد انسحاب منافسيه الستة الذين أكدوّا أنّ بوتفليقة هو رجل العسكر بلا منازع.

تواجد بوتفليقة خارج الجزائر وكان مستقرا في الإمارات عاد بعدها بطلب من دوائر السلطة للانتخابات الرئاسية. معلناً نيته دخول المنافسة الرئاسية في ديسمبر 1998 كمرشح حر. وقبل يوم من إجراء هذه الانتخابات إنسحب جميع المرشحين المنافسين الآخرين (حسين آيت أحمد، مولود حمروش، مقداد سيفي، أحمد طالب الإبراهيمي، عبد الله جاب الله، يوسف الخطيب] بحجة دعم الجيش له ونيه التزوير الواضحة، ليبقى هو المرشح الوحيد للانتخابات. ونجاحه بالانتخابات لم يكن بارز، كما وصفته الأوساط السياسية بالرئيس المستورد مثله مثل الرئيس بوضياف) كاشفاً الخلل العميق في السلطة. ورغم فوزه في أبريل 1999 بالرئاسة إلا أن شعبيته لم تكن عالية وسط جيل الشباب الذي لم يعرفه من قبل.
[عدل]السياسة الداخلية
وشيئا فشيء، بدأت الجراح التي ألمت بالجزائر تتلملم تدريجيا وأعاد بوتفليقة الأمان الذي كان المطلب الوحيد للسواد الأعظم من الجزائريين، كما حاول تلميع صورة الجزائر للخارج. وفي 22 فيفري 2004، أعلن عبد العزيز بوتفليقة عن ترشحه لعهدة ثانية، فقاد حملته الانتخابية مشجعا بالنتائج الايجابية التي حققتها عهدته الأولى ومدافعا عن الأفكار والآراء الكامنة في مشروع المجتمع الذي يؤمن به ولاسيما المصالحة الوطنية، ومراجعة قانون الأسرة، ومحاربة الفساد، ومواصلة الإصلاحات. وواصل بوتفليقة في إصلاحاته ووصلت الجزائر بفضله إلى مراتب متقدمة تطلبت ترشحه لعهدة رئاسية ثالثة لاستكمال البرنامج الذي جاء به وكان له ذلك بأغلبية ساحقة.


</doc>
<doc id="1666418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666418" title="استدلال بايزي">
استدلال بايزي

في فرع الإحصاء، الاستدلال البايزي هو نوع من الاستدلال الذي يستخدم عامل بايز لتطوير تقييم احتمالات فرضية ما بسبب اكتشاف دليل جديد. يُعتبر التطوير البايزي تقنيةً هامَّة في علم الإحصاء، وخاصةً في الإحصاء الرياضي: وتقديم الاستدلال البايزي لمنهج إحصائي يؤكد على أن هذا المنهج فعَّال كأي منهج آخر منافس له في بعض الحالات. ويُعد التطوير البايزي ذا أهمية خاصة في التحليل الديناميكي لتسلسل البيانات. والاستدلال البايزي له عدة تطبيقات في مجالات مختلفة منها: العلوم، الهندسة، الطب، وأيضًا القانون.

وفي فلسفة نظرية القرار، يرتبط الاستدلال البايزي بشكل مباشر بمناظرات عن الاحتمال الذاتي، والذي غالبًا ما يطلق عليه اسم "الاحتمال البايزي." الاحتمال البايزي." الاحتمال البايزي يُقدِّم منهجًا منطقيًا لتطوير المُعتقدات؛ لكن، عوامل التطوير اللابايزي تتوافق مع مفهوم المنطقية، وذلك وفقًا لكل من إيان هاكنج(Ian Hacking)وأيضًا باس فان فراسين(Bas van Fraassen).

المصطلح "البايزي" يُشير إلى العَالِم توماس بايز(Thomas Bayes) (1702–1761)، الذي برهن على حجة خاصة والتي تُسمَّى الآن مبرهنة بايز. وعلى الرغم من ذلك، فقد كان بيير سيمون لابلاس(Pierre-Simon Laplace) (مواليد 1749–1827) هو من ابتكر صيغة شاملة من هذه المبرهنة لتتناول موضوعات الميكانيكا السماوية، الإحصاء الطبي الموثوقية، وأيضًا التشريع. والاحتمال البايزي المُبكر، الذي يستخدم المُعطيات السابقة المُتماثلة التي تتبع قانون لابلاس قانون الاستنتاج الغير الكاف، كان يُطلق عليه اسم "الاحتمال العَكسي" (لأنه يستنتج بشكل عكسي من الملاحظات وحتى المعَاملات، أو من التأثيرات وحتى الأسباب ). وبعد عشرينيات القرن الماضي، فإن "الاحتمال العكسي" حل محله على الأغلب مجموعة من المناهج التي أصبحت تُسمَّى الإحصائيات التكراريَّة.

بينما في القرن العشرين، استطاع لابلاس تطوير وتحسين أفكاره بدرجة كبيرة لترتقي في اتجاهين مختلفين، مما أدى إلى بروز التيارين "الموضوعي" و"الذاتي" في التطبيق البايزي. ففي التيَّار الموضوعي أو "الغير تثقيفي"، يعتمد التحليل الإحصائي على النموذج المُفترض فقط، البيانات التحليلية. والمنهج الذي يُحدِّد المُعطيات، والذي يختلف من منهج بايزي موضوعي إلى منهج بايزي موضوعي آخر. أما في التيَّار الذاتي أو "التثقيفي"، فإن تحديد المعطيات السابقة يتوقف على الاعتقاد (الذي يقول، أن الافتراضات التي يقوم عليها التحليل ليكون جاهزًا للعمل به)، والتي بإمكانها أن تُلخِّص المعلومات المأخوذة من الخبراء، والدراسات السابقة، إلخ.

وفي ثمانينيات القرن الماضي، كان هناك تطور مفاجئ ومؤثِّر في الأبحاث والتطبيقات الخاصة بالمناهج البايزية، وغالبًا ما يرجع الفضل فيها إلى مناهج ماركوف تشاين مونتي كارلو ، التي تخلَّصت من الكثير من المشاكل الحِسابية، والاهتمام المُتزايد بالتطبيقات المُعقَّدة والغير مقياسية. وبالرغم من تطوُّر الأبحاث البايزية، ما زالت معظم موضوعات التدريس للطلبة تعتمد بشكل أساسي على الإحصائيات التكرارية. وعلى الرغم من ذلك، تُعتبر المناهج البايزية إلى حدٍ بعيد مقبولة ومُستخدمة، فعلى سبيل المثال مجال التعلم الآلي.


The following books are listed in ascending order of probabilistic sophistication:




</doc>
<doc id="1666419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666419" title="مغر الخيط">
مغر الخيط

مغر الخيط كانت قرية فلسطينية تبعد 4.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666420" title="علم أمراض رقمي">
علم أمراض رقمي

علم الأمراض الرقمي هو صورة تعتمد على بيئة المعلومات الممكنة من خلال تكنولوجيا الحاسوب التي تسمح لإدارة المعلومات بالتحديث من شريحة رقمية. ويتم تمكين علم الأمراض الرقمي بشكل جزئي من خلال المجهرية الواقعية، التي تعتبر ممارسة لتحويل الشرائح الزجاجية إلى شرائح زجاجية رقمية يمكن عرضها وإدارتها وتحليلها.

المسح الضوئي

تنشأ الشرائح الرقمية من الشرائح الزجاجية التي تستخدم جهاز المسح الضوئي.

العرض

يمكن الوصول للشرائح الرقمية لعرضها عن طريق شاشة الحاسوب وبرامج العرض.

الإدارة

يتم الاحتفاظ بالشرائح الرقمية في نظام إدارة المعلومات التي تسمح بالاسترجاع الأرشيفي والذكي.

التحليل

تستخدم أدوات تحليل الصورة لاستخلاص التدابير الكَمية الهادفة من الشرائح الرقمية.

الدمج

يتم دمج علم الأمراض الرقمي لسير العمل إلى بيئة التشغيل الشاملة للمؤسسة.

المشاركة

يسمح علم الأمراض الرقمي كذلك بتبادل المعلومات عبر الإنترنت للتعليم والتشخيصات والنشر والبحث.



Informative sites or links

مواقع علم الأمراض الرقمية الأكاديمية

مواقع أخرى ذات صلة


</doc>
<doc id="1666422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666422" title="احتكاك الحزام">
احتكاك الحزام

يُستخدم مصطلح احتكاك الحزام في وصف قوى الاحتكاك بين حزام وسطح، مثل حزام ملفوف حول مربط حبال، وعند سحب أحد طرفي الحزام لا ينتقل سوى جزء من هذه القوة إلى الطرف الآخر. لذا تتسبب قوة الاحتكاك في احتمالية اختلاف شد في الحزام عند كلا طرفي الحزام. ويمكن وضع نموذج لاحتكاك الحزام من خلال معادلة احتكاك الحزام.

من الناحية العملية، يمكن مقارنة الشد النظري الواقع على الحزام أو الحبل، والذي يتم حسابه بواسطة معادلة احتكاك الحزام، بأقصى درجات الشد التي يمكن أن يدعمها الحزام. وهذا يساعد مصمم هذا الجهاز على معرفة عدد المرات التي يجب أن يلتف فيها الحزام أو الحبل حول البَكرة لمنعها من الانزلاق. وقد أظهر متسلقو الجبال وملاحو السفن قدرًا قياسيًا من الإلمام والمعرفة باحتكاك الحزام عند إنجازهم للمهام الأساسية.

فيما يلي المعادلة التي تُستخدم لوضع نموذج لاحتكاك الحزام، بافتراض أن الحزام ليس لديه كتلة وبأن المادة المصنوع منها لها تركيبة ثابتة:

حيث إن formula_2 هي مقدار الشد لدى جانب السحب، والذي يكون في العادة القوة الأكبر وformula_3 هي مقدار الشد لدى الجانب المقاوم وformula_4 هو مُعامِل الاحتكاك الساكن، والذي ليس لديه أي وحدات وformula_5 هي الزاوية، بوحدة القياس راديان، والتي تتشكل من خلال أول وآخر نقطة يلامس فيها الحزام البكرة عند وضع رأس الزاوية في مركز البكرة.

يتميز الشد عند جانب السحب بالقدرة على أن يزيد بطريقة أسية إذا ازداد حجم الزاوية (مثلاً عندما يكون ملفوفًا حول قطعة البكرة لمراتٍ عديدة) وكذلك كلما زاد مُعامل الاحتكاك.

هناك عوامل مُعينة تساعد على تحديد قيمة مُعامل الاحتكاك، وهذه العوامل المُحددة هي:


يُعد الإلمام والفهم الجيد لاحتكاك الحزام أمرًا ضروريًا بالنسبة لملاحي السفن ومتسلقي الجبال؛ وذلك لأن مهنتهم تتطلب قدرتهم على الوصول إلى الحد الأقصى من مقدار الوزن الذي يمكن لحبل لديه قدرة شد معينة أن يتحمله في مقابل عدد اللفات حول البكرة. كما أن وجود عدد كبير للغاية من الدورات حول أي بكرة يُصعِّب من سحب الحبل أو إطلاقه، ومن الناحية الأخرى فإن قلة عدد هذه الدورات ربما يتسبب في انزلاق الحبل. وتجدر الإشارة إلى أن سوء تقدير قدرة الحبل على دعم نفسه في مواجهة قوة معينة سيؤدي حتمًا في النهاية إلى حدوث عطل أو إصابة خطيرة.


</doc>
<doc id="1666423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666423" title="أمي صادوقا">
أمي صادوقا

أمي صادوقا هو عاشر ملوك سلالة بابل الاولى استمر حكمه ل20 سنة من (1582-1562 ق م) اتسم عصره بالهدوء أيضا كما في عصر والده امي ديتانا أيضا، وإهتم أيضا ببناء المعابد و مشاريع أخرى كما قام ببناء سد صغير على مدخل نهر الفرات إلى بابل في سنة حكمه الحادية عشر توفي سنة 1562 ق م وتولى الحكم بعده سامسو ديتانا.


</doc>
<doc id="1666425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666425" title="خربة المنطار">
خربة المنطار

خربة المنطار هي قرية فلسطينية في قضاء صفد. وقد أخليت من سكانها أثناء حرب 1948 على 25 مايو 1948 في إطار عملية يفتاح. كان يقع 31 كم شمال شرق صفد على نهر بانياس. في عام 1945 كان عدد سكانها 360.


</doc>
<doc id="1666427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666427" title="فئة (رياضيات)">
فئة (رياضيات)

في الـرياضيات، الـفئة هي بنية جبرية تضم "أشكالاً" تربطها "أسهم". إن للفئة سمتين أساسيتين: القدرة على جمع الأسهم على نحو ترابطي ووجود سهم مماثل لكل شكل. يوجد من بين الأمثلة البسيطة فئة المجموعات، التي تكون الأشكال فيها عبارة عن مجموعات أما الأسهم فتكون عبارة عن دالات رياضية. من ناحيةٍ أخرى، يمكن فهم أي مونويد على أنه نوعٌ خاص من الفئة، وهكذا يكون أي تسلسل. وربما تكون الأشكال والأسهم بشكل عام وحدات مجردة من أي نوع، ويقدم مفهوم الفئة طريقة أساسية ومجردة لوصف الوحدات الرياضية وعلاقاتها. تلك هي الفكرة الرئيسية لـ"نظرية التصنيف"، وهو فرع من الرياضيات يسعى لتعميم الرياضيات فيما يتعلق بالأشكال والأسهم، بغض النظر عما تمثله الأشكال والأسهم. يمكن وصف كل فرع من فروع الرياضيات الحديثة من حيث الفئات، فتكرار ذلك كثيرًا يكشف أبعادًا عميقة وتشابهاتٍ بين مجالات مختلفة في الرياضيات بشكل ظاهري. لمزيدٍ من الملاحظات التاريخية الشاملة والدافعة، انظر نظرية الفئات وقائمة بموضوعات نظرية الفئات.

تتسم أية فئتين بالتماثل إذا كان بهما نفس مجموعة الأشكال، ونفس مجموعة الأسهم، ونفس الطريقة الترابطية في جمع زوج من الأسهم. ويمكن أيضًا أن تعتبر فئتين "متساويتين" لأغراض نظرية الفئات، حتى وإن لم تكونا متماثلتين بدقة.

يُشار إلى الفئات المعروفة بكلمة قصيرة مكتوبة بأحرف كبيرة أو باختصار بخط عريض أو مائل: تشمل الأمثلة مجموعة، وفئة الـمجموعات، ودالات رياضية؛ حلقة، وفئة الـحلقات، والـتشاكلات؛ وفئة الأفضية الطوبولوجية، وفئة الأفضية الطوبولوجية والدالات المستمرة. إن لكلٍ من الفئات السابقة دالة محايدة بصفتها سهم وتركيب بصفتها العملية الترابطية في الأسهم.

إن النص القياسي لنظرية الفئات هو الفئات لعلماء الرياضة (Categories for the Working Mathematician) لـسونديرز ماك لين (Saunders Mac Lane). هناك مزيد من المراجع في قسم الـمراجع أدناه. إن أغلب التعريفات الأساسية في هذا المقال موجودة في الفصول الأولى في أي من هذه الكتب.
ف




</doc>
<doc id="1666428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666428" title="الناعمة (فلسطين)">
الناعمة (فلسطين)

الناعمة كانت قرية فلسطينية تبعد 26 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666430" title="مرحل وقاية رقمي">
مرحل وقاية رقمي

إن مرحل الوقاية الرقمي المستخدم في العمليات الصناعية أو أنظمة التحكم يستخدم متحكمًا دقيقًا مع البرامج القائمة على خوارزميات الحماية للكشف عن الأخطاء الكهربائية أو العملية. ويطلق على هذه المرحلات أيضًا اسم مرحلات الوقاية من نوع المعالج الدقيق.

إن مرحل الوقاية الرقمي أو المرحل الرقمي، هو مرحل وقاية يستخدم معالجًا دقيقًا لتحليل نظام الطاقة الفولتية أو التيارات أو الكميات الأخرى للعملية بغرض الكشف عن أخطاء في نظام العمليات الصناعية.

ويقوم هذا المرحل بتطبيق عمليات التحويل التناظري/الرقمي (التناظري إلى الرقمي) على الجهد أو التيارات أو الكميات الأخرى الواردة لرصدها. ومن ثم يحلل المُرحل حاصل ناتج المحول التشابهي الرقمي لتحديد ما إذا كان يلزم اتخاذ إجراءات في إطار الخوارزميات الوقائية. وكحد أدنى، فمن الممكن استخدام حجم الكمية الواردة، في الاستخدام الشائع لمفاهيم تحويل فورييه (جذر متوسط المربع وبعض أشكال الوسطية) في وظيفة المُرحل البسيط. ومن الممكن استخدام التحليل الأكثر تقدمًا لتحديد الزوايا والاختصاص والقوة التفاعلية والمقاومة والتشويه الموجي وغيرها من الكميات المعقدة للمرحلة.
لذا فإن المُرحل قادر على تطبيق المنطق المتقدم. وهو قادر على تحليل ما إذا كان ينبغي على المُرحل التجول أو الحد من التجول المعتمد على القيم الوسطية المحددة من المستخدم والمقارنة مقابل العديد من مهام المدخلات التشابهية ومدخلات اتصال المُرحل والتوقيت وترتيب تسلسل الأحداث. فالمنطق هو المستخدم القابل للتكوين ويمكن أن يتنوع من التغيير البسيط لمفاتيح لوحة الضبط الأمامية أو تحريك وصلات عبور اللّوحة الإلكترونية للوصول إلى القيمة الوسيطة الداخلية المحددة لموقع الويب عن طريق رابط الاتصال في جهاز حاسوب آخر على بُعد مئات الكيلومترات.

فغالبًا ما يكون للمرحلات الرقمية بعض أشكال تسجيل الأحداث. ومن الممكن أن يشتمل تسجيل الحدث على بعض الوسائل للمستخدم لمعرفة توقيت القرارات المنطقية الرئيسة وتغييرات (مدخلات / مخرجات) المُرحل وملاحظة الطريقة المتعلقة بتخطيط الذبذبة، على الأقل في العنصر الأساسي للقيم الوسطية التشابهية الواردة.

وربما يكون للمُرحل مجموعة واسعة من الإعدادات، تتجاوز ما يمكن إدخاله عن طريق أزرار وأقراص لوحة الضبط الأمامية ويجب نقل هذه الإعدادات للمُرحل من خلال وجهة الحاسوب الشخصي (الحاسوب الشخصي) ويمكن استخدام نفس هذه الواجهة للحاسوب الشخصي لجمع تقارير الحدث من المُرحل.

وتُقدم المرحلات الرقمية / العددية "شاشة الكريستال السائل" أو عرضها على المحطة من خلال الواجهة التسلسلية. ويستخدم هذا المُرحل لعرض قيم التيار / الجهد في الوقت الحقيقي وإعدادات المُرحل وما إلى ذلك. وسيتم قياس المرحلات الرقمية الأكثر تعقيدًا وكذلك منافذ بروتوكول الاتصال، التي تسمح للمُرحل ليكون عنصرًا في نظام سكادا. وربما تشتمل منافذ الاتصال على آر إس 232/ آر إس 485 أو الإيثرنت (النحاس أو الألياف البصرية). وربما تتضمن لغات الاتصال بروتوكولاتموداس أو بروتوكول شبكة التوزيع الثالث أو أي إي سي 61850.
وعلى العكس من ذلك، فيعمل المرحل الرقمي الكهروميكانيكي على تحويل الجهد والتيار إلى قوات مغناطيسية وكهربائية وعزم الدوران التي تضغط على التوترات البارزة في المُرحل. وتعتبر التواترات المتميزة وصنابير الاضطرابات الكهرومغناطيسية في المُرحل هي العمليات الأساسية التي يحددها المستخدم في هذا المُرحل. ففي حالة مُرحل الحالة الصلبة، يتم رصد أشكال موجة الجهد والتيار الواردة من قبل الإلكترونيات التناظرية، وليست المسجلة أو الرقمية. ويتم مقارنة القيم التناظرية للإعدادات التي قام بها المستخدم عن طريق مقاييس الجهد الانزلاقية في المُرحل وفي بعض الحالات والصنابير الموجودة في المحولات.

وفي بعض مرحلات الحالة الصلبة، يقوم المعالج الدقيق البسيط ببعض من المُرحل المنطقي، ولكن يكون المنطق ثابتًا وبسيطًا. فعلى سبيل المثال، ففي بعض الأوقات تكون مرحلات الحالة الصلبة للتيار الزائد ويتحول التيار المتردد الجيبي الوارد أولاً إلى قيمة التيار المتردد الجيبي ذات الإشارة الصغيرة ومن ثم يتم تغذية التيار المتردد الجيبي إلى المقوم وترشيح تلك التي تُحول التيار المتردد الجيبي إلى قيمة التيار الكهربائي غير المتغير المتناسبة مع شكل موجة التيار المتردد الجيبي. إضافة إلى استخدام المضخم العملياتي ودارة المقارن في توليد التيار الكهربائي غير المتغير الذي يبرز عند الوصول إلى نقطة التحول. ومن ثم يعمل المعالج الصغير البسيط نسبيًا على إبطاء سرعة تحويل التيار المتردد الجيبي من إشارة التيار الكهربائي غير المتغير ودمج النتائج لإنشاء منحنى الاستجابة للتيار الزائد في الوقت المناسب والتحول عندما يرتفع الاندماج أعلى من النقطة المحددة. ورغم ذلك فإن هذا المُرحل لديه معالج دقيق، إلا أنه يفتقر إلى خواص المرحلات الرقمية / العددية، ومن ثم فإن مصطلح "مُرحل المعالج الدقيق" هو مصطلح غير واضح.

وقد قُدم المرحل الرقمي / العددي في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين مع آرافا وإشارات مجموعة أي بي بي والمختبرات الهندسية لشويتزر لإنتاج بعض من تقدمات السوق المبكرة في الساحة، لكن أصبحت الساحة مزدحمة اليوم بالعديد من المصنعين. وقد قرب استبدال المرحل الرقمي في خط النقل ومولد الحماية، بحلول منتصف التسعينيات من القرن العشرين بالحالة الصلبة والمُرحل الكهروميكانيكي في البناء الجديد. وفي تطبيقات التوزيع، تواصل الاستبدال من خلال المرحل الرقمي الأكثر بُطئًا قليلاً. فبينما الغالبية العظمى من المرحلات المغذية في التطبيقات اليومية الجديدة هي مرحلات رقمية، فلا يزال مُرحل الحالة الصلبة يرى بعض الاستخدامات التي تسمح ببساطة التطبيق للمرحلات البسيطة والتي تسمح بدورها بتجنب تعقيد المرحلات الرقمية.


</doc>
<doc id="1666431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666431" title="تصلب الكلية الحميد">
تصلب الكلية الحميد

إن تصلُّب الكُلْيَة الحميد هو التغييرات الكُلْوية التي تحدث في حالة فرط ضغط الدم الحميد، والذي دائمًا ما يصاحبه تصلُّب شُرَينِيٌّ هياليني.

تظهر الكُلْيَتان بشكلٍ ضموري متناظر وتزن كلٌ منهما من 110 وحتى 130 جرامًا، ويبرز سطحهما حُبيبيًا وتشبه حبوبيته المنتشرة والدقيقة نسيجة القمح. ويتكون التغيير التشريحي الأساسي بشكلٍ مجهري من تثخين هياليني لجُدُر الشرايين والشُرينات الصغيرة (تصلُّب شُرَينِيٌّ هياليني)، ويظهر ذلك تحت المجهر كتثخين هياليني متجانس وقرنفليّ اللون على حساب لُمْعَات الوعاء بجانب فقدان تفصيل خلوي مُسْتَبْطِن، كما تقيد ضيقة اللُمْعَة جريان الدم مما يؤدي إلى حدوث إقفار، وبالتالي يصيب كل بني الكُلْيَة ضمور إقفاري. وربما تصبح اللِمَّاتُ الكُبَيبِيّة متصلبة بشكلٍ شامل في الحالات المتقدمة لتصلُّب الكُلْيَة الحميد، بالإضافة إلى وجود ضمور أنبوبيّ منتشر وتَلَيُّف خِلالِيّ. ويوجد في الغالب رشيحة لِمفاويَّة خِلالِيّة ضئيلة، وتُظهِر الأوعية الدموية الأكبر حجمًا (شرايين بين الفصوص والشرايين القوسية) ارتدافًا لدى الصفيحة المرنة الغائرة بجانب تثخين ليفي للأوساط (فرط تنسُّج ليفيٌّ مرن) وقُرب البِطانِيَّة.

نادرًا ما يسبب تصلُّب الكُلْيَة الحميد وحده ضررًا وخيمًا للكُلْيَة، عدا في المجموعات السكانية الحساسة، مثل الأمريكيين الأفارقة، حيث من المحتمل أن تؤدي لدى مثل هذه المجموعات إلى حدوث حالة بولينا ووفاة. ومع ذلك، يظهر عادةً لدى جميع الأشخاص المصابين بهذا المرض بعض الضعف الوظيفي كفقدان التركيز أو أن يصبح لديهم GFR متضائلة بشكلٍ متغير، كما يتكرر ظهور درجة خفيفة من البيلة البروتينية.


</doc>
<doc id="1666432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666432" title="قباعة">
قباعة

قباعة كانت قرية فلسطينية تبعد 6 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.قباعة 
بالفتح مع تشديد الباء وهاء في اخرها في الشمال الشرقي من صفد مغر الخيط اقرب قرية لها مساحتها 66دونماً. 
ذكرها " ادوارد روبنصون " في القرن الماضي بقوله : " تقع على نتوء بين واديين صغيرين مررنا من ورائها على بركة تجمع فيها الماء من ينبوع وعلى مقربة منها ينبوع قباعة وضريح مقدود في صخر كبير " . 
لقرية قباعة اراض مساحتها 13817 دونماً منها 41 للطرق والوديان ولايملك اليهود فيها شيئا غرس الزيتون في 650 دونها وتحيط بالاراضي المذكورة اراضي عموقة ومغر الخيط وبيريا والويزية والقلاع اليهودية . 
كان في قباعة عام 1922 م 179 نسمة وفي عام 1931 م بلغوا 256 لهم 44 بيتا .
وفي عام 1945 م كان فيها بما فيهم سكان جزائر الحنداج وصغر الدروز ـ 460مسلما . 
وقباعة موقع اثري يحتوي على " مغائر ، ابار ، صهاريج ، مدافن ، نحت في الصخور .

وكانت منازل القرية متراصفة ومتلاصقة ببعضها ومبنية من الحجر والطين، وجزء منها منقوراً في الصخر، وكان يتوسطها مسجد للصلاة وسوق صغيرة للتجارة ومدرسة.
قام اقتصاد القرية على زرع الحبوب والخضروات في الأراضي السهلية المستوية، وكذلك كروم العنب والزيتون والتين على منحدرات جبل كنعان. وعمل اهالي القرية بتربية الماشية وخلايا النحل.
وقد جاء ذكر قباعة في أواخر القرن التاسع عشر على لسان العديد من الرحالة.
في منتصف شهر نيسان (ابريل) 1948، حشدت وحدات من عصابة "البلماح" الصهيونية، وغيرها من القوات الصهيونية الناشطة في الشمال الشرقي آنذاك من فلسطين المحتلة قوات كبيرة، وشنت عملية "يفتاح" التي شملت القرية الى جانب بلدات وقرى اخرى.
واستنادا إلى الأرشيف الصهيوني فقد احتلت هذه القوات قبّاعة في النصف الأول من العملية، بعد أن أخضعت لليلة متواصلة للقصف العنيف.
لم تقم سلطات الاحتلال أي مستعمرات مكان القرية، بينما تم إنشاء مستعمرة "حتسور هغليلت" في العام 1953 على بعد 3 كيلومترات إلى الجنوب من موقع القرية اليوم.
وتتبعثر، اليوم، أنقاض المنازل الحجرية الشاهدة على التاريخ العربي للقرية، في جميع إنحاء الموقع، حيث تغطية الأعشاب والنباتات البرية والصبّار والتين والصنوبر، فيما يستغل المستوطنون الإسرائيليون معظم أراضيها إلى جانب إن بعضها مغطى بالغابات والبعض الأخر يستغل كمراعي للمواشي.

محيت قباعة وتشتت



</doc>
<doc id="1666435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666435" title="سامسو ديتانا">
سامسو ديتانا

سامسو ديتانا
سامسو ديتانا هو ملك بابل (1562-1531 ق م) تولى الحكم بعد والده امي صادوقا , وهو آخر ملك لسلالة بابل الاولى , بعد أن اسقط الحيثيون هذه السلالة بقيادة جيش مورسيليس الأول .


</doc>
<doc id="1666438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666438" title="نظرية الحقول الفصلية">
نظرية الحقول الفصلية

في الرياضيات، تُعد نظرية الحقول الفصلية (class field theory) فرعًا رئيسيًا من نظرية الأعداد الجبرية التي تدرس الامتدادات الأبيلية لـحقل الأعداد الجبرية وحقول الدوال للمنحنيات على حساب الحقول المنتهية والخصائص الحسابية لهذه الامتدادات الأبيلية. يُطلق اسم عام على هذه الحقول، وهو الحقول الشاملة، أو الحقول الشاملة أحادية البعد.

تأخذ النظرية اسمها من فكرة أنها تقدم تطابقًا كاملاً بين الامتدادات الأبيلية المنتهية لحقل شامل وثابت من جهة والرتب المناسبة للمثاليات في الحقول أو الزميرات المفتوحة لـزمرة أديل الفصلية (idele class group) من جهةٍ أخرى. فعلى سبيل المثال، يتطابق حقل هيلبرت الفصلي (Hilbert class field)، وهو أقصى امتداد أبيلي غير متشعب لحقل عددي، مع رتبة خاصة جدًا للمثاليات. تشمل نظرية الحقول الفصلية أيضًا تشاكليًا تبادليًا يتحرك من خلال زمرة أديل الفصلية في حقل شمولي، أي خارج قسمة إديل مضروبًا في الزمرة المضاعفة للحقل، في مقابل زمرة غالوا للامتداد الأبيلي الأقصى للحقل الشامل. إن كل زميرة مفتوحة من زمرة أديل الفصلية هي عبارة عن صورة بالنسبة إلى الرسم المعياري من امتداد الحقل الفصلي المتطابق وحتى الحقل الشامل باتجاه الأسفل.

توجد طريقة قياسية منذ الثلاثينات للتوصل إلى نظرية الحقول الفصلية المحلية، حيث تصف الامتدادات الأبيلية لمكملات الحقل الشمولي، ثم تستخدمها لبناء نظرية الحقول الفصلية الشاملة.




</doc>
<doc id="1666439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666439" title="نسيج طبي حيوي">
نسيج طبي حيوي

النسيج الطبي الحيوي هو نسيج حيوي يُستخدم في زراعة الأعضاء والأبحاث الطبية، خاصةً المتعلقة بمرض السرطان، وعند استخدامه في الأبحاث يُسمى عينة بيولوجية.

ويمكن الإشارة إلى مثل هذه الأنسجة والأعضاء على أنها نسيج مغروس، أو طُعْم خيفي أو طُعْم أجنبي أو طُعْم جلدي أو نسيج طُعْمي بشري أو عظم مغروس. ويتم حفظ هذا النوع من النسيج في مستودعات نسيج أو بنوك نسيج تحت ظروف بردية، حيث تُحفظ سوائل مثل الدم ومشتقاته والبول في بنوك سوائل تحت ظروفٍ مشابهة.

تتضمن عمليات جمع النسيج البشري وتخزينه وتحليله وزراعته قضايا خطيرة مرتبطة بالأخلاقيات والسلامة، كما أن هذه العمليات يتم تنظيمها بدرجة كبيرة. وتضع كل دولة على حدة إطار عمل خاص بها من أجل ضمان سلامة منتجات الأنسجة البشرية.

وقد ورد قانون زراعة الأعضاء البشرية في المملكة المتحدة في قانون النسيج البشري لعام 2004 وتديره هيئة الأنسجة البشرية.

وتتولى مراقبة بنوك النسيج في الولايات المتحدة إدارة الأغذية والأدوية (FDA)، ويحدد قانون اللوائح الفيدرالية الموضوعات التالية:




</doc>
<doc id="1666440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666440" title="الشيخ محمد أحمد بن الرباني">
الشيخ محمد أحمد بن الرباني

الشيخ محمد أحمد بن الشيخ محمد عبد الرحمن بن محمود بن الرباني التندغي.
ولدالشيخ في ضواحي أبي تلميت في حدود سنة 1266هـ وصحب أباه الشيخ محمد ولد محمود و لد الرباني في هجرته إلى غرب البلاد ولازمه ملازمة ظله حتى أخذ عنه كل العلوم والفنون فكان إذن خليفة والده في كل المجالات العلمية والتربوية ولم يعرف له شيخ غير والده ولكن ذلك لم يؤثر في رصيده ولا مخزونه المعرفي ، وقد عاد الشيخ محمد 
أحمد إلى مرابع قومه بعد وفاة والده بفترة وجيزة في حدود سنة (1318هـ/1899م) ثم ما لبث أن توغل شرقا في اتجاه منطقة لبراكنة وظل يتحرك بمحظرته الضخمة بين المنطقتين ، وفي تلك الأثناء وفي عام 1332ه عينه الفرنسيون قاضيا لمنطقة لبراكنة لكنه امتنع عن هذا التعيين ورعا منه ومعاداة لهم وكان شديد النفور مما يقرب إليهم شديد البغض لهم فأرسل للشيخ (بابا) بن الشيخ سيديا (ت.1924م) رسالة يلتمس فيها منه التدخل لإنقاذه من هذه الورطة ، يقول في بعضها:

موافيك للإرشاد أصلحت أمــره - ومن يعش عن إرشاد أمرك أمره

شكوتك مكرا من عدو مخــادع - قد اعمل بي عند الفرانس مكـره

فيظهر لي نصحا ولست بآمــن - إذا استحكمت فينا القضية غـدره

جعـلتك من دون المكارة جنــة - فكن منقذي مما أخـاف وأكـره

لتكسب من تخليصنا أجر محسـن - فلا ضيع الله المهـيمن أجــره.

وقد نسج الشيخ محمد أحمد شبكة من العلاقات الواسعة ربطته بكل أطياف مجتمعه من حملة لواءي القلم والسيف ،فكان صديقا ذا مكانة خاصة للشيخ (بابا) بن الشيخ سيدي محمد بن الشيخ سيديا وكان ذا صلة بوالده وجده قبل ذلك رغم حداثة سنه أيامهما وارتبط بعلاقات قوية مع أبناء بابا لاسيما محمد وعبد الله وإبراهيم وإسحاق وكانت له صلات قوية بالقاضي محمذن فال بن أحمدو فال وبالشيخ محمدو بن حبيب الرحمن وابنه الشيخ أحمدو التندغيين الحليين وربطته صداقة حميمة بالعالم الديماني البراء بن بك(بكاف معقودة) والعلامة محمد بن أمين بن الفراء المازري التندغي الشكاني و القارئ زين العابدين اليدالي والشريف الشيخ الطالب بويا بن الشيخ سعد بوه (1918م) وغيرهم كثير ،

كما ربطته صلات مودة واحترام مع بعض ذوي النفوذ والسلطان من أهل الشوكة مثل أمير آدرار أحمد بن امحمد بن عيده وصديقه المقرب سيد أحمد بن بوبكر شيخ أولاد أحمد، ونفترض أن له علاقات مماثلة مع أمراء لبراكنة و تكانت دون أن نملك إثباتات موثقة تؤكد ذلك .
ترك الشيخ محمد أحمد العديد من الآثار والمصنفات منها:
1- كتابه الضخم المسمى خلاصة التدريس للمبتدئ والعالم النقريس
2- نصرة من يضام ممن يتصدى لنقض الأحكام
2- نظم في العقائد
4- نظم في طبقات النحاة
5- نظم في الجيم والجيم
6- نظم في السور المكية والمدنية والناسخ والمنسوخ وأحكام الهمز
7- تفسير بعض الآيات القرآنية
8- نظم في مصطلح الحديث (ذكره ابن حامد ولم نعثر عليه)
9- نظم في الشهداء (ذكره ابن حامد ولم نجده)
10- أنظام في السيرة
11- ديوان شعر ضخم محقق
12- مجموعة من الفتاوى والأقضية المتفرقة.
توفي الشيخ يوم الخميس 09-06-1353ه ودفن في مقبرة انواتيل الشهيرة إلى 
جانب جده محمود وأخويه محمذن والمختار وجد أبيه الرباني وجد جده بلليهنا.

الإنتاج الشعري:
- له ديوان لم يختر له عنوانًا، يبلغ عدد أبياته 1704 أبيات - تحقيق محمد محمودين بن أحمد يورة بن الرباني - المعهد العالي للدراسات والبحوث الإسلامية - 1986 - (مرقون)، وله مجموع شعري مخطوط ومحفوظ بقسم المخطوطات بالمعهد الموريتاني للبحث العلمي - نواكشوط.

وقد جاء شعره تمثيلاً طبيعيًا لبيئته من حيث تشابهها مع بيئة الشعر القديم، فجارى القدماء، واتبع تقاليدهم: من ذلك وصفه للرحلة، والبلاد التي تمر بها، ومضارب أهله ومواضع النزول فيها،كما نظم في الرثاء والاستسقاء وفي الغزل والفخر والتوسل والنصح، ومساجلات وإخوانيات، وكثير من شعره في المديح النبوي، كما مدح شيوخه وأساتذته ورحب بهم، ونظم في مناسبات وداعهم واستقبالهم.


</doc>
<doc id="1666443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666443" title="قياس رقمي لصور أشعة سينية">
قياس رقمي لصور أشعة سينية

القياس الرقمي لصور الأشعة السينية (Digital X-ray Radiogrammetry) (المعروف اختصارًا باسم DXR) هي طريقة لقياس الكثافة المعدنية للعظام (BMD). ويعتمد القياس الرقمي لصور الأشعة السينية على تقنية قديمة هي قياس صور الأشعة. وفي القياس الرقمي لصور الأشعة السينية تقاس الكثافة القشرية لعظام السنع الوسطى لليد بصورة شعاعية رقمية عن طريق حاسوب وعبر عملية هندسية يتم تحويلها إلى الكثافة المعدنية للعظام. وتصحح الكثافة المعدنية للعظام بما يراعي مساميتها التي تقدر عن طريق تحليل نسيجي للجزء القشري من العظام.

وكما في التقنيات الأخرى لتقدير الكثافة المعدنية للعظام، تكون النتائج على شكل قيمة مساحية للكثافة المعدنية للعظام وقيمة T وقيمة التي يتحدد بها تخلخل العظم وخطر كسر العظام.

ويستخدم القياس الرقمي لصور الأشعة السينية بالدرجة الأولى بالاشتراك مع تصوير الثدي الشعاعي الرقمي للتنظير الشعاعي لتخلخل العظام، حيث يستخدم في قياس الكثافة المعدنية للعظام عند الحصول على صورة الأشعة السينية للصدر نفس الجهاز المستخدم في الحصول على صورة لليد. ونظرًا لـلدقة الكبيرة في نتائج القياس الرقمي لصور الأشعة السينية، فإنه يستخدم في مراقبة التغير في الكثافة المعدنية للعظام مع مرور الوقت.




</doc>
<doc id="1666445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666445" title="تصنيف الزمر المنتهية البسيطة">
تصنيف الزمر المنتهية البسيطة

في الرياضيات، تصنيف الزمر المنتهية البسيطة هو نظرية تقرر أن كل زمرة منتهية بسيطة تنتمي إلى واحدة من الفئات الأربع المذكورة أدناه. يمكن اعتبار هذه الـزمر حجر الأساس لكل الزمر المنتهية، تمامًا مثلما تُعد الأعداد الأولية حجر الأساس للأعداد الطبيعية. إن مبرهنة جوردان–هولدر هي طريقة دقيقة لإقرار هذه الحقيقة عن الزمر المنتهية.

يحتوي البرهان على النظرية على عشرات الآلاف من الصفحات في مئات من مقالات الصحف لمئات المؤلفين، ونُشرت غالبًا بين عامي 1955 و2004. ويقوم كلٌ من غورينشتاين (ت 1922) وليونز، وسولومون بنشر نسخة مبسطة ومنقحة من الدليل بصورة تدريجية.

في عام 1972، أعلن عن برنامج لإتمام تصنيف الزمر المنتهية البسيطة، تضم الخطوات الست عشرة التالية:




</doc>
<doc id="1666446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666446" title="تباين الخواص ثنائي القطب">
تباين الخواص ثنائي القطب

تباين الخواص ثنائي القطب (Dipole anisotropy) هو أحد أنواع تباين الخواص وهو الفارق التصاعدي في تردد الإشعاع القادم من اتجاهات متعارضة والذي ينشأ عن حركة المراقب بالنسبة للمصدر. ونتيجة لهذه الحركة، تتأثر إحدى نهايتي الطيف المكون من 360 درجة بـالانزياح الأحمر، في حين تتأثر النهاية الأخرى بـالانزياح الأزرق. ويتجلى هذا التأثير في قياسات إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني، وهذا يعود إلى حركة الأرض.



</doc>
<doc id="1666448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666448" title="قيطية">
قيطية

قيطية كانت قرية فلسطينية تبعد 28 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666449" title="مدير (أعمال)">
مدير (أعمال)

مدير تشير إلى رتبة في مجال الإدارة. المدير هو الشخص الذي يقود أو يشرف على دائرة محددة في شركة أو برنامج مشروع. وغالبًا ما يكون لدى الشركة التي تستخدم هذا اللقب عدد من المديرين موزعين إلى تصنيفات مختلفة (مثل مدير الموارد البشرية).وعادة ما يقدم تقاريره مباشرة لـنائب الرئيس أو كبير الإداريين التنفيذيين. وفي الشركات التي بها مستويات أعلى من المديرين، تكون الدرجة الأعلى مباشرة هي رئيس المديرين يعقبها المديرين التنفيذيين. وتحتوي المؤسسات الكبرى أحيانًا على مديرين مساعدين. وتشير كلمة مدير في الغالب إلى أدنى مستوى تنفيذي في مؤسسة، ولكن العديد من الشركات الكبرى تختار لقب مدير مساعد في كثير من الأحيان.



</doc>
<doc id="1666450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666450" title="دعامة قابلة للارتشاف الحيوي">
دعامة قابلة للارتشاف الحيوي

الدعامة، في الطب، هي أي جهاز يتم إدخاله في وعاء دموي أو قناة داخلية أخرى بهدف توسعة الوعاء لمنع الإِحْصَار أو تسكينه. وتتمثل الطريقة التقليدية لاستخدام مثل هذه الأجهزة المصطنعة من شبكة فلزية في أن تظل في الجسم دائمًا أو لحين إزالتها من خلال تدخل جراحي آخر. وتسعى الدعامة القابلة للارتشاف الحيوي أو الدعامة بيولوجيُّة التدرُّك أو الدعامة القابلة للامتصاص الحيوي إلى الوصول إلى نفس الغرض، لكن يكمن الفرق بينها وبين أي دعامة أخرى في أنها مُصنعة من مادة ربما تذوب في الجسم أو يمتصها.

يظهر عند استخدام الدعامات الناضحة ببطء للعقار الفلزية الصُنع بعض العوائق المحتملة. ومن بين هذه العوائق: أُهْبَة حدوث خُثار في الدعامة الأخيرة، ومنع تجديد الوعاء الأخير تلاؤميًا أو تمدديًا، وإعاقة إِعادة التَّوَعِّي الجراحي، وضعف التصوير باستخدام أشعة مقطعية متعدد الشرائح.

وتسعى العديد من الشركات إلى تطوير الدعامات القابلة للارتشاف الحيوي أو الدعامات القابلة للامتصاص الحيوي؛ كي تتغلب على بعض هذه العوائق المحتملة. وكما هو الحال مع الدعامات الفلزية، فإن وضع دعامة قابلة للارتشاف الحيوي سينعش من جريان الدم ويدعم الوعاء أثناء عملية الالتئام. وبالرغم من ذلك فإن في حالة استخدام دعامة قابلة للارتشاف الحيوي، سترتشف الدعامة تدريجيًا وستزول برِقة من الجسم دون ترك أي غِرْسَة دائمة. 
وقد أوضحت الدراسات أن أكثر الفترات الحرجة عند التئام الوعاء تنتهي غالبًا بعد حوالي ثلاثة أشهر، وبالتالي فإن الهدف من الدعامة القابلة للارتشاف الحيوي أو "المؤقتة" أن تدعم بشكلٍ كامل الوعاء أثناء هذه الفترة الحرجة ثم ترتشف بعد ذلك من الجسم حين لا يتبقى داعٍ لوجودها.

لا تُعد مهمة اختيار المادة الأساسية للدعامة القابلة للامتصاص الحيوي من الأمور الهينة؛ حيث إن معظم الفلزات الأساسية التقليدية المتوافقة حيويًا (أي غير الضارة بالأنسجة الحية) مثل: التانتالوم والتيتانيوم والكروم "ومواد أخرى" لا تتحلل في الجسم عند معدل يمكن تقديره نتيجة عملية تخميل ومن ثَمَّ لا يمكن امتصاصها في مدة زمنية معقولة. علاوةً على ذلك, فإن مثل هذه العناصر الفيزيولوجية الخارجية لا يمكن للجسم تمثيلها غذائيًا لكنها بدلاً من ذلك ستنتقل مباشرةً إلى مرحلة الإخراج. وعلى العكس، فإن العناصر التي هي في الأساس معروفة بأنها تلعب أدوارًا فيزيولوجية في الجسم البشري لا تخرج في العموم عن كونها متوافقة حيويًا في أشكالها المعدنية، وبالتالي فهي عناصر مناسبة وملائمة لبناء دعامات قابلة للامتصاص الحيوي. وهناك عنصران هما المرشحان الأوليان عند صناعة مادة الدعامة وهما: المغنسيوم والحديد وسبائكهما.

وقد ظهرت دعامات الحديد وهي تستخدم طريقة تقييم مبتكرة "في الأحياء" قدمتها جامعة ميتشيغان التقنية لإنشاء تجويف مملوء بأكسيد الحديد في الجدار الوعائي، وقد ضيق هذا السلوك بشكلٍ ملحوظ من اللُمْعَة وولَّد مَوْضِع محتمل لتَمَزُّق البِطانة بعد تَدَرُّك الدعامة. واتضح أن عنصر الـمغنسيوم، رغم أنه يتحلل دون إحداث أي ضرر، يمتلك وقتًا للتحلل الوظيفي يمتد قرابة 30 يومًا "داخل الكائن الحي". ويُعد ذلك أقصر بكثير من الفترة الزمنية المطلوبة للدعامات القابلة للامتصاص الحيوي والتي تمتد من ثلاثة إلى ستة أشهر.

ظلت محاولة تعديل سلوك التآكل للمغنسيوم وسبائكه لدى كلٍ من الدعامات القابلة للامتصاص الحيوي والدعامات القابلة للارتشاف الحيوي ولدى جَهائِز العظام هي المحور الأساسي الذي يدور حوله هذا المجتمع البحثي الصغير لعدة سنوات. وقد برزت الكثير من الطرق المبتكرة للتخفيض حتى الحد الأدنى من معدل نَفاذ العُمْقُ البُؤْرِيّ ومعدل تطور الهيدروجين (أو، كما يطلق عليه العامة, معدل الـتآكل). وتضمنت إحدى هذه الطرق الأكثر نجاحًا ابتكار عدسات معدنية قابلة للامتصاص الحيوي عن طريق التصلُّب السريع، كما اشتملت حلول بديلة أخرى على تطوير سبائك المغنسيوم الأرضية النادرة (Mg-RE) والتي تستفيد من نسبة السُمِّيَّة الخلوية المنخفضة لدى العناصر الأرضية النادرة RE، ويجري في الوقت الحالي تطوير الأطلية والمواد المعقدة المُصنِّعة للطُرق لتقلل من معدل التآكل إلى حدٍ أبعد.

أما بالنسبة لعملية اختبار المواد القابلة للامتصاص الحيوي فهذا يمثل تحديًا خاصًا؛ حيث يفضل العديد من الباحثين "في المُخْتَبَر" استخدام تشبُّهات تآكل من خلال استخدام محاليل فيزيولوجية كاذبة مثل EMEM أو HBSS. ومازال الجدال دائرًا بالرغم من ذلك حول كون هذه المحاليل تحاكي بدقة التدرُّك في الشريان الثديي أم لا، وقد استنتج أحد الملخصات المنهجية للتآكل "في المختبر" أن مُعدِّل دولبيكو لمستنبت إيجل (DMEM)، وهو شكل مختلف من أشكال مُسْتَنْبَت إيجل الأساسي الأدنى، محلول تآكل مناسب كما لخص منهجية "داخل الكائن الحي" وتطبيقها على سبائك المغنسيوم وأعلن عن تجسيدات متعددة لاختبارات التآكل "في المختبر" وجادل لصالح اختبار الشد كوسيلة للتقييم الكمي للتدرُّك. واشتملت الأشكال المختلفة للتآكل "في المختبر" على غمر نموذجي لسلك عارٍ، وغمر لسلك مطلي بمادة الفِبْرين والتدفق الصفائحي حول عينة مطلية مشابهة، ولكل نهج مميزاتٍ فريدة. وقد كان الجدل بشأن اختبار الشد مبنيًا على منشور سابق, أظهر أن قياس مقاومة الشد الفعَّالة للعينات من خلال هندسة سلك قد أنتج بيانات كانت حساسة بالنسبة إلى المواد المختلفة والبيئات التآكلية المختلفة.


</doc>
<doc id="1666452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666452" title="الرأس الأحمر (فلسطين)">
الرأس الأحمر (فلسطين)

الرأس الأحمر كانت قرية فلسطينية تبعد 8.5 كيلومتر شمال مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666454" title="سبلان">
سبلان

سبلان كانت قرية فلسطينية تبعد 15.5 كيلومتر غرب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666456" title="حلقة تبادلية">
حلقة تبادلية

في نظرية الحلقات, وهي فرع من فروع الجبر التجريدي، الحلقة التبادلية هي حلقة تكون فيها عملية الضرب عملية تبادلية. وتُسمى دراسة الحلقات التبادلية بـالجبر التبادلي.

وتُعطى بعض الأنواع المحددة من الحلقات التبادلية مصحوبةً بالسلسلة التالية من اشتمال الفئات:

"الحلقة" هي مجموعة "R" مزودة بـعمليتين ثنائيتين، وهما عمليتان تجمعان بين أي عنصرين من الحلقة مع عنصر ثالث. وتُسمى هاتان العمليتان بعملية "الجمع" وعملية "الضرب" ويُرمز إليهما عادةً بالرمزين "+" و"⋅"، مثل "أ" + "ب" و"أ" ⋅ "ب". وينبغي على هاتين العمليتين استيفاء عددٍ من الخصائص كي تُشكِّل حلقةً: فلابد للحلقة أن تكون زمرة أبيلية عند الجمع وبأن تكون مونويد عند الضرب، بينما يتوزع الضرب على الجمع; أي تصبح., "أ" ⋅ ("ب" + "ج") = ("أ" ⋅ "ب") + ("أ" ⋅ "ج"). يُرمز لعناصر التطابق لعمليتي الجمع والضرب بالأرقام 0 و1, على التوالي.

وفي حالة, وبالمثل, أن تكون عملية الضرب أيضًا تبادلية:

فتُسمى الحلقة "R" بالحلقة "التبادلية". والحلقات التي سيتم عرضها في بقية هذه المقالة ستكون تبادلية ما لم يُذكر خلاف ذلك صراحةً.

تُعد حلقة الأعداد الصحيحة Z عندما تكون مصحوبة بعمليتي الجمع والضرب مثالاً هامًا وبشكلٍ ما أساسية. وكما أن ضرب الأعداد الصحيحة يُعتبر عملية تبادلية، فإن هذه الحلقة هي حلقة تبادلية. ويُرمز عادةً لمجموعة الأعداد الصحيحة بالرمز Z وهو اختصار للكلمة الألمانية "Zahlen" (أعداد).

ويُعد الـحقل حلقةً تبادلية حيث كل عنصر 0 (عدد) "أ" هو عنصر نظير; أي له مقلوب ضربي "ب" بحيث "أ" ⋅ "ب" = 1. وبالتالي, وبحسب التعريف, فإن أي حقل يُعد حلقةٌ تبادلية. وتُشكِّل الأعداد الكسرية, والحقيقية والمركبة حقولاً.

بالإضافة إلى أن حلقة المصفوفات 2×2 "ليست" تبادلية, حيث يفشل‏ ضرب المصفوفات في أن يكون تبادليًا, كما يوضح المثال التالي:

ومع ذلك, فإن المصفوفات التي يمكن جدولتها بنفس تحويل التشابه تُشكِّل بالفعل حلقةً تبادلية. ومثالاً على ذلك، مجموعة مصفوفات الفروق المُقسَّمة فيما يتعلق بالمجموعة الثابتة من العُقد.

إذا كانت "R" حلقة تبادلية مُعطاة, فإن مجموعة كل متعددات الحدود في المتغير "X" والذي كل مُعاملاته تقع في "R" تُشكِّل حلقة متعددة الحدود, يُرمز لها بالرمز "R"["X"]. وينطبق الشيء نفسه على عدة متغيرات.

وإذا كانت "V" هي فضاء طوبولوجي ما,على سبيل المثال مجموعة فرعية لحلقةٍ R ما, خاصة بـدوالٍ مستمرة قيمتها حقيقية أو مركبة على V، فإنها تُشكِّل حلقةً تبادلية. وينطبق الشيء نفسه على الدالة المُشتقة أو الدوال تامة الشكل, عندما يتم تعريف كلا الدالتين, مثلما في "V" على أنهما متعدد شُعب مُركب.




</doc>
<doc id="1666458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666458" title="صفصاف (فلسطين)">
صفصاف (فلسطين)

صفصاف كانت قرية فلسطينية تبعد 9 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666461" title="كيسة أريمية">
كيسة أريمية

تعد الكيسَةُ الأُرَيمِيَّة (blastocyst) تكوينًا تشكَّل في وقتٍ مبكرٍ لتطور الفقاريات. ويسبقها التوتية (morula). تحتوي على كتلة الخلايا الداخلية (ICM) أو الأرومَةٌ المُضْغِيَّةٌ (embryoblast)، والتي تُشكِّل الجنين بعد ذلك، والطبقة الخارجية من الخلايا، أو الأَرومَةُ الغاذِيَة (trophoblast), التي تُشكِّل المشيمة (placenta) فيما بعد. تُعرَف الأَرومَةُ الغاذِيَة التي تحيط بكتلة الخلايا الداخلية وتجويف الكيسَةُ الأُرَيمِيَّة المملوء بالسائل باسم جوف الأريمة (blastocoele) أو التجويف الكيسَي الأُرَيمِي. تضم الكيسَةُ الأُرَيمِيَّة للإنسان 70-100 خلية.

يبدأ تكوين الكيسَةُ الأُرَيمِيَّة في اليوم الخامس بعد الإخصاب عند الإنسان، عندما ينفتح جوف الأريمة في التوتية، وهي عملية تُعرَف بالتفقيس (hatching).

تتكون الكيسَةُ الأُرَيمِيَّة من نوعين من الخلايا الأولية:

فالمذكور أولاً هو مصدر الخلايا الجذعية الجنينية ويعمل على نمو التكوينات اللاحقة للكائن الحي البالغ. ويتحد الأخير مع بطانة رحم الأم ليُشكِل المشيمة في الثدييات المشيمية.

التوتية هي عبارة عن جسم مستدير صلب من حوالي 16 خلية غير متمايزة وكروية الشكل. بينما يستمر انقسام الخلية في التوتية، تغير القسيمات الأرومية شكلها وتصطف ضد بعضها البعض بإحكام. وهذا يُسمى بالانْحِشار، ومن المرجح أن يتوسطه خلية بروتين ملتصقة بالسطح.



</doc>
<doc id="1666463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666463" title="نظرية النظم التحريكية">
نظرية النظم التحريكية

ثابتة على

نظرية النظم التحريكية هي جزء من علم الرياضيات تُستخدم لوصف سلوك النظم التحريكية المركبة, وعادةً يكون ذلك من خلال استخدام معادلات تفاضلية أو معادلات فرق. وعند استخدام المعادلات التفاضلية، تُسمى النظرية باسم النظم التحريكية المتواصلة، أما عند استخدام معادلات الفرق فتُسمى النظرية بـالنظم التحريكية المنفصلة. عندما يحدث متغير زمني في مجموعة منفصلة عند بعض الفترات ومتواصلة عند فترات أخرى أو عند أي مجموعة زمنية تقديرية مثل مجموعة كانتور، فنحصل حينها على معادلات حركية على مقاييس زمنية. وربما تصوغ مؤثرات مختلطة بعض المواقف ومن أمثلة هذه المؤثرات المعادلات التفاضلية-الفرقية.

تتعامل النظرية مع السلوك الكيفي طويل المدى للنظم التحريكية وكذلك دراسات حلول معادلات الحركة للنظم والتي هي في الأساس ذات طبيعة ميكانيكية، على الرغم من أن هذا يشتمل على كلٍ من المدارات الكوكبية إضافةً إلى سلوك الدوائر الإلكترونية و حلول للمعادلات التفاضلية الجزئية والتي تظهر في علم الأحياء. وينصب تركيز الكثير من الأبحاث الحديثة حول دراسة نظم الشواش.

ويُطلق على هذا الحقل من الدراسة بالضبط اسم "النظم التحريكية", أو "نظرية النظم" أو بشكلٍ أطول "نظرية النظم التحريكية الرياضية" و"النظرية الرياضية للنظم التحريكية".
تتعامل نظرية النظم التحريكية ونظرية الشواش مع السلوك الكيفي طويل المدى للنظم التحريكية، وما هو مُثار في هذه المقالة ليس محاولة إيجاد حلول للمعادلات المُعرِّفة للنظام التحريكي (وهو الأمر الميؤوس منه غالبًا), بل للإجابة عن أسئلة مثل "هل سيستقر النظام عند مرحلة ثابتةعلى المدى الطويل، وإذا حدث ذلك، ما هي مراحل الثبات الممكنة؟" , أو "هل يعتمد السلوك طويل المدى للنظام على حالته الأولية؟"

ويُمثِّل وصف النقاط الثابتة أو مراحل الثبات لنظام تحريكي مُعين هدفًا هامًا، حيث إن هذه النقاط أو المراحل هي قيم المتغير والتي لن تتغير بمرور الوقت. وتُعد بعض هذه النقاط الثابتة "جذابة", بمعنى أنه إذا بدأ النظام في مرحلة مجاورة، سيتلاقى باتجاه النقطة الثابتة.

وعلى نحوٍ مماثل, نهتم كذلك بـ"النقاط المتكررة", وهي مراحل النظام التي تكرر نفسها بعد عدة خطوات زمنية. ويمكن للنقاط المتكررة أيضًا أن تكون جذابة. وتُعتبر مبرهنة ساركوفسكي عرضًا شيقًا حول عدد النقاط الثابتة لنظام تحريكي منفصل أحادي البُعد.

حتى أن النظم التحريكية غير الخطية البسيطة غالبًا ما تعرض سلوكًا عشوائيًا تقريبًا وغير متوقع بالمرة أُطلق عليه "الشواش". أما فرع النظم التحريكية الذي يتعامل مع التعريف الكامل للشواش والبحث فيه فيُطلق عليه اسم نظرية الشواش.


، علماء ذوو صلة




</doc>
<doc id="1666466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666466" title="صلحا">
صلحا

صلحا كانت قرية فلسطينية تبعد 12 كيلومتر شمال غرب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666467" title="تجزئة الدم">
تجزئة الدم

تجزئة الدم هي عملية تجزئة كامل الدم، أو فصله إلى الأجزاء المكونة له، ويتم ذلك عادةً عن طريق الطرد المركزي للـدم.

المكونات الناتجة هي:

أنابيب فصل المصل (SSTs) هي أنابيب تُسْتَخْدَمُ في الفَصْد (phlebotomy) تحتوي على هلام سيليكون، وعند الطرد المركزي يشكل هلام السيليكون طبقةً أعلى الغِلاَلَةِ الشَّهْباء، سامحًا بإزالة بلازما الدم بطريقةٍ أكثر فعالية للاختبار والأغراض ذات الصلة.


</doc>
<doc id="1666469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666469" title="تحليل فورييه">
تحليل فورييه

في الرياضيات, تحليل فورييه هو دراسة الطريقة التي قد تتمثل بها الدوال الرياضية العامة أو يمكن تقريبها من خلال حاصل جمع دوال مثلثية أبسط. ظهر تحليل فورييه نتيجة دراسة متسلسلة فورييه, وسُميَّ على اسم العالم جون باتيست جوزيف فورييه, والذي أظهر أن تمثيل دالة على أنها حاصل جمع دوال مثلثية يبسط بقدر كبير دراسة انتشار الحرارة وتراكب الموجات .

ويضم في الوقت الحاضر موضوع تحليل فورييه طرق عديدة في الرياضيات ، وفي مجال العلوم والهندسة يُطلق غالبًا على عملية حل الدالة إلى أجزاءٍ أبسط اسم تحليل فورييه . بينما إعادة بنائها من هذه الأجزاء فيُعرف باسم تركيب فورييه. ويُستخدم مصطلح "تحليل فورييه" في الرياضيات عادةً ليشير إلى دراسة كلتا العمليتين.

من التطبيقات العملية المستخدمة كثيرا في الأجهزة الإلكترونية والإتصالات والإذاعة نشير هنا إلى تطبيق عملي لتحليل فورييه السريع، حيث يقوم حاسوب إلكتروني بعملية فصل إشارات اتصالات مرغوبة عن ترددات مشوشرة ،الذي يستخدم بغرض خفض الضجيج.

وتُسمى عملية تفكيك موجات متراكبة نفسها باسم تحويل فورييه. ويُطلق على التحويل في الغالب اسم أكثر تحديدًا يعتمد على النطاق وخصائص أخرى للدالة قيد التحويل. وعلاوةً على ذلك، فقد امتد المفهوم الأصلي لتحليل فورييه بمرور الوقت ليتم تطبيقه على المزيد من الحالات العامة والنظرية، ويُعرف الحقل الرياضي العام عادةً باسم "التحليل التوافقي" . ولكل تحويل (انظر قائمة لتحليلات ذات صلة بفورييه) يوجد تحويل عكسي مطابق ، يمكن استخدامه في عملية إعادة التركيب.

نشير هنا إلى تطبيق عملي لتحليل فورييه السريع، حيث يقوم حاسوب إلكتروني بعملية فصل إشارات اتصالات مرغوبة عن ترددات مشوشرة (اقرأ خفض الضجيج).




</doc>
<doc id="1666470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666470" title="الصالحية (فلسطين)">
الصالحية (فلسطين)

الصالحية كانت قرية فلسطينية تبعد 25 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666471" title="السموعي">
السموعي

السموعي كانت قرية فلسطينية تبعد 4 كيلومتر غرب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666472" title="دم في البراز">
دم في البراز

في الطب، عند الإشارة إلى فضلات الإنسان، يمكن أن يشير وجود الدم في البراز إلى حالاتٍ عديدة:


ولا يُستخدَم المصطلح عادةً لوصف الدم الخفي في البراز، والذي يشير إلى اكتشاف وجود الدم في البراز فقط بعد إجراء الفحوصات.

عند الرضع، يمكن استخدام اختبار آبت (Apt test)، على اسم العالم (ليونارد آبت)، للتمييز بين الهيموغلوبين الجنيني ودم الأم.

تتضمن الأسباب الشائعة لوجود الدم في البراز ما يلي:


</doc>
<doc id="1666473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666473" title="زمرة أساسية">
زمرة أساسية

في الرياضيات، وبالأخص في الطوبولوجيا الجبرية، تُعتبر الزمرة الأساسية (كما عرفها العالم هنري بوانكاريه في مقالته التي تحمل عنوان "تحليل سيتوس", والتي نُشرت عام 1895) هي زمرة مرتبطة بأي فضاء طوبولوجي مُحدد ومُعين يفسح طريقًا لتحديد متى يمكن لمسارين، يبتديان وينتهيان عند نقطة أساس ثابتة، أن يمتزجا بداخل بعضهما معًا بشكلٍ مستمر. وسجلت بديهيًا معلومات حول الشكل الأساسي, أو ثقوب,الفضاء الطوبولوجي. وتُعد الزمرة الأساسية هي الأولى والأبسط بين الزُمر الهوموتوبية، وهي بذلك تُعتبر كمية طوبولوجية غير متغيرة: ولدى الفضاءات الطوبولوجية الهميومورفية نفس الزُمرة الأساسية.

ويمكن دراسة الزُمر الأساسية باستخدام نظرية فضاءات الغطاء؛ حيث تتوافق الزُمرة الأساسية مع زُمرة تحولات السطح لـفضاء الغطاء العالمي المرتبط بها. كما يمكن تعريف الزُمرة الأبيلية خاصتها من خلال الزُمرة الهمولوجية الأولى للفضاء. عندما يكون الفضاء الطوبولوجي هيمومورفيًا بالنسبة إلى فضاء المركب البسيط, فيمكن حينها وصف زُمرته الأساسية مباشرةً من ناحية المولِدات والعلاقات.

أما فيما يخص الجانب التاريخي, فإن مفهوم الزُمرة الأساسية ظهر أولاً في نظرية أسطح ريمان, في العمل الذي قدمه برنارد ريمان وهنري بوانكاريه وفيليكس كلاين, حيث وصفت النظرية خصائص المونودرومي في الدوال العُقدية (المركبة) بالإضافة إلى طرحها لـتصنيف الأسطح المغلقة الطوبولوجي الكامل.

بفرض أن "X" فضاء طوبولوجي, وبأن "x" نقطة في‏‏&nbsp‏;"X". وأننا نهتم بالمجموعة التالية من الدوال المستمرة (المتصلة) والتي تُسمى بـالعُقد وهي مزودة بـنقطة الأساس‏ ‏"‏x‏".

وتُعتبر الآن الزُمرة الأساسية لـ X والتي نقطتها الأساسية x هي مجموعة هوموتوبي المعياريةformula_2

وتصاحبها ضرب الزُمرة التي تُعرفها ("f" ∗ "g")(t) := "f"(2"t‏") إذا كان 0 ≤ "t" ≤ 1/2 و("f" ∗ "g")(t) := "g"(2"t" − 1) إذا كان 1/2 ≤ "t" ≤ 1. بالتالي فإن عُقدة "f" ∗ "g" تلي أولاً العُقدة "f" "بضعف السرعة" ثم تلي العُقدة "g" بضعف السرعة. ويُعرف الناتج عن فئتي الهوموتوبي من العُقدتين ["f"] و["g"] على أنه ["‏f" ∗ "g"], ويمكن إيضاح أن هذا الناتج لا يعتمد على اختيار الممثلين.

ومن خلال الناتج السابق, تُشكِّل مجموعة كافة فئات الهوموتوبي للعُقد ذات النقطة الثابتة "x" الزُمرة الأساسية لـ "X" عند النقطة "x" ويُرمز لها بـ

أو فقط بـ π‏("X", "x"). ويُعد العنصر الحيادي هو الدالة الثابتة (التابع الثابت) عند نقطة الأساس, أما مقلوب العُقدة "f" فهو العُقدة "g" وتُعرفه "‏g‏"(t‏) = "f"(1 − "t"). وهذا يعني أن العُقدة "g" تلي العُقدة "f" في الاتجاه العكسي.

وعلى الرغم من أن الزُمرة الأساسية بوجهٍ عام تعتمد على اختيار نقطة الأساس، إلا أنه قد تبين أن, وصولاً إلى تساوي الشكل (في الواقع, حتى الوصول إلى تساوي الشكل "الداخلي"), هذا الاختيار لا يمثل أي اختلاف طالما أن الفضاء "X" هو مسار متصل. بالتالي يمكننا في حالة فضاءات المسار المتصل كتابة π‏("X‏") بدلاً من π‏(‏"‏X‏", "x") دون الوقوع في الالتباس كلما اهتممنا بـفئة تساوي الشكل فقط.

ويوجد أيضًا مفاهيم مشابهة للزُمرة الأساسية فيما يخص التنوعات الجبرية مثل (الزُمرة الأساسية المنتشرة)، أما فيما يخص متعددات الشعب المدارية فيوجد (الزُمرة الأساسية لمتعددة الشعب المدارية).




</doc>
<doc id="1666474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666474" title="السنبرية">
السنبرية

السنبرية كانت قرية فلسطينية تبعد 31.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666475" title="مستوى الرصاص في الدم">
مستوى الرصاص في الدم

مستوى الرصاص في الدم‏ (BLL)، هو قياس نسبة الرصاص في الدم،‏ ويُقاس بالميكروغرام الواحد من الرصاص لكل ديسيلتر من الدم (ميكروجرام/ديسيلتر) (μg/dL)‏; وتعادل 10 ميكروغرام/ديسيلتر 0.48 ميكرومول لكل لتر (‏‏‏‏µmol/L).‏
ويحدث التعرُض للرصاص عن طريق الابتلاع والاستنشاق واللمس الجلدي، عند التعرُض للرصاص، يدخل الرصاص مجرى دم الفرد ويرفع مستوى الرصاص بدمه مما يؤدي إلى التسمم بالرصاص أو ارتفاع مستوى الرصاص بالدم، ويُعد الاستنشاق هو المصدر الرئيسي الذي يتعرض من خلاله الفرد للرصاص، وقد تحتوي المصانع والمعامل وعوادم السيارات وحتى الغبار الذي يستنشقه الناس من الهواء على الرصاص، وتشمل المصادر الرئيسية الأخرى للتعرض للرصاص الابتلاع واللمس لمنتجاتٍ مثل الطلاء والتربة التي ربما تحتوي على الرصاص.

وتنص مراكز مكافحة الأمراض واتقائها‏ (CDC) على أن مستوى الرصاص في الدم الذي يصل إلى 5 ميكروجرام/ديسيلتر أو أعلى هو سببٌ يدعو للقلق،‏ ومع ذلك، يمكن أن يعيق الرصاص التطور حتى عندما يكون مستوى الرصاص في الدم أقل من 5 ميكروجرام/ديسيلتر. وقد يعاني البالغون الذين يتعرضون لكميات خطيرة من الرصاص من الإصابة بفقر الدم وضعف النظام العصبي والضعف وارتفاع ضغط الدم ومشكلات في الكلى وانخفاض الخصوبة وزيادة مستوى الإجهاض وانخفاض الوزن عند الولادة وحالات الولادة المبكرة. يصاب الأطفال الذين يتعرضون لمستويات عالية من الرصاص بأعراض مشابهةً، والتي تتضمن فقر الدم وتلف الكلى والمغص وقصور بالجهاز العصبي وقصور أيض فيتامين D‏. ومع ذلك، فإن نسبة الضرر الناتجة عن التعرض للرصاص تكون ذات مستوياتٍ أقل عنها لدى البالغين، ويمكن أن يحدث قصورٌ بالجهاز العصبي عند الأطفال مع مستوى رصاص بالدم يقدر بأقل من 10 ميكروجرام/ديسيلتر. بل إن القصور بالجهاز العصبي أو التأخُر وبطء النمو وتأخُر النضج الجنسي نتيجة التعرض للرصاص ربما يؤثر على الأطفال بينما يكبرون وصولاً إلى مرحلة البلوغ.




</doc>
<doc id="1666477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666477" title="سعسع (توضيح)">
سعسع (توضيح)



</doc>
<doc id="1666478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666478" title="سعسع (فلسطين)">
سعسع (فلسطين)

سعسع كانت قرية فلسطينية تبعد 31 كم شمال شرق مدينة صفد و 4 كم من الحدود مع لبنان. تقع على قمة جبل بارتفاع 875 م فوق سطح البحر، ويقابلها جبل الجرمق من الجنوب. يعود تاريخ سعسع إلى بداية الألف الثاني قبل الميلاد، حيث كانت موقعا كنعانيا استراتيجيا هاما يشرف على ما حوله من مناطق. وكانت سعسع غنية جدا بكروم العنب والزيتون، وكان فيها ثلاثة ينابيع غزيرة تروي أراضيها. في عام 1948 كان عدد سكان سعسع 1311 نسمة، يملكون 14796 دونما من الأرض.

تعرضت سعسع لثلاث موجات من العنف الوحشي خلال الصراع الوطني الفلسطيني بين العامين 1938 و 1948، وذلك بسبب موقعها الاستراتيجي في أعالي الجليل وبالقرب من الحدود اللبنانية. ففي نهاية ثورة 1936-1939 قامت القوات البريطانية بنسف 12 بيتا من بيوت سعسع بالديناميت عقابا لمن اتهمتهم بمسـاعدة الثوار، ثم أحاطت القرية بالأسلاك الشائكة وأبراج المراقبة.

في 15 شباط 1948 لم تقم الوحدة الثالثة من قوات البلماح اليهودية بإخلاء البيوت من سكانها كما فعل البريطانيون، بل تسللوا إلى القرية في ساعات الليل وزرعوا الديناميت في 10 بيوت ثم فجروها على رؤوس أصحابها وهم نائمون، فقتل 11 شخصا (5 منهم أطفال). وقد صرح موشيه كيلمان قائد العملية في مذكراته أن تلك العملية "زرعت الرعب الشديد في قلوب سكان القرى المحيطة."

الموجة الثالثة من الحرب على سعسع جاءت حين سقطت القرية في أيدي الكتيبة السابعة من قوات الهاغاناه ليلة 30 تشرين الأول 1948، فتم إعدام عدد من رجال القرية وطرد من بقي من أهلها إلى لبنان. ويعيش اللاجئون من سعسع الآن في مخيمات نهر البارد والرشيدية في لبنان، وعدد قليل ممن غادروا القرية قبل احتلالها يعيشون في قرية الجش في الجليل الأعلى.

يقطن قرية سعسع الآن عدد من أهاليها الذين ظلوا صامدين ، عائلة السعيد ، ومن رجالاتها أبو فراس السعيد ، ومحمد ، وجاسم السعيد ، وتقيم فيها أيضا امرأة حديدية لم يستطع كل العدوان أن يجعلها تغادر سعسع ، يطلق عليها رسمية الدركية، وهي تنتمي أيضا إلى عائلة السعيد التي ظلت محافظة على مواطنها في كل ظروف العدوان ، ولا زالت تقيم في أرضها إلى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="1666479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666479" title="إدارة الدم">
إدارة الدم

إدارة دم المريض (Patient Blood Management) هو التطبيق المناسب لمفاهيم جراحية و طبية قائمة على الأدلة موضوعة للحفاظ على تركيز الهيموغلوبين، والبحث عن أفضل الحلول لوقف نزيف الدم، والحد من فقدان الدم، وذلك في محاولة لتحسين النتائج الصحية للمرضى.

هناك قضايا متعددة ترتبط بالدم ونقله، وباعتبار الدم جوهر الحياة لعقودٍ عدة، تظهر عملية نقل الدم كعلاجٍ محدود الفعالية و محفوف بمخاطرٍ كبيرة، بالإضافة إلى تكلفتها الباهظة و قلة الإمدادات، و تشير الأدلة أن عددًا كبيرًا من المرضى الذين يُنقَل إليهم الدم اليوم ربما لا يرون العديد من الفوائد الملموسة؛ حيث يعجز الدم المنقول عن تحقيق أهدافه الرئيسية والمتمثلة في الوقاية من نقص التروية و تحسين النتائج السريرية، و يكمن التحدي في تحديد هؤلاء المرضى الذين يتعرضون لخطر مضاعفات فقر الدم الحاد (نقص التروية) و النقل لهم، دون تعريض المرضى الآخرين إلى مخاطر لا مبرر لها بسبب عمليات النقل غير الملائمة، و يجب عدم النظر إلى عمليات نقل الدم الأفضل على إنها خيار، و لكن ضرورةً لضمان أن الأطباء يحسنون إلى مرضاهم ولا يؤذونهم.

قضايا التكلفة

تُعد التكلفة من الأسباب الرئيسية الأخرى التي تدعو إلى تبني مفهوم "إدارة دم المريض"؛ حيث إن عملية نقل الدم الخَيْفِيّ باهظة التكاليف، فعلى سبيل المثال، ذكرت بعض الدراسات ارتفاع التكاليف إلى مبالغٍ تتراوح من 300 إلى 1000 دولار لكل وحدة نقل دم خيفي. وتؤثر زيادة الدم المنقول مباشرةً على نفقات المشفى، وبالطبع، يتعين على مديري المشافي البحث عن سبلٍ أفضل للحد من هذه التكلفة، وتُعَد هذه الزيادة في تكلفة نقل الدم هي السبب وراء سعي العديد من مسؤولي المشافي لإنشاء برامج إدارة الدم.
و
نتائج المريض

ربما يكون السبب الأهم والأوحد لتنفيذ منهج إدارة دم المريض هو الحاجة إلى تحسين نتائج المريض، و تتحقق نتائج أفضل مع تقليل أو تجنب التعرض إلى الدم الخَيْفِيّ. وقد أظهرت العديد من الدراسات الطبية أن نقل الدم الدم الخَيْفِيّ يرتبط مع زيادة معدل الوفيات و زيادة مستوى المضاعفات الخطيرة، مع إمكانية تعريض المريض إلى عواملٍ فيروسيةٍ أو بكتيريةٍ أو طفيلية، أيضًا، فقد أظهرت المؤلفَات الطبية أن النقل الدم الخَيْفِيّ يمكن أن يكون ذا فائدةٍ فقط في حدودٍ ضيقةٍ جدًا، كما يُعد ضارًا أو على الأقل ليس مفيدًا في الغالبية العظمى من الأوقات التي يُسْتَخْدَمُ فيها فعليًا، و مع غياب الفائدة الواضحة من عملية نقل الدم، يتعرض المريض فقط إلى مخاطرٍ صحية، وقد كتب الطبيب "أريه شاندر" (Aryeh Shander)، نقدًا ممتازًا عن التأثير على نتائج المريض، ويمكن قراءة ذلك في دورية "سيمينارز إن هيماتولوجي" (Seminars in Hematology) أو "حلقاتٌ دراسية في أمراض الدم"‏.

يمكن تحقيق إدارة دم المريض في إعداد الفَتْرَةُ المُحِيْطَةُ بالجِرَاحَة عن طريق مجموعةٍ متنوعة من التقنيات والإستراتيجيات، أولاً- من الضروري ضمان دخول المريض إلى غرفة العمليات مع مستوى كافٍ من الهيماتوكريت، وقد تم توثيق فقر الدم بالفترة المحيطة بالجراحة ليتراوح ما بين 5% في النساء المسنات المصابات بكسرٍ في الوِرك إلى أكثر من 75% في مرضى سرطان القولون، ويتلقى المرضى المصابون بفقر الدم قبل الجراحة كمياتٍ أكبر من عمليات النقل بشكلٍ واضح، ويمكن استخدام هرمون الإريثروبويتين (Erythropoietin) و المعالجة بالحديد في حالات فقر الدم، وبناءً عليه، ينبغي فحص المرضى للكشف عن وجود فقر الدم من عدمه قبل ثلاثين يومًا على الأقل من إجراء عمليةٍ جراحية اختيارية.

أثناء الجراحة، تُستخَدَم تقنياتٌ عدة للحد من أو تقليل التعرُض للدم الخيفي، على سبيل المثال، الكاوي الكهربي، وهو تقنيةٌ تُستخدَم للتشريح الجراحي وإزالة الأنسجة اللينة و سد الأوعية الدموية، و يمكن تطبيقه في العديد من الإجراءات، كما يمكن جمع الدم المفقود أثناء الجراحة وتصفيته وغسله وإعادته إلى المريض، ويُعرف هذا الإجراء باسم "إنقاذ الدم أثناء الجراحة (Intraoperative Blood Salvage)‏." وتوجد تقنيةٌ أخرى تُعْرَفُ باسم "تخيف الدم الحاد" (acute normovolemic hemodilution)‏، وتتضمن جمع حجمٍ محسوبٍ ومحدد من دمٍ ذاتي المنشأ في أكياس التجميع قبل البدء في الجراحة مع استبدالٍ متزامن لحجمٍ متساوٍ من السائل الدموي (asanguinous fluid)،‏ وحيث إن دم المريض أصبح مخففًا الآن، وبالتالي فإن الدم المفقود أثناء إجراء العملية الجراحية، مثلًا عن طريق النزف، يحتوي عندئذٍ على كمياتٍ أقل من خلايا الدم الحمراء، بعد ذلك يُعاد نقل ناتج الدم الذاتي المُجمَع، والذي يحتوي خلايا الدم الحمراء و الصفائح الدموية و عوامل تجلط الدم إلى المريض في نهاية الجراحة. ويمكن أيضًا استخدام عواملٍ دوائية لتقليل فقدان الدم، عندما يتم الجمع بين كل هذه العلاجات، يتم الحد من فقدان الدم بشكلٍ كبير، وبالمقابل يقلل ذلك من أو يحول دون إمكانية نقل الدم الخيفي، و يمكن الاطلاع على تفاصيلٍ إضافية عن هذه القضية في دورية "ترانسفيوچن" (Transfusion)‏.



</doc>
<doc id="1666486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666486" title="الشوكة التحتا">
الشوكة التحتا

الشوكة التحتا كانت قرية فلسطينية تبعد 31.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666487" title="الشونة">
الشونة

الشونة كانت قرية فلسطينية تبعد 6 كيلومتر جنوب مدينة صفد. البلدات المحيطة بها القديرية وياقوق وفراضية والظاهرية التحتا وخربة الحقاب.



</doc>
<doc id="1666490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666490" title="رهاب الدم">
رهاب الدم

رُهابُ الدم أو هيموفوبيا هو مرض رهاب أو الخوف المرضي من منظر الدم، ويمكن أن تتسبب الحالات الشديدة من هذا الخوف المرضي في ردود أفعالٍ جسدية لا تظهر في معظم الفئات الأخرى من الرهاب، وعلى وجه التحديد الإغماء الوعائي المبهمي، ويمكن أن تحدث ردود أفعالٍ مماثلة مع مرضي فوبيا الحُقَنِ وفوبيا الكدمات، لهذا السبب، يصنف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM-IV) هذه الأنواع من الرهاب ضمن فئة "فوبيا الدم والحقن والإصابات، وتشير بعض النصوص الأقدم إلى هذه الفئة باسم "فوبيا الدم والإصابة والمرض."

من الكلمتين اليونانيتين (αἷμα) ""هيما"" (haima)‏ , "أي دم" و (φόβος) ""فوبوس"" (phobos)‏, "أي خوف")
غالبًا ما تتسبب الصدمة المباشرة أو غير المباشرة في الطفولة أو المراهقة في الإصابة بمرض فوبيا الدم، وعلى الرغم أن البعض اقترح احتمالية وجود سبب جيني يسبب هذا النوع من الخوف، تقترح دراسةٌ عن توأمين أنَّ التَعَلّم الإجتماعي والأحداث المؤلمة أو الصادمة تُعد لب المشكلة الأساسي وليس الأسباب الوراثية أو الجينية،

يُعد النهج المعتاد للمعالجة هو نفسه الذي يتبع في علاج فئات الرهاب الأخرى، ويشمل ذلك العلاج المعرفي السلوكي، وإزالة التحسس، وأيضًا بعض الأدوية التي تساعد في التغلب على الشعور بالقلق وعدم الراحة، وفي السنوات الأخيرة، لقيت التقنية المعروفة باسم "التوتر التطبيقي" (applied tension) استحسانًا متزايدًا كمعالجةٍ فعالة في كثيرٍ من الأحيان لفوبيا الدم فيما يتعلق بانخفاض ضغط الدم والإغماء؛ حيث يتم زيادة الضغط على العضلات في محاولةٍ لزيادة ضغط الدم.
في المسلسل البريطاني الكوميدي دكتور مارتن (Doc Martin)، تظهر شخصية البطل في صورة الدكتور "مارتن إلنغهام" (Martin Ellingham)، وهو جراحُ أوعيةٍ دموية يتميز بالذكاء والفطنة في "إمبريال كوليدج لندن"، حيث تظهر عليه أعراض فوبيا الدم (أو الخوف الشديد من الدماء)، وكنتيجةٍ لذلك يُجْبَرُ على التوقف عن ممارسة مهنة الجراحة.


</doc>
<doc id="1666493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666493" title="تليل (توضيح)">
تليل (توضيح)



</doc>
<doc id="1666494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666494" title="تليل (فلسطين)">
تليل (فلسطين)

تليل كانت قرية فلسطينية تبعد 14.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666495" title="بقايا الدم">
بقايا الدم

في علم الطب الشرعي، يمكن لبقايا الدم، وهي البقايا الرطبة والجافة من الدم، وتغير لون الأسطح التي تم إراقة الدماء عليها أن تساعد المحققين في تحديد الأسلحة وإعادة تمثيل الجريمة وربط المشتبه بهم بالجريمة، كما يُعَد تحليل بقايا الدم من التقنيات الهامة المستخدمة في علم الآثار.

يُشكل الدم حوالي ثمانية في المئة من وزن الشخص (حوالي خمسة لتراتٍ عادةً)، وهو يَسري بالقرب من سطح الجلد، لذلك تقريبًا تسفر جميع الصدمات التي يتعرض الجسم عن حدوث جروحٍ تسبب إراقة الدم، ولونه الأحمر يجعله واضحًا بسهولة في مسرح الجريمة، ومن الصعب إزالة بقاياه بصورةٍ كاملة، وقد تم استعادة بقايا الدم من أدواتٍ حجريةٍ يبلغ عمرها 100000 سنة.

ويمكن أن تكشف الاختبارات المعملية ما إذا كانت المادة بها دم بالفعل، وإذا كان أصل الدم من الحيوان أو الإنسان، وفصائل الدم الذي ينتمي إليها، وهذا يسمح للمحققين بضم أو إقصاء الأشخاص كجناةٍ أو ضحايا، ومع ذلك، تتلف المستضدات التي تسمح باختبار فصيلة الدم مع طول المدة أو سوء التخزين، ومن ناحيةٍ أخرى، يكون الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) الذي يحتويه الدم أقل عرضةً للتلف، ويسمح بتطابق شبه مؤكد بين بقايا الدم وبين الأشخاص باستخدام تقنيات البصمة الوراثية (DNA profiling)‏. ومن خلال تحليل نمط بقع الدم (bloodstain pattern analysis) يمكن أيضًا الحصول على معلوماتٍ حول الأحداث من التوزيع المكاني لبقع الدم.‏‏

يكون لون بقع الدم المُجفَفَة حديثًا بنيًا محمرًا لامعًا. وفي نهاية المطاف، يختفي اللون تحت تأثير أشعة الشمس، أو الطقس أو محاولات الإزالة وتتحول البقعة إلى اللون الرمادي، كذلك قد يؤثر السطح الذي توجد عليه الدماء على لون البقعة.

وعادةً يُفَتَش مسرح الجريمة بعنايةٍ للبحث عن بقايا الدم، ويساعد على ذلك وضع المصابيح اليدوية بزاويةٍ من السطح المراد فحصه، بالإضافة إلى بخاخ لومينول (luminol) الذي يستطيع الكشف عن وجود وحتى تعقب كمياتٍ من الدماء، وتتواجد الاختبارات الافتراضية التي باستطاعتها تمييز الدم عن البقع الأخرى المائلة للحُمرَة في مسرح الجريمة، مثل بقع الكاتشب أو الصدأ. ويشمل البحث المناطق الواقعة خارج مسرح الجريمة الأساسي، حيث تم مسح الدماء أو حيث توجد آثار بصماتٍ دموية على المناشف أو مقابض الأبواب، وفي مسارح الجريمة الخارجية، يمكن استعادة بقع الدم من الأرض أو من على أسطح النباتات.

وتتضمن الوثائق القياسية لبقايا الدم صورًا فوتوغرافية وأوصاف عن شكل ولون وحجم وموقع كل بقعة دمٍ تم العثور عليها. كما يتم إنتاج صور فوتوغرافية ورسومات عامة لتوضيح علاقة بقايا الدم بعناصر مسرح الجريمة الأخرى والسماح بخلق تحليلٍ نمطي، ومؤخرًا كانت هناك محاولة لاستخدام تقنيات الصور ثلاثية الأبعاد 3D للتوثيق والتحقيق في بقع الدم.

لتجميع عينات لتحليلها، يتم تجميع الدم الرطب باستخدام حقنة ويُخَزن في أنبوبة مع مضاد تخثر (anticoagulant)، أو يتم تجميعه باستخدام نسيج ماص يُترَك ليجف في الهواء. ويُكشَط الدم الجاف باستخدام شفرة حادة، أو يُجمَع بأداةٍ ذات رؤوسٍ قطنية رطبة، أو رافعة هلامية، أو شريط بصمات الأصابع (fingerprint tape)‏. وعمومًا تُغَلف الملابس الملطخة بالدم والمواد الأخرى في ورقةٍ وتُرْسَلُ بالكامل إلى المعمل. ولمنع التلف, تُخَزَن عينات بقايا الدم تحت التبريد، وفي حالة البقع، تُجفَف في الهواء.


</doc>
<doc id="1666496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666496" title="العريفية">
العريفية

العريفية كانت قرية فلسطينية تبعد 21.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666497" title="الويزية">
الويزية

الويزية كانت قرية فلسطينية تبعد 8.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666498" title="المؤتمر الدولي للعمارة الحديثة">
المؤتمر الدولي للعمارة الحديثة

المؤتمر الدولي للعمارة الحديثة (بالفرنسية: Congrès International d'Architecture Moderne أو إختصارا CIAM) منظمة معمارية عالمية تأسست في عام 1928 وتم حلها في عام 1959، كانت مسؤولة عن سلسلة من الأحداث والمؤتمرات في جميع أنحاء العالم من قبل المهندسين المعماريين البارزين آنذاك، وكانت تهدف إلى نشر مبادئ الحركة الحديثة التي تركز في كافة المجالات الرئيسية في العمارة (مثل المناظر الطبيعية، والتمدن، والتصميم الصناعي، وغيرها الكثير). تم انعقاد أول مؤتمر لها في لاساراز، سويسرا عام 1928 تحت قيادة المعمار لو كوربوزييه، والذي يعتبر بمثابة العمود الفقري الأساسي لهذا التيار. 


</doc>
<doc id="1666500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666500" title="ياردا">
ياردا

ياردا كانت قرية فلسطينية تبعد 10.5 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666502" title="لخضر بورقعة">
لخضر بورقعة

الرائد لخضر بورقعة هو قائد ناحية في الولاية الرابعة التاريخية ولد في 22 مارس سنة 1933 في العمارية ولاية المدية جنوب العاصمة انظم إلى حزب الشعب صغيرا وناضل في صفوفه وعند اشتعال الثورة انظم إلى صفوفها كقائد عسكري برتبة رائد وكان يتميز بوفائه للثورة .

بعد حصول الجزائر على استقلالها في 5 جويلية 1962، انتخب في سبتمبر من نفس العام في انتخابات المجلس الثوري الحاكم عن دائرة المدية ثم ما لبث أن توترت علاقته برفاق السلاح فاعتقل في يونيو سنة 1968 فيما عرف بتصفية الساحة للرئيس بومدين وقضى في السجن ثماني سنوات إلى غاية سنة 1975 إثر عفو رئاسي للرئيس هواري بومدين.

صدرت مذكراته مطلع التسعينات تحت عنوان "شاهد على اغتيال الثورة" يروي فيها أهم و أبرز محطات حياته ويتحصر فيها على ابعاد الثوار الحقيقيين عن الساحة واستبدالهم لعملاء للمستعمر و تصفية الحسابات بين الفرقاء في جزائر الاستقلال ويعتبر من أهم المراجع التاريخية وأكثرها جرأة وصراحة. ويعتبر من الداعين إلى وضع جبهة التحرير في المتحف ومن المعارضين لطريقة تسيير البلاد.


</doc>
<doc id="1666503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666503" title="حجم الدم">
حجم الدم

جهاز الدوران أو
حجم الدم هو حجم الـدم (كل من خلايا الدم الحمراء والبلازما) في جهاز الدوران أو الدورة الدموية عند أي فرد.

يبلغ حجم الدم عند البالغ الطبيعي ما بين حوالي 4.7 إلى 5 لتراتٍ، ويكون حجم الدم عند الإناث عمومًا أقل من الرجال. وتقوم الكلية بتنظيم حجم الدم.

يمكن حساب حجم الدم (BV) بالنسبة إلى الهيماتوكريت (وهو النسبة المئوية لحجم خلايا الدم الحمراء من إجمالي حجم الدم) وحجم البلازما (PV):‏‏

وتتوفر تقنيات التشخيص تجاريًا لقياس حجم الدم البشري، وتُعد دراسة نيوكليتيدات حديثة بعنوان "BVA-100"،أي"تحليل حجم الدم"، هي الأداة الوحيدة المعتمدة من إدارة الأغذية والأدوية (FDA)، حيث تعطي نتائج بدقة 98% عند قياس خلايا الدم الحمراء والبلازما.

ويتم قياس حجم الدم عند تشخيص ومعالجة المرضى الذين يعانون من قصور القلب وفرط ضغط الدم المزمن، والقصور الكلوي والرعاية الحرجة.

يوضح الجدول أدناه أحجام الدم العامة، مُعطاةً كحجمٍ لكل كيلوجرام، للبالغين الأصحاء من مجموعةٍ مختارة من الحيوانات، ومع ذلك، يمكن أن تكون بنسبة 15% أقل في الحيوانات المُسِنة والبدينة.



</doc>
<doc id="1666506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666506" title="عزم الجسد">
عزم الجسد

في علم المِيكانِيكا، عزم القوة هو مقدار تأثير الدوران الذي تحدثه الـقوة حول نقطةٍ ما في الفراغ، وفي معظم الأمثلة العملية، يُعد عزم القوى بمثابة نتائج القوى التي تعمل على مسافةٍ من نقطة الاهتمام، وعندئذٍ يكون الإجهاد (stress) على الجسم الذي تؤثر عليه القوة متماثلاً، وإذا نتج عزم القوة عن قوة جسم شديدة، مثل تلك الناتجة في المواد المغناطيسية في حقلٍ مغناطيسيٍّ قوي، فإن موتر الضغط يكون غير متماثل.



</doc>
<doc id="1666507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666507" title="كوبيس">
كوبيس

واسمه الحقيقي (عبد القادر حاج جيلالي) وهو من عين الدفلى كان قائدا عسكريا في جيش التحرير ولكنه سرعان ما انشق وأسس جيشا مناوئا لجيش التحرير وهذا بعد اتهامه من طرف جيش التحرير بالجوسسة لصالح المخابرات الفرنسية قصد اجهاض الثورة وافشالها ولقد تم تصفيته أبان الثورة من طرف أعوان جيش التحرير الوطني.


</doc>
<doc id="1666511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666511" title="سويقة الجسم">
سويقة الجسم

في البداية، تتصل النهاية العجزية من جسم الجنين بالمَشِيمَة عن طريق مجموعةٍ من خلايا الأديم المتوسط تُعْرَفُ باسم سُوَيقَة الجِسْم، ولكن مع تكوين الطَّيَّة الذَّنَبِيَّة في الجنين تتخذ سويقة الجسم وضعًا بطنيًا، ويمتد جيب الرتج الخاص بالكيس المحيّ داخل الطية الذنبية ويُطْلَقُ عليه مصطلح المِعَى الخَلْفِيّ،

وفيما بعد يقوم الحبلُ السريُّ بوظيفة سويقة الجسم.


</doc>
<doc id="1666513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666513" title="احتكاك الحدود">
احتكاك الحدود

يحدث احتكاك الحدود عندما يكون سطحٌ ما رطبًا بشكلٍ جزئيّ على الأقل، ولكن ليس مُزَيَّتًا لدرجةٍ كبيرةٍ تحول دون حدوث احتكاكٍ مباشر بين السطحين.

عندما ينزلق سطحان صلبان غير مُزَيَّتين فوق بعضهما البعض، تحدث كميةٌ محددةٌ ومتوقعةٌ من الاحتكاك، وتزداد هذه الكمية بتزايد سرعة الانزلاق، ولكنها تقف عند حدٍّ معين، وعمومًا يلي هذه الزيادة ما يُعْرَفُ بمنحنى ستريبك (Stribeck curve) على اسم المهندس الألمانيّ ريتشارد ستريبك (Richard Stribeck)، وعلى الجانب الآخر، إذا كان السطحان مُزَيَّتين بصورةٍ كاملة، عندئذٍ لن يحدث احتكاكٌ مباشرٌ أو أي تفركٍ على الإطلاق، إلا أنَّه على أرض الواقع، غالبًا ما توجد حالاتٌ تكون فيها الأسطح غير جافةٌ تمامًا أو مُزَيَّتةٌ بشكلٍ كبير وعلى الرغم من ذلك لا تتلامس على الإطلاق.

ويؤدي "احتكاك الحدود" إلى العديد من التأثيرات مثل الزيادة في التَزْيِيت خلال تولد قوى القص أو تأثير الذبذبة خلال الحركة مع زيادة ونقص قوة الاحتكاك.

على سبيل المثال، يمكن أنْ يشعر الفرد باهتزاز في بدنه عند محاولة الضغط على الفرامل أثناء القيادة على طريقٍ رطبٍ جزئيًا، كذلك فإنَّ الزجاج البارد الذي يقوم بتكثيف الرطوبة على سطحه ببطءٍ يمكن أنْ يتم رفعه حتى ينزلق تلقائيًا فوق السطح الذي يرتكز عليه.


</doc>
<doc id="1666516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666516" title="تأثير بوديتش">
تأثير بوديتش

تأثير بوديتش (Bowditch effect) هو أسلوبٌ ذاتيّ التنظيم يزيد من انقباض عضلة القلب عند ارتفاع معدل ضرباته، ويُعْرَفُ هذا التأثير أيضًا باسم ظاهرة التركيم أو تأثير التركيم أو الأثر التَدَرُّجِي.

ويُعد أحد التفسيرات الذي يوضح طريقة عمل "تأثير بوديتش" هو عدم قدرة مضخة الصوديوم والبوتاسيوم على مواكبة تدفق الصوديوم عند ارتفاع معدل ضربات القلب، فقد يرتفع معدل الضربات مثلاً بسبب تحفيز الأدرينالين مما يزيد من نشاط قنوات الكالسيوم طويلة الأمد (L-Type)، ويعمل مبادل الصوديوم والكالسيوم على خفض معدلات الكالسيوم بين الخلايا؛ حيث يسمح لثلاثة أيونات من الصوديوم بالتدفق أسفل التدرج في مقابل أيون واحد من الكالسيوم للتدفق خارج الخلية، وعندما يزداد معدل ضربات القلب ويقل طول انبساطه، تعجز مضخة الصوديوم والبوتاسيوم، والتي تزيل أيونات الصوديوم التي أنتجها مبادل الصوديوم والكالسيوم في الخلية، عن مواكبة معدل تدفق الصوديوم، الأمر الذي يقلل من كفاءة مبادل الصوديوم والكالسيوم؛ حيث يقل انحدار الصوديوم مما يتسبب في تراكم الكالسيوم داخل الخلية، وهذا بدوره يؤدي إلى تراكم الكالسيوم في خلايا عضلة القلب عن طريق مبادل الصوديوم والكالسيوم، وتنتج عن ذلك حالةٌ أكبرٌ من التأثير في التقلص العضلي، وهي آليةٌ يتم ملاحظتها أيضًا عند تناول الجليكوسيدات القلبية.

وبالتناوب، توجد آليةٌ أخرى وهي مبادل "الصوديوم والكالسيوم الغشائي" والذي يعمل بصورةٍ مستمرة، حيث يتوفر لديه متسعٌ أقل من الوقت لإزالة أيونات الصوديوم التي تصل إلى الخلية بسبب قصر انبساط عضلة القلب مع وجود عامل المؤثر الإيجابي على الميقاتية الذي يزيد من سرعة نبضات القلب، وبعد زيادة نسبة تركيز الكالسيوم في الخلية، يليه عامل إنوتروب (inotropy) موجب يعمل على زيادة قوة الانقباضات العضلية.


</doc>
<doc id="1666522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666522" title="براتشيوري">
براتشيوري

"البراتشيوري" (Brachyury) أو "الذيل القصير" هو بروتينٌ يُرْمَزُ له في الإنسان بالجين أو المُوَرِّثَة ("T")، وتُعد "البراتشيوري" من عوامل النسخ الموجودة في مركب جينات الصندوق "T" (T-box genes)، وقد وُجِدَ هذا البروتين في جميع الحيوانات ثنائية التناظر التي تم فحصها، كما يوجد أيضًا في شعبة اللاسعات مثل القناديل وشقائق النعمان والمرجانيات.

كان أول من وصف طفرة "البراتشيوري" هي العالمة الروسية نادين دوبروفولسكايا زافاديسكايا (Nadine Dobrovolskaïa-Zavadskaïa) عام 1927م، وأوضحت أنَّ هذه الطفرة تؤثر على طول الذيل والفقرات العجزية لدى الحيوانات متباينة الزيجوت، كما أشارت أنه في الحيوانات متماثلة الزيجوت تمثل "البراتشيوري" طفرةً مُمِيْتَةً بعد حوالي عشرة أيامٍ خلال مرحلة تكون الجنين؛ ويرجع ذلك لعواملٍ عدة وهي وجود تشوهات في تكوين الأديم المتوسط وفوارق في الحبل الظهريّ وغياب الأبنية التي تلي تكون برعم الأطراف الأمامية (Dobrovolskaïa-Zavadskaïa, 1927)، ويُشْتَقُ الاسمُ الذي تم إطلاقه على هذه الطفرة من الكلمتين اليونانيتين ""brakhus"" وتعني "قصير" و""oura"" وتعني "ذيل" أي "الذيل القصير" أو "قصير الذيل".

وفقًا لتسميات المجين في البشر والفئران، تحمل مورثة ""البراتشيوري"" الرمز والاسم الجيني ("T")، في حين تُعد التسمية الأولى، وهي "الذيل القصير"، وصفًا له.

وقد قام العالم الألمانيّ بيرنهارد هيرمان (Bernhard Herrmann) ومجموعةٌ من زملائه باستنساخ المورثة ("T") عند الفئران، وقد ثَبُتَ أنها تحتوي على شفرة عامل نسخٍ نوويٍّ جنينيٍّ لحمض أمينيّ رقم 436، وترتبط المورثة (T) بعنصرٍ محددٍ على ضفيرة الحمض النوويّ (DNA)، وهي سلسلةٌ متناوبة قريبة تتكون من المتتالية (TCACACCT) في منطقةٍ ما عند النهاية الأمينية (N-terminal) تُدْعَى صندوق (T) (T-box)، وتُعد المورثة ("T") العنصر المؤسس لعائلة صندوق (T) وهي مجموعةٌ من عوامل النسخ التي تساعد في بناء القلب والأطراف، وتتكون هذه العائلة حاليًا في الثدييات من ثماني عشرة مورثة من مورثات صندوق (T).

يبدو أن مورثة "البراتشيوري" تلعب دورًا محددًا وثابتًا في تحديد خط الوسط في الكائنات ثنائية التناظر، وبالتالي فهي أيضًا تلعب دورًا في المحور الأمامي الخلفي للأطراف، وتظهر هذه الوظيفة بوضوحٍ في شعبتي الحبليات والرخويات،
كما يبدو أنَّ دورها الموروث ــ أو على الأقل الدور الذي تلعبه في اللاسعات ــ هو تكوين مَسَمُّ الأُرَيمَة في الأجنة وهو الفتحة في البويضة التي يتصل خلالها المعيّ البدائي للمعدة مع الخارج، بالإضافة إلى تكوين الأديم المتوسط خلال مرحلة تكوين المعيدة.

ويلزم نسخ الجينات لتكوين طبقة الأديم المتوسط ومن أجل تحقيق التمايز الخلويّ.

يتم التعبير عن المورثة ("T") في الفئران في كتلة الخلايا الداخلية من مرحلة تكون الكيس الجنينيّ (ولكن ليس في معظم الخلايا الجذعية الجنينية عند الفئران)، ويليه مرحلة تكون التلم البدائيّ (انظر الصورة)، وفي مرحلة التطور الأخيرة تتم ترجمة التعبير إلى العقدة والحبل الظهريّ.

في الضفدع الإفريقيّ المعروف باسم "القَيطَم المُوَرِّق" يتم التعبير عن مورثة البراتشيوري القيطم ""Xbra"" (وهو النديد "T" في كائن "القيطم" والذي تمت إعادة تسميته حديثًا ليصبح "t") في المنطقة الهامشية من الأديم المتوسط من مرحلة ما قبل المعيدة في تكوين الجنين، ويليه ترجمة مَسَمُّ الأُريمَة والحبل الظهري في منتصف مرحلة تكون المعيدة.

ويُعرف نديد سمكة "الزيبرا" باسم ""ntl"" أي عديم الذيل (no tail).

لقد تم تحديد التعبير الجيني عن مورثة "البراتشيوري" كعلامةٍ تشخيصيةٍ مؤكدة على الإصابة بالورم الحبليّ، وهو ورمٌ خبيث ينجم عن تجمع بقايا خلايا الحبل الظهري في الفقرات، وعلاوةٌ على ذلك، فإنَّ نسخ الخط الإنتاشيّ لهذه المورثة يزيد من قابلية التأثر بالورم الحبليّ بصورةٍ كبيرة، حيث تحدث ستة أورام من مجموع واحدٍ وعشرين ورمًا في المنطقة الصبغية (6q27) التي تحتوي على "البراتشيوري"، ولا يوضح أي ورمٍ من هؤلاء الواحد والعشرين بعد تحليلهم وجود أية عمليات حذفٍ كان من الممكن أنْ تؤثر على هذه المورثة.

ويتم التعبير عن "البراتشيوري" بكثرةٍ مفرطة في عددٍ من الأورام المختلفة، حيث تلعب دور الوسيط في عملية تحول خلايا اللحمة المتوسطة الظهارية وتعزز من غزو الخلايا السرطانية.




</doc>
<doc id="1666525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666525" title="خراج المخ">
خراج المخ

خُرَّاج المخ (أو الخُرَّاج الدِمَاغِيّ) هو خُرَّاجٌ يظهر في أنسجة المخ نتيجة وجود التهاباتٍ أو مجموعةٍ من الأجسام الملوثة القادمة من المناطق القريبة للمخ (مثل التهاب الأذن، وخُرَّاج الأسنان، وعدوى الجيوب الأنفية، وعدوى الحُجرات الهوائية الخُشَّائِيّة للعَظْمِ الصُّدْغِيّ، وخُرَّاج فوق الجافية) أو عن طريق الانتشار الدموي نتيجة وجود التهاباتٍ في الأعضاء البعيدة عنه (مثل الرئة والقلب والكلية، إلخ)، وقد تحدث هذه العدوى أيضًا بسبب الإصابة بكسرٍ في عظام الجمجمة نتيجة التعرض لرضوضٍ مباشرةٍ على المخ أو نتيجةً لبعض التدخلات الجراحية، ويرتبط خُرَّاج المخ عادةً بين الأطفال بوجود عيبٍ خلقيّ في القلب أو مرضٍ قلبيّ خِلقي، وقد تؤثر خُرَّاجات المخ على البشر من جميع الفئات العمرية إلا أنه يُعد أكثر شيوعًا بعد سن الثلاثين.

وقد أودت خُرَّاجات المخ بحياة بعض الأشخاص في حالات التلوث الناتجة عن عمليات ثقب اللسان.

تظهر أعراض الإصابة بخُرَّاج المخ نتيجة: أولاً، زيادة الضَّغْطُ داخِلَ القِحْف بسبب وجود تقرح في أنسجة المخ وتتمثل الأعراض عندئذٍ في الشعور بالصداع والقيء والتشوش والغيبوبة، ثانيًا، التلوث، وتظهر الأعراض عندئذٍ في صورة ارتفاع درجة الحرارة والشعور بالإعياء، وأخيرًا، نتيجة تلف الأنسجة البؤرية العصبية في المخ وتتمثل الأعراض في الشعور بخزَلٍ شِقِّيّ وهو عبارةٌ عن شللٍ نصفيّ والحبسة وهي فقدان القدرة على الكلام، وتتمثل الأعراض الأكثر شيوعًا في الشعور بالصداع والنعاس والارتباك والإصابة بنوباتٍ وخَزَلٍ شِقِّيّ أو صعوبة في الكلام بالإضافة إلى ارتفاعٍ سريعٍ في درجة حرارة الجسم، وتعتمد الأعراض والنتائج بشكلٍ كبير على المكان المحدد للخُرَّاج داخل المخ، فعلى سبيل المثال، قد يسفر وجود خراجٍ في منطقة المخيخ عن حدوث مضاعفاتٍ أخرى نتيجة الضغط على جذع الدماغ ومواه الرأس أو الاستسقاء الدماغيّ، وقد يكشف الفحص العصبيّ عن وجود تيبُّسٍ في عضلات الرقبة (الأمر الذي قد يؤدي إلى تشخيص المرض بصورةٍ خاطئة على أنه التهاب السحايا أو الحمى الشوكية)، وعادةً تشير الأعراض الشهيرة الثلاثة المتمثلة في ارتفاع الحرارة والصداع ونتائج الفحوص العصبية البؤرية إلى وجود خُرَّاجٍ في المخ.

تُعد كلٌ من المكورات البكتيرية اللاهوائية وأليف الهواء القليل والعُصَيَّات اللاهوائية موجبة وسالبة الغرام هي المستفردات البكتيرية الأكثر شيوعًا، وتنجم العديد من خُرَّاجات المخ عن مجموعةٍ متعددة من الميكروبات، وتشمل الأنواع الأكثر شيوعًا ما يلي: البكتريا "العنقودية الذهبية"، والبكتريا العقدية الهوائية واللاهوائية (خاصةً "العقدية المتوسطة")، و"العَصَوانِيَّة"، والبكتيريا الموجودة بالفم والمسماة "بالبريفوتيلا" (Prevotella)، وفصائل البكتريا "المغزلية"، والبكتريا المعوية وفصائل بكتريا الفطريات "الزائفة"، وغيرها من البكتيريا اللاهوائية، في حين تشمل الأنواع الأقل شيوعًا ما يلي: "المستدمية النزلية"، و"العِقْدِيَّة الرِّئَوِيَّة"، و"النيسرية السحائية".

نادرًا ما تتكون الخُرَّاجات البكتيرية "مجددًا" داخل المخ (إنْ وُجِدَت)، على الرغم من صعوبة تحديد السبب في العديد من الحالات؛ فدائمًا ما يوجد تقرحٌ أوليّ في مكانٍ آخر بالجسم تمت ملاحقته بدأبٍ؛ وذلك لأن الفشل في معالجة التقرح الأوليّ يؤدي إلى حدوث انتكاسة في حالة المريض الصحية، فعلى سبيل المثال يكون سبب الإصابة بالخُرَّاج جليًا في حالة حدوث رضوضٍ في الرأس، حيث تؤدي الإصابة بكسورٍ مركبة في عظام الجمجمة إلى توغل شظايا العظام في أنسجة المخ، وبالمثل، قد تشكل الرصاصات والأجسام الغريبة الأخرى مصدرًا للعدوى إذا تُرِكَت محلها دون إزالة، وقد يتم تحديد مكان التقرح الأوليّ من خلال موقع الخراج: حيث تسفر التهابات الأذن الوسطى عن حدوث تقرحات في الحفرة القحفية المتوسطة والخلفية; في حين أنَّ وجود مرضٍ قلبي خلقي مع تحويلات من اليمين إلى اليسار غالبًا ما يؤدي إلى ظهور خُرَّاجات في الشريان المخيّ الأوسط؛ وعادةً ما تتسبب عدوى الجيوب الأنفية الجبهية والغربالية في ظهور جيوبٍ تحت طبقة الأم الجافية.

قد تؤدي الفطريات والطفيليات أيضًا إلى الإصابة بهذا المرض، ويرتبط وجود الفطريات والطفيليات داخل جسم المريض بنقص المناعة لديه، وتتضمن الأسباب الأخرى ما يلي: بكتريا "النوكاردية النجمية" والبكتريا "المتفطرة" والفطريات (مثل الفطريات"الرشاشية" و"المُبْيَضَّة" و"المُسْتَخْفِيَة" و"العَفْناوات" و"الكُرَوانِيَّة" و"النَّوسَجَةُ المُغَمَّدَةُ" و"البرعمية ملهبة الجلد" وفطر "البايبولاريس" (Bipolaris) و"المتفالية الملهبة للجلد" و"الشيفة البالسينية" و"أوكروكونيس جالابوفا" (Ochroconis gallopava) و"مَخْطَمِيَّة ماكنزي" و"اللسكرية الكاذبة البويدية")، والأوليات وحيدة الخلية (مثل "المقوسة الغوندية" و"المتحولة الحالة للنسج" و"المثقبية الكروزية" و"المنشقّة" أو البلهارسيا والدودة "جانبية المناسل") والديدان الطفيلية (مثل "الشريطية الوحيدة")، وتُعد الأنواع المسببة للخُرَّاج الدماغي عند مرضى الإيدز أو متلازمة العوز المناعي المكتسب هي: الفيروسة السنجابية، و"المقوسة الغوندية"، وفطر "المستخفية المورمة"، إلا أنَّ العدوى بهذا الفطر الأخير غالبًا ما ترتبط بأعراض مرض التهاب السحايا.

وفيما يلي قائمة بالكائنات التي ترتبط ببعض العوامل المحفزة للمرض: 

يتم تشخيص المرض عن طريق إجراء فحص بالأشعة المقطعية أو بالتصوير المقطعي المحوسب (CT) باستخدام صبغة التباين، وفي المرحلة الأولى من الالتهاب، والتي يُشار إليها باسم التهاب الدماغ، لا يأخذ التقرحُ الأوليّ الشكل الغشائيّ الشبيه بالكبسولة بحيث قد يصبح من الصعب التمييز بينه وبين التقرحات الأخرى أو احتشاء المخ، وفي غضون من أربعة إلى خمسة أيامٍ، يبدأ الجسم في تكوين غشاءٍ كبسوليّ حول مكان الالتهاب والنسيج الدماغيّ التالف المصاحب له، وهو الأمر الذي يعطي التقرح شكل الحلقة المضيئة المميز على صورة الأشعة المقطعية باستخدام الصبغة (وذلك لأن المادة الصبغية التي يتم حقنها عن طريق الوريد لا تستطيع اختراق ذلك الغشاء الكبسوليّ، وبالتالي تقوم بالتجمع حول التقرح داكن اللون على شكل حلقةٍ منيرة)، كما يحظر اتباع إجراء البزل القطني في هذه الحالة (كما هو الحال في التقرحات المنتشرة في المخ) على الرغم من اتباعه في تشخيص العديد من الأمراض المعدية التي تصيب الجهاز العصبيّ المركزيّ؛ وذلك لأن إزالة قدرٍ معين من السائل الدماغيّ الشوكيّ قد تؤدي إلى تغير توازنات الضغط المحددة داخل القحف مسفرةً عن نقل أو إزاحة أنسجة المخ داخل الجمجمة فيما يعرف باسم انفتاق الدماغ.

وقد تظهر الحلقة المنيرة أيضًا في صور الأشعة الخاصة بحالات النزف الدماغيّ وأورام المخ، إلا أنه في حال وجود ارتفاعٍ مفرطٍ وسريع في درجة الحرارة ونتائج الفحص العصبي البؤري (كالخَزَل الشِقِّيّ والشعور بالحبسة، إلخ) وعلامات زيادة الضغط داخل القحف، فإن التشخيص الأكثر احتمالاً هو الإصابة بخُرَّاج المخ.

يجب أولاً أنْ يتم خفض الضغط المتزايد على جمجمة المريض ثم البدء في إعطائه مضاداتٍ حيوية عبر الوريد (وفي غضون ذلك يتم تحديد الكائن المسبب للمرض من خلال إجراء فحص مزرعة الدم).

ويظل التدخل الجراحي الطريقة المعتادة في علاج خُرَّاج المخ البكتيريّ، حيث يتم سحب السائل المتجمع داخله جراحيًا، كما يُعد موقع وطريقة معالجة التقرح الأولي ذا أهميةٍ قصوى وأيضًا إزالة أي أجسامٍ غريبة (كالعظام والأتربة والرصاصات وغيرها).

إلا أنَّ هناك بعض الاستثناءات القليلة التي تشذ عن هذه القاعدة: حيث ترتبط البكتريا المستدمية المسببة لمرض التهاب السحايا غالبًا بانصباب تحت طبقة الأم الجافية والذي يعتقد عن طريق الخطأ أنه ذبال تحت الجافية، هذه الانصبابات عادةً ما يتم إذابتها باستخدام المضادات الحيوية ولا تتطلب خطوة التدخل الجراحي، وقد يتسبب مرض السل في الإصابة بخُرَّاج المخ والذي يبدو مماثلاً تمامًا لخراجات المخ البكتيرية على صور الأشعة المقطعية، وغالبًا يكون من الضروري إجراء نزحٍ أو شفطٍ جراحيّ لتحديد "المُتَفَطِّرة السُلِّيّة"، ولكن بمجرد تشخيص المرض لا يتطلب الأمر إجراء أي تدخلات جراحية أخرى.

قديمًا كان هذا المرض مميتًا قبل اختراع الأشعة المقطعية، ولكن حاليًا إذا تمت معالجة الخُرَّاج قبل دخول المريض في مرحلة الغيبوبة، عندئذٍ يتراوح معدل الوفيات من 5% إلى 20% على الرغم من ارتفاع هذا المعدل في الحالات الحرجة المصابة بخراجاتٍ متعددة في المخ، عند ارتفاع الضغط داخل القحف وبالاستناد إلى مستوى الخلل الوظيفي الظاهر في الأعصاب، وتلعب كلٌ من المعالجة المبكرة وصحة المريض الكلية دورًا مؤثرًا في توقعات سير المرض، وتشمل العوامل الأخرى: مقاومة المضادات الحيوية وموقع الخُرَّاج، وتُعد معالجة الخُرَّاج المتوغل بعمقٍ داخل أنسجة المخ أكثر صعوبةً من غيره.



</doc>
<doc id="1666528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666528" title="الثغر الأدنى">
الثغر الأدنى

الثغر الأدنى هو أحد ثلاث أقسام كانت مقسمة إليها حدود الدولة الأموية في الأندلس، ويشمل المناطق الغربية الواقعة بين نهري دويرة والتاجة، ويضم مدن قورية وقلمرية وشنترين. من الدول الهامة التي قامت به في عصر ملوك الطوائف دولة بني الأفطس في بطليوس.



</doc>
<doc id="1666532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666532" title="فارس إبراهيم الكاتب">
فارس إبراهيم الكاتب

فارس إبراهيم الكاتب ( العلياوي ) 
رئيس تحرير صحيفة اليوم الاخر العراقية ، النائب الأول لاتحاد الصحفيين العراقيين ، رئيس المكتب الاقليمي للدراسات الاستراتيجية في الشرق الأوسط ، عراقي ولد في دولة الكويت في مدينة حولي 17 يوليو، 1970 .
استاذ جامعي ـفي الجامعة الاهلية العراقية.

عمل كصحفي رياضي في مجلة الف باء العراقية 1998 و في عام 1999 حاربه النظام العراقي السابق لانه انتقد سياسة الاتحاد الكروي الذي كان تحت زمام عدي نجل الرئيس العراقي السابق صدام حسين وادخل للسجن و قد قاموا بتعذيبه واعتباره سجين سياسي معارض للنظام كما ان محلة الولادة كان لها الاثر الأكبر في محاربة فارس إبراهيم لان النظام العراقي ابان ذلك الوقت كان ضد حكومة ودولة الكويت .

من عهد التاريخ العربي والتراث العملي ـبغداد ـ الجامعة العربية ـ2012


</doc>
<doc id="1666543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666543" title="فاسيلي ياروسلافيتش">
فاسيلي ياروسلافيتش

فاسيلي ياروسلافيتش كوسترومسكوي هو ابن الأمير ياروسلاف فسيفولودوفيتش.أمير كوستروما(1247-1276)،أمير نوفغورود(1273-1276)،الأمير المعظم في فلاديمير(1272-1276).

ولد في سنة 1241(?) في مدينة فلاديمير-على-كليازما.ورث الحكم في مدينة كوستروما بوصية من عمه الأمير المعظم سفياتوسلاف.

بعد وفاة اخيه ياروسلاف الثالث تربع فاسيلي على عرش فلاديمير سنة 1272.

تولى الحكم في نوفغورود عام 1273 بعد صراع طويل من اجل السلطة.بعد استيلاء على الحكم في نوفغورود توجه فاسيلي إلى القبيلة الذهبية،لكنه مات بعد عودته سنة 1276.دفن في كنيسة القديس فيودور بمدينة كوستروما.

فاسيلي ياروسلافيتش


</doc>
<doc id="1666549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666549" title="مغامرات أبو رياض">
مغامرات أبو رياض

مغامرات أبو رياض هو مسلسل تلفزيوني لبناني كوميدي ساخر من الحياة السياسية والاجتماعية يعرض على تلفزيون المستقبل. يعتبر من البرامج الناجحة وذو نسبة مشاهدة عالية. كما أنه أدى إلى إنشاء برنامج جديد Cafe أبو رياض و أبو رياض مين قدو

وبسبب نجاح المسلسل أنتج فلم بنفس الشخصيات عام 2009 م .

تحكي القصة تسلط رجل عجوز وهو أبو رياض على الشاب الذي تبنى تربيته وهو عباس ودائما ما يكون عباس مغلوبا على أمره، نادرا ما يكون سعيدا بهذا التسلط وغالبا ما يؤدي تسلط أبو رياض إلى تعرض عباس للمشاكل أو وقوعة في مصائب.

المسلسل ذو حلقات مختلفة وشخصيات ثابتة ينقلك إلى عالم مليء بالضحك و السذاجة أحيانا والخبث أحيانا أخرى.

الرئيسيون :


الثانويون :



</doc>
<doc id="1666562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666562" title="فرقة البحارة">
فرقة البحارة

وهي فرقة جزائرية تؤدي الأغاني الوطنية والتربوية أسسها الفنان الجزائري الصادق جمعاوي سنوات السبعينات رفقة أربعة شبان آخرين وكان لها شعبية جارفة في الجزائر إلى غاية التسعينيات أين اختفت ولكن ما زال يحن لها الجزائريون ويبث التلفزيون الجزائري دوما أغانيه الوطنية.
عن موقع سماعي و بقلم محمد فؤاد ومان والتعديل الأخير تم بواسطة : أحمد عبد الواحد بتاريخ 22/01/2010 ( يعود الصادق جمعاوي من المغرب ليؤسس في سنة خمس وسبعين فرقة البحارة التي ضمت مجموعة من أصدقائه وأبناء حيه في ديكور شبابي جميل فيصدر لهم أول شريط بعد عام من التأسيس ضم مجموعة من الأغاني منها : خوذي بْرَيتي - سمرا ياسمرا - نستناك لعشية - عربية ، وتظهر الفرقة في نفس السنة على شاشة التلفزيون ليتعرف عليها الجمهور العريض وتأتي سنة اثنين وثمانين هذه السنة المميزة في تاريخ الرياضة الجزائرية وفي تاريخ الفرقة حيث وبمناسبة تأهل الفريق الوطني لكرة القدم لنهائيات كأس العالم 82 يغني الصادق جمعاوي رفقة فرقته أغنية : جيبوها يالولاد ، هذه الأغنية التي أحدثت ضجة كبيرة وحققت النجاح الذي لم يكن في البال فأصبحت تذاع وتردد في كل مكان ثم تأتي بعدها أغنية : شكرا أستاذي وهي الأغنية التربوية التي أحبها الكبير والصغير ، الأستاذ والتلميذ وكانت تعبر بالفعل عن فترة كانت القيم والمبادئ أساس كل التعاملات والمعاملات في مجتمع كانت علاقة التلميذ بالأستاذ علاقة احترام وتقديس .

كانت فترة الثمانينات الفترة الذهبية لفرقة البحارة حيث كانت تمتلئ أكبر ملاعب كرة القدم عن آخرها بجماهير تأتي للإستمتاع بأغانيها الناجحة وكان الصادق جمعاوي هو الرأس المدبر لكل هذه النجاحات دون أن ننسى جهد باقي أعضاء الفرقة وتعاونها في إخراج وتقديم الأعمال في أبهى صورها فقد غنى جمعاوي للكرة التونسية والمغربية والسعودية إضافة إلى غنائه لمجموعة من الأندية الجزائرية العريقة ثم اتجه لمواضيع أخرى تهم المجتمع في محاولات عديدة مساهمة منه في تنوير الرأي العام فتطرق لموضوع السيدا والمخدرات ومحو الأمية والبيئة والعنف في الملاعب وغيرها من المواضيع بطريقة تحسيسية إيمانا منه بالدور الحقيقي للفنان نحو مجتمعه وبيئته ووطنه ).


</doc>
<doc id="1666572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666572" title="سيكيريس (كانتون)">
سيكيريس (كانتون)

سيكيريس و هو الكانتون الثالث في محافظة ليمون في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 860.19 كم مربع.
ويقدر عدد سكانه بما بقارب 56,246 نسمة.
المدينة الرئيسة للكانتون هي "سيكيريس".

يلامس الكانتون الساحل الكاريبي بين منبعي نهر "باكواريه" في الجنوب الشرقي و نهر "باريسمينا" في الشمال الغربي. و يتضمن مقاطعة في الإتحاه الجنوب الغربي بين نهري "مادريه دي ديوس" في الجنوب الشرقي و "ديتيرّو" في الشمال الغربي في جزء الجنوب الأصى من سلسلة الجبال المركزية " Cordillera Central".

كما يجري في هذه المنطقة الغنية و الخصبة العديد من الأنهار : "ريفينتاسون"، "باريسمينا"، "باكواريه"، "مادريه دي ديوس"، و نهر "ماتينا".
من أهم المناطق السياحية في الكانتون : "مركز باكواريه السياحي"، "بارّا دي باريسمينا"، "بارّا دي بامواريه"، و "لاغونا مادري دي ديوس".
و من أهم المنتجات الزراعية في الكانتون : الموز، الكاكاو، الذرة، جوز الهند، الرز، كاسافا، البندق، الجوزو فاكهة الباسيون. و أيضا صيد السمك.
كما يعتبر المناخ حار و رطب و تتراوح درجة الحرارة بين 25 و 26 درجو سيليوس.

تم تأسيس الكانتون في 19 أيلول 1911.


</doc>
<doc id="1666573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666573" title="فلاديمير ريوريكوفيتش الرابع">
فلاديمير ريوريكوفيتش الرابع

فلاديمير ريوريكوفيتش الرابع هو ابن الأمير .أمير برياسلافل(1206—1213)،أمير سمولينسك(1214—1219)،الأمير المعظم في كييف (1223—1235, 1235—1236).

شارك في نضال ابيه ضد الأمير في اعوام 1206—1210.ترأس الحملة العسكرية ضد دوقية لتوانيا الكبرى في عام 1207.

شارك فلاديير في ،وبعد قتل الأمير مستيسلاف رومانوفيتش في هذه المعركة تولى فلاديمير روريكوفيتش عرش كييف.

مات في 3 مارس 1239 في يوم الغزو المغولي لمدينة بيريسلافل يوجني.


</doc>
<doc id="1666574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666574" title="ازال بن يقطن">
ازال بن يقطن

هو أزال بن يقطن بن عامر بن شالخ بن أرشخفد بن سام بن نوح أطلق اسمه على اسم صنعاء سابقاً حيث كانت تسمى مدينة أزال حتى الحملة الحبشية الأولى على اليمن سنة 340 للميلاد 


</doc>
<doc id="1666576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666576" title="تلمنكا (كانتون)">
تلمنكا (كانتون)

تلمنكا و هي إحدا كانتونات محافظة ليمون في كوستريكا، و هي أكبر مانتونات كوستاريكاـ و تغطي مساحة 2,809.93 كم مربع.
و يقدر عدد سكانها بحوالي 32,555 نسمة.
المدينة الرئيسة للكانتون هي مدينة "بريبري" و تقع في مقاطعة "براتسي".

و تحتوي تلمنكا على الجزء الأكبر من سكان كوستاريكا الأصليين (بحوالي 11,062 أو ما يعادل 34% من سكان الكانتون) و التي يشكل الجزء الأهم منها قبائل "بريبري" و "كابيكار".
و اللتان تمثلان اثنين من القبائل الثمانية المحلية في كوستاريكا.

ثمان و ثمانين بالمئة من كانتون تلمنكا تحت الحماية.
خمس و خمسون من هذه الأراضي تقع ضمن حدائق : "شيريبو"، "أميستاد"، و "كاويتا". 31% تغطي أماكن القبائل المحليين : "كيكولدي"، "بريبري"، "كابيكار"، و "تيليريه". و 2% تنتمي إلى "Refugio de Vida Silvestre Gandoca Manzanillo".

تعتبر الحكومة الكوستاريكية حريشة بشكل كبير على حماية هذه الأراضي. في 27 تموز 2011 على سبيل المثال قام وزير البيئة و الطاقة (ميناببت) و الإتصالات بهدم فندقين ("لاس بالماس" و "سويرّيه") بسبب أخذهم لأربع هيكتارات في منطقة "Refugio de Vida Silvestre Gandoca Manzanillo".
حيث كان هذا الهدم هو ذروة الأحداث التي بدأت في 1993، عندما ألغا ميناييت سماح بقاء هذين الفندقين.

تعرف تلمنكا بشواطئها الجميلة و خاصة في الأماكن الساحية المعروفة "كاويتا" و "بويرتو فييخو" (الميناء القديم).

تم تأسيس هذا الكانتون قانونيا في 20 أيار 1969.
يقسم كانتون تلمنكا إلى أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1666590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666590" title="الظاهرية التحتا">
الظاهرية التحتا

الظاهرية التحتا كانت قرية فلسطينية تبعد 3 كيلومتر جنوب مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666593" title="الزنغرية">
الزنغرية

الزنغرية كانت قرية فلسطينية تبعد 8.5 كيلومتر جنوب شرق مدينة صفد.



</doc>
<doc id="1666595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666595" title="الزوية (فلسطين)">
الزوية (فلسطين)

الزوية كانت قرية فلسطينية تبعد 23 كيلومتر شمال شرق مدينة صفد. 


</doc>
<doc id="1666602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666602" title="بربشتر">
بربشتر

بربشتر ، (وبالأراغونية: Balbastro) هي بلدية في مقاطعة وشقة في إسبانيا، وتقع عند إلتقاء نهري ثينكا وفارو.

كانت بربشتر إحدى مدن المسلمين في الأندلس حتى عام 1101 م، حيث ضمها بيدرو الأول ملك أراغون إلى مملكته بعد أن أوقع مذبحة بسكانها.


</doc>
<doc id="1666621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666621" title="بولتانيا">
بولتانيا

ميّز عن برطانية (فرنسة)

بولتانيا التي عرفها المسلمون باسم بربطانية أو برطانية هي بلدية تقع في مقاطعة وشقة في منطقة أراغون بإسبانيا، وقد بلغ تعداد سكانها عام 2004 (وفقًا للمعهد الوطني للإحصائيات بإسبانيا) 870 نسمة.


</doc>
<doc id="1666635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666635" title="كريستينا صوايا">
كريستينا صوايا

كريستينا صوايا (16 أغسطس 1980 -) هي ممثلة ومتسابقة ملكة جمال لبنانية وملكة جمال لبنان 2001 وملكة الجمال الدولي 2002. شاركت أيضا في ملكة جمال العالم 2001.

ولدت كريستينا صوايا في لبنان وحازت على الإجازة في الأعمال من الجامعة اللبنانية الأميركية. شاركت في مسابقة ملكة جمال لبنان 2001 وفازت بالمسابقة. فمثلت لبنان في مسابقة ملكة جمال العالم 2001 لكنها لم تترشح للنهائيات. ثم شاركت في مسابقة ملكة الجمال الدولي 2002 لتتوج باللقب. شاركت في البرنامج الغنائي ديو المشاهير في أل بي سي وحازت المركز الثالث. مثلت في مسلسلي "وأشرقت الشمس" و"غزل البنات". أطلقت في 20 مايو 2015 في قناتها في يوتيوب أغنية موطني وهي قصيد ألفه الشاعر الفلسطيني إبراهيم طوقان وكان النشيد الوطني الفلسطيني وأصبح منذ 2003 النشيد الوطني العراقي. ولحنه لها هيثم زيّاد ووزعه إحسان المنذر.

تزوجت من المذيع اللبناني طوني بارود ولديها منه طفلان ثم تطلقا. وهما يملكان مطعم كيوب (CUBE) في لبنان ودبي. ولدى كريستينا بوتيك افتتحته في 2013. وهي تتبع الديانة الكاثوليكية.






</doc>
<doc id="1666644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666644" title="عمارة نازية">
عمارة نازية

العمارة النازية (بالألمانية: Architektur im Nationalsozialismus) هو أسلوب معماري كان متبع في ألمانيا النازية ماقبل الحرب العالمية الثانية، حيث لعبت دورا في خطط الحزب النازي لخلق نهضة ثقافية وروحية في ألمانيا كجزء من الرايخ الثالث. كانت العمارة النازية تندرج تحت المشهد الثقافي الألماني، وهي واحدة من أكثر الاثار التي تعكس الثقافة النازية، وبحسب أدولف هتلر فأن المشهد الثقافي للأمة والعصر يعكس بصورة كبيرة ومباشرة العادات والممارسات، وفكر المجتمع.

كان هتلر معجبا بالامبراطورية الرومانية، وكان يعتقد أن بعض الألمان القدماء، مع مرور الوقت، قد أصبحوا جزءا من نسيجها الاجتماعي والنفوذ الذي تمارسه. واعتبر الرومان امبراطورية آرية مبكرة، حيث اقتدى بعمارتها في النمط المعماري الألماني المستوحى من العمارة الكلاسيكية الجديدة وعمارة آرت ديكو. كما أمر ببناء مبنى مذبح النصر، المستوحى من عمارة اليونانيين، الذين كانوا وفقا للأيديولوجية النازية، متوافقين مع الشعوب الآرية. في نفس الوقت، وبسبب إعجابه بالثقافات الكلاسيكية القديمة في البحر الأبيض المتوسط ، قال انه لا يمكن عزل وتسييس العصور القديمة الألمانية، كما فعل بنيتو موسوليني فيما يتعلق بالعصور القديمة الرومانية. ولذلك كان عليه استيراد الرموز السياسية إلى ألمانيا وتبرير وجودهم على أساس انهم من أصول عرقية زائفة، وأن أسطورة اليونانيين القدماء كانت من بين أسلاف الألمان ومرتبطين بنفس الشعوب الآرية.

رياضيا، كانت لهتلر رغبة بأن يكون مؤسسا للرايخ لألف سنة وفي وئام مع مبنى الكولوسيوم بحيث يرتبطان بالخلود. وكان يتصور أيضا انعقاد جميع الألعاب الأولمبية المقبلة في الأستادات الألمانية. وتوقع أنه بعد الانتصار في الحرب العالمية الثانية، لن يكون للدول الأخرى أي خيار سوى إرسال لاعبيهم لألمانيا في كل مرة تقام بها دورة الألعاب الأولمبية.


</doc>
<doc id="1666650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666650" title="هنري فيرناند دينتز">
هنري فيرناند دينتز

هنري فيرناند دينتز (بالفرنسي:Henri Fernand Dentz)،جنرال في الجيش الفرنسي، وآخر مفوض سامي فرنسي على سوريا ولبنان من ديسمبر 1940 إلى فبراير 1942، وكان ممثلا لنظام فيشي خلال الحرب العالمية الثانية. 
وهو من مواليد ديسمبر 1881 في رون-Roanne (منطقة في جنوب شرق فرنسا)، توفي في سجن فرين-Fresnes (جنوب باريس)، في 13 ديسمبر 1945.
دخل المدرسة الحربية في سان سير (Saint-Cyr) في العام 1900 وكان الأول على دفعته عند التخرّج، شارك في الحرب العالمية الاولى وتم تعيينه في قيادة فرقة المشاة الخامسة الفرنسية.
ما بين الحربين، خدم على نطاق واسع في منطقة الشرق الأوسط، وتولى منصب رئيس جهاز المخابرات في سوريا ولبنان (1920-1923).
في العام 1940 وبينما كان يقود إحدى الكتائب في الإلزاس، تلقى أمرا بالعودة إلى باريس وأصبح الحاكم العسكري فيها، وظل في باريس حتى سقوطها في يد الألمان، وكان من مؤيدي الهدنة مع الألمان فانضمّ إلى جماعة حكومة فيشي. ويتهمه البعض بالتواطؤ في تسليم باريس للألمان.
في نوفمبر من العام 1940، تم تعيينه من قبل حكومة فيشي كمفوّض سامي فرنسي على سوريا ولبنان، ولكن تحت إمرة الأدميرال دارلان، فساعد ذلك قيادة القوات الألماني بتغذية الثورة العراقية ضد البريطانيين حيث مرر قطارين من الأسلحة الفرنسية من سوريا إلى العراق في الحرب الأنجلو-عراقية. وبالإضافة إلى ذلك سمح لحوالي 70 طائرة عسكرية ألمانية، بعد أن عدّلت ألوانها لتشبه ألوان الطائرات الفرنسية بالمرور من خلال سوريا ولبنان.
عاد إلى فرنسا بعد فترة وجيزة، وذلك بعد بلوغه الحد الأدنى لسن التقاعد في العام 1943.
بعد تحرير فرنسا من الألمان، وُجّهت إليه في 4 أبريل 1945 تهمة مساعدة العدو وحكم عليه بالإعدام من قبل محكمة العدل العليا في 20 نيسان 1945. ثم خفف الجنرال ديغول إلى السجن مدى الحياة. تدهورت حالته الصحية بسرعة بعد ذلك وقيل إنه توفي في السجن يوم 13 ديسمبر 1945.


</doc>
<doc id="1666653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666653" title="وثائق أنجلو ساكسونية">
وثائق أنجلو ساكسونية

الوثائق الأنجلو ساكسونية هي عبارة عن مجموعة من الحويلات في الإنجليزية القديمة التي تؤرخ لتاريخ الأنجلو ساكسون. تم إنشاء المخطوط الأصلي منها في وقت متأخر من القرن 9، وربما في وسيكس , في هد القريد العظيم أدلى نسخ متعددة من أن الأصلية والتي تم توزيعها على الأديرة في جميع أنحاء إنجلترا. حيث تم تحديثها بشكل مستقل. و كان لا يزال تحديثها بنشاط حتى 1154.

تسعة مخطوطات ما زالت موجودة حتى الآن سواء بشكل كامل أو جزئي، مع أنها لا تتساوى من حيث القيمة التاريخية وأنها ليست نسخاً أصلية أيضاً. أقدم يبدو أنه قد بدأ في أواخر عهد ألفريد،تم كتابتها في بيتربورو الدير بعد اندلاع حريق فيها في 1116 . . تقريبا جميع المواد في الوقائع هى في شكل حوليات، حسب السنة، وأقرب مؤرخة في عام 60 قبل الميلاد (تاريخ حوليات 'لغزوات القيصر لبريطانيا)،وعند هذه النقطة تبدأ السجلات المعاصرة. هذه المخطوطات مجتمعة هي المعروفة باسم وقائع الأنجلوسكسونية.

بعض الوقائع ليست منحازة: هناك مناسبات عندالمقارنة مع مصادر القرون الوسطى الأخرى يجعله واضح أن الكتبة الذين كتبوها حذفوا الأحداث أو قالوا الإصدارات من جانب واحد،وهناك أيضا أماكن حيث الإصدارات المختلفة تتعارض مع بعضها البعض . اذا اخذناها ككل فلنجد ان الوقائع هو المصدر التاريخي الوحيد الأكثر أهمية للفترة في إنجلترا بين رحيل الرومان والعقود التي تلت الفتح نورمانى. والكثير من المعلومات الواردة في وقائع لم يتم تسجيلها في أي مكان آخر. وبالإضافة إلى ذلك، هذه المخطوطات هي مصادر مهمة بالنسبة لتاريخ اللغة الإنجليزية، بصفة خاصة، و مثال على اقدم الامثلة التاريخية للقرون الوسطى نص بيتربرو .

سبعة من النصوص الباقية في المكتبة البريطانية, والاثنان الباقيان في مكتبة بوديليا في اكسفورد و في مكتبة باركر في جامعة كوربس كريستى.


</doc>
<doc id="1666655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666655" title="تقرير بانرمان">
تقرير بانرمان

هنري كامبل بانرمان –وهو رئيس وزراء بريطانيا في عام 1907 وهو كان من أهم الأسباب المؤدية إلى الاهتمام بانشاء الارض الموعوده لليهود بارض فلسطين وقد قام السير بانرمان بعمل تقرير (التقرير النهائي) لمؤتمرات الدول الاستعمارية الكبرى (مؤتمر كامبل بانيرمان). الذي يقرر أن منطقة شمال أفريقيا وشرق البحر المتوسط هي الوريث المحتمل للحضارة الحديثة –حضارة الرجل الأبيض-، ولكن هذه المنطقة تتسم بالعداء للحضارة الغربية، ومن ثم يجب العمل على:

ومن هذا البند الأخير، ظهر فائدة ظهور دولة يهودية في فلسطين، وهو الأمر الذي استثمره دعاة الصهيونية.. وعلى ذلك تبنى آل روتشيلد هذا الأمر؛ حيث وجدوا فيه حلاً مثاليًا لمشاكل يهود أوروبا.



</doc>
<doc id="1666661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666661" title="لويس جيفيرسون إيشير">
لويس جيفيرسون إيشير

لويس جيفيرسون إيشير لاعب كرة قدم برازيلي ولد في 28 يونيو 1987، يلعب في موقع مهاجم في صفوف نادي الكوكب المراكشي المغربي.

انطلقت مسيرة لويس جيفيرسون بنادي ماتسوبارا بالبرازيل حيث تألق بتسجيله عشرين هدفا في 32 مباراة في موسم 2007-2008. في 2008 انتقل إلى نادي الكوكب المراكشي حيث فرض نفسه كمهاجم واعد في الدوري المغربي، قبل أن ينتقل إلى نادي الوداد الرياضي، في يونيو 2010، وفق صفقة ناهزت 900 ألف درهم مغربي براتب شهري بلغ 20 ألف درهم. لم يستطع جيفيرسون أن يثبت رسميته في الوداد، فعاد إلى ناديه الأول في المغرب، الكوكب المراكشي، في دجنبر 2010، حيث أنهى معه غمار موسم 2010-2011، و هو الموسم الذي نزل فيه الفريق إلى الدرجة الثانية.
في شتنبر 2011، سينتقل جيفيرسون إلى نادي المغرب الفاسي، حيث سيحقق أنجح مواسمه في الدوري الاحترافي المغربي، رفقة مدرب الفريق آنذاك رشيد الطاوسي، حيث فاز كأس الاتحاد الإفريقي 2011 و بالكأس الأفريقية الممتازة 2012 و بكأس العرش 2011.
في موسم 2012-2013، شكل جيفيرسون ركيزة أساسية في هجوم الفريق، تحت إمرة المدرب الجزائري عز الدين آيت جودي، قبل أن ينتقل في في شهر يناير 2014 إلى نادي الكوكب المراكشي.


</doc>
<doc id="1666667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666667" title="عاصم الغامدي">
عاصم الغامدي

عاصم الغامدي صحفي سعودي في قناة الجزيرة.







</doc>
<doc id="1666670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666670" title="جاد صوايا">
جاد صوايا

جاد صوايا هو مخرج لبناني أخرج عديد الفيديو كليبات.



</doc>
<doc id="1666691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666691" title="يوم سمورة">
يوم سمورة

يوم سمورة هي إحدى المعارك التي دارت في إسبانيا في إطار الصراع المستمر بين المسلمين في الأندلس والممالك المسيحية في شمال شبه الجزيرة الأيبيرية، والتي وقعت في مدينة سمورة بإسبانيا بين قوات مملكة أستورياس بقيادة ألفونسو الثالث ملك أستورياس، وقوات من المسلمين بقيادة أحمد بن معاوية (المعروف بابن القط)، وانتهت بانتصار القوات الأستورياسية بعد حصار قوات المسلمين للمدينة في رجب 288 هـ/يوليو 901م، لأربعة أيام انتهت بانتصار المسيحيين، ومقتل قائد المسلمين ابن القط.



</doc>
<doc id="1666705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666705" title="التظليل الوهمي المنظم">
التظليل الوهمي المنظم

التظليل الوهمي المنظم هو أحد الخوارزميات التي تستخدم في التظليل الوهمي للصور , وهي تستخدم عادة من قبل البرامج التي تحتاج إلى تقديم صورة متناسقة متواصلة بألوان عالية لتعرض بعمق ألوان أقل.
فعلى سبيل المثال نظام تشغيل ميكروسوفت ويندوز يستخدم هذه التقنية في وضع الرسومات 16 - لون .ويتميز عن غيره بسهولة عن طريق ملاحظة ظلل أنماطه .

هذه الخوارزمية تقوم بتنفيذ التظليل الوهمي عن طريق تطبيق حد ادنى او عامل يتم تتبعه على كل بكسل تم عرضه , ويؤدي في بعض الأحيان إلى اختلاف اللون في بعض البكسلات عند عرضهاوهذا في حالة وجود فرق كبير بين اللون الاصلي واللون المتاح ادخاله بدلا منه.
يوجد هناك احجام مختلفة من المصفوفات, امثلة :

المصفوفة من الممكن استدارتها او عكسها وهذا بدون ان تأثر على قوة تنفيذ الخوارزمية . كما ان هذه المصفوفة معروفة بمثابة مؤشر مصفوفة او باير لمصفوفة.

يمكن استنباط حجم تعسفي للمصفوفة باستخدام قواعد بسيطة.أولا:تعبئة كل شق "فراغ" مع الشق المتتالي له بعدد صحيح يبدأ من رقم "1" , وبعدها أعد ترتيبهم بحيث يكون معدل المسافة بين كل عددين متتالين في المصفوفة كبير بقدر الإمكان ومع ضمان التفاف الجدول "المصفوفة" من الحواف دون اي تأثير .

الخوارزمية تجعل الصورة طبيعية قدر الإمكان ولكن كل بكسل في الصورة يتم وضع مكانه قيمة من المصفوفة الجديدة, ولكن قيمة البكسل يؤدي إلى تحديد خطوة واحدة محددة أكبر إذا تجاوز الأرقام الموجودة في المصفوفة . فعلى سبيل المثال في تقديم صورة أحادية اللون ,فإن إذا كان قيمة البكسل من الموجودة في الصورة( في نطاق من 0-9) أقل من الرقم المقابل الموجود في المصفوفة فإننا نقوم بوضع لون أسود مكانه وغير ذلك نضع لون أبيض.
الخوارزمية:

القيمة المقروءة من المصفوفة يجب ان تتدرج من نفس النطاق ,كما هو أدنى فرق بين الألوان المختلفة في اللوحة المستهدفة .

لأن هذه الخوارزمية تتعامل مع كل بكسل على حدا وليس لديه اية شروط , فهي سريعة جدا ومناسبة للتحويلات في الوقت الحقيقي . بالاضافة إلى ذلك,لأن موقع أنماط التظليل الوهمي يبقى دائما بنفس النسبة إلى إطار الشاشة ,وهو أقل عرضة للتشويه مقارنة مع طريقة "error-diffusion" ,مما يجعلها مناسبة للرسوم المتحركة .

حجم الرقم المختار من المصفوفة يجب ان يكون مساوي او أكبر من نسبة الألون من المصدر إلى الألوان المستهدفة .


</doc>
<doc id="1666711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666711" title="كلية الحاسبات وتقنية المعلومات بجامعة الطائف">
كلية الحاسبات وتقنية المعلومات بجامعة الطائف

أصبحت صناعة الحاسب الآلي وتقنية المعلومات هي الأكبر والأسرع نموا وازدهارا في العالم. كما أنها تعد القوة المحركة للتطورات في جميع جوانب الأعمال التجارية والتعليمية. في الوقت نفسه أصبحت الحواسيب جزءاً لا يتجزأ من كثير من الشركات الكبرى التي تحتاج إلى أنظمة مراقبة متطورة بما فيها السيارات، والأجهزة الطبية ، ونظم الاتصالات السلكية واللاسلكية ومصانع التشغيل الآلي. كما أن الحواسيب تلعب دوراً رئيسياً في كثير من التقنيات الحديثة، بما فيها المنتجات الاستهلاكية، والوسائط المتعددة التفاعلية، وشبكات الحاسب عالية السرعة. ولذلك فإن تطوير هذه التطبيقات تتطلب مهارة الفنيين المؤهلين في تصميم كل من الأجهزة والبرمجيات. ونتيجة لذلك زاد الطلب على الخريجين ذوي المهارات العالية في مجال تكنولوجيا المعلومات.

مواكبة التقدم العالمي في مجال تكنولوجيا المعلومات دعما لمتخذي القرار
تخريج متخصصين في مجال تكنولوجيا المعلومات بفروعها المختلفة يمكنهم التعامل مع تفرزه ثورة المعلومات من تطبيقات وتقنيات لصالح حاضر ومستقبل المملكة .

تأسس قسم هندسة الحاسبات في عام 1426 هـ ، واستقبل طلبته في نفس العام الدراسي، وذلك لمواكبة التطورات السريعة الحاصلة في مجالات الحواسيب والصناعات البرمجية المنبثقة عنها، والتي باتت تشكل علامة بارزة في اقتصاديات العديد من الدول المتقدمة، وبعض الدول النامية.

بدأ قسم علوم الحاسب نشاطه في العام الجامعي 1421 هـ كشعبة تابعة لقسم الرياضيات بكلية العلوم , بعدئذٍ تمَّ تحويل الشعبة إلى قسم مستقل في العام الجامعي 1426 هـ وذلك لمواكبة التطورات الحاصلة في مجال علوم الحاسبات، وتوظيفها في المجالات التطبيقية, وتهيئة الطلبة ليكونوا متخصصين في هذا المجال الحيوي لخدمة المملكة في القطاعات التي تحتاج إلى هذا التخصص المهم. وقد تم تطور القسم باتجاه التخصص العلمي، فحالياً يمنح القسم شهادة البكالوريوس في اختصاصات مختلفة ويدرس الطلاب الجوانب النظرية والتطبيقية لهذه التخصصات. يقدم القسم الاستشارات المتخصصة في مجال الحاسبات الالكترونية لمؤسسات المملكة, كما أن له نشاطا ملموسا في التطوير المتخصص في هذا المجال للعاملين في دوائر المملكة من خلال الدورات التي تنظم في مركز التعليم المستمر بالتعاون مع القسم.
متابعة واستيعاب وتطوير المفاهيم العلمية لتكنولوجيا المعلومات والاستفادة من تطبيقات الذكاء الاصطناعي في شتي المجالات .
تخريج عناصر قادرة علي تطويع تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي لصالح مستقبل المملكة .
إعداد متخصصين يتوفر لديهم قدر كبير من المعرفة والمهارات التطبيقية والعملية في :
sdggdfgfg

نشأ قسم نظم المعلومات كأحد أقسام كلية الحاسبات ونظم المعلومات في عام 1426هـ كمحاولة لفهم و فلسفة إدارة التقنية داخل المنظمات. تبلور علم نظم المعلومات ليصبح مجال رئيسي في الإدارة, حيث تزايدت التأكيدات بأنه مجال هام للبحوث في الدراسات الإدارية. و لقد أصبحت المعلومات و تقنية المعلومات في يومنا هذا أحد الموارد الخمسة المتاحة للمدراء لتشكيل المؤسسة إلى جانب الموارد البشرية و الموارد المالية و المواد الخام و الآلات .
دراسة القضايا الفنية وقضايا الإدارة العليا والسياسات المقترنة بإنشاء نظم المعلومات للمؤسسات والهيئات علي اختلاف مستوياتها .
تخريج عناصر قادرة علي ميكنة نظم المعلومات بكافة أشكالها دعما لمتخذي القرار .
إعداد متخصصين يتوفر لديهم قدر كبير من المعرفة والمهارات التطبيقية والعملية في :
زي الخرا كلهم

[[تصنيف:التعليم في الطائف ))

[[تصنيف:جامعات وكليات في السعودية‏]]
[[تصنيف:كليات ومعاهد السعودية]]
[[تصنيف:جامعة الطائف]]

</doc>
<doc id="1666712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666712" title="تفاعل بيشامب">
تفاعل بيشامب

تفاعل بيشامب (Bechamp reaction) في التخليق العضوي، يُستخدم تفاعل بيشامب لإنتاج أحماض الزرنيخون من الحلقات العطرية النشطة مثل الأنيلين. وقد تم وصفه لأول مرة بواسطة "بيشامب" عام 1863. هذا التفاعل هو استبدال عطري الكتروفيلي ، وذلك باستخدام حمض الزرنيخ كمادة متفاعلة.

أحد الأمثلة الهامة لحمض الزرنيخون هو الروكسارسون . وهو عبارة عن 4- هيدروكسي-3- نيترو بنزين حمض الزرنيخون. ويُظهر تأثير مضاد لطفيليات الأكريات ويعزز النمو في الحيوانات.


</doc>
<doc id="1666715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666715" title="جسر القدس الصاري المعلق">
جسر القدس الصاري المعلق

جسر القدس الصاري المعلق والتي تعني "جسر الأوتار". هو جسر مدعوم بالكوابل يقع في مدخل مدينة القدس، عند تقاطع الطرق "يافا"، "إرميا"، "شازار بوليفارد" و"هرتزل". صمّمه المهندس المعماري الإسباني سانتياغو كالاترافا، ويُستخدم الجسر لقطارات القدس الخفيفة التي بدأت الخدمة في 19 أغسطس 2011. كلّف إنشاء هذا الجسر حوالي 245 مليون شيكل جديد، وأفتتح في 25 يونيو 2008.

أُتخذ قرار بناء هذا الجسر ضمن مشروع قطارات القدس الخفيفة حيث لم يكن من الممكن إستمرار خط السكك الحديدية دون بناء جسر بسبب حركة السير الكبيرة وصعوبة إنشاء نفق تحت الأرض، وكان الحل الأمثل هو بناء جسر ليكون أيضًا معلمًا مميزًا في المدينة.

في عام 1997 زار المهندس المعماري الإسباني سانتياغو كالاترافا إسرائيل لأول مرة لإفتتاح معرضًا له في مدينة حيفا، وخلال تلك الزيارة دُعي لتصميم جسر للمشاة في مدينة بتاح تكفا؛ الذي أفتتح عام 2006. تلقى بعدها دعوة لزيارة مدينة القدس من قبل مهندس المدينة "أوري شيترت" ورئيس البلدية السابق إيهود أولمرت، لإنشاء أجمل جسر معاصر فيها، بميزانية قدرها 129 مليون شيكل جديد.

في عام 2005 بدأ بناء الجسر، وفي مارس 2008 عند الاشراف من انتهاء أعمال البناء ظهرت بعض التشققات على إمتداد الجسر، وتأخر الإفتتاح وزادت التكلفة لتصل بالنهاية إلى 245 مليون شيكل.

تلقى هذا المشروع العديد من الاعتراضات؛ حيث استنكر المعارضون تكلفة الجسر باهضة الثمن ومظهره الغريب حيث ادعوا أن بموقعه هذا يُشوه مظهر المباني من حوله. وهناك من عارض وجود الإشعاع الكهرومغناطيسي بهذا الشكل الكبير على الجسر إلا أن مؤايدو الجسر أنكروا هذا الأمر.

في نوفمبر 2008 بعد مرور ستة أشهر على عيد الأنوار اليهودي، قال رئيس البلدية المنتخب حديثًا آنذاك نير بركات أنه يفكر بإلغاء مشروع السكك الحديدية الخفيفة وأنه كان مُعارضًا له منذ البداية، إلا أنه تراجع عن قراره هذا فيما بعد.



</doc>
<doc id="1666716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666716" title="دوكة (مدينة)">
دوكة (مدينة)

دوكة بلدة تقع في ولاية القضارف بالسودان على ارتفاع 683 متر ( 2093 قدم ) فوق سطح البحر على الطريق القاري الذي يربط السودان بإثيوبيا، وعلى بعد 417 كيلومتر (259 ميل ) من الخرطوم عاصمة السودان ، و591 كيلومتر ( 367 ميل ) من العاصمة الإثيوبية اديس ابابا . وتعتبر دوكة مركزا زراعياً مهماً بولاية القضارف لوقوعها في حزام المشاريع الزراعية الكبرى المعتمدة على الأمطار وهي أيضاً محطة رئيسية في المنطقة المجاورة للحدود بين السودان وإثيوبيا.

الدُوكَةْ هو إناء فخاري مستدير الشكل مسطح يستخدم في صنع رقائق الخبز التقليدي في السودان والمعروف بالكسرة. ويوضع الإناء فوق قاعدة من الحجارة تسمى «لَدَايَة» وهي اشبه بالأثافي (الأحجار التي توضع عليها القدر لتشكل موقداً وعادة ما يكون عددها ثلاثة)، وسميت البلدة بهذا الإسم مجازاً لوقوعها في سهل تحيط به كتل من اربعة تلال حجرية تجعلها أشبه بالدوكة.

تأسست دوكة إبّان حروب المهدية مع الحبشة على يد النازحين الذين قدموا من القلابات. وتوسعت بعد أن اصبحت محطة مهمة في الطريق بين القضارف والقلابات. وقد مر بها عدد من قادة المهدية وهم في طريقهم إلى جبهات القتال في القلابات من بينهم الأمير حمدان أبو عنجة الذي أقام فيها. وهناك عدد من الأسر والعائلات بالبلدة اليوم تربط نسبها وقرابتها بالأمير أبو عنجة.

دوكة، محلية من محليات السودان تابعة لولاية القضارف وهي عاصمة محلية القلابات الشرقية وأكبر بلداتها وقراها، تأسست في يونيو / حزيران 2010 م وتنقسم إلى وحدتين إداريتين هما:

تقع دوكة بين خطي عرض (12.30 - 13.45) شمالاً وخطي طول (45.30 - 35.15) شرقاً وتحدها شمالاً محليتي القُرّيشة والقلابات الغربية وجنوباً محلية باسُنْدَة وغرباً محلية القلابات الغربية وشرقاً محلية الفَشَقَة . وتبلغ مساحة المحلية التي تشمل دوكة وقراها حوالي 7675 كيلو متر مربع (4769,023 ميل مربع) 

نسبة لوقوعها الجغرافي القريب من الحدود السودانية الإثيوبية وطبيعة ارضها الزراعية استقطبت دوكة اعداد كبيرة من مختلف الجماعات القبيلية والإثتيات في السودان وإثيوبيا ومن بلدان وسط أفريقيا و غربها ويبلغ عدد سكان المحلية حوالي 111,334 نسمة، منهم 19,821 شخص يقطنون في دوكة وبذلك يصبح ترتيبها في السودان من حيث السكان البلدة رقم 68. ويبلغ عدداحياء المحلية وقراها 43 قرية ومنطقة حضرية أكبرها دوكة ثم قرية قريب.


نقع البلدة في مناخ السافنا المطير في فصل الصيف حيث يصل هطول الأمطار ذروته في شهر اغسطس / آب ليسجل 108 مليمتر 

يتركز النشاط الاقتصادي في دوكة على ثلاث قطاعات هي الزراعة المطرية بشقيها التقليدي والآلي، ورعي الماشية، خاصة الأبقار والضأن، ثم التجارة المعتمدة على المحاصيل والإنتاج الحيواني والسلع المتبادلة عبر الحدود.
أهم المحاصيل هي:

يشكل الطريق القاري الذي يربط السودان بدول مجموعة الكوميسا الإقتصادية الإفريقية أهم معلم في شبكة الطرق التي تمر عبر البلدة. ويبدأ من القضارف على بعد 60 كيلومتر (37.28 ميل) من دوكة ليمر عبر دوكة متجها إلى القلابات ثم المتمة الإثيوبية ليتصل بشبكة الطرق الإثيوبية ومنها الطريق إلى غوندار الواقعة على بعد 230 كيلو متر (142.91 ميل) من دوكة أو أديس أبابا على بعد 591.85 كيلومتر (3677.77 ميل) ، وهو بذلك يربط مئآت التجمعات السكانية على جانبي الحدود والمتناثرة في مناطق الإنتاج الزراعي بولاية القضارف في السودان واقليم الأمهرا الإثيوبي.. ويستخدم السياح القادمين من أوروبا عبر مصر في اتجاه شرق أفريقيا أو جنوبها هذا الطريق البالغ طوله من القاهرة وحتى دوكة 1897 كيلومتر بالتقريب (1179 ميل) وتستغرق الرحلة فيه حوالي 38 ساعة بسرعة 50 كيلو متر (31 ميل تقريباً) في الساعة دون توقف.


</doc>
<doc id="1666717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666717" title="شعار جزر ماديرا">
شعار جزر ماديرا

أعتمد شعار جزر ماديرا رسميا في يوم 24 نيسان - أبريل من سنة 1991 م.



</doc>
<doc id="1666733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666733" title="اختزال بيشامب">
اختزال بيشامب

اختزال بيشامب (Bechamp reduction) يُستخدم من أجل اختزال مركبات النيترو العطرية إلى الأنيلينات المقابلة لها، وذلك باستخدام الحديد و حمض الهيدروكلوريك.

وقد تم استخدام هذا التفاعل في الأصل لإنتاج كميات كبيرة من الأنيلين للصناعة، ولكن الهدرجة المحفزة هي الطريقة المفضلة. ويعد تفاعل بيشامب ذو أهمية في الوقت الحاضر كسبيل لتصنيع أصباغ أكسيد الحديد.

وقد تم استخدام هذا التفاعل لأول مرة بواسطة أنطوان بيشامب من أجل اختزال النيترونفثالين والنيتروبنزين عام 1854 .

تفاعل بيشامب قابل للتطبيق على نطاق واسع لمركبات مركبات النيترو العطرية. حيث أن مركبات مركبات النيترو الأليفاتية يعد اختزالها أكثر صعوبة، وتبقى غالباً على هيئة هيدروكسيلامين.


</doc>
<doc id="1666734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666734" title="وزارة المالية (تونس)">
وزارة المالية (تونس)

وزارة المالية في تونس، مكلفة حسب الأمر عـ316ـدد لسنة 1975 المؤرخ في 30 ماي 1975 ب" إعداد وتنفيذ سياسة الدولة في الميادين المالية والنقدية والجبائية" .

وبهذا العنوان تقع استشارتها بشأن كل المسائل التي يكون لها تأثير على الميزانية وخاصة ما يتعلق منها بالتأجيرات العمومية.
مراقبة المحاسبين العموميين فيما له مساس بممارسة المهمة المسندة لهم بمقتضى القوانين والتراتيب.
وهي مكلفة بالخصوص بـ :
تسطر وزارة المالية وتنفذ السياسة التي ترسمها الدولة في ميدان القروض ولهذا الغرض فهي تشارك في الاشراف على البنوك والمنظمات المالية في نطاق التراتيب المتعلقة بالمهنة المصرفية.
و تصادق بمشاركة الوزارة أو الوزارات المعنية على الحسابات التقديرية للمؤسسات العمومية.
ولهذا الغرض فهي :




</doc>
<doc id="1666749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666749" title="الحبيب القزدغلي">
الحبيب القزدغلي

الحبيب القزدغلي هو أستاذ جامعي في التاريخ المختص في المسألة اليهودية في تونس وأحد مناضلي حركة التجديد وعميد كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة عُرف بقضية المنقبات في كلية الآداب بمنوبة والتي تسمى أيضا بحادثة العلم. قضت المحكمة الابتدائية في ولاية منوبة بعدم سماع الدعوى وبسجن طالبتين منقبتين لشهرين لكل منهما مع تأجيل التنفيذ.




</doc>
<doc id="1666757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666757" title="أغيري (كانتون)">
أغيري (كانتون)

أغيري أو أغيريه و هي الكانتون السادس في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 543.77 كم

مربع.
و يقدر عدد سكانه بحوالي 21,705 نسمة.
المدينة الرئيسة للكانتون هي "كيبوس"، و قد تدعى أيضا "بويرتو كيبوس".

يمتد الكانتون على طول ساحل المحيط الهادئ، بين مصبي نهر "داماس" و نهر "بارو". و يشتهر الكانتون بحديقة "مانويل أنطونيو" الوطنية و التي تعتبر الحديقة الأكثر زيارة في كوستاريكا.

تم تأسيس الكانتون بقانون تشريعي في 30 تشرين الأول 1948.

يتألف كانتون آغيري من ثلاث مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1666758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666758" title="ماتينا (كانتون)">
ماتينا (كانتون)

ماتينا و هو الكانتون الخامس في محافظة ليمون في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 576.48 كم مربع،
و بيقدر عدد سكانه بما يقارب 37,549 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية أيضا بـ"ماتينا".

يشمل الكانتون الساحل الكاريبي بين مصبي نهر "باكواريه" في الشمال و نهر "تورو" في الجنوب. و يمتد بين نهر "مادريه دي يدوس" في الشمال الفربي و نهر "تورو" في الشرق، و في الجنوب عند نهؤ "بوجيه" و سلسلة جبال تلمنكا "Cordillera de Talamanca".

تم تأسيس هذا الكانتون قانونيا في 24 حزيران 1969.
يتألف كانتون ماتينا من ثلاث مقاطعات و هي :



</doc>
<doc id="1666786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666786" title="ختان يسوع">
ختان يسوع

ختان يسوع هو حدث من حياة يسوع الناصري وفقًا لإنجيل لوقا، وذلك بعد 8 ايام من ميلاده وفقًا للشرائع اليهودية، إذ يلزم وفقًا للشريعة ختان الأطفال من الذكور بعد ثمانية أيام من ولادتهم؛ وعقب الختان يُعطى الطفل أسمه. وبالتالي أخذ يسوع اسمه في يوم ختانه.

ختان المسيح أصبح موضوعًا شائعًا في الفن المسيحي منذ القرن العاشر، كحدث من الأحداث الهامة في حياة يسوع التي في كثير من الأحيان صورت من قبل الفنانين. كان ينظر اليه في البداية فقط باعتباره مشهد من عدة مشاهد وموضوعات فنيّة، ولكن بحلول عصر النهضة فقد تم معاملته على أنه موضوع فردي ورئيسي تمثل في لوحات فنية خاصة به. 

تحتفل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في ذكرى الختان وذلك في الأول من يناير.



</doc>
<doc id="1666802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666802" title="الفص القفوي">
الفص القفوي

الفص القفوي هو أحد فصوص دماغ الإنسان وأدمغة الثدييات، يقع في الجزء الخلفي لكل من نصفي الكرة الدماغية.

ويجاور في الأمام الفص الجداري ويتكون من مجموعة تلافيف تظهر على الوجه الوحشي للدماغ


</doc>
<doc id="1666805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666805" title="باي تو">
باي تو

باي تو ثنائي من سنغافورة يتألف من التوأمان (باي وي فين 白緯芬 - ميكو الاخت الأكبر ) و (باي وي لينغ 白緯玲 - يومي الاخت الأصغر)ولدو في (23 مارس 1992) وكان عقد هذه الفرقة مع شركة Ocean Butterflies International.

منذ سن مبكرة الاختين التوأم قد تعلموا للكمان والبيانو والباليه والعديد من اساليب الرقص الأخرى وعندما أصبحوا في سن المراهقة زاد شغفهم لأداء مهارات أخرى وازدادت مهاراتهم في الرقص والغناء وقد انضمو لأداء الرقص الشعبي الصيني في مدرستهم الثانوية ( Yio Chu Kang Secondary School) 

عندما بلغو من العمر 13 عام كلاهما انضمو ل(Ocean Butterflies' Music Forest) دورة تدريبيه وتهدف الدورة إلى تعليم الغناء والرقص والجرأة على الصعود لخشبة المسرح وبعد تخرجهم من الدورة التدريبيه كسبو جائزة أفضل الأزياء , وقام (Billy Koh of Ocean Butterflies Music) بملاحظة مهارات الفتاتين وقام بأعطائهم صفقة تدوم ل 10 سنوات في ستيديو محيط الفراشات للغناء , ومن ثم اُرسلو الفتاتين لبلدان عده منها اليابان , الصين , تايوان وكان هذا بهدف زيادة مهاراتهم الغنائية واساليب الرقص المتعددة

على الرغم من ذلك لم يكملوا تعليمهم في سنغافوره , ولكن قامو بتعلم المزيد من خلال زيارتهم لبلدان مختلفه من آسيا , وبعد ذلك أصبحو مؤلفين وقاموا بتأليف ونشر اول كتاب لهم
"الحب دائما" في عام 2011 ., وقد بيعت اول نشر للكتاب على الفور في تايوان
وقام الثنائي بأختيار اسم فرقتهم (باي تو -by2) وكان سبب التسمية اول اسم من كنيتهم (bai -باي ) وأيضا لانهم توأمان ,وعندما بلغت التوأمان الخامسة عشر من عمرهم توفي والدهم بسبب السرطان وكان يتمنى والد ميكو و يومي بأن لا يتخلى الفتاتان عن احلامهم تحت اي ظرف من الظروف وكان يشجعهم دائما على السعي لتحقيق احلامهم في ان يصبحو مطربتين مشهورتين

وقد كانت نوايا الشركة المسؤولة عنهم ان تقوم بتحسين الآتهم الموسيقية وتدريب الفتاتين اكثر وجعلهم يمارسون مختلف انواع الرقص ومن ثم قامت التوأمين بالانتقال لتايوان في عام 2007 لتعزيز حياتهم المهنية



</doc>
<doc id="1666806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666806" title="سلتيا">
سلتيا

سلتيا (Celtia)، هي جعة شقراء تونسية. يعود بداية إنتاجها إلى 1951 وهي الجعة الأكثر رواجا في البلاد. تبلغ درجة الكحولة للسلتيا 5 درجات وهي تسوّق في زجاجات خضراء من 25 أو 30 صل ( صناديق 24 زجاجة) أو علب حمراء وبيضاء من 24 أو 33 أو 50 صل (في صناديق 24 علبة) . يقع إنتاج سلتيا المملوكة لشركة صنع المشروبات بتونس (شركة التبريد ومعمل الجعة بتونس سابقا) في مصنع الجعة بمنطقة باب سعدون. في ديسمبر 2012 اطلق موقع الكتروني بإسم ""الو سلتيا" لتسويقها مباشرة في 6 بلدان أوروبية وهي فرنسا وإيطاليا وبلجيكيا وألمانيا والمملكة المتحدة ولوكسمبورغ .



</doc>
<doc id="1666808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666808" title="تلفيف">
تلفيف

تلفيف هو جزء من أحد فصوص الدماغ حيث أن كل فص مكون من عدة تلافيف تفصل بينها أتلام (انخفاضات أو أخاديد).

تظهر التلافيف على أوجه الدماغ بشكل متعرج عادة، وتعطي التلافيف والأتلام ذلك المظهر المطوي للدماغ في البشر والثدييات الأخرى.

يحوي على الخلايا العصبية الدماغية المتنوعة المسؤولة عن الحس أو الحركة أو التفكير.

حسب الفص الدماغي التابع له وكذلك على خلايا دبقية التي تشكل الأغلبية.

التي تظهر على الوجه الوحشي:




</doc>
<doc id="1666811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666811" title="سرخيو إسكوديرو">
سرخيو إسكوديرو

سيرخيو اسكوديرو ؛ مواليد 2 سبتمبر 1989 في بلد الوليـد، إسبانيا، هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب لنادي خيتافي كمدافع. بدأ سيرجيو اسكوديرو مسيرته الرياضية عام 2007.


</doc>
<doc id="1666813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666813" title="إمارة آل كساد">
إمارة آل كساد

ويعود تأسيس إمارة الكسادي الحضرمية عام (1731م-1115هـ) بزعامة النقيب أحمد بن سالم بن أحمد بن عبدالرب بن مجحم بن عامر بن سالم الكسادي اليافعي ، حيث كان آل كسادي مولعين بالملاحة البحرية وملاك خبرة كبيرة في هذا المجال والاصطياد البحري وبفضل خبراتهم والبذل والعطاء الذي قدموه ، استطاعوا ان يحولوا قرية ميناء المكلا إلى مدينة ساحلية وميناء رئيسي على ساحل حضرموت ينافس ميناء الشحر والذي كان يعتبر الميناء الرئيسي في ساحل حضرموت آنذاك أما نفوذ الإمارة الكسادية فقد امتد إلى نواحي دولة مشيخة آل عمودي في وادي دوعن وريدة الدين وعمد بـ وادي حضرموت شمالا والحدود الشرقيةوالشمال شرقي السلطنة الكثيرية وآلبريك في الشحر والبحر العربي جنوبا وغربا شبوة وصارت مدينة المكلا ميناء عام وفي مدينتي الديس و الحامي المحادة لل المهرة ، قام آل كساد بتشييد امارة لهم وكان الكساديين مكونين من أسرتين، احداهما اسرة النقيب حسن بن صلاح الكسادي وكان مقرها مدينة الديس ، والثانية أسرة النقيب أحمد بن سالم الكسادي وكان مقرها في مدينة الحامي البلدة المشهورة بالملاحة في بحر العرب والمحيط الهندي و أشتهرت بملاحيها الأفذادومن الكساديين الحامي برز النقيب سالم بن أحمد الكسادي ، ربان سفينة شراعية ، وكان يتردد للتجارة على ميناء المكلا ، ثم طابت به الاقامة بها فجعلها مستقره وكان محبوبا بين الناس وجاء بعده ابنه أحمد بن سالم الكسادي فأنشأ إمارة آل كساد في المكلا سنة 1115هـ (1731م) وهي أول امارة يافعيه تقام في حضرموت .

ودارت الايام دورتها ، وقد توسعت شقة الخلاف بين رؤساء آل العمودي في أواخر القرن الثاني عشر الهجري (1784م) . 
وقد ادى هذا التناحر فيما بينهم إلى لجوء بعضهم إلى الكسادي أمير المكلا مستنصرا به على منافسيه من أبناء عمومته ، فارسل الكسادي سنة 1286هـ (1869م) جنودا بقيادة مجحم بن علي الكسادي فاستولى على اكثر وادي دوعن .
لكن آل العمودي ،بعد أن تضايقوا من تصرفات جنود الكسادي عادوا فتضامنوا للتخلص من هذا الاحتلال ودارت بينهم وبين الكسادي معارك انتهت بجلاء الكسادي عن دوعن .
والممتع في الأمر ان أل كثير اعداء العمودي القدامى وقفوا ال جانبهم ضد الكسادي اليافعي ، نصيرهم بالامس ، كما وقف إلى جانبهم خصم جديد للكسادي هو القعيطي اليافعي ، والايام تلد العجائب !!
لكن التطاحن بين آل العمودي ظل مشتعلا ، وقد اكتوى به سكان الوادي العزل من السلاح فالتجأوا إلى القعيطي وطالبوه بأنقاذهم .

من ظمن العمران في عهد إمارة آل كساد


حصن الغويزي المكلا

أقيم حصن الغويزي على صخرة تشرف على الوادي والطريق المؤدي إلى مدخل المكلا الشمالي الشرقي، ويرجع تاريخ إنشاء الحصن إلى العام (1749م) في عهد السلاطين آل الكسادي الذين كانوا قد استطاعوالانفراد بحكم ذاتي مستقل في المنطقة، وأسسوا ما عُرف بالإمارة الكسادية، وكان الهدف من إنشائه مراقبةالغارات العسكرية القادمة من اتجاه الشمال خاصة تلك الغارات التي كانت تشنه السلطنة الكثيرية التي اتخذت حينها من مدينة سيئون حاضرة لها ، ثم الغارت التي كانت تشنها السلطنة القعيطية التي كانت تتخذ من الشحر حاضرة لها وتلك الغارات التي تأتي من الشمال من دوعن وعمد حاضرة دولة مشيخة آل عمودي وظل حصن الغويزي حارس متوثباً يحمي مدخل مدينة المكلا على هذه الصخرة.

أسسه النقيب سالم بن أحمد الكسادي الذي برز كربّان سفينة شراعية ، وكان يتردد للتجارة على ميناء المكلا ومن ثم جاء من بعد أل كسادي سلاطين الدولة القعيطية واهتموا بذلك الميناء وبنو المباني الحكومية بالقرب منها وقاموا ببناء المبنى الجمركي للميناء وبعدها صار هو الميناء الرئيسي لـ السلطنة القعيطية ، وتم تنظيم حركة السفن وكذلك تنظيم التجارة والبضاعة التي تذهب إلى عدن وجيبوتي والحديدة والحبشة وشرق أفريقا والبصرة والهند ، والقادمة إليه من شرق إفريقيا والحديدة والهند والحبشة وهو يعد أحد المواني الهامة في عهد الدولة القعيطية ، وبعد سقوط الدولة القعيطية أهمل ذلك الميناء وصار لا يهتم به.

إسم المكلا ورد كثيراً في كتب آخبار القرن العاشر وما قبلها, أي بعد حوالي أكثر من مائتين عام من تأسيس إمارة آل كساد في بداية القرن الثاني عشر, وإن كان العهد الكسادي هو الذي أعطى للمدينة مكانة بين مدن حضرموت بسبب جعله عاصمة للدولة فلم تعرف باسمها الحالي المكلاء إلا عند إنشاء الإمارة الكسادية في سنة (1115هـ) كانت تعرف (بالخيصة).
وفي سنة 1283هـ (1901م) شنت السلطنة الكثيرية الحضرمية حملة للاستيلاء على المكلا مقر إمارة آل كساد ولكنهم تصدوا للحملة وأستطاع التحالف الكسادي/ السلطنة القعيطية إنتزاع الشحر من أل كثير ، وبذلك أصبحت الشحر جزء من السلطنة القعيطية كما اتفق على ذلك مسبقا بين الكسادي والقعيطي وفي سنة(1299هـ-1917م) اأستولت السلطنة القعيطية على المكلا و بروم وبذلك تم القضاء على الإمارة الكسادية بمساعدة الإنجليز في عهد الأمير عمر بن صلاح الكسادي الذي كان حليف السلطنة القعيطية بالأمس ،عندما رفض الكسادي التسليم لهدف القعيطي في بسط نفوذ الأخير على إمارة آل كساد وإنزالها تحت حكمه .


</doc>
<doc id="1666831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666831" title="حراج">
حراج

حراج حراج موقع إلكتروني أسسه وأشرف عليه الدكتور فهد السديري


حراج أو حراج السعودي ملتقى تجاري أنشئ رجل الأعمال السعودي الدكتور فهد السديري وبرعاية خاصة من شركة جوجل السعودية في إنجاز لافت، أعلن جوجل مؤخراً عن تخطي أول موقع سعودي تجاري حاجز الـ 200 مليون ظهور إعلاني، وهو عدد الإعلانات التي بات “المنتدى التجاري السعودي” اعتمادها شهرياً من خلال برنامج الإعلانات المقدمة من جوجل.
وقال سالم الشهري المدير التنفيذي لشركة جوجل السعودية .إن عدد الإعلانات التي قدمتها جوجل للتجاري السعودي تجاوزت 200 مليون إعلان، يشاهدها حوالي 25 مليون شخص، في أكثر من 1000 موقع عربي عالي الجودة في المنطقة العربية.
وكل ذلك بمرونة البرمجة التي قدمتها جوجل السعودية للموقع ودون آثار سلبية على الأداء .
وأضاف الشمري أن المنتدى التجاري السعودي نجح في استقطاب وكسب ثقة عدد كبير من الشركات والمصالح المهتمة بالسوق السعودي، ولا زالت تحقق نمواً سريعاً وكبيراً.

محتاجين مصادر للكلام هذا بعد اذن كاتبه


</doc>
<doc id="1666834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666834" title="عبد المجيد الرهيدي">
عبد المجيد الرهيدي

عبد المجيد الرهيدي (18 نوفمبر 1984 -)، ممثل سعودي. حاصل على بكالوريوس علوم المسرح - شعبة التمثيل والإخراج من جامعة 6 أكتوبر في مصر التابعة للمعهد العالي للفنون المسرحية، بدأ في عام 1998 مجالات الفن بشكل عام كـ مسرح تمثيل وإخراج، قام ببطولة مسرحيات وشارك بمسلسلات تلفزيونية وأفلام سينمائية مصرية.





</doc>
<doc id="1666838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666838" title="الجرائم السوفيتية ضد أسرى الحرب البولنديين">
الجرائم السوفيتية ضد أسرى الحرب البولنديين

الجرائم السوفيتية ضد أسرى الحرب البولنديين () ، قامت القوات السوفيتية بعد غزو بولندا سنة 1939م ، بأسر العديد من العسكرييين البولنديين التي تزيد عددهم نحو 20.000 أسير ، بتنفيذ عمليات حكم بالإعدام في مجزرة مجزرة كاتين الشهيرة ، وكان البولنديين القتلى المكونة من الجيش والشرطة والموظفين الذين يعملون لدى الدوائر الحكومية .

في اليوم السابع عشر من سبتمبر سنة 1939م ، أمر القيادة العليا للجيش الأحمر السوفيتي تنفيذ حكم الإعدام بحق أسرى البولنديين وذلك بعد التنسيق بين الاتحاد السوفيتي و ألمانيا النازية بتقسيم بولندا إلى شطرين .

وثيقة عن الفاجعة من الموقع البولندي الإلكتروني


</doc>
<doc id="1666851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666851" title="الهدنة بين إيطاليا وقوات الحلفاء">
الهدنة بين إيطاليا وقوات الحلفاء

وقعت الهدنة مع إيطاليا في 3 سبتمبر و أعلنت في 8 من الشهر نفسه عام 1943 خلال الحرب العالمية الثانية. وقعت بين إيطاليا و قوات التحالف التي احتلت آنذاك الشطر الجنوبي من البلاد و انطوت المعاهدة على استسلام إيطاليا. يشار إليها أيضاً في إيطاليا باسم هدنة كاسيبيلي (تيمناً بمكان توقيعها) أو معاهدة الثامن من سبتمبر.


</doc>
<doc id="1666877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666877" title="جيلان (مصر)">
جيلان (مصر)

قرية الجيلاني هي إحدى القرى التابعة لمركز ابشواى في محافظة الفيوم في مصر . حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الجيلاني 9153 نسمة، منهم 4654 رجل و4499 امرأة.



</doc>
<doc id="1666882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666882" title="أسرى الجيش الألماني في الإتحاد السوفيتي">
أسرى الجيش الألماني في الإتحاد السوفيتي

الأسرى الألمان لدى الاتحاد السوفيتي ، قبض الجيش السوفيتي على الجنود النازيين مايقرب من 3 ملايين أسير ألماني خلال 
الحرب العالمية الثانية ، وبعد بدء الحرب الباردة ، وبالتحديد عام 1956م ، أطلق سراح الجنود وأعيد إلى أهاليهم، ولكن بعض الجنود الألمان والضباط ظلوا في السجون الاتحاد السوفيتي إلى أن فارقوا الحياة.



</doc>
<doc id="1666901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666901" title="أسرى الجيش الياباني في الاتحاد السوفيتي">
أسرى الجيش الياباني في الاتحاد السوفيتي

قامت القوات السوفيتية في الحرب العالمية الثانية بأسر نحو مابين 560.000 إلى 760.000 ألف أسير ياباني ، وذلك في أماكن التي أحتل الجيش الإمبراطوري الياباني في منشوريا و سخالين و منغوليا.

عرضت تلفزيون ياباني عن أسرى الحرب اليابانيين الذين أمسك بهم السوفيت عام 2009 تحت عنوان "Fumou Chitai" ، وتتحدث الفيلم عن الحياة الصعبة الذين عانوا الجيش الإمبراطوري كثيراً.

كما عرضت الفيلم الكوري الجنوبي "My Way" عام 2011م ، عن وضع الأسرى اليابانيين بجانب الكوريين في المعتقل السوفيتي.



</doc>
<doc id="1666907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666907" title="الحزب اليساري الكردي">
الحزب اليساري الكردي

حزب اليسار الكردي حزب كردي معارض لنظام البعث السوري، و هو عضو في هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي


</doc>
<doc id="1666911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666911" title="فنيشية">
فنيشية

هي أيديولوجية سياسية اجتماعية اقتصادية، منظرها والأب الروحي لها هو فنيش.

تتبنى الاشتراكية كنظام اقتصادي، لكنها تشجع المبادرة الفردية والابتكار. ترفض الرأسمالية وتعتبرها أساس المشاكل 
في العالم.


</doc>
<doc id="1666926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666926" title="عولم">
عولم

عولم كانت قرية فلسطينية تبعد 15 كيلومتر جنوب غرب مدينة طبريا. لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية، وكان الصهاينة أنشأوا، في سنة 1946، مستعمرة كفار كيش على بعد 4،5 كلم إلى الغرب من موقع القرية، على أراض تابعة لقرية معذر المجاورة.



</doc>
<doc id="1666928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666928" title="بوينوس ايريس (كانتون)">
بوينوس ايريس (كانتون)

بوينوس آيريس و هو الكانتون الثالث في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 2,384.22 كم مربع،
و بيقدر عدد سكانه بما يقارب 43,526 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية أيضا بـ"بوينوس آيريس".

يشمل الكانتون جزء من سلسلة جبال تلمنكا "Cordillera de Talamanca" على طول حدوده الشمالية الشرقية، تشكل وديان نهر "خينيرال" و "كوتو بروس" و "تيرّأبا" قلب الكانتون، وتحدد سلسلة الجبال الساحلية حدوده على الطرف الجنوبي الشرقي.

أنشأ قانون 26 حزيران 1914 كانتونا باسم "دي أوسا"، و ضم هذا الكانتون أغلبية منطقة جنوب كوستاريكا، و أصبحت مدينة "بوينوس آيريس" المدينة الرئيسة للكانتون، و في 29 تموز 1940 أعلن القانون انفصال الجزء الساحلي عن الكانتون معطيه اسمه الأصلي "أوسا"، و المنطقية المتبقية من الكانتون الأصلي أصبحت "بوينوس آيريس".
يتألف كانتون ماتينا من تسع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1666929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666929" title="بوكوسي (كانتون)">
بوكوسي (كانتون)

بوكوسي و هو الكانتون الثاني في محافظة ليمون في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 2,403.49 كم مربع مما يجعله ثالث أكبر كانتونات كوستاريكا،
كما يقارب عدد سكانه 111,201 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"غوابيليس"، و التي تشمل العديد من مراكز خدمات و أعمال الكانتون.

ييمتد الكانتون عل طول الساحل الكاريبي من نهر "تورو" شمالا إلى الحدود مع نيكاراغو، و يضمن في داخله نهر "شيريبو" و من ثم يشكل حدوده الغربية. و ينتهي الكانتون في سلسلة الجبال المركزية حيث يقطع نهر "روسيو" الطريق في حديقة "Braulio Carrillo" الوطنية.

كما يفتخر ساحل بوكوسي الكاريبي بالأراضي الرطبة في العديد من المناطق المحمية، بما فيه حديقة "Tortuguero" الوطنية، و "Barra del Colorado Wildlife Refuge". أغلب الجزء الشمالي للكانتون يغمر بالمياه على طول السنة، و تكون الطرق مغلقة. تمتد هذه الأراضي الرطبة على طول الكانتون. كما تزود الماطق الساحلية للكانتون مساكن "بيت السلحفاة". و تعد هذه المناطق المحمية و الرطبة من أهم المناطق السياحية.

تم تأسيس هذا الكانتون في 19 أيلول 1911
يتألف كانتون ماتينا من ستة مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1666930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666930" title="نيكولاي باسكوف">
نيكولاي باسكوف

نيكولاي فيكتوروفيتش باسكوف ولد في 15 أيار 1976 في روسيا، و هو مفني روسي شعبي، و معروف بغناء كلا النغمة الكلاسيكية الأوبرالية، و أغاني البوب.

و هو جدير بالتقدير (2001) و مغني شعبي شعبي لروسيا ، و مغني لأوكرانيا ،و معروف أيضا باشتراكه في البرنامج التلفزيوني للألعاب الفكرية ""ماذا؟، أين؟، متى؟""، و هو أيضا عضو في فريق ""ميكهايل بارشفسكي"".

درس نيكولاي في أكاديمية "غنيسين" الموسيقية في "موسكو"، و طمح للدخول في كلية "بيتر شايكوفسكي" الحكومية، و ي 1998 فاز بأول جائزة بمنافسة المغنون الروس الشباب، و بالجائزة الثانية في منافسة "غرانديه فوسيه" عام 1999 في إسبانيا.
و في نفس السنة دعي نيكولاي باسكوف للغناء في مسرحية "بالشوي"، حيث أدى أغلب النغم الأوبرالي مثل "ييفكيني أونيغين"، و "برينس إيغور"، و "بوريس غودونوف" و "ترافياتا" و غيرها.

في 2000 سجل أول ألبوم له "بوسفيشينيه" ( الإخلاص ). و تم تصوير الفيديو لـ"ميموري أف كاروسو" و قد تم بثها على التلفاز الروسي و ضاعفت من شعبيته، و منذ 2001 ترك باسكوف ال"بالشوي" ليبدأ حياته الفنية الناجحة. كما قام باسكوف بالغناء مع العديد من مغني البوب في الغالب، و أيضا مع مغنين كلاسيكيين كـ"كونتسيرات كاباليه". و بين تموز 2009 و آذار 2011 واعد "أوكسانا فيدوروفا" ملكة الجمال السابقة.

و في 2011 شاركت أقراص حفلة "Romantic Journey" صالة موسكو في أوستاد "Luzhniki Stadium".و شارك و أوكيسترا لحماهير متحمسة لما يقارب 10,00 شخص. و تم تصويرها بأربع و عشرين كاميرا عالية الدقة، وتعد هذه الأوركيسترا الأكثر تفصيلا و غلاء قانت بها روسيا للعرض على تلفاز عالمي. كما غنا مقاطعا كلاسيكية من "توسكا"، "لا بويم"، "ويرذر"، "توراندوت" و العديد من الأغاني الشعبية، 




</doc>
<doc id="1666934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666934" title="الدلهمية">
الدلهمية

الدلهمية كانت قرية فلسطينية تبعد 14 كيلومتر جنوب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1666935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666935" title="غوير أبو شوشة">
غوير أبو شوشة

غوير أبو شوشة كانت قرية فلسطينية تبعد 8 كم شمال مدينة طبريا. انشأ الصهيونيين مستعمرة غينوسار في سنة 1937 إلى الشرق من القرية على أراض كانت تقليدياً تابعة بها. أما مستعمرة ليفنيم التي أسست في سنة 1982 على أراضي القرية، فتقع على بعد نحو كيلومتر إلى الشمال الغربي من موقع الغوير.



</doc>
<doc id="1666938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666938" title="حدثا">
حدثا

حدثا كانت قرية فلسطينية تبعد 12 كم جنوب غرب مدينة طبريا.



</doc>
<doc id="1666941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666941" title="مستيسلاف رومانوفيتش">
مستيسلاف رومانوفيتش

ميستيسلاف رومانوفيتش ستاري هو ابن الأمير رومان روستيسلافيتش.أمير بسكوف(1180 - 1195)،أمير بيلغورود(1206)،أمير سمولينسك (1197 - 1213)،الأمير المعظم في كييف(1214 - 1223).

سنة 1185 شارك في الحملة العسكرية ضد القبيلة بولوفتسي.

في سنة 1197 تولى الحكم في سمولينسك بعد وفاة الأمير .

في سنة 1214 تربع على العرش في كييف،لكن بعض الأسفار التاريخية ترجع هذا الحدث إلى سنة 1212.

قتل في المعركة على نهر كالكا سنة 1223.
http://www.allmonarchs.net/ 


</doc>
<doc id="1666943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666943" title="الحمة (فلسطين)">
الحمة (فلسطين)

الحمّة كانت قرية فلسطينية تبعد 12 جنوب شرق مدينة طبريا. هي موقع منتجع صحي ومنتجع يقع في وادي اليرموك جنوب هضبة الجولان على ارتفاع حوالي 150 متر تحت مستوى سطح البحر في هذا المنتجع يوجد اربع ينابيع ساخنة الغنية بالمعادن.المياه الساخنة تنبع من عمق 2 كيلو متر وهناك احد الينابيع من الينابيع الاربعة والمسمى ب ينبوع العطر يخرج كمية بين 500-700 متر مكعب من الماء خلال ساعة.منتجع الحمة يشمل حمامات طبية وحديقة حيوانات

وايضا يوجد موقع للتماسيح حيث يمكن مشاهدتهم عن قرب والاستمتاع بالمنظر .وقد استخدمت الحمامات الطبية منذ العصور القديمة وذلك بفضل قدرتهم في علاج الامراض الجلدية.

وجدوا في موقع الحمة بقايا من حمامات طبية فاخرة من نوعها كانت من الفترة الرومانية.كشفت الحفريات التي اجريت في عام 1932 على الارضيات الفيسفانية الرائعة والفريدة من نوعها وجزء منها وضع عند مدخل المحكمة العليا في القدس.


في منتجع الحمة وفي تواريخ محددة يقومون بعدة عروض من ضمنها عرض طيور الببغاء حيث تقوم بحركات بهلوانية والتسلق والركوب على الدراجات وغيرها وايضا هناك موعد محدد حيث يطعمون فيه التماسيح قطع من اللحوم اثناء مشاهدة الناس لهم وان منتجع الحمة يقوم باستقبال المخيمات والمدارس لهم حيث يمكنهم النوم بداخل الخيم والقيام بفعاليات عديدة .

http://www.hamat-gader.com/

http://www.romanbaths.co.uk/

https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%90%D7%A8%D7%A5


</doc>
<doc id="1666951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666951" title="مخندقة">
مخندقة

تفريني (الاسم العلمي:Taphrina) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة التفرينية من رتبة التفرينيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1666955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666955" title="مخندقية">
مخندقية

تفرينية (الاسم العلمي:Taphrinaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة التفرينيات من طائفة التفرينياوات .
 
 
 


</doc>
<doc id="1666960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666960" title="مخندقيات">
مخندقيات

تفرينيات (الاسم العلمي:Taphrinales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة التفرينياوات من شعيبة التفرينيانية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1666966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666966" title="مخندقانية">
مخندقانية

تفرينياوات (الاسم العلمي:Taphrinomycetes) هو طائفة من الفطريات يتبع شعيبة التفرينيانية من شعبة الزقيات . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1666969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666969" title="مخندقينية">
مخندقينية

تفرينيانية (الاسم العلمي:Taphrinomycotina) هو شعيبة من الفطريات يتبع شعبة الزقيات من فرع الديكاريا .

الشعيبات الزقية الأخرى:

 


</doc>
<doc id="1666973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666973" title="ديندروسوم">
ديندروسوم

الديندروسوم (Dendrosomes) هى كيانات حويصلية وكروية تحوي أكثر من جزيء داخل مجمع الحمض النووي–الديندريمر الموجود داخل غلاف أليف للدهون. تتميز هذه الكيانات بنسبة سمية انحلالية ضئيلة وفعالية تعداء أكبر مما يتيح لها تحمل العيش في البيئة بصورة أفضل من جزيئات الديندريمرز. ولقد اشتق المصطلح"ديندروسوم" من الكلمة اليونانية "Dendron" التي تعني "شجرة" و"some" التي تعني حويصلات. وهكذا فإن الديندروسوم عبارة عن هياكل حويصلية مكونة من الديندريمرز..

اكتشف أن الديندروسوم تعمل كناقلات في عملية توصيل الجين والتحصين الجيني.

اكتشف أن التحصين الجيني المرتكز على الحويصل الشجري المتعدد (بروبيلينيماين) ضد التهاب الكبد الوبائي بي يتمتع بفعالية كبيرة مقارنة بتركيبة الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ذات بلازميد الديندريمر. ومن المفترض أنه في الديندروسوم، تكون تركيبة الحمض النووي البولي (البروبيلينيمين) ديندريمر محمية بدرجة كبيرة من خلال تعدد جدران الحويصلات. وعلاوة على ذلك، من المفترض أن الطبقات الدهنية للحويصلات الشجرية تقوم بتعديل نمط تركيبة الحمض النووي البولي (البروبيلينيمين) ديندريمر، [بينما تظل بعض الحويصلات الكبيرة في موقع الحقن عقب خضوعها لـلتحلل بواسطة أنسجة الفسفوليباز، التي تعد العوامل الأصغر التي تتسبب بكفاءة في تحقيق ونقل الخلايا المقدمة للمستضد (APC) في العقد الليمفاوية. اكتشف أيضًا أن الديندروسوم تقوم بنقل s10siRNA المستهدفة لـلجين الورمي في سرطان الرحم. هناك تقارير توضح أن الديندروسوم القائم على بولياميدوامين ديندريمر يعد من الأنظمة الفعالة في نقل الرنا المتدخل الصغير للسيطرة على سرطان الرحم بفاعلية.

تفيد التقارير أن الديندروسوم ليس سامًا بالكامل للمواد الموجودة "في المختبر" بجانب "الجسم الحي".



</doc>
<doc id="1666976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666976" title="اتش دي 69830 بي">
اتش دي 69830 بي

اتش دي 69830 بي HD 69830 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية تبلغ كتلته مماثلة لكتلة نبتون ، وهو أكبر كثيرا من الأرض ويدور حول النجم اتش دي 69830 . تبلغ كتلته نجو 10 أضعاف كتلة الأرض ، ومع ذلك فهو أصغر كواكب هذا النجم .

من المحتمل أن يكون الكوكب صخريا وليس غازيا . حيث تنشأ الكواكب الغازية بعيدا عن شموسها ، إذ أن حرارة النجم الشديدة تعمل على تشتت غازات الكواكب القريبة منها . 

مثل اكتشافه كمثل معظم الكواكب التي اكتشفت خارج المجموعة الشمسية حيث ترصد الحركة الاهتزازية للنجم بسبب وجود كوكب كبير بالقرب منه . ولا يرى الكوكب خارج المجموعة الشمسية مباشرة بسبب تغلب الضوء الصادر من النجم على كمية الضوء المنعكسة من على سطح الكوكب. اكتشفه "كريستوف لوفيس" وزملاؤه في عام 2006.

يدور الكوكب في فلك حول النجم الذي يتبعه على مسافة تقدر بنحو 0,0785 وحدة فلكية (الوحدة الفلكية هي المسافة بين الأرض و الشمس) ، ويبلغ الانزياح المركزي لفلكه نحو 10% ، وتبلغ كتلته 14و10 أضعاف كتلة الأرض
. ويقدر نصف قطره بنحو 12.000 كيلومتر.

تقدر درجة الحرارة على الكوكب اتش دي 69830 بي بنحو 527 درجة مئوية ، وهي درجة حرارة عالية لا تصلح للحياة . ويعتقد العلماء أنه يتكون في باطنه من السيليكات.



</doc>
<doc id="1666979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666979" title="تخطيط قائم على اكتشاف">
تخطيط قائم على اكتشاف

التخطيط القائم على الاكتشاف هو تقنية من تقنيات التخطيط ذكرت لأول مرة في مجلة هارفرد لإدارة الأعمال ضمن مقالة كتبها ريتا غونتر ماكغراث وإيان ماكميلان سنة 1995، ثم بدأ يُشار إليها بعد ذلك في عدد من الكتب والمقالات. وتتمثل فكرتها الرئيسة في أن الإنسان عندما يعمل في ميدان تتلاطمه أمواج من الارتياب، فلا بد من اتباع نهج يختلف عن النهج المتبع في تطبيقات التخطيط التقليدي. ففي التخطيط التقليدي، يحكم على سداد الخطة بمدى توافق التوقعات مع النتائج الفعلية. أما في التخطيط القائم على الاكتشاف، فمن المفترض أن تتغير ضوابط التخطيط بمجرد اكتشاف معلومات جديدة، ومن ثم فإن الخطة قابلة للتغيير في أي وقت. وفي التخطيط التقليدي، يكون من المناسب تمويل المشروع بالكامل حيث تتجه التوقعات إلى تحقيق نتيجة إيجابية. أما في التخطيط القائم على الاكتشاف، فلا ينبغي تحرير الأموال إلا بإتمام المراحل الأساسية أو نقاط المراقبة، والتي يمكن عندها إتاحة تمويل إضافي يقوم على التوقعات المنطقية التي تشير إلى النجاح المستقبلي. ووجد أن هناك أدوات تقليدية لإدارة المشاريع تعطي نتائج مضللة، ومنها نماذج بوابات المراحل أو استخدام الأدوات المالية لتقييم الابتكار، وهذا لأنها ليست مناسبة لحالة الارتياب التي تكون عليها المشاريع القائمة على الابتكار.

تنطوي الخطة القائمة على الاكتشاف على خمس قواعد أو أركان هي:

باستخدام التخطيط القائم على الاكتشاف، غالبا ما يكون من الممكن تكرار الأفكار الواردة في الخطة، لتشجيع التجريب بأقل تكلفة ممكنة. وتتفق هذه المنهجية مع تطبيق منطق الخيارات العينية المستخدم في تخطيط الأعمال، والتي تنظر إلى المجازفة على أنها خيارات "عينية". والخيار العيني هو ذلك الاستثمار الصغير الذي يتم اليوم لشراء حق، ولكنه لا يٌلزم بمزيد من الاستثمارات في المستقبل.




</doc>
<doc id="1666983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666983" title="إدارة موزعة">
إدارة موزعة

الإدارة الموزّعة هي إحدى طرق الإدارة المعنية بالأفراد الذين يعملون معًا عبر شبكة الإنترنت وذلك لإنجاز الأهداف المرجوة. وتوزع النشاطات الإدارية عن طريق الأشخاص الذين يقومون بالأعمال.

والطريقة التقليدية هي أن تكون وظائف الإدارة مركزية ولا يؤديها إلا المديرون. وهذا يحد من مقدار العمل الذي يمكن إنجازه.

أما الإنترنت فقد وفر فرصة للناس أن يعملوا معًا على نطاق عالمي. ومع ذلك، ظلت الطرق "المتمركزة حول المديرين" عاجزة عن توفير سبل عملية للاستفادة الكاملة من إمكانية التواصل المتوفرة لهم.

وسبق أن جُرّبت الشبكات الاجتماعية ولكنها تفتقد إلى طريقة إدارة أساسية وتفتقد إلى الأدوات التي تساعد على تطبيق هذه الطريقة بتناغم على المستوى العالمي.

لمس الدكتور نيل ميلر (Neil Miller) - في رسالة الدكتوراه التي أنهاها عام 1990 حول إدخال التقنيات في عمل المنظمات - أن هناك حاجة إلى نموذج فكري للإدارة الموزعة. وفي عام 1991، أسس نيل شركة TASKey المسجلة المحدودة لتطوير وتفعيل، وتسويق نموذج جديد للإدارة الموزعة. ومنحت براءات اختراع للأجزاء الأساسية من الإدارة الموزعة في أستراليا (1997) والولايات المتحدة الأمريكية (2000).

وفي عام 1995، وفقت شركة TASKey إلى استنتاج أن تقنيات الويب المطلوبة لتنفيذ الإدارة الموزعة على مستوى العالم لن تتوفر لها لمدة 15 عامًا مقبلة. فاتجهت شركة TASKey إلى استخدام طرق وأدوات برامجية للتجريب الشامل وإدخال التحسينات على الشركة، لذلك فهي تحظى بقبول الناس ويستخدمها معظمهم بعد قدر ضئيل من التدريب.

الأجزاء الأساسية للإدارة الموزعة هي:

العوامل المميزة للإدارة الموزعة عن الإدارة التقليدية هي:

يحتاج تنفيذ نموذج الإدارة الموزعة إلى برمجيات جديدة لشبكة الإنترنت لإدارة العلاقات المعقدة الحيوية التي لا تتم الأعمال إلا بإدارتها. وعلى مدار أكثر من 13 عامًا، طورت وأجازت وسوقت شركة TASKey برنامج لشبكة الإنترنت يسمى TASKey TEAM للإدارة الموزعة للمشاريع وبرنامج Me2Team (نسخة أساسية من TASKey TEAM).

ويتميز البرنامج الذي قدمته شركة TASKey بأنه يتتبع تلقائيًا جميع المهام (من استراتيجيات وعمليات ومشاريع) وينظمها ويزامن قوائم المهام الخاصة بجميع أصحاب المصلحة يبلغ تلقائيا بمدى التقدم.

تطورت وظيفة برنامج TASKey وتحقق من صحته في عدد من أماكن العمل على مدار 13 عامًا. وتوضح دراسات الحالة إلى جدوى استخدامه لكل من المديرين والعمال.

جرى استطلاع للمعارف الدقيقة التي تكونت أثناء تطوير وإثبات وتسويق الإدارة الموزعة في مدونة مقالات ومعارف دقيقة



</doc>
<doc id="1666986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666986" title="علم الأحياء للهواة">
علم الأحياء للهواة

علم الأحياء للهواة (بيولوجيا الهواة أو بالإنجليزية DIY bio) هي حركة متنامية يقوم فيها الأفراد، وفي بعض الأحيان المنظمات الصغيرة غير الرسمية، بتغيير الخصائص الوراثية لأشكال الحياة باستخدام موارد صغيرة، وغالبا ما يتم ذلك بدون تدريب رسمي أو تحت إشراف محترفين أو من خلال ضوابط تضعها الحكومات. ويمكن أن يحدث ذلك على سبيل الهواية وفي بعض الأحيان نطلق عليه اسم القرصنة البيولوجية أو من أجل تحقيق ربح لبدء مشروع تجاري.

"في المستقبل القريب، قد ينجح الأشخاص ممن لديهم وعي ذاتي في عمل خلايا جذعية خاصة بهم من خلال زراعتها في مرأب وتخزينها في الثلاجة. ويمكن أن يكون هذا أحد أشكال التأمين الطبي الذاتي المستقل. قد يبدو هذا الأمر غريبًا، فقواعد البيولوجيا الجزيئية - ماهية الحمض النووي وكيف يتم ترميز المعلومات الوراثية وكيف يتم تحويله إلى الحمض النووي الريبي، وأي قاعدة ثلاثية تتناسب مع الأحماض الأمينية والوحدات الأساسية للبروتينيات المكونة لجسمك - يمكن أن يتم تعلمها في غضون ساعتين. وبعد أن تقضي أسبوعين من العمل المكثف في أحد المعامل الحكومية تحت إشراف معلم يمكنك أن تتعامل مع هذه الأشياء.

هذا المجال هو ظاهرة بدأت منذ مطلع القرن الحادي والعشرين نظرًا لوفرة هذه المعدات وانخفاض تكلفتها وبالأخص المعدات المستعملة ورخص ثمن أجهزة الحوسبة.

يمكن أن تتضمن العوامل المحفزة لبيولوجيا الهواة عوامل مثل التكلفة والتسلية والتعليم. فقد تطورت الأعمال الأخيرة التي تتضمن أجهزة المصادر المفتوحة الخاصة بأجهزة التحكم الدقيقة مثل آردوينو (Arduino) وطابعات ريب راب (RepRap) ثلاثية الأبعاد والأدوات العلمية رخصية الثمن.

البيولوجيا الاصطناعية هي مجموعة فرعية من البيولوجيا الاحترافية، لكن مؤسسيها لعبوا دورًا تاريخيًا مستمرًا حتى الآن في تأسيس بيولوجيا اصنعها بنفسك. تم تقبل تعريف البيولوجيا الاصطناعية بشكل عام كهندسة البيولوجيا: وهي عبارة عن تركيب معقد من الأنظمة (المستوحاة) أو التي تعتمد في الأساس على البيولوجيا والتي تعرض الوظائف التي لا توجد في الطبيعة. ويمكن تطبيق هذا المنظور الهندسي على جميع مستويات التسلسل الهرمي للهياكل البيولوجية بدءًا من الجزيئات الفردية حتى الخلايا والأنسجة والكائنات الحية الكلية. وفي حقيقة الأمر، سوف تساعد البيولوجيا الاصطناعية في تصميم الأنظمة البيولوجية بطريقة منطقية ومنهجية.

التجريد هو عملية التعميم من خلال تقليل محتوى المعلومات الخاصة بمفهوم أو أي ظاهرة ملحوظة وذلك فقط من أجل الحفاظ على المعلومات التي لها صلة بهدف معين. إنها آلية وممارسة تستخدم لتقليل واستخلاص التفاصيل لكي يتمكن أى فرد من التركيز على مفاهيم قليلة في وقت واحد. على سبيل المثال، تجريد مصطلح "كرة السلة النطاطة المعروفة جيدا" والمقصود به ببساطة هو " الكرة" والاحتفاظ فقط بالمعلومات التي لها علاقة بالصفات المميزة وسلوكيات الكرة بشكل عام. وعلى نحو مماثل، فتجريد حالة عاطفية إلى "السعادة" أو "الحزن" يقلل كمية المعلومات المنقولة بشأن الحالة العاطفية. ومع ذلك، فهذه الأفكار التجريدية تسمح بإخفاء التعقيد واستخدام المزيد من الأجزاء في تصميم أكثر بساطة.

وفي البيولوجيا الاصطناعية، تستخرج الشفرة الوراثية من أجزاء تعرف في المقام الأول بأنها بيولوجية “parts.” وتسمح لنا هذه الأجزاء ببناء أنظمة أكثر تعقيداً: من خلال جمع العديد من الأجزاء مع بعضها لتكوين "أداة "، والتي يحكمها بدء تسلسل معلومات النظام الجيني وتوقف تسلسل معلومات النظام الجيني ومواقع التقييد وبالمثل تشفير المناطق المعروفة بـ"السمات".

مثلما يحدث في المجالات الأخرى، يمكن استخدام العديد من لغات البرمجيات في بيولوجيا الهواة، ولكن معظم اللغات المستخدمة يوجد بها مكتبات معلوماتية حيوية. على سبيل المثال لغة بيرل أو لغة بايثون والتي تستخدم لغات بيرل ولغة بايثون على التوالي.

تتضمن معظم أوجه النقد لهذا المجال المخاطر المحتملة بسبب عدم وجود إشراف من محترفين أو من قبل الحكومات.



</doc>
<doc id="1666987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666987" title="تصميم سائد">
تصميم سائد

التصميم السائد هو مفهوم في مجال إدارة التكنولوجيا يحدد التصميمات التكنولوجية الرئيسية التي أصبحت معيارًا واقعيًا في الأسواق الخاصة بها.

فعندما تظهر تكنولوجيا جديدة (مثل أنظمة تشغيل واجهة المستخدم الرسومية في الكمبيوتر) - تقوم الشركات غالبًا بتقديم مجموعة من التصميمات البديلة (على سبيل المثال ميكروسوفت - ويندوز وشركة أبل – ماك أو إس وآي بي إم - نظام تشغيل أو إس/2). سوف يتم إصدار التصميمات المحدثة وهي مزودة بتحسينات إضافية -وفي مرحلة ما قد تظهر الهندسة المعمارية التي تصبح مقبولة كمعيار للصناعة (أندرسون وتشومان 1990) (مثل ميكروسوفت ويندوز).

فالتصميمات السائدة قد لا تكون أفضل من التصميمات الأخرى الموجودة في السوق، ومع ذلك سوف يتم تزويدها بالحد الأدنى المطلوب من الخصائص الرئيسية. والمثال الذي غالبا ما يُستشهد به في هذا الشأن هو لوحة مفاتيح كويرتي، والمصممة خصيصًا للتغلب على القيود الموجودة في الآلة الكاتبة الميكانيكية، لكنها أصبحت الآن مفضلة على مستوى العالم مقارنة بتصميمات لوحات المفاتيح الأخرى الأكثر منطقية.

يعد كل من أترباك (Utterback) وأبيرناثي (Abernathy) أول من استخدم مصطلح "التصميم السائد" في عام 1975.

بمرور الزمن سيقوم موردو السوق باستثمار المزيد من الموارد في التصميم السائد (بدءًا من الإمكانيات البحثية والتطويرية وبرامج تدريب الموظفين وتوفير الآلات اللازمة لدعم المشروع التجاري). وسوف تصبح القدرات الأساسية لها أكثر توافقًا من أي وقت مضى مع التصميم السائد، وهذه القدرات الأساسية سوف تخدمها بشكل جيد طالما أن التصميم السائد لا يزال سائدًا.

ومع ذلك عندما يظهر تصميم جديد به تحسينات كافية تفوق التصميم السائد، عندئذ سوف تصبح هذه القدرات الأساسية عوائق أساسية. يوجد أمثلة عديدة للشركات غير القادرة على التوافق مع التكنولوجيات الجديدة التي تستخدمها شركات تستثمر في التصميمات السائدة بدرجة أقل منها.

ظهر العمل في التصميمات السائدة على نحو كبير من خلال العمل على تطبيق نظرية علم البيئة التجمعي لتفسير السبب وراء قيام الأسواق بعرض خصائص التوازن المتقطع.




</doc>
<doc id="1666993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666993" title="حاسوب الدومينو">
حاسوب الدومينو

حاسوب الدومينو هو حاسوب ميكانيكي تمت صناعته باستخدام قطع الدومينوز ليمثل التكبير الميكانيكي أو التبويب المنطقي لـلإشارات الرقمية. ونظرًا لوجود أنظمة متعددة، سيُستخدم حاسوب الدومينو في هذا المقال كاسم جمع يشير إلى أي نظام معين يستخدم الظاهرة التي تعتمد على القاعدة التي سبق ذكرها وهي (تسلسل الدومينو) لبناء أجهزة معادلة للحاسوب. وقد يكون اختيار هذا المصطلح لحد ما اعتباطيًا، نظرًا لأنه نادرًا ما يتم تناول هذا الموضوع.

تسلسل قطع الدومينو الواقفة (حيث تُسقط كل قطعة القطعة الأخرى التي تليها) والتي يمكن أن يتم ترتيبها لتوضيح مفاهيم رقمية مثل التكبير والإشارات الرقمية. إنها بعض المعلومات الرقمية التي تقوم بها سلسلة من قطع الدومينو، ولذا فإن هذا التأثير يختلف عن الظواهر

يُظهر حدث يوم الدومينو العديد من التركيبات، والهدف الأساسي منها هو الترفيه. بعض التركيبات قد تذكر بعض الناس بالدوائر الرقمية. ويرجح البعض منها أن الأدوات التي تشبه التلغراف ليست هي فقط التي يمكن عرضها، ولكن يمكن أيضًا بناء وحدات تحليل معلومات بسيطة.

ومن الممكن أن نستخدم هذه الظاهرة لبناء أدوات حاسوبية غير تقليدية. وتعتبر الظاهرة الأساسية كافية لتحقيق هذا الهدف لكن يمكن أيضًا استخدام "الوصلات العصبية الميكانيكية" المعقدة (انظر الموقع الإلكتروني), للتشابه الجزئي للوصلة العصبية الكهربائية أو الوصلات العصبية الكيميائية.

البوابتان المنطقيتان إكسور (XOR) و أور (OR) هما الأسهل للتعامل مع الدومينو. فجميع البوابات الأخرى يمكن إنشاؤها من هذه البوابات ((A XOR 1 = Ā) and (A OR B) XOR (A XOR B) = A AND B). وتعتمد بوابة إكسور الموضحة هنا بشكل أساسي على التوقيت. ويمكن تقليل مستوى هذا الاعتماد من خلال جعل السلسلة الأفقية لقطع الدومينو أطول. وتُستخدم هذه العناصر المنطقية لمرة واحدة فقط، لذا فإن قطع الدومينو لا يمكن إعادة ترتيبها.


</doc>
<doc id="1666997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1666997" title="دونا مانسيل">
دونا مانسيل

دونا مانسيل هي متلقية لعمليتي نقل قلب وهي التي كانت ملهمة لحملة التسجيل في سجل التبرع بالأعضاء كما أنها قدمت استشارات لآخرين يعانون من حالات مماثلة وذلك في أثناء رقادها على سريرها في المستشفي. كما روجت دونا للتبرع بالأعضاء من خلال وسائل الإعلام والمناسبات الخيرية، كما كانت ممثلة لـمؤسسات القلب البريطانية وقادت حملة تبرعات في أعياد الميلاد. وبعد وفاتها في يوليه 2010 

ولدت دونا لويس دافيدسن في 14 من يوليو 1983م وتمتعت بطفولة طبيعية إلى حد كبير حتى وصلت سن 19 عامًا. وبعد أن حملت بابنتها لوني (Leonie) لمدة 33 أسبوعًا، سرعان ما اكتشف الأطباء أن دونا تعاني من حالة متطورة من اعتلال في عضلة القلب المتمددة. ولدت ليوني من خلال عملية قيصرية في 9 من أغسطس 2002م بينما كانت دونا تخضع للعلاج بسب تعرضها لـسكتة قلبية. وبعد 12 أسبوعًا من العلاج غير الناجح، أدرك الأطباء أن الحل الوحيد هو إجراء عملية زرع قلب وفي 2 من نوفمبر 2002م خضعت دونا لأول عملية زرع قلب بالنسبة لها في مستشفى الملكة إليزابيث ببيرمينجهام. وبعد عملية زراعة القلب، تعرضت دونا لما يسمى رفض العضو المزروع عدة مرات مما تطلب الإقامة في مستشفيات مختلفة . وفي النهاية تمكن الأطباء من السيطرة على الحالة وواصلت دونا حياتها حتى ديسمبر 2004م عندما تبين من خلال التشخيص أن أخاها جيمس يعاني من اعتلال في عضلة القلب وأدرج اسمه في قائمة عمليات زرع القلب. وبعد فترة قصيرة خضع جيمس لعملية زرع قلب.

وفي أبريل 2005م بدأت دونا تشعر بضيق في التنفس وبالكاد تستطيع المشي. وتم تشخيص حالتها بأنها رفض مزمن للعضو المزروع وقام جسمها بتطوير أجسام مضادة للعضو المزروع وتلك الأجسام المضادة كانت تهاجم قلبها. وأدى ذلك إلى إدراج اسم دونا في قائمة عمليات زراعة الأعضاء لمرة أخرى لأنه لم يكن هناك شيء آخر يمكن عمله لإنقاذ هذا القلب. وبعد أربعة أشهر خضعت دونا لعملية زرع قلب مرة ثانية. وفي عام 2007م توفي جيمس بسبب مضاعفات ناتجة عن عملية زرع القلب مما أصاب دونا بصدمة لأنهما كانا مقربين للغاية من بعضهما بسبب مرضهما. وبعد فترة قصيرة علمت دونا أن ابنتها ليوني تعاني أيضًا من اعتلال في عضلة القلب المتمددة. كما أضاف الأطباء أنه يوجد عيب خلقي في جين تروبونين تي2 والذي كان السبب وراء كل المشاكل المتعلقة بقلوبهم.

في يوليو 2008م التقت دونا بـ أران (أز) مانسيل وفي فبراير 2010م تزوجت دونا وأران at St Mary &وجرى حفل الزواج في كنيسة القديسين في كيدرمينستر حيث جرت مراسم دفن جيمس منذ بضع سنوات.

حلم دوناس هي حملة من أجل تشجيع أكبر عدد من الناس على التوقيع على سجل التبرع بالأعضاء في المملكة المتحدة تحت قيادة أز مانسيل في ذكرى دونا مانسيل الملهمة لهذه الفكرة لزيادة عدد المتبرعين من أجل التبرع بالأعضاء وفي النهاية عمليات الزرع 


</doc>
<doc id="1667000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667000" title="دورنير DO-960">
دورنير DO-960

دورنير DO-960 هو حاسوب هجين مصمم لتشغيل المركبة الجوية التجريبية دورنير Do 31 ذات نظام الهبوط والإقلاع الرأسي.

وكان اللجوء إلى نظام الهجين أمرًا ضروريًا لأن الحسابات اللازمة للتحكم في نظام الهبوط والإقلاع رأسيًا لم تكن لتحتمله الحواسب الرقمية المتوفرة في ذلك الوقت فالإقلاع العمودي بحاجة إلى حل معادلات تفاضلية معقدة في وقت حقيقي. ويجمع حاسوب DO-960 بين مقومات الحاسوب الرقمي والحاسوب التناظري. والوحدات التناظرية قادرة على حل المعادلات التفاضلية التي تمثل تحديًا حسابيًا ضخمًا، بينما تتولى الوحدات الرقمية التحكم في التدفق الإجمالي للبرنامج.

وعلى الرغم من أن المركبات الجوية هي مجال اختصاص شركة دورنير، إلا أنها أقبلت على صناعة الحواسب التناظرية والمختلطة بمجرد أن نجحت في تصميم نظام الإقلاع الرأسي للمركبات الجوية. وكان آخر إصدار في سلسلة الحواسب الهجين هو دورنير DO-960.



</doc>
<doc id="1667006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667006" title="ظهري بطني">
ظهري بطني

إن العضو الظهري البطني (باللاتينية "dorsum" "الظهر" و"venter" "البطن") هو ذلك العضو الذي يتميز بسطحين مختلفين عن بعضهما في المظهر والبنية مثل شكل الورقة. واستخدم هذا المصطلح كذلك بمعنى العضو الظهري البطني وهو العضو الذي يمتد من الظهر إلى البطن.


</doc>
<doc id="1667008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667008" title="محمود مهدي الإستانبولي">
محمود مهدي الإستانبولي

محمود مهدي الإستانبولي (1327 - 1420 هـ) هو عالم وباحث وتربوي، صاحب كتاب «تحفة العروس».

ولد بدمشق ودرس العلوم الإسلامية. أخذ عن محمد ناصر الدين الألباني وعبد الفتاح الإمام. قال عنه الشيخ علي الطنطاوي: «إنه من أركان التربية في بلده».

من صنفاته:



</doc>
<doc id="1667015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667015" title="عضلات القسيمية الخيشومية">
عضلات القسيمية الخيشومية

العضلات القسيمية الخيشومية هي العضلات المخططة الموجودة في كلٍ من الرأس والرقبة، وعلى عكس العضلات الهيكلية التي تتطور من الجُسيْدة، وهي إحدى كتل الأديم المتوسط الموجودة على جهتي الحبل الظهري والأنبوب العصبي في الجنين المبكر، تنمو العضلات القسيمية الخيشومية من الأقواس البلعومية.

وتعد معظم العضلات الهيكلية التي تقوم الأعصاب القحفية بتغذيتها (الصادر الحشوي الخاص) من أصلٍ قسيمي خيشومي، وتشمل الاستثناءات على سبيل المثال لا الحصر عضلات العين وبعض عضلات اللسان، حيث تستقبل هذه العضلات الاستثنائية التغذية من أعصاب الألياف الجسدية الصادرة العامة.

يغذي العصب الثلاثي التوائم جميع العضلات القسيمية الخيشومية القادمة من القوس البلعومي الأول، وتشمل هذه العضلات جميع عضلات المضغ، والبطن الأمامي من العضلة ذات البطنين، والعضلة الضرسية اللامية، والعضلة الموترة للطبلة، والعضلة الموترة للحفاف.

يغذي العصب الوجهي جميع العضلات القسيمية الخيشومية القادمة من القوس البلعومي الثاني، وتشمل هذه العضلات عضلات التعبير الوجهي والبطن الخلفي من العضلة ذات البطنين والعضلة الإبرية اللامية والعضلة الركابية الموجودة في الأذن الوسطى.

تعد العضلة الإبرية البلعومية هي العضلة الوحيدة التي تنمو من القوس البلعومي الثالث، ويقوم العصب البلعومي اللساني بتغذية هذه العضلة وجميع الأبنية الأخرى القادمة من القوس الثالث.

يقوم العصب المبهم بتغذية جميع العضلات البلعومية التي تنمو من القوسين الرابع والسادس، وتشمل جميع عضلات الحنك (باستثناء العضلة الموترة للحفاف التي يقوم العصب الثلاثي التوائم بتغذيتها)، وجميع عضلات البلعوم (باستثناء العضلة الإبرية البلعومية التي يقوم العصب البلعومي اللساني بتغذيتها بالإضافة إلى جميع عضلات الحنجرة).


</doc>
<doc id="1667026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667026" title="خدمة الإذاعة والإذاعة المتعددة">
خدمة الإذاعة والإذاعة المتعددة

خدمة الإذاعة والبث المتعدد (BCMCS) هي واجهةٌ لتقديم خدمات الإذاعة والبث المتعدد في شبكات الحواسب المحمولة من نوع سي دي إم إيه 2000 لأنظمة اتصالات مشروع شراكة الجيل الثالث 2، ويمكن أنْ تُسْتَخْدَمَ هذه الخدمة لنقل مقطع فيديو خفيف والصوت مقاطع أو أي بياناتٍ أخرى إلى مجموعةٍ كبيرة من مشتركي خدمات المحمول بطريقةٍ فعّالة، ولهذا تُسمّى هذه الخدمة أيضًا بخدمة "من نقطةٍ واحدة إلى عدة نقاط"، وهذا يعني استقبال العديد من المستخدمين للمعلومات ذاتها باستخدام نفس الموارد اللاسلكية. 

يمكن استخدام هذه الخدمة في نوعين مختلفين من الخدمات الأخرى، أولاً، خدمات الإذاعة التي تسمح لجميع المستخدمين الموجودين في نطاق المنطقة الإذاعية بتلقي المعلومات ذاتها، وثانيًا، خدمات البث المتعدد والتي تسمح فقط للمستخدمين المشتركين في الخدمة بتلقي المعلومات، 
وعلى الرغم من إمكانية استخدام هذه الخدمة في التلفزيون المحمول، إلا أنَّها تقف عند حدودٍ معينة من القدرة التي يمكن استخدامها لهذا النوع من الخدمات داخل الشبكة.

تُعد هذه الخدمات نسخة مُحَسَّنة من خدمة الإذاعة والبث المتعدد، وتستخدم واجهةً لاسلكية تقوم على تقنية تعدد الإرسال بالتقسيم التعامدي للتردد (OFDM) لحل المشكلات باستخدام الأصداء (تشتت الإشارة بتعدد المسارات) أثناء البث الإذاعي.



</doc>
<doc id="1667030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667030" title="غدة بصلية إحليلية">
غدة بصلية إحليلية

الغدة البصلية الإحليلية (bulbourethral gland) والمعروفة أيضًا باسم غدة كوبر على اسم عالم التشريح ويليام كوبر، هي واحدةٌ من الغدتين الصغيرتين خارجتي الإفراز في الجهاز التناسليّ لدى ذكور الثدييات بما في ذلك البشر، ويقابلهما في الإناث الغدتان الدهليزيتان الكبيرتان والمعروفتان باسم "غدتي بارتولين".وتعد غدة كوبر إحدى الغدتين القنويتين الصغيرتين الموجودة في الجهاز التناسلي للذكور ووظيفتها افراز سوائل نحافظ على حيوية ونشاط النطف . وتفابلها في الإناث غدد بارثولين.

تقع غدتا كوبر على جانبي الجزء الغشائي من الخلف من الإحليل أو مجرى البول أسفل القضيب، وذلك بين طبقتي اللفافة البولية التناسلية في الجيبة العجانية العميقة، ويحيط بهما الألياف العرضية لعضلة المصرّة للإحليل الغشائي.وتكون غدة كوبر العدد 2 بحجم عادة تكونان حبة البازيلاء، تقعان على جانبي البروستاطة الأماميين. وظيفتها الأساسية إفراز بضع قطرات قاعدية إلى داخل قناة البول لشطفها من الحوامض وذلك مباشرة بعد حدوث الانتصاب لدى الذكر وقبل القذف. هذه المادة المفرزة ترطب الحشفة (رأس القضيب) لتسهيل عملية الجماع.
غدد كوبر وتتألف من جزئين علي جانبي مجري البول:وهي أجزاء مزدوجة عند الجانبين يبلغ حجمها حجم البسلة الصغيرة وتشترك غدد كوبر مع الممر البولي في إفراز قدر صغير من سائل شفاف قلوي لزج جدا(المني) ونفرز بتأثير التهيج الحسي وتساعد علي جعل قمة العضو لزجة سهلة الانزلاق مما يسهل دخول العضو في المهبل.
ويظن الكثير من الشبان أن كثرة إفراز هذا السائل فيه فقدان للمني فيشتد قلقهم من ذلك وهنا أمر خاطيء فليس هذا إلا إعدادا للجسم للملامسة كما يفصح عن شهوات النفس ورغباتها.

تُعد غدتا كوبر من الغدد السنخية النبيبية المركبة، ويبلغ حجم كل واحدةٍ تقريبًا حجم حبة البازلاء، ويتكونان من مجموعةٍ كبيرة من الفصيصات المدعومة معًا بغلافٍ ليفيّ، ويتكون كل فصيصٍ من عددٍ من العنيبات التي تبطنها مجموعةٌ من الخلايا الظهارية العمودية، ويصب كل فصيصٍ في قناةٍ تتصل بقنوات الفصيصات الأخرى لتشكل في النهاية قناةٍ مفرغةٍ واحدة، ويبلغ طول هذه القناة حوالي سنتيمترين ونصف (2.5 سم)، وتصب في الإحليل أسفل القضيب، ويقل حجم الغدتين تدريجيًا مع تقدم السن.

للغدة عدة وظائف منها إنتاج المذي. وهو سائل شفاف يخرج عند الإثارة الجنسية. وهذا السائل يساعد على تطهير قناة الإحليل من بقايا البول والبكتيريا، ويساعد أيضاً في انزلاق القضيب. 
وعند الشعور بالإثارة الجنسية تفرز كلُ غدةٍ من غدتي كوبر سائلاً ملحيًا شفافًا ولزجَ القوام يُعْرَفُ باسم المذي، ويساعد هذا السائل على تليين مجرى البول لتسهيل مرور الحيوانات المنوية، كما يعمل على معادلة الآثار الحمضية للبول في الإحليل، بالإضافة إلى طرد بقايا البول أو الأجسام الغريبة خارج الجسم، كما يمكن لهذا السائل أن ينقل بقايا الحيوانات المنوية الموجودة في بصلة القضيب من عمليات القذف السابقة، ويحملها خارج الجسم قبل عملية القذف التالية، كذلك تقوم غدتا كوبر بإنتاج كميةٍ من المستضد البروستاتي النوعي (PSA)، وفي حالة وجود أورامٍ في غدتي كوبر يزداد معدل إنتاج المستضد مما قد يشير إلى احتمالية الإصابة بسرطان البروستاتا.


</doc>
<doc id="1667031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667031" title="سرابجيت سينغ">
سرابجيت سينغ

سرابجيت سينغ (بالبنجابية: ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ، ويعرف أيضًا باسم مانجيت سينغ، توفي في 2 مايو 2013)، كان مواطنًا هنديًا أدانته محكمة باكستانية بتهمتي الإرهاب والتجسس. حوكم من قبل المحكمة العليا الباكستانية وأدين بالتورط في تفجيرات في لاهور وفيصل آباد أدت إلى مقتل 14 شخصًا في 1991. قال سرابجيت أنه كان مزارعًا ضل طريقه، ودخل إلى باكستان من قريته الواقعة على الحدود، بعد ثلاثة أشهر من التفجيرات.

بعد محاكمة موجزة في محكمة لاهور العليا في 1991 (وجهت لاحقًا إلى المحكمة العليا)، أدين سرابجيت وحكم عليه بالإعدام، إلا الحكومة الباكستانية أجلت الحكم عدة مرات. ورُفضت خمس طلبات للعفو قدمها سرابجيت للمحاكمة ولرئيس باكستان. وفي 2008، أجلت الحكومة تنفيذ حكم الإعدام إلى أجل غير مسمى.

بعد تعرضه للضرب من قبل نزلاء في السجن، نقل إلى المستشفى في 26 أبريل وتوفي في 2 مايو بعد أن ظل في غيبوبة دامت 5 أيام. وقد ذكر محاميه أنه تلقى تهديدات بالقتل بعد أن أعدمت الحكومة الهندية محمد أفضال غورو الذي أدين بالتورط في هجوم شنه مسلحون على برلمان نيودلهي في 2001. على أثر وفاة سينغ، تعرض سجين باكستاني في الهند لاعتداء بفأس من قبل سجين هندي كان جنديًا في الجيش الهندي.


</doc>
<doc id="1667038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667038" title="الانتداب الإنجليزي">
الانتداب الإنجليزي

بلجيكية بهدف السيطرة على فرنسا بشكل سريع، في 16 أغسطس اجتاحت القوات الألمانية أراضي مملكة بلجيب مرة أخرى إذ وعد العرب بتحرر ووعد لزعماء الصهاينة بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين من خلال ما عرف بوعد بلفور الصادر في 2 نوفمبر 1917.
التحول في مسار الحرب (1917)
مارك سايكس والمندوب الفرنسي فرانسوا جورج بيكو وقد قاما بهذه المفاوضات التي فضح أمرها بعد الثورة البلشفية في روسيا سنة 1917 وفي السنة نفسها غدرت بريطانيا بالعرب مرة أخرى إذ وعد العرب بتحرر ووعد لزعماء الصهاينة بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين من خلال ما عرف بوعد بلفور الصادر في 2 نوفمبر 1917.
التحول في مسار الحرب (1917)


</doc>
<doc id="1667042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667042" title="زاوية النواصر">
زاوية النواصر

زاوية النواصر : تجمع سكاني لا يستهان به تقع بمحاداة الطريق السيار الدار البيضاء /مراكش بالضبط بالقرب من محطة الأداء وعلى بعد سبع كيلومترات من مطار محمد الخامس الدولي وهي نواة بلدية النواصر لأن السكان الأصليون للبلدية هم أبناء زاوية النواصر*دوار العيايسة النواصر*ومنذ دخول نظام الجماعات المحلية حيز الوجود سنة1976م ورئاسة بلدية النواصر إما من زاوية النواصر أو الدواوير القريبة منها *أبناء العممومة*تتواجد بها ثلاثة دوائر انتخابية :18/19/20 يتواجد بها الملعب البلدي و حمام و فرن و روض و ابتدائية و إعدادي و ثانوي و داخلية وروض خاص و نادي نسوي و دار القرآن و مسجد و حديقة صغيرة بها بعض الألعاب و ملحقة إدارية و تعاونية لجمع الحليب و مستوصف و دار الثقافة و ملعب صغير متنوع الاختصاصات و صيدلية


</doc>
<doc id="1667047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667047" title="ناتج الجرعة">
ناتج الجرعة

ناتج الجرعة (DAP) هي كمية يُستعان بها في تقييم الخطر الإشعاعي للفحص التشخيصي بالأشعة السينية والعمليات الجراحية التدخلية. ولا يقتصر دوره على تحديد مقدار الجرعة في المجال الإشعاعي بل يحدد أيضًا منطقة النسيج المشع. ولذا، قد يكون مؤشرًا أفضل لمجمل خطر السرطان المحرّض أفضل من الجرعة في نطاق ساحة التشخيص. وتتميز أيضًا هذه الطريقة بسهولة قياسها، إذا ما ركب جهاز قياس ناتج الجرعة على جهاز الأشعة السينية. ويظهر ناتج الجرعة في صورة سنتيمتر مربع من الغراي (غراي*سم²) (وأحيانًا ملليغراي*سم² أو سنتي غراي*سم²). وعادة ما تضيف جهات تصنيع مقاييس ناتج الجرعة تدريجًا لحساب الجرعة الممتصة إلى الهواء.

وناتج الكيرما area product (KAP) هي كمية أخرى مرتبطة بناتج الجرعة ولا فرق بينهما في جميع الاستخدامات التي تهدف إلى الحماية العملية من الإشعاع. إلا أنه وعلى وجه التحديد، ناتج الجرعة = ناتج الكيرما × (1-g) حيث g هي وحدة الطاقة المنطلقة من الجسيمات المشحونة التي تُفقد في المادة أثناء العمليات الإشعاعية، وتحدد الجرعة بالمقدار الممتص في الهواء. وقيمة g في الأشعة السينية التشخيصية ما هي إلا كسر في المئة.

وعند تصوير الأوعية التاجية ونتاجات المداخلة التاجية بطريق الجلد يتعرض المريض لنسبة من ناتج الجرعة تتراوح من 20 إلى 106 غراي*سم² ومن 44 إلى 143 غراي*سم² على التوالي.


</doc>
<doc id="1667048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667048" title="قانون بيرلي">
قانون بيرلي

قانون بيرلي (Byerlee's law) هو قانونٌ فيزيائيٌّ تم اشتقاقه على أساس تجربةٍ علمية، والذي يهيئ حالات الإجهاد في طبقة القشرة الأرضية التي يحدث عندها الانكسار مع حدوث الفالق أو الصدع، وقد تم تحديد هذه العلاقة على يد الجيوفيزيائي الأمريكيّ جيمس بيرلي، وذلك باستخدام بياناتٍ تجريبية لحل مقياس رسوب مور وكولومب 

ويعد مقياس مور وكولومب (Mohr-Coulombs criterion) دالةً خطية لإجهاد القص على الإجهاد الناظمي أو المتعامد عند نقطة الانكسار داخل المادة:

formula_1

حيث تُعَبِّرُ formula_2 عن إجهاد القص وformula_3 عن الإجهاد المتعامد، وتمثل formula_4 التماسك أو المقاومة الداخلية للمادة، بينما ترمز القيمة formula_5 إلى ضغط الماء المسامي داخل الصخور، والذي يعد ثابتًا على نطاقٍ محدود بالإضافة إلى إضعافه لصلابة الصخر، وقد وجد (بيرلي) أنَّه في القشرة العلوية يمكن تبسيط المقياس إلى:

formula_6

للإجهاد المتعامد الذي يصل إلى 200 ميجا باسكال،

formula_7

للإجهاد المتعامد الذي يتخطى 200 ميجا باسكال، وفي كلٍ من المعادلتين يتم قياس إجهاد القص بوحدة ميجا باسكال.

إلا أنَّ القشرة الأرضية بعيدةٌ كل البعد عن كونها مادةٍ متجانسة؛ حيث تتكون من أنواعٍ عدة من الصخور، وبالتالي يمكن أنْ يختلف مكان الثوابت المادية، وعلى الرغم من أنَّ قانون بيرلي يُعد مبسطًا، إلا أنَّه أيضًا قيمةٌ تقريبية جيدة بصورةٍ كافية لجميع المواقف تقريبًا، ويصبح القانون أقل دقةً عند ارتفاع الإجهادات ودرجات الحرارة عن المعدلات الطبيعية في القشرة العلوية (مثلاً عند درجات الحرارة التي تتعدى 400 درجة مئوية)



</doc>
<doc id="1667050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667050" title="غواسيمو (كانتون)">
غواسيمو (كانتون)

غواسيمو و هو الكانتون السادس في محافظة ليمون في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 576.48 كم مربع مما يجعله ،
كما يقارب عدد سكانه 37,549 نسمة. و تدعى مدينته الرئيسية بـ"غواسيمو" أيضا.

هذا الكانتون هو الكانتون الوحيد الذي لا يطل على البحر الكاريبي. يشكل حدوده الشمالية نهر "إسبيرانسا"، و نهر "خيمينيس" و الذي يشكل حدوده الغربية أيضا، بينما يشكل حدوده الشرقية نهري "ديستيرَو" و "باريسمينا"، كما توجد سلسلة الجبال المركزية في حدوده الجنوبية.

تم تأسيس هذا الكانتون في 8 أيار 1971.
يتألف كانتون ماتينا من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1667051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667051" title="باريتا (كانتون)">
باريتا (كانتون)

باريتا و هو الكانتون التاسع في محافظة بونتاريناس في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 478.79 كم مربع ،
كما يقارب عدد سكانه 12,877 نسمة. و تدعى مدينته الرئيسية بـ"باريتا دي بونتاريناس".

يمتد الكانتون على ساحل المحيظ الهادئ بين مصبي نهري "توسوبريس" و "داماس". و يحاط الكانتون بالعديد من الأنهار التي تجري في وديان سلسلة الجبال الساحلية.

كانتون باريتا هو أحد الكانتونين في كوستريكا اللذان لم يقسما إلى مقاطعات، لذا فإن الكانتون يقدم الخدمات، و الوظائف الأخرى على مستوى "مقاطعة" و ليس كانتون.

تم تأسيس هذا الكانتون في 5 تموز 1971.


</doc>
<doc id="1667053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667053" title="كامة وأخدود">
كامة وأخدود

اقتران الكامة والأخدود (Cam and groove coupling)، والذي يُعرف أيضًا بمعدات أقفال الكامة أو Cam&اقتران الأخدود، 
ويعد ذلك النوع من القارنات من أكثر الأنواع انتشارًا لأنه من الطرق البسيطة والاقتصادية لإعادة الربط والفصل.

ويُمكن استخدام اقتران الكامة والأخدود في الأنظمة التي يحدث فيها ملء سريع للبراميل الكيميائية. ومن الممكن أيضًا يُستخدم اقتران الكامة والأخدود في المصانع التي تحتاج لنقل الصبغات، ومواد الطلاء، والحبر. كما يُستخدَم اقتران الكامة والأخدود في الأماكن التي تحتاج لتغيير الخراطيم بإنتظام للوصول إلى المزيج الصحيح. وعلاوة على ذلك، فهو مناسب لشاحنات البترول، إلخ.

وعمومًا، تُعد الأنواع التالية أكثر أنواع اقتران الكامة والأخدود انتشارًا:



وبعيدًا عن تلك الأنواع الرئيسة، قد يختلف نوع وصلة الخرطوم/الأنبوب مثل لحام الشفة، واللحام التناكبي، وزجاج الرؤية في الشاحنات، إلخ.


</doc>
<doc id="1667054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667054" title="تعلم ثنائي الحلقة">
تعلم ثنائي الحلقة

يشير كريس أرجيريس (Chris Argyris) (من 1923-) في إحدى كتاباته إلى مفهوم التعلم ثنائي الحلقة (DLL) الذي يرجح فيه قدرة الفرد أو المنظمة أو الهيئة، بعد عمل عدة محاولات لتحقيق هدفه في عدة مواقف، على تعديل هدفه أو إلغائه في ضوء الخبرة المتوفرة له. التعلم أحادي الحلقة (SLL) هي المحاولات المتكررة لحل نفس المشكلة دون إدخال أي تعديل على طريقة الحل ودون التشكك في الهدف.




</doc>
<doc id="1667055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667055" title="عمليات أدنى (تصنيع)">
عمليات أدنى (تصنيع)

العمليات الأدنى (Downstream) في مجال التصنيع هي العمليات التي تحدث في آخر سلسلة دورة الإنتاج أو خط الإنتاج.

من خلال إلقاء نظرة على الشركة "من الطلب إلى التحصيل" فقد تجد عمليات رفيعة المستوى مثل التسويق والمبيعات وتسجيل الطلب والتصنيع والتغليف والشحن وإعداد الفاتورة. ويمكن تقسيم كل من هذه العمليات إلى عمليات فرعية وعمليات مساعدة.

وتتضمن عملية التصنيع بعض العمليات الفرعية مثل التصميم والاستصناع وإدارة المخازن والاستلام والتجميع وغير ذلك. ويتم إعداد المنتجات التي سيجري تصنيعها وفق ترتيب محدد للعمليات. ويطلق مسمى "العمليات الأدنى" على أي عملية تسبقها عملية أخرى.



</doc>
<doc id="1667057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667057" title="تقلص كبسولي">
تقلص كبسولي

التقلص الكبسولي (Capsular contracture) هو رد فعل غير طبيعي يقوم به الجهاز المناعي ضد المواد الغريبة التي تدخل جسم الإنسان. طبيًا، تحدث تلك الحالة غالبًا كأحد مُضاعفات زرع الثدي وجراحات المفاصل الصناعية الترقيعية.

يحدث التقلص الكبسولي دائمًا بعد تكون كبسولات من أنسجة الكولاجين المنسوجة بإحكام، والتي يُنتجها الجهاز المناعي بسبب وجود المواد الغريبة التي تم تركيبها جراحيًا في جسم الإنسان، مثل حشوات الثدي وناظمات القلب الاصطناعية والأطراف الصناعية؛ كنوع من الحماية البيولوجية بالعزل والتحمل. ويحدث التقلص الكبسولي عندما تُحاصر كبسولات أنسجة الكولاجين حشوات الثدي وتضغط عليها بشدة؛ حيث يعتبر ذلك من المضاعفات الطبية التي قد تكون مُزعجة ومؤلمة للغاية، وأيضًا قد تُشوه شكل حشوة الثدي والثدي نفسه. وعلى الرغم أن السبب وراء التقلص الكبسولي مجهول حتى الآن، فإن العوامل الشائعة التي تساعد في حدوثه تشمل التلوث البكتيري، وتهتك صدفة حشوة الثدي، وتسرب هلام السيليكون المُستخدم في حشوة الثدي، والورم الدموي.

ونظرًا لأن التقلص الكبسولي يحدث نتيجةً لدفاع الجهاز المناعي عن سلامة وصحة جسم المريض، فإنه قد يحدث مرة أخرى، حتى بعد إجراء الجراحة التصليحية للمسبب الأصلي. تُصنف درجة الإصابة بالتقلص الكبسولي إلى أربع درجات باستخدام مقياس بيكر (Baker scale):

ومن أساليب جراحات زراعة الثدي التي استطاعت أن تقلل من التقلص الكبسولي، حشوات الثدي التي تُزرع تحت العضلات، باستخدام الحشوات مُحكمة الطبقات أو الحشوات المصقولة بالبولي يورثان والاستخدام المحدود للحشوات وتقليل اتصال الحشوة بجلد الصدر إلى أقل حد ممكن قبل إدخالها في الثدي ومعالجة المناطق الجراحية بمضاد حيوي ثلاثي. وقد يحتاج علاج التقلص الكبسولي أحيانًا إلى التدخل الجراحى لاستئصال كبسولات التقلص، أو إزالة حشوة الثدي نفسها أو استبدالها. توقفت الآن جراحات استئصال التقلص الكبسولي (تحطيم الكبسولات عن طريق المعالجة الخارجية)، والتي كانت من أكثر الطرق انتشارًا لعلاج التقلص الكبسولي، وذلك لأنها قد تؤدي إلى تمزق حشوة الثدي نفسها. أما بالنسبة لطرق علاج التقلص الكبسولي غير الجراحية فتشمل، التدليك والأمواج فوق الصوتية الخارجية، والمعالجة بمضادات الليوكوترين (مثل أكوليت (Accolate) وسينجولير (Singulair‏)) , والعلاج باستخدام نبضات المجال الكهرومغناطيسي.

قدَّمت شركة مينتور العالمية ذات المسؤولية المحدودة (Mentor Worldwide LLC)، إحدى الشركتين الأمريكيتين المعتمدتين من إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) لإنتاج أجهزة زراعة الثدي، دراسة عن المضاعفات الطبية التي قد يعاني منها المرضى الذين خضعوا لجراحات زراعة الثدي. وفي مارس 2008، أشار تقرير شركة مينتور، الذي قُدم في العرض التقديمي لإدارة الأغذية والأدوية الأمريكية، إلى أن 43% من المرضى الذين خضعوا لجراحة زراعة الثدي باستخدام المحلول الملحي المعقم قد تعرضوا لمُضاعفات صحية في خلال ثلاث سنوات من خضوعهم للجراحة، وعلاوة على ذلك فقد عانى 10% من المرضى من التقلص الكبسولي.




</doc>
<doc id="1667058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667058" title="جلال الصابيح">
جلال الصابيح

جلال الصابيح مخرج مسرحي شاب من مواليد 14.04.1985 بالمحمدية المغرب فاز بجائزة أحسن إخراج عن مسرحية حلم لنادي هوس للمسرح خلال مهرجان الوطني لمسرح الشباب في دورته الخامسة سنة 2008 .
أعماله : 
مسرحية حلم ( تأليف و إخراج و تشخيص ) 
مسرحية تهمته شاعر ( تشخيص )
مسرحية هوس (تشخيص )
مسرحية شكون الشاف ( تأليف و إخراج )
و هو كذالك ناشط سياسي وحقوقي وفاعل نقابي 
عضو المجلس الوطني لحزب المؤتمر الوطني الإتحادي 
كاتب فرع منظمة الشباب الاتحادي بالمحمدية 
عضو المكتب النقابي بشركة إكوما 
عضو بالجمعية المغربية لحقوق الإنسان


</doc>
<doc id="1667060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667060" title="غدد فؤادية">
غدد فؤادية

تفرز الغدد الفؤادية (cardiac glands) الموجودة في المعدة المخاط بشكلٍ أساسي. والغدد الفؤادية هي مجموعة صغيرة من الغدد توجد بالقرب من الفوهة الفؤادية، في موضع التقاء المريء بالمعدة.

وعمومًا، فإن هذه الغدد أكثر سطحيةً من تلك التي توجد في أجزاء المعدة الأخرى.

وتنقسم الغدد الفؤادية إلى نوعين: 

وتُزوَد الغدد الفؤادية بالأعصاب عن طريق الألياف العصبية الودية واللاودية للجهاز العصبي الذاتي.


</doc>
<doc id="1667061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667061" title="ازدواجية (جماعات الممارسة)">
ازدواجية (جماعات الممارسة)

في أوساط جماعة الممارسة يستخدم مفهوم الازدواجية لتصوير التوتر الحادث بين قوتين متصارعتين الذي يصل إلى درجة التدافع نحو التغيير والإبداع. يستخدم فينجر (Wenger) مفهوم الازدواجية لدراسة القوى التي تنشئ وتبقي على جماعة الممارسة. ومن هذا المنطلق فهو يصف الازدواجية على النحو التالي: "... وحدة فكرية مفردة تشكلت عن عنصرين منفصلين يتبادلان الأهمية بحيث تضفي أوجه التوتر والتكامل بينهما للمفهوم ثراء وحيوية"

ويروق للبعض الموازنة بين مفهوم الازدواجية ومفهوم يين ويانغ (Yin and Yang) أي المتناقضين المحددين بالتبادل فيما بينهما.

والكيانات المتصارعة ينبغي النظر إليها من منطلق التوازن وليس التعارض المذموم. وينطوي هذا المصطلح على ديناميكية وتغير مستمر وتكيف متبادل إذ يمكن أن تكون التوترات المتأصلة في الازدواجيات عاملاً إبداعيًا أو مقيدًا. يحدد أربع ازدواجيات توجد في جماعات الممارسة هي: المشاركة-التجسيد، والبناء والانبثاق، والتعريف والتفاوض، والمحلية والعالمية.

تهتم هذه الازدواجية بالمعنى. فالمعنى يتكون عبر المشاركة والانخراط الإيجابي في بعض الممارسات. فالتجسيد هو طريقة لعمل تمثيل مجرد ومختصر لما يكون ممارسة معقدة في الغالب وفوضوية في أحيان كثيرة، ومن ثم يكون من السهل مشاركتها في إطار المجتمع. ونظرًا للارتباط الشديد بين هذه الازدواجية وبين إدارة المعرفة، فقد كانت هذه الازدواجية هي محل تركيز خاص في هذا المجال.

تركز ازدواجية البناء والانبثاق على الوقت وتصوّر التوتر بين النشاطات المخططة مسبقًا والنشاطات وليدة اللحظة. يمكن أن يخطط المصممون لنشاط يهدف إلى تحقيق غرض معين، إلا أن هناك بعض النشاطات التي تبرز على الساحة أثناء التفاعل والمشاركة المجتمعية، وهذه النشاطات تتسم بالعشوائية وربما تخالف ما كان يريده المصممون. تعطي هذه النشاطات المشاركين الفرصة لـ(إعادة) التفاوض حول المعنى الموجود أصلاً. وكثيرا ما ترد هذه الازدواجية فيما يتعلق بتصميم البيئات التعليمية على الإنترنت على سبيل المثال .

تهتم ازدواجية التعريف والتفاوض "بكيفية توزيع سلطة تعريف أو تهييء أو تفسير التصميم" . فعملية التعريف هي العملية التي يبني بها الأفراد هويتهم. ولا يقتصر فقط على الطريقة التي ينظر بها الشخص إلى نفسه بل يشمل أيضًا حقه في المشاركة وتغيير وجه المجتمع بكامله. وعلى هذا، تعمل هذه الازدواجية على الجمع بين كل من القوة والانتماء في سبيل تشكيل المجتمع.

تهتم ازدواجية المحلية والعالمية بكيفية العلاقة والارتباط بين جماعتين من جماعات الممارسة. ويكمن التحدي في النجاح في مشاركة المعرفة المحلية التي تفي باحتياجات مجال محدد من المجالات بما يلائم الآخرين غير المشتركين في هذا المجال. يستخدم فينجر مفهوم الموضوع الحدودي والسمسرة واللقاءات الحدودية لتفسير كيفية بناء الأفراد علاقاتهم والتعلم من المجتمعات الأخرى.



</doc>
<doc id="1667067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667067" title="علم النفس القلبي">
علم النفس القلبي

علم النفس القلبي (Cardiac psychology) هو أحد فروع علم النفس الصحي، ويهتم بدراسة أساليب الوقاية الأولية والثانوية من أمراض القلب عن طريق دمج الإستراتيجيات للتعامل مع الحواجز الشعورية والسلوكية التي قد تعيق تغيير نمط الحياة (مثل الإقلاع عن التدخين)، كما يسعى هذا العلم إلى تعزيز شفاء مرضى القلب من خلال توفير الأدوات التي يحتاجها المرضى (مثل سبل التحكم في الضغوط والعلاج النفسي) للتكيف مع التغيرات الحياتية والجسمانية المرتبطة بأمراضهم. يستطيع متخصصو علم النفس القلبي مساعدة مرضى القلب على مدار الحياة: في تجنب أمراض القلب، وأيضًا قبل وبعد جراحات القلب، كما يساعدونهم في إعادة التأهيل، حيث يركز علم النفس القلبي على تحقيق نوعية الحياة الأمثل.

كما يتضمن علم النفس القلبي أيضًا جوانب بحثية وبعض جوانب علم النفس السريري. وقد تم تأسيس بعض المختبرات البحثية التي تهتم بالجوانب النفسية لأمراض القلب في جامعة تيلبورج (Tilburg University)، تيلبورج، هولندا تحت إشراف الدكتورة سوزان بيديرسين (Susanne Pedersen) ,‏ وفي جامعة كارولاينا الشرقية (East Carolina University)، غرينفيل، كارولاينا الشمالية (Greenville, North Carolina) ‏ تحت إشراف الدكتور صامويل سيرز (Samuel Sears) ,‏ يعتبر روبرت آلان (Robert Allan) (الحاصل على الدكتوراه) وستيفن شيدت (Stephen Schiedt) (الطبيب) أول من استخدم مصطلح "علم النفس القلبي"، حيث اختاراه ليكون عنوان كتابهما "القلب والعقل: ممارسة علم النفس القلبي" (Heart and Mind: The Practice of Cardiac Psychology )، الذي صدر عام 1996 ولفت النظر إلى الاستخدام السريري لعلم النفس القلبي. ومؤخرًا، حاولت بعض الكتب، مثل "العلاج النفسي ومرضى القلب" (Psychotherapy with Cardiac Patients) لإيلين دورنيلاس (Ellen Dornelas) ‏,، حيث يجب عدم إغضاب مرضى القلب لأنه يؤثر ف صحتهم وحالتهم النفسيه وعدم حدوث تنازعات منزليه لأنها تؤثر سلبيا خطرا بهم الذي صدر عام 2008، أن تطور المصادر المتاحة المتعلقة بالأساليب السريرية المُستخدمة في العناية بمرضى القلب. كما نُشر حديثًا أيضًا العديد من الأبحاث الهامة التي تتناول العوامل النفسية المؤثرة في رعاية مرضى القلب, وزراعة الأجهزة الطبية الإلكترونية (مثل الناظمة القلبية الاصطناعية، وجهاز تنظيم القلب القابل للزراعة في جسم الإنسان (implantable cardioverter-defibrillator)، إلخ)) وقصور القلب.



</doc>
<doc id="1667068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667068" title="نسبة قلبية صدرية">
نسبة قلبية صدرية

النسبة القلبية الصدرية (Cardio-thoracic ratio) هي القطر المستعرض (transverse diameter) للقلب، والذي يحدد باستخدام فحص الأشعة السينية (x-ray)، حيث يتم مقارنتها مع القفص الصدري (thoracic cage) للمساعدة في تحديد تضخم القلب." وتؤخذ تلك القياسات من الوضعية الخلفية الأمامية للأشعة السينية للصدر (PA chest x-rays). قُدمت تلك القياسات للمرة الأولى في عام 1919 لفحص المُجندين العسكريين. وظهر الآن منهج جديد ينصح باستخدام الأشعة السينية لتقييم مدى سلامة القلب عن طريق تحديد نسبة منطقة القلب إلى منطقة الصدر، ويُسمى ذلك المنهج النسبة القلبية الصدرية ثنائية الأبعاد.


</doc>
<doc id="1667070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667070" title="إمارة آل بريك">
إمارة آل بريك

إمارة آل بن بريك هي إمارة قامت في حضرموت شرق اليمن في الفترة (1751-1866م) وكانت عاصمتها الشحر . أسسها ناجي بن عمر .

ناجي بن عمر (مؤسس الإمارة) 1165ه-1193هـ هو مؤسس إمارة آل بريك في الشحر اشتهر بالحكمة والشجاعة وتقرب إلى الناس وعاملهم باحسان حتى أحبوه وقد حالف هذا الأمير قبائل الحموم واستطاع إخضاع معارضيه من فخائذ يافع الأخرى المتصارعة في الشحر حتى استقرت له الشحر ومحيطها توفي هذا الأمير سنة 1193ه.

علي بن ناجي بن عمر (القحوم) 1193ه-1220هـ خلف أباه في الإمارة ولقب بالقحوم، وقد قام عليه محسن بن جابر بن همام ومعه آل همام يافع حضرموت وآل عمر باعمر العوابثة ( آل همام وآل بريك جميعهم من ذي ناخب من قبـيلة يافع حضرموت ) استطاع الأمير علي أن يهزم مخالفيه وأن يجليهم من الشحر وقد ذكر صاحب إدام القوت أنه في زمن هذا الأمير ظهر أن القاضي سعيد بن عمر بن طاهر كان يعمل الأسحار فقام الأمير باغراقه في بالوعة قذرة حتى مات توفي هذا الأمير سنة 1220ه.
حسين بن ناجي بن عمر 1220ه-1223هـ خلف أخاه في الإمارة عرف عنه الزهد وعدم الرغبة في الحكم، فتنازل عن منصبه سنة 1223ه لصالح ابن أخيه.
ناجي بن علي بن ناجي 1223ه-1242هـ خلف عمه في الحكم واشتهر بالقوة والحزم وغيرته الشديدة على شعائر الإسلام
في زمنه زادت المناوشات بين آل بريك وآل كساد أمراء المكلا واستمرت فترة من الزمان وفي سنة 1242هـ وعلى أثر خلاف بين الأمير ناجي وبقية آل بن بريك ترك الأمير ناجي الشحر وغادر إلى مسقط بمعية النقيب عبدالرب الكسادي ومات ودفن بالقرب من قرية سداب في مسقط سنة 1243ه.

علي بن ناجي بن علي 1242ه-1283هـ خلف أباه في الإمارة في زمن هذا الأمير تحديدا سنة 1267ه وقعة معركة مرير المشهورة والتي استطاعت فيها إمارة آل بن بريك ومعهم إمارة آل كساد من هزيمة السلطنة الكثيرية وحلفائهم من الأتراك وسيبان وآل عمودي والقبائل الأخرى، وقد ذكر البكري أن عدد القتلى في هذه الوقعة تجاوز الألف نفس وفي سنة 1283ه هاجم السلطان غالب بن محسن الكثيري الشحر ومعه ثلاثة آلاف جندي من آل كثير وغيرهم، واستطاع هذا الجيش أن يستولي على الشحر ويسقط إمارة آل بريك، وخرج الأمير علي بن ناجي إلى المكلا ولكن الكسادي لم يمكنه من النزول إليها معتذرا بأنه لا يصلح سيفان في جفير. عندئذ ذهب الأمير علي إلى يشبم عند الشيخ فريد بن محسن العولقي وأقام عنده عاما وقد عاد الأمير علي بن ناجي إلى الشحر بعد أن أنتزعتها السلطنة القعيطية المدعومة من البريطانيين و إمارة آل كساد من تحت حكم السلطنة الكثيرية ، وكان على الشحر الأمير عبدالله بن عمر القعيطي الذي قام بإكرام الأمير علي بن ناجي واحتفى به عادت فكرة الإمارة تراود الأمير علي بن ناجي فخرج إلى عدن ومنها إلى لحج التي توفي فيها فجأة يوم 20 ربيع الأول عام 1292هـ.


</doc>
<doc id="1667071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667071" title="جدول مكتسبات">
جدول مكتسبات

جدول المكتسبات (ES) هو امتداد لنظرية إدارة القيمة المنجزة (EVM) وتطبيقاتها. اعتبارًا من عام 2005، اختارت مؤسسة 
إدارة المشروعات نظام جدول المكتسبات ليكون تطبيقًا مستجدًا. وفي عام 2003، ظهرت في بذرة مقال بعنوان ”Schedule is Different لوالتر ليبكا (Walter Lipke) في مجلة "زا ميجرابل نيوز" (The Measurable News)، المجلة الفصلية لكلية إدارة الأداء التابعة لـمعهد إدارة المشروع.

ومن المتعارف عليه أن مسارات إدارة القيمة المنجزة تتبع التغيرات في الجدول "ليس" في وحدات الزمن ولكن في العملة (أي الدولارات) أو الكمية (أي ساعات العمل). لا شك أنه من الطبيعي أكثر أن تتكلم عن أداء الجدول بوحدات زمنية ولكن المشاكل التقليدية لقياسات تنفيذ الجداول أعمق من ذلك بكثير. وعندما يُشرف المشروع على الانتهاء - عندما يكون تنفيذ المشروع من الاهتمامات الأساسية - تكون الاستفادة من قياسات الجداول التقليدية استفادة ضحلة بكل وضوح. وفي الإدارة التقليدية للقيمة المنجزة، عندما يكون تغير الجدول (SV) يساوي 0 أو مؤشر أداء الجدول (SPI) يساوي 1 فإن المشروع بذلك يسير على الخطى الصحيحة. ومع ذلك، عندما ينتهي المشروع، فإن تغير الجدول دائمًا يكون 0 ويكون مؤشر أداء الجدول دائمًا 1، حتى وإن تأخر تسليم المشروع بعد الميعاد. وبالمثل، قد يضعف المشروع قرب انتهائه (فمثلا يكون مؤشر أداء الجدول = 0,95) ولا يؤشر أبدًا بأنه تجاوز عددي مقبول خارجي. (باستخدام تغير الجدول التقليدي كمعيار استثنائي، فمن الشائع أن تقبل قيمة مؤشر أداء الجدول عندما يساوي 0,9.

ولتصحيح هذه المشاكل، تعيد نظرية جدول المكتسبات تسمية القياسين التقليديين وهما تغير الجدول ومؤشر أداء الجدول حيث يكون تغير الجدول (دولار) ومؤشر أداء الجدول (دولار)، في إشارة صريحة إلى أنها وحدات للعملة أو الكمية وليس الزمن. وتعنون الكميات المعتمدة على الوقت تغير الجدول (زمن) ومؤشر أداء الجدول (زمن). ومن المزايا المقررة لطرق جدول المكتسبات هي أنها لا تتطلب أي عملية جمع بيانات في سبيل تطبيق واختبار جدول المكتسبات، وكل ما تتطلبه هو تحديث الصيغ. وتقدم أيضًا نظرية جدول المكتسبات صيغًا محدثة للتنبؤ ببيانات اكتمال المشروع، باستخدام قياسات تعتمد على الزمن.

ومن المقرر أن هذه الطريقة تعد حلقة الوصل بين تحليل القيمة المكتسبة التقليدي وتحليل جدول المشروع التقليدي - هذا الربط يعتقد البعض بأنه كان مفتقدًا في النظرية القديمة لإدارة القيمة المنجزة.



</doc>
<doc id="1667072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667072" title="مركز قلبي وعائي">
مركز قلبي وعائي

المركز القلبي الوعائي (cardiovascular centre) هو أحد أجزاء دماغ الإنسان، وهو المسؤول عن تنظيم مُعدل ضربات القلب. ويوجد ذلك المركز في النخاع المستطيل. عادةً، ينبض القلب طبيعيًا بدون أي تدخلٍ من الأعصاب، ولكن في بعض المواقف (مثل ممارسة الرياضة، والصدمات الجسدية)، يكون المركز القلبي الوعائي مسئولاً عن تغيير معدل ضربات القلب. كما أنه يعمل على توسيط اضطراب النظم الجيبي التنفسي. ويؤثر المركز القلبي الوعائي في معدل ضربات القلب عن طريق الألياف الودية (لزيادة معدل ضربات القلب) والعصب المبهم (لتقليل معدل ضربات القلب). وتتصل كلٌ من الأعصاب المُعجلة والأعصاب المبهمة بـالعقدة الجيبية الأذينية (SA node). كما يعمل المركز القلبي الوعائي على زيادة حجم نفضة القلب (أي مقدار الدم الذي يضخه القلب). وتساعد تلك التغيرات أيضًا في تنظيم النتاج القلبي، حتى تصل كمية الدم المناسبة إلى الأنسجة.

وتستطيع الهرمونات، مثل الأدرينالين، أن تؤثر على المركز القلبي الوعائي، وأن تسبب زيادة معدل النبضات المُرسلة إلى العقدة الجيبية الأذينة، أو "الناظمة القلبية"، وبالتالي زيادة معدل ضربات القلب.

وقد تدعم المستقبلات الكيميائية أيضًا ذلك التنظيم.



</doc>
<doc id="1667078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667078" title="طبق الغذاء الصحي">
طبق الغذاء الصحي

طبق الغذاء الصحي هو موجز مصور للمجموعات الرئيسة للوجبات ومقاديرها المفضلة وفقًا للحمية الغذائية الصحية. وهو إحدى وسائل تقديم الإرشادات الغذائية التي تتبناها وزارة الصحة ويصدر رسميًا عن حكومة المملكة المتحدة.

وكان طبق الغذاء الصحي يعرف فيما مضى باسم اتزان العافية.

يمكن تقسيم الطعام إلى خمسة أنواع:

ويُنصح بتقليل مقدار الأملاح في الأطعمة وشرب ما لا يقل عن 6-8 أكواب ماء أو مشروبات غير محلاة يوميًا، مع تجنب ماء الصودا والمشروبات غير الكحولية الغنية بالسكريات.




</doc>
<doc id="1667079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667079" title="علم أمراض القلب والأوعية">
علم أمراض القلب والأوعية

علم أمراض القلب والأوعية أو الباثولوجيا القلبية الوعائية (Cardiovascular pathology) هو علم يدرس أمراض القلب والأوعية الدموية.

التصلب العصيدي هو أكثر الأمراض الوعائية انتشارًا. وهو السبب الرئيسى في وفاة 60% من سكان الدول المتقدمة. ويرجع مصطلح "التصلب العصيدي" (atherosclerosis) إلى اللغة اليونانية،حيث ينقسم إلى مقطعين؛ "athere" (عصيدة) و"scleros" (تصلب).

يصيب التصلب العصيدي الشرايين المتوسطة أو الواسعة. ويظهر ميل التصلب العصيدي للشعب والانحناءات في نموذج التدفق. ففي حالات الجريان الصفحي مرتفع القص، مثل الانحناء الخارجي أو مقسم التدفق المتوسط يكون التصلب وقائيًا. وفي المقابل، يكون الفص منخفضًا في أحسن الأحوال على الجدران الجانبية (المتمثلة بشكلٍ كبير في التشعب السباتي)، وعادةً ما يصبح مضطربًا أو يصبح الجريان غير صفحي، حيث ينتج متجهات مذبذبة لإجهاد القص. كان جلاجوف (Glagov) رائدًا في أبحاث ذلك المجال في ثمانينيات القرن الماضي، وقد تم دراسة الآلية الجزيئية لتلك الأمراض مؤخرًا بالمزيد من التفصيل. 

يعتبر التصلب العصيدي السبب الرئيسي لقصور الشريان التاجي وضيق الشريان السباتي بسبب الانسداد أو الانصمام الخثاري. وأيضًا، قد يتسبب التصلب العصيدي في إقفار الشرايين الدماغية، وينتج عن ذلك ما يُعرف بالنوبات الإقفارية العابرة أو احتشاء الدماغ. ومن الممكن أن تنفجر أمهات الدم الأبهرية الباطنية الناتجة عن التصلب العصيدي، في المكان الذي يصبح فيه الشريان الرئيسي للبطن متسعًا بشكل غير طبيعي وبه جدار رقيق. ويُمكن تخفيف حدة نقص تروية الوعاء المحيطي (PVD)، والذي يسبب العرج المتقطع أو غنغرينة الأطراف وآلام الساقين عند المشي، عن الطريق الراحة فقط.

وتعد النوبات القلبية والسكتة الدماغية من الأعراض قليلة الحدوث للتصلب العصيدي. وفي الأغلب، تدل "النوبات القلبية" على الإصابة بـاحتشاء عضل القلب. كما أنها قد تستخدم أحيانًا كدليل على اضطراب النظم.

ويحدث الخثار التاجي (Coronary thrombosis) عادةً بسبب تمزق اللويحة. وفي هذه العملية، تعمل آفات التصلب العصيدي (المنطقة الغير طبيعية في الشريان) ذات البطانة الليفية الرقيقة الأكثر ضعفًا على زيادة الخلايا البلعمية، وتقليل خلايا العضلات الوعائية الملساء (والتي تنتج الكولاجين طبيعيًا).

وفي حالات تمزق اللويحة، يسبب التهاب اللويحة تآكل البطانة الليفية (الغطاء الليفي) حتى ينهار الغطاء (ربما يكون ذلك تحت ضغوط ميكانيكا الدم الإضافية)، وتخرج الفضلات النخرية التي تحتوي على عامل النسيج (tissue factor) في المجال النخري الشحمى حيث تتصل مباشرة بالدم. ويساعد ذلك على التخثر الذي يتسبب في إغلاق الشريان (الخثرة السادة). وقد تؤدي الشرايين المسدودة إلى توقف عضلة القلب بسبب قلة الغذاء والأكسيجين إذا لم يتم إعادة فتحها (انظر إعادة الإرواء (reperfusion)) عن طريق الأدوية أو التدخل التاجي عن طريق الجلد (PTCA، والمعروف أيضًا بالتدخل التاجي الابتدائي PCI (primary coronary intervention)) ويُعرف ذلك أيضًا باحتشاء عضل القلب.

وتشمل عوامل الخطر الرئيسة للتصلب العصيدي؛ التدخين وارتفاع ضغط الدم وفرط شحميات الدم والسكري والسمنة، والتي تعد في حد ذاتها أحد عوامل الخطر التي قد تساعد في زيادة ارتفاع ضغط الدم وفرط شحميات الدم والسكري.

شهدت النظريات المتعلقة بأسباب التصلب العصيدي تطورًا كبيرًا على مدار السنين. يُنسب لعالم الباثولوجيا الألماني رودولف فيرشو (Rudolf Virchow) (1852) الفضل في التطور الحديث للنظريات المتعلقة بالمرض، حيث أشار فيرشو إلى أن السبب في حدوث التصلب العصيدي هو تراكم الدهون في الدم التي تتسرب إلى جدران الشرايين. وحديثًا، اتضح أن الدهون المشار إليها تشمل البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة، والتي تحتوي على الكولسترول، وتتراكم تلك الدهون في جدران الأوعية الدموية في صورة متأكسدة أو مُعدلة (oxLDL). وعلاوة على ذلك، فإن تلك الأشكال غير الطبيعية للدهون دائمًا ما تكون التهابية بشدة، حيث تعمل على تحفيز خلايا الدم البيضاء التي تسمى الخلايا البلعمية. ويُعتقد أن البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة المتأكسدة (OxLDL) "تخدع" البلاعم وتشجعها على التصرف كما لو كان هناك كائنات مسببة للأمراض، مما يسبب الكثير من التلف في جدار الوعاء الدموي المُصاب. ومن المعروف الآن، أن بطانة الأوعية الدموية تلعب دورًا رئيسًا في الإصابة بالتصلب العصيدي، وخصوصًا لأنها تربط عوامل الخطر في التصلب العصيدي بتسرب جدران الأوعية الدموية وتوظيف خلايا الدم البيضاء. ويطلق على تلك النظرية اسم "الاستجابة البطانية للإصابة" (endothelial response to injury)، وقد قدمها روس (Ross) في 1972 و1982.

الالتهاب الوعائي هو أحد التهابات الأوعية الدموية. يتسبب الالتهاب الوعائي، في معظم أشكاله، في تدمير جدران الأوعية الدموية، كما في النخر الفبريني. تحدث النخريات الفبرينية في أشكالٍ متعددة، وترتبط كلٌ منها بنوع معين من الأضداد الذاتية (autoantibody). حيث ترتبط الأجسام المضادة المقاومة للبطانة عادةً بالتهاب الشرايين تاكاياسو (Takayasu's arteritis)، كما ترتبط الأجسام المضادة السيتوبلازمية المضادة للعدلات (anti-neutrophil cytoplasmic antibodies) بالتهاب الشرايين العقدي المتعدد (polyarteritis nodosa) العياني والمجهري، أو بمتلازمة شيرغ ستراوس (Churg-Strauss syndrome).



</doc>
<doc id="1667085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667085" title="متلازمة كارني">
متلازمة كارني

متلازمة كارني المعقدة (Carney complex) وشعبتيها؛ متلازمة لامب (LAMB syndrome)‏ ومتلازمة نيم (NAME syndrome) هي صفات سائدة تشمل الأورام المخاطية التي تحدث في القلب والجلد وزيادة تصبغ الجلد (النمش) وزيادة نشاط جهاز الغدد الصماء. وتختلف هذه المتلازمة تمامًا عن ثلاثي كارني (Carney's triad). تقريبًا، 7% من حالات الأورام المخاطية القلبية تكون متعلقة بمتلازمة كارني المعقدة.

تحدث متلازمة كارني المعقدة غالبًا بسبب الطفرات التي تحدث في جين PRKAR1A الموجود على كروموسوم 17q23-q24,
والذي قد يعمل أحيانًا كمورث كابت للورم. والبروتين المشار إليه في الكود من نوع 1A، وهو وحيدة تنظيمية لكيناز البروتين A. ويحدث تعطيل طفرات السلالات الجرثومية لذلك الجين في 70% من حالات متلازمة كارني المعقدة.

أو قد ينشأ المرض بسبب مجموعة من التغيرات الجينية المتنوعة في كروموسوم 2p16، ولكن ذلك أقل انتشارًا.

تعتبر شعبتا متلازمة كارني المعقدة من الصفات السائدة. وعلى الرغم من إختلاف النظام الوراثي لطفرات جين PRKAR1A وكروموسوم 2p16، فإنهما غير مختلفين في النمط الظاهري.

من الأعراض الشائعة؛ ظهور بقع صبغية على الجلد ونمش غالبًا في الوجه، وخصوصًا على الشفتين والجفون والملتحمة ومخاطية الفم. وقد تؤدي الأورام المخاطية القلبية إلى الجلطات الدماغية الصمية وقصور القلب، وقد يصاحبها أيضًا حمى وآلام متجمعة وضيق في التنفس والدمدمة الانبساطية ورطمة الورم. وقد تحدث بعض الأورام المخاطية خارج القلب، وخصوصًا في الجلد والصدر. وقد تظهر أورام الغدد الصماء في صورة اضطرابات، مثل فرط نشاط قشر الكظر (متلازمة كوشينج). إن أكثر أعراض الغدد الصماء انتشارًا هو متلازمة كوشينج المستقلة عن الهرمون الموجه لقشرة الكظر (ACTH)(ACTH-independent Cushing's syndrome)، وذلك بسبب مرض كشرة الكظر المصطبغ العقيدي (primary pigmented nodular adrenocortical disease) (PPNAD).

يشير الاسم التاجي لمتلازمة لامب إلى متلازمة النمش، والأورام المخاطية الأذينية والوحمات الزرقاء بينما يشير الاسم التاجي لمتلازمة نيم إلى متلازمة الوحمات، والأورام المخاطية الأذينية، والأورام الليفية العصبية المخاطية، والنمش 

وعلى الرغم من أن جيه إيدين كارني (J. Aiden Carney) قد وصف مرض ثلاثي كارني أيضًا، فإن متلازمة كارني المعقدة وثلاثي كارني مرضان مختلفان تمامًا.

قد يكون من الصعب التعامل مع الأورام المخاطية القلبية جراحيًا، وذلك لتكرارها داخل القلب، وابتعادها دائمًا عن مكان الورم الأساسي.



</doc>
<doc id="1667090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667090" title="تناقض كارول">
تناقض كارول

في الفيزياء، ينشأ تناقض كارول (Carroll's paradox) عند تقدير حركة القضيب الصلب الساقط، وخصوصًا الحركة المقيدة. فإذا اعتُبرت الحركة ذات اتجاهٍ واحد، فإن الزخم الزاوي يظل ثابتًا، وإذا تم اعتبارها في اتجاه مختلف، فإن الزخم الزاوي يتغير. وقد سُمي تناقض كارول على اسم مايكل إم كارول (Michael M. Carroll)، والذي كان أول من كتب عن تناقض كارول في 1984.

لنفترض وجود دائرتين متحدتي المركز، أنصاف أقطارهما هي formula_1 وformula_2 بحيث يُمكن أن يُرسما على وجه ساعة حائط. ولنفترض أيضًا وجود قضيب ثقيل صلب مستوِ طوله formula_3 مقيد إلى حد ما بين هاتين الدائرتين، بحيث يصبح أحد طرفي القضيب على الدائرة الداخلية، والطرف الأخر على الدائرة الخارجية. وتصبح حركة القضيب بطول تلك الدائرتين، واللتين تعملان كأدلة، لا احتكاكية. ويتم إيقاف القضيب عند موضع الساعة الثالثة، بحيث يكون وضعه أفقيًا، ثم يتم إطلاقه مرةً أخرى.

والآن، قم بتقدير الزخم الزاوي عند مركز القضيب:


إن الحل الواضح لذلك التناقض هو أن الوضع المادي لا يمكن أن يحدث. وحتى يبقى القضيب في وضع قطري، يجب أن تبذل الدوائر قوة لا نهائية. وفي الحياة، قد لا يكون من الممكن بناء أدلة لا تبذل قوى رد فعل ملحوظة عمودية على القضيب. ولكن، تجادل فيكتور نامياس (Victor Namias) في فكرة أن القوى اللانهائية موجودة وتحدث، وعلل نامياس فكرته بأن القضيب محدود السمك يتعرض إلى عزم دوران بالقرب من مركز كتلته، حتى عندما يقترب عرضه من الصفر.



</doc>
<doc id="1667092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667092" title="اتصال سببي">
اتصال سببي

يُعتبر أي كيانين في حالة اتصال سببي (causal contact) إذا تأثرا بنفس الحادثة بطريقةٍ سببية. فعلى سبيل المثال، كل جسم له كتلة في مكانٍ ما يبذل مجال قوة على كل الأجسام التي لها كتلة طبقًا لقانون الجذب العام نيوتن (Newton) . ولأن القوة التي يبذلها أحد الأجسام تؤثر على حركة الجسم الآخر، يمكننا أن نقول أن هذين الجسمين في حالة اتصال سببي.

إن الأجسام الوحيدة التي ليست في حالة اتصال سببي هي تلك التي لا يوجد أي حادثة في تاريخ الكون تم فيها إرسال شعاع من الضوء إلى كليهما. فمثلاً، إذا لم يكن الكون في حالة توسع دائم، وظل الكون موجودًا لمدة 10 مليارات سنة، فإن أي شيء كان بعيدًا عن الأرض لأكثر من 10 مليارات سنة ضوئية يعتبر في حالة اتصال سببي معها. وأي شيء يكون بعيدًا عن الأرض لأقل من 10 مليارات سنة ضوئية "قد" يكون أثّر في الأرض والجسم المشار إليه، لأن أي حادثة في الـعشرة مليارات سنة الماضية ستكون بعيدة 10 مليارات سنة ضوئية عن كلٍ منهما.

ويُعتبر المخروط الضوئي: أحد التطبيقات التي تشرح تلك القاعدة

ويتم إنشاء المخروط الضوئي كما في التالي: لنفترض وجود حادثة formula_1، وهي ومضة ضوئية (نبضة ضوئية) في الوقت formula_2 وكل الأحداث التي يمكن أن تصل إلي تلك الومضة الضوئية formula_1 تكون المخروط الضوئي المستقبلي (future light cone) الخاص بالحادثة formula_1 في الوقت الذي تستطيع فيه تلك الأحداث إرسال ومضة ضوئية إلى formula_1 لتكون المخروط الضوئي الماضي (past light cone) الخاص بالحادثة formula_1.

لنفترض وجود الحادثة formula_7, يصنف المخروط الضوئي كل الأحداث في الزمكان (الزمان - المكان) إلى خمسة أصناف مختلفة:


للمزيد من المعلومات المفصلة، انظر البنية السببية لفضاء مينكوفسكي (causal structure of Minkowski spacetime).


</doc>
<doc id="1667096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667096" title="أجهزة التحكم في المفاصل القائمة على نموذج المخيخ">
أجهزة التحكم في المفاصل القائمة على نموذج المخيخ

أجهزة التحكم في المفاصل القائمة على نموذج المُخيخ (CMAC) هو نوعٌ من الشبكة العصبِيَّة التي تستند إلى نموذجٍ من مُخيخ الثدييات، ويُعرف أيضًا باسم الحاسوب الحِسابي للنموذج المُخيخيّ (Cerebellar Model Arithmetic Computer)، كما يُعد أحد أنواع الذاكرة الترابُطيَّة،

كان أول من اقترح نظام (CMAC) كنموذجٍ وظيفي لأجهزة التحكم في الروبوت هو جيمس ألبوس (James Albus) عام 1975 (ومن هنا جاءت التسمية)، لكنه استُخدِم بدرجةٍ كبيرة في تَعَلُّم التعزيز وأيضًا فيما يتعَلَّق بالتصنيف الآليّ في مجتمع التَعَلُّم الآليّ، يقوم (CMAC) بحِساب الدالَّة formula_1, حيث تُمَثِّل قيمة formula_2 عدد أبعاد المُدخلات، ويُقَسَّمُ حَيِّز المُدخلات إلى مُستطيلاتٍ لديها أكثر من ثلاثة أبعاد تُسَمَّى (hyper-rectangles)، يكون كلٌ منها مقرونًا بخليَّة ذاكرة، وتحتوي خلايا الذاكرة على الأوزان التي يتم تعديلها أثناء التدريب، وعادةً ما يتم استخدام أكثر من عنصرٍ لتكميم حَيِّز المُدخلات، وذلك لكي ترتبط أية نقطةٍ في حَيِّز المُدخلات بعددٍ من المُستطيلات التي لديها أكثر من ثلاثة أبعاد، وبالتالي تقترن بعددٍ من خلايا الذاكرة. إنَّ مُخرجات نظام (CMAC) هو المجموع الجَبرِي للأوزان في كل خلايا الذاكرة التي تُنَشطها نقطة المُدخلات.

أي تغييرٍ يحدث في قيمة نقطة المُدخلات ينتج عنه تغيير في مجموعة المُستطيلات المُنَشَّطة التي لديها أكثر من ثلاثة أبعاد، وبالتالي حدوث تغيير في مجموعة خلايا الذاكرة التي تُشارِك في مُخرجات نظام (CMAC)، لذلك تُخَزَّن مُخرجات (CMAC) بطريقةٍ مُوَزَّعة, بحيث إنَّ المُخرجات التي تتشابه مع أية نقطةٍ في حَيِّز المُدخلات تُشتَّق من القيمة المُخَزَّنة في عدد من خلايا الذاكرة (لذلك سُمِيَّت بالذاكرة الترابُطِيَّة)، وهذا يشترط مبدأ التعميم.

في الصورة الموجودة جهة اليسار، هناك مُدخلان لنظام (CMAC) المرسوم كحَيِّزٍ ذي بُعدين، وقد استُخدِمت دالتين تقيميَّتين لتقسيم هذا الحَيِّز بواسطة شبكتين مُتداخلتين (يُعرَض أحدهما بخطوط أغمق). ويتضح أحد المُدخلات قُرب الوسط, وهذا يُسَبِّب تنشيط اثنين من خلايا الذاكرة لتتشابه مع المنطقة المُظَلَّلة، وإذا ظهرت نقطةٌ أخرى بالقرب من النقطة السابق ذكرها, فسوف تشترك معها في بعض المساحة من خلايا الذاكرة، مما يوفر التعميم.

يتمَّ توجيه (CMAC) من خلال طريقتين: تقديم أزواج من نِقاط المدخلات وقِيَم المُخرجات, وتعديل الأوزان في خلايا الذاكرة من خلال نسبة الخطأ الملحوظة عند المُخرجات، وتُقَدِّم هذه الخوارزمية التدريبية البسيطة دليلاً على التقارُب.

من الطبيعي إضافة دالَّة جوهريَّة للمُستطيل الذي لديه أكثر من ثلاثة أبعاد, لكي يكون للنِقاط التي تتجه نحو حافة هذا المُستطيل تنشيطٌ أقل من النِقاط التي تتجه بالقُرب من مركزه.

إحدى المشاكل الرئيسية المذكورة في الاستخدام العمليّ لنظام (CMAC) هي الحجم اللاَّزم للذاكرة، والذي يرتبط بشكلٍ مُباشر بعدد الخلايا المُستخدَمة، لكن يتمَّ التخفيف من حدة هذه المشكلة عادةً عن طريق استخدام دالة هاش (hash function)، وتوفير مخزون الذاكرة للخلايا الفعلِيَّة فقط والتي تُنَشَّطها المُدخلات.




</doc>
<doc id="1667097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667097" title="ابن القاصح">
ابن القاصح

ابن القاصح (716 - 801 هـ / 1315 - 1399 م) هو عالم بالقراآت، من أهل بغداد.

هو أبو القاسم (أو أبو البقاء) علي بن عثمان بن محمد بن أحمد بن الحسن المعروف بابن القاصح العذري البغدادي ثم المصري الشافعي المقرئ.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1667100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667100" title="تلين مخي">
تلين مخي

في مجال الطب، التليُن المُخي(Cerebral softening) أو (تَليُن الدماغ)(encephalomalacia) هو تَليُن موضعي يحدُث في المُخ، ينجُم عن النزف أو الالتهاب. هناك ثلاثة أنواع يتم تصنيفها من خلال اللون وتُمثل ثلاث مراحل من العملية المرضية تُعرف بالتليُن الأحمر والأصفر والأبيض على التوالي.

وكان من ضِمن المُصابين بهذه المُتلازِمة المعروفين دانييل أوكونل، الذي توفى عام 1847 بعد إصابته به؛ بالإضافة إلى والد فريدريك نيتشه، كارل لودفيغ نيتشه (1813–49), وأيضًا باحث بريطاني متخصص في الهند وهو جيمس برينسب(James Prinsep).


</doc>
<doc id="1667101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667101" title="كمية اقتصادية للإنتاج">
كمية اقتصادية للإنتاج

يحدد نموذج الكمية الاقتصادية للإنتاج (يعرف أيضًا بنموذج EPQ) الكمية التي ينبغي على أي شركة أو تاجر تجزئة طلبها لتقليل إجمالي تكاليف المخزون إلى الحد الأدنى بموازنة تكلفة الاحتفاظ بالمخزون ومتوسط تكلفة الطلب الثابتة. طور إيه دبليو تافت (E.W. Taft) نموذج الكمية الاقتصادية للإنتاج في عام 1918. تعد هذه الطريقة امتدادًا لنموذج حجم الطلبية الاقتصادي (يعرف أيضًا بنموذج EOQ). يكمن الاختلاف بين هاتين الطريقتين في أن نموذج الكمية الاقتصادية للإنتاج يفترض أن تقوم الشركة بإنتاج الكميات الخاصة بها أو الأجزاء الجاري شحنها للشركة أثناء عملية الإنتاج، وبالتالي تتوفر الطلبيات أو تُسلم بطريقة تدريجية أثناء عمليات تصنيع المنتجات. بينما يفترض نموذج حجم الطلبية الاقتصادي بأن يصل حجم الطلبية كاملًا وفي الحال بعد توجيه الطلب، بما يعني أن تنتج شركة أخرى الأجزاء وتكون جاهزة للشحن عند وضع الطلبية.

يُستخدم نموذج الكمية الاقتصادية للتصنيع (EMQ) في بعض الأبحاث كبديل لنموذج الكمية الاقتصادية للإنتاج (EPQ). على غرار نموذج حجم الطلبية الاقتصادي، تعد الكمية الاقتصادية للإنتاج منتجًا منفردًا يحتوي على الكثير من طرق الجدولة. يُطلق على توسع المنتجات المتعددة لتلك النماذج مشكلة دورة حياة المنتج.

لا يُطبق نموذج الكمية الاقتصادية للإنتاج إلا على المنتجات ذات الطلب الثابت على مدار العام وتسليم أو إنتاج الطلبية الجديدة مباشرة عند نفاد المخزون. هناك تكلفة ثابتة تفرض على كل طلبية، بغض النظر عن عدد الوحدات المطلوبة. هناك أيضًا تكلفة احتفاظ أو تخزين لكل وحدة موجودة في المخزن (يتم التعبير عنها في بعض الأحيان بنسبة تكلفة شراء السلعة).

نرغب في تحديد العدد الأمثل لوحدات المنتج التي سيتم طلبها، وبذلك نقلل إجمالي التكلفة المرتبطة بشراء المنتج وتسليمه وتخزينه.

المعاملات المطلوبة للحل هي إجمالي الطلب عن العام وتكلفة الشراء لكل بند والتكلفة الثابتة لوضع الطلبية وتكلفة التخزين لكل بند في السنة. يُلاحظ أن عدد المرات لأي طلبية سيؤثر أيضًا على إجمالي التكلفة، إضافة إلى ذلك، يمكن تحديد هذا العدد من المعاملات الأخرى.



تكلفة التخزين كل سنة = formula_2

بينما formula_3 هي متوسط مستوى التخزين وF(1-x)متوسط تكلفة الاحتفاظ. وبذلك نضرب كلتا النتيجتين في تكلفة الاحتفاظ كل عام.

تكلفة الطلبية كل عام = formula_4

بينما formula_5 هي الطلبات الشراء في العام، مضروبة في النتائج k في تكلفة الطلبية كل عام.

يمكن أن نلاحظ من المعادلات السابقة أن إجمالي تكلفة الطلب ينخفض بزيادة كمية الإنتاج. وعلى النقيض من ذلك، يزداد إجمالي تكلفة الاحتفاظ بزيادة كمية الإنتاج. ولذلك، من أجل الحصول على كمية الإنتاج المثالية، يلزمنا تحديد تكلفة الاحتفاظ السنوية بالتساوي مع تكلفة الطلبية كل عام والحل للكمية (Q)، وهي صيغة كمية الإنتاج الاقتصادية المذكورة سابقًا. يؤدي طلب تلك الكمية إلى التوصل إلى أقل تكلفة لإجمالي المخزون سنويًا.

يصف هذا الرسم البياني معادلات سنوية لتكلفة الاحتفاظ وتكلفة الطلبية. يعد السطر الثالث إضافة لهاتين المعادلتين، الذي يؤدي إلى استنتاج إجمالي تكلفة المخزون سنويًا. من المؤكد أن هذا الشكل البياني سيوفر صورة متكاملة لاشتقاق معادلة كمية الطلبية المثالية، مثل، معادلة كمية الإنتاج الاقتصادية.

متوسط تكلفة الاحتفاظ لكل مدة وحدة:

متوسط تكلفة الطلبية والاحتفاظ كدالة على الوقت:

مشكلة بائع الصحف القديمة



</doc>
<doc id="1667102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667102" title="تشنج الأوعية المخية">
تشنج الأوعية المخية

تشنُج الأوعية المُخِيَّة هو حالة تضيق الأوعية المُطَوَّل والحاد في الشرايين المُوَصِّلة الكبرى الموجودة في الحيز تحت العنكبوتية الذي يكون مُحاطًا في الأصل بما يُسمَّى بالخثرة. 
يتنامى التضيق ويصبح مؤثرًا بشكل تدريجي في الأيام القليلة الأولى نتيجة التمزق تمدد الأوعية الدموية. وعادةً ما يكون هذا التشنج في أقصى حالاته خلال أسبوع عقب حدوث النَزف.
ويُعتبر تشنج الأوعية أحد الأسباب الرئيسية التي تؤدي إلى الوفاة وذلك بعد حدوث تمزق في الأوعية الدموية فضلاً عن تأثير كل من النزف الأولي والنزيف التالي.


</doc>
<doc id="1667104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667104" title="حرقفة (ورك)">
حرقفة (ورك)

عظم الحَرْقَفة (بالإنجليزية: Ilium) هو أحد أجزاء عظم الورك المكون من (حرقفة ، إسك ، عانة).

هي عظمة عريضة تشكل الجزء العلوي لمفصل الفخذ وهي أحد أجزاء عظم الورك، يرى على الوجه الوحشي لعظم الحرقفة جسم وجناح عليه ثلاثة خطوط (خلفي و أمامي و سفلي)، ولها أربع زوايا: 

ويصل بين الزاويتين العلويتين الأمامية والخلفية قوس يسمى عرف الحرقفة وهو قابل للجس على جانبي الجسم وله ذروة، ويرتبط بعظم الحرقفة من الوجه الخارجي العضلات الإليوية، ويرى على الوجه الدخلي الإنسي لعظم الحرقفة الحفرة الحرقفية التي يرتبط بها العضلة الحرقفية.

ويظهر السطح الصيواني مهمته التمفصل مع عظم العجز من كل جانب لتشكيل الحوض.

تشكل الحرقفة جزءاً من الحُق (acetabulum) وهو مكان تمفصل العظم الفخذي مع عظم الورك.



</doc>
<doc id="1667106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667106" title="غدد صملاخية">
غدد صملاخية

الغدد الصملاخية (Ceruminous glands) هي نوع متخصص من الغدد العرَقية (غدد العرَق) والتي تقع تحت الجلد في القناة السمعية الخارجية. تتميز الغدد الصملاخية بكونها غددًا بسيطةً وملتفة وأنبوبية. كما أنها تتكون من طبقةٍ من الخلايا الداخلية الإفرازية وأيضًا طبقة من الخلايا الخارجية الخلايا العضلية الظِّهَارِيّة. تقوم هذه الغدد بالنزح إلى قنواتٍ أكبر، والتي بدورها تنزح إلى الشعيرات الحامية التي تستقر في القناة السمعية الخارجية. وهنا تنتج الغدد مادة الصملاخ، أو شمع الأذن، وذلك عن طريق خلط إفراز مادة الصملاخ مع الزهم والخلايا الجلدية الميتة. يقوم الصملاخ بعدة وظائف هامة فهو يساعد على الحفاظ على مرونة طبلة الأذن، ويقوم بتشحيم وتنظيف القناة السمعية الخارجية، ويجعل القناة ضدّ الماء، ويقتل البكتيريا، كما أنه يقوم بوظيفة الحائل لحبس الجُسيمات الغريبة (الغُبار، الأبواغ الفطرية، إلخ.) عن طريق تغطية الشعيرات الحامية، وجعلها دبقَة.

وهذه الغُدد لديها القُدرة على التسبُب بظهور كلٍ من الورم الحميد والورم الخبيث. تشتمل الأورام الحميدة على الورم الغُدي الصملاخي، الورم الغُدي الصملاخي متعدد الأشكال، وأيضًا ورم الغدد العَرَقية الحُليمي الصملاخي. بينما تتضمن الأورام الخبيثة السرطان الغُدي الصملاخي والسرطان الغُدي الكيسي، بالإضافة إلى السرطان المُخاطي البشرَوي.


</doc>
<doc id="1667107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667107" title="توسع">
توسع

هي تمدد أو انتفاخ الهيكل الأنبوبي. وتحدث كجزء من عملية فيسيولوجية.




</doc>
<doc id="1667109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667109" title="جيب عنقي">
جيب عنقي

ينمو الفك السفلي والقوس اللاميَّة بشكلٍ أسرع من الأجزاء الخلفية، وينتج عنه أن الثاني يتداخل، لحدٍ معين، مع الأول، وكذلك تكوين منخفض عميق يسمى الجيب العنقي على كلٍ من جانبي الرقبة.

يكون هذا الجيب مربوطًا من الأمام بواسطة قوس اللاميَّة، ومن الخلف عن طريق جدار الصدر؛ وينسد هذا الجيب في النهاية من خلال اندماج جدرانه.


</doc>
<doc id="1667112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667112" title="زيحان الكلوريد">
زيحان الكلوريد

زَيَحان الكلوريد (Chloride shift) (معروف أيضًا باسم زَيَحان هامبورغ (Hamburger shift) أو ظاهرة هامبورغ (Hamburger's phenomenon) سُمِّيت باسم العالِم بالفسيولوجيا الدنماركي، هارتوج جيكوب هامبورغ (Hartog Jakob Hamburger) (1859–1924)) هو العملية التي تحدث في الجهاز القلبي الوعائي ويُشير إلى تبادُل البيكربونات (HCO) والكلوريد (Cl) عبر غِشاء خلايا الدم الحمراءs (RBCs).‏

ينتشر ثاني أكسيد الكربون (CO) الذي يُنتَج في الأنسجة بشكلٍ سلبي داخل السائل الخلالي، ثم يقوم باختراق الشُعيرات، وأخيرًا يدخل خلايا الدم الحمراء (RBCs)، مما ينتج عنه توازُن في التركيزات الخلَوية وخارج الخلوية لثاني أكسيد الكربون CO concentrations. كما أنَّ السائل الخلالي &البلازما لا يحتويان على كميَّات كبيرة من الأنهيدراز الكربونية، وهو عبارة عن إنزيم يُحَوِّل ثاني أكسيد الكربون إلى حِمْض الكربونيك، على عكس خلايا الدم الحمراء ويتَحَوَّل الغاز المُسَيَّل إلى هذا الجزيء، (HCO), والذي بدوره يتَفَكَّك تلقائيًا ليُشَكِّل كلاً من بيكربونات (HCO) وأيضًا أيون الهيدروجين (H). وتنتشر كميات أكبر من ثاني أكسيد الكربون بشكلٍ سلبي داخل الخلية استجابةً لانخفاض ثاني أكسيد الكربون الخَلَوِّيّ للحِفاظ على التوازن.

كما تقوم خلايا الدم بتضييق الخِناق على أيونات الهيدروجين، حيث تحتجزهم داخل الخلية، لكنها تتمكَّن من تبادُل أيونات البيكربونات بأيونات الكلوريد من خلال الشريط 3 (Band 3). وكنوع من الاستجابة لزيادة البيكربونات الخَلَوِيَّة، يقوم هذا المُبادِل بنقل الكلوريد إلى الخليَّة وإخراج البيكربونات.

تحدث العملية العكسية عندما ينخفض الضغط الجُزئي لثاني أكسيد الكربون ، لأنه عند مرور الدم داخل الرئتين; COيتكَوَّن الإنتاج الصافي من ثاني أكسيد الكربون داخل الخليَّة والذي يؤدي إلى حدوث انخفاض في التركيزات الخلَويَّة لثاني أكسيد الكربون. وهذا يؤدي إلى حركة داخلية للبيكربونات عبر الشريط 3، فتقوم بإخراج الكلوريد ونقل البيكربونات إلى الخليَّة حيث يتم تحويل مُعظمها إلى ثاني أكسيد الكربون الذي باستطاعته الانتشار بشكلٍ سلبي خارجيًا نحو الدم

كما أن زَيَحان الكلوريد قد يُساعد في تنظيم تجاذُب خضاب الدم للـأكسجين عن طريق عَمَل أيون الكلوريد كمستجيب تفارغي.

التَفاعُل (كما يحدث في الرئة)

تبادُل البيكربونات الموجودة في خلايا الدم الحمراء مع الكلوريد الناتِج من البلازما.
إن الخواص الضمنية التي تُسبب زَيَحان الكلوريد هما: وجود الأنهيدراز الكربونية داخل خليَّة الدم الحمراء وليس الدم نفسه، ونفوذيَّة الدم للبيكربونات وليس للهيدروجين. بالإضافة إلى ذلك، تعمل عملية تبادُل البيكربونات بأيونات الكلوريد عبر غِشاء خليَّة الكُريَّة الحمراء على الحِفاظ على الحياد الكهربائي للخلية. تتحَرَّك البيكربونات عكس مَدْروج التركيز الخاص بها، ففي: الكريَّة الحمراء [البيكربونات] يكون تركيزها حوالي 15 مللي مول/لتر، أمَّا في البلازْما [البيكربونات] يكون تركيزها حوالي 24 مللي مول/لتر. كما يتحَرَّك الكلوريد تحت مَدروج التركيز. كما يقوم الشريط 3 وهو بروتين مُبادِل الآيونات بتسهيل عملية النقْل الفاعِل.


</doc>
<doc id="1667113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667113" title="تكون الغضروف">
تكون الغضروف

تَكوّن الغُضروف (Chondrogenesis) هي العملية التي ينمو من خلالها الغُضروف.

في التَخلُق الجنيني (embryogenesis)، يتَكوَّن الجهاز الهيكلي من الأديم المتوسط (mesoderm)الناتج من طبقة التبرعم (germ layer). إن التغضرُف (Chondrification) (يُعرف أيضًا بتكوّن الغُضروف) هو العملية التي يتشكَّل بها الغُضروف من نسيج اللُحْمة المتوسطة (mesenchyme) المُركَّز، والذي يتخلَّق إلى خلايا غضروفية (chondrocytes) ثم يبدأ في إفراز الجزيئيات التي تُشكِّل النّسيج خارج الخليّة (extracellular matrix).

ففي المرحلة المُبَكِّرة من النمو الجنيني، يكون الجزء الأكبر من الهيكل العظمي غُضروفيًا لكن هذا الغضروف "المؤقت" يتم استبداله تدريجيًا بالعظام وتُسمَّى تلك العملية (التَعظّم الغضروفي) (Endochondral ossification)، وتتوقف عند البلوغ. على النقيض من ذلك، لا تتعرض الغضاريف الموجودة في المفاصل إلى عملية التَعظّم تلك طوال حياة الإنسان وهي، بالتالي، تصبح "دائمة".

إن الغضروف الزُجاجي المفصلي للإنسان البالغ يتمعدن بشكلٍ تصاعدي عند نقطة الاتصال بين الغضروف والعظم. ومن هنا تم صياغة مُصطلح "الغضروف المفصلي المُتَكلِّس" (articular calcified cartilage). تكون بداية التمعدُن عند نموه داخل قاعدة الغضروف الزجاجي المفصلي بمعدل يعتمد على كلٍ من حِمل الغضروف وإجهاد القص. كما أن الاختلافات المتقطعة في معدل النمو وكثافة الترسب المعدني لبداية التمعدن تؤدي إلى عدة "علامات ارتفاع وانخفاض" في الغضروف المفصلي المُتكلِّس.

تقوم البراعِم الوعائية (vascular buds) باختراق الغضروف المفصلي المُتكلِّس للإنسان البالغ، وينجُم عنه نمو عظام جديدة في الحيز الوعائي (vascular space) خلال عملية مشابهة لعملية التعظم الغضروفي عند الأنمية (physis). أما "الخط الملاطي" (cement line) فوظيفته هي تحديد الغضروف المفصلي المُتكلِّس من العظم تحت الغضروف (subchondral bone).

بمجرد تعرض الغضروف ضرر الغضروف المفصلي للضرر، تصبح قدرته على الإصلاح محدودة. وذلك لأن الخلايا الغضروفية تكون مُرتبطة بالفجوات (lacunae)، فلا تستطيع الانتقال إلى المناطق المُتضررة. بالإضافة إلى أن الغضروف الزجاجي ليس لديه مخزون للدم، فيؤدي ذلك إلى بُطء عملية ترسُب مصفوفة جديدة. وعادةً ما يُستبدل الغضروف الزُجاجي المُتضرِّر بنسيج الندبة للغضروف الليفي (fibrocartilage). خلال السنوات الأخيرة، قام الجراحين والعلماء بدراسة مُتعمقة في سلسلة من إجراءات إصلاح الغضروف (cartilage repair procedures) التي تساعد على تأجيل ضرورة إجراء عملية استعاضة المفصل.
وفي عام 1994 حاول بعض الأطباء السويدين إصلاح مفاصِل رُكبة مُتضرِّرة عن طريق زَرع خلايا مستنبتة من الغضروف الخاص بالمريض. وفي عام 1999 اخترع بعض الكيميائيين غضروفًا اصطناعيًا على شكل سائل لاستخدامه في إصلاح النسيج المُمزَّق. فيُحقَن الغضروف في الجرح أو المِفصَل المُتضرِّر وسوف يتجمَّد بعد تعرضه للضوء فوق البنفسجي.

يذكر الباحثون أن الطبقات التشحيميَّة المؤلَّفة من "الفَراشي الجزيئية" تستطيع العمل بشكلٍ يفوق الطبيعة تحت أعلى الضغوط الموجودة داخل المفاصل، مع احتمال وجود مُقتضيات هامَّة لجراحة استعاضة المفصل.
فكل خيط فُرشاة يبلغ طوله 60 نانومتر لديه دِعامة من البوليمر والتي تبرُز منها مجموعات جزيئية صغيرة. وهذه المجموعات الاصطناعية تتشابه إلى حدٍ كبير مع الشحوم الموجودة في الأغشية الخَلَويَّة.

"في البيئة المائية، كل واحدة من هذه المجموعات الجزيئية تجذِب حتى 25 جزيئًا مائيًا من خلال القوى الألكتروستاتيَّة، ولذلك فإنَّ الخيط ككل يطور غمدًا مائيًا أملسًا. تضمن هذه الأغماد أن الفراشي أصبحت مُشحَّمة حيث أنها تحتك ببعضها البعض، حتى عندما يتم الضغط عليها معًا لمُحاكاة الضغوط الموجودة على مفاصل العظام."

ولأنها تُعرف بالهُلامة المائية (hydrogels) ذات الشبكتين، كانت القوة المُذهلة لهذه المواد مفاجأة سارة عندما اكتشفها بعض الباحثين في مدينة هوكايدو عام 2003.ومُعظم مواد الهُلامة المائية المُركَّبة بطريقة تقليدية والتي تحتوي على نسبة تتراوح من 80 إلى 90 % من الماء تُحفظ في شبكة من البوليمر - والتي تتقطُّع بسهولة مثل مادة الجيلاتين. كما اكتشف الفريق الياباني مصادفةً أن إضافة بوليمر آخر إلى الهُلامة يجعلها مُتصلِّبة لدرجة أنَّها تُنافِس الغضروف - فهي نسيج تستطيع التصدِّي لمساوئ آلاف الباوندات من الضغوط.

يُعتبر إس إل سي26أيه2 (SLC26A2) ناقِلاً كبريتيًا. تؤدي العيوب إلى وجود أشكال عديدة من خلل التنسج العظمي الغضروفي.


</doc>
<doc id="1667114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667114" title="بروتين صالح للأكل لكل وحدة من الأرض">
بروتين صالح للأكل لكل وحدة من الأرض

يعد البروتين الصالح للأكل لكل وحدة من الأرض مقياسًا للإنتاجية الزراعية. يتم توضيح هذا المقياس الخاص بـالمواد الغذائية الرئيسة المتنوعة في الجدول الموضح أدناه. كما يتم التعبير عن القيم لسنة ميلادية واحدة. وقد تمت إضافة قيم حيوية وقيم بروتين صالحة للاستخدام إلى الجدول لتوضيح القيمة النسبية الفعلية لكل مخزون غذاء خاص باستهلاك البشر. يتم تحديد قيم البروتين الصالح للاستخدام من خلال القيمة الحيوية (BV) لكل مادة غذائية وتمثل كمية البروتين التي يهضمها الإنسان بشكل كامل، حيث يتم حسابها كما يلي:

البروتين الصالح للاستخدام * BV = البروتين الصالح للأكل

معدلات محددة وفقًا لما تم حسابه في سبعينيات القرن العشرين.




</doc>
<doc id="1667117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667117" title="أديم متوسط حبلي">
أديم متوسط حبلي

الأديم المتوسط الحَبلي (Chordamesoderm)، يُعرف أيضًا باسم الأديم المتوسط المحوري(axial mesoderm)، هو نوع من الأديم المتوسط الذي يتمدد بجانب المحور المركزي، أسفل الأنبوب العصبي.

كما تتسَبب في نتوء الحبل الظهري والذي يصبح فيما بعد الحبل الظهري


</doc>
<doc id="1667118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667118" title="تكون المشيماء">
تكون المشيماء

في علم الأحياء النمائي، يشير مصطلح تَكَوّن المَشيماء(choriogenesis) إلى عملية تَكَوّن المَشيماء(chorion)، حيث إنها الغشاء الخارجي للمشيمَة التي تُشكَّل بالنتيجة الزُغابَة المشيمائية(chorionic villi) التي تسمح بنقل الدَّم والعناصر الغذائية من الأُم للجنين.

إن التوأمان المُتماثِلان يتَّسِم الجينوم(genome) لديهما بكونه مُتطَابِق عند الأثر المباشر للتوأمة. فثُلثي التوائم المُتشابهة يتشاركون نفس المشيمة التي تنشأ عن طريق حدوث الانقسام قبل اليوم الرابع من النمو؛ بينما يُنتج الثُلُث الآخر من مشيمات مُنفصلة حيث إن الانقسام يحدث بعد اليوم الرابع من تَكَوّن المشيماء.

تختلف المشيمات باختلاف العناصر الغذائية والهرمونات المنقولة، وهذا الاختلاف قد يؤثر على الوراثة اللاجينية (epigenesis). فعلى سبيل المثال، تؤثر الحالة المشيمية على ظاهرة تعطيل الكروموسوم إكس (X chromosome inactivation). وهناك بعض الأدلة على إنها تؤثر على اختلاف نتائج اختبار الذكاء(IQ) بين التوائم المُتماثِلة، وهذا يعني، أنَّ توأما المشيمة الواحدة المُتماثلان (monochorionic identical twins) يُظهران تفاوتًا في اختبار الذكاء فيما بينهما أقل من توأمي ثنائي المشيماء (dichorionic identical twins). كما أن هناك بعض الأدلة الواهية التي تُثبت أنَّ التوائم المُتماثلة اللاتي تتشاركان نفس المشيمة تكون مُعدلات إصابتها بمرض الفِصام (schizophrenia) أعلى من التوائم المتماثلة التي نشأت من مشيمات منفصلة. المُشاركة في نفس المشيمة تُساعد على زيادة مخاطر الإصابة بالالتهابات، وقد أظهرت الأبحاث أنَّ حدوث الالتهاب أثناء الحمل يُعتبر عنصرًا للمُخاطرة بالإصابة بالفِصام. إنَّ الإصابة المُتساوية تُعد دليلاً على الاختلاف المُتزايد في الإظهار الجينومي بين التوائم المُتماثلة حيث أنها تعني ضمنيًا التَوَسط البيئي من جديد.



</doc>
<doc id="1667121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667121" title="روبوتات تعليمية">
روبوتات تعليمية

إن الروبوتات التعليمية هي بيئة تعلم يتم فيها تحفيز الأفراد المنخرطين فيها من خلال تصميم وإنشاء الابتكارات (وهي أشياء لها مميزات شبيهة بمميزات الحياة البشرية أو الحيوانية). وترد تلك الابتكارات في المقام الأول يلي ذلك إضفاء الشكل العقلي والجسدي، والتي يتم تصميمها مع أنواع مختلفة من المواد ويتحكم فيها نظام حاسوبي، بما يسمى بالنماذج أو المحاكيات.

هي مجموعة الأنشطة التعليمية الداعمة والمطورة لمجالات محددة من المعرفة والمهارات المطورة لدى الطلاب من خلال تصميم وإنشاء وتجميع وتشغيل الروبوتات.

ويتمثل الهدف من تدريس علم الروبوتات في تكيف الطلاب مع عمليات الإنتاج الحالية، حيث تقنيات الأتمتة (المتعلقة باستخدام الآلات الميكانيكية والإلكترونيات والحاسوب المحلي وفي تشغيل الإنتاج والتحكم فيه) دورًا مهمًا للغاية. ومع ذلك، فإن نظام الروبوتات أكثر من مجرد تطبيق عمل.

في علم الروبوتات، يلزم وجود علاقة مثالية بين أجهزة وبرمجيات الروبوتات، حيث إن حركات الروبوتات تعد حلقة وصل بين المادية والمنطقية.

يركز مجال الروبوتات التعليمية في الأساس على ابتكار روبوت لغرض وحيد وهو تطوير محرك أكثر عملية وتعليمي إلى جانب تطوير المهارات المعرفية لمستخدمي هذه الروبوتات. الغرض من هذا المنهج هو إثارة الاهتمام في العلوم الطبيعية وتشجيع النشاط الصحي. كذلك حث الأطفال على التواصل على هيئة منظومة في مناقشات جماعية لتطوير المهارات الاجتماعية واحترام كل منعطف للتعرف على العمل وسط مجموعات وتعلمه.

يبدأ الأمر بفكرة تصميم الروبوت باستخدام وصلات ومعدات لإنشائه على أرض الواقع، ولكن هناك اختلاف، لأن الروبوتات التعليمية موجهة في الأساس لتصميم روبوت حاسوبي؛ حيث يتم إنشاء الروبوت من خلال برامج خاصة مثل إكسلوجو (يتحقق الأمر باستخدام نسخة مجانية منه)، والذي يتطلب روبوتًا دراسيًا صغيرًا والانتظار لمعرفة مدى توافره في الواقع من عدمه. وهنا، يُحدد دور الروبوت من خلال الحاسوب، الذي قد يخصص مهام صغيرة محددة (مثل الحصول على المواضيع أو الأشياء المنقحة، على سبيل المثال) وتظهر على الشاشة طريقة عمل هذا الروبوت. يلي ذلك مرحلة الإزالة وإعادة الترتيب، والتي نشرع فيها باستخدام المواد لتنفيذه بطريقة حقيقية.


يقوم مهندسو الروبوتات بتصميم روبوتات ويقومون بصيانتها وتطوير التطبيقات الجديدة الخاصة بها، وإجراء الأبحاث لتوسيع إمكانياتها. وقد أصبحت الروبوتات إحدى الأدوات التعليمية الشهيرة في بعض المدارس المتوسطة والعالية، بجانب العديد من معسكرات الشباب الصيفية والاهتمام الشديد بالبرمجة والذكاء الاصطناعي والروبوتات بين الطلاب. تشمل دورات علوم الحاسوب في العام الأول في العديد من الجامعات حاليًا برمجة الروبوتات إضافة إلى الدورات الدراسية القائمة على هندسة البرمجيات التقليدية.

تقدم الجامعات البكالوريوس والماجستير ودرجة الدكتوراه في علم الروبوتات. وتقدم المدارس المهنية فرص التدريب على الروبوتات من أجل المهن المتصلة بالروبوتات.

إن تحالف المعايير القياسية لاعتماد الروبوتات (RCSA) هي هيئة عالمية للحصول على شهادة في علم الروبوتات تمنح العديد من شهادات الروبوتات في مجال الصناعة والتعليم.

يتضمن العديد من برامج المعسكرات الصيفية المحلية علم الروبوتات وتعتبرها جزءًا من منهجها الأساسي، بما في ذلك، أكاديمية الوسائط الرقمية، وروبوتك (RoboTech)، وسايبركامبس (Cybercamps). إضافة إلى ذلك، غالبًا ما تُقدم برامج الروبوتات الصيفية للشباب في المتاحف الشهيرة مثل المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي ومتحف تك للابتكارات في قرية سيلكون (Silicon Valley)، كاليفورنيا، وذلك على سبيل المثال لا الحصر.

بدأت العديد من المدارس في إضافة برامج الروبوتات إلى مناهجها في العطلات. هناك نوعان من برامج الروبوتات للعطلات وهي البوتبول و الروبوتات الأولى.



</doc>
<doc id="1667122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667122" title="تجمعات سوريا السكانية">
تجمعات سوريا السكانية

التجمّعات السكانيّة هي التقسيم الإداريّ الرابع المتّبع في سوريا، تقسّم التجمّعات السكانيّة في سوريا طبقاً لتعداد سكّانها إلى: مدن وبلدات وبلديّات وأحياء وقرى ومزارع :


تعد مدينة حلب أكبر تجمّع سكانيّ في سورية بتعداد قدره (7,832,100) ، تليها العاصمة دمشق أقدم مدن سوريا والعالم بتعداد قدره (6,511,000) بحسب اخر احصائية عام 2014 ، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في سوريا العام 2004 أكثر من 5,000 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة 


محافظة حلب أكبر محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (5,680,000) نسمة يشكلون ما نسبته 24% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، مدينة حلب أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة وسورية بتعداد قدره (2,132,100) نسمة، تليها مدن: منبج بتعداد قدره (99,497) نسمة والسفيرة بتعداد قدره (63,708) نسمة والباب بتعداد قدره (63,069) نسمة وعين العرب بتعداد قدره (44,821) نسمة ، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة حلب العام 2004 أكثر من 1,400 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة ريف دمشق خامس محافظات سوريا كبراً من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,820,000) نسمة يشكلون ما نسبته 7.7% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعدة مدينة السيدة زينب أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (136,427) نسمة، تليها مدن: جرمانا بتعداد قدره (114,363) نسمة ودوما مركز المحافظة بتعداد قدره (110,893) نسمة والحجر الأسود بتعداد قدره (84,948) نسمة وداريا بتعداد قدره (78,763) نسمة ، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة ريف دمشق العام 2004 أكثر من 245 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة حمص ثاني محافظات سوريا كبراً من حيث عدد السكان بتعداد قدره (2,087,000) نسمة يشكلون ما نسبته 8.8% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة حمص أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (652,609) نسمة، تليها مدن: تدمر بتعداد قدره (51,323) نسمة والرستن بتعداد قدره (39,834) نسمة وتلبيسة بتعداد قدره (30,796) نسمة والقصير بتعداد قدره (29,818) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة حمص العام 2004 أكثر من 500 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة حماة ثالث محافظات سوريا كبراً من حيث عدد السكان بتعداد قدره (2,052,000) نسمة يشكلون ما نسبته 8.7% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة حماة أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (312,994) نسمة، تليها مدن: السلمية بتعداد قدره (66,724) نسمة وصوران بتعداد قدره (29,100) نسمة وطيبة الإمام بتعداد قدره (24,105) نسمة ومصياف بتعداد قدره (22,508) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة حماة العام 2004 أكثر من 550 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة.

محافظة اللاذقية تاسع محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,207,000) نسمة يشكلون ما نسبته 5.1% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة اللاذقية أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (383,786) نسمة، تليها مدن: جبلة بتعداد قدره (53,989) نسمة والقرداحة بتعداد قدره (8,671) نسمة وبلدتي سقوبين بتعداد قدره (6,379) نسمة وبيت ياشوط بتعداد قدره (6,115) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة اللاذقية العام 2004 أكثر من 445 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة إدلب رابع محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,997,000) نسمة يشكلون ما نسبته 8.4% من إجمالي تعداد سكان سوريا،
تعد مدينة إدلب أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (98,791) نسمة، تليها مدن: معرة النعمان بتعداد قدره (58,008) نسمة وجسر الشغور بتعداد قدره (39,917) نسمة وأريحا بتعداد قدره (39,501) نسمة وخان شيخون بتعداد قدره (34,371) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة إدلب العام 2004 أكثر من 470 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة.

محافظة الحسكة ثامن محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,540,000) نسمة يشكلون ما نسبته 6.5% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، 
تعد مدينة الحسكة أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (188,160) نسمة، تليها مدن: القامشلي بتعداد قدره (184,231) نسمة ورأس العين بتعداد قدره (29,347) نسمة وعامودا بتعداد قدره (26,821) نسمة والمالكية بتعداد قدره (26,311) نسمة 
، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة الحسكة العام 2004 أكثر من 1,150 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة دير الزور سابع محافظات سوريا من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,623,000) نسمة يشكلون ما نسبته 6.8% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة دير الزور أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (211,857) نسمة، تليها مدن: الميادين بتعداد قدره (44,028) نسمة والبوكمال بتعداد قدره (42,510) نسمة وهجين بتعداد قدره (37,935) نسمة والقورية بتعداد قدره (28,172) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة دير الزور العام 2004 أكثر من 130 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة طرطوس المحافظة السورية الثانية عشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (938,000) نسمة يشكلون ما نسبته 3.9% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة طرطوس أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (115,769) نسمة، تليها مدن: بانياس بتعداد قدره (41,632) نسمة وصافيتا بتعداد قدره (20,301) نسمة والدريكيش بتعداد قدره (13,244) نسمة والشيخ بدر بتعداد قدره (9,486) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة طرطوس العام 2004 أكثر من 460 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة الرقة المحافظة السورية الحادية عشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (966,000) نسمة يشكلون ما نسبته 4.1% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة الرقة أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (220,488) نسمة، تليها مدن: الطبقة بتعداد قدره (69,425) نسمة والمنصورة بتعداد قدره (16,158) نسمة وتل أبيض بتعداد قدره (14,825) نسمة والسبخة بتعداد قدره (11,567) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة الرقة العام 2004 أكثر من 420 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة درعا المحافظة السورية العاشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (1,085,000) نسمة يشكلون ما نسبته 4.6% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة درعا أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (97,969) نسمة، تليها مدن: نوى بتعداد قدره (47,066) نسمة وطفس بتعداد قدره (32,236) نسمة وجاسم بتعداد قدره (31,683) نسمة وأنخل بتعداد قدره (31,258) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة درعا العام 2004 أكثر من 140 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة السويداء المحافظة السورية الثالثة عشرة من حيث عدد السكان بتعداد قدره (476,000) نسمة يشكلون ما نسبته 2% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، تعد مدينة السويداء أكبر تجمّع سكانيّ في المحافظة بتعداد قدره (73,641) نسمة، تليها مدن: شهبا بتعداد قدره (13,660) نسمة وصلخد بتعداد قدره (9,155) نسمة وبلدتي قنوات بتعداد قدره (8,324) نسمة والكفر بتعداد قدره (7,458) نسمة بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في محافظة السويداء العام 2004 أكثر من 130 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .

محافظة القنيطرة المحافظة السورية الرابعة عشرة من حيث عدد السكان، بلغ تعداد سكانها بما في ذلك تجمعات نازحي الجولان في الداخل السوري (475,000) نسمة يشكلون ما نسبته 2% من إجمالي تعداد سكان سوريا ، بلغ تعداد التجمّعات السكانيّة في القسم المُحرر من محافظة القنيطرة والخاضع لسيطرة السلطات السورية العام 2004 أكثر من 40 تجمّع سكنيّ ما بين مدينة وبلدة وبلديّة وحي وقرية ومزرعة .



</doc>
<doc id="1667123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667123" title="مشيماء">
مشيماء

المشيماء هي أحد الأغشية التي تتكَوَّن خلال فترة الحمل ما بين نمو الجنين (الفيتوس) (fetus) وأمه. تتشكَّل المشيماء بواسطة الأديم المتوسط (mesoderm) خارج الجنين وطبقتين من الأورمة المغذية (trophoblast) التي تُحيط بالجنين والأغشية الأخرى. تنشأ الزُغابات المشيمائية من المشيماء، ثُم تغزو بطانة الرحم (endometrium)، مما يسمح لها بنقل العناصر المُغذية من دم الأم إلى دم الجنين.

تتكَوَّن المشيماء من طبقتين: طبقة خارجية تُشَكِّلها الأورمة المغذية، وأخرى داخلية تتكَوَّن بواسطة الأديم المتوسط الجسدية؛ حيث يتَّصل به الغِشاء السلوي (amnion).

تحتوي الأورمة المغذية على طبقة داخلية من الخلايا التكعيبية أو المنشورية، تُسمَّى الأرومة الغاذية الخلوية (cytotrophoblast) أو طبقة لانغهانز (layer of Langhans)، بالإضافة إلى طبقة خارجية تشتمل على البروتوبلازم المنوي بوفرة والخالي من الحدود الخلوية، والتي تُعرف باسم الأرومة الغاذية الخلوية (syncytiotrophoblast).

تمر المشيماء بعملية التكاثر السريع وتقوم بتشكيلات عدة نواتئ (processes)، منها الزغابات المشيمائية، التي تغزو وتُتلِف الساقط الرحمي (uterine decidua) وفي نفس الوقت تَمتص منه المواد الغذائية اللازمة لنمو الجنين.

في البداية، تكون الزغابات المشيمائية صغيرة الحجم وغير وعائية، وتحتوي على الأورمة المغذية فقط، لكن بعد ذلك يزداد حجمها وتبدأ في التفرُع، في حين أن الطبقة الجنينية الوسطى التي تحمل فروعًا من الأوعية السُرِّية (umbilical vessels)، وتنمو بين الزُغابات، وبهذه الطريقة، تتحوَّل إلى أوعية دموية.

كما ينتقل الدمَ إلى الزُغابات عن طريق الشرايين السُرِّية (umbilical arteries) المُزدوجة، والتي تتفرَّع إلى الشرايين المشيمائية (chorionic arteries) ثم يدخل إلى الزُغابات المشيمائية مثلما يحدث في شرايين الفلقة (cotyledon arteries). وبعد انتشاره في شُعيرات الزُغابات، يعود الدم مرة أخرى إلى الجنين بواسطة الأوردة السُرِّية (umbilical veins). وحتى نهاية الشهر الثاني من الحمل، تُغطي الزُغابات المشيماء بأكملها، وغالبًا ما تكون مُتماثلة في الحجم، لكن بعد ذلك، تنمو بصورة غير مُتساوية.

يتعرض جزء من المشيماء الذي يكون متصلاً بالساقط المحفظي (decidua capsularis) للضمور، وبذلك يتبقى بالكاد أثرٌ للزُغابات بحلول الشهر الرابع. يُصبح هذا الجزء المشيمائي أملسًا، ويُطلق عليه اسم المشيماء الملساء (chorion laeve) (مُشتقة من الكلمة اللاتينية "levis"، وتعني الأملس). وحيث إنها لا تُساهم في تكوّن المشيمة، فهي تُسمَّى أيضًا الجزء اللامشيمي من المشيماء. وأثناء نمو المشيماء، تأتي المشيماء الملساء مُلاصقة للساقط الجداري (decidua parietalis) مما يؤدي إلى دمج هذه الطبقات.

من ناحيةٍ أخرى، فإن الزُغابات التي تتواجد على القُطب المُضغي(الجنيني) (embryonic pole)، والتي تكون ملتصقة بالساقط القاعدي (decidua basalis)، يزداد حجمها وتشابُكها إلى أقصى حد، ولذلك يُسمَّى هذا الجزء بالمشيماء الشعثاء (chorion frondosum).

لهذا تنمو المشيمة من المشيماء الشعثاء وأيضًا الساقط القاعدي.

"توائم المشيماء الواحدة" (Monochorionic twins) هم التوأم الذين يشتركون في نفس المشيمة. يحدث بنسبة 0.3% من كل حالات الحمل، وبنسبة 75% من توأم الزيجوت الواحد (المُتماثلة)، وذلك عندما يحدث الانقسام بعد اليوم الثالث من التخصيب. في حين تصبح النسبة المتبقية من التوائم المُتماثلة البالغة 25% "توائم المشيماءين ثنائية السلى". قد تؤثر هذه الحالة على تعدد المواليد، مما ينتج عنه "تعدد المواليد أحادية المشيماء" (monochorionic multiples).




</doc>
<doc id="1667126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667126" title="إدوارد هاموند">
إدوارد هاموند

يعد إدوارد هاموند (Edward Hammond) (المولود في عام 1968م) أحد الباحثين الأمريكيين في مجال السياسة حيث عمل، بداية من عام 1999م حتى عام 2007م، مديرًا لمكتب الولايات المتحدة في مشروع صان شاين، وأدار برنامجه البحثي حول الدفاع الحيوي والأسلحة غير المميتة وموضوعات أخرى.

تعتمد أبحاث هاموند بشكل كبير على السجلات الحكومية التي يتم الحصول عليها بموجب قانون حرية المعلومات وقوانين الحوكمة المفتوحة الأخرى. كشفت مطالب هاموند أبحاث وزارة الدفاع الأمريكية حول "الأسلحة غير المميتة"التي كان مثار نزاع من الناحية القانونية بموجب قوانين الأسلحة الحيوية والكيميائية والعيوب الرئيسة في لجان الأمان الحيوي المؤسساتية وانحدار السلامة الحيوية والأمن في جامعة تكساس إيه آند إم، والاقتراح المشهور الذي تقدمت به القوات الجوية الأمريكية لتطوير "القنبلة المثلية". وتم نشر بحث هاموند من خلال مشروع صان شاين، في مجلات علمية، وعبر وسائل الإعلام الإخبارية.

بدأ إدوارد هاموند عمله على السياسة المتعلقة بالتكنولوجيا الحيوية في أوائل عقد التسعينيات من القرن العشرين حيث كان مسؤولاً عن البرنامج لدى المؤسسة الدولية للتقدم الريفي، المعروفة اختصارًا باسم RAFI، بداية من عام 1995م حتى عام 1999م. علاوة على ذلك، يعد هاموند عضوًا في مجموعة الدراسة المشكلة في بوغواش حول اتفاقيات الأسلحة الكيميائية والحيوية و مؤسسة حرية المعلومات في تكساس .

بعد تعليق مشروع صان شاين في أوائل عام 2008م، قسم هاموند وقته بين تكساس وبوغوتا في كولومبيا. تمركز عمله الأخير على موضوعات من بينها تدمير مخزون فيروسات الجدري والاستعداد للإنفلونزا الوبائية، لا سيما من خلال إصلاح شبكة مراقبة الإنفلونزا العالمية التابعة لمنظمة الصحة العالمية.

كما يقدم الدعم من خلال موقعي ويب متاحين للجمهور، تم تخصيص أحدهما لموضوعات السياسة المتعلقة بالإنفلونزا (الذي يُطلق عليه "إميونو كومبتينت" أو المؤهل مناعيًا)، أما الآخر فخُصص للبحث في مجال الدفاع الحيوي في تكساس. أما موقع الويب الآخر، المسمى The Biodefense Barbeque (شواء الدفاع الحيوي)، فهو يبرز نوعًا من الدعابة بالنسبة لمختبرات الدفاع الحيوي من خلال الادعاء بأنه موقع الويب الخاص “بحلف الدفاع الحيوي في تكساس”، وهو ائتلاف خيالي يضم الأشخاص عديمي الرأي والتوجه ممن حققوا نجاحًا غير متوقع من خلال تكريس أنفسهم للمنح الحكومية الخاصة بالبحث في مجال الدفاع الحيوي.


</doc>
<doc id="1667127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667127" title="سكيري">
سكيري

سكيري (الاسم العلمي:Saccharomyces) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة السكيرية من رتبة السكيريات . "Saccharomyces" هي كلمة يونانية من قسمين σάκχαρ (السكر) وμύκης (فطر) و تعني فطر السكر. وتعتبر العديد من أعضاء هذا جنس مهم جدا في إنتاج الغذاء , كما هو معروف خميرة البيرة أو خميرة الخباز. فهي وحيدة الخلية و الفطريات رمام . مثال واحد هو خميرة الخباز ، والذي يستخدم في صنع النبيذ ، الخبز ، و البيرة , الأعضاء الآخرين في هذا جنس تشمل السفانية الخباز ، وتستخدم في صنع النبيذ، و boulardii الخباز ، وتستخدم في الطب.

 
 
 


</doc>
<doc id="1667130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667130" title="كريس هوير">
كريس هوير

كريس هوير (Chris Heuer) ‏ هو رجل أعمال في مجال الإنترنت من سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، ومتخصص في الإعلام الاجتماعي وإستراتيجية الأعمال. وشارك في تأسيس نادي الإعلام الاجتماعي.

كريس هوير هو رائد في مجال ريادة الـإنترنت ووسائل الإعلام الاجتماعي، بالإضافة إلى 15 عامًا من الخبرة في مجال ريادة الإنترنت والتسويق، ومدرس سابق في تصميم الويب، والوسائط المتعددة وتسويق التقارب في كلية الدعاية بـميامي.
وهو متخصص في مجال الاستشارات في إستراتيجية الأعمال والإعلام الاجتماعي للماركات الكبيرة، وشركات التكنولوجيا غير الربحية والشركات الناشئة، ومساعدتهم في رفع قوة الإنترنت وتقنيات الـويب 2.0.
وشكل كريس برين جيمس (BrainJams) في عام 2006 لتقديم أدوات الإعلام الاجتماعي ولفتح تجمعات عبر الفضاء لنطاقٍ أوسع من الجمهور، وأطلق نادي الإعلام الاجتماعي لتجميع مجموعات متنوعة من أولئك الذين لديهم النية لمشاركة وجهات نظرهم الخاصة بأفضل ممارسات الإعلام الاجتماعي و"التسويق الحقيقي".

بعد تخرجه بدرجة متعددة التخصصات في مجال الاتصالات، والمؤسسات القانونية، والاقتصاديات والإدارة من الجامعة الأمريكية في عام 1991، أصبح كريس هوير محترفًا في مجال تسويق الاتصالات، وإدارة المنتج، والاستشارة الإستراتيجية، والتطوير التنظيمي، وتكنولوجيات الإنترنت، وتطوير موقع الشبكة، وتصميم تجربة المستخدم، وشركات البناء.

وأطلق في عام 1995 جورو (Guru) للاتصالات، حيث تولى إدارة العلاقات مع كبار العملاء بما في ذلك بومباردييه Bombardier)‏)، شيكاغو تريبيون (Chicago Tribune) /إيه أو إل AOL))، مدينة ميامي بيتش (Miami Beach)، والعديد من وكالات الدعاية والإعلان، وقاد الشركة لتصبح الوكالة الأبرز تفاعلاً في جنوب فلوريدا.

وفي عام 1999، أصبح كريس مدير تطوير أعمال وسائل الإعلام الجديدة لمنت (Mint) الولايات المتحدة. وساعد في إطلاق إتش آي بي بوكيت تشانج (H.I.P. Pocket Change) لتشجيع الأطفال على تجميع العملة، وكان مساهمًا رئيسًا في إطلاق الكاتالوج عبر الإنترنت، وتوجيه الموقع من الصفر حتى 1.6 مليون دولار أمريكي كل أسبوع في المبيعات عبر الإنترنت.

وفي ذلك الوقت، بدأ نهجه الشمولي لمساعدة الشركات على تطوير فهم أفضل لكيفية وما ينبغي أن يكون عليه التواصل مع العملاء الحاليين والمحتملين، والتي سوف تصبح ""إستراتيجية الاتصالات"". وأدى ذلك إلى إطلاق كونفرسال (Conversal)، شركة تطوير البرمجيات وتقديم الاستشارات، مع عملاء مثل شركة بالم (Palm, Inc.)، حتي عام 2005 عندما بدأ في متابعة أعمال وسائل الإعلام الجديدة التي ترفع إستراتيجية العميل أثناء التركيز على اندماج الاقتصاد القائم على المعرفة.

وفي أكتوبر عام 2005، نظم كريس مؤتمر ويب2.1 كبديل لقمة ويب 2.0 لـتيم أوريلي (Tim O'Reilly) . مما أدى في عام 2006 إلى إطلاق برين جيمس (BrainJams)، وهي منظمة غير هادفة للربح تهدف للجمع بين القادة من المنظمات غير الربحية، والأعمال التجارية، والحكومة والتكنولوجيا بهدف تقديم أفضل الممارسات التعاونية وتبادل المعرفة.

وفي عام 2006، أدت تجربة برين جيمس (BrainJams) إلى إطلاق نادي الإعلام الاجتماعي الذي يهدف إلى الجمع بين مجموعات مختلفة من الناس الذين لديهم نية مشاركة رؤياهم فيما يتعلق بأفضل الممارسات في الإعلام الاجتماعي و ""التسويق الحقيقي"". الـإس إم سي (SMC)، الذي أساسه ""إذا حصلت عليه، شارك به""، لديه الآن أكثر من 350 فصلاً في جميع أنحاء العالم ولديه أكثر من 500،000 عضوٍ.

كان والدا كريس يعانيان من شلل دماغي. ولم يكن كريس، بالنسبة لوالدته ماندي التي ربته مع جده بعد الانفصال عن والده عندما كان عمره شهرين ، سوى معجزة. ولولا تشجيعها المستمر وأسلوبها الإيجابي المؤثر، لم يكن كريس ليتأثر بروح ريادة الأعمال التي أدت إلى سبع بداياتٍ مختلفة في آخر 15سنة.



</doc>
<doc id="1667135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667135" title="مهايئ الحمل الثانوي لمركبة EELV">
مهايئ الحمل الثانوي لمركبة EELV

مهايئ الحمل الثانوي لمركبة EELV (المعروف اختصارًا باسم ESPA هو مهايئ حلقي داخلي لإطلاق الحمولات الثانوية في بعثات وزارة الدفاع الأمريكية الفضاء التي تستخدم مركبات الإطلاق المتطورة غير المرتجعة (EELV) أطلس 5 ودلتا 4. ويعمل هذا على الحد من تكاليف إطلاق البعثة الأولية وتُمكن البعثات الثانوية وحتى البعثات من الدرجة الثالثة مع التأثير الضئيل على المهمة الأصلية. حيث أصبح تصميم المهائي هو المعيار "الواقعي" ومن المقرر الآن استخدامه على بعض الخاصة فضلاً عن بعثات المركبات الفضائية.

يُمول التطوير من مجلس إدارة المركبات الفضائية لمختبر أبحاث السلاح الجوي (مجلس إدارة المركبات الفضائية لمختبر أبحاث السلاح الجوي) التابع لبرنامج اختبار الفضاء (برنامج اختبار الفضاء) بوزارة الدفاع الأمريكية (وزارة الدفاع) في إطار الأبحاث المبتكرة للأعمال الصغيرة (الأبحاث المبتكرة للأعمال الصغيرة) التي حصلت على الدعم في أواخر التسعينيات من القرن العشرين. وانضمت وكالة الإحصاءات المركزية للهندسة "موغ" مع مختبر أبحاث السلاح الجوي لتصميم وبناء وتأهيل دارة القمر في وقت مبكر من الألفية الثانية. وأُجريت دراسات إضافية على تطبيقات محول الحمولة الثانوية لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة للبعثات القمرية والعلمية في إطار الأبحاث المبتكرة للأعمال الصغيرة من مركز أبحاث اميس التابع لوكالة "ناسا".
، وتم إنتاج دارة القمر من قبل وكالة الإحصاءات المركزية للهندسة "موغ".

صُمم محول الحمولة الثانوية لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة لدعم الأولي الحمولة وحتى ست حمولات ثانوية. وقد اعتلت جميع المركبات الفضائية الثانوية شعاعي في المنفذ المركزي والمخصص لـ x x الكتلة. وقد أدى ذلك إلى التسمية العامية لحمولات "فئة محول الحمولة الثانوية لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة". ويتضمن التصميم على معايير الواجهة القياسية للحمولات المرفقة؛ على الرغم من أن المتطلبات الخاصة بالبعثة قد تعوق جميع الحمولات الثانوية من الحصول على أكثر من إشارة واحدة وإشارة الانفصال للحمولة غير الزائدة.

لذا تستخدم دارة القمر لمحول الحمولة الثانوية لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة في صواريخ أطلس 5 ودلتا 4، على الرغم من أن سبيس إكس قد أعلنت مؤخرًا عن تسعير الحمولات المتوافقة لمحول الحمولة الثانوية لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة على صاروخها فالكون 9 .

استخدمت عدد من البعثات دارة القمر لمحول الحمولة الثانوية لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة وكانت البعثة الأولى لدائرة مهايئ الحمل الثانوي لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط-1 عام 2007م. 
فعندما حسنت وكالة ناسا مستكشف القمر المداري (مستكشف القمر المداري) الخاص بها لمركبة إطلاق البعثة إلى أطلس 5، فقد أطلقت حوالي 2.200 رطل من الكتلة الإضافية بما قد يتلاءم في وقت لاحق مع مركبة الفضاء "إلكروس". وقد عقدت وكالة "ناسا" مسابقة لمعرفة أفضل السُبل لكيفية استخدام الفضاء وعدد من المقترحات التي تأتي من مركز أبحاث اميس. حيث تضمن المقترح الفائز حلقة مهايئ الحمل الثانوي لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة لوكالة الإحصاءات المركزية للهندسة "موغ" لإطلاق مركبة الفضاء "إلكروس" كحمولة ثانوية في إطار مستكشف القمر المداري. وفي النهاية أثرت مركبة الفضاء "إلكروس" على سطح القمر وأكدت وجود جليد الماء.

استخدمت بعثة الكشف عن تأثير المياه القمرية إلكروس في عام 2009م القدرات التركيبية لحلقة مهايئ الحمل الثانوي لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة لإلحاق جميع تجاربها العلمية الست وأنظمة القيادة والتحكم ومعدات الاتصالات والبطاريات والألواح الشمسية وحتى نظام قوة دفع صاروخ مونوبروبيلانت الصغير لتنفيذ تفريق حمولة ما قبل التأثير والتحكم.

لقد تطورت مشتقات التجارية لدارة القمر لمحول الحمولة الثانوية لمركبة الإطلاق المتطورة غير المرتجعة الكبيرة. والمسماة بنظام الحملة الثانوي للرحلات الفضائية (SSPS)، حيث تم تطوير هذا النظام وتصنيعه على يد أندروز سبيس (Andrews Space) وفقًا لتعاقد خدمات رحلات الفضاء. والتي تتضمن خمس منافذ بقطر ، حيث تكون كل منها قادرة على حمل حمولات يصل وزنها حتى . ويعمل نظام الحمل الثانوي للرحلات الفضائية بصورة مشابهة جدًا لمركبة الفضاء المستقلة مع الحاسوب الطائر ونظام الطاقة الكهربائية وقدرةالتحديد المداري وحمولة قوة المتحولة. “


</doc>
<doc id="1667137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667137" title="معيار فشل كريستنسن">
معيار فشل كريستنسن

لطالما مَثَّلَ معيار الفشل للمواد موحدة الخواص مشكلةً طويلة الأمد، وعلى الرغم من المحاولات التاريخية الكثيرة، لم يكن هناك أي شكلٍ من أشكال النجاح العام الذي يوسع المدى من المواد المطيلية (اللدنة) إلى المواد الهشة، وقد وُضِعَ معيار فشل كريستنسن (Christensen failure criterion) كمحاولةٍ لمعالجة هذا الأمر، وتتكون نظرية الفشل المادي الموحد الخواص التي وضعها "كريستينسن" من خاصيتين مميزتين تحددهما مقاومة الشد الأحادي المحور ومقاومة الانضغاط T formula_1 and C formula_2. ويقوم هذا المعيار على سلسةٍ من سبع دراساتٍ من دورية الأرشيف، حيث تم نشر أولها في عام 1997، وقد تم إنشاء الموقع الإلكتروني الذي يتحدث عن هذا الأمر بقدرٍ من التفصيل في عام 2007، وقد كان أول من استخدمه هو موقع "eFunda" (أساسيات الهندسة) في عام 2008.

ويتكون معيار الفشل الكلي من معيارين ثانويين منفصلين يمثلان آليات الفشل التنافسية، فعندما تعبر عنه في مكونات الإجهاد الرئيسة تحدده ما يلي:


وذلك لــ formula_3


وذلك لــ formula_4

الشكل الهندسي لـ هو صورةٌ قطعية في فضاء الإجهاد الرئيسي، ويقوم معيار الانهيار (ينطبق فقط على مدى جزئي 0 ≤ T/C ≤ 1/2 ) بقطع شرائحٍ من القطع المكافئ، وترك ثلاثة أسطحٍ بيضاوية الشكل ومسطحة عليها. ويكون قطع الانكسار صغيرًا جدًا عندما تكون T/C=1/2 ولكنه يزداد تدريجيًا عندما تتلاشي T/C.

المبدأ المنظم الذي تقوم عليه النظرية هو أن كل المواد موحدة الخواص تقبل بنظام تصنيفٍ متميز قائمٍ على نسبة T/C الخاصة بهم، وينخفض معيار الفشل الشامل و إلى معيار ميسيز عند حد التقصف (المرونة)، T/C‏‏ = 1، وعند حد المطيلية (الهشاشة)، T/C‏ = 0، ينخفض إلى شكلٍ لا يمكنه أن يتحمل معه أي قابلية للشد بالضغط.

وقد تم فحص العديد من حالات التحقق على نطاقٍ كامل من المواد بدايةً من الأكثر مرونة حتي الأكثر هشاشة، وقد أُعطيت أمثلةٌ على هذه التطبيقات، وقد تم اشتقاق وتفسير معيار متصل مميز لسلوكيات الفشل للمواد القصفة (المرنة) عن المطيلية (الهشة).

وقد قام "ها" (Ha) بعمل تطبيقاتٍ، على فشل المواد موحدة الخواص، ومرحلة البوليمر المصفوف في ألياف المواد المركبة.



</doc>
<doc id="1667146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667146" title="سكيرية">
سكيرية

سكيرية (الاسم العلمي:Saccharomycetaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة السكيريات من طائفة السكيرياوات . 
 
 


</doc>
<doc id="1667149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667149" title="سكيريات">
سكيريات

سكيريات (الاسم العلمي:Saccharomycetales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة السكيرياوات من شعيبة السكيريانية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1667155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667155" title="غدد تشاتشو">
غدد تشاتشو

غدد تشاتشو (Ciaccio's glands) هي غدد دمعية إضافية أنبوبية صغيرة ("غدد دمعية إضافية") موجودة في اللحمية]] الدمعية للـجفن. وتقع في الحافة العلوية للترص (غضروف الجفن) (tarsus)، تقريبًا في المنتصف بين طرفي غدد الجفن (tarsal glands) وفي بعض الأحيان تقع أعلى الترص بقليل. وعادةً ما يوجد ما بين اثنتين إلى خمسة من هذه الـغدد في الجفن العلوي، ووظيفتها هي إنتاج الـدموع التي تفرز على سطح الـملتحمة.

وهي تحمل اسم عالم التشريح الإيطالي جوزيبي فينتيشينزو تشاتشو (Giuseppe Vincenzo Ciaccio) (1842-1901)، الذي وصف هذه الغدد عام 1847. وتسمى أحيانًا "غدد فولفرنغ" نسبةً لطبيب العيون البولندي إيميلج فون فولفرنغ (1832-1906) (Emilj von Wolfring)، الذي وصفها في نفس الفترة الزمنية التي قام فيها تشاتشو بذلك.

"غدد كراوزه"، هي نوع آخر من الغدد الدمعية الإضافية، والتي تعتبر أصغر حجمًا، وأكثر عددًا من "غدد تشاتشو" وتوجد على طول الأقبية العلوية والسفلية من كيس الملتحمة.



</doc>
<doc id="1667157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667157" title="عضلة مائلة داخلية">
عضلة مائلة داخلية

تنشأ من:

ترتكز على:

هو رباط يتكل من انضمام الألياف السفلية للعضلة المنحرفة الباطنة إلى الألياف السفلية للعضلة المعترضة البطنية.



</doc>
<doc id="1667163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667163" title="سكيرانية">
سكيرانية

السكيرانية (الاسم العلمي:Saccharomycetes) هي طائفة من الفطريات تتبع شعيبة السكيرينية من شعبة الفطريات الزقية 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1667166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667166" title="سيبرينت">
سيبرينت

طورت السي تي آي أيه - الجمعية اللاسلكية (CTIA - The Wireless Association) (سابقًا جمعية صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية الخلوية) (Cellular Telecommunications Industry Association)، تأسست عضوية المنظمة في عام 1984 لتمثيل شركات الاتصالات اللاسلكية في الولايات المتحدة، عملية وبروتوكول مع دور مقاصة البيانات الرائدة في ذلك الوقت، أي جي تي إي (GTE)، والآن سينيفيرس (Syniverse)، وأنظمة أبيكس ليونايش (Appex Lunayach)، لتبادل معلومات سجل المكالمات والفاتورة ودفع بعضهم البعض لتقديم هذه الخدمة.

يتطلب البروتوكول المُعدل استخدام صيغة التسجيل القياسية. سُمى نظام التسجيل القياسي الذي تم تطويره باسم تسجيل سي آي بي إي آر (CIBER) (دفع فواتير الهواتف الخلوية المتجولة) وقامت السي تي آي إيه أيضًا بتطوير الوظيفة التي عُرفت بنظام سي آي بي إي آر لتسوية التجوال (المعروفة أيضًا بالمقاصة المالية والتسوية) وقدمتها كخدمة لأعضائها.

قررت السي تي آي إيه (CTIA) في النهاية إنشاء كيان مالي منفصل للقيام بهذه المهمة وفي عام 1988، اُخترع السيبرنت، الذي كان ينطق في البداية " سي آي بي إي آر نت." وكان دوره منذ تأسيسه تحديد وتطوير والمحافظة على نظام تسوية التجوال السي آي بي إي آر (CIBER).

بعد نجاح سوق النظير إيه إم بي إس (أنظمة الهاتف المحمول المتقدمة) للتجوال في الولايات المتحدة ، أنشأت سيبرنت (Cibernet) إدارة لندن عام 1995 لتوفير خدمات تسوية المقاصة المالية للسوق الرقمي الناشئ النظام العالمي للمواصلات الجوالة (GSM). ويمكن القول بأن سيبرنت ازدهرت لتصبح الأكبر والأكثر خبرة في مجال المقاصة المالية في العالم.

في عام 2000، دخلت سيبرنت سوق بيانات المقاصة وركزت في البداية على الأسواق الناشئة في الهند، واحدة من أسرع الأسواق نموًا وطلبًا للهواتف المحمولة في العالم، وتقدم الآن عمليات بيانات المقاصة لأكثر من 45 شبكة في الهند، وآسيا الوسطى، وجنوب شرق آسيا و القارة الإفريقية، وتجهيز وحدات التسجيل تي أيه بي (TAP) الكبيرة والمتنامية.

وفي مارس عام 2003، باعت سي تي آي أيه سايبرنت لمجموعة من مستثمري الأسهم الخاصة بما في ذلك مجموعة فينشرهاوس (Venturehouse) وجيونغ إتش كيم (Jeong H. Kim). وقدمت هذه المجموعة استثمارًا هامًا. وقد تم تطوير تكنولوجيا وبرنامج سُمي ب (وان 1 كلير) (One1Clear) بواسطة سي تي أو مايكل بالدوين (CTO Michael Baldwin) (مثل مختبرات بيل (Bell Labs)) مع خدمة تسوية ومقاصة متكاملة وآلية تشمل جميع المراحل.

أطلقت سيبرينت مؤخرًا، مجموعة استشارات ذكية، أدوات وخدمات ذات تقدم سريع لدعم شركات الاتصالات اللاسلكية ومشغلي شبكات الهاتف المحمول.

وفي مايو 2007، اكتسبت الشركة من قِبل ماخ (MACH‏) (شركة استثمار لواربورغ بينكس (Warburg Pincus)).


</doc>
<doc id="1667168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667168" title="سكيرينية">
سكيرينية

السكيرينية (الاسم العلمي:Saccharomycotina) هو شعيبة من الفطريات يتبع شعبة الزقيات من فرع الديكاريا .
 
 
الشعيبات الزقية الأخرى:


 


</doc>
<doc id="1667172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667172" title="مجموعة إلدون">
مجموعة إلدون

تعد شركة إلدون إحدى شركات القطاع الخاص التي يقع مقرها الرئيسي في مدريد بإسبانيا. تصنع شركة إلدون صناديق لحماية المعدات الكهربائية والإلكترونية المتنوعة والبيانات، إضافة إلى تصنيع منتجات الاتصالات الهاتفية منذ بداية إنشائها في عام 1922م.

تُدار عملية تصنيع المنتجات في أربع منشآت تقع في هولندا ورومانيا وإسبانيا والمملكة المتحدة. علاوة على ذلك، تمتلك الشركة 8 مكاتب بيع في أوروبا فضلاً عن شبكة من شركاء التوزيع المنتشرين في بقية أنحاء العالم.

كما أن جميع المنتجات حاصلة على الشهادات والاعتمادات المناسبة. فضلاً عن ذلك، يوضح رمز بروتوكول الإنترنت (IP code) درجة الحماية من اقتحام الأجسام الصلبة والغبار والماء الصناديق الكهربائية المحكمة.

يتمثل بعض العملاء الرئيسين للشركة حول العالم في شركات إريكسون، سيمنز، نوكيا، ألكاتيل، أوليفيتي، هانيويل، إيه بي بي، جي إي، شيل، إسو، كارير، أوتيس، فولفو وفورد.

تطرح شركة إلدون مجموعة متنوعة من المنتجات:


تشير حروف كلمة "إلدون" إلى الأجهزة الخاصة بالكهرباء"، وهو اسم معبر عن شركة تصنع الصناديق المصممة لحماية المكونات الكهربائية شديدة الحساسية والمكونات الإلكترونية والمكونات الخاصة بالاتصالات الهاتفية والبيانات.

تأسست الشركة في عام 1922م في مدينة ناسجو بالسويد، بواسطة زوجين صغيرين، هما كارين وجوزيف جانسون، وأُطلق على الشركة الأصلية اسم إليكتو ليجاس آند كرافت (Elekto Ljus & Kraft)، وهو الاسم الذي تغير ليصبح إيه بي إلدون-فيركان (AB Eldon-Verken) في عام 1948م. 
تبنى الزوجان في البداية تصنيع معدات التركيبات الكهربائية و بيع أجهزة الراديو، وهو الاختراع الأحدث في ذلك الوقت، لكن ما لبثا أن بدءا في تصنيع صندوق التوصيل المصمم للاستخدام مع الأفران الكهربية. 
تم في عام 1963م تحقيق أولى المكتسبات وهو تملك حق إدارة أكبر منافس لهما وهي شركة إليكتريسكا أوسترمان إيه بي (Elektriska Osterman AB). وبعدها بأربع سنوات، تم دمج شركات إلدون-أوسترمان تحت مظلة الاسم الشائع وهو إلدون إيه بي.
توسع نشاط الشركة في عام 1967م ليمتد إلى الخارج، من خلال افتتاح مكاتب بيع في العديد من البلدان الأوروبية، وكانت أولى هذه البلدان المملكة المتحدة وبلجيكا.
أما المصنع الأول الذي تم إنشاؤه خارج السويد فقد افتتح عام 1970م في شمال هولندا، في دراشتين . نتيجة لمعدلات الإنتاج الآخذة في التزايد بصورة مستمرة، تم افتتاح مصنع جديد في عام 1977م.
وخلال عام 1985م، أصبح شمال إنجلترا مقر المصنع الجديد الذي افتتح في روثرهام تلاه المصنع الذي افتتح في مارتوس، في جنوب إسبانيا، في عام 1990م. 
تم في عام 1999م بيعت شركة إلدون إيه بي إلى شركة إي كيو تي بارتنرز (EQT Partners). حصل فريق الإدارة الجديد في عام 2006م على غالبية الأسهم من شركة إي كيو تي، وبدأ في تشييد المصنع الأخير في رومانيا.



</doc>
<doc id="1667174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667174" title="شبيه الفقاع الندبي">
شبيه الفقاع الندبي

شبيه الفقاع الندبي (المعروف أيضًا بـ"فقعان الأغشية المخاطية"،"إم إم بي"، "شبيه الفقاع المخاطي الحميد،" "الفقعان الحميد للأغشية المخاطية " "فقاع عيني," and "تندب شبيه الفقاع") هو مرض نادر ومزمن ذو مناعة ذاتية يُحدِث تقرحات تحت الظهارة وهو مرض جلدي تآكلي في الأغشية المخاطية والجلد الذي يؤدي إلى تندب على الأقل في بعض المناطق المصابة.

ويشار لشبيه الفقاع الندبي بمجموعة متنوعة من التسميات تعتمد بصورةٍ أكبر على المنطقة المصابة، ومن أمثلة هذه المسميات: "التهاب اللثة التوسفي," "الفقاع عيني," and "الفقعان الحميد للأغشية المخاطية." ومع ذلك، "...يُعتقد في الوقت الراهن أن مثل هذه التسميات محيرة ومضللة نوعًا ما (على سبيل المثال، يعتبر الفقاع في هذا السياق تسميةً خاطئة؛ جيث إن مثل هذا المرض لا يكاد يكون حميدًا نظرًا لمدى الإصابة بالأمراض التي من الممكن أن يسببها)." 

في فقعان الأغشية المخاطية، يظهر رد فعل المناعة الذاتية على الجلد، وتحديدًا على مستوى الغشاء القاعدي، الذي يربط بين طبقة الجلد السفلى (الأدمة) وطبقة الجلد العليا (البشرة) ويحافظ عليها ملتصقةً بالجسم.

عندما تكون الحالة نشطة، يذوب الغشاء القاعدي بواسطة الأجسام المضادة المُنتجة، وتترك مناطق الجلد مكانها عند القاعدة، مما يؤدي إلى ظهور بثور صلبة تترك آثارًا دائمة إذا ما تم فقعها. وبعبارةٍ أخرى، يعد هذا مرضًا تقشريًا/بثوريًا حيث "ينفصل" النسيج الظهاري عن النسيج الضام أسفله، مما يسمح بتجمع السوائل والتي ينتج عنها ظهور فقاعات أو بثور.

غالبًا ما يؤثر رد فعل المناعة الذاتية على الفم، ويسبب تقرحات في الـلثة أو جدرة اللثة، ولكنه يمكن أن يؤثر أيضًا على مناطق الغشاء المخاطي في أي مكان آخر من الجسم، مثل الجيوب الأنفية، والأعضاء التناسلية والشرج. وعندما تتأثر قرنية العين، قد يؤدي تكرار التندب إلى العمى.

علامة نيكوليسكي (Nikolsky's sign) (ضغط جانبي لطيف) على الغشاء المخاطي غير المصاب أو الجلد المكون للفقاعة. إذا لم تظهر أية إصابات أثناء الفحص يمكن أن يكون ذلك مفيدًا لإظهار قلة التصاق الظهارية. في (الفقاع) تميل الظهارة إلى التفكك بدلاً من تشكيل فقاعة.

توجد علامة نيكولسكي فقط في حالة الفقاع وليست موجودة في حالة شبيه الفقاع.

تقنيات التشخيص: 


</doc>
<doc id="1667177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667177" title="جراحة اختيارية">
جراحة اختيارية

تعد الجراحة الاختيارية أو العملية الجراحية الاختيارية (المشتق من المصطلح اللاتيني "eligere"، الذي يعني الاختيار) أحد أنواع الجراحات التي تتم جدولتها مسبقًا نظرًا لكونها لا تتضمن تدخلاً طبيًا طارئًا. أما الجراحة شبه الاختيارية فهي نوع من أنواع الجراحة الذي يجب إجراؤه للحفاظ على حياة المريض، لكن ليس من الضروري إجراؤه فورًا.

على النقيض من ذلك، تعد الجراحة العاجلة أحد أنواع الجراحة التي يمكن تأجيلها لحين استقرار حالة المريض من الناحية الطبية، لكن ينبغي إجراؤها بوجه عام إما اليوم أو غدًا، أما جراحة الطوارئ فهي تلك التي يجب إجراؤها دون أي تأخير؛ حيث لا يمتلك المريض أي خيار سوى الجراحة الفورية، إذا رغب في عدم التعرض لخطر العجز الدائم أو الوفاة.

تكون غالبية أنواع الجراحة اختيارية.

تتضمن الجراحات الاختيارية جميع الجراحات الاختيارية التي تُجرى لأسباب غير طبية، على سبيل المثال، جراحة التجميل. تتضمن الجراحات الاختيارية أيضًا غالبية الجراحات الضرورية لأسباب طبية.

يتم عادة إجراء جراحات التجميل، مثل شد الوجه أو زرع الثدي، لتحسين المظهر البدني للمريض بشكل شخصي. تعد جراحات التجميل جراحات اختيارية تتم جدولتها مسبقًا في وقت مناسب لكل من المريض والجراح والمنشأة الطبية.

كما تعد العديد من الجراحات ذات الضرورة الطبية جراحات اختيارية. على سبيل المثال، تُجرى عمليات جراحة الفتق الإربي وجراحة إزالة المياه البيضاء وجراحة استئصال الثدي في حالة الإصابة بسرطان الثدي، والتبرع بالكلى عن طريق متبرع حي.على أنها جراحات اختيارية.

عندما تسوء الحالة، لكنها لم تصل بعد إلى نقطة الطوارئ الحقيقية، يتعامل الجراحون مع الحالة على أنها جراحة شبه اختيارية: أي أنه يجب التعامل مع الجزء المريض، لكن لا يُتوقع أن يؤدي التأخير إلى التأثير في نتيجة الجراحة.

بالنسبة للمرضى الذين يعانون من حالات طبية متنوعة، ربما يتم تأجيل التعامل مع المشكلات المصنفة على أنها جراحات شبه اختيارية لحين تركيز الجهود على الحالات الطارئة واستقرار المريض طبيًا. على سبيل المثال، عادة ما تؤجل قدر الإمكان السيدات الحوامل جميع أنواع الإجراءات الجراحية الاختيارية وشبه الاختيارية إلى ما بعد الولادة. سيتم في بعض الحالات تأجيل الجراحات المطلوبة بشكل عاجل إلى وقت آخر لحين تركيز الجهود على حالات مطلوب إجراء جراحات لها بشكل أسرع. هناك حالات أخرى ربما يتم فيها إجراء جراحة طارئة في الوقت نفسه الذي تبذل فيه جهود الإنعاش لإنقاذ الحياة.

تتم عادة جدولة الإجراءات الجراحية شبه الاختيارية خلال إطار زمني يفترض أن يكون مناسبًا لحالة المريض ومرضه. تُجدول عادة جراحات استئصال الأورام الخبيثة، على سبيل المثال، على أنها جراحات شبه اختيارية، نظرًا لأن نطاق إجرائها يمتد لعدة أيام أو أسابيع. أما الجراحة العاجلة فيتم إجراؤها عادة في غضون 48 ساعة من التشخيص. بينما تُجرى جراحات الطوارئ في أقرب وقت يكون فيه الجراح متاحًا.

يمكن إجراء العديد من الجراحات سواء أكانت اختيارية أم جراحات طوارئ، وذلك حسب احتياجات المريض. ربما يتطلب التدهور المفاجئ لـمرض المرارة الاستئصال الفوري للمرارة من خلال إجراء جراحة طوارئ، لكن من الشائع بشكل أكثر بالنسبة لهذا النوع من الجراحات أن تتم جدولته مسبقًا.


</doc>
<doc id="1667178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1667178" title="هبوط الدورة الدموية">
هبوط الدورة الدموية

يُعرف هبوط الدورة الدموية على أنه هبوط عام أو خاص في الدورة الدموية، قد يكون بسبب القلب أو محيطه. 
وعلي الرغم من أن الآليات، والأسباب والأعراض السريرية مختلفة إلا أن نشوء المرض واحد، حيث يعجز الجهاز الدوري عن الحفاظ على إمداد الأنسجة بالأكسجين والمواد الغذائية الأخرى وإزالة ثاني أكسيد الكربون ونواتج عملية الأيض الأخرى منها. وقد يكون بسبب نقص في حجم كمية الدم، أو خلل في التوزيع.

تعد الصدمة من الأسباب الشائعة لهذا المرض أو صدمة من الإصابة أو الجراحة.

إن "الهبوط العام" هو الهبوط الذي يحدث على نطاقٍ واسع في أجزاء من الجسم، مثل صدمة عامة بعد فقدان كمية كبيرة من الدم وانهيار جميع أنظمة الدورة الدموية في الساقين. ويمكن إرجاع "الهبوط المحدود" لنقطة معينة، مثل الجلطة.

يؤثر هبوط الدورة الدموية في القلب على الأوعية الدموية للـقلب مثل الأبهر (شريان) (الشريان الأورطي) وغالبًا ما يكون مميتًا. ويشار إليه أحيانًا بهبوط الدورة الدموية "الحاد".

كما يضم الوهط الدوراني المحيطي الشرايين والأوردة البعيدة في الجسم والتي قد تسبب الـغنغرينة، أو فشل الأعضاء أو مضاعفات أخرى خطيرة. ويسمي هذا النوع أحيانًا بـ"فشل الأوعية الدموية المحيطية"، أو الـ"صدمة"، أو "توقف الأوعية الدموية المحيطية".

وهناك نوع أخف أو أولي لهبوط الدورة الدموية وهو قصور الدورة الدموية.

وتختلف آثار هبوط الدورة الدموية تبعًا لنوع الهبوط. عادةً ما يتضمن الهبوط الطرفي انخفاض ضغط الدم بشكلٍ غير طبيعي ويؤدي ذلك إلى انهيار الشرايين و/الأوردة (تكون خالية من الدم)، مما يؤدي إلى حرمان الأنسجة، والأعضاء، والأطراف من الأكسجين.

يمكن أن ينتج الهبوط الحاد عن هبوط في القلب ويسبب انهيار الأوعية الدموية الأولية للقلب، ومن الممكن أن يصاحبها سكتة قلبية.

يمكن لمجموعة كبيرة من الحالات الطبية أن تسبب هبوط الدورة الدموية. وهذه الأعراض تتضمن و لكن ليست محدودة بـالتالي:


</doc>
