<doc id="1668904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668904" title="اعتلال عضلة القلب النشواني العائلي">
اعتلال عضلة القلب النشواني العائلي

اعتلال عضلة القلب النشواني العائلي (FAC)، أو اعتلال عضلة القلب النشواني الناتج عن البروتين الرابط للثيروكسين (TTR)، يحدث نتيجة تكدس بروتين رابط الثيروكسين المتحول و/أو من النمط البري في القلب. ويعمل كل من بروتين رابط الثيروكسين المتحول وبروتين رابط الثيروكسين من النمط البري على تكوين تجمعات لأن بروتين الدم رابط الثيروكسين المتحول (TTR) هو بروتين رباعي يتكون من وحدات فرعية من بروتين رابط الثيروكسين المتحول أو ذي النمط البري في متباينات اللواقح. يجب أن ينفصل بروتين رابط الثيروكسين الرباعي في خطوة محددة المعدل قبل أن يحدث اختلال في طي المونومير ويصبح مؤهلاً لتكدس هذا البروتين. وينتج الداء النشواني الجهازي الشيخوخي، وهو اعتلال في عضلة القلب، من تكدس بروتين رابط الثيروكسين من النوع البري بشكل محدد. في هذه الأمراض، تقوم ألياف بروتين رابط الثيروكسين النشوانية باختراق عضلة القلب، مما يؤدي إلى اختلال في الوظيفة الانبساطية. وفي النهاية، تتطور الحالة إلى اعتلال عضلة القلب التقييدي وقصور القلب. ترتبط العديد من الطفرات الناتجة عن بروتين رابط الثيروكسين مبدئيًا باعتلال عضلة القلب النشواني العائلي (FAC)، بما في ذلك V122I وV20I وP24S وA45T وGly47Val وGlu51Gly وI68L وGln92Lys وL111M. تحدث إحدى الطفرات الشائعة (V122I)، التي تعد استبدالاً للإيزولوسين بالفالين عند الموقع 122، بوتيرة مرتفعة لدى الأمريكيين الأفارقة بنسبة انتشار حوالى 3.5%.

إن بداية ظهور اعتلال عضلة القلب النشواني العائلي (FAC) الناتج عن تجمع الطفرة V122I وظهور بروتين رابط الثيروكسين من النمط البري، وكذلك الداء النشواني الجهازي الشيخوخي الناتج عن التجمع الاستثنائي لبروتين رابط الثيروكسين من النمط البري عادةً ما تحدث بعد سن الستين. وعادة ما يكون أكثر من 40% من هؤلاء المرضى يعانون من متلازمة النفق الرسغي قبل الإصابة باعتلال عضلة القلب النشواني (ATTR-CM). وكثيرًا ما يتم التعرف على حدوث تلك الإصابة في القلب عند وجود مرض في جهاز التوصيل (ضعف العقدة الجيبية أو العقدة الأذينية البطينية) و/أو قصور القلب الاحتقاني بما في ذلك ضيق التنفس أو التورم المحيط أو الإغماء أو ضيق التنفس الجهدي أو الضعف العام أو إحصار القلب. للأسف، لا يمكن تمييز نتائج الموجات الصوتية للقلب من تلك التي تظهر في سلسلة الغلوبولين المناعي الخفيفة الابتدائية النشوانية، وتشمل جدران البطين السميكة (تضخم متحد المركز، سواء من اليمين أو اليسار) مع وجود تجويف في البطين الأيسر يتراوح نطاقه من طبيعي إلى صغير، فضلاً عن زيادة صورة موجات عضلة القلب حيث تكون نسبة الضخ طبيعية أو تقل بدرجة قليلة (وغالبًا ما يكون مصحوبًا بضعف انبساطي وخلل شديد في الانقباض على طول المحور الطولي) وتمدد الأذينين المصحوب بقصور في انقباض الأذينين. خلافًا للوضع في المرض النشواني، غالبًا ما يكون جهد تخطيط القلب الكهربي طبيعيًا، بالرغم من أنه يمكن رؤيته منخفضًا (على الرغم من زيادة سمك الجدار في الموجات الصوتية للقلب). ومن الأعراض الشائعة انحراف المحور بشكل ملحوظ وإحصار الحزمة المتفرعة وإحصار الأذين البطيني، فضلاً عن ظهور الرجفان الأذيني.

على الرغم من أنه لا يعتمد على تجربة سريرية تم إجراؤها على البشر، فإن الإستراتيجية العلاجية الوحيدة المقبولة المتاحة حاليًا لتعديل مرض اعتلال عضلة القلب النشواني هي زراعة القلب والكبد معًا. وتتوفر العلاجات التي تهدف إلى تخفيف حدة الأعراض، وتشمل مدرات البول وأجهزة تنظيم ضربات القلب وعلاج عدم انتظام ضربات القلب. ولهذا، غالبًا ما تكون أمراض الداء النشواني الجهازي الشيخوخي واعتلال الأعصاب المتعدد النشواني العائلي قابلة للعلاج. وفي الآونة الأخيرة، وافقت الوكالة الأوروبية للأدوية على العقار تافاميديز أو فاينداكيل لإبطاء تقدم اعتلال الأعصاب المتعدد النشواني العائلي، وهو مرض ذو صلة يحدث نتيجة تجمع بروتين رابط الثيروكسين الذي ظهر لأول مرة كاعتلال العصب اللاإرادي و/أو الطرفي (الذي يتطور لاحقًا إلى اعتلال عضلة القلب). يعتقد البعض أن الفاينداكيل يمكن أن يكون مفيدًا في إبطاء تقدم اعتلال عضلة القلب النشواني العائلي، على الرغم من أن هذا لم يتضح بواسطة التجربة السريرية الخاضعة للمراقبة. وينبغي على المرضى مراجعة الموقع التالي لتبين ما إذا كان التجربة السريرية لاعتلال عضلة القلب بواسطة تافاميدز أو فينداكيل قد بدأت أم لا (http://www.clinicaltrials.gov/).



</doc>
<doc id="1668908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668908" title="الغواركو (كانتون)">
الغواركو (كانتون)

"'الغواركو" و هو الكانتون الثامن من محافظة كارتاغو في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 167.69 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 36,291 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "التيخار".

يمتد كانتون الغواركو من الجنوب الشرقي من مدينته الرئيسة ليشمل جزءاً من سلسلة جبال تلمانكا، و يحدد طريق "Carretera Interamericana" حدود الكانتون الجنوبية الغربية.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 26 تموز 1939.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668910" title="ألفاراذو (كانتون)">
ألفاراذو (كانتون)

"'ألفاراذو" و هو الكانتون السادس في كارتاغو في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 81.06 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 13,078 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ"باكاجاس".

تحدد السكة الحديدة الكاريبية الميتة جزءا من حدوده الجنوبية، على طول نهر "ريفينتاسون"، كما يشكل نهر "توريالفا" في الشرق و نهر "بيرّيس" في الغرب الحدود الشمالية للكانتون، و الذي كل منهما يصل إلى سلسلة الجبال المركزية " Cordillera Central ".

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 19 تموز 1908.
يتألف الكانتون من ثلاث مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668912" title="خيمينيس (كانتون)">
خيمينيس (كانتون)

خيمينيس و هو الكانتون الرابع من محافظة كارتاغو في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 286.43 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 14,934 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "خوان فينياس".

يشكل نهر "توريالفا" الحدود الشمالية لكانتون خيمينيس، كما يشكل نهري "ريفينتاسون" و "أتيرو" الحدود الشرقية، بينما يشكل الجزء الأكبر من حدوده الغربية نهر "بيخيباجيه".

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 19 آب 1903.
يتألف الكانتون من ثلاث مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668915" title="لا أونيون (كانتون)">
لا أونيون (كانتون)

"'لا أونيون" و هو الكانتون الثالث من محافظة كارتاغو في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 44.83 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 85,506 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "خوان فينياس".

يقع هذا الكانتون الإتحادي في منتصف الطريق بين العاصمة سان خوسيه و مدينة كارتاغو.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 79 كانون الأول 1848.
يتألف الكانتون من ثمان مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668919" title="أوريامونو (كانتون)">
أوريامونو (كانتون)

"'أوريامونو" و هو الكانتون السابع من محافظة كارتاغو في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 202.31كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 41,584 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "سان رافاييل".

يمتد الكانتون من مدينته الرئيسة سان رافاييل شمالا إلى سلسلة الجبال المركزية " Cordillera Central "، و يظهر بشكل كبير في الشمال.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 17 آب 1914.
يتألف الكانتون من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668921" title="بارايسو (كانتون)">
بارايسو (كانتون)

بارايِسو و هو الكانتون الثاني من محافظة كارتاغو في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 411.91 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 14,934 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "بارايِسو" أيضاً.

يمتد كانتون بارايِسو من الجنوب الشرقي من مدينته الرئيسة ليشمل جزءا من سلسلة جبال تلمنكا.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 7 كانون الأول 1848.
يتألف الكانتون من خمس مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668923" title="توريالفا (كانتون)">
توريالفا (كانتون)

توريالفا و هو الكانتون الخامس من محافظة كارتاغو في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,642.67 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 70,867 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "توريالفا" أيضاً.

يكانتون توريالفا هو أكبر حادي عشر كانتون من بين 81 كانتون في كوستاريكا، يشكل نهري "أتيرّو" و "توريالفا" الأجزاء الأكير من حدود الكانتون الغربية، كما يحدد نهر "شيرّيبو" الحدود الجنوبية الشرقية، و يوجد في المنطقة بركان "توريالفا" النشط.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 19 آب 1903.
يتألف الكانتون من اثنا عشر مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1668927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668927" title="فاتس والر">
فاتس والر

فاتس والر (من 21 من مايو 1904م حتى 15 من ديسمبر 1943م)، المولود باسم توماس رايت والر، كان عازفًا لموسيقى الجاز على البيانو وعازفًا للأرغن ومؤلفًا ومطربًا وفنانًا كوميديًا.

كان توماس رايت والر هو أصغر طفل ضمن أربعة أطفال لأدالين لوكيت والر والموقر إدوارد مارتين والر. بدأ العزف على البيانو في سن السادسة وتخرج من هيئة الكنيسة التي كان فيها والده بعد ذلك بأربع سنوات. وعند بلوغه سن الرابعة عشر، عزف الأرغن في مسرح لينكولن في هارلم وخلال ثمانية عشر شهرًا قام بتأليف أول قطعة موسيقية له. وتم تسجيل أول ألحان منفردة للعزف على البيانو من تأليف والر ("أحزان ماسل شولس" و"أحزان برمينجهام") في أكتوبر عام 1922م عندما كان في عمر الثامنة عشر.

وكان هو التلميذ النابغ لعازف البيانو لموسيقى السترايد جايمز بي جونسون، وبعد ذلك أصبح صديقًا وزميلاً له. وكان فاتس والر هو ابن واعظ الكنيسة وقد تعلّم العزف على الأرغن فيها مع والدته. وبعد نجاحه في التغلب على معارضة والده القس، أصبح والر عازف بيانو محترفًا في سن الخامسة عشر، حيث أصبح عاملاً في الملاهي والمسارح. وفي عام 1918م، فاز بمسابقة المواهب للعزف على أغنية جونسون "صرخة كارولينا" (Carolina Shout)، وهي أغنية تعلّمها بينما كان يشاهد عازف البيانو يقوم بعزفها.

كان والر هو أحد أكثر العازفين شهرةً في هذا العصر، حيث حقق نجاحًا تجاريًا ومهمًا في وطنه الأم وفي أوروبا. وكان أيضًا كاتب أغاني مشهورًا حيث لا تزال العديد من الأغنيات التي قام بكتابتها أو شارك في كتابتها مشهورة، مثل روز زهرة العسل (Honeysuckle Rose)" و"أنا لا أسييء التصرف" (Ain't Misbehavin) (و"اضغط علي" (Squeeze Me). وقد لقّب المؤلف وعازف البيانو الزميل أوسكار ليفينت (Oscar Levant) والر باسم "هورويتيز الأسود". وقد ألّف والر العديد من نغمات موسيقى السوينج الجديدة في العشرينيات من القرن العشرين الميلادي وقام ببيعها مقابل مبلغ صغير نسبيًا. وعندما احتلت المؤلفات مراتب أعلى، ادعى بعض كاتبي الأغاني الآخرين بأنها ملك لهم. ونُسبت العديد من المعايير إلى والر بالتبادل وأحيانًا بشكل جدلي.



</doc>
<doc id="1668932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668932" title="فيلا كوتي">
فيلا كوتي

كان فيلا أنيكولابو كوتي (من 15 من أكتوبر 1938م حتى 2 من أغسطس 1997م) عازفًا نيجيريًا لعدة آلات موسيقية ومؤلفًا، كما كان رائدًا في موسيقى آفروبيت، كما كان ناشطًا في مجال حقوق الإنسان وسياسيًا مستقلاً.

كان يطلق على الموسيقى التي قدمها فيلا كوتي اسم آفروبيت، وهي عبارة عن مزيج من موسيقى الجاز والفانك وموسيقى هاي لايف الغانيّة والنيجيرية وموسيقى سايكيديلك روك، بالإضافة إلى الأناشيد والإيقاعات التقليدية لإفريقيا الغربية. كما أن موسيقى الآفروبيت قد استعارت الكثير من نمط النقر الإفريقي "تينكر بان"، والذي اكتسبه كوتي أثناء فترة دراسته في غانا مع هيو ماسيكيلا اعتمادًا على الأصوات الغريبة المستخدمة في تلك المنطقة. ولا يمكن تجاهل أهمية إسهام توني ألين (قارع طبول فيلا لمدة 20 عامًا) في ابتكار موسيقى الآفروبيت. فلقد صرح فيلا ذات مرة علانيةً أنه "لولا توني ألين، ما كانت موسيقى الآفروبيت".

كذلك، تتميز موسيقى آفروبيت بضرورة وجود فرقة كبيرة إلى حدٍ ما ذات آلات متعددة ووتريات وتركيبة موسيقية تضم موسيقى الجاز والفانك، حيث يستخدم "النقير المستمر"، وهو عبارة عن إيقاع يتكون أساسًا من الطبول، والشيكيري (آلة إفريقية)، والقيثارة الإفريقية الغربيّة ذات الصوت المكتوم، وتستخدم أيضًا نغمات القيثارة اللحنية عالية الصوت بشكل متكرر أثناء الأغنية. وعادةً تُقدم الإيقاعات والنغمات اللحنية المتشابكة واحدةً تلو الأخرى، مكونة بذلك النقير خطوة خطوة، وطبقة طبقة ليصبح تعقدًا لحنيًا رائعًا ذا إيقاع متنوع. ويأتي بعد ذلك دور الآلات الهوائية، والتي تُصدر النغمات والألحان الرئيسة الأخرى.

وقد كان لفرقة فيلا سمةً مميزة؛ حيث كانت تستخدم آلتين من ساكسفون باريتون، بينما تستخدم المجموعات الأخرى آلةً واحدةً فقط من هذا النوع. وتعد هذه تقنية شائعة في أنماط الموسيقى الإفريقية، كما نراها في موسيقى الفانك والهيب هوب. وأحيانًا كانت فرق فيلا تقدم عروضًا لاثنين من عازفي آلات الجهير في نفس الوقت لعزف إيقاعات وألحان متداخلة. وغالبًا ما يكون هناك اثنان أو أكثر من عازفي الجيتار. إن استخدام نمط الجيتار الكهربائي في إفريقيا الغربية يُعد شرطًا رئيسًا في فرق آفروبيت، ولكنها تستخدم لعزف البنية الأساسية، أو مقطوعة لحنية ووترية متكررة، أو نغمة الجاز المتكررة أو النقير.

كما أن بعض العناصر الموجودة في موسيقى فيلا تكون من نوع النداء والاستجابة من خلال الجوقة بكلمات بسيطة ولكن رمزية. كما أن أغنيات فيلا طويلة للغاية، على الأقل من 10 إلى 15 دقيقة، ويصل الكثير منها إلى 20 أو 30 دقيقة، بينما تستغرق المسارات الموسيقية غير المنشورة أكثر من 45 دقيقة عند تقديمها. وقد كان هذا سببًا من ضمن أسباب عديدة لعدم وصول موسيقى فيلا لشهرةٍ عالية خارج إفريقيا. وعادةً ما يحتوي كل وجه من شرائط تسجيل فيلا الطويلة على مسارٍ موسيقي يستغرق 30 دقيقة. كما يوجد غالبًا "مقدمة موسيقية" في الأغنية قد تستغرق من 10 إلى 15 دقيقة، قبل بدء فيلا بغناء المقطع الرئيس.

كما يتغنى الكثير بأغنيات فيلا باللغة النيجيرية البسيطة، على الرغم من أنه قدم القليل منها بلغة يوروبا. إن الآلات الأساسية بالنسبة لفيلا هي الساكسفون والبيانو، ولكنه عزف أيضًا على البوق والجيتار الكهربائي والدرامز في العزف المنفرد. وقد رفض فيلا أداء أغنياته مرة ثانية بعد أن سجلها بالفعل، مما عرقل شهرته أيضًا خارج إفريقيا.

كما عُرِفَ فيلا باستعراضه المسرحي، كما أن حفلاته عادةً ما تكون غير مألوفة وشاذة. حيث أطلق على أدائه على المسرح لعبة الأنفاق الروحية (the Underground Spiritual Game). وقد حاول فيلا تمثيل فيلم ولكنه فقد كل الخامات في حريق دبرته الحكومة العسكرية الحاكمة آنذاك بمنزله. فقد كان كوتي يرى أنه يجب أن يكون للفن، وبالتالي الموسيقى الخاصة به، مغزى سياسي.




</doc>
<doc id="1668933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668933" title="لغة بريبري">
لغة بريبري

لغة بريبري و هي لغة صوتية يتكلم بها شعب بريبري في كوستاريكا و هي رسمية في بنما ،
و هي من عائلة لغة الشيبشان. يوجد اليوم حوالي 11,000 متحدث أصلي بهذه اللغة.
و تعتبر لغة بريبري كأختها "لغة الكابيكار" لغة ذات نغمة أنفية. وتكتب بالأحرف اللاتينية، و منطق الجملة (ترتيب الكلمات) هو : فاعل - مفعول به - فعل.
تتألف الأبجدية من 27 حرف :
أحرف صوتية : a, e, ë, i, o, ö, u, ã, ẽ, ĩ, õ, ũ
أحرف ساكنة : b, ch, d, j, k, l, m, n, n, ñ, p, r, s, t و y



</doc>
<doc id="1668936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668936" title="خوارزمية فيذرستون">
خوارزمية فيذرستون

خوارزمية فيذرستون هي طريقة تُستخدم لحساب الآثار المُترَتِّبة على القوى التي تقع على بنية المفاصل والروابِط ("سلسلة حركية مفتوحة") مثل الهيكل العظمي المُستخدم في راقدول فيزيكس.

تستخدم خوارزمية فيذرستون التمثيل الإحداثيّ المختزل. وهذا على العكس من المنهج المُستخدم الأكثر شُيوعًا، وهو مضاعف لاغرانج, الذي يقوم بتطبيق الإحداثيات القُصوى. أُطروحة الدكتوراه لبراين ميرتيتش تقوم بِشرح الخوارزمية بشكلٍ واضح ومفصّل. كما أنَّ رِسالة بحث باراف بعنوان "Linear-time dynamics using Lagrange multipliers" (دينامكيات الوقت الخطية باستخدام مضاعف لاغرانغ) تناقش كلاً من الخوارزميتين وتُقارِنهما ببعضهما.



</doc>
<doc id="1668938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668938" title="رجال-إكس: الوقفة الأخيرة">
رجال-إكس: الوقفة الأخيرة

رجال-إكس: الموقف الأخير فيلم خيال علمي أمريكي وهو الجزء الثالث من سلسلة رجال-إكس، من إخراج بريت راتنر ومن تأليف سيمون كينبرج صدر في 26 مايو 2006.
تدور القصة عندما تم العثور على دواء لعلاج الطفرات، يتم رسم خطوط بين رجال إكس بقيادة البروفيسور تشارلز كزافييه وباقي الاخوة، من عصابة من الطفرات القوية تحت سيطرة حليف كزافييه السابق ، ماغنيتو.



</doc>
<doc id="1668943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668943" title="يوريذيا">
يوريذيا

يويذيا فرانسيسكا غاكسيولا فلوريس ولدت في 4 تشرين الأول 1986 في إيرموسِيّو، سونورا، المكسيك، و هي مغنية مكسيكية مشهورة، اكتسبت شهرتها العالمية لحصولها على المرتية الثانية في برنامج (لا أكاديميا)، و في عام 2005 أصدرت أول ألبوم لها باسم "La Voz de un Ángel" (صوت الملاك)، و الذي أصبح ثاني أكثر الألبومات مبيعاً في عام 2006، و أحد أسرع الألبومات مبيعا في المكسيك، و نال على شهادة ماسية منذ إصداره ، أما ألبومها الثاني "Habla El Corazón" (كلِّم قلبي) فقد حاز على شهادة بلاتينية في المكسيك بعد بضعة أسابيع من الإصدار. كما أصدرت "Entre Mariposas" ألبومها الثالث في أواخر عام 2007، و حاز على شهادة ذهبية لبيع أكثر من خمسين ألف نسخة في الأسبوع الأول فقط، وهو الرقم الأول في مخططات المبيعات.

فازت يويريذيا بالمرتبة الثانية من برنامج (لا أكاديميا) المكسيكي في موسمه الرابع، و تعتبر يوريذيا من المغنيات الأكثر مبيعا لألبوماتها و الأكثر شهرة حتى هذا اليوم.
أصبحت يوريذيا في سن التاسعة عشر أحد أكثر المغنيات بيعاً لألبوماتها في المكسيك، حيث باعت من ألبومها الأول أكتر من 1,500,000 نسخة، منافسة مغنون آخرون مثل "لويس ميغيل" و "خوان غابرييل"، و نال صوتها لقب "Voz de un Ángel" (صوت الملاك) نسبة لإسم ألبومها الأول، و الذي حاز على شهادتين ماسية، و ثلاثة بلاتينيات و واحد ذهبية.
و في 5 كانون الأول 2006، أصدرت شركة "سوني بي إم جي" ألبوم يوريذيا الثاني "Habla El Corazón" و أغنية "Como Yo Nadie Te Ha Amado" كإصدار إسباني لأغنية "This Ain't a Love Song" لبون جوفي، ثاني و آخر أغنية منفردة في الألبوم كانت "Listen to Your Heart" لروكسيت.
كما يتضمن هذا الألبوم إصدارات إسبانية لأغاني مشهورة لمطربين كبوني تايلر، و ذا بوليس. حيث باعت من هذا الألبوم أكثر من 600,00 نسخة حول العالم، و حاز هذا الألبوم على ثلاث شهادات بلاتينية و واحدة ذهبية.

حتى يومنا هذا، يعد كل من الألبوم و الأغنية المنفردة "Habla El Corazón" أفضل أعمال يوريذيا و أكثرها نجاحاً، حيث وصل ألبومها إلى المرتبة الرابعة عشر عالمياً، و أغيتها المنفردة أخذت في مخطط "أبرز الأغاني اللاتيني للبيلبورد" المرتبة السادسة عشر. بينما فعلت أغنيتها المنفردة الثانية ما لم تفعله الأولى، حيث دخلت مخطط الـ "إتش إل تي" و أخذت المرتبة الرابعة و الأربعون.

ألبوم يوريذيا الثالث "Entre Mariposas"، أصدر في 15 تشرين الثاني 2007 في المكسيك، أول أغنية منفردة من الألبوم كانت "" (فهمتُ الآن) كتبتها هي و ماريو دوم. و الأغنية المنفردة التالية هي "Yo Por El" (أنا له)، و أخذت المرتبة الأولى في المكسيك و أمريكا الوسطى. الأغنية المنفردة الثالثة و الآخيرة في الألبوم هي "En Su Lugar" (عندَهُ)، بدأت في المرتبة السادسة عشر و انتهت عند المرتبة الرابعة. هذا الألبوم كان من إنتاج "خافيير كالديرون"، كنز هذا الألبوم على شهادة ذهبية لبيع أكثر من 50,000 نسخة في اليوم الأول من إنتاجه، كما حصل على أربع شهادات بلاتينية و ذهبية لمجموع مبيعاته 650,000 نسخة حول العالم.


</doc>
<doc id="1668988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668988" title="الترجمة الهاتفية">
الترجمة الهاتفية

تعتبر "الترجمة الهاتفية" خدمة تصل المترجمين الشفهيين باستخدام الهاتف بالأفراد الذين يودون مخاطبة بعضهم البعض إلا أنهم لا يتشاركون لغة مشتركة. يقوم المترجم الهاتفي بترجمة اللغة المنطوقة من لغة لأخرى، مما يتيح المستمع والمتحدث من فهم بعضهما. وغالبا ما تندرج الترجمة الهاتفية تحت الترجمة التتبعية مما يعني أن على المترجم أن ينتظر حتى ينهي المتحدث لفظه قبل أن يبدأ بالترجمة للغة الأخرى.

كما تعتبر الترجمة الهاتفية أحدأشكال أو آليات النقل المتاحة لتوفير خدمات الترجمة الشفهية. وهنالك أشكال أخرى لخدمات نقل الترجمة الشفهية وتشمل الترجمة الشفهية بحضور المترجم والترجمة المرئية للصم وضعاف السمع.

• 1973: قدمت أستراليا الترجمة الهاتفية كخدمة مجانية كاستجابة لمجتمعات المهاجرين النامية.
• 1981: توفرت بها أول خدمة ترجمة على الهاتف في الولايات المتحدة.
• 1981-1990: دخلت الترجمة الهاتفية صناعات كبرى بالولايات المتحدة والتي تشمل الخدمات المالية والاتصالات السلكية واللاسلكية والرعاية الصحية والسلامة العامة.
• 1990 (التسعينات): نمى الطلب لاستخدام الترجمة الهاتفية نموا كبيرا, ومن العوامل المساهمة: انخفاض أسعار المكالمات الهاتفية بعيدة المدى والرقم المجاني والوصول وتوجهات الهجرة.
• 1995: تبنت شركة خدمات اللغة كيفماركKevmark التي عرفت فيما بعد باسم سيراكوم CyraComبراءة اختراعهاتف ذو سماعات متعددة ملائم للارجمة الهاتفية. 
• 1999: باعت شركة آي تي آند تي AT&T على شركة خدمات اللغة الخدمات اللغوية على الخط Language Line Services.
• 2000: أصبحت الترجمة الهاتفية أكثر تعقيدا وذلك من ناحية جودة الترجمة وسرعة الاتصال, كما أصبحت خدمة المستخدم أكثر اهمية لدى المستهلكين.
• 2005: قدر سوق الترجمة الهاتفية الأمريكي بحوالي 200 مليون دولار.
• 2013: انضمت شركة مترجمي المحيط الهادئ Pacific Interpreters لشركة شركة خدمات الترجمة Language Lines Services.

هنالك الكثير من المنظمات التي توفر خدمات ترجمة هاتفية ومن ضمنها الشركات الربحية والمنظمات الحكومية والمجموعات غير الربحية والانقسامات الداخلية الموجودة بداخل المنظمات. فمثلا: تدير الحكومة الأسترالية خدمة ترجمة هاتفية, كذلك تفعل حكومات كلا من جنوب أفريقيا ونيوزيلندا.

تستخدم المحاكم الفيدرالية بالولايات المتّحدة الأمريكيّة الترجمة الهاتفية استخداما كبيرا.كما يتوفر العديد من المزودون التجاريون المستخدمون بشكل شائع. يربط العديد من مزودو الترجمة الهاتفية التجارية المستخدمون بالمترجمين الشفهيين بأكثر من 150 لغة. يدعي بعض المزودون بأن لديهم القدرة على الربط بأحد المترجمين الشفهيين بأي وقت من اليوم وذلك في بضع ثوان. كما توفر بعض المستشفيات ونظم الرعاية الصحية خدمات الترجمة الهاتفية.

ومن أهم المزودين للترجمة الهاتفية بالولايات المتحدة شركة خدمات اللغة على الخط Language Line Services ,وسيراكوم العالمية CyraCom International و شركة مترجمي المحيط الهادئ Pacific Interpreters. كانت شركة سيراكوم CyraCom ثاني أكبر مورد للترجمة الهاتفية في العالم, بعد شركة الخدمات اللغوية على الخط Language Line Services التي احتلت المركز الأول, في حين احتلت شركة مترجمي المحيط الهادئ Pacific Interpreters المركز الخامس.
وانضمت شركة مترجمي المحيط الهادي Pacific interpreters لشركة الخدمات اللغوية على الخط Language Lines Services .

يعتمدهذا القسم على مراجع ومصادر أوّليّة. نرجو إضافة مراجع للمصادر الثانوية أو الثالثة. (أبريل 2010)

تعتبر شركة خط اللغة التي كانت في بادئ الأمر مؤسسة خيرية مزود شركة ترجمة شفهية تجارية. ولاحظ الناشط الاجتماعي مايكل يونغ أن معوقات اللغة كانت تؤدي لحصول الأقليات العرقية الموجودة بمستشفى رويال لندن Royal London Hospital على خدمات دون المستوى المطلوب، لذا حصل على منحة مالية لتوفير مترجمين هاتفيين بالمجان ابتداء بالعام 1990. وأصبحت الشرطة في "جزيرة الكلاب" Isle of Dogsعميله الثاني، وقام في وقت لاحق بخدمة عملاء الشركات وحول العمل من خيري لتجاري. 
وقد انتشرت الشركات التي توفر هذه الخدمة الآن على الصعيد العالمي ويعتبر هذا الأمر فائدة طبيعية للترجمة الشفهية الافتراضية. وكما هو الحال في الترجمة يغطي تنوع المنظمات الترجمة الشفهية العامة بالإضافة للترجمة في المجالات المتخصصة كالترجمة القانونية والطبية والصيدلانية وغير ذلك من المجالات.

يعتمدهذا القسم على مراجع ومصادر أوّليّة. نرجو إضافة مراجع للمصادر الثانوية أو الثالثة. (تشرين الأول/أكتوبر 2012)

تعتبر شركة خدمات اللغات الثنائية Bilingual Language Services أكبر موفر لخدمات اللغة في أمريكا اللاتينية، فهي توفر حلول للغات بثلاث لغات مصدر هي الإسبانية والإنجليزية والبرتغالية ل170 لغة. ولاحظ المبادر البيروفيدايفيدميقوDavid Mego أن معوقات اللغات كانت تؤدي لحصول الشركات على خدمات متدنية المستوى، بالتحديد الشركات التي تتعامل مع دول تتحدث الإنجليزية، ,لذا أسس شركة "خدمات اللغات الثنائية" Bilingual Language Servicesتقوم بتوفير ترجمة للمستندات، ومترجمين للمؤتمرات ومترجمين هاتفيين، وقد بادرت الشركات القانونية والمناجم بالتوقيع للحصول على هذه الخدمة نظرا لطبيعة عملهم التي تتطلب تواصلا مستمرا مع العملاء والعاملين الذين يعملون عن بعد. ونما الحاجة لمترجمين ومترجمين شفهيين برتغاليين حين قامت بيرو بتوقيع اتفاق تجارة حرة مع البرازيل. وكان هذا الوقت مثاليا لتتخذ شركة خدمات اللغات الثنائية زمام المبادرة وتقوم بعرض خدماتها التي تقدم بالبرتغالية لتلك الشركات البرازيلية التي تقوم بأعمال في بيرو.

وكنتيجة للفائدة الطبيعية "لافتراض البيئة" يعمل المترجمون واللغويون والمترجمون الشفهيون في شركة خدمات اللغات الثنائية في جميع المناطق الزمنية، كما أنها توفر خدمات في مجالات متخصصة كالتكنولوجيا والتعدين والقانون والطب والصيدلة وغيرها من المجالات.

يصل المستخدمون لخدمات الترجمة الهاتفية باستخدام هاتف أو جهاز كمبيوتر يستخدم تقنية نقل الصوت عبر بروتوكل الانترنت المتنقل VoIP. . وفي حال كان كلا الطرفان اللذان يودان التواصل في نفس الموقع فقد يستخدمون هاتف مزدوج السماعات أي هاتف بمتلقيين وهذا الأمر يوفر عناء تناقل الهاتف من طرف لآخر. كما تستخدم مكبرات الصوت أحيانا إلا أنها قد تخلق تحديات من ناحية الخصوصية ومن ناحية المترجم لاسيما بوجود ضوضاء في الخلفية وهو أمر يعيق قدرة المترجم الشفهي على الاستماع.

وأول من قدم الهاتف ذو السماعتين شركةسيراكوم CyraCom،التي تعد موفرا لخدمات الترجمة الهاتفية والتي تتوفر على نطاق واسع هذه الأيام. ويقدم موفرو الترجمة الهاتفية بالمملكة المتحدة أمورا مختلفة خاصة بحكومتهم. وعادة ما تؤجر هذه الشركات أو تبيع هواتفها لعملائها الذين يستخدمون الترجمة الشفهية إلا أنها تعطيهم حسابات رئيسية كجزء من العقد. ويمكن للعملاء شراء الهواتف ذات السماعتين مما يتيح لهم الحصول على هذه الهواتف مباشرة دون اللجوء لشركات الترجمة الشفهية. 
وفي حال كان أحد الطرفين أصم أي يعاني من ضعف في السمع أو أبكم أي يعاني من ضعف في الكلام ويمكن التواصل عن بعد مع مترجم يستخدم لغة الاشارة باستخدام رابط فيلم ومعدات الاتصالات السلكية واللاسلكية اللازمة للفيديوات.

وقام بعض الموفرين مثل: سيراكومCyraCom بتطوير تطبيقات الجوال للوصول إلى هذه الخدمة.ويتيح تطبيق سيراكومCyraCom لمقدمي الرعاية الصحية الاتصال بمترجم شفهي يحمل نقالا مما يرفر الوقت في التعامل مع المرضى.

ويمكن تقسيم توفر الترجمة الهاتفية عموما إلى فئتين رئيسيتين هما:
• آلي: حيث يعمل تطبيق الاتصال الهاتفي التفاعلي (IVR) لتحويل المعطيات المنطوقة أوالنغمة الثنائية متعددة التردد والمترابطة (DTMF) لطلب اتصال بمترجم شفوي للغة معينة (وتحدد اللغة باستخدام رموز لغة فريدة ). وقامت شركات مثل سيراكومCyraCom بتطوير تقنية التعرف على الصوت هذه لتوفير الوقت للعملاء الذين قد يكونو بأمس الحاجة للاتصال بخدمة ترجمة شفهية. وكان على الزبائن في السابق البحث عن الرمز الثلاثي للغة للوصول لمترجم. 
• باستخدام مشغل: حيث يستفاد من موظفي خدمة العملاء في الرد على المكالمات وجمع المعلومات المطلوبة من المتصل وتيسير الاتصال بالمترجم الشفهي. وقد تفضل منظمات كخدمات الطوارئ خدمة من هذا القبيل حيث تنعدم معرفة العميل لرموز اللغة.

يشيع استخدام الترجمة الهاتفية في العديد من الأماكن وتشمل الرعاية الصحية والحكومية والمالية ومراكز مكالمات الطوارئ (مثل رقم الطوارئ 911 ورقم خدمة المجتمع 112) وغيرها. والترجمة الهاتفية مفيدة خاصة في الحالات التي سيتواصل فيها الطرفان عبر الهاتف على أية حال، كالتفاعل الذي بين مراكز الاتصال والمستهلكين والاتصالات بين عامة الناس ومراكز مكالمات الطوارئ ... إلخ. وقد تستخدم الترجمة الهاتفية لتعبئة النماذج على الخط ومساعدة الأفراد بمشاكل الحسابات. 
تعتبر الترجمة الهاتفية المستخدمة من خلال الترجمة عن بعد باستخدام الفيديو (VRI) أو خدمة الفيديو المتتابعة (VRS) مفيدة أيضا عندما يكون أحد الطرفين أصم ,أو يعاني من ضعف في السمع أو ضعف في النطق. وعادة ما يكون التدفق في الترجمة الشفهية في مثل هذه الحالات حين تكون الترجمة من وإلى اللغة نفسها مثل أن تكون من لغة الإشارة الفرنسية(FSL)إلى اللغة الفرنسية المنطوقة و من لغة الإشارة الإسبانية (SSL) إلى اللغة الإسبانية المنطوقة، ومن لغة الإشارة البريطانية(BSL) إلى اللغة الإنجليزية المنطوقة ومن لغة الإشارة الأمريكية (ASL)إلى اللغة الإنجليزاية المنطوقة (حيث أن هناك فرق واضح بين لغة الإشارة البريطانية ولغة الإشارة الأمريكية)، إلخ... كما يتوفر مترجمون للغة إشارة بإمكانهم الترجمة جيدا من وإلى اللغات الأساسية (مثل الترجمة من وإلى لغة الإشارة الإسبانية SSL، والترجمة من وإلى اللغة الإنجليزية المنطوقة)،وإن كانوا قليلون. تتضمن هذه الأنشطة جهدا كبيرا من جانب المترجم، نظراً لأن لغات الإشارة لغات طبيعية متميزة لها شكلها وتركيبها الخاص والمختلف عن النسخة المسموعة من اللغة نفسها.

لمزيد من المعلومات انظر: Video Relay Service

يعتمدهذا القسم على مراجع ومصادر أوّليّة. نرجو إضافة مراجع للمصادر الثانوية أو الثالثة. (أغسطس 2011)

بلغت قيمة سوق الترجمة الهاتفية 700$ مليون دولار في عام 2007، مع ما يقدر بحوالي 500$ مليون دولار ولدت في الولايات المتحدة. وتقدر شركة تحليل الصناعة "كومون سنس أدفايزورس" Common Sense Advisory أن قيمة السوق ستبلغ 1.2$ مليار في عام 2012، أي بزيادة قدرها 70% عن عام 2007. ويعتبر سوق الترجمة الهاتفية عالميا ويضم شركات من الولايات المتحدة وهولندا والسويد وفرنسا والمملكة المتحدة وكندا والهند والصين والنرويج وإسبانيا وهونغ كونغ.


</doc>
<doc id="1668998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1668998" title="عبد الله اليونيني">
عبد الله اليونيني

عَبْدُ اللهِ بنِ عُثْمَانَ بنِ جَعْفَرٍ اليُوْنِيْنِيُّ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن السابع الهجري، قال عنه الذهبي: «الزَّاهِدُ العَابِدُ أَسَدُ الشَّامِ»، وقال عنه ابن كثير: «كان من الصالحين الكبار المشهورين بالعبادة والرياضة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، له همّة عالية في الزهد والورع، بحيث أنه كان لا يقتنى شيئًا ولا يملك مالاً ولا ثيابًا، وكان لا ينقطع عن غزاة من الغزوات، وكانت له أحوال ومكاشفات صالحة وكرامات كثيرة جدًا». أصله من بلدة يونين (إحدى قرى بعلبك في لبنان)، و له زاوية هناك يُقصد فيها للزيارة.

نقل الذهبي عن صفاته فقال عنه: «كان شيخًا طويلاً مهيبًا شجاعًا حاد الحال، كان يقوم نصف الليل إلى الفقراء، فمن رآه نائمًا - وله عصا اسمها العافية - ضربه بها، ويحمل القوس والسلاح، ويلبس قبعًا من جلد ماعز بصوفه، وكان أمّارًا بالمعروف لا يهاب الملوك، حاضر القلب، دائم الذّكر، بعيد
الصّيت، وكان يغزو كثيراً. وكان لا يقوم لأحد تعظيمًا لله ولا يدّخر شيئًا. له ثوب خام، ويلبس في الشتاء فروة، وقد يؤثر بها البرد، وكان ربما جاع ويأكل من ورق الشجر». وقال سبط الجوزي: «كان الشيخ شجاعًا ما يبالي بالرجال قلّوا أو كثروا، وكان قوسه ثمانين رطلاً، وما فاتته غزاة».

لمّا كان يوم الجمعة 10 ذو الحجة من عام 617 هـ، صلى الشيخ عبد الله اليونيني صلاة الجمعة بجامع بعلبك، ولما انصرف من الصلاة قال للشيخ داود المؤذن، وكان يغسّل الموتى) فقال له: «ويحك يادواد انظر كيف تكون غدًا»، ثم صعد الشيخ إلى زاويته، فبات يذكر الله تلك الليلة، ويتذكر أصحابه ويدعو لهم، فلمّا دخل وقت الصبح صلّى بأصحابه، ثم استند يذكر الله وفي يده سبحة، فمات وهو كذلك جالس لم يسقط، ولم تسقط السبحة من يده. فنُحّي وغُسّل وكُفّن وصُلّي عليه، ودُفن تحت اللوزة التي كان يجلس تحتها. وكانت وفاته يوم السبت 11 ذو الحجة، وقد جاوز ثمانين سنة.


</doc>
<doc id="1669042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669042" title="كوبيك كلايست">
كوبيك كلايست

هو رئيس وزراء غرينلاند من سنة 2009 إلى غاية 2013 وهو أول رئيس وزراء من السكان الأصليين أي إنويت وهو من مواليد 31 مارس 1958 في منطقة كيليسات بعد فوز حزبه حزب مجتمع الشعب Inuit Ataqatigiit وهو اشتراكي النزعة ويطالب بالاستقلال عن الدنمارك.



</doc>
<doc id="1669053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669053" title="إثارة نفسية">
إثارة نفسية

الإثارة النفسية هي قصة إثارة تركز بشكل كبير على الحالة النفسية والعاطفية غير المستقرة للشخصيات. من حيث التصنيف هي نوع من أنواع أدب الإثارة، ذات طوابع متشابهة مع الأدب البوليسي والقوطي في بعض المواضيع: فقدان الإحساس بالواقع، الغموض الأخلاقي، والعلاقات المعذبة والمعقدة بين الشخصيات الوسواسية والمريضة. الإثارة النفسية تشمل غالباً بعض العناصر من الغموض والدراما والرعب وبالأخص الرعب النفسي.

ظهرت العديد من مواد الاثارة النفسية على مدى السنوات الماضية، في مختلف وسائل الاعلام (الأفلام، الادب، الاذاعة، الخ.). على الرغم من الاختلاف في طريقة التقديم، إلا ان موضوعات عامة ظهرت من خلال السرديات المختلفة. من هذه الموضوعات المتسقة:



</doc>
<doc id="1669059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669059" title="نجم الدين الخبوشاني">
نجم الدين الخبوشاني

نَجْمُ الدِّيْنِ أَبُو البَرَكَاتِ مُحَمَّدُ بنُ مُوَفَّقِ بنِ سَعِيْدٍ الخبُوْشَانِيُّ الشَّافِعِيُّ الصُّوْفِيُّ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن السادس الهجري، قال عنه الذهبي: «الفَقِيْهُ الكَبِيْرُ الزَّاهِدُ».

أصله من "خبوشان" من قرى نيسابور، وولد قربها سنة 510 هـ الموافق 1116، كان فقيهًا شافعيًا، وصنّف "تحقيق المحيط" في الفقه، تفقه على محمد بن يحيى، وبرع حتى قال ابن خلكان: «فكان يستحضر كتابه المحيط وهو ستة عشر مجلدًا»، كما حدّث عن هبة الرحمان ابن القشيري. قدم مصر فأقام بمسجد مدةً، ثم بتربة الشافعي، وتبتّل لإنشائها ودرس بها وأفتى وصنّف الكتب، قال السخاوي: «ردَّ الخبوشانيّ على أهل البدع واستتابهم وأظهر معتقد الأشعرية بالديار المصرية». وقال ابن خلكان: «كَانَ السُّلْطَان صَلاَح الدِّيْنِ يُقرِّبه، وَيَعتقد فِيْهِ، وَرَأَيْت جَمَاعَة مِنْ أَصْحَابِهِ، فَكَانُوا يَصفُوْنَ فَضله وَدينه وَسلاَمَة بَاطِنه». ولما أراد السلطان صلاح الدين الأيوبي إزالة الدولة الفاطمية استفتى الفقهاء في ذلك، فأفتاه جماعة من الفقهاء، وكان نجم الدين الخبوشاني من جملتهم، فبالغ في الفتيا وصرّح بتعديد مساوئهم، وسلب عنهم الإيمان وأطال الكلام فوق ذلك.

توفي فِي القاهرة في شهر ذِي القعدة سنة 587 هـ الموافق 1191 وَدفن فِي قبَّة تَحت رجْلي الشَّافِعِي وَبَينهمَا شباك.


</doc>
<doc id="1669061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669061" title="فيلم الثاني">
فيلم الثاني

فيلم الثاني (6 ديسمبر 1792 - 17 مارس 1849) هو ملك هولندا ودوق لوكسمبورغ الأكبر ودوق ليمبورغ في الفترة ما بين 7 أكتوبر 1840 وحتى وفاته في 17 مارس 1849. خلفه في الحكم الملك فيلم الثالث.
ولد فيلم الثاني في مدينة لاهاي عام 1792.هو الإبن الأكبر للملك فيلم الأول.قضى فترة شبابه في برلين حيث التحق بالتعليم العسكري وخدم في الجيش البوروسي.ثم تعلم في جامعة أكسفورد في المملكة المتحدة.
التحق فيلم الثاني بالجيش البريطاني. وفي عام 1811، وشارك في حملات خلال حرب شبه الجزيرة الأيبيرية بصفته معاونا لآرثر ويلزلي دوق ولنغتون.ثم عاد إلى هولندا وكان ذلك عام 1813.

تولى فيلم الثاني قيادة الجيش عندما فر نابليون بونابرت من جزيرة إلبا في كل من معركة الأذرع الأربعة (16 يونيو 1815) ومعركة واترلو (18 يونيو 1815) والتي جرح فيها.

في عام 1814 خطب فيلم الأميرة شارلوت ابنة جورج الرابع ملك المملكة المتحدة ولكن الخطبة ألغيت فيما بعد وذلك بسبب رفض والدة شارلوت للفكرة وكذلك لأن الأميرة شارلوت لم ترغب في الإنتقال للعيش في هولندا.

في 21 فبراير 1816 تزوج فيلم من دوقة روسيا آنا بافلوفنا الأخت الصغرى للقيصر ألكسندر الأول في قصر الشتاء في مدينة سانت بطرسبرغ في روسيا. وكان القيصر هو من دبر الزواج وذلك من أجل إيجاد علاقات جيدة بين كل من روسيا وهولندا.

في 17 فبراير 1817 ولد الابن الأول لفيلم (ألكسندر) في بروكسل الذي أصبح فيما بعد فيلم الثالث ملك هولندا.

تمتع فيلم الثاني بشعبية كبيرة في بلجيكا (جنوب هولندا وقتئذ) كما كان الحال في هولندا. وعند اندلاع الثورة البلجيكية في عام 1830 اقترح فيلم في بروكسل خططاً من أجل إعادة إحلال السلام في جنوب البلاد على أن تبقى تلك المناطق تحت حكمهم.إلا أن أباه رفض ذلك، وتوترت بعدها علاقته مع والده.

في أبريل عام 1931 قاد فيلم الثاني حملة الأيام العشرة في بلجيكا والتي فشلت بسبب تدخل فرنسا لصالح بلجيكا. بعد ذلك،وبفعل التدخل الأوروبي، حصلت مملكة بلجيكا على الإستقلال وكان ليوبولد الأول أول ملوكها وكان ذلك في أواخر الثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
في 7 أكتوبر عام 1840 أصبح فيلم الثاني ملكا للبلاد بعدما تنازل والده عن العرش. لم يتدخل كثيرا بالسياسة كما فعل والده، ومع أنه كان محافظا وليس ديموقراطياً، إلا أنه كان يتعامل مع الأمور بحكمة واعتدال.

اندلعت ثورات 1848 في سائر أنحاء أوروبا. فسقطت أسرة آل بوربون الفرنسية وغيرها من الأسر المالكة فخاف فيلم الثاني أن يحصل مثل ذلك في أمستردام.أصبح فيلم الثاني ليبراليا في ليلة وضحاها وأمر بإقامة دستور جديد للبلاد يتمتع بموجبه الشعب بحق التصويت والمشاركة وصنع القرار.

توفي فيلم الثاني بشكل مفاجئ في 17 مارس من عام 1849 في مدينة تلبرغ الهولندية.


</doc>
<doc id="1669065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669065" title="حزب مجتمع الشعب">
حزب مجتمع الشعب

هو حزب اشتراكي والممثل الشرعي والوحيد لشعب إنويت في جزيرة جرينلاند تأسس سنة وهو اشتراكي النزعة ويطالب بالحقوق الكاملة للسكان الأصليين والاستقلال عن الدنمارك وقد فاز بالأغلبية في البرلمان المحلي وأسس الحكومة في انتخابات سنة 2009 وهي أول مرة يفوز بها حزب من الانويت بالأغلبية في هذه الجزيرة الباردة.


</doc>
<doc id="1669071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669071" title="خليل الزاوية">
خليل الزاوية

خليل الزاوية (تونس العاصمة، 20 جويلية 1961 -)، سياسي وطبيب ونقابي تونسي وأحد قياديي حزب التكتل ووزير الشؤون الاجتماعية منذ ديسمبر 2011. شغل الزاوية حتى توليه الوزارة خطة رئيس قسم جراحة العظام بمستشفى المنجي سليم بالمرسى وهو كاتب عام سابق لنقابة الأطباء والصيادلة وأطباء الأسنان الجامعيين المنضوية تحت الاتحاد العام التونسي للشغل. مثل صديقه مصطفى بن جعفر نشط الزاوية في الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان وكان عضوا في هيئتها المديرة بين أكتوبر 2000 وسبتمبر 2011 . عام 1994 ساهم في تأسيس التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات وفي اثناء المؤتمر الأول للحزب عام 2009 اختير كعضو في مكتبه السياسي مكلفا بالعلاقات الخارجية والاتصال. فاز مع زميلته لبنى الجريبي في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي بأحد مقاعد دائرة تونس 2 بعد حصول قائمة التكتل التي ترأسها على 19.2% من الأصوات. متزوج وله طفلين.


</doc>
<doc id="1669076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669076" title="أليكا هاموند">
أليكا هاموند

أليكا هاموند، رئيسة وزراء جرينلاند من مارس سنة 2013 حتى 30 سبتمبر 2014. وهي أول امرأة تشغل هذا المنصب وهي من مواليد 23 سبتمبر 1965 وهي تنتمي إلى حزب حزب السيوموت Siumut ومعناه "إلى الأمام" وهو حزب انفصالي معاد للدنمارك وكانت وزيرة للعدل وشؤون الأسرة قبل 2005 خلال رئاسة هانس إنوكسن.



</doc>
<doc id="1669079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669079" title="هانس إنوكسن">
هانس إنوكسن

هو رئيس وزراء جرينلاند السابق وهو من مواليد 07 أغسطس سنة 1956 وهو من أبرز المنادين باستقلال جرينلاند عن الدنمارك وتولى هذا المنصب لفترتين متتاليتين من 2002 إلى 2009 وقد خرج من هذا المنصب بعد خسارة حزبه حزب السيوموت Siumut في انتخابات 2009 ضد غريمه العنيد حزب مجتمع الشعب القومي.



</doc>
<doc id="1669080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669080" title="هشام رستم">
هشام رستم

هشام رستم (تونس العاصمة، 26 ماي 1947 - ) ممثل تونسي شارك في بطولة أهم الأفلام التونسية وشارك في عدد من الأفلام الأجنبية وله مشاركات منعددة في مسلسلات تونسية.





</doc>
<doc id="1669082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669082" title="دسميد">
دسميد

دسميد (الاسم العلمي:Desmidium) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميدية من الدسميديات . 
تعيش أنواع هذا الجنس في المياه العذبة. 

 


</doc>
<doc id="1669083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669083" title="حزب السيوموت">
حزب السيوموت

حزب السيوموت، هو حزب اشتراكي جرينلاندي تأسس سنة من مزيج من الحقوقيين من السكان الأصليين ومن المستوطنين الدانمارك و هو يساري النزعة وينادي باستقلال جرينلاند عن الدنمارك ولكن بطرق سلمية ودبلوماسية وينادي بالعدالة الاجتماعية بين جميع مكونات جرينلاند.


</doc>
<doc id="1669087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669087" title="دسميدية">
دسميدية

دسميدية (الاسم العلمي:Desmidiaceae) هي من الطحالب الخضراء تتبع الدسميديات من الطحالب الزيغنيمية . 

 


</doc>
<doc id="1669096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669096" title="دسميديات">
دسميديات

دسميديات (الاسم العلمي:Desmidiales) هي من الطحالب الخضراء تتبع الطحالب الزيغنيمية . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669109" title="شرحبيل أحمد">
شرحبيل أحمد

شرحبيل أحمد فنان سوداني متعدد المواهب لممارسته فنون الغناء والتلحين والتوزيع الموسيقي والعزف على الآلات الموسيقية والرسم وتأليف قصص الأطفال المصورة وكتابة الشعر، وأشتهر بلقب ملك موسيقى الجاز في السودان لدوره في تطوير الموسيقى السودانية من خلال الإستخدام المكثف للآلات النحاسية.

ولد شرحبيل أحمد في عام 1935 في مدينة أم درمان بالسودان وتلقي تعليمه الأولي بكُتّاب بابكر بدري بمسقط رأسه، ثم في كتاب حي العباسية في أم درمان، وانتقل بعد ذلك مع أسرته إلى مدينة الأبيض بولاية شمال كرفان في الغرب الأوسط بالسودان حيث أكمل تعليمه بمدرسة النهضة التابعة للبعثة التعليمية المصرية. وفي عام 1949 م، التحق بكلية الفنون الجميلة بالمعهد الفني في الخرطوم بتشجيع من الفنان التشكيلي السوداني إبراهيم الصلحي . وبعد حصوله على دبلوم الفنون الجميلة عمل بوزارة التربية والتعليم السودانية بالخرطوم رساماً في قسم الإخراج الفني بمكتب دار النشر للكتب المدرسية ومجلات الأطفال وكتب ومجلات محو الأمية.

ظهرت موهبة شرحبيل الغنائية في وقت مبكر من عمره عندما برع في حفظ وأداء القصائد الغنائية وقصائد المديح النبوي والأناشيد المدرسية. وكان لوالده تأثيراً عليه من حيث زيادة اهتمامه بفنون الموسيقى فقد كان والده يمتلك جهاز فونوغراف و اسطوانات أغاني حقيبة الفن السودانية و موسيقى المارشات العسكرية الأجنبية التي تستخدم آلات النفخ النحاسية، كما تأثر شرحبيل بموسيقى الأفلام التصويرية التي كانت تعرض بسينما عروس الرمال في مدينة الأبيض فتعلم العزف على آلة العود وفي أواخر الخمسينات عمل مع فرقة أجنبية كعازف إيقاع بصالة غوردون للحفلات الغنائية في الخرطوم.

وكان أول ظهور له أمام الجمهور على مسرح سينما الخرطوم جنوب، عازفاً لآلة العود، ثم ظهر مرة أخرى بمسرح الدويم. وفي عام 1956 م، إتجه إلى الإذاعة السودانية بأم درمان لتسجيل أغنياته وبثّها على موجات الأثير فقدم أغنية بعنوان «ليالي كردفان» من كلمات الشاعر رضا محمد عثمان، وكان هذا زميله بمكتب دار النشر. وبعد محاولات عديدة لمدة عام قدم خلالها عدداً من الأعمال الموسيقية أجازت لجنة النصوص المختصة بإختيار الأعمال الجديدة للإذاعة صوته وألحانه كمطرب ناشيء، واستمع الجمهور لأول مرة لموسيقاه وأغانيه عبر الإذاعة في عام 1957 من خلال برنامج «ركن الأصوات الجديدة». وفي عام 1960 ، شارك شرحبيل في حفل إفتتاح المسرح القومي السوداني بأم درمان وقدم أغنية «يا حلوة العينين» وهي من تأليف ذو النون بشرى. ، كاستعراض راقص.

تتميز الأعمال الغنائية لشرحبيل أحمد بالألحان الراقصة الهادئة والجمل الموسيقية القصيرة. واعتمد كثيراً على آلات النفخ النحاسية كالساكسون و الترمبيت و الترمبون والباص جيتار و الجيتار و الأرغن ، وذلك في تمازج مع الإيقاعات السودانية المختلفة دون أن يحيد عن الخط الميلودي لموسيقى الحقيبة المعاصرة. واستخدم اللهجة العربية السودانية في نصوصه الغنائية. كما غنى لاحقا في مناسبات مختلفة بضعة مقاطع غنائية بلغات أجنبية منها اللغة الإنجليزية و السواحلية وأخيراً الفرنسية التي تلقى تكريماً لأدائها من جانب سفير فرنسا لدى السودان.

كانت هذه اللونية من الغناء واسلوب العزف والأداء جديدة على الموسيقى السودانية المستندة أساساً على السلم الموسيقي الخماسي و على ايقاعات التم تم السودانية ونظر إليها بإعتبارها طوراً جديدا في مسيرة الفنون الموسيقية بالسودان وأطلق عليها في حينه وصف الجاز السوداني في حين لُقِّب شرحبيل بلقب «ملك الجاز في السودان» .

أسس شرحبيل فرقة شرحبيل أحمد لأداء الغناء في الحفلات والمهرجانات داخل السودان وخارجه وتسجيلها في الإذاعة والتلفزيون بالسودان. وكانت الفرقة تتكون من عدد من العازفين من بينهم زوجته زكية أبو القاسم التي كانت تعزف معه على آلة الجيتار، وهي بذلك تُعدّ أول إمرأة سودانية تشارك في العزف الموسيقي في فرقة موسيقية محترفة
. أما بقية العازفين الذين ضمتهم الفرقة هم:

وفي مرحلة لاحقة أصبحت الفرقة تضم أفراد أسرته وتغير أسمها إلى اسم « الفاميلي باند» أي فرقة الأسرة لتتكون إلى جانب شرحبيل وزوجته زكية، كلاً من أولاده: 

وظلت الفرقة تقدم وبتكوينها هذا عروضاً موسيقية مشتركة داخل السودان وخارجه خاصة في دار الأوبرا المصرية بالقاهرة التي ظلت توجه أليها دعوة إحياءالحفلات بشكل دوري في الفترة من عام 2000 وحتى 2008 م.

شارك شرحبيل في أول بعثة فنية للإذاعة السودانية سافرت إلى مدينة ود مدني في خمسينيات القرن الماضي كعازف لآلة الكمان وذلك في أول بثّ إذاعي مباشر للإذاعة خارج استديوهات الرئيسية في أم درمان. وتوالت بعد ذلك رحلاته الفنية مع فرقته داخل السودان وخارجه لتشمل دولاً مثل اوغندا و تشاد و زائير و الصومال و كينيا و تونس و الكويت و ليبيا و مصر و انجلترا و المانيا و الجزائر و قد زار هذه الأخيرة للمشاركة في مهرجان الفن الأفريقي الذي تم تنظيمه فيها.

تعاون مع الفرقة خاصة بعد نجاحهها عدداً من شعراء القصيدة البارزين في السودان من بينهم:

قدم شرحبيل عدداً كبيراً من الأغنيات التي لاقت نجاحاً ومن بينها:

شرحبيل رسام تخرج من كلية الفنون الجميلة بالخرطوم واحترف الرسم إلى جانب ادائه للغناء والعزف على الآلات الموسيقية. وقد ساهم قي توظيف مهاراته الفنية في هذا المجال في العملية التعليمية والتربوية من خلال رسوماته في الكتب والمجلات التي تستهدف الأطفال وتلاميذ المراحل التعليمية الإبتدائية ومنتسبي فصول محو الأمية. ومن أبرز أعماله في الرسوم التعليمية هو تطوير شخصية « عمك تنقو » وهي شخصية كرتونية تعليمية في مجلة الصبيان في عام 1946 م، والتي كان يصدرها مكتب دار النشر التربوي التابع لوزارة المعارف (وزارة التربية والتعليم لاحقاً) السودانية. وقد تأثر شرحبيل بهذه الشخصية في صغره وعندما التحق بالمجلة عمل على تعديل رسم شكل الشخصية إلى قرد الشمبانزي وذلك على غرار شخصيات مجلات الأطفال العالمية التي تستخدم اشكال الحيوانات مثل شخصية ميكي ماوس في أعمال والت ديزني.

كما ابتكر شرحبيل شخصية «مريود» في مجلة مريود السودانية وشخصية « جلجل» في المجلة نفسها كما ساهم في رسم شخصية «جحا» . وظل يعمل في رسومات مجلات الأطفال منذ عام 1960 حتى تقاعده عن العمل بوزارة التربية والتعليم في عام 1995م.


رفع شرحبيل أحمد دعوى قضائية ضد الشركة الدولية لإنتاج الصوتيات والمطرب المصري محمد فؤاد لا ستيلائهما على أغنية «الليل الهاديء» بكامل كلماتها وألحانها، مطالباً بتعويض عن الأضرار المادية والأدبية التي لحقت به.

وكان المطرب المصري محمد فؤاد قد غنى اغنية «الليل الهاديء» بصوته في ألبوم بعنوان «حبيبنا»، ووصفت الأغنية في غلاف الألبوم بأنها من كلمات وألحان الفلكلور النوبي ومن توزيع أشرف عبده. ويفنّد أنصار شرحبيل أحمد حجة انتساب الأغنية إلى الفلكلور النوبي بإعتبار الأغنية تؤدي باللهجة العربية السودانية وليس بإحدى اللهجات النوبية غير العربية. وأن تعابيرها وألفاظها تعود إلى لهجة الحضر السودانية ، وأنها مسجلة في الإذاعة السودانية منذ ستينيات القرن الماضي.

وقد رفضت محكمة الجنح الإقتصادية المصرية في القاهرة دعوى شرحبيل أحمد ضد محمد فؤاد وآخرين.
(https://youtu.be/ED_Woqym47c )
(https://www.youtube.com/watch?v=MgDPd1xQPhc&list=RDMgDPd1xQPhc#t=6)


</doc>
<doc id="1669115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669115" title="طحالب زيغنيمية">
طحالب زيغنيمية

الطحالب الزيغنيمية (الاسم العلمي:Zygnematophyceae) أو الطحالب المترابطة أو الطحالب التزاوجية هي نباتية تتبع النباتات الكاريانية من النباتات الخضراء.



 


</doc>
<doc id="1669117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669117" title="زلزال-1">
زلزال-1

زلزال-1 ، تعنى "زلزال-1" أيضاً بالعربية، هو صاروخ مدفعية ثقيلة إيراني الصنع ذو مدى مقدر بحوالى 150 كم. 


</doc>
<doc id="1669139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669139" title="دسميد متساوي">
دسميد متساوي

دسميد متساوي (الاسم العلمي:Desmidium aequale) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669148" title="دليل علمي">
دليل علمي

الدليل العلمي هو دليل يقوم بدعم أو معارضة نظرية أو افتراض علمي ومنتظر منه أن يكون تجريبي ومتوافقا مع الطريقة العلمية.معايير الدليل العلمي تختلف باختلاف الحقول محط الاهتمام لكن قوة الدليل العلمي مرهونة بنتائج التحليل الإحصائي وقوة الإطار العلمي 
يجب أن لا يغفل الدليل عن مبادئ الاستدلال مما يسمح بملاءمة المشاهدات للفرضية للإدعاء العلمي.
إن إدعاءات و ظنون الشخص حول العلاقة بين المشاهدات والفرضيات ستؤثر فيما إذا كان سيعتبر ذاك الشخص مشاهداته أدلة.
وهذه الإدعاءات ستؤثر إيضا في كيفية استخدامها كدليل فعلى سبيل المثال فإن المشاهد لثبوت الارض حسب ظنه ربما جعل مشاهدته دليلا لكن مشاهدات أخرى بمرجعية علمية ومبادئ استدلال أخرى كانت دليلا على أن الأرض تتحرك.
الطريقة الرسمية أكثر في تبيان تأثير الخلفية المعرفية هي مبدأ بيسيان .

كارل بوبر يقول أن العلماء يمكن أن يطوروا نظرية يمكن تخطئتها باختبارهابدلائل أو حقائق.
بجتل ممثلا فريق العلماء مقابل فريق الفلاسفة الذين يهتمون بعلاقة الفرضية بالمشاهدات وضع عوامل لقبول المشاهدة كنظرية.
تكلم كثير من الفلاسفة في الأمر، مثل كارل هامبل ونيلسون كودمان ونوروود هانسون ورودولف كارناب. وقد بنى الرياضيون اعتماداً على الافتراضات الفلسفية شروطهم في تأسيس الدليل، وهي الشروط المشابهة لفكرة رازور والتي تقول: "التفسير الأسهل هو الصحيح".

تتبع العلماء العرب خطوات الفلاسفة والعلماء الغربيين برغم أن الاهتمام بالحجج والبراهين النظيرة للدليل قديمة لدى العرب. لم يزد الكلام عن الدليل عن هذا في الغرب ولا في الشرق، وبقي الجدل قائماً، ولم تظهر نظرية جامعة، ممَّا أبقى ثغراتٍ في المفهوم، فحذا بنعمت غاندي أن يترك كل هذا ويتجه مباشرة نحو كلمة الدليل منساقاً وراء أصوله التي وضعها في تعريف المفاهيم في كتابه الأول.


</doc>
<doc id="1669155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669155" title="الشركة العقارية وللمساهمات">
الشركة العقارية وللمساهمات

الشركة العقارية وللمساهمات وتعرف اكثر باسمها المختصر سيمبار (SIMPAR)، هي إحدى أكبر شركات التطوير العقاري في تونس. أسست الشركة عام 1973 بمبادرة من البنك الوطني الفلاحي الذي مازال يسيطر على مايقارب من 30% من رأسمالها في حين تملك "شركة زياد" 11.78% وتأمينات كتاما 9.94%. اختصت سيمبار في تطوير المشاريع السكنية في شكل عمارات تقع أغلبها في الأحياء الراقية للعاصمة على غرار المنزه والمنار وحي النصر . تتبع مجموعة سيمبار 25 شركة وقد بلغت إيراداتها عام 2011 64.2 مليون دينار تونسي . كانت سيمبار عام 1997 أول شركة عقارية تدخل البورصة التونسية وفي عام 2006 ادرج أيضا اسهم فرعها السكنى للتداول. يقر مقر الشركة في منطقة موتوالفيل.



</doc>
<doc id="1669158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669158" title="زلزال-2">
زلزال-2

زلزال-2 ، ويعني "زلزال" أيضاً بالعربية، هو صاروخ من نوع المدفعية الصاروخية الثقيلة بقطر 610 مم إيراني الصنع غير موجه يمكنه أن يحمل رأس حربي حمولة 600 كجم (1,323 رطل) إلى مدى يقدر بنحو 210 كم (130 ميل). ويعتقد أن هذا الصاروخ يستند إلى الصاروخ السوفيتي FROG-7 (فروج-7) وقد بدأ تطويره في عام 1990.

اعتباراً من أغسطس عام 2006، وردت تقارير بأن إيران زودت حزب الله بصواريخ زلزال-2. وقد تم بالفعل صدور ادعاءات مماثلة في عام 2002 ولكن لم يتم العثور على دليل على ذلك في السنوات اللاحقة. يبدو أنه إذا كان هناك بالفعل مثل هذه الصواريخ متمركزة في لبنان، فانه يتم التحكم فيها من قبل ضباط اتصال إيرانيين .




</doc>
<doc id="1669163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669163" title="دسميد أنيق">
دسميد أنيق

دسميد أنيق (الاسم العلمي:Desmidium elegans) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية. 

 


</doc>
<doc id="1669166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669166" title="دسميد بنغالي">
دسميد بنغالي

دسميد بنغالي (الاسم العلمي:Desmidium bengalicum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669167" title="دسميد بيلي">
دسميد بيلي

دسميد بيلي (الاسم العلمي:Desmidium baileyi) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669168" title="دسميد تحت غربي">
دسميد تحت غربي

دسميد تحت غربي (الاسم العلمي:Desmidium suboccidentale) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669169" title="دسميد خيطي متطاول">
دسميد خيطي متطاول

دسميد خيطي متطاول (الاسم العلمي:Desmidium aptogonum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669170" title="فوزي النمر">
فوزي النمر

فوزي النمر (مواليد 31 ديسمبر، 1935 - وفيات 16 أبريل، 2013) هو قائد مجموعة 778 وهي أول مجموعة فلسطينية مسلحة في أراضي 48. كانت مجموعته مسؤولة عن تفجير قطار يحمل جنودًا إسرائيليين، وخزانات بترول في يافا، وميناء كيشون. ألقت المخابرات الإسرائيلية القبض عليه في 1969 وحكمت عليه المحكمة العسكرية الإسرائيلية بالسجن 21 مؤبدًا و15 عامًا، وهو ما يساوي 710 عامًا، قضى منها 15، وأخلى سراحه في 1983 في إطار صفقة لتبادل الأسرى. تولى رئاسة لجنة التواصل مع فلسطينيي الداخل بتكليف من الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.

توفي في غزة في 16 أبريل، 2013 بعد صراع مرض الرعاش. وكان في آخر أيامه يعاني من تقرحات في الجسد، وفقد القدرة على الحركة. أصدرت العديد من التنظيمات الفلسطينية بيانات عزاء فيه وقد عزى الرئيس الفلسطيني محمود عباس أسرته.


</doc>
<doc id="1669172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669172" title="الزوايا في الجزائر">
الزوايا في الجزائر

تعتبر الزوايا في الجزائر من بين المنظمات الدينية الأولى والرئيسة , فهي تطبق وتدرس العلوم الإسلامية السنية ،وتتواجد داخل الذاكرة الاجتماعية من خلال وضعها الروحي ووزنها المادي المرتبط بوظائفها الفكرية, و مهامها التربوية التكوينية والاجتماعية ,وهي غالبا ما تكون مرتبطة بمدرسة، فهي أيضا تكون مؤسسة من طرف شيخ صوفي مشهور منذ قرون مضت، وعبر الزمن تم التكفل بالزوايا من طرف التلاميذ متبعين طرق شيوخهم , هؤلاء التلاميذ الذين استمروا في ديناميتهم حسب ترقية الأفراد وتطور الأوساط سواء في الأرياف أو المدن .

أ‌-البنية : إن الزاوية أو الركن هي وريثة الرباط القديم حيث ظهرت في القرآن الـ 13 ميلادي ( القرن السابع من الهجرة ) .
إن شيوخ الطرق الصوفية اتخذوا الزوايا كحل وسط بين الصرح المقدس للتوحيد الإبراهيمي ( نسبة لسيدنا إبراهيم الخليل عليه السلام ) أي بين معبد اليهود وكنيسة المسيحيين .
إن الإسلام بالنسبة لهم هو التذكير النهائي للحقائق الأبدية، التي جاء بها ودافع عنها كل الأنبياء عليهم السلام ، إن هذا المفهوم يُبعد الزاوية من كل بدعة حماسية في الروحانية الظالمة والمبهمة ، ومن كل طائفة علمية ضاربة في الجانب المادي المتأجج تحت رداء مستعار لفائض وتجاوز للإنسانية .

ب‌- مهامها : إن شخصية الزاوية مدنية وتركيبتها التنظيمية من خط جيومتري يجعل لها سلما انضباطا يسمحان لها بالتطور ويعززان ويدعمان نشاطاتها من أجل حب البشرية ، والتربية الدينية وحتى السياسية وكذلك المراقبة وتوزيع المعلومات لكي تقوي من عناصر الزاوية .

أ‌-الوسائل : إن الزاوية مؤسسة على فكر حسن التصرف ، وهو واجب كل من ( المقدم ) أو الشيخ , وعن جانبها المؤسساتي، فالزاوية تترجم عن طريق التحكم في العمل كقوة فيزيائية موّلدة ومولّدة عن طريق وسائل ( خدمة سماوية ) والاستقلالية الاقتصادية التي تسمح للزاوية أن تلعب دورها بشكل كامل ، وأن تمارس عملها بكل ثقة وحرية .
ب- الجانب المادي : تتكون الزاوية من كل البنايات الدينية وهي المساجد , المدارس القرآنية وبنايات أخرى خاصة بها , وتقوم الزاوية بإكمال الشعائر الدينية وفق المذهب السني المالكي والعقيدة الأشعرية , إلى جانب قيامها بالتكوين الإجباري للطلبة الشباب إذ تبدأ بتدريبهم وتدريسهم القرآن الكريم ويكون ذلك متبوعا بالدرجة الثانية بعلوم الدين والفقه و الحديث .
إضافة ذلك تسعى الزاوية لتعليم الطلبة الأناشيد الدينية ،أو ما يسمى بـ ( السماع ) عن طريق الحفظ والترديد الشفاهي والمخارج وحركات الوزن والإيقاع , كل هذا يأتي لتدعيم تكوينهم .
جـ - الجانب الروحي : يؤسس كل من الشيخ والمريد العنصر الحيوي لمعرفة الزاوية ، وذلك عن طريق البحث عن الحقيقة المطلقة من أجل بلوغ الهدف المنشود معتمدين على الحب الصادق والورع والتقوى ومخافة الله وخشيته وحضور ( الحضرة الواقعية ) .
إن الزاوية كمجتمع عالم ، هي بنية تقوم بعمل تقليدي وهو المساعدة واستقبال المحتاجين وعابري السبيل , فهي تقدم خدمات جليلة على أساس مبدأين اثنين :
- المبدأ الأول : ويعتمد على المنافسة والتنافس في أداء النشاطات الاجتماعية والتضامن ، ويكون ذلك من خلال الهبات والعطايا والمساهمات المختلفة ومن بين عناصرها :

- أنه يجب على المريد أن يمنح ويسخر وقت فراغه إلى الأعمال الخيرية

- ( التويزة ) وخدمة المجتمع .

-بقاء المقدم كمرشد ومسؤول عن الخدمات بما فيها العمل على زرع الأمل .

-على الزاوية إسعاف الناس وتغذيتهم ورعايتهم والسعي للبحث عن العمل للمجموعات المحتاجة إلى ذلك .

- المبدأ الثاني : المساعدة الاجتماعية , وتشمل ثلاثة عناصر :

أ – الجانب المادي :
إن هذه المساعدات هي مؤمنة عن طريق رأس مال الزاوية والذي يكون مصدر الهبات والعطايا وما يسمى بـ ( الزيارة ) إلى جانب مدا خيل الحبوس التي هي موجودة تحت وصايتها .
ويقوم المقدم بواجبه وهو إعادة توزيع الأموال المحصل عليها , فعلى سبيل المثال تتكلف الزاوية بمن يعانون من مرض أو عند حالة الوفاة وحالات أخرى .

ب - الجانب المعنوي : تتدخل الزاوية في فض النزاعات والصراعات الفردية والجماعية محاولة خلق جو من المصالحة على أساس ما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية التي جاء بها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .

ج – الجانب الروحي : يتمتع الشيخ الروحي بنظام خاص , فهو يتدخل عبر سماعة ونقاشه للآخرين معينا إياهم على تحقيق الثقة .
وكنتيجة فإن الزاوية تلعب دورا هاما اجتماعيا تنظيميا من خلال كفاءتها على التعبئة , وتضمن وظيفة السلطة المعنوية الشرعية التي تتكفل بالمحافظة على الوحدة والسلم .

4 – الزاوية وآفاقها :
في هذا الجانب هناك المعطيات القديمة وهي دائما عبارة عن حدث بيد أنها لم تستغل حول مضامينها التحتية للعمل المسطر للزوايا بخصوص مكوناتها البشرية وعلاقتها بالمجتمع والتي تستطيع فتح طرق جديدة من جانب الوقاية كل أشكال العنف الإرهابي تحت غطاء ديني وثقافي وما فيوي بيروقراطي وغيرها , وأيضا من جانب المصالحة مع الذات ومع الآخر والضرورية لكل سلام حقيقي ولكل تطور متوازن ودائم .
إننا بحاجة إلى معطيات جديدة ودائمة والتي من أجلها نشأ اتحادنا وهو الاتحاد الوطني للزوايا الجزائرية ( UNZA ) والذي يقترح ويتكلف بتجميع ورص صفوف الزوايا من أجل تسطير الأفاق والمتابعة باهتمام للدور الأساسي للزاوية وعلاقتها بمحيط السكان وإعطاء الوجه الحقيقي للزوايا وإبعاد كل ما ألصق بها من شعوذة وخرافات.لكن الاصطدام الذي أثير عن طريق أثر الزاوية في سنوات الجمر التي عاشتها الجزائر والذي استمر حتى الانتخابات الرئاسية الأخيرة، سمح للذين يسمون أنفسهم بأصحاب الحداثة والعصرنة وبأولئك الذين يطلق عليهم الإصلاحيين ( السلفيين ) سمح لهم بتصحيح مفهومهم الثنائي الملائم والقديم ( الزاوية – المجتمع ) , والتوجيه الجيد لمجال رؤيتهم من أجل ملاحظة العمل التربوي , الثقافي والتكويني والاجتماعي للزاوية أولا ثم الجانب المادي والروحي فيما بعد.

5- النتائج :
إن التعلق بالمحافظة وتطوير تراثنا الاجتماعي والروحي ، في إطار النظرية المادية الجديدة وتكييفها مع العولمة , من حيث أن دور زوايانا هو تكوين الذاكرة الاجتماعية والتي هي التراث الاجتماعي والروحي يجب أن تكون في مستوى التحديات الجديدة ومسايرة للألفية الثالثة إذا أرادت أن تبقى موجودة . هذه المعاينة تخص مع الآسف كل الزوايا التي استطعنا دراستها طيلة هذه السنوات التحضيرية التي سبقت تأسيس الاتحاد الوطني للزوايا بالجزائر (UNZA) , فمنذ مدة ارتكز دور الشيوخ والمقدمون على العمل للتقليص من الأخطار التي تستهدف ضرب المبادئ الثقافية والقيم الروحية للإسلام في بعده العالمي .
لقد تحركوا بوسائل جد مختلفة لإدماج وتثبيت تلاميذهم بالخصوص والمريدين بدرجة ثانية , هذا المفهوم الذي تم نشره طيلة عدة عقود يأتي اليوم على الإشباع ، حيث أن الدينامية الجديدة لإعادة الهيكلة يجب أن تدعم أولا على حصيلة الكفاءات , والتنظيم والهياكل التي تسمح بوضع وسائل جديدة لتجسيد المشروع الموحد والذي يتكفل به الاتحاد الوطني للزوايا الجزائرية معتمدا في ذلك و متطابقا مع تعليم القرآن الكريم الذي أوصى به سيدنا محمد (صلى الله عليه وسلم) .

6- بعض أشهر الزوايا في الجزائر :

في مدينة الجزائر مثلا و بالإضافة إلى زاوية و ضريح عبد الرحمان الثعالبي و زاوية ولي داده ، و زاوية عبد القادر الجيلاني ، هناك قائمة طويلة أخرى نذكر منها زاوية سيدي محمد الشريف و زاوية سيدي أحمد بن عبد الله الجزائري ، و سيدي الجودي ، و سيدي جمعة و سيدي الكتاني ..الخ .

و في مدينة قسنطينة و نواحيها قائمة طويلة أخرى بلغت حسب بعض الإحصاءات ست عشرة زاوية ، فهناك زوايا و خلوات سيدي الكتاني و سيدي المناطقي و غيرها ، كما كانت للعائلات الكبيرة بالمدينة زواياها مثل زاوية أولاد ، و كانت هناك زوايا خاصة بالأتراك و الكراغلة مثل زاوية رضوان خوجة ، و في نواحي قسنطينة اشتهرت زاوية خنقة سيدي ناجي .

و قد اشتهرت أيضا تلمسان و نواحيها بزواياها و أضرحتها و مشاهدها نذكر منها زاوية سيدي الطيب ، و زاوية سيدي بومدين و زاوية محمد السنوسي ، و زاوية أحمد الغماري و ضريح سيدي الحلوي الأندلسي .. ، و تعتبر منطقة زواوة و بجاية من أغنى مناطق الجزائر بالزوايا ، فقد تصل فيها إلى خمسين زاوية ، نذكر منها زاوية تيزي راشد ، و زاوية الشيخ محمد التواتي ببجاية و زاوية الأزهري بآيت إسماعيل ، و زاوية ابن على الشريف بآقبو و كذلك سيدي منصور بآيت جناد و غيرها .. و هي كلها زويا اشتهرت بنشر التعليم و تخريج أجيال من المتعلمين .

عرفت الجزائر عددا هاما من الزوايا أدت دورها على أكمل وجه وأحسن صورة، وانتشرت انتشارا واضحا, سواء في الأرياف أو في المدن, وعمت كل جهات الوطن تقريبا, خاصة الغرب والوسط, كما انتشرت في منطقة القبائل انتشارا كبيرا, خصوصا بعد الاحتلال الإسباني لمدينة بجاية. وربما أقدم زاوية بالجزائر أشارت إليها المصادر هي:

1 ـ رباط بونه: وهو المعروف برباط مروان البوني, أسسه أبو عبد الملك، الأندلسي الأصل، سكن بونة (عنابة) من بلاد الجزائر وكان من الفقهاء المتفننين. مات قبل الأربعين وأربعمائة (440هـ= 1048م)، بعنابة ودفن بها وقبره من أشهر المزارات بالشرق الجزائري.

2 ـ زاوية عبد السلام التونسي في تلمسان: أسسها الشيخ أبو محمد عبد السلام التونسي, من صوفية المغرب العربي, وكانت وفاته بتلمسان عام 589هـ= 1193م, ودفن بالعباد وهو الذي دفن الشيخ أبو مدين بجواره في روضته فيما بعد. كانت تقوم بوظيفتين أساسيتين هما الانقطاع للتعبد والاجتماع مع الطلبة, وكان الشيخ عبد السلام التونسي يلقنهم مبادئ التصوف وعلوم أخرى. من الذين تخرجوا منها الشيخ محمد بن محمد الهواري الأبرش.
3-زاوية 
3 ـ زاوية أبي زكريا الزواوي: أسسها الشيخ الفقيه الولي الصالح أبو زكريا يحي بن أبي علي المشتهر بالزواوي ( ت 611هـ)، خارج مدينة بجاية، باب البحر، بعد عودته من المشرق، وجلس بها لنشر العلم وبثه والدعوة إلى الله، فانتفع الخلق على يديه، وكان يدرس بها أيضا علوم الحديث وعلوم الفقه والتصوف، كما تولى التدريس بها الشيخ الولي الصالح أبي مدين الغوث.

4 ـ زاوية ابن يبكى البجائي: عبد الكريم بن عبد الملك القلعي البجائي (توفي بداية القرن السابع الهجري)، من أهل قلعة بني حماد، وتقع زاويته داخل باب أمسيون من أعلى سند بجاية، وهو الموقف لأوقافها الكثيرة المعروفة.

5 ـ زاوية ملارة بقسنطينة: أسسها الشيخ يعقوب بن عمران البويوسفي (630/ 717هـ) ـ والد جد ابن قنفذ لأمه ـ تقع على بعد مرحلتين إلى الغرب من قسنطينة. نشرت التصوف بمنطقة قسنطينة.

6 ـ زاوية الشيخ أبي حجلة بتلمسان: أسسها الشيخ أبو حجلة التلمساني, كان معروفا بالصلاح والتقوى والزهد والتصوف, جاء ذكرها عند ابن حجر في ترجمته لابن أبي حجلة: "ولد بزاوية جده بتلمسان سنة خمس وعشرين وسبعمائة (725هـ)".

7 ـ زاوية سيدي الحلوي بتلمسان: (ق 8هـ ) من أشهر مزارات مدينة تلمسان، تقع خارج سور المدينة من ناحية الشمال، شيدها سنة 754هـ السلطان المريني أبي عنان، على ضريح الولي الصالح الشيخ سيدي الحلوي، اندثرت لم يبق منها إلا المسجد الجامع, وهو يشبه كثيرا في نمط بنائه مسجد الشيخ أبي مدين الغوث بالعباد. ذكرها ابن مريم في كتابه البستان على أنها مقر للصالحين وملتقى للأولياء والعلماء.

8 ـ زاوية الحسن بن أبي القاسم بن باديس: (ت 787هـ ) أسسها الشيخ حسن بن أبي القاسم بن باديس ـ وأسرة ابن باديس من أكبر الأسر العلمية والدينية بقسنطينة ـ الذي كان من مشائخ الطريقة القادرية التي أخذها عن شيخه صلاح الدين العلائي ببيت المقدس. عرفت شهرة كبيرة، توفي الشيخ بن باديس سنة 787هـ ودفن بزاويته.

لعل أحسن وأدق عبارة تلخص لنا الصراع المرير الذي كان دائرا بين الزوايا والمحتل الأجنبي بالجزائري، هي عبارة الأستاذة " ايفوان توران ": " وحاولت فرنسا إنشاء مدارس عربية فرنسية ثم المكاتب الإسلامية ثم مدارس عربية بحتة، ولم يلتحق الجزائريون إطلاقا بأي من هذه المدارس، بل لقد هدمت في أوقات الانتفاضات ومنها انتفاضة 1871، في برج بوعريريج ومازونة وبجاية، لأنها ( مدارس النصارى) وقامت حرب المدارس، وقد اشتكى ضابط من مستغانم من مقاطعة المدارس وتأثير الزوايا في الشباب وفقدت المكاتب العربية قوتها وخسرت المعركة".

اكتشف الفرنسيون إذن وجود الزاوية كمركز أساسي يأوي المقاومة ولاسيما المقاومة الثقافية، إن المقاومة المسلحة ذات طبيعة سياسية ثم إنها مؤقتة، أما المقاومة النفسية فدائمة، بل هي حرب نفسية حقيقية، ابتكرتها الزوايا في القرن التاسع عشر.
وجملة القول: أن تأسيس الزوايا في الجزائر أدى إلى عدة نتائج:

ـ حيث انتشر بواسطتها التصوف السني.

ـ وتعددت طرق وأساليب التربية الصوفية.

ـ وأصبحت مكانا فسيحا لتدريس العلوم النقلية والعقلية, فدعمت بذلك المسجد في بعض وظائفه, ونشرت التعليم لدى الشرائح الدنيا من المجتمع, طالما أن مؤسسة المدرسة لم تظهر في المغرب الإسلامي.

ـ مراكز للثورة ضد المحتل الأجنبي، لجمع الرجال والمال والسلاح وشحذ الهمم، وقواعد خلفية للمجاهدين.

أما على الصعيد الاجتماعي والسياسي فقد نمت وتطورت أهميتها لدى العامة فأصبحت قبلة للناس لطرح مشاكلهم وانشغالاتهم, ومكانا يلجئون إليه وقت النوائب, وقد أدركت السلطة أهميتها وقدسيتها لدى العامة, فبادرت إلى تأسيس الزوايا, والسهر على إنجاح دورها الديني والتعليمي, التماسا لإرضاء الرعية وتنشيطا للحياة الثقافية.
كما كان للزّوايا دور في الحفاظ على ما نحن عليه وبأمانة، فكان لها كذلك الدّور البارز والهام في الحركة الوطنية من منطلق الإيمان بالله تعالى والجهاد في سبيله للتّمكين لدين الله تعالى وهو الأسمى عند شيوخ الزّوايا، ومن التفّ حولهم وفي حضرتهم الموقّّرة ونهل من علمهم ونال من شجاعتهم وتضحيّاتهم على بساطتهم.
"وعندما احتل الفرنسيّون الجزائر سنة 1830م بعد انهيار الدّولة الجزائرية احتفظت الطّرق الصّوفية السّنّيّة بمكانتها بين جماهير الشّعب الجزائري رغم ما أصاب البلاد من هدم وخراب.
وهكذا أصبح رجال الطّرق الصّوفية السّنّيّة الملجأ الأمين لقيادة الجماهير الشّعبية للدّفاع عن هويّتها ووجودها أمام استعمار غربي يودّ القضاء على كلّ شيء."
ويقول: "كانت الطّرق الصّوفية السّنّية هي المؤسّسة الوحيدة التي بقيت متواجدة بعد انهيار المؤسّسات الرّسمية أمام ضربات الاستعمار الفرنسي. وقد ظلّت قائمة خصوصا في الأرياف تؤدّي دورها الدّيني والتّعليمي والعسكري أيضا (ويكفي أن نذكر في هذا المجال أهمّ فروع الزّاوية الرّحمانية والقادرية، والشّيخية والسّنوسية والطّيبية)."
"لقد بحثََت جماهير الشّعب الجزائري عن قوى تقودها لمواجهة عدوّ متفوّق عسكريا، فلم تجد سوى زعماءِ الطّرق الصّوفية الذين كان الشّعب يعتبرهم رجال دين أتقياء ورعين همّهم خدمة الإسلام والذّود عنه."
"كان الجزائريّون يعلمون أن جهاد الكّفّار من أعظم القّربات إلى الله تعالى وكانوا يعرفون أنّهم إمّا قاتلون أو مقتولون، وهم في كلتا الحالتين من الفائزين."
"وهاهو أحد زعماء تلك المقاومات يدعو إلى الجهاد في رسالته إلى القبائل (بشرى بإعلان الجهاد في سبيل الله على سنّة رسول الله صلّى الله عليه وسلّم ضدّ الكفّار الفاسقين الفرنساويّين لعنهم الله، الذين صالوا علينا، وتعدّوا وشرعوا في إهانة ديننا الحنيف -لا أراد الله- بعدما فسقوا في أرضنا وأحلّوا ما حرّم الله، فها نحن رفعنا اللّواء المحمّدي، وبشّرنا كلّ مسلم بالجهاد، راجين من المولى سبحانه وتعالى أن ينصرنا على الكفّار المخزيّين.)" في الصّفحة: 93.
يقول أحد الضّبّاط الفرنسيّين: "إنّ مختلف الانتفاضات عند القبائل والعرب التي واجهناها في الجزائر، قادها دائما مرابطون حقيقيون أو مدّعون."
ويقول آخر: "كلّما قامت انتفاضة إلاّ وكان قادتها إخوانا مرابطين."
ويقول ثالث: "إنّه وبالفكرة الدّينية يُسيّر القانون، وبالاستجابة للدّيانة الإسلامية أصبح الزّعماء الأوائل لهذا المجتمع محاربين".
وفي الأخير ختم صاحب المحاضرة بقوله: "هكذا إذن حافظت الطّرق الصّوفية خلال العهد الاستعماري على الهوية الوطنية من خلال مواجهتها للعدوّ الأجنبي في معارك طاحنة قدّم فيها الشّعب الجزائري النّفس والنّفيس، ومن خلال احتضانها للّغة العربية والدّين الإسلامي في المدارس والزّوايا في وقت كانت فيه الأوضاع مزرية والأفواه مكمّمة، والحرب معلنة شعواءَ على كلّ ما يمتّ بصلة لأصالة الشّعب وهُويته الوطنية."

لا ينكر أحد أنّ الزّوايا كان لها اليد الطولى والأسبقية في الحفاظ على ما جاء به الفاتحون من خيرات الدّين والدّنيا للبلاد والعباد، منذ أمد بعيد، عن طريق التّعليم الحرّ في المساجد والكتّاب والزّوايا...
يقول الأستاذ محمّد الصّالح الصّدّيق: "الزّوايا التي أًسّست لعبادة الله تعالى وتحفيظ القرآن الكريم، وتعليم الدّين، ونشر القيم والفضائل الإسلامية، ودراسة العلم، وهذه في الحقيقة مدارس للتّربية والتّعليم وتهيئة النّشء للمعاهد الإسلامية العالية."
ويقول الأستاذ محمّد الصّالح الصّديق: "ومؤسّسو هذه الزّوايا والمعلّمون فيها أصحاب رسالة وذوو وزن عند الله تعالى، وعند النّاس، لأنّهم صانِعو أجيال وبناةُ مجد، احتفظ التّاريخ في صفحاته الوضيئة المشرقة بأسمائهم لنذكرهم بالإعجاب والتّقدير، ونترسّم خطاهم ونحذو حذوهم."
ويضيف الأستاذ الفاضل محمّد الصاّلح الصّديق في نفس المرجع في الصّفحة 41: "بسطنا القول في رسالة الزّوايا في الجزائر، في ضوء الإسلام إلى حد الخشية أنّنا أطنبنا إطنابا يشعر معه القارئ الكريم بالملل، والذي دعانا إلى هذه البسطة وهذا الإطناب أمور:
أوّلها: لنبيّن دور الزّوايا في التّعليم العربي الإسلامي في هذا البلد.
ثانيها: لنؤكّد أهمّية هذا النّوع من التّعليم في خدمة العقيدة الإسلامية والقيم والأخلاق.
ثالثها: ليتصوّر القارئ فعّالية هذا التّعليم في الحفاظ على الشّخصية الجزائرية الإسلامية، تلك الشّخصية التي ظهرت قوّتها وقدرتها على المقاومة والتّحدي في عهد الاحتلال البغيض، كما سنتحدث عن ذلك مستقبلا.
رابعها: لنخرس ألسنة أولئك الذين يستهينون بهذه الزّوايا العلمية ويَطعنون فيها، ويقولون بملء أفواههم إنّها دماميل في جسم الجزائر أو أنّها مصادر ضعف وخمول وجمود."
وفي المرجع نفسه للأستاذ محمّد الصّالح الصّديق في الصّفحة 37 يقول: "وكثير من هؤلاء لم يقتصروا على تعليم الطّلبة وتربية العامّة بل هجروا المحابر، وحلقات الدّروس، إلى جبهات القتال دفاعا عن الإسلام والمسلمين، وتحريرا للوطن من براثن الاستعمار."
ويقول في المرجع نفسه في الصّفحة 41-42: "وهناك دور آخر هام يذكر للزّوايا، وهو أنّها كانت في عهد الاحتلال الفرنسي، مأوى المجاهدين وملتقاهم، فيها يخطّطون لمعاركهم وكمائنهم، كما شاهدنا ذلك وعشناه في ثورة التّحرير الكبرى، وكم كنّا نلتقي مع أبطال أوّل نوفمبر في زاوية سيدي عبد الرّحمن اليلولي، وكان الأبطال: عميروش، ومحمدي السّعيد وإعزورن محمّد، وقاسي حدادن وسي الشّريف كثيرا ما خطّطوا في هذه الزّاوية للأعمال الثّورية، وفيها كوّن العقيد عميروش لجنة الأوقاف."
يقول الدّكتور مبخوت بودواية، قسم التّاريخ، جامعة أبي بكر بلقايد بتلمسان، بمرجع أعمال الملتقى الوطني الأوّل والثّاني حول دور الزّوايا إبّان المقاومة والثّورة التّحريرية طبعة خاصّة وزارة المجاهدين، في الصّفحة 131: "لقد أشهرت أغلب الطّرق الصّوفية سيوفها في وجه الفرنسيين الذين وطأت أقدامُهم أرضَ الجزائر عام 1830م."
وفي المرجع نفسه يقول الدّكتور عبد القادر شرشار قسم الأدب العربي جامعة وهران، في مقال بعنوان: "دور الحركة السّنوسية في مقاومة الشّريف محمّد بن عبد الله في الصّفحة 170: "إنّ الزّوايا في الجزائر هي التّراث والرّمز الأعظم لهذا الوطن، لأنها حفظت طيلة عهد الاحتلال لهذه الأمّة المسلمة قرآنها ولغتها وأخلاقها الإسلامية، بالإضافة إلى ما قامت به من جهاد ودعت إليه وجنّدت له أتباعها، إذ ما من ثورة أو انتفاضة أو مقاومة أو جهاد إلاّ وهو مقرون باسم شيخ أو زاوية أو زوايا، ويشهد التّاريخ أنّ شيوخ الزّوايا وأبناءَهم بالنّسب أو الانتساب من تلاميذٍ ومريدين كانوا أسرع من غيرهم مبادرة لجهاد العدوّ الإسباني والفرنسي بمغربنا الكبير"، ويضيف قائلا: "وقد سجن كثير من شيوخ الزّوايا وأبنائهم وعذّبوا ونفوا واستشهد بعضهم، وأحرقت ودمّرت زوايا عديدةٌ في بلادنا."
إذًا من خلال هذا البحث المتواضع طالعت مراجع تتحدّث عن الزّوايا إبّان الاحتلال كجبهة قائمة بذاتها للدّفاع عن هويتها وشخصيتها بروح إيمانية إمّا حياة سعيدة أو شهادة في سبيل الله أثناء المعارك التي خاضوها معبّرين عن رفضهم لهذه الجرثومة أن تتوغّل في جسم طاهر يدعى الجزائر.
فقاوموا واستشهد من استشهد وعذّب من عذّب وشرّد من شرّد وهجّر من هجّر واعتقل من اعتقل، كما أدركت أنّه لا تخلوا أي ثورة من خونة كان لهم نصيب في ضرب الزّوايا لإضعافها.
"والتّاريخ لا يرحم" كما يُقال، فهناك بعض من تزعّموا المشيخة في غياب الشّيوخ الأجلاّء، وأسّسوا لأنفسهم قببا كأنّها زاوية تدعوا للدّجل والخرافات والبدع، وما أشبه البارحة باليوم، فاليوم ظهرت جماعات من هنا وهناك تدّعي الاختصاص في الرّقية، فمنهم من يشتري قارورة ماء أو يحضرها من منزله فيقرأ ما تيسّر من القرآن العظيم ليسلّمها للمريض بمبلغ أكثر ممّ اشتراها، وهناك من يصنع "عَقدة" مصنوعة من العسل والجوز والكاوكاو واللّوز... ويقرأ فيها ما تيسّر من القرآن العظيم ويضعها في علب بلاستيكية ويلصق عليها وريقة تبيّن للمريض أنّها تعالج جميع الأمراض كالسكّر والضّغط والمرأة العاقر وأمراض أخرى على أنّ هذه "العَقدة" تشفي كلّ هذه الأمراض، مع ترك الطّبيب الاختصاصي طبعا. وهناك من يقول للمريض أو المريضة وما أكثرهنّ، حين زيارة الرّاقي مباشرة أنّ بهم مسّ من الجنّ، ولا يمكن إخراجه إلاّ بالضّرب المبرح بالنّعال أو العصا أو اللّكمات... فينهال على من بين يديه ضربا، ليبتزّوا الأموال من المغفّلين. ومنهم من نصّب نفسه راقيا يُضاهي الحكيم في الفحص والعلاج بتسعيرة كالطّبيب الذي درس في الجامعات أكثر من ستّ سنوات.
يقول الأستاذ مالك بن نبي بتصرّف منّي في كتابه شروط النّهضة في الصّفحة 28: -كمن يأكل أمواس الحلاقة أو ينام على المسامير ويُدخل المخيط في خدّه الأيمن ليخرجه من الخدّ الأيسر، وهناك من يتمرّغ على صفائحَ من أشواك التّين الهندي ثمّ يأكل منها، ناهيك عمّن كان يداعب الأفاعي بالمزامير ويقبّلها على أنّه ولي صالح له كرامات إن لم يقل للمغفّلين من الجهلة أنّها من المعجزات، ويثقون به ليقتنوا منه الحروز ذات الخوارق والمعجزات وبعض التّمائم. ليأتوه بالعجل أو التّيس، فإن لم يجدوا فيكلّفون على أنفسهم ليقدّموا بين يديه ما يملكون.-
يقول المؤلّفان في كتاب مسيرة الحركة الإصلاحية بتلمسان 1907-1931-1956 وملحق، الطّبعة الثّانية، للأستاذ مختار بن عامر، والحاج خالد في الصّفحة: 187 "وكثيرا ما كان المستشرق ألفراد بال(Alefred Bel) يحضر هذه المهرجانات ويشجّعها، وقد قام بتصوير أحد مشاهدها كلّها، وبعث بالشّريط إلى فرنسا، وبعض الدّول الأخرى، وحتّى إلى الأمم المتّحدة بعد تأسيسها. وزعم لهم بأنّ الجزائريّين ناسٌ متوحّشون، وأنّهم لا يستطيعون العيش في حرّيّة واستقلال، وأنّ فرنسا تقوم بتأديبهم وتحضُّرهم، وإخراجهم من هذه الفوضوية، والهمجية المتوحّشة. "
فهؤلاء سامحهم الله فقد ضلّوا وأضلّوا في الأماكن التي غُلب النّاس على أمرهم تحت أعين الإدارة الفرنسية مع مساعدتهم على انتشارها في غياب شيوخ الزّوايا لانشغالهم بالجهاد ضدّ المحتل بالقلم أو بالسّلاح أو التّهجير. فكان المعمّر أو المدمّر -أحسن- يبني بنيانا مربّع الشّكل عليه قبّة مطلية باللّون الأخضر أو الأبيض ليخيف به ذوي القلوب المريضة حتّى لا يقتربوا من المزارع التي استحوذوا عليها.
فبالله عليك قل لي يا سيّدي أين هؤلاء المشعوذون من أولئك الشّيوخ المرابطين والمربّين على كتاب الله وسنّة رسوله صلّى الله عليه وسلّم؟
كما سجّل التّاريخ عن الزّوايا وشيوخها معارك ضارية في أنحاء الوطن، فسجّلتُ باختصار تواريخ وأسماء المعارك وزعمائها الشّيوخ.
يقول الأستاذ محمّد الصّالح الصّديق في كتابه: كيف ننسى وهذه جرائمهم؟ في الصّفحة 62-63-64: "وها هي بعض من تلك الثّورات التي فجّرها الشّعب الجزائري في مختلِف أنحاء القطر، ردعا لظالمه، وطلبا لحريّته، وإعلانا للعالم أجمع أنّه لم ولن يرضى بالاستعمار، وأنّ موته عن آخره خير له من حياته تحت وطأة الاستعمار، وأنّه ما يزال يحفظ قول الشّاعر العربي الأبي:
وَحَارِبْ إِذَا لَمْ تُعْطَ إِلاَّ ظُلامَةً شَبَا الْحَرْبِ خَيْرٌ مِنْ قَبُولِ الْمَظَالِمِ.
شَبَا الْحَرْب أي نار الحرب.
• ثورة الأمير عبد القادر، 1832-1847م،
• ثورة الزّعاطشة، 1849م،
• ثورة أبي بغلة، 1851-1855م،
• ثورة محمّد عبد الله بالأغواط، 1852م،
• ثورة البطلة لالّة فاطمة انسومر، 1854م (جان دارك،
• ثورة أولاد سيدي الشّيخ، 1864م،
• ثورة المقارنة، 1871م،
• ثورة الشّيخ بوعمامة، 1881-1883م ،
• ثورة الأوراس، 1916م،
• وأُضيفُ ثورة جمعية العلماء المسلمين الجزائريّين الإصلاحية والتّعليمية، 1931م.



</doc>
<doc id="1669173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669173" title="دسميد رباعي الأضلاع">
دسميد رباعي الأضلاع

دسميد رباعي الأضلاع (الاسم العلمي:Desmidium quadratum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669174" title="دسميد رباعي الزوايا">
دسميد رباعي الزوايا

دسميد رباعي الزوايا (الاسم العلمي:Desmidium quadrangulare) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669175" title="دسميد سوارتزي">
دسميد سوارتزي

دسميد سوارتزي (الاسم العلمي:Desmidium swartzii) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669176" title="دسميد شبه ملتوي">
دسميد شبه ملتوي

دسميد شبه ملتوي (الاسم العلمي:Desmidium pseudostreptonema) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669177" title="دسميد عريض الرأس">
دسميد عريض الرأس

دسميد عريض الرأس (الاسم العلمي:Desmidium laticeps) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669181" title="دسميد غربي">
دسميد غربي

دسميد غربي (الاسم العلمي:Desmidium occidentale) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669182" title="دسميد غريفيلي">
دسميد غريفيلي

دسميد غريفيلي (الاسم العلمي:Desmidium grevillei) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669183" title="دسميد لامتوازي">
دسميد لامتوازي

دسميد لامتوازي (الاسم العلمي:Desmidium asymmetricum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669184" title="دسميد متزاحم">
دسميد متزاحم

دسميد متزاحم (الاسم العلمي:Desmidium coarctatum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669185" title="دسميد نحيل الرأس">
دسميد نحيل الرأس

دسميد نحيل الرأس (الاسم العلمي:Desmidium graciliceps) هو من الطحالب الخضراء يتبع الدسميد من الدسميدية . 

 


</doc>
<doc id="1669194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669194" title="إكس 2">
إكس 2

رجال-إكس 2 فيلم خيال علمي أمريكي وهو الجزء الثاني من سلسلة رجال-إكس، من إخراج بريان سينجر ومن بطولة باتريك ستيوارت وهيو جاكمان وإيان ماكيلين، صدر الفيلم في 2 مايو 2003.
بعد مرور عدة أشهر على تمكن فريق الرجال إكس من هزيمة ماجنيتو وفريقه، وحبسه في غرفة بلاستيكية منيعة، يتمكن أحد ردال ماجنيتو من التسلل إلى البيت الأبيض يحاول المتسلل إغتيال الرئيس الأمريكي، فتقوم الحكومة ببدء حملة موسعة لمكافحة أصحاب القوى الخارقة، وفي نفس الوقت، يحاول وولفرين إكتشاف ماضيه الغامض ومع إكتشاف العالم ويليام سترايكر لمكان المدرسة السرية لأصحاب القوى الخارقة، يبدأ سريبرو شريك ماجنيتو في التخطيط مع مايستيك لإقتحام سجن ماجنيتو وإطلاق سراحه يشن ويليام سترايكر هجوم عنيف على المدرسة، لكن وولفرين يتمكن من الفرار بصحبة بعض التلاميذ الموهوبين، ويقومون بعمل تحالف مؤقت مع ماجنيتو لمنع سريبرو من تدمير العالم



</doc>
<doc id="1669204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669204" title="زيغنيما">
زيغنيما

زيغنيما (الاسم العلمي:Zygnema) هو من الطحالب الخضراء يتبع الزيغنيمية من الزيغنيميات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669207" title="زيغنيما أرجوانية">
زيغنيما أرجوانية

زيغنيما أرجوانية (الاسم العلمي:Zygnema purpureum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الزيغنيما من الزيغنيمية. 
 
 


</doc>
<doc id="1669213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669213" title="زيغنيمية">
زيغنيمية

الزيغنيمية (الاسم العلمي:Zygnemataceae) هي من الطحالب الخضراء تتبع الزيغنيميات من الطحالب الزيغنيمية.


 
 


</doc>
<doc id="1669217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669217" title="زيغنيميات">
زيغنيميات

زيغنيميات (الاسم العلمي:Zygnematales) هي من الطحالب الخضراء تتبع الطحالب الزيغنيمية.


 
 


</doc>
<doc id="1669226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669226" title="زيغنيما أرضية">
زيغنيما أرضية

زيغنيما أرضية (الاسم العلمي:Zygnema terrestre) هو من الطحالب الخضراء يتبع الزيغنيما من الزيغنيمية. 
 
 


</doc>
<doc id="1669227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669227" title="زيغنيما أسطوانية">
زيغنيما أسطوانية

زيغنيما أسطوانية (الاسم العلمي:Zygnema cylindricum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الزيغنيما من الزيغنيمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669228" title="زيغنيما أسطوانية الأبواغ">
زيغنيما أسطوانية الأبواغ

زيغنيما أسطوانية الأبواغ (الاسم العلمي:Zygnema cylindrosporum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الزيغنيما من الزيغنيمية. 
 
 


</doc>
<doc id="1669229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669229" title="زيغنيما أسطوانية البذور">
زيغنيما أسطوانية البذور

زيغنيما أسطوانية البذور (الاسم العلمي:Zygnema cylindrospermum) هو من الطحالب الخضراء يتبع الزيغنيما من الزيغنيمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669235" title="زلزال-3">
زلزال-3

زلزال-3 ، ويعني "زلزال" أيضاً بالعربية، هو صاروخ يعمل بالوقود الصلب إيراني الصنع، مداه يصل إلى 200 كم وهناك أيضاً نموذج آخر يسمى "زلزال-3 ب" برأس حربي أصغر ومدى يصل إلى 250 كم. شكل وأبعاد تلك الصواريخ متطابقة تقريباً مع نماذج زلزال الأٌقدم إلا أن قمة الرأس مصنوعة على شكل مخروط وليست على شكل قبة كما في الصواريخ زلزال-2 وزلزال-1.


</doc>
<doc id="1669242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669242" title="لولبية إهليلجية">
لولبية إهليلجية

لولبية إهليلجية (الاسم العلمي:Spirogyra elliptica) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.


</doc>
<doc id="1669243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669243" title="لولبية أحمد أبادية">
لولبية أحمد أبادية

لولبية أحمد أبادية (الاسم العلمي:Spirogyra ahmedabadensis) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.


</doc>
<doc id="1669244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669244" title="لولبية أريزونية">
لولبية أريزونية

لولبية أريزونية (الاسم العلمي:Spirogyra arizonensis) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.


</doc>
<doc id="1669245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669245" title="لولبية أسطوانية">
لولبية أسطوانية

لولبية أسطوانية (الاسم العلمي:Spirogyra cylindrica) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.


</doc>
<doc id="1669246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669246" title="لولبية أسطوانية الأبواغ">
لولبية أسطوانية الأبواغ

لولبية أسطوانية الأبواغ (الاسم العلمي:Spirogyra cylindrospora) هي من طحالب خضراء تتبع اللولبية من ال الزيغنيمية.


</doc>
<doc id="1669252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669252" title="أمحمد إدريس">
أمحمد إدريس

أمحمد إدريس (سوسة، 13 أكتوبر 1923 - )، رجل أعمال تونسي وأحد رواد القطاع السياحي في البلاد. بدأ إدريس مسيرته في سن العشرين كتاجر للتجهيزات الهيدروليكية وفي عام 1965 أسس أول نزله الذي سيشكل نواة لسلسلة مرحبا. يملك إدريس أيضا المصرف القومي للبلاستيك الذي انشئ عام 1958 كما يملك مساهمات في شركة الكيمياء والصناعات الكيمائية للفليور وسوترابيل والتجاري بنك ويتولى عضوية مجلس الإدارة في البعض منها. تنشط مجموعة إدريس أيضا في القطاعين الفلاحي والعقاري وفي أكتوبر 2010 اطلقت شركة عقارية جديدة برأسمال ب2.1 مليون دينار تونسي . ترأس إدريس لعدة سنوات الجامعة الجهوية للفنادق كما يعتبر من الممولين التاريخيين لجمعية النجم الرياضي الساحلي الذي ترأسها صهره عثمان جنيح بين 1993 و2006.


</doc>
<doc id="1669253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669253" title="قضية الماسة الزرقاء">
قضية الماسة الزرقاء

قضية الماسة الزرقاء هي جريمة حصلت في السعودية عام 1989م بسبب سرقة عامل تايلندي جواهر تزن 90 كيلو غراماً قيمتها 20 مليون دولار من قصر الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود في الرياض وتهريبها إلى تايلاند.
تسبَّبت القضية بقتل 3 دبلوماسيين سعوديين ورجل أعمال سعودي، وقطع العلاقات الدبلوماسية بين السعودية وتايلند لأكثر من 20 عاماً.ولم تتم بعد استعادة عدد من الأحجار الكريمة منها ألماسة زرقاء نادرة.

في يونيو 1989 م عامل تايلندي يدعى "كرنكراي تيشمونغ" من سكان قرية بينميبا شمال تايلند ، كان يعمل بواب في قصر الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود .حاز على ثقة ملّاك القصر وبات محل ثقه حراس القصر .وفى احد أيام صيف حزيران من العام 1989 حضر "كرنكراي تيشمونغ" الى القصر وتوقف عند زميل فلبينى له كان يعنى بجهاز الانذار الاوتوماتيكى للقصر. وسأله عما يفعل . وتمكن من حفظ الأرقام السريه التى توقف الجهاز عن العمل على رغم جهله باللغه الانجليزيه .حضر "كرنكراي تيشمونغ" مساء اليوم التالي الى القصر وعطل جهاز الانذار ودخل احدى الغرف التى كان يشرف علي العنايه بها.وفتح الخزنه الحديديه من دون ان يثير انتباه احد.وتناول خمسه خواتم مرصعه بالألماس وعاد الى سكنه .يقول العامل فيما بعد بانه لم يعرف النوم فى تلك الليله لأنه لم يسرق كميه كبيره من المجوهرات ،فكرر فعلته فى اليوم التالي وظل يتردد طوال شهرين على الخزنه مستغلا وجود اصحاب القصر خارج الرياض . 
ومع نهاية شهر أغسطس كان العامل التايلندي افرغ الخزنه من محتوياتها ونقلها الى مستودع فى القصر قبل ان يشحنها الى تايلند بواسطة شركه للشحن الجوي . 
أبقى "كرنكراي تيشمونغ" حوالي عشرين كيلو غراما من المجوهرات في حوزته ونقلها معه إلى بانكوك في الطائرة. 
وحين أوقفه موظف الجمارك التايلندي ليحقق معه أعطاه سبعة آلاف بات أي حوالي مائتين وثمانين دولار أمريكي ، وتابع سيره نحو قريته في شمال تايلند , ودفن فور وصوله قسما كبيرا من المجوهرات و النقود في حديقة خلف منزله. فيما اخذ يعرض قسما آخر على جيرانه وباع بعض القطع بمبلغ 120 الف دولار أمريكي. وفى النصف الثاني من نوفمبر 1989 ميلادي عاد أصحاب القصر من اجازتهم واكتشفوا اختباء المجوهرات و الأموال التي كانت في الخزنة فابلغوا الجهات المعنية التي بادرت بعدما حامت الشكوك حول الخادم إلى الاتصال بالحكومة التايلندية التي أقدمت في العاشر من يناير 1990م على اعتقال "كرنكراي تيشمونغ" فاعترف فورا باقترافه السرقة وسلم كل ما بقي لديه من مجوهرات و نقود . وكشف أسماء الأشخاص الذين اشتروا بعض مجوهرات.وكان على رأس رجال الشرطة الذين اعتقلوا العامل التايلاندي المقدم كالور كيرديت، الذي أصبح اسمه لاحقًا في قائمة كبار رجال الشرطة الذين اخفوا قسمًا كبيرًا من المجوهرات. 
وأمضى "كرنكراي تيشمونغ" عقوبة في سجن تايلاندي لمدة سنتين وسبعة أشهر، من أصل خمس سنوات، لحصوله على عفو ملكي نظرًا لحسن سلوكه في السجن.
قام رجال الشرطة الملكية التايلاندية بقيادة المقدم كالور كيرديت بالذهاب إلى المملكة العربية السعودية لإعادة المجوهرات المسروقة، ولكن اكتشفت السلطات السعودية أن نحو نصف المجوهرات كانت مزيفة وبعضها مفقودة مثل الألماس الأزرق. وكانت المعلومات الاستخباراتية التي تصل إلى السفارة السعودية في بانكوك تشير إلى حصول تلاعب. 
بعد حادثة سرقة المجوهرات، تم تكليف العناصر الأمنية في السفارة السعودية في بانكوك، بمتابعة المعلومات المتعلقة بأسماء العناصر المتورطة في هذه القضية. وجاء التكليف بتوسيع عملية المتابعة الأمنية، وتولى إدارة هذه العملية الدبلوماسيون الأربعه، عبد الله البصري، وعبدالله المالكي و فهد الباهلي، وأحمد السيف. إلا أن عملية المتابعة كانت تصطدم بعدد من المعوقات، أهمها صعوبة الوضع الأمني لعملية البحث وجمع المعلومات في منطقة جغرافية غير آمنة، تتشابك فيها عصابات الجريمة المنظمة بقوى سياسية وأمنية رفيعة المستوى، وهو ما يعني بالتالي عدم تعاون الأجهزة الأمنية وخاصة الشرطة التايلندية "التي ثبت تورط بعض عناصرها لاحقا في الجرائم"في التحقيقات السعودية، بل على العكس، عملت بشكل مضاد من خلال توفير معلومات مغلوطة، أو تصفية بعض العناصر المتعاونة مع فريق التحقيق السعودي، الذي حقق تقدما من خلال التوصل إلى أسماء مرتبطة بقوى سياسية حزبية، وأخرى مرتبطة بالقصر الملكي التايلندي، مما حول التحقيقات التي كان يقودها البصري إلى مرحلة أخطر، باتت تهدد أسماء متورطة بشكل مباشر في عملية السرقة، فكانت التوجيهات باغتيال فريق التحقيق الدبلوماسي السعودي.
عبدالله المالكي كان أول الضحايا حيث قُتل في بانكوك عام 1989، إثر إطلاق النار عليه أثناء عودته إلى منزله سيراً على الأقدام،وبعدها بعدة أشهر كان الدبلوماسيون الثلاثة يهمون بدخول منازلهم في شارعين مختلفين من شوارع العاصمة بانكوك ، بعد نهاية دوام العمل في السفارة. فكان أن ترصد قاتل مجهول، بعبد الله البصري (31 عاماً)، الذي أوقف سيارته وتوجه إلى منزله في شارع "يون آكات"، في وسط بانكوك، عندما تقدم إليه في الساعة الرابعة عصرا، وأطلق عليه ثلاث رصاصاتٍ، أصابته في رأسه وصدره، وكانت قاتلة.
وبعد تلك الجريمة بخمس دقائق، وعلى بعد كيلومترين كان فهد الباهلي (28عاما)، وأحمد السيف (26عاما)، يصلان في سيارةٍ دبلوماسية يقودها الأخير إلى منزل الباهلي، الذي هبط من السيارة وفتح الباب، وعندما فتح الباب، تقدم إليهما رجل وأطلق رصاصة أصابت الباهلي في رأسه فوق حاجبه الأيمن، ثم اتجه إلى السيف وأطلق عليه ثلاث رصاصاتٍ أصابته في الجانب الأيمن من رأسه. وقد اخترقت إحدى الرصاصات الرأس وخرجت منه، لتحطم زجاج النافذة الأمامية اليسرى وتصيب بعد ذلك جدار المنزل.
وبعد أسبوعين تعرض رجل لأعمال السعودي عبدالله الرويلي الذي سافر إلى بانكوك للتحقيق في القضية إلى الخطف وفي عام 2013 في أولى جلسات الاستماع لشهود الادعاء، التي عقدت في القاعة رقم 907 بمحكمة الجنايات في بانكوك ذكر الشاهد على جريمة مقتل رجل الأعمال السعودي بأن خمسة من منسوبي الشرطة اشتركوا في الجريمة، هم: الفريق سومكيد بونتانوم المفتش العام للشرطة في تايلند، العقيد سومشاي بونسانيت، العقيد براباس بيامونكول، والنقيب سوراديش أومودي، والرقيب براسونغ تورانغ. وقال الشاهد: إن الجناة اقتادوا الرويلي إلى فندق في 12 فبراير 1990م، وهناك تم التحقيق معه بالإكراه، لمعرفة مدى علاقته بالدبلوماسيين الثلاثة الذين قتلوا غدرا قبله ب11 يوما، وتحديدا في الأول من فبراير 1990م، وكنت حينها أقوم مقام المترجم بينهم وبين الرويلي، بعدها أخذوا الرويلي إلى خارج الفندق، وبعدها أبلغني أحد المتهمين ما جرى بعد ذلك، حيث اقتادوه إلى مزرعة خارج العاصمة بانكوك، تقع على طريق بتايا، باتجاه الجنوب الشرقي، حيث تمت عملية القتل بداخلها، ومن ثم جرى حرق جسده بالكامل، ولم يتبق سوى عظامه، فقاموا بسحق العظام، وطحنها، وإلقائها في البحر. وبحسب هذه الشهادة التي أدلى بها ضابط متقاعد في شرطة بانكوك، يدعى "سويشاي كيوبلوك"، وتم بثها في الجلسة بعد تسجيلها صوتا وصورة من مقر إقامته في أبوظبي، مع استعراضها مكتوبة أمام القاضي، فإن الجناة عمدوا إلى فعل ذلك لإخفاء كل ما يمكن أن يكشف عملية القتل، أو يوصل إلى هوية القتيل، ويشكل خيطا من خيوط الجريمة. 
مندوب إدارة التحقيقات الخاصة أخرج خاتما من ذهب، كان بحوزة الرويلي أثناء عملية قتله، وقد تسلم هذا الخاتم من الشاهد نفسه أثناء بداية التحقيقات، بحضور المدعي العام، وقبل إحالة الملف للقضاء، وقال الشاهد «لقد تسلمت هذا الخاتم من أحد الضباط بين المتهمين الخمسة، حيث عثروا عليه بعد أن أحرقوا جثة الرويلي، وقد ناولني إياه بغرض إصلاحه وإزالة ما أحدثته النار فيه، إلا أني احتفظت به طيلة هذه المدة، وأبرزته للمحققين في القضية».
في عام 1995 تم غتيال زوجة وإبن أحد المتورطين بالقضية لإبتزازة،وتم إدانة المقدم كالور كيرديت بقتل زوجة وإبن المتورط في القضية وحكم عليه بالإعدام.وتم الكشف عن ستة من رجال الشرطة المتورطين بعمليات الإغتيالات ،وأيدت المحكمة العليا إعدام المقدم كالور كيرديت والمتورطين السته في 16 أكتوبر 2009،وفي عيد ميلاد الملك بوميبول أدولياديج أمر بتخفيض حكم المقدم كالور كيرديت من الإعدام إلى السجن 50 سنة.

بعد الجريمة والإغتيالات،توقفت المملكة العربية السعودية إصدار تأشيرات العمل التايلانديين ومنعت مواطنينها من الذهاب لتايلندا وانخفض عدد التايلانديين الذين يعملون في المملكة العربية السعودية من 150،000-200،000 في عام 1989 إلى 10،000 فقط في عام 2008. 
ويرى عديد من المحللين الاقتصاديين أن الاقتصاد التايلندي هو الخاسر الاكبر من القطيعة بين البلدين، فيما قالت صحيفة لوس أنجلوس تايمز الأمريكية في تقرير نشرته قبل أشهر إن قضية مقتل الرويلي كلفت تايلند الكثير، فقد خسرت مليارات الدولارات كان يمكن أن تجنيها من التجارة مع السعودية، إلى جانب خسارة مئات الآلاف من الوظائف للتايلنديين في السعودية.


</doc>
<doc id="1669255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669255" title="سلجوق شاهين">
سلجوق شاهين

سلجوق شاهين، لاعب كرة قدم تركي مسلم الديانة، من مواليد 31 يناير من العام 1981 ميلادي، لعب لنادي (فنربخشة - تركيا)، طوله 189 سم وهو أخ اللاعب نوري شاهين لاعب نادي ريال مدريد السابق

اصيب اللاعب سلجوق شاهين في مباره فريقه فنربخشة التركي وفريق بنفيكا البرتغالي في الدقيقة 57 قبل ان يتم نقله للمستشفى على وجه السرعة لتلقي العلاجات الضرورية
لم يتوفَ واكد الفريق الطبى لفريقه انه اجتاز مرحلة الخطورة


</doc>
<doc id="1669257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669257" title="كارا (نبات)">
كارا (نبات)

كارا (الاسم العلمي:Chara) هي من النباتات الكاريانية تتبع الكارية من الكاريات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669262" title="نباتات كاريانية">
نباتات كاريانية

النباتات الكاريانية (الاسم العلمي:Charophytes) هي نباتية تتبع النباتات الملتوية من النباتات الخضراء .
تتألف النباتات الكاريانية من الطوائف النباتية التالية:

 
 


</doc>
<doc id="1669269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669269" title="كاريات">
كاريات

كاريات (الاسم العلمي:Charales) هي من النباتات الكاريانية تتبع طحالب كارية من نباتات كاريانية . 

تتألف هذه الرتبة من فصيلة وحيدة هي: 


</doc>
<doc id="1669280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669280" title="كارية">
كارية

كارية (الاسم العلمي:Characeae) هي من النباتات الكاريانية تتبع الكاريات من الالطحالب الكارية . 
 


</doc>
<doc id="1669290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669290" title="إتش دي 40307 جي">
إتش دي 40307 جي

إتش دي 40307 جي وهو كوكب خارج المجموعة الشمسية في نطاق صالح للسكن لنجم إتش دي 40307 و يقع 42 سنة ضوئية عن آلة الرسام، تم اكتشاف هذا الكوكب بطريقة السرعة الشعاعية باستخدام جهاز "هارب" في المرصد الأوروبي الجنوبي، من قبل علماء فضاء بقيادة ميكي تومو، من جامعة هارتفوردشاير البريطانية و أنغلادا إسكود من جامعة غوتنغن، الألمانية. و كتلة الكوكب تعادل تقريبا 7 أضعاف كتلة الأرض كما أنه يدور تقريبا على نفس المسافة التي يبعدها كوكب الأرض عن الشمس ، وهذا يعني أنه يتلقى نفس كمية الضوء

المساعد في الإكتشاف "هوغ جونز"، من جامعة هارتفوردشاير البريطانة، افترض : "المدار الأطول للكوكب الجديد يعني أن مناخه وغلافه الجوي قد يدعم الحياة" 

على أية حال، عالم فضاء آخر "روري بارنز" من جامعة واشنطن درس حركة الكواكب بي، سي، و دي. و افترض بارنز بأن بي يأخذ الكثير من الحرارة ليصبح كوكب أرضي ، بدلا من التوقع أنه "كوكب نيبتون صغير"، كما اعتقد بأن بي، سي و دي كلهم هاجروا نحو الداخل، 
و من هنا يجب استقراء أن إي و إف كأبعد و لكن ليس بكثير عنهم، و من المحتمل أن يكون إتش دي 40307 جي هاجر أيضا إلى حيث هو الآن، لم يحاول مكتشفي هذا الكوكب رفض فكرة "بارنز" في طبيعة بي و استقراءه للكواكب الأخرى، كما أن تكوين جي ليس مستقراً.

صرّح القائد ميكي تومي من جامعة جامعة هارتفوردشاير أيضا، "إذا كان علي أن أخمن، فأود أن أقول 50% و لكن في الحقيقة في هذه اللحظة و ببساطة نحن لا نعرف إذا ما كان الكوكب أرضي كبير أو صغير، فـ"نيبتون" دافئ من دون قلب صلب"



</doc>
<doc id="1669333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669333" title="قضية ليلهامر">
قضية ليلهامر

قضية ليلهامر (بالإنجليزية: Lillehammer affair، وبالنرويجية: Lillehammer-saken) هي جريمة اغتيال قام بها فريق اغتيالات تابع للموساد الإسرائيلي (يسمى سيسيريا) في ليلهامر بالنرويج في 21 يوليو 1973، وراح ضحيتها نادل مغربي بريء يدعى أحمد بوشيقي ظنًا من قاتليه أنه علي حسن سلامة، قائد عمليات منظمة أيلول الأسود، الذي يعتقد أنه المدبر الأول لعملية ميونخ عام 1972.

في أعقاب الجريمة ألقت السلطات النرويجية القبض على معظم منفذي العملية وخضعوا للمحاكمة وحُكم عليهم بالسجن لمدد مختلفة.

ضمن عملية أطلق عليها اسم عملية غضب الله، أطلق الموساد عملاءه السريين خلف علي حسن سلامة، المتهم بتدبير عملية ميونخ، ولكن فريق الاغتيال أخطأ التعرف على هدفه وظل يراقب شاب مغربيًا يدعى أحمد بوشيقي، وفي 21 يوليو 1973 أطلق فريق الاغتيال علي بوشيقي أربع عشرة رصاصة في شارع عام وأمام زوجته الحامل لدى خروجهما معًا من إحدى دور السينما.

عقب عملية الاغتيال ألقت السلطات النرويجية القبض على ستة من المتهمين أثناء محاولتهم الخروج من البلاد وحوكموا وحُكم عليهم بالسجن لسنوات مختلفة (تراوحت بين عام وخمسة أعوام ونصف العام).

كان اثنان من عملاء الموساد المتورطين في الاغتيال (وهما دان إيرت وماريان غلادنيكوف) قد استأجرا سيارة باسميهما الحقيقيين، وبعد أن أوقفتهما الشرطة النرويجية أثناء استقلالهما سيارة متجهين إلى مطار أوسلو، وبعد استجوابهما، أرشدا عن المنزل الذي وجد به القتلة الأربعة الآخرون، وقد وُجدت بحوزتهم وثائق تدينهم ودليل بعدد من "المنازل الآمنة" التابعة للموساد في النرويج.

مثّل القبض على عملاء الموساد المنفذين للجريمة ضربة قوية إلى البنية التحتية السرية للموساد في أوروبا، فاضطر الموساد إلى سحب عملائه الذين كُشفت هويتهم، وترك المنازل الآمنة التي افتضح أمرها، وجرى تغيير أرقام الهواتف وأساليب العمل، وقد تمكن مايك هراري، قائد فريق الاغتيال، من الهروب ولم تسلمه إسرائيل إلى النرويج.
لم تكن هذه العملية الوحيدة لجهاز الموساد اذ سبقها عملية اغتيال القادة الثلاثة فى بيروت فيما عرف بعملية فردان وعملية الموساد فى طرابلس الفاشلة والتى كانت تستهدف اغتيال القيادي الفلسطيني سعيد السبع 
برغم ان جهاز الموساد حقق الكثير من العمليات الناجحة فى عام 1973 الا انه إرتكب الكثير من الأخطاء أثناء حربه الامنية مع الفلسطينين ، يقول رونين بيرغمان الخبير المقرب من الموسسة الامنية الاسرائيلية ان جهاز الموساد نفذ خلال اربعة عشر شهرا التي سبقت وتلت عملية فردان أكثر من خمسين عملية امنية ، استهدفت قادة العمل الوطنى الفلسطينى من اغتيال ومحاولة اغتيال وتصفية ، ولم يعلن الا عن خمس وعشرون عملية ، وهناك الكثير من الضحايا الذين قضوا فى تلك العمليات ولم يعرف حتى الان انهم كانوا ضحايا لعمليات الاغتيال من قبل فريق كيدون ، بالعودة الى الاخفاقات التى وقع بها جهاز الموساد ، فان اكتشاف ابو باسل لعملية تصوير منزله دفعته لابلاغ الامن العام اللبناني وهذا يعتبر الاخفاق الاول ، ثم تلاه محاولة اورلخ لوسبرخ خطف جول مسعد قنصل المانيا الغربية فى مدينة طرابلس (لبنان) ومحاولة لوسبرخ الصاق التهمة بسعيد السبع انه وراء خطف القنصل او قتله فى محاولة من جهاز الموساد لافتعال مشاكل بين منظمة التحرير الفلسطينية والحكومة الالمانية خاصة ان هذه المحاولة جاءت بعد عملية ميونخ الشهيرة ، ومن ثم اقدامه على تدبير عملية خطف نفسه بالتعاون مع ثلاثة لبنانيين وخطيبته جميلة معتوق ، واصدار بيان باسم منظمة وهمية كان قد انشائها فى طرابلس تحمل اسم منظمة ميونخ 72 تتبنى عملية خطفه وتطالب الحكومة الالمانية بدفع مبلغ 15 مليون ليرة لبنانية ، فى محاولة اخرى من جانبه لاتهام سعيد السبع انه وراء عملية خطفه بسبب موقف الحكومة الالمانية المتماهي مع الاسرائليين خلال تنفيذ عملية ميونخ ، فتم اعتقاله من قبل النقيب عصام ابو زكى ، واعترف امامه انه كان مشاركا فى عملية فردان وانه كان يراقب منزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله ، جميع هذه الاخفاقات ودور بعض الجهات الامنية اللبنانية والاطراف الفلسطينية التى كانت على تعاون وتنسيق مع شبكة اورلخ لوسبرخ والذي كان يتلقي التمويل عبر جهات فلسطينية فى لبنان وتحويلات بنكية من سويسرا والمانيا عبر بنك علي جمال فى بيروت ، الجهات الفلسطينية المتورطة معه سهلت دخوله الى مخيم البداوي فى شمال لبنان لتدريب عناصر الكفاح المسلح الفلسطيني ، كل هذا المعطيات والاعترافات ظهرت بعد اعتقال عصام ابو زكى له فى سير الضنية فتم تكليف ابراهيم البطراوي مسوؤل الكفاح المسلح فى شمال لبنان الاتصال مع عصام ابو زكى ومحاولة التوسط لديه للافراج عن اورلخ واغلاق ملفه ، بحجة انه مناضل اممى مناصر للقضية الفلسطينية، لكن النقيب ابو زكى ابلغ المسوؤل الفلسطيني ان ملف اورلخ اصبح فى المحكمة العسكرية وانه اعترف بمشاركته فى عملية فردان ، ومراقبته لمنزل سعيد السبع تمهيدا لاغتياله ،كما انه اعترف لدى المحكمة انه نقيب فى الجيش الاسرائيلي واسمه الحقيقي حاييم روفيل 

اعترافات اورلخ لوسبرخ او حاييم رؤفئل كما ادعي وافتضاح دوره وشبكاته دفعت جهاز الموساد لتنفيذ عملية اغتيال أحمد بوشيقي بمدينة ليلهامر فى بالنرويج يوم 21 يوليو 1973 اي بعد عشرة ايام من اعتقال حاييم روفيل فى قرية حقل العزيمة بسير الضنية ، واعلنت اسرائيل من تل ابيب انها قتلت علي حسن سلامة مسوؤل القوة 17 لدوره فى عملية ميونخ مع ان صلاح خلف اكد ان لا دور له فى عملية ميونخ ابدا ، اسرائيل التي اعلنت انها أخطأت الهدف بقتل بوشيقي الذي يشبه ابو حسن سلامه، كان هدفها التستر على دور اطراف عديدة انكشفت فى طرابلس وفردان ، فمن يدقق فى صور الشخصيتين علي حسن سلامة وأحمد بوشيقي لا يجد ان هناك تشابه بين الاثنين ، كما انه من المعروف عن جهاز الموساد انه يسكن بجانب الضحية قبل ستة اشهر على الاقل من تنفيذ جريمته ، فيقوم برصد الضحية واخذ العديد من الصور له ولعائلته وزواره ، كما انه يرسم مجسم لشقته ، كما حدث فى فردان حيث استاجر جهاز الموساد عدت شقق حول منزل القادة الثلاثة ، وهذا ما حدث عند محاولة اغتيال سعيد السبع ، فقد استاجر الموساد عدد من الشقق حول منزله وفوق شقته ، ولا يمكن ان يقوم جهاز محترف بحجم وكفاءة الموساد بتصفية شخص لمجرد تشابه كما يدعي ، الشىء الاخر الملفت ، هل من المعقول ان يسافر رئيس جهاز امنى فلسطينى الى قرية ليلهامر النرويجية ليعمل فى فندق ويتنكر بشخصية نادل مغربي ويقوم بتقديم القهوة والشاي للزبائن ؟ كارثة الموساد فى ليلهامر لم تكن بسيطة ، اعتقال ستة ضباط من جهاز الموساد فى النرويح اضافة لاخفاقات الموساد فى لبنان التى تكللت باعتقل حاييم رؤفيل فى طرابلس ، دفعت جولدا مائير لاصدار اوامرها بوقف العمليات الخارجية فورا ، كما ان شبتاي شافيت قدم استقالته الى مدير الموساد تسفي زامير، لم يتوقف الامر هنا بل ان مايك هراري مدير وحدة كيدوان قدم استقالته ايضا ، يعتبر شهر تموز من عام 1973 شهر الكوارث لجهاز الموساد ، الذي اصبح يدرس فى مناهجه خطأ طرابلس الذي تسبب باعتقال سبعة ضباط من وحدة كيدون

أدين عملاء الموساد بالقتل وسُجنوا، ثم أطلق سراحهم لاحقًا وعادوا إلى إسرائيل سنة 1975، وفي 22 يناير 1979 تمكن عملاء الموساد من اغتيال علي حسن سلامة في بيروت بواسطة سيارة مفخخة، في عملية قُتل فيها إلى جانب سلامة أربعة من حراسه الشخصيين وأربعة من المارة وأصيب 18 آخرون.

رغم أن إسرائيل ظلت تنفي مسؤوليتها عن الجريمة، إلا أنه تبين لاحقًا أن الحكومة الإسرائيلية وافقت في فبراير 1996 على تعويض أسرة أحمد بوشيقي نظير القتل الخطأ بمبلغ يعادل 283 ألف دولار، قُسم بين أرملة بوشيقي وابنته، كما حصل ابن لبوشيقي من زواج سابق على مبلغ 118 ألف دولار.



</doc>
<doc id="1669335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669335" title="فيبرونكتين جنيني">
فيبرونكتين جنيني

الفيبرونكتين الجنيني (fFN) هو بروتين الفيبرونكتين الذي تنتجه الخلايا الجنينية . ويوجد على السطح الفاصل الخاص بالمشيماء وأيضًا السَّاقِط (بين الكيس الجنيني وبِطانة الرحم).

يمكن اعتباره مادة لاصِقة أو "غِراء بيولوجي" يربُط الكيس الجنيني ببطانة الرحم.

"يتسرب" الفيبرونكتين الجنيني إلى المهبل إذا كان من المُحتمل حدوث ولادة مبكرة، ويُمكن قياسه أثناء الاختبار التشخيصي.

عندما تكون نتيجة اختبار الفيبرونكتين الجنيني (fFN) إيجابيَّة، فهي نتيجة غير حاسِمة. ومن المُمكن أنَّ تُشير النتيجة الإيجابِيَّة إلى أنَّ المرأة قد يأتيها المَخاض مبكرًا، لكن قد لا تبدأ في الولادة لأسابيع. لكن عندما تكون نتيجة اختبار الفيبرونكتين الجنيني (fFN) سلبِيَّة، فهذا مؤشر أفضل؛ فالنتيجة السلبِيَّة تعني وجود احتمال ضئيل لحدوث الوِلادة المبكرة خلال السبعة أو العشرة أيام القادمة، ويُمكن إجراء الاختبار مرة أخرى أسبوعيًا للنساء اللاتي ما زلن في خطرٍ كبير. كما تعني نتيجة الاختبار السلبية للفيبرونكتين الجنيني وجود احتمال بنسبة 95% ألَّا يُوَلِّدوا في الأسبوعين القادمين. وتَكْشِف المُراجعة المَنْهَجِيَّة للمراجع الطبية أنَّ الفيبرونكتين الجنيني يُعتبر مُؤشِّرًا جَيِّدًا على الولادة المُبَكِّرة الطبيعيَّة قبل حدوث التمدد العنقي. ومن المُمكن إجراء هذا الاختبار على المريضات اللائي يبلغ حملهن من 22 إلى 35 أسبوعًا.

يتمَّ إجراء الاختبار بسُهُولة وعادةً ما يكون غير مُؤلِم؛ حيث تُؤخَذ عَيِّنة من المريضة باستخدام مسحة مهبلية. وتُوضَع الماسِحة في أنبوب ناقِل ثُم تُرسَل إلى المعمل لاختبارها. تستطيع مُعظم المعامِل إظهار النتيجة بسهولة في أقل من ساعة.

قد تكون نتيجة اختبار الفيبرونكتين الجنيني الإيجابِيَّة كاذِبة في حالة إجراء الاختبار بعد الفَحْص الرَقَمِيّ لعُنُق الرَّحِم أو بعد المعاشرة الجنسية، لذا، من المُهِّم أخذ المسحة قبل إجراء الفَحْص المِهْبَلِيّ الرَقَمِيّ.




</doc>
<doc id="1669337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669337" title="زيغ">
زيغ

الزيغ (أو خطأ الصورة ) في البصريات (بالإنجليزية: Aberration) هو حيود الصورة عن الوضوح بسبب عدسات التصوير مثلما في الكاميرات أو تلسكوب أو عدسة مضخمة ، حيث يمكن أن ينتج بعضها صورا شبه مهزوزة وغير واضحة . 

عندما تخرج حزمة ضوئية من جسم وتمر بنظام عدسات لتكوين صورة ، في الحالة المثالية تلتقي أشعة الحزمة على الناحية الاخرى من نظام العدسات في نقطة واحدة (بؤرة) . ولكن ينشأ خطأ في الصورة عندما لا تلتقي أشعة الحزمة في نقطة واحدة أو تتجمع بعض الأشعة في نقطة أخرى . فبدلا من أن تظهر نقطة واضحة في الصورة تظهر بجانبها نقاط أخرى تعمل على عدم تباينها .

تعتمد أخطاء الصورة على أخطاء في نظام العدسات ، وغالبا تزداد خطأ التصوير بزيادة ميل الأشعة الساقطة على نظام العدسات بالنسبة لمحور العدسات .

يسمى خطأ الحيود الكروي أيضا "خطأ فتحة العدسة " ويحدث لضوء اللون الواحد حيث لا تلتقي الأشعة خلف نظام العدسات عند بعد بؤري واحد. بذلك لا تلتقي الأشعة الداخلة الموازية لمحور العدسة في نقطة واحدة . 
وبصفة عامة هذا الحيود عن التقاء الأشعة ذات اللون الواحد (أي لها نفس معامل انكسار) يزداد كلما زاد مسار الشعاع خلف العدسة . ويوصف بُعد إلتقاء الأشعة formula_1 للاشعة المنكسرة (الخارجة من العدسة) بالعلاقة :

حيث: 

تعطي أنظمة العدسات ذات خطأ كروي صورة مهتزة ضعيفة التباين . فإذا أردنا ان نحصل منها على صورة أوضح فعلينا بتصغير فتحة العدسة ، فتسقط حزمة الأشعة ضيقة موازية لمحور العدسة فيكون تجمعها خلف العدسة في نقطة واحدة . ذلك لأن الأشعة البعيدة عن وسط العدسة لا تلتقي عند البعد البؤري . 

الحيود الكروي ينشأ من كروية سطح العدسة ، وبالأخص عند الأطراف الخارجية للعدسة . ولتفادي الحيود الكروي يستلزم صناعة أسطح للعدسة غير كروية ، مثل شكل قطع مكافيء ، ولكن تصنيع مثل تلك الاسطح ليست بسهولة تصنيع أسطح كرية للعدسة وأكثر تكلفة . 

من الواضح أن المشكلة تزداد تعقيدا بالنسبة للضوء الأبيض ، حيث يتكون الضوء الأبيض من مختلف ألوان أشعة الطيف ، وكل منها له معامل انكسار مختلف .

الاستقطاب هو خطا في دقة تجمع الضوء ، حيث تسقط حزمة الضوء الخارجة من الشيء مائلة على العدسة (بالنسبة لمحور العدسة (انظر الشكل ). وهنا نفرق بين انكسار مركبة الضوء الطولية ومركبته العرضية في العدسة ، فتنكسر المركتات الضوئيتان العدسة بدرجتين مختلفتين وتتجمعان في بؤرتين مختلفتين B و B ، ويصبح تجمع حزمة الضوء الكلية بيضويا الشكل وليس دائريا (يسمى ذلك استجماتيزم أي استقطاب وهذ من أحد عيوب عيون بعض الناس ويمكن لطبيب العيون معالجتها باختيار عدسات مناسبة (أسطوانية) للنظارة).

عندما تكون العدسة ليست متناظرة دورانيا حول محورها (مثل عدسة اسطوانية) تستقطب أيضا حزم الضوء الموازية للمحور. فتظهر صورة الشيء مستطيلة ، إما بالطول أو بالعرض . ويلعب هذا الخطأ دورا مهما في عيوب العين والبصريات الإلكترونية . ويمكن لطبيب العيون التغلب على هذا العيب في العين بواسطة عدسة أسطوانية ، تعمل على تصحيح استطالة الصورة .

الكوما هو اختلال الصورة طوليا في هيئة الخصلة (باللاتينية: "coma" ‚خصلة شعر أو ذيل ) . ينشأ هذا النوع من خطأ الصورة عند سقوط الضوء مائلا شديدا بالنسبة لمحور العدسة . 

يمكن ان تحدث الكوما في العدسات وكذلك في المرايا المقعرة . يمكن تصحيح هذا الخطأ بالبصريات المناسبة .

ملحوظة : أحيانا نرى هذا النوع من الخطأ في التصوير في التلفاز ، وذلك عندما تلتقط الكاميرا صورا طبيعية في الخلاء وتكون الشمس عالية في السماء . عندئذ نرى ذيلا ضوئيا طويلا مارا بشاشة التلفاز مائلا من أعلى إلى أسفل ، ويبدأ من مكان وجود الشمس . ويختفي هذا الذيل الضوئي عندما ترتفع الكاميرا لتصوير الشمس وتصبح اشعة الشمس الساقطة على نظام عدسات الكاميرا موازية لمحور العدسات ، في نفس الوقت تصبح الشمس في وسط شاشة التلفزيون.

يعتمد معامل انكسار الضوء على طول موجة الشعاع الساقط 
formula_6 . وهذا يتسبب في الحيود اللوني حيث تتجمع أشعة كل لون في بؤرة غير الأخرى. 

يؤثر معامل انكسار نظام العدسات على مقاييس الصورة ، حيث يعتمد على طولة موجة الضوء. فتتكون صور مختلفة الكبر لمختلف ألوان الضوء الساقط بسبب اعتمادها على طول الموجة . فتظهر حيوزات حول أركان الصورة وتصبح الصورة غير واضحة . ويعتمد سمك تلك الحيوزات اللونية على بعدها من وسط الصورة .

تعتمد مسافة التقاء الأشعة الخارجة من العدسة إيضا على معامل انكسار العدسة ، وهي بذلك تعتمد على طول موجة الضوء . بذلك لا تتجمع أجزاء الصورة المختلفة الألوان في البؤرة وإنما في مواضع مختلفة . وتبدو الصورة غير واضحة ولا يكون هذا الخطأ ناتجا عن بُعد الشعاع الساقط عن محور نظام العدسات .

انكسار ألوان الاشعة المختلفة في العدسات يتسبب في أخطاء للصورة تعتمد على طول موجة الضوء. فإذا قمكا مثلا بتصحيح خطأ "الكوما" للضوء الأخضر فقد لا يشمل هذا التصحيح الضوء الأحمر . هذا يتعلق بجودة نظام العدسات ، وتتلافي أنظمة العدسات الجيدة التوليف مثل تلك الأخطاء . 

يسمى الخطأ الكروي أيضا خطأ جاوس ، نسبة إلى العالم الفيزيائي كارل فريدريش غاوس.

عندما تكون نظام عدسات مكونا من عدة عدسات مختلفة في عدد آبي Abbe number اختلافا كبيرا يمكن ان يتسبب ذلك في حدوث خطأ لونيا في الصورة . ويقصد بالانفصال اللوني لشعاع Achromat بأن نظام العدسات له أبعاد بؤرية مختلفة بالنسبة إلى طول موجة الضوء ، ولكن هذا الخطأ لا يحدث لطول موجة معينة .

ملحوظة : استطاع الفيزيائي آبي تصنيف العدسات طبقا لما يسمى عدد آبي ، وهذا التصنيف يعتمد على معامل انكسار الضوء .



</doc>
<doc id="1669339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669339" title="الفارو رويس (كانتون)">
الفارو رويس (كانتون)

الفارو رويس و هو الكانتون الحادي عشر من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 155.13 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 11,556 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "سارسيرو".

يحده نهر "إسبينا" من الشمال الغربي و كذلك من الجنوب الغربي، بينما يشكل نهر "تورو" الحدود الجنوبية الشرقية، و نهر "لا فييخا" الحدود الجنوبية الشرقية

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 2 حزيران 1915.
يتألف الكانتون من سبع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1669341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669341" title="عمه الأصابع">
عمه الأصابع

عمه الأصابع، الذي تعرف عليه لأول مرة جوزيف غيرستمان في عام 1924، هو فقد القُدرة على "تمييز الأصابع أو معرفة أسمائها أو إدراكها" ‏ لا يقْتَصِر هذا المرض على أصابع المريض فقط، ولكن ينطبق أيضًا على أصابع الآخرين وأي صور ورسومات أخرى للأصابع. ويُعتبر هذا العمه أحد الأعراض الرباعية لمُتلازِمة غيرستمان، على الرغم من احتمالِية وجوده بمُفرده دون أن يكون مصحوبًا باضطرابات أخرى. وعادةً ما تتسبب الآفات الموجودة في التَّلْفيف الزَّاوِيّ الأيسر والمناطق الجِدارِيَّة الخلفِيَّة في الإصابة بعمه الأصابع.agnosia.‏

تقترن الآفات في التلفيف الزاوي الأيسر بعَمَه الأصابع، بالإضافة إلى الأعراض الأخرى لمُتلازِمة غيرستمان، المعروفة أيضًا باسم مُتلازِمة التلفيف الزاوي. وفي دراسةٍ أجراها روسكوني وآخرون، استخدم التحفيز التِكرَّاريّ المغناطيسي عبر القحف الدماغي في الأفراد الأصحاء لتحفيز عَمَه الأصابع. وقد نتج عن تحفيز الثلم داخل الفَصّ الجِدارِيّ والتَّلْفيف فوق الهامِشِيّ، بالإضافة إلى التَّلْفيف الزَّاوِيّ الأيسر والأيمن والمناطق الجَدارِيَّة الخلفيَّة صعوبات في تَسمية الأصابع وإدراكها وتمْيِّيزها.

قد يجد المرضى المُصابون بعَمَه الأصابع صعوبة في تحريك الأصابع بشكلٍ انتقائيّ, بغضّ النظر عمَّا إذا كانت تلك الحركة ناتجة عن أمر أو تقليد. كذلك، قد يعاني بعض المرضى من عدم القدرة على تسمية أصابع الآخرين أو الإشارة إليها أو الإشارة إلى نفس الإِصبع في اليَدِ الأخرى. ويتمكن الأشخاص المصابون بعمه الأصابع من تسمية الإِصبع والإشارة إليه عندما تكون لديهم القدرة على استخدام التوجيه البَصَرِيّ، ولكنهم سيرتكبون أخطاءً أكثر من الشخص الذي لا يُعاني من هذا الاضطراب. وحينما تكون يَدِهم خارج نطاق الرؤية ويُطْلب منهم تسمية الإصبع الذي لمسوه، فلا تكون لديهم القُدرة على فعل ذلك ويُنَفِّذوا ما طُلِب منهم اعتمادًا على الحظ والمصادفة.

على الرغم من أن عمه الأصابع يعد مكونًا أساسيًا في مُتلازِمة غيرستمان, فقد تمَّ رصد الإصابة بمرض عَمَه الأصابع بمفرده. وقد أبلغت ديلا سالا وآخرون عن إحدى السيدات التي أُصيبت بسَكْتة دِماغِيَّة في المنطقة الجِدارِيَّة الخلفيَّة تحت القِشْرِيَّة وكانت تُعاني من عَمَهُ الأصابع فقط منذ عامٍ ونصف.

ثَمَّة رابِط قويّ بين تَعَذُّر الحساب وعمه الأصابع. في مرحلة النُمُو المُبَكِّر, يبدأ الإنسان بالحِساب باستخدام أصابعه، كما أن الترتيب الذي نَتَّبُعه في الحساب يكون مُمَيَّزًا للغاية ويوجد في مجموعة مُتنَوِّعة من الحضارات المُختلفة. كذلك، فإن استخدام النظام العدَدِّيّ للأعداد العشرة الأساسية شائع في العديد من الحضارات. لقد كان غيرستمان يعتقد أنَّ الأمر ليس مُصادفة حيث إنَّ كلمة خانة (digit) تعني كلاً من الإصبع وأي رقم عددي.
واقترح روسكوني وآخرون أنَّ هاتين الحالتين تظهران معًا حيثُ إنَّهما قريبان من بعضهما في المنطقة القشرية. وفي دراسةٍ تم إجراؤها عام 2005 على التحفيز المغناطيسي التكراري تحت القحف (rTMS), لاحظوا ظهور كلٍ من عَمَه الأصابع وتَعَذُّر الحِساب في الأشخاص الذين خضَّعوا للاختبار وذلك عندما تمَّ تخفيز الثلم داخل الفص الجداري. واستنتجوا أنَّ المناطق التي تُسَبِّب بشكلٍ ضمنيّ عَمَه الأصابع وتَعَذُّر الحساب تُعتبر مُجاوِرة إلى أقصى حد لبعضها البعض، لكنها متميزة عن بعضها. وتستقبل هذه المناطق الدمّ من نفس فرع الشريان المُخِيّ الأوسط، وأي ضرر يحدث لإمداد الدمّ قد يؤدي إلى الإصابة بكلٍ من تَعَذُّر الحساب وعَمَه الأصابع.

كما يحدث في الكثير من حالات العَمَه, يجد الأشخاص الذين يُعانون من هذا الاضطراب مُشكلة في إدراك أخطائهم ونادرًا ما يقومون بتصحيحها.
ولا يوجد عِلاج معروف لمرض عَمَه الأصابع. وإجمالاً, لا يَتَسَبَّب عَمَه الأصابع بصعوبات في مُجْرَيات الحياة اليوميَّة. في أغلب الحالات, بإمكان التوجيه البَصَرِيّ المساعدة في مُواجهة أيَّة صعوبة سواء كان في تَمْيِّيز الأصابع أو تحريك الإصبع المُناسب.


</doc>
<doc id="1669343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669343" title="غرفة الإسعافات الأولية">
غرفة الإسعافات الأولية

غرفة الإسعافات الأولية أو الغرفة الطبية هي غُرفة تتواجد في أيَّة مُؤسَّسة (على سبيل المثال: المدرسة أو المصنع أو المكان الرِياضِيّ أو المطار) يُؤخذ إليها الشخص المُصاب أو المريض في المَبْنى لإجراء الإسعافات الأوَّلِيَّة عليه وانتظار وصول الخدمات الطِبِيَّة الإسعافِيَّة المحترفة.

يجب أنَّ تكون غُرفة الإسعافات الأوَلِيَّة في مكان واضح المعالم يسهل الوصول إليه، كما ينبغي أنَّ تحتوي على::

في المملكة المُتحدة، يلزم وجود غُرفة للإسعافات الأوَّلِيَّة في بعض مصانِع الكيماويات ومواقع البِناء وفي المباني التي تكون على مسافة بعيدة عن الخدمات الطِبِيَّة. في بعض الحالات، قد تُستخدم الغُرفة لأغراضٍ أخرى عندما لا تكون مطلوبة للإسعافات الأوَّلِيَّة.

إن محطة الإسعافات الأوَّلِيَّة عبارة عن غرفة إسعافات أوَّلِيَّة ممتلئة بالمرضى - خاصةً عندما تكون محطة مُؤقتة وسط حَشْدٍ كبيرٍ من الناس أو أثناء حادِثة طوارئ.



</doc>
<doc id="1669346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669346" title="أتيناس (كانتون)">
أتيناس (كانتون)

أتيناس و هو الكانتون الخامس من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 127.19 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 23,743 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "أتيناس" أيضا.

و هو كانتون مدمج، جزء منه جبلي، يشكل نهر "غرانديه" حدود الكانتون الشمالية و الشرقية، و يتجه جنوبا ليندمج مع نهري "بواس" و "فيريجا" وقبل أن يتجه غربا يشكل حدود الكانتون الجنوبية تحت اسم نهر "غرانديه دي تاركوليس"، كما يشكل حدود الكانتون الغربية العديد من الأخاديد التي تعبر سلسلة الجبال الساحلية.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 7 آب 1868.
يتألف الكانتون من ثمان مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1669347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669347" title="مالك خازن النار">
مالك خازن النار

مالك أسم خازن النار، بحسب اعتقاد المسلمين هو الملَك المُكلّف بجهنم، ويُسمّى "خازن النّار"، ورد اسمه في القرآن الكريم ، ومن صفاته أنّه لا يضحك.


</doc>
<doc id="1669349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669349" title="قوس خيشومية أولى">
قوس خيشومية أولى

القَوْس الخَيْشومِيَّة الأولى، تُعرف أيضًا باسم القَوْس البِلعومِيَّة الأولى وكذلك قَوْس الفَكّ السُّفلِيّ، هي أول قوس من ستة أقواس بُلعومِيَّة تنمو أثناء مرحلة الجنين خلال الأسبوع الرابع من النُمُو وتقع بين الثُغَيْرة والثلم البُلعومِيّ الأول.

تنقسم هذه القوس إلى الناتِئ الفَكِّي العُلوي والناتِئ الفَكِّيّ السُّفلِي, مما يؤدي إلى تكون بعض البُنى ومن بينها عِظام ثُلُثي الجزء السُّفلِيّ من الوَجه والفَكّ. يتَحَوَّل الناتِئ الفّكِّيّ العُلوِيّ ليصبح الفَكّ العُلوِيّ (أو الفَكّ الأعلى) وأيضًا الحَنَك، في حين يتَحَوَّل الناتِئ الفَكِّيّ السُّفلِيّ ليصبح الفَكّ السُّفلِيّ. كما تَتَسَبَّب هذه القَوْس في نشوء عضلات المَضْغ.

يتشكل غُضروف ميكل يتَشَكَّل في الأديم المُتوسط الخاصّ بالناتِئ الفَكِّيّ السُّفلِيّ، وفي النهاية يتراجع ليُشَكِّل كلاً من عظام السندان والمطرقة في الأُذُن الوُسطى، بالإضافة إلى رباط المطرقة الأمامي، والرِّباط الوَتَدِيّ الفَكِّيّ. يتَكَوَّن الفَكّ السُّفلِيّ أو الفَكّ الأسفل عن طريق التَعَظُّم المُحيط بالغُضروف، وذلك من خلال توظيف غُضروف ميكل "كمِرصاف"، لكن الفَكّ السُّفلِيّ "لا" ينشأ من التَعَظُّم المباشر لغُضروف ميكل.

إنَّ العناصر والعضلات الهَيْكَلِيَّة تُشتَّق من الأديم المُتوسط للأقوس البُلعومِيَّة.

مُشتقَّات القَوْس الأول:



الغِشاء المُخاطي وغُدد الثُلُثين الأماميين من اللِّسان مُشتَقَّة من الأديم الظاهر والأديم الباطن للقَوٍس.

تقوم الفروع الفَكّية السُّفلِيّة والفَكّية العُلوِيّة للعَصَب الثُلاثي التوائم (CN V) بتَعْصيب البُنى المُشتقَّة من النواتِئ المُتماثِلة للقَوْس الأولى. في بعض الحيوانات الوَحْشِيَّة, يُزَوَّد كل قَوْس بالأعصاب القِحْفِيَّة؛ فالعصب الخاصّ بكل قَوْس يقع بطو الجانب القِحْفِيّ للقَوْس ويُطلق عليه العصب التالي للبلعوم. كما أنَّ كل قَوْس يصله فرعٌ من عصب القوس اللاَّحِق ويُعرف باسم العصب السابق للبلعوم الذي يقع بجانب الحافَّة الذِّنَبِيَّة للقوس. أمَّا في الجنين البشري، يظهر التَعْصيب المُزدوج في القوس البُلعومِيَّة الأولى فقط. ويُعتبر عصب الفَكّ السُّفلِيّ بمثابة العصب التالي للبلعوم في القوس الأول في حين أنَّ الحبل الطَّبْلِيّ (فرع من العصب الوَجْهِيّ) هو العصب السابق للبلعوم. وينعكس هذا التعصيب المُزدوج في الأعصاب المتصلة بالثُلُثين الأماميَّين من اللِّسان الذي يكون مشتقًا من القوس الأولى.

إن شُريان القوس الأولى هو القوس الأَبْهَرِيَّة الأولى (first aortic arch), والذي يستمِّر ليصبح شريان الفَكّ العُلوِيّ بشكل جزئي.



</doc>
<doc id="1669350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669350" title="سيريمافو باندرانايكا">
سيريمافو باندرانايكا

سيريمافو راتواتي دياس باندرانايكا (بالإنجليزية: Sirimavo Ratwatte Dias Bandaranaike، وبالسنهالية: සිරිමාවෝ රත්වත්තේ ඩයස් බණ්ඩාරනායක، وبالتاميلية: சிறிமாவோ ரத்வத்த டயஸ் பண்டாரநாயக்க) ـ (17 أبريل 1916 ـ 10 أكتوبر 2000) هي سياسية سريلانكية كانت أول امرأة في التاريخ الحديث تشغل منصب رئيس الوزراء. رأست باندرانايكا الحكومة في سريلانكا ثلاث مرات:
كما رأست باندرانايكا حزب الحرية السريلانكي لسنوات طويلة.

كانت باندرانايكا أرملة لرئيس الوزراء السريلانكي الأسبق سولومون باندرانايكا (الذي رأس الحكومة من عام 1956 وحتى اغتياله على يد راهب بوذي سنة 1959)، وهي والدة كل من الرئيسة التنفيذية الرابعة للبلاد تشاندريكا كماراتونغا والوزير ورئيس البرلمان السريلانكي الراحل أنورا باندرانايكا.


</doc>
<doc id="1669351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669351" title="غريسيا (كانتون)">
غريسيا (كانتون)

غريسيا هو الكانتون الثالث من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. ويغطي الكانتون مساحة 395.72 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 69,703 نسمة. وتدعى مدينته الرئيسية بـ "غريسيا" أيضا. يمتد الكانتون بين تلال وأودية في البقعة الجنوبية الغربية من بركان "بواس"، وهذه المنطقة مفرقة لوجود سلسلة الجبال المركزية فيها. وتم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 2 حزيران 1915.
يتألف الكانتون من سبع مقاطعات وهي :


</doc>
<doc id="1669353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669353" title="فرانسيسكو مورازان">
فرانسيسكو مورازان

وُلد فرانسيسكو مورازان (: ؛ من 3 من أكتوبر 1792م حتى 15 من سبتمبر 1842م) في هوندوراس، وكان أول رئيس لجمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية في فترات زمنية مختلفة، بدايةً من عام 1827م إلى 1842م، في فترات الاضطراب قبل استقلالها عن إسبانيا. قبل أن يصبح رئيسًا لأمريكا الوسطى، شغل مورازان منصب رئيس جمهورية هوندوراس، وقد صعد مورازان إلى السلطة بعد معركة ترينيداد الأسطورية، في 11 نوفمبر 1827. ومنذ ذلك الحين، سيطر مورازان على المشهد السياسي والحربي في أمريكا الوسطى حتى إعدامه عام 1842.

يعتبر فرانسيسكو مورازان واحدًا من المفكرين العظماء على الساحة السياسية، وذلك لأنه حاول أن يحول أمريكا الوسطى إلى أمة متقدمة ودولة واحدة كبيرة. وقد سّن ورازان الكثير من قوانين الإصلاحات الليبرالية في جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية الجديدة، مثل حرية الصحافة والتعبير والدين. بالإضافة إلى ذلك، حدّ مورازان من سلطة الكنيسة، حيث جعل الزواج مدنيًا وألغى مساعدة الحكومة في جمع العشور.

تسببت هذه الإصلاحات في تكوّن الكثير من العداءات القوية ضده، وشهدت فترة حكمه صراعًا مريرًا بين الليبراليين والمحافظين. ولكن بسبب مهارته العسكرية، استطاع مورازان أن يحتفظ بالسلطة حتى عام 1837، وهو الوقت الذي ضعفت فيه الجمهورية الفيدرالية. استغل القادة المحافظون تلك الفرصة وتجمعوا حول قيادة رافائيل كاريرا لحماية مصالحهم، حتى انتهى الأمر بأن تم تقسيم جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية إلى خمس دول.

؛أحداث تاريخية ذات صلة


</doc>
<doc id="1669354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669354" title="فريدريك جاكسون تيرنر">
فريدريك جاكسون تيرنر

فريدريك جاكسون تيرنر‏ (من ‏14 من نوفمبر 1861م حتى 14 من مارس 1932م) كان مؤرخًا أمريكيًا في أوائل القرن العشرين عمل في جامعة ويسكنسن حتى 1910م ثم في جامعة هارفارد. وقام بتدريب العديد من حملة الدكتوراه، الذين شغلوا مراكز بارزة في مهنة التاريخ. وقد كان يشجع استخدام الطرق الكمية والطرق متعددة التخصصات، مع التركيز أحيانًا على الغرب الأوسط. وأفضل ما يُعرف به هي مقالته "أهمية الحدود في التاريخ الأميركي" (The Significance of the Frontier in American History) التي شكّلت أفكاره أطروحة الحدود (Frontier Thesis). وقد كان يزعم أن الحدود الغربية المتحركة قد شَكّلت الديمقراطية الأمريكية والشخصية الأمريكية من الفترة الاستعمارية حتى عام 1890م، كما اشتهر أيضًا بنظرياته حول الإقليمية الجغرافية. في السنوات الأخيرة، شهد التاريخ الغربي خلافات محتدمة حول أطروحته المتعلقة بالحدود، ولكن مع نقطة توافق واحدة، ألا وهي تأثيره العظيم على الدراسة العلمية التاريخية والفكر الأمريكي.





</doc>
<doc id="1669355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669355" title="غواتوسو (كانتون)">
غواتوسو (كانتون)

غواتوسو و هو الكانتون الخامس عشر من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 758.32 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 13,984 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "سان رافاييل دي غاوتوسو".

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 17 آذار 1970.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1669357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669357" title="غاندالف">
غاندالف

غاندالف هو شخصية من الشخصيات الموجودة في روايات جي آر آر تولكين مثل "الهوبيت" و"سيد الخواتم". في هذه القصص، يظهر غاندالف في شخصية ساحر وهو عضو في منظمة تُعرف باسم "إيستاري"، وبعد ذلك أصبح رئيسها (بعد خيانة وسقوط سارومان)، بالإضافة إلى أنه قائد أخوية الخاتم وجيش الجنوب. وفي "مملكة الخواتم"، يُعرف في الأساس باسم غاندالف الرمادي، لكنه يعود من الموت بشخصية غاندالف الأبيض.

يتحدث تولكين عن جاندالف في فصل بعنوان الإستاري الذي نُشر في الروايات الغير مكتملة. يصف فيها جاندالف بانه الساحر الأخير الذي وصل الى الارض الوسطى, وانه "بدى أنه الادنى, اقصر من البقية, ومظهره اكثر سِناً, شعره شائب وردائه رمادي, ويرتكي على عصى". ومع هذا فالإلف سيردان الذي لاقاه عند وصوله اعتبره "اعظم وأحكم روح" واعطاه خاتم القوى المدعو ناريا, خاتم النار, الذي يحوي حجر أحمر ليساعده ويواسيه. يربط تولكين غاندالف بعنصر النار في الفصل نفسه.




</doc>
<doc id="1669362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669362" title="جارفيلد سوبرز">
جارفيلد سوبرز

السير جارفيلد سانت أوبران سوبرز وسام أستراليا و وسام الجماعة الكاريبية (ولد في 28 من يوليو 1936م)، هو لاعب كريكت سابق، وكان قائد فريق جزر الهند الغربية. ويُختصر اسمه الأول جارفيلد إلى جاري أو غاري. ويُعتبر بشكل عام واحدًا من أعظم متعددي الأدوار في الكريكت، بتفوقه في كل المهارات الأساسية في أدوار الضارب، والبولينغ، والفيلدينغ. وقد منحته الملكة إليزابيث الثانية لقب فارس في 1975م من أجل خدماته في رياضة الكريكت. أصبح مواطنًا يحمل جنسية باربادوس وأستراليا من خلال الزواج عام 1980م. وبقرار من البرلمان في 1998م، سُمي سوبرز كواحد من أبطال باربادوس القوميين العشر.



</doc>
<doc id="1669365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669365" title="لوس شيليس (كانتون)">
لوس شيليس (كانتون)

لوس شيليس و هو الكانتون الرابع عشر من محافظة الأخويلا في كوستاريكا. و يغطي الكانتون مساحة 1,358.86 كم مربع،
كما يقارب عدد سكانه 21,523 نسمة.
و تدعى مدينته الرئيسية بـ "لوس شيليس" أيضاً.

تم تأسيس هذا الكانتون تشريعيا في 7 آذار 1970.
يتألف الكانتون من أربع مقاطعات و هي :


</doc>
<doc id="1669376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669376" title="غارث بروكس">
غارث بروكس

ترويال غارث بروكس (ولد في 7 من فبراير 1962م) هو فنان أمريكي اشتهر بالموسيقى الريفية. وقد تم إصدار ألبومه الأول المسمى على اسمه في 1989م وحقق أعلى ثاني مبيعات في قائمة ألبومات الموسيقى الريفية الأمريكية، بينما حاز المرتبة الثالثة عشر في قائمة بيلبورد لأفضل 200 ألبوم. نجح بروكس من خلال دمج عناصر الروك في تسجيلاته وعروضه الحية في تحقيق شعبية هائلة. ومن خلال هذا النجاح والتقدم، تمكن من السيطرة على مبيعات الألبومات المتخصصة في الموسيقى الريفية، كما عمل أيضًا في ساحة عروض البوب الرئيسة مما أتاح له عرض الموسيقى الريفية على جمهورٍ أكبر.

تمتع بروكس بحياة مهنية كانت هي الأكثر نجاحًا في تاريخ الموسيقى الشعبية، حيث حطم أرقامًا قياسية في كل المبيعات وحضور الحفلات خلال التسعينيات من القرن العشرين. ومازالت مبيعات ألبومات غارث بروكس جيدة طبقًا لساوندسكان نيلسن، فمبيعات ألبوماته خلال أكتوبر 2011 كانت 68561000 وحدة، الأمر الذي يجعل ألبوماته من أفضل الألبومات مبيعًا في الولايات المتحدة في تاريخ ساوندسكان (منذ 1991)، وهو اللقب الذي يحمله منذ 1991 حيث يتفوق بمقدار 5 ملايين نسخة على منافسه الأقرب، وهو فريق البيتلز. علاوةً على ذلك، طبقًا لاتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا (RIAA) فهو ثاني أفضل فنان مبيعًا للألبومات المنفردة في الولايات المتحدة على الإطلاق بعد إلفيس بريسلي (الثالث إجمالاً بعد البيتلز وإلفيس بريسلي)، بمبيعات 128 مليون وحدة. نشر بروكس ستة ألبومات وصلت للمركز الماسي في الولايات المتحدة، وهذه الألبومات هي: "غارث بروكس" (Garth Brooks) (المركز البلاتيني)، و"نو فينسيس" (No Fences) (المركز البلاتيني)، و"روبين ذا ويند" (Ropin' the Wind) (المركز البلاتيني)، و"ذا هيتس" (The Hits)، و"سيفنز" (Sevens)، و"دبل لايف" (Double Live). ومنذ 1989، أصدر بروكس 19 تسجيلاً، تتضمن: 9 ألبومات استوديو، وألبومًا واحدًا لحفلة حية، و4 ألبومات تجميعية، و3 ألبومات لأعياد الميلاد، ومجموعتين من الشرائط، جنبًا إلى جنب مع 77 أغنية منفردة. وقد فاز بالعديد من الجوائز المهمة في حياته المهنية، حيث فاز بجائزتي غرامي، و17 من جوائز الموسيقى الأمريكية (منها "فنان التسعينيات") وجائزة اتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا كأفضل فنان مبيعًا للألبومات المنفردة للقرن في الولايات المتحدة. ومن 2010، تعدت مبيعات بروكس العالمية الآن أكثر من 190 مليون ألبوم وأغنية منفردة وأغنية مصورة.

بسبب الخلافات بين المهنة والعائلة، تقاعد بروكس رسميًا عن التسجيل والأداء من 2001 حتى 2009. وخلال تلك الفترة باع ملايين الألبومات خلال صفقة توزيع حصرية مع وول مارت وقام بإصدار أغانٍ منفردة جديدة بشكلٍ متقطع. وفي 2005، بدأ بروكس بعودة جزئية، وقدم منذ ذلك الوقت عددًا من العروض وأصدر ألبومين مُجمّعين.

وفي 15 أكتوبر 2009، أعلن بروكس نهاية تقاعده. وفي ديسمبر 2009، بدأ صفقة حفلة لخمس سنوات مع فندق وكازينو إنكور على قطاع لاس فيغاس. وفي 6 مارس 2012، تم الإعلان عن أن بروكس سوف يُدخل إلى قاعة مشاهير الموسيقى الريفية.





</doc>
<doc id="1669380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669380" title="جاري بلاير">
جاري بلاير

جاري بلاير الحائز على ميدالية الخدمات التقديرية ووسام إيخامانجا (وُلِدَ في 1من نوفمبر 1935م) هو لاعب جولف محترف من جنوب أفريقيا كما أنه من أفضل لاعبي الجولف على مر التاريخ. وعلى مدار حياته المهنية، حصل بلير على تسع بطولات رئيسة مهمة في الجولة المنتظمة، وست مرات فوز بالبطولة الرئيسة لجولة الأبطال، كما فاز ثلاثة مرات بكبرى البطولات البريطانية المفتوحة في أكبر جولة أوروبية. وفي التاسعة والعشرين من عمره، فاز بلاير ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة 1965م، وأصبح بذلك اللاعب الوحيد غير الأمريكي الذي حاز على البطولات الأربع الكبرى كلها التي تعرف باسم البطولات الكبرى الاحترافية. كما أن بلاير يُعد لاعب الجولف الثالث في التاريخ الذي فاز بالبطولات الكبرى، وذلك بعد بين هوجان وجيني سرازين. ومنذ ذلك الوقت، لم يتمكن من الفوز بالجولات الكبرى سوى جاك نيكلاوس وتيجر وودز. كما فاز بلاير في 165 مباراة في ست قارات في غضون ستة عقود وكان من المشاهير العالميين للغولف في 1974.

ولد بلاير في جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا. كما اجتاز بلاير مسافة تبعد أكثر من 25 مليون كيلو متر (15 مليون ميل) في السفر، وهي مسافة أكثر من أي رياضي آخر.
ولقد لُقب بالفارس الأسود، وسيد اللياقة، والسفير الدولي للجولف، واشتهر بلاير أيضًا بلقب معماري مسار الجولف حيث صمم أكثر من 325 مشروعًا في خمس قارات على مستوى العالم. كما كتب أو شارك في كتابة 36 كتابًا عن الغولف.

ولقد تم تمثيل مصالح أعماله بالفارس الأسود الدولي، الذي يتضمن تصميم جاري بلاير، ووضع بلاير الحقيقي، ومؤسسة بلاير، وأكاديمية جاري بلاير، ومشاريع الفارس الأسود، والهيئات التي تحوي الترخيص، والمنافسات، والنشر، والخمر، والملابس، والمذكرات.

كما نالت مزرعة جاري للخيل إعجابًا كبيرًا وذلك لتربيته أفضل خيول السباق من نوع خيل ثوروبريد، ومنها الفرس برودواي فلاير في سباق خيل أبسوم.

أدار مؤسسة بلاير، والتي كان هدفها الأول الرُقي بالتعليم للمعدمين على مستوى العالم. وفي عام 1983، أنشئت مؤسسة بلاير مدارس بلار أثول في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا، وبها تسهيلات تعليمية لأكثر من 500 طالب من روضة الأطفال حتى الصف الثامن. وفي عام 2008، تم الاحتفال بالذكرى الخامسة والعشرين بحفل خيري لمنافسات الغولف في لندن، وبالم بيتش، وشانغهاي وكيب تاون، وقد حصلت على إجمالي مبالغ وصل إلى أكثر من مليون دولارٍ أمريكي.

وفي عام 2012، أقيمت سلسلة جاري بلاير للمنافسات الخيرية الدعوية في أوغستا، وجورجيا بعد بطولة الأساتذة؛ وفي لندن بعد البطولة المفتوحة؛ وفي شانغهاي قبل بطولة أتش أس بي سي وفي دوربان جنوب أفريقيا مباشرة قبل تحدي نيدباك للغولف في نادي الدولة جاري بلاير.



</doc>
<doc id="1669385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669385" title="جين كيلي">
جين كيلي

أوجين كوران "جين" كيلي (من 23 من أغسطس 1912م حتى 2 من فبراير 1996م) هو كان راقصًا وممثلاً ومغنيًا ومخرجًا سنيمائيًا ومنتجًا ومصممًا للرقصات. كما عُرِف كيلي بأسلوب رقص ذي طابع رياضي مليء بالحيوية، بالإضافة إلى مظهره الحسن والشخصيات المحبوبة التي تقمص دورها على الشاشة.

وفضلاً عن شهرته الذائعة التي حققها من خلال أدائه في فيلم "الغناء أثناء هطول الأمطار" (Singin' in the Rain) و"أمريكي في باريس" (An American in Paris)، فقد كان أيضًا عنصرًا مهيمنًا في أفلام هوليوود الغنائية منذ منتصف الأربعينيات إلى أن زالت شعبية هذا الفن في نهاية الخمسينيات. وقد عملت إبداعاته العديدة على تغيير أفلام هوليود الغنائية، كما قام بالتسجيل لحسابه دون أي مساعدة تقريبًا مما جعل فن الباليه مقبولاً تجاريًا من مشاهدي الأفلام.

حاز كيلي على جائزة الأوسكار الشرفية عام 1953م وذلك لإنجازاته المهنية. بالإضافة إلى أنه حصل بعد ذلك على جوائز عن إنجازاته على مدار حياته في تكريم مركز كينيدي، ومن نقابة الممثلين السينمائيين ومعهد الفيلم الأمريكي في عام 1999م، كما أن ترتيبه كان الخامس عشر ضمن قائمة أفضل الممثلين الذكور.



</doc>
<doc id="1669387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669387" title="جورج سولتي">
جورج سولتي

السير جورج سولتي، الحائز على رتبة الإمبراطورية البريطانية (من أكتوبر 1912 حتى 5 سبتمبر 1997) كان مايستروأوركسترا وأوبرا مجري-بريطاني الجنسية، معروف بظهوره مع مجموعات أوبرا في ميونخ، وفرانكفورت، ولندن، وكمخرج ممتد الخدمة في الأوركسترا السيمفونية في شيكاغو. ولد في المجر، ودرس في بودابست مع بيلا بارتوك، وليو وينر وأرنو دوناني. وفي الثلاثينيات من القرن العشرين، عمل في وظيفة مُكرر في دار الأوبرا المجرية وعمل في مهرجان سالزبورغ لحساب أرتورو توسكانيني. وتوقفت مهنته بسبب ظهور النازية، ونظرًا لأنه يهودي، فقد فر من القوانين المعادية للسامية المتزايدة في التقييد في 1938. وبعد قيادة موسم من الباليه الروسي في لندن في دار الأوبرا الملكية وجد ملجأ في سويسرا، حيث ظل هناك خلال الحرب العالمية الثانية. وبسبب منعه من قيادة الأوركسترا هناك، فقد كان يكسب قوته من العمل كعازف بيانو.

بعد الحرب، عُين سولتي كمدير دار الأوبرا البافارية في ميونخ في 1946. وفي 1952 انتقل إلى أوبرا فرانكفورت، حيث بقي مسؤولاً لمدة تسع سنوات. وحصل على الجنسية الألمانية في 1953. وفي 1961، أصبح المدير الموسيقي في شركة أوبرا كوفنت غاردن بلندن. وخلال فترة العشر سنوات لتوليه المنصب، أجرى عدة تغيرات قامت برفع مستوى المعايير لأعلى مستوياتها العالمية. وتحت إدارته الموسيقية، أصبح مركز الفرقة معترفًا به بمنحه لقب "الأوبرا الملكية". وأصبح مواطنًا بريطانيًا عام 1972.

وفي 1969، تم تعيين سولتي المدير الموسيقي لأوركسترا شيكاغو السيمفونية، وهو المنصب الذي ظل فيه لمدة 22 عامًا. وأعاد إحياء سمعة الأوركسترا بعد أن تدهورت طوال العقد السابق. وأصبح المدير الموسيقي للأوركسترا الحائز على جائزة بتقاعده في 1991. خلال الفترة التي قضاها مع أوركسترا شيكاغو، قضى أيضًا بضع فترات في الإدارة في أوركسترا باريس والاوركسترا الفيلارمونيه بلندن.

عُرف في أوائل حياته العملية بكثافة أعماله الموسيقية، مما أتاح له العمل كمايسترو في سنواته اللاحقة. قام بتسجيل العديد من الأعمال مرتين أو ثلاث في فترات مختلفة من حياته العملية، وكان فنانًا غزير الإنتاج حيث أنتج أكثر من 250 تسجيلاً، منهم 45 عرض أوبرالي كاملاً. أكثر تسجيلاته شهرة، هي عرض ديكا الكامل الخاص بـفاغنر، و"دير رينغ ديس نيبلنغين" الذي تم تقديمه بين 1958 و1965. وتم التصويت عليه مرتين كأفضل تسجيل صنع على الإطلاق، في اقتراعات مجلة "الغراموفون" في 1999 وفي هيئة الإذاعة البريطانية (BBC)، "المجلة الموسيقية" في 2012.




</doc>
<doc id="1669388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669388" title="الدوكة (توضيح)">
الدوكة (توضيح)



</doc>
<doc id="1669404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669404" title="جورج أرميتاج ميلر">
جورج أرميتاج ميلر

كان جورج أرميتاج ميلر (من 3 من فبراير 1920م حتى 22 من يوليو 2012م) واحدًا من مؤسسي علم النفس المعرفي. وساهم أيضًا في ميلاد علم اللغة النفسي والعلوم الاستعرافية بشكلٍ عام. كتب ميلر عدة كتب وقاد تطوير وردنت (WordNet)، وهو عبارة عن قاعدة بيانات لربط الكلمات على الإنترنت يتم استخدامها في برامج الحاسوب. وألَّف ميلر الدراسة، "رقم سبعة السحري، بإضافة أو طرح اثنين" (The Magical Number Seven, Plus or Minus Two) التي كشفت بالتجربة حد رقم سبعة المتوسط لقدرة الذاكرة قصيرة الأمد البشرية. ويُستُشهد كثيرًا بهذه الدراسة في كلٍ من علم النفس والثقافة بشكل عام.

بدأ ميلر تعليمه بالتركيز على الكلام واللغة ونشر دراسات بشأن هذه الموضوعات، مع التركيز على الجوانب الرياضية والحسابية والنفسية لمجال علم النفس والعلوم الاستعرافية. وقد بدأ حياته المهنية في الوقت الذي كانت فيه النظرية المُهيمنة في علم النفس هي السلوكية، والتي تجنبت أي محاولة لدراسة العمليات العقلية وركَّزت على السلوك المُلاحَظ فقط. وقدم ميلر من خلال عمله في جامعة هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة برنستون تقنيات تجريبيةً لدراسة علم النفس للعمليات العقلية، رابطًا مجال علم النفس المعرفي الجديد بمجال العلوم الاستعرافية الأوسع نطاقًا بما في ذلك نظرية الحوسبة واللغويات. تعاون ميلر وشارك في تأليف عمل مع شخصياتٍ أخرى في العلوم الاستعرافية وعلم اللغة النفسي، مثل نعوم تشومسكي. ويُعتبر ميلر واحدًا من أعظم علماء النفس في القرن العشرين لنقله لعلم النفس إلى عالم العمليات العقلية ومواءمة ذلك النقل مع نظرية المعلومات ونظرية التحسيب واللغويات.



</doc>
<doc id="1669408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669408" title="ملكة الدار محمد عبد الله">
ملكة الدار محمد عبد الله





</doc>
<doc id="1669409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669409" title="شدت">
شدت

تعتبر شدًت أو كما تسمَّى في بعض المناطق حرينا من الألعاب الشعبية السودانية التي كانت تُمارَس على نطاقٍ واسعٍ في أرجاء السودان. تعتمد اللعبة على أن يلامس اللاعب من الفريق المهاجم حدود الفريق المدافع، دون أن يسقط، فإن نجح يحصل فريقه على نقطة، وإن تم إسقاطه يتم استبعاده. ويمكن أن تلعب شدّت بأي عددٍ من اللاعبين أكثر من اثنين.

عند اللعب، يتم تقسيم المشاركين إلى فريقين (مهاجم ومدافع)، ولكل فريق موقع محدد, ثم يتم تحديد خطٍ أو دائرةٍ على اللاعب المهاجم الوصول إليها ليسجّل نقطة، فيما يعمل المدافعون على صدّه ومنعه من الوصول إليها. يقوم المشاركون باستخدام قدمٍ واحدة ويد واحدة بالخلاف، فمثلاً يتم "عكف" القدم اليمنى خلف الظهر وشدها إلى أعلى بواسطة اليد اليسرى. وإذا ما تم إسقاط المهاجم أو أنزلت قدمه المعكوفة إلى الأرض يتم استبعاده، أما إذا استطاع أن يصل إلى المنطقة المحددة يحصل فريقه على نقطة. إذا أسقط لاعبٌ أو لامست قدمه الأرض ثم استمرَّ في اللعبة، يتم إيقاف اللعبة مع تبديل الأدوار ومنح الفريق الآخر نقطة. يتم دفع أو شد قدم اللاعب المهاجم حتى يتم إسقاطه.


</doc>
<doc id="1669416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669416" title="زياد بن صالح الحارثي">
زياد بن صالح الحارثي

زياد بن صالح الحارثي الخزاعي هو قائد شجاع موالٍ لبني العباس.
د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1669420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669420" title="سليمان بن كثير الخزاعي">
سليمان بن كثير الخزاعي

سليمان بن كثير الخزاعي كان نقيباً موالياً لبني العباس في خراسان.

د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1669422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669422" title="جورج كوكور">
جورج كوكور

كان جورج ديوي كوكور (من 7 من يوليو 1899م حتى 24 من يناير 1983م) مخرجًا سينمائيًا أمريكيًا. وركَّز على الاقتباسات الكوميدية والأدبية بشكلٍ رئيس. ازدهرت حياة كوكور المهنية في شركة أر كيه أوه (RKO) عندما عيَّنه ديفيد أوه سيلزنيك، رئيس استوديو الإنتاج، لإخراج العديد من أفلام أر كيه أوه الرئيسة، بما في ذلك "ما السعر هوليوود؟" (What Price Hollywood?) (1932), و"فاتورة طلاق" (A Bill of Divorcement) (عام 1932)، و"أفضل ما لدينا" (عام 1933)، و" نساء صغيرات" (Little Women) (عام 1933). وعندما انتقل سيلزنيك لشركة إم جي إم في عام 1933، تبعه كوكور وأخرج "عشاء في الثامنة" (Dinner at Eight) (عام 1933) و"ديفيد كوبرفيلد" (David Copperfield) (عام 1935) لسيلزنيك و"روميو وجولييت" (Romeo and Juliet) (عام 1936) و" كميل" (Camille) (عام 1936) لايرفينغ تلبيرج (Irving Thalberg).

حل كوكور محل مُخرج فيلم "ذهب مع الريح" (عام 1939)، ولكنه استمر في إخراج "قصة فيلادلفيا" (The Philadelphia Story) (عام 1940) و"ضلع آدم" (Adam's Rib) (عام 1949) و"وُلِدَ بالأمس" (Born Yesterday) (عام 1950) و"وُلِدَت نجمة" (A Star Is Born) (عام 1954) و"سيدتي الجميلة" (My Fair Lady) (عام 1964). وقد واصل العمل حتى ثمانينيات القرن العشرين.




</doc>
<doc id="1669423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669423" title="يحيى بن محمد العباسي">
يحيى بن محمد العباسي

يحيى بن محمد بن علي العباسي هو أمير ووال عباسي، وهو أخو الخلفيتين أبو العباس السفاح، وأبو جعفر المنصور.

ولاّه أخوه السفاح على الموصل، وضم إليه محمد بن صول (وكان والياً عليها قبله، ولم يحسن معاملة أهلها)، وخلى يحي ابن صول على شرطته. وقد أساء يحيى أيضاً السيرة في أهل الموصل، فقد دعا بعض أهاليها إلى وليمة فقتلهم, فأعلن أهلها العصيان والثورة عليه عليه. فأرسل منادياً يقول :"من دخل المسجد الجامع، فهو آمن بـأمان الله"، فلما اجتمع الناس هناك حرض جنده على قتلهم فقتل منهم الآلاف! مما أدى إلى هجرة كثير من أهلها، ولما علم السفاح بالأمر عزل أخيه، ثم ولاّه حكم فارس، وفيها مات عام 135 هـ. 
د.عبد السلام الترمانيني، " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ"، المجلد الثاني (من سنة 132 هـ إلى سنة 250 هـ) دار طلاس ، دمشق.


</doc>
<doc id="1669428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669428" title="أمارلس فردوسي">
أمارلس فردوسي

أمارلس فردوسي (الاسم العلمي:Amaryllis paradisicola) هو نباتي يتبع الأمارلس من النرجسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669442" title="جورج إيستمان">
جورج إيستمان

كان جورج إيستمان (من 12 من يوليو 1854م حتى 14 من مارس 1932م) مُخترعًا ورجل أعمال أمريكي، وهو الذي أسَّس شركة إيستمان كوداك واخترع الفيلم الملفوف، مما ساعد على تحقيق شعبية هائلة لـالتصوير الفوتوغرافي. وكان الفيلم الملفوف أيضًا الأساس لاختراع الفيلم السينمائي في عام 1888م من قِبل السينمائيين الأوائل في العالم إدوارد مويبريدج ولويس لو برينس، وبعد سنوات قليلة من قِبل أتباعهم ليون بولي وتوماس إديسون، والأخوة لوميير، وجورج ميلييس.

كان إيستمان فاعلاً للخير بشكل كبير ومؤسسًا لمعهد إيستمان للموسيقى، ومعاهد طب الأسنان والطب في جامعة روتشستر؛ ومساهمًا في معهد روتشستر للتكنولوجيا (RIT) وتشييد الحرم الجامعي الثاني لـمعهد ماساتشوستس للتقنية (MIT) على نهر تشارلز؛ ومتبرعًا لجامعة توسكيجي وهامبتون. وبالإضافة إلى ذلك، وفَّر إيستمان الأموال لعيادات في لندن ومدن أوروبية أخرى لخدمة السكان ذوي الدخل المنخفض.

في السنوات القليلة الأخيرة من حياته، عانى إيستمان من ألمٍ مُزمن وانخفض أدائه الوظيفي بسبب مرض العمود الفقري. وفي 14 من مارس 1932م، أطلق إيستمان الرصاص على نفسه، تاركًا مُلاحظةً نَصُها، "لأصدقائي: تمَّ عملي. فلِمَ أنتظر؟"

وقد تم تخصيص منزل جورج إيستمان الذي لا يزال موجودًا، باسم المتحف الدولي للتصوير والسينما، كمَعلَم تاريخي قومي.




</doc>
<doc id="1669467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669467" title="نادي بلقان">
نادي بلقان

نادي بلقان هو نادي كرة قدم تركماني مقره في بلقان آباد. يلعب في الدرجة الممتازة من كرة القدم في تركمانستان. الملعب البيتي هو بلقان آباد الذي يسع لجلوس 10,000 شخص. في مايو 2010، غير النادي اسمه من نبيتشي بلقان آباد إلى بلقان بقرار من اتحاد كرة القدم المحلي.

 tmfutbol.blogspot


</doc>
<doc id="1669468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669468" title="جون ميلينغتون سينغ">
جون ميلينغتون سينغ

إدموند جون ميلينغتون سينغ (؛ 16 أبريل 1871 – 24 مارس 1909) هو كاتب مسرحي، وشاعر، وكاتب نثر، وكاتب أدب رحلات، وجامع فلكلور أيرلندي. كان شخصية بارزة في إحياء الأدب الأيرلندي، وأحد المؤسسين المشاركين لمسرح آبي. اشتهر بمسرحيته "فتى الغرب المدلل" (The Playboy of the Western World) التي أثارت الشغب في دبلن أثناء عرضها الافتتاحي في مسرح آبي.

على الرغم من انتماء سينغ لبيئة أنجلو أيرلندية، فإن كتاباته تهتم بشكل أساسي بعالم الفلاحين الرومان الكاثوليك في الريف الأيرلندي، وما اعتبره وثنية جوهرية في نظرتهم للعالم.

عانى سينغ من مرض هودجكين، وهو نوع من أنواع السرطان غير قابل للعلاج في ذلك الوقت. وقد توفي بعد أسابيع قليلة من عيد ميلاده الثامن والثلاثين، وكان في ذلك الوقت يحاول الانتهاء من مسرحيته الأخيرة التي تحمل عنوان "ديردرا الأحزان" (Deirdre of the Sorrows).


</doc>
<doc id="1669500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669500" title="جون موير">
جون موير

جون موير (21 من أبريل 1838م- 24 من ديسمبر 1914م) هو عالم تاريخ طبيعي أمريكي وُلِد في اسكتلندا، ومؤلف، وأحد أوائل المناصرين للحفاظ على البرية في الولايات المتحدة.‏‏ قرأ الملايين خطاباته، ومقالاته، وكتبه التي تتناول مغامراته في الطبيعة، خصوصًا في جبال سييرا نيفادا بكاليفورنيا ساعد نشاطه في الحفاظ على وادي يوسميتي، ومتنزه سيكويا الوطني وغير ذلك من المناطق البرية. وتُعَد منظمة سييرا كلوب التي أسسها إحدى أهم منظمات الحفاظ على البيئة في الولايات المتحدة الآن. أُطلق على أحد أكثر ممرات المشي شهرةً في الولايات المتحدة ممشى جون موير تكريمًا له. ومن الأماكن الأخرى التي سُميت تكريمًا له غابة موير وودز التذكارية الوطنية، وشاطئ موير، وكلية جون موير، وجبل موير، ومعسكر موير، ونهر موير الجليدي.

في آخر حياته، كرَّس موير معظم وقته للحفاظ على الغابات الغربية. فقدّم عريضة إلى الكونغرس الأمريكي بمشروع قانون المتنزهات الوطنية الذي قُدِم في عام 1890، مما سمح بتأسيس متنزهي يوسميتي وسيكويا الوطنيين. ونظرًا للطابع الروحاني والحماس تجاه الطبيعة اللذين ظهرا في كتابات موير، استطاع أن يلهم القراء - بما في ذلك الرؤساء وأعضاء الكونجرس - لاتخاذ الإجراءات اللازمة للمساعدة في الحفاظ على مساحات كبيرة من الطبيعة. ويُشار إليه اليوم باسم "أبو المتنزهات الوطنية"،
وقد أنتجت إدارة خدمة المتنزهات الوطنية فيلمًا وثائقيًا قصيرًا عن حياته.

صرّح ستيفن هولمز، كاتب سيرة موير، أن موير أصبح "واحدًا من القديسين المناصرين للنشاط البيئي الأمريكي في القرن العشرين"، سواء السياسي أو الترفيهي. ومن ثمَّ، فإن كتاباته تُناقَش عادةً في الكتب والجرائد، وكثيرًا ما يستشهد مصورو الطبيعة به في الكتب، مثل أنسل آدمز. فكتب هولمز: "قدَّم موير صياغة عميقة للفئات التي يستطيع الأمريكيون من خلالها فهم علاقاتهم مع العالم الطبيعي وتصورها." وقد ذاع صيت موير لكونه مفكرًا معنيًا بالبيئة، ومتحدثًا سياسيًا، وملهمًا دينيًا صارت كتاباته دليلاً شخصيًا في الطبيعة لعددٍ لا يحصى من الأفراد، مما جعل اسمه حاضرًا دائمًا في الوعي البيئي الحديث. وقد ذكر المؤلف ويليام آندرسون أن موير يمثل "النموذج الأصلي لوحدتنا مع الأرض"، بينما يقول كاتب السيِّر دونالد ورستر إنه كان يؤمن بأن مهمته هي "...الحفاظ على الروح الأمريكية من الاستسلام التام للمادية."




</doc>
<doc id="1669514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669514" title="جماعات الابتكار">
جماعات الابتكار

الجماعات المشتركة هي شكل من أشكال جماعات الممارسة والت تعني بإبتكارات في مجال معين من الإبداع والإبتكار. (CoI), أو مجتمعات الابتكار, أو الجماعات الابتكارية, أو جماعات الابتكار المنفتحة أو جماعات الإبداع.

الجماعة الإبداعية هي ترجمة لمصطلح ويمكن ترجمتها إلى: "جماعة خلاقة" أو "جمعيات إبتكارية".
يُعرِّف كوكس (Coakes) وسميث (Smith) في عام 2007 جماعات الابتكار (CoI) بأنها نوع من جماعات الممارسة التي تكرس نفسها لدعم الابتكار. ويشيران إلى أن جماعات الابتكار يمكنها أن تتشكل من مؤيدي الابتكار إضافة إلى الشبكة الاجتماعية الخاصة بهم وأن هذه الجماعات تُعد ملجأً آمنًا لإبداع ودعم الأفكار المبتَكرة وجماعات الابتكار المشتركة عبارة عن جماعات تتألف من أفراد لديهم دافع يعملون سويًا من أجل تحقيق هدف مشترك ليس بناءً على أوامر رؤسائهم ولكن لأنهم مقتنعون بقضيتهم المشتركة 

اقترح سواهني (Sawhney) وبرانديلي (Prandelli) في عام 2000 نموذج جماعات الإبداع باعتباره آلية جديدة للحوكمة لإدارة المعرفة توجد في شركات مختلفة بغرض الابتكار. وتُعد حقوق الملكية الفكرية ملكًا للجماعة كلها على الرغم من أن تلك الجماعة يحكمها شركة مركزية تُعد هي الراعي لها وتحدد القواعد الأساسية للمشاركة. وهذا النموذج يقع بين النموذج الهرمي المغلق والنموذج السوقي المفتوح 
تعد الشركة من الناحية التقليدية أكثر الوسائل فعالية لإدارة المعرفة التي يمتلكها مختلف الأشخاص. وأهم دافع هو الأمان الوظيفي والترقي الوظيفي والتقدير. ويؤيد لي (Lee) وكول (Cole) في عام 2003 بنية جماعية لإبداع المعرفة تتخطى حدود الشركات ولإثبات حجتهما قدما تلك الحالة الخاصة "بكيفية التعاون المشترك بين آلاف المتطوعين الموهوبين المنتشرين عبر الحدود المؤسسية والجغرافية من خلال الإنترنت لإخراج منتج مبتكر كثيف المعرفة له جودة عالية" هو نواة لينكس (لي وكول، 2003، ص &633). وأثبتت جماعة لينكس المشتركة أنها وسيلة شديدة الفعالية لإدارة المعرفة التي يمتلكها مختلف الأشخاص. ويتمثل الدافع الأساسي في منظومة القيم والتقدير والترقي الوظيفي. ويقول لي وكول (2003) إن الأبحاث التي تتناول إدارة المعرفة كانت تركز حتى وقتنا هذا على التسلسل الهرمي ومن ثم فهي لم تتطرق كما يجب إلى تنظيم المعرفة الموزعة، أي تلك المعرفة الموزعة على العديد من الأشخاص. ويشير الباحثان ـــــ كما أوضحنا في حالة نظام التشغيل لينكس ـــــ إلى أن "ظهور الإنترنت وكذلك تقنيات الويب مكنت الجماعات المتخصصة من التجمع والتفاعل ومشاركة الموارد بكثافة من خلال الواجهات الإلكترونية" بل وعبر حدود الشركات (لي وكول، 2003، ص  633). وأصبح بمقدور الناس المشاركة الفعالة بعد انتهاء ساعات العمل. وأصبح بالإمكان تنسيق العمل (بما في ذلك التعليقات) حتى عندما يعمل كل شخص من موقع مختلف. ولهذا تكون دائرة النشاط أوسع بكثير ويمكن الوصول إلى الكتلة الحرجة من مهندسي البرمجيات اللازمين لتطوير وصيانة مشروع لينكس.

تؤدي جماعات الابتكار الناجحة إلى زيادة الابتكارات في المؤسسة. ولهذا فإن لها القدرة على المساهمة في البراعة المؤسسية التي تشير إلى القدرات المزدوجة للمؤسسة في إدارة الأعمال القائمة والمرونة والتكيف للتوافق مع التغيرات والمتطلبات المستقبلية.

أظهر بحث جوجل حول "جماعات الابتكار" 66100 نتيجة في 24 يونيو من عام 2012.

قارن بمصطلح: جماعة الممارسة



</doc>
<doc id="1669519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669519" title="أمارلس ملتبس">
أمارلس ملتبس

أمارلس ملتبس (الاسم العلمي:Amaryllis ambigua) هو نباتي يتبع الأمارلس من النرجسية. 
 
 


</doc>
<doc id="1669521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669521" title="سلك نحاسي">
سلك نحاسي

استخدم النحاس في صناعة الأسلاك الكهربائية منذ اختراع المغناطيس الكهربي والبرقية في عشرينيات القرن التاسع عشر. وأدى إختراع التليفون في عام 1876م إلى زيادة الطلب على الأسلاك النحاسية كموصل كهربائي.

فاليوم، ورغم المنافسة من المواد الأخرى، فلا يزال النحاس هو الموصل الكهربائي المفضل من بين جميع فئات الأسلاك الكهربائية تقريبًا. على سبيل المثال، يستخدم السلك النحاسي في توليد الكهرباء ونقل الكهرباء وتوزيع الكهرباء والاتصال عن بعد والإلكترونيات ونظام الدوائر الكهربائية وأنواع لا تحصى من الآلات الكهربائية. وعلاوة على استخدامه في الموصلات الكهربائية، هناك تطبيقات كهربائية هامة للنحاس مثل الموصلات الكهربائية والشفرات اللونية للمقاومات الكهربائية.

لذا تُعد الأسلاك الكهربائية التي يتم مدها في المباني هي أهم سوق لصناعة النحاس. إذ يُستخدم تقريبًا نصف إنتاج النحاس في صناعة الأسلاك الكهربائية والكابلات الموصلة.

تعتمد جميع الأجهزة الكهربائية على الأسلاك النحاسية بسبب تعدد خصائصها الطبيعية المفيدة. حيث تم تلخيص معظم الخصائص الأكثر فائدة للتطبيقات الكهربائية هنا.

خاصية التوصيل الكهربائية هي مقياس لجودة توصيل مادة ما لـشحنة كهربائية. وهذه هي الخاصية الأساسية في أنظمة الأسلاك الكهربائية. فالنحاس يتمتع بأعلى تصنيف في جودة التوصيل الكهربائي من بين جميع المعادن غير الثمينة (التوصيل الكهربائي للنحاس = 101% المعيار الدولي للنحاس الصلب (المعيار الدولي للنحاس الصلب)؛ المقاومية الكهربائية للنحاس = 16.78 nΩ•m في 20 درجة مئوية) يحقق النحاس الإلكتروني الخالي من الأكسجين كحد أدنى نسبة 101% من المعيار الدولي للنحاس الصلب.

تساعد نظرية الحالة الصلبة للمعادن، في تفسير خاصية التوصيل الكهربائي العالي غير العادي للنحاس. ففي ذرة النحاس تمتلئ الأبعاد الأربعة لمنطقة الطاقة أو نطاق التوصيل للنصف فقط، لذا تكون العديد من الإلكترونات قادرة على حمل التيار الكهربائي. وعندما يُوصل الحقل الكهربائي بسلك نحاسي، يتسارع توصيل الإلكترونات تجاه الطرف الإيجابي الكهربائي، وبهذه الطريقة ينشأ التيار الكهربائي. ومن ثم تواجه هذه الإلكترونات مقاومة من خلال الاصطدام مع ذرات الشوائب والشواغر والأيونات الشعرية والعيوب. حيث تُعرف متوسط المسافة المجتازة بين الاصطدامات، بـ "المسار الحر الوسطي"، الذي يتناسب عكسيًا مع المقاومية المعدنية. وتتمثل الخاصية الفريدة من نوعها للنحاس في المسار الحر المتوسط الطويل (حوالي 100 مباعدة ذرية في درجة حرارة الغرفة). ويتزايد هذا المسار الحر المتوسط بشكل سريع مع تبريد النحاس.

ونتيجة لقدرته الفائقة على التوصيل، أصبح النحاس المتخمر هو المعيار الدولي الذي من خلاله يتم مقارنة الموصلات الكهربائية الأخرى. ففي عام 1913م، حددت اللجنة الدولية للتقانة الكهربائية مقاومية النحاس في المعيار الدولي للنحاس الصلب (المعيار الدولي للنحاس الصلب) بـ 100%. وتُستخدم حاليًا الموصلات النحاسية في صنع الأسلاك التي تتجاوز 100% من المعيار الدولي للنحاس الصلب.


</doc>
<doc id="1669523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669523" title="حباك اللسان">
حباك اللسان

المعروفة أيضًا باسم البَارِزَةُ تَحْتَ الخَيْشُوْمِ. تُفصَّل الفُرَيقَة في البداية عن الحُدَيبَةُ المُفْرَدَة بواسطة الانخفاض، ثم عن طريق الحافة وعظم الرابط، التي يتسبب في تكوينها النمو في المستقبل والاندماج في النهايات البطنية الثانية والثالثة وجزء من الأقواس الخيشومية الرابعة.


</doc>
<doc id="1669524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669524" title="أمارلس بغنولدي">
أمارلس بغنولدي

أمارلس بغنولدي (الاسم العلمي:Amaryllis bagnoldii) هو نباتي يتبع الأمارلس من النرجسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669527" title="قائمة أنواع الأمارلس">
قائمة أنواع الأمارلس

يوجد عدة أنواع من جنس الأمارلس: 
 


</doc>
<doc id="1669528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669528" title="أمارلس أكرماني">
أمارلس أكرماني

أمارلس أكرماني (الاسم العلمي:Amaryllis ackermannii) هو نباتي يتبع الأمارلس من النرجسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669530" title="قدرات أساسية">
قدرات أساسية

القدرات الأساسية هو مفهوم في نظرية الإدارة طرحه في الأساس كل من سي كيه براهالاد (C. K. Prahalad) وغاري هامل ( Gary Hamel) المتخصصين في الأعمال التجارية. ومن وجهة نظرهم فإن القدرات الأساسية هي عامل محدد بالنسبة لـ الشركات تراه محوريًا بالنسبة للطريقة التي تعمل هي، أو موظفيها، بها. تتحدد القدرات الأساسية من خلال ثلاثة معايير أساسية:


قد تتخذ القدرات الأساسية أشكالاً مختلفة، مثل المهارات التقنية والنظرية والعملية التي يمكن الاعتماد عليها و/أو العلاقات الوثيقة مع العملاء والموردين. ويمكن أن تشمل أيضًا تطوير المنتجات أو ثقافة التطوير، مثل إخلاص العامل في العمل أو إدارة الموارد البشرية (إدارة الموارد البشرية) بشكل أفضل أو التغطية الجيدة للسوق وما إلى ذلك.

فالقدرات الأساسية هي نقاط القوة المحددة مقارنة بالمنظمات الأخرى في الصناعة والتي توفر القاعدة الأساسية لتوفير قيمة مضافة. وكذلك تعكس القدرات الأساسية الدروس الجماعية المكتسبة في المؤسسات وتتضمن كيفية تنسيق المهارات الإنتاجية المتنوعة ودمج التيارات التقنية المتعددة. وهي بمثابة وسيلة اتصال ومشاركة والتزام عميق للعمل عبر الحدود المؤسسية.وهناك عدد قليل من الشركات قد تكون قادرة على الوصول بقيادتها إلى مستوى عالمي في أكثر من خمس أو ست كفاءات أساسية.

هناك مثال للقدرات الأساسية، فعند دراسة عالم والت ديزني، اكتشف أن هناك ثلاث قدرات أساسية رئيسية:

سلسلة القيمة هي أسلوب تنظيمي لدراسة تطور الميزة التنافسية. طرح فكرة القيمة مايكل بورتر في كتابه "الميزة التنافسية" (1980). وتتكون هذه السلسلة من سلسلة من الأنشطة التي تَبتكر القيمة وتقوم بإنشائها. تبلغ هذه الأنشطة ذروتها في القيمة الإجمالية المقدمة من قبل المؤسسة. ويتشابه 'الهامش' الوارد في الرسم البياني مع القيمة المضافة. ومن ثم تُقسم المؤسسة إلى "الأنشطة الرئيسية" و "أنشطة الدعم".

تتحقق الكفاءة الأساسية نتيجة لمجموعة محددة من المهارات أو الأساليب الإنتاجية التي تُقدم قيمة للعميل. فهذه الكفاءات تمكن المؤسسة من الوصول إلى مجموعة واسعة من الأسواق. لذا ينبغي على الإدارات التنفيذية أن تُقدر التحديات والفُرص المستقبلية للعمل لكي تظل في صدارة اللعبة في الحالات المختلفة.

ففي عام 1990 أوضح براهالاد وهامل، في مقالهما بعنوان، الكفاءات الأساسية للمؤسسة، أن الكفاءات الأساسية تؤدي إلى تطوير المنتجات الأساسية التي يمكن استخدامها كذلك لبناء العديد من المنتجات للمستخدمين النهائيين. وقد تطورت الكفاءات الأساسية من خلال عملية التحسينات المستمرة على مدى فترة من الزمن. لتحقيق النجاح في السوق العالمية الناشئة، يعد بناء الكفاءات الأساسية أكثر أهمية وإلحاحًا من التكامل الرأسي. وتستخدم شركة إن إي سي ملفاتها في الكفاءات الأساسية للسيطرة على سوق أشباه الموصلات والاتصالات اللاسلكية والإلكترونيات الاستهلاكية. إن تحديد الكفاءات الأساسية أمر مهم للغاية لأنه يصعب الاحتفاظ بتلك الكفاءات في حرب الأسعار وبيئة خفض التكاليف. حيث استخدم المؤلف مثال كيفية دمج الكفاءات الأساسية باستخدام البنية الإستراتيجية في ضوء متطلبات السوق المتغيرة والتطورات التكنولوجية. ويجب أن تدرك الإدارة أن أصحاب المصلحة في الكفاءات الأساسية من الأصول التي يمكن استخدامها لدمج وبناء الكفاءات فبناء الكفاءات هي نتيجة للبنية الإستراتيجية التي يجب أن تنفذ من قبل الإدارة العليا لكي تستثمر طاقتها الكاملة.

ففي "التنافس من أجل المستقبل" أوضح المؤلفان براهالاد وهامل كيف يمكن للموظفين التنفيذيين تطوير رؤية الصناعة اللازمة لتتكيف مع التغيرات التي تطرأ على الصناعة واكتشاف طُرق السيطرة على الموارد التي ستمكن الشركة من تحقيق الأهداف بصرف النظر عن أي قيود مفروضة. لذا ينبغي على الموظفين التنفيذيين تطوير وجهة النظر التي يمكن أن تبنى من خلالها الكفاءات الأساسية للمستقبل لتنشيط عملية ابتكار أعمال جديدة. حيث إن العامل الرئيسي للريادة في المستقبل هو تطوير وجهة نظر مستقلة حول فُرص المستقبل وبناء القدرات القادرة على استثمارها.

ولكي تكون المؤسسة قادرة على المنافسة، فإنها بحاجة إلى موارد ملموسة حيث إن الموارد غير الملموسة مثل الكفاءات الأساسية صعبة التحقيق. كما ينبغي إدارة وتعزيز الكفاءات مع الإشارة إلى التغييرات الصناعية ومستقبلها. فعلى سبيل المثال، تتمتع شركة مايكروسوفت بخبرة فائقة في العديد من الابتكارات التي تعتمد على تكنولوجيا المعلومات بينما يصعب على المنافسين مجاراة كفاءات مايكروسوفت الأساسية للعديد من الأسباب.

ففي حالة المنافسة لتحقيق خفض التكاليف والجودة والإنتاجية، لا يقضي معظم الموظفين التنفيذيين وقتهم لتطوير رؤية الشركة للمستقبل لأن هذه المهمة تتطلب طاقة فكرية والتزامًا عاليًا. وربما تتحدى الأسئلة الصعبة قدراتهم الخاصة لعرض فُرص المستقبل ولكن محاولة الحصول على إجاباتهم قد تحقق مميزات هائلة للمؤسسة.




</doc>
<doc id="1669534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669534" title="بقية حبشية">
بقية حبشية

بقية حبشية (الاسم العلمي:Coreopsis abyssinica) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669535" title="بقية ذهبية">
بقية ذهبية

بقية ذهبية (الاسم العلمي:Coreopsis aurea) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669538" title="بقية ضيقة الأوراق">
بقية ضيقة الأوراق

بقية ضيقة الأوراق (الاسم العلمي:Coreopsis angustifolia) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669539" title="بقية عقدية">
بقية عقدية

بقية عقدية (الاسم العلمي:Coreopsis nodosa) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669540" title="بقية متكاملة">
بقية متكاملة

بقية متكاملة (الاسم العلمي:Coreopsis integra) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669541" title="بقية متكاملة الأوراق">
بقية متكاملة الأوراق

بقية متكاملة الأوراق (الاسم العلمي:Coreopsis integrifolia) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 



</doc>
<doc id="1669542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669542" title="بقية متوسطة">
بقية متوسطة

بقية متوسطة (الاسم العلمي:Coreopsis intermedia) هو نباتي يتبع البقية من فصيلة النجمية . 



</doc>
<doc id="1669550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669550" title="جون بيلجر">
جون بيلجر

جون ريتشارد بيلجر هو صحفي أسترالي مقيم في لندن.

منذ السنوات الأولى لعمله مراسل حرب في فيتنام، كان بيلجر ناقدًا قويًا للسياسة الأمريكية والبريطانية الخارجية، والتي اعتبرها مدفوعة من البرنامج الإمبريالي. وقد انتقد بيلجر أيضًا معاملة بلده الأصلي للأستراليين الأصليين وممارسات وسائل الإعلام الرئيسة. وفي وسائل إعلام المملكة المتحدة المطبوعة، ربطته علاقة طويلة الأمد مع صحيفة "دايلي ميرور"، كما كان يكتب عمودًا نصف شهري في مجلة "نيو ستيتسمان".

فاز بيلجر مرتين بجائزة الصحفي البريطاني للعام، وحصلت أفلامه الوثائقية التي عُرِضت دوليًا على جوائز في بريطانيا ومختلف أنحاء العالم، وتلقى كذلك العديد من درجات الدكتوراه الفخرية.



</doc>
<doc id="1669553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669553" title="كسرة (طعام)">
كسرة (طعام)

هي من المأكولات السودانية الشعبية الأساسية القديمة.
منذ القدم كان لصنعها طقوس لا تملها ربة المنزل السودانية , حيث تقوم بغسل الذرة وتجفيفها تحت الشمس ثم تقوم بأخذ الذرة إلى الطاحونة لترجع بالطحين وتقوم يوميا بالمساء بتجهيز ال الخُمّارة لتستيقظ من الصباح وتبدأ ب عِواسة الكسرة ليأكل منها أهل المنزل طوال اليوم.

منذ القدم تدرجت أنواع المواقد المستخدمة فنجد أنه قديما كانت تستخدم ال اللدايات وهي عبارة عن ثلاث كتل من الطين الجاف أو الطوب توضع على الأرض ويدخل بجوانبها الحطب . 
تطورت بعد ذلك المواقد فأصبحن النسوة يستخدمن الكانون و بعد ذلك صاج الكهرباء 
أما حديثا أصبحت العملية تتم باستخدام موقد الغاز الحديث ويسمى الدافور باللهجة السودانية .

وهو الجزء الذي يفرد عليه العجين , يوضع على الموقد لتتم عليه عملية العواسة كان قديما يصنع من الفخار أما حديثا يصنع من الحديد
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=10201218444329458&set=a.10200720412598976.2203324.1421571118&type=1&theater
وهي الاداة المستخدمة في فرد العجين وتصنع من سعف النخيل 
القرقريبة هي عبارة عن سعف الدليب

هي قطعة قماش تستخدم لتوزيع مادة دهنية على سطح كي لا تلتصق بها الكسرة
قديما كان يمسح بالطايوق " وهو النخاع الشوكي " وباستخدام المعراكة يمرر الطايوق على السطح
أما حاليا فتبلل المعراكة في الزيت ويمسح بها سطح 
توضع فيه الكسرة مباشرة بعد نضجها من على وترص فوق بعضها البعض على شكل طبقات
ويصنع الطبق من سعف النخيل
تبدأ عملية عجن الكسرة بعمل الخمارة وقديما كان لا يخلو أي منزل سوداني من الخمارة
وهي عبارة عن دقيق ذرة + دقيق قمح معجون بالماء ويترك لساعات - غالبا من المساء إلى صباح اليوم التالي - ليخمر ويكتسب المذاق المر 
قبل العواسة مباشرة يؤخذ قليل من الخمار ويضاف عليه المزيد من الدقيق والماء حتى يصبع عجين سائل يسهل التحكم به
تختلف أنواع دقيق الذرة المستخدة فنجد الفتريتة , الهجين , ود عكر ، مايو ، حميسي ، دبيكري ، زريزيرة


</doc>
<doc id="1669557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669557" title="جون وودن">
جون وودن

جون روبرت وودن (14 من أكتوبر 1910م- 4 من يونيو 2010م) هو لاعب ومدرب كرة سلة أمريكي. لُقب بـ "ساحر ويستوود، وفاز بعشر بطولات وطنية للرابطة الوطنية لرياضة الجامعات خلال 12 عامًا لسبع مرات على التوالي— كمدرب فريق جامعة كاليفورنيا لكرة السلة (UCLA)، وهو إنجاز لم يسبق له مثيل. وخلال هذه الفترة، فاز فريقه في 88 مباراة متتالية. وحصل على لقب مدرب العام الوطني ست مرات.

كلاعب، كان وودن أول من يحصل على لقب أفضل لاعب كرة سلة في أمريكا ثلاث مرات، كما فاز ببطولة وطنية في جامعة بورديو. وذُكر اسمه كعضو في قاعة مشاهير كرة السلة كلاعب (في 1961) وكمدرب (في 1973)، ليكون أول من يحصل على اللقب في الفئتين على الإطلاق. ولم يحصل على الشرف ذاته سوى ليني ويلكنز وبيل شارمان.

كان وودن واحدًا من أكثر المدربين احترامًا وأحبه اللاعبون السابقون في فريقه، ومن بينهم كريم عبد الجبار وبيل والتون. واشتهر وودن برسائله القصيرة والبسيطة الملهمة للاعبيه، بما في ذلك "هرم النجاح". وعادةً ما كانت هذه الرسائل تتضمن توجيهات حول كيفية النجاح ليس فقط في كرة السلة، وإنما أيضًا في الحياة.



</doc>
<doc id="1669564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669564" title="غرزة الزاوية">
غرزة الزاوية

غرزة الزاوية هي أسلوب شائع في الخياطة. وتستخدم هذه الغرزة في غلق الجروح المنعرجة أو على شكل Y دون المساس بمصادر الدم حتى طرف الجرح.

تختلف إبرة الزاوية عن إبرة الفراش الأفقية، وتُدعى في بعض الأحيان "إبرة الفراش الأفقية للخياطة السطحية"“. تدخل الإبرة في الجلد من جانب واحد من زاوية منفرجة للجرح، وتمر عبر باطن الجلد العميق لسديلة الزاوية، ويعاد إدخالها من باطن جلد الجانب الآخر من زاوية منفرجة للجرح. وفي النهاية تظهر ثانية عن طريق بشرة في جانب الزاوية المنفرجة المجاورة لنقطة الدخول الأولى.


</doc>
<doc id="1669567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669567" title="أجسام نشوية">
أجسام نشوية

الأجسام النشوية، التي تُعرف أيضًا بالحصيات البروستاتية، هي كتل هيالينيَّة صغيرة مجهولة الأهمية تتواجد في غدة الموثة والخلية الدبقية والسنخ الرئوي. وهي مشتقة من الخلايا الفاسدة أو الإفرازات الكثيفة وتحدث بصورة متكررة عند التقدم في السن. فعلى الرغم من عدم معرفة أهميتها، إلا أنها يمكن أن تُستخدم لتحديد هذه الأعضاء من خلال المجهر.

ففي البروستاتا، عادة ما تظهر تلك الأجسام في الغدد الحميدة؛ رغم أن وجودها لا يمكن أن يستخدم لاستبعاد وجود السرطان.


</doc>
<doc id="1669570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669570" title="تعافي شركات">
تعافي شركات

تعافي الشركات هو مصطلح يطلق على عمليات الإنقاذ التي يقوم بها المحاسبون المحترفون والمدربون مهنيًّا على مساعدة إدارة الشركات في تمريض أو إسعاف الشركة من صعوبات التمويل وغيرها من الصعوبات المؤثرة في حالة الشركة.

عادة ما يتم تنفيذ هذا العمل بناءً على أوامر مديري الشركة وعادة ما يُنفذ من قبل الخبراء المرخص لهم بمعالجة حالات الإفلاس.


</doc>
<doc id="1669573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669573" title="شفافية شركة">
شفافية شركة

يصف مصطلح شفافية الشركة مدى إمكانية مراقبة أعمال الشركة من قبل الجهات الخارجية. وهذه الشفافية هي نتيجة اللوائح والمعايير المحلية ومجموعة المعلومات والخصوصية وسياسات الشركات المتعلقة باتخاذ القرارات في الشركة وانفتاح العمليات للعمال وأصحاب المصالح والمساهمين والعامة.

أدرجت ستاندرد آند بورز تعريفًا للشفافية في الشركات في منهجية جاما الخاصة بها يهدف إلى تحليل وتحديد حوكمة الشركات. وكجزء من هذا العمل، قامت "خدمات حوكمة ستاندرد آند بورز" بنشر مؤشر الشفافية الذي يعد متوسط التسجيل لأكبر الشركات العامة في عدد من البلدان. وتنشر منظمة الشفافية الدولية مؤشر الشفافية في الشركات الذي يعتمد على الكشف العلني عن برامج مكافحة الفساد وإعداد التقارير القُطرية للبلاد.

إضافة إلى أن شفافية الشركات تُستخدم للإشارة إلى الشفافية الأساسية في حوكمة الشركات.




</doc>
<doc id="1669577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669577" title="إجراءات تصحيحية ووقائية">
إجراءات تصحيحية ووقائية

الإجراءات التصحيحية والوقائية (CAPA، وتسمى أيضًا الإجراءات التصحيحية / الإجراءات الوقائية) هي تحسينات يتم إدخالها على عمليات المؤسسة للقضاء على أسباب عدم المطابقة أو أي مواقف أخرى غير مرغوب فيها. الإجراءات التصحيحية والإجراءات الوقائية تندرج في إطار مفهوم ممارسة التصنيع الجيد (GMP). وتركز هذه الإجراءات على التحقيق المنهجي للأسباب الأساسية لحالة عدم المطابقة في محاولة لمنع تكرارها (الإجراءات التصحيحية) أو لمنع حدوثها (الإجراءات وقائية).

يتم تنفيذ الإجراءات التصحيحية استجابة لشكاوى العملاء أو للمستويات غير المرغوب فيها لعدم المطابقة الداخلية أو حالات عدم المطابقة التي تم تحديدها أثناء عملية التدقيق الداخلي أو الاتجاهات السلبية أو غير المستقرة في عملية مراقبة المنتجات والعملية رصد مثل تلك العمليات المحددة في مراقبة العملية الإحصائية. ويتم تنفيذ الإجراءات الوقائية استجابة لتحديد المصادر المحتملة لحالات عدم المطابقة.

ولضمان فعالية الإجراءات التصحيحية والوقائية، يمثل التحقيق المنهجي للأسباب الأساسية للفشل أمرًا محوريًا. تعد الإجراءات التصحيحية والإجراءات الوقائية جزءًا من نظام إدارة الجودة الشامل (QMS).


وهناك اعتقاد خاطئ بأن الغرض من الإجراءات الوقائية هو تجنب وقوع مشكلة محتملة مشابهة. وهذه العملية تُعد "جزءًا" من الإجراءات التصحيحية، لأنها عملية تحديد أوجه التشابه التي يجب أن تحدث في حالة وجود تباين.

الإجراءات الوقائية عبارة عن أي منهجية استباقية تُستخدم لتحديد التناقضات "المحتملة" قبل وقوعها وللتأكد من أنها لن تحدث (بما في ذلك على سبيل المثال، الصيانة الوقائية ومراجعة الإدارة أو غيرها من الأشكال الشائعة لتجنب المخاطر). وتشتمل الإجراءات التصحيحية والوقائية على التحقيقات والإجراءات والمراجعات وإجراءات أخرى حسب الاقتضاء. ويمكن ملاحظة أن كليهما يتناسب مع فلسفة خطط – نفذ- تحقق- صحح (PDCA) المحددة في دائرة ديمينج-شيورات.

قد تخلص تحقيقات السبب الرئيسي إلى عدم الحاجة إلى إجراءات تصحيحية أو وقائية، وإضافة إلى ذلك قد تقترح إجراءات بسيطة لمشكلة دون سبب رئيسي نظامي محدد. وعندما تنتهي التحقيقات المتعددة لعدم الحاجة لإجراءات تصحيحية، قد يتم إنشاء بيان بشأن مشكلة جديدة بنطاق موسع وتحقيقًا لمزيد من التدقيق في تحليل السبب الرئيسي.

إن تنفيذ الإجراءات التصحيحية والوقائية هي الطريق نحو الارتقاء بنظام إدارة الجودة وتعزيز فعاليته. تمثل الإجراءات التصحيحية في مجملها الإجراءات القائمة على تحديد المشكلات. ويمكن تحديد المشكلة أو حالة عدم المطابقة عن طريق اقتراحات الموظفين أو مراجعات الإدارة أو مراجعات المستندات أو عمليات التدقيق الداخلي. تعد شكاوى / اقتراحات العملاء واعتراضاتهم وحالات عدم المطابقة التي تصدر من خلال مراجعات العملاء / الأطراف الأخرى وتوصيات المراجعين، تعد من بين المصادر الخارجية التي تؤدي لاكتشاف السبب الرئيسي للمشكلة.

تعد الإجراءات التصحيحية رد فعل لأي سبب/حالة عدم مطابقة مما ذكر أعلاه ويمكن تقسيمها لمرحلتين من الإجراءات:
1) تحديد السبب الرئيسي: يمكن استخدام أدوات إدارة نظام الجودة مثل تحليل عظم السمكة أو التحليل السببي. قد تكون الإجراءات التصحيحية والوقائية التي اتخذتها مناسبة وفعالة فقط إذا قمت بتحديد سبب المشكلة الرئيسي.
2) اتخاذ الإجراءات اللازمة: عليك اتخاذ الإجراءات المناسبة فورًا لمعالجة سبب المشكلة الرئيسي. ولا بد من التحقق من فعالية الإجراءات التصحيحية المتخذة بصورة دورية عن طريق الأسلوب المنهجي لدورة خطط – نفذ- تحقق- صحح (PDCA).

أما الإجراءات الوقائية فهي التنبؤ بالمشكلة ومحاولة تجنب وقوعها (تأمين ضد الفشل) عن طريق المبادرات والتحليلات ذات الصلة بعملياتك / منتجاتك. ويمكن البدء في ذلك من خلال المشاركة النشطة لأعضاء طاقم العمل والعمال عن طريق فرق التطوير واجتماعات الارتقاء بالمستوى ومراجعة الإدارة وملاحظات العملاء والبت في أهداف خاصة من شأنها تطوير الأعمال التجارية والحد من حالات رفض المنتج وذلك باستخدام الأدوات المتوفرة وغيرها على نحو فعال.


وفي بعض الحالات قد يكون من الضروري مزج هذه الإجراءات لتصحيح المشكلة تمامًا.


هيئة ميناء الإسكندرية 
عدم تفهم بعض العاملين لسياسة الجودة والسلامة



</doc>
<doc id="1669623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669623" title="قشرة (تشريح)">
قشرة (تشريح)

في علم التشريح وعلم الحيوان، القشرة (بـاللاتينية: "لحاء" أو "فسالة" أو "محارة" أو "قشرة") هي الطبقة الخارجية (أو "السطحية") لـلعضو. تحتوي الأعضاء ذات الطبقات القشرية واضحة المعالم على كليتين (عضو) وغدد كظرية و مبايض وغدة التوتة وأجزاء من الدماغ، بما في ذلك القشرة المخية، الأشهر بين جميع القشريات.

القشرة المخية هى الطبقة السطحية الرقيقة من المخيخ، التي تتكون من طبقة جزيئية خارجية أو الطبقة الجزيئية، وهي طبقة واحدة من خلايا بوركينيي (الطبقة العقدية)وطَّبَقَةُ حُبَيْبِيَّة داخلية أو ما يُطلق عليها الطَّبَقَةُ الحُبَيبِيَّةُ.

القشرة هي السطح الخارجي للمخ وتتكون من مادة رمادية.


</doc>
<doc id="1669625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669625" title="نخر صفائحي قشري زائف">
نخر صفائحي قشري زائف

ويظهر في سياق نقص الأكسجةالقشرية-التدهور الإقفارية، مثل السكتات الدماغية.




</doc>
<doc id="1669630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669630" title="انضغاط لحائي منتشر">
انضغاط لحائي منتشر

الانضغاط اللحائي المنتشر هي موجة من نشاط فسيولوجي كهربي مفرط تليها موجة من التثبيط، عادة في القشرة البصرية.

يستخدم علماء الأعصاب مصطلح الانضغاط اللحائي المنتشر ليمثل على الأقل إحدى العمليات المخية التالية:

قد ترتبط العُتمة الجِدارِيَّة للصداع النصفي في البشر بظاهرة فسيولوجية عصبية التي تسمى بانتشار انضغاط لياو (Leão).

تتقدم موجة الانضغاط المنتشر بواسطة اللحاء في مدة زمنية تتراوح من 2-5 دقائق.

يساهم تركز أيونات البوتاسيوم الخلوية الخارجية المتزايدة والغلُوتامات الاستثارية في بداية نشاط الانضغاط اللحائي المنتشر ونشره، والذي يمثل السبب الكامن وراء أورة الصداع النصفي.

تساعد الإدارة اليومية المزمنة لتناول جرعة العقاقير الوقائية للصداع النصفي (توبيراميت وفالبروات وبروبرانولول وأميتريبتيلين ووميثيسرجيد) بانتظام في إعاقة نشاط سي دي إس (CSD) الناجمة عن التطبيق اللحائي المستمر لحل 1 M KCl. إضافة إلى ذلك، يتميز اللاموتريجين (دواء مضاد لنشاط الأورة الخاصة، ولكن لا تظهر أي فعالية له في الصداع النصفي بوجه عام) بتأثير قمعي ملحوظ يرتبط بمهمته الانتقائية على وجه اليقين في أورة الصداع النصفي. ثبت أن الفالبروات والرايبوفلافين ليس لهما تأثير على زيادة نشاط الانضغاط اللحائي المنتشر على الرغم من تأثيرهما في الصداع النصفي الخالي من الأورة. تتوافق تلك النتائج في مجملها مع الدور الاستيعابي للانضغاط اللحائي المنتشر في الصداع النصفي مع الأورة، ولكن ينعدم ذلك في الصداع النصفي الخالي من الأورة.





</doc>
<doc id="1669642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669642" title="شركة كورتيكون">
شركة كورتيكون

شركة كورتيكون تكنولوجيز (Corticon Technologies, Inc.) هي شركة برمجيات تنتج نظام إدارة لوائح العمل حيث توفر منتجات برمجية للمشاريع المصممة لـالإدارة المؤتمتة للقرارات باستخدام محرك القواعد المُسجل ببراءة اختراع والذي لا يتطلب نظام الشفرة. بدلًا من مطالبة المستخدمين ببرمجة أو تشفير منطق العمل في تطبيقات البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، يفصل محرك القواعد بين إنشاء منطق الأعمال وإدارته من التطوير الشامل للتطبيقات ذات الترميز الصعب applications. 

كورتيكون هي شركة عالمية خاصة يقع مقرها ريدوود، كاليفورنيا (Redwood City, California)، بجانب مقارها الموجودة في المملكة المتحدة وهولندا واليابان. 

وتتميز الشركة بأنها أحد البائعين الرواد في نظام إدارة لوائح العمل (BRMS) بواسطة المحللين الصناعيين في مؤسسة فورستر للأبحاث (Forrester Research).

تأسست كورتكيون عام 2000 على يد د. مارك ألين (Mark Allen) وبيدرام أبراري (Pedram Abrari). وقاما بتأسيس الشركة بعد إعداد الأبحاث الخاصة بالأنظمة القائمة على اللوائح وتطبيقاتها في تقديم الرعاية الصحية. عمل الدكتور ألين مع الدكتور باري باراف و ديفيد شريجر (David Schriger)، الذي كان يسعى لترميز منطق المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية في الأنظمة القائمة على اللوائح لتوفير المبادئ التوجيهية قيد التشغيل للعاملين في مجال الرعاية الصحية قرر الدكتور ألين ترك مهنة الطب عام 2000 للتسويق لهذا المنهج الخاص بقواعد النمذجة. ودخل في شراكة مع بيدرام أبراري، الذي تمكن من دمج الخبرة في تطوير الأنظمة القائمة على القواعد. وقد قاما بتطوير أنظمة إدارة لوائح الأعمال لكورتيكون، بمشاركة فريق من المهندسين المحترفين في الأنظمة التقليدية القائمة على اللوائح

في 26 أكتوبر2011، استحوذت شركة بروجريس سوفتوير (Progress Software) على شركة كورتيكون. ولم يتم تحرير شروط الاتفاقية. وأُعلن أيضًا أن المؤسس مارك ألين سيلتحق بمنصب المدير التقني لسوفتوير بروجريس.

يعمل محرك قواعد أعمال كورتيكون باستخدام البنى المرتكزة على الخدمة(SOA). تستخدم محركات القواعد التقليدية الخوارزمية الريتية لتنفيذ لوائحها. لتجنب المشاكل المحتملة المقترنة بتنفيذ القواعد مع تزايد درجة تعقد البيانات، تستخدم كورتيكون خوارزمية مصممة بواجهة زمنية مسجلة ببراءة اختراع. تهدف الخوارزمية لتوسيع النطاق بطريقة خطية بغض النظر عن عدد اللوائح أو درجة تعقيد البيانات. 
يُدار [نظام إدارة لوائح العمل لكورتيكون عبر جداول ممتدة-مثل نظام التشغيل. تعمل الشركات ومستخدمو تكنولوجيا المعلومات على نظام التشغيل هذا لإحداث تغيرات ديناميكية في اللوائح. تندمج واجهة برمجة تطبيقات كورتيكون مع أي بيئة تطوير ذات مصدر مفتوح . يستخدم الشركاء والعملاء البيئة ذات المصدر المفتوح لتبسيط عملية تكامل محرك قواعد كورتيكون رقم 5 في تطبيقاتهم والبنية التحتية لبرمجياتهم 

يتم استخدام منتجات كورتيكون في المقام الأول في الخدمات المالية والتأمين والشركات التجارية عبر الإنترنت، بجانب المنظمات الحكومية الفيدرالية والمحلية. تُشغل جميع هذه المنتجات ملايين المعاملات المالية يوميًا بطريقة تلقائية.

كورتيكون 5. تعد كورتيكون 5 أحدث نسخة من محرك قواعد نظام إدارة لوائح العمل. تم تصميم التكرار الأحدث لبرمجيات قواعد أعمال كورتيكون في إطار إكليبس (Eclipse ) ذو المصدر المفتوح. توفر أوراق اللوائح الخاصة بها تصويرًا بيانيًا لقواعد الأعمال. يمكن إعادة استخدام أوراق اللوائح في العديد من تطبيقات البرمجيات. تدعم فكرة أوراق اللوائح القابلة للاستخدام مرة أخرى بدرجة كبيرة حركة المعمارية المرتكزة على الخدمة التي تضم خدمات ما قبل الإنشاء كأحد العوامل الضرورية في إنشاء فعالية الأعمال.

تتمتع كورتيكون بشراكات مع شركات أخرى لتوسيع قيمة حلول نظام إدارة لوائح عمل كورتيكون. من بين الشركاء مقدمو الحلول ومطورو الأنظمة، وشركات التكنولوجيا المصطفة. من بين الشركاء البارزين إتش بي (HP) وديلويت توش توهماتسو (Deloitte) وشركة كمبيوتر ساينس (CSC) وشركة إيه إم سي (EMC) ودي إس تي سيستمز (DST Systems) وآبيا (Appian) وآدوبي (Adobe) وتيبكو (TIBCO) وجلوبال 360 (Global 360)

من بين منافسي كورتيكون: بوش سوفتوير انوفيشانز (Bosch Software Innovations) وفيكو (FICO) وآي بي إم (IBM)/إيلوج (ILOG) وإن رول تكنولوجي (InRule Technology) وأوبن رولز (OpenRules) وبيجاسيستمز (Pegasystems) وريد هات (Red Hat) وغيرهم من المنافسين.

إدارة عمليات الأعمال
قواعد الأعمال
منهج قواعد الأعمال
محرك قواعد الأعمال



</doc>
<doc id="1669644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669644" title="بنو برزال">
بنو برزال

بنو برزال قبيلة أمازيغية من الفرع الزناتي في الجزائر الحالية ، كان لهم دور كبير في التاريخ الأندلسي انتقل جزء منهم إلى الأندلس أيام الخليفة الحكم المستنصر بالله وبمساعدته و كان لهم دور في عهد الحاجب المنصور الذي اتخذهم أهلا لدولته وولاهم ولاية قرمونة و استقر بهم الحكم هناك في عهد الدولة العامرية وما بعدها ، من أعلامهم جعفر بن حمدون الأندلسي .
تقع مواطن قبيلة بني برزال الأمازيغية في منطقة المسيلة وما حولها بقرب جبل السلات ببلاد الزاب من المغرب الأوسط في الجزائر الحالية .
كان بنو برزال يتبعون إلى المذهب الإباضي أيام الدولة الرستمية ، وبعد نشأة الدولة الفاطمية بدعوة أبو عبد الله الشيعي في كتامة بالقرب من ديارهم في المغرب الأوسط ، فقام عبيد الله المهدي ببناء مدينة المحمدية بالمسيلة وولى عليها وعلى الزاب كله أبا الحسن علي بن حمدون من بني برزال والذي توارث الملك من بعده أبناؤه ، دخل بنو برزال في حلف مع أبي زيد يخلف بن كيداد اليفرني الزناتي ، والذي ثار ضد الفاطميين فطاردوه حتى لجأ إلى جبل سالات بمناطق بني برزال ثم استسلم بعدها وقتل.

ولي علي بن حمدون ثم جاء ابنه جعفر وضلت في يده المسيلة حتى قام زيري بن مناد الصنهاجي الوالي الصنهاجي لدى الفاطميين على المغرب الأوسط بقتل أحد أصحاب جعفر بن حمدون وتهدده بالقتل بعد أن تحول جعفر وحاضرته بولائه للأمويين بالأندلس ، فنشبت معركة بينه وبين زيري بن مناد الصنهاجي والذي قتل فيها الأخير ونقل رأسه إلى الحكم المستنصر بالله ففرح بذلك ، انتقل جعفر بن حمدون فارس بني برزال إلى الأندلس وصار من قادة وفرسان الخلافة الأموية ، ثم بعد شدة وطأت الدولة الزيرية على بني برزال و زناتة عموما في المغرب الأوسط طالبه كثير من أبناء قبيلته أن يجيزوا معه إلى العدوة الأندلسية فانتقل عدد منهم إلى الأندلس وصاروا يشكلون كتيبة فرسان الخلافة هناك.

بعد وفاة الحكم المستنصر بالله ولي بعده ابنه الصبي هشام بمكيدة من الحاجب المنصور ، فكان المنصور صاحب الدولة والآمر الناهي فيها اتخذ المنصور عصبته من الأمازيغ وكان من بينهم بنو برزال الذين ساندوه في كل خططه وتدبيراته بل كان يعتمد عليهم في أعماله وولاياته على البلاد بالأندلس وأصبحوا ذوو شوكة فيها وقوة ، فولى أحدهم وهو إسحاق على ولاية قرمونة وبقي فيها هو وبنوه طيلة حكم دولة بني عامر بالأندلس .



</doc>
<doc id="1669648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669648" title="إشعاع خلفي كوني">
إشعاع خلفي كوني

إشعاع الخلفية الكوني هو موجة كهرومغناطيسية قادمة من السماء من غير مصدر ملحوظ. يعتمد أصل هذا الإشعاع على منطقة الطيف الذي نرصده. يوجد عنصر واحد وهو إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني. هذا العنصر هو فوتونات ذات انزياح حراري تدفقت بحرية من الحقبة الزمنية عندما أصبح الكون واضحًا للمرة الأولى للإشعاع. يعد اكتشافه وعمليات الرصد المفصلة لخصائصه أحد التأكيدات الرئيسة لحدوث الانفجار العظيم.

يُظهر تأثير سونييف-زيلدوفيتش ظاهرة تفاعل إشعاع الخلفية الكوني المشع مع سحب "الإلكترون" المشوهة لطيف الإشعاع.

يوجد كذلك إشعاع خلفية في الأشعة تحت الحمراء وأشعة إكس وغيرها، وذلك لأسباب مختلفة ويمكن تحليلها أحيانًا إلى مصادر فردية. انظر خلفية الأشعة تحت الحمراء الكونية وخلفية أشعة إكس. انظر أيضًا خلفية النيترينو الكونية وضوء الخلفية خارج المجرة.

1896: 
يقدر شارل إدوار غيوم (Charles Edouard Guillaume) "إشعاع النجوم" ب 5.6 كلفن.Ref (PDF)

1926: 
يقدر السير آرثر ستانلي إدنغتون (Arthur Eddington) الإشعاع غير الحراري لضوء النجوم في المجرة بدرجة حرارة كامنة فعالة قدرها 3.2 كلفن. 

ثلاثينيات القرن العشرين:
يقدر عالم الكونيات إرنست ريجينر (Ernst Regener) أن الطيف غير الحراري للأشعة الكونية في المجرة له درجة حرارة فعالة تقدر ب 2.8 كلفن

1931:
ظهر المصطلح "مايكروويف" للمرة الأولى في الطباعة: "عندما ظهرت التجارب في الأطوال الموجية التي تصل إلى 18 سم، ظهرت مفاجأة واضحة تكشف أن مشكلة المايكروويف تم حلها سريعًا” "Telegraph & Telephone Journal" XVII. 179/1”

1938:
يعيد فالتر نيرنست (Walther Nernst) الفائز بجائزة نوبل عام 1920 تقدير درجة حرارة الأشعة الكونية لتصل إلى 0.75 كلفن

1946:
استُخدم المصطلح "مايكروويف" للمرة الأولى في الطباعة في سياق فلكي في مقالة بعنوان "الإشعاع المايكروويفي من الشمس والقمر" (Microwave Radiation from the Sun and Moon)، لكاتبيها روبرت ديك (Robert Dicke) وروبرت بيرنجر (Robert Beringer).

1946:
يتوقع روبرت ديك أن درجة حرارة إشعاع الخلفية الكونية تبلغ 20 كلفن (المصدر: هيلج كراغ (Helge Kragh))

1946:
يتوقع روبرت ديك (Robert Dicke) درجة حرارة إشعاع الخلفية الكونية "لتكون أقل من كلفن 20" ولكن عدلها بعد ذلك ب45 كلفن (المرجع: ستيفن جي بريش (Stephen G. Brush))

1946:
يقدر جورج جاموف (George Gamow) درجة الحرارة ب 50 كلفن

1948:
يعيد رالف ألفر (Ralph Alpher) وروبرت هيرمان (Robert Herman) تقدير التقدير الخاص بجاموف ب 5 كلفن.

1949:
يعيد رالف ألفر وروبرت هيرمان تقدير قيمة جامو عند 28 كلفن.

ستينيات القرن العشرين:
يعيد روبرت ديك درجة حرارة (إشعاع الخلفية الكونية) عند 40 كلفن (المصدر: هيلج كراغ (Helge Kragh))

ستينيات القرن العشرين:
يقيس آرنو بنزياس (Arno Penzias) وروبرت ويلسون (Robert Woodrow Wilson) درجة الحرارة على وجه التقريب ب3 كلفن. يفسر روبرت ديك وبي جي إيه بيبليس (P. J. E. Peebles) وبي جي رول (P. G. Roll) وديفيد تود ويلكنسون (D. T. Wilkinson) هذا الإشعاع كإحدى علامات الانفجار العظيم.

رئيس:
الجدول الزمني لعلم الفلك الخلفي الميكرويفي الكوني
إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني
تشكل وتطور المجرات
القيمة الأسية الحجم
الكون

علم الكون:
الانفجار العظيم

الفيزياء:
المادة المظلمة
بحر ديراك
المادة المظلمة الحارة
التعرض للإشعاع
تأثير سونييف زيلدوفيتش

أخرى:



</doc>
<doc id="1669675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669675" title="تقويم كوني">
تقويم كوني

التقويم الكوني هو مقياس يتم فيه تعيين 13.7 مليار سنة لـلكون في سنة واحدة. ويحدث الانفجار العظيم في هذا المقياس في منتصف ليل الأول من يناير، وتم تعيين الوقت الحالي في منتصف ليل 31 ديسمبر. وفي هذا المقياس، هناك 434 سنة على الثانية و1.57 مليون سنة على الساعة و37.7 مليون سنة في اليوم. وانتشر هذا المفهوم عن طريق كارل ساغان في كتابه "تنين عدن "(The Dragons of Eden) وفي مسلسله التليفزيوني "الكون" على أنه وسيلة لوضع تصور لكميات هائلة من الوقت في تاريخ الكون.


</doc>
<doc id="1669677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669677" title="وقت التصريف">
وقت التصريف

في علم الحاسوب، يطلق مصطلح وقت التصريف (بالإنكليزية compile time) إما على العمليات التي يقوم بها المصرّف (عمليات وقت التصريف)، أو على متطلبات لغة البرمجة التي يجب أن تتحقق في شيفرة المصدر كي يتمكن المصرّف من تصريفها بنجاح (متطلبات وقت الترجمة)، أو على خصائص البرنامج التي يمكن فهمها في وقت التصريف.

العمليات التي تُنفذ في وقت التصريف تشمل عادة التحليل القواعدي أو التجزئة (بالإنكليزية: syntax analysis أو parsing) و التحليل المعنوي (بالإنكليزية: semantic analysis) إضافة إلى توليد الشيفرة.



</doc>
<doc id="1669678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669678" title="علم بلورات كونية">
علم بلورات كونية

علم البلورات الكونية هو تقنية مستخدمة في الفيزياء وعلم الفلك لتحديد الطوبولوجيا الممكنة للكون (مثل النتوء المستدير والمجال رقم 3 وغيره). يرصد علماء الفلك مصادر الانزياح الأحمر الكبيرة ويبحثون عن أنماط التكرار التي قد تشير إلى وصلة الحواف.

يستخدم علم البلوريات الكونية التوزيع البياني للانفصال الكوني للوصول لخصائص الكون. من المتوقع ظهور طفرات كبيرة إذا لم يكن الكون متصلًا ببساطة.


</doc>
<doc id="1669681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669681" title="خلفية كونية لموجة جاذبية">
خلفية كونية لموجة جاذبية

الخلفية الكونية لموجة الجاذبية عبارة عن أثر التضخم الكوني الذي يمكن قياسه مباشرة أو بصورة غير مباشرة عن طريق فحص تبلور إشعاع الخلفية الميكروني الكوني. وهذا نتيجة لثلاثة أشياء: التوسع التضخمي للفضاء ذاته، وإعادة التسخين بعد التضخم والسائل الهائج المكون من المادة والإشعاع.


</doc>
<doc id="1669682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669682" title="توليد الشيفرة">
توليد الشيفرة

في علم الحاسوب، يطلق مصطلح توليد الشيفرة (بالإنكليزية code generation) على العملية التي يقوم بها المترجم لتحويل الشيفرة المصدرية المكتوبة بلغة وسيطة إلى شكل جاهز للتنفيذ من قبل الآلة.


</doc>
<doc id="1669694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669694" title="عقد كوني">
عقد كوني

العقد الكوني هو جزء من العمر الكوني. وتكون الأجزاء لوغاريتمية الحجم، على قاعدة 10. تمثل جميع العقود الكونية المتعاقبة زيادة بعشرة أضعاف في إجمالي عمر الكون.

عندما يتم قياس العقد الكوني في السجل (ثواني)، ويبدأ "العقد الكوني" عند 10 ثواني وينتهي عند 90 ثانية (حتى 100 ثانية بعد وقت الصفر). "CÐ" 100, the 100th cosmological decade, lasts from 10 to 10 seconds after Time Zero. CÐ formula_1 is Time Zero.

كان عصر "العقد الكوني" 43.2683 - 10(−43.2683) ثانية، الذي يمثل زمن البلانك منذ الانفجار الكبير (وقت صفر). وكان هناك عدد لا حصر له من العقود الكونية بين الانفجار العظيم وعصر البلانك (أو أي نقطة أخرى في الوقت). العصر الحالي، "العقد الكوني" 17.6355 عبارة عن 10(17.6355) ثانية أو 13.73(12) مليار سنة منذ الانفجار الكبير. وهناك 60.9 عقود كونية بين عصر البلانك، عقد كوني 43.2683، والعصر الحالي، عقد كوني 17.6355.

تم تحديد العقد الكوني في "عصور الكون الخمسة" لأول مرة عن طريق فريد آدمز وجريج لافلين كما عبر عنها في سنوات سجل لكل عقد. وفي هذا التعريف، تستمر 100 عقد كونية من 10(100) حتى 10 (101) بعد وقت الصفر. ولتحويلها إلى هذه الصيغة ببساطة تُقسم بالثواني في السنة، أو لوغاريتمي، طرح 7.4991116 من القيم المذكورة أعلاه. لذا عندما يتم التعبير عنها في السجل (سنوات/عقد)، يمكن التعبير على وقت البلانك على أنه 10(−43.2683 − 7.4991116) سنة = 10(−50.7674) سنة.

وفي هذا التعريف، العصر الحالي عبارة عن عقد كوني (17.6355 − 7.4991116) أو 10.1364. كما سبق، هناك 60.9 عقود كونية بين عصر البلانك والعصر الحالي.

ومن وجهة نظرهم، يمكن تقسيم التاريخ الكوني إلى خمسة عصور:


</doc>
<doc id="1669698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669698" title="اللغة الوسيطة">
اللغة الوسيطة

في علم الحاسوب، تعتبر اللغة الوسيطة (بالإنكليزية: Intermediate language) لغة الآلة المجردة و هدف تصميمها هو المساعدة في تحليل البرامج الحاسوبية. يأتي المصطلح أصلا من استخدامه في المصرّفات، حيث تصرّف شيفرة المصدر الخاصة ببرنامج ما إلى شكل مناسب أكثر لتحويلات تحسين الشيفرة قبل أن يتم استخدامها لتوليد كائنات أو شيفرة مخصصة لآلة معينة.


</doc>
<doc id="1669700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669700" title="جمعية تغذية مرضى الكلى">
جمعية تغذية مرضى الكلى

إن جمعية تغذية مرضى الكلى هي إحدى الجمعيات التابعة لـلمؤسسة الوطنية للكلى وتعمل بصفتها المنظمة الرئيسة على المستوى المحلي لـعلماء التغذية المعنيين بتغذية مرضى الكلى في الولايات المتحدة الذين يشاركون في تقديم الرعاية للمرضى المصابين بـأمراض الكلى أو المهتمين بالجوانب المتعلقة بهؤلاء المرضى.

تعمل جمعية تغذية مرضى الكلى كجمعية محترفة في نطاق إطار العمل الخاص بالمؤسسة الوطنية للكلى وتشترك مع منظمات أخرى في دعم هدف المؤسسة المتمثل في تحسين حياة أولئك الأشخاص الذين يعانون من مرض كلوي مزمن أو إصابات حادة في الكلى من خلال التعليم وتحقيق نتائج فائقة والبحث في مجال التغذية لكونه متعلقًا بالوقاية من أمراض الكلى والأمراض الخاصة بالجهاز البولي واستئصالها والعلاج منها.

إن الدورية العلمية الرسمية الخاصة بالجمعية هي "دورية تغذية مرضى الكلى"، والتي تعد أيضًا المنشور الرسمي لـلجمعية الدولية للتغذية الكلوية والأيض.

تعقد الجمعية عددًا من الاجتماعات الإقليمية والمؤتمرات السنوية بشكل سنوي. يكون الاجتماع الرئيس خلال الاجتماع السريري للمؤسسة الوطنية للكلى في فصل الربيع.

تقديرًا لمساهمات جويل دي كوبل في مجال التغذية الكلوية، تمنح الجمعية كل عام "جائزة جويل دي كوبل" للأشخاص المتميزين تقديرًا لجهودهم في تطوير مجال تغذية مرضى الكلى.


</doc>
<doc id="1669702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669702" title="رجال-إكس (فيلم)">
رجال-إكس (فيلم)

رجال-إكس فيلم خيال علمي أمريكي هو الجزء الأول من سلسلة رجال-إكس, الفيلم من إخراج بريان سينجر ومن تأليف ديفيد هايتر ومن بطولة (باتريك ستيوارت ، هيو جاكمان ، إيان ماكيلين ، هالي بيري ، فامك جانسن ، جيمس مارسدن ، بروس دافيسون ، ريبيكا رومين ، آنا باكوين)


</doc>
<doc id="1669703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669703" title="مجلس مساعدين">
مجلس مساعدين

إن مجلس المساعدين هو مجلس مكون من أعضاء ينتمون إلى هيئات مهنية أو تجارية أو حرفية أو عمالية. نشأ هذا المصطلح بين نقابة الصناع وأصحاب الحرف في لندن، لكن ربما تستخدمه نقابات تجارية أخرى. يعد مجلس المساعدين الكيان المتحكم عادة في هذه الهيئات وربما يضم موظفين، كما هو الحال في النقابة المبجلة لصانعي الساعات التي تم إنشاؤها في عام 1631: “فالكيان المتحكم في النقابة هو مجلس المساعدين، والذي يتكون من الرئيس وثلاثة من الأعضاء الإداريين للنقابة وأقل من عشرة من المساعدين.”

يوجد مثال آخر وهو النقابة المحترمة للمدفعية والتي تضم مجلسًا عامًا سنويًا مفتوحًا لجميع الأعضاء. ويجتمع هذا المجلس في مارس لانتخاب 20 مساعدًا. يتحكم مجلس المساعدين في النقابة فيما يتعلق بالشؤون المدنية والمالية، والتي تم إنشاؤها لأول مرة في عام 1633.


</doc>
<doc id="1669706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669706" title="نموذج موارد رأس المال والأداء والتوسع">
نموذج موارد رأس المال والأداء والتوسع

إن نموذج موارد رأس المال والأداء والتوسع (CPS) هو مجموعة من أطر العمل الخاصة بتحليل الحالات التي يوصي بها التحالف العالمي للإستراتيجيات بالتعاون مع المدرسة الأوروبية للإدارة والتكنولوجيا ويُستخدم على نطاق واسع لتقييم الاستدامة والقدرة التنافسية لأي مؤسسة.

يضم نموذج CPS العديد من الإصدارات المنشورة، وكان أحدث هذه الإصدارات المنقحة الإصدار الذي طوره دكتور بي في ليلي في أغسطس عام 2006.

يضم نموذج CPS، في إصداره الأكثر شيوعًا، خمسة من أطر العمل:

يعد نموذج CPS مفيدًا جدًا في السلع الاستهلاكية المعمرة وصناعات السلع الاستهلاكية سريعة الدوران (FMCG). على الرغم من ذلك، أخفق النموذج في أن يكون فعالاً في عمليات التصنيع. 
في العديد من الأعمال الناشئة مثل خدمات البرامج والاستعانة بمصادر خارجية لتنفيذ الأعمال (BPO)، يعطي مؤشر DVD قيمة سلبية، مما يجعل النموذج غير ضروري.



</doc>
<doc id="1669711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669711" title="أنبوب كرايجي">
أنبوب كرايجي

هي طريقة لتحديد حركة البكتيريا. وهي من الأدوات المستخدمة على وجه الخصوص في علم الأحياء المجهري كما يلي:
أنبوب مجوف يحتوي على بعض مستنبت البكتيريا موضوع في أغرة شبه مصمتة داخل زجاجة. توجد الآن عينة من بكتيريا مطلوب اختبارها ملقحة في مستنبت البكتيريا الموجود في الأنبوب المجوف ويتم احتضان هذه التركيبة من البكتيريا في درجة حرارة 37 مئوية طوال الليل.

عند فحص المناطق التي حدث فيها نمو للبكتيريا اكتشفنا أن:-

يمكن الحصول على تأكيد من خلال إعادة زراعة الأنسجة وإعادة الاختبار.



</doc>
<doc id="1669741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669741" title="رأب القحف">
رأب القحف

إن رأب القحف هو إحدى الوسائل الجراحية لإصلاح عيب أو تشوه في الجمجمة. يعد رأب القحف إجراءً قديمًا مثله في ذلك مثل النقب. يوجد دليل على إجراء الجراحين في شعب إمبراطورية إنكا وشعب الموسكا لعملية رأب القحف باستخدام معادن نفيسة ونباتات اليقطين. لم يناقش علماء الجراحة الأوائل، مثل هيبوكراتس وجالين، رأب القحف، ولم يكن موجودًا حتى القرن السادس عشر الميلادي والذي ظهر فيه رأب القحف في صورة صفيحة ذهبية أشار إليها فالوبيوس. سجل جوب جنسون فان ميكيرين أول تطعيم جراحي للعظام، حيث لاحظ جوب في عام 1668م استخدام عظم الكلبيات لإصلاح عيوب الجمجمة في إنسان روسي. تمثل التطور التالي لرأب القحف في الأساس التجريبي في مجال التطعيم الجراحي للعظام، حيث تم إجراء هذه الخطوة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. أصبح استخدام وسائل التطعيم الجراحي الذاتي لإجراء رأب القحف أمرًا شائعًا في بداية القرن العشرين. وفرت طبيعة حروب القرن العشرين التي سادها الدمار دافعًا للبحث عن لدائن ومعادن بديلة لتغطية هذا الكم الكبير من عيوب الجمجمة. تم على نطاق واسع استبدال البدائل المعدنية للعظام بلدائن عصرية. إضافة إلى ذلك، تم طرح الميثيل الميثاكريليت في عام 1940 ويعد حاليًا المادة الأكثر استخدامًا. تتجه الآن الأبحاث في مجال رأب القحف نحو تحسين قدرة المضيف على إعادة تكوين العظام. نظرًا لكونهم يلعبون دور ناقبي الجمجمة في العصر الحالي، فإنه ينبغي على جراحي الأعصاب المعرفة بكيفية تطور أسلوب إصلاح ثقب في الرأس. تُستخدم غالبًا الأساليب ثلاثية الأبعاد لتطوير أحجام الصفائح والبحث داخل الموضوع محل الدراسة.




</doc>
<doc id="1669749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669749" title="خطة أزمات">
خطة أزمات

إن خطة الأزمات هي بيان مادي لـإدارة الأزمات فيما يتعلق بإنشاء وثيقة فعلية - رقمية أو غير رقمية - توضح تفاعلاً شخصيًا أو مؤسسيًا مع الأزمة.

يمكن أن تتضمن أمثلة لخطة الأزمات خريطة لمسارات الإجلاء, وهي عبارة عن مخطط تمهيدي لإجراء استعادة العافية الشخصية أو قائمة الإمدادات في حالة الطوارئ أو دليل الإنعاش القلبي الرئوي (CPR) أو خطة طوارئ مشتركة في حالة الكوارث.

يمكن تخزين خطة الأزمات أو إيجادها في صورة رقمية وتوضيحها عبر نشر هذه الخطة في صورة تطبيق على الهاتف الذكي أو على مفتاح USB أو في صورة ملفات بتنسيق نسق المستندات المنقولة أو من خلال تحويلات أخرى متنوعة لوثيقة بسيطة.

تكون كل أزمة مختلفة وتتباين الخطط الفردية تبعًا للضرورة.

تساعد التكنولوجيا الحديثة في تنفيذ خطط الأزمات الخاصة بحالات الطوارئ. توجد العديد من التطبيقات المتنوعة المتوفرة للهواتف الذكية إضافة إلى أنظمة أساسية أخرى لتكنولوجيا متنقلة تشجع على التنفيذ المحسن لخطة الأزمات والوعي بالمواقف. أحد أمثلة هذه الأنظمة هو تطبيق “الإنعاش القلبي الرئوي (CPR) والاختناق” الخاص بهواتف iPhone وiPad، والذي تم تطويره بصورة جزئية عن طريق جامعة واشنطن وEMS في مقاطعة كينغ.

يتضمن أحد عناصر العافية الشخصية واستعادة الصحة العقلية الشفاءإنشاء خطة أزمات. يعد تطوير خطة أزمات واقعية وخطة ما بعد الأزمات أساسًا للمحافظة اليومية على الممارسات المرتكزة على شواهد لخطة إجراءات استعادة العافية وفقًا لما أورده السجل الوطني لإدارة إساءة استخدام المواد والصحة العقلية (SAMHSA) للبرامج والممارسات المرتكزة على شواهد. ربما يتعرض الشفاء من الأزمة الشخصية أو الأزمة الصحية لمعوقات ترجع إلى الجروح أو أحداث أو قلق. يمكن للخطة الفعالة الخاصة بفترة ما بعد الأزمات تقليل المخاطر الشخصية، بما فيها تأثير إساءة استخدام المواد والإدمان.

فيما يتعلق باستعادة الصحة العقلية، يمكن للأسر وموفري الخدمات وآخرين المساعدة في تطوير خطط أزمات تشكل وثيقة قانونية فعالة وقابلة للتنفيذ يمكن استخدامها في الأوقات التي يكون فيها الشخص مريضًا.

قام المساهمون في خدمات الرعاية الصحية العقلية بتطوير ما يسمى "بطاقات الأزمات" والتي يمكن استخدامها في حالة التعرض لأزمة صحية عقلية. يمكن استخدام هذه البطاقات لتقديمها إلى الأصدقاء أو للعاملين في مجال الرعاية الصحية أو للشرطة أو للغرباء في حالة الطوارئ وتعرض الفرد للمرض.

يتمثل أحد أمثلة مكونات خطة الأزمات التنظيمية في صحيفة بيانات السلامة الخاصة بالمواد، والتي تقدم توجيهات ومعايير خاصة بالتعامل مع المواد الخطرة وغير الآمنة. تعد هذه الوثائق عنصرًا أساسيًا للصحة والسلامة المهنية.
توجد العديد من العناصر المعقدة المتعلقة بالخصوصية عند مناقشة كشف المعلومات الشخصية على الإنترنت. يحدث فقط هذا الأمر بشكل أكبر خلال الأوقات التي يخوض فيها الشخص أزمة. من خلال مراعاة طبيعة تلك المعلومات والإرباك الذي تحدثه في حالة الأزمات، فإن تطوير خطة أزمات تتضمن أحكامًا للتعامل مع الخصوصية على الإنترنت والالتزام بهذه الخطة يعد إجراءً جوهريًا.


</doc>
<doc id="1669757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669757" title="أصيصي أنيق">
أصيصي أنيق

أصيصي أنيق (الاسم العلمي:Chytridium elegans) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأصيصي من فصيلة الأصيصية . 
 
 


</doc>
<doc id="1669758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669758" title="فطر أصيصي">
فطر أصيصي

الفطر الأصيصي (الاسم العلمي:Chytridium) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الأصيصية من رتبة الأصيصيات . 

 


</doc>
<doc id="1669760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669760" title="أصيصية">
أصيصية

أصيصية (الاسم العلمي:Chytridiaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة الأصيصيات من طائفة الأصيصياوات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669762" title="أصيصيات">
أصيصيات

أصيصيات (الاسم العلمي:Chytridiales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة الأصيصياوات من شعبة الفطريات الأصيصية . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669765" title="شعرورية خشفية">
شعرورية خشفية

شعرورية خشفية (الاسم العلمي:Crithidia luciliae) هي من الطلائعيات يتبع الشعرورية من ال المثقبانية . إن الخشف الشعرورية هي إحدى الفرطيسات الطفيلية المسوطة المعروف عنها أنها تستخدم الذبابة المنزلية كمضيف. ولكونها جزء من عائلة المثْقبِيّات، فإنها تتميز بوجود منشأ الحركة؛ وهي شبكة مركبة من جزيئات دائرية متشابكة من حمض DNA مزدوج الشريط (dsDNA). يعني وجود منشأ الحركة هذه أنها مهمة في تشخيص الذئبة الحمراء الجهازية (SLE). من خلال استخدام "الخشف الشعرورية كريثيديا لوسيلى (C. luciliae)" كركيزة للتألق المناعي، فإنه يمكن استخدام العضي لاكتشاف الأجسام المضادة لمضادات dsDNA، وهي إحدى السمات الشائعة للمرض.

تعد "الخشف الشعرورية" كائنًا أوليًا وحيد الخلية حقيقي النواة. تنتمي فصيلة المثْقبِيّات إلى رتبة ذوات منشأ الحركة وتتميز بوجود منشأ الحركة، وهي شبكة DNA دائرية متشابكة من حمض DNA في متقدرة كبيرة. تعد جميع الكائنات الحية الموجودة في ذوات منشأ الحركة طفيلية، ويكون الكائن الحي المضيف "للخشف الشعرورية" هو الذبابة المنزلية.

تتيح منشأ الحركة الموجودة في "الخشف الشعورية" لها باستخدامها في اكتشاف الأجسام المضادة لمضادات dsDNA، وهو نوع من الأجسام المضادة للنواة. تعد الأجسام المضادة للنواة سمة شائعة في الإصابة بمرض الذئبة الحمراء الجهازية وتكون الأجسام المضادة لمضادات dsDNA خاصة بهذا المرض بشكل كبير. يوفر التركيز العالي لحمض DNA مزدوج الشريط (dsDNA)وغياب مولدات المضادات النووية البشرية في منشأ الحركة ركيزة خاصة لاكتشاف الأجسام المضادة لمضادات dsDNA.

لكونها كائنات أولية طفيلية، تفتقر كائنات كريثيديا لوسيلى القدرة على إنتاج أسس البورين بصورة حيوية ومن ثم فهي تحتاج إلى إنقاذها من البيئة المحيطة. يتم استخدام ثلاثة أنظمة نقل لامتصاص الأسس من الكائن الحي المضيف. يتمثل أول هذه الأنظمة في امتصاص الأدينوزين ونظائره، أما الثاني فهو خاص بالغوانوزين ونظائره وبالإينوزين، والثالث خاص بالهيبوزانتين والأدينين.


</doc>
<doc id="1669767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669767" title="أصيصيانية">
أصيصيانية

أصيصياوات (الاسم العلمي:Chytridiomycetes) هي طائفة من الفطريات تتبع شعبة الفطريات الأصيصية. 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669773" title="كروب لايف الدولية">
كروب لايف الدولية

إن اتحاد كروب لايف إنترناشونال (CropLife International) هو اتحاد دولي للشركات العاملة في مجال التقانة الحيوية الزراعية. وكان يعرف سابقًا باسم "الاتحاد العالمي لحماية المحاصيل" و"المجموعة الدولية للجمعيات الأهلية لمصنعي منتجات الكيماويات الزراعية".
ويحظى اتحاد كروب لايف إنترناشونال بالدعم أساسًا من شركة باسف (BASF) وشركة باير كروبسينس (Bayer CropScience) وشركة دو أجروسينس (Dow AgroSciences) وشركة دو بونت (DuPont) وشركة FMC كروب وشركة مونسانتو وشركة سوميتومو وشركة سينجنتا. وفي بعض الأحيان يشار إلى هذه الشركات باسم مجموعة شركات بيج إيه جي (Big Ag).

تأسست المجموعة الدولية للجمعيات الأهلية لمصنعي منتجات الكيماويات الزراعية (من المصطلح الفرنسي: "Groupement International des Associations Nationales de Fabricants de Produits Agrochimiques", GIFAP)في عام 1967.

في نوفمبر 1996م أعيد تسمية المجموعة الدولية للجمعيات الأهلية لمصنعي منتجات الكيماويات الزراعية إلى اسم الاتحاد العالمي لحماية المحاصيل (GCPF).

في 7 من نوفمبر 2001م أعيد تسمية الاتحاد العالمي لحماية المحاصيل إلى كروب لايف إنترناشونال.

يتبع اتحاد كروب لايف إنترناشونال 8 جمعيات إقليمية تتركز في مناطق مختلفة من العالم. وهذه الجمعيات هي كروب لايف إفريقيا والشرق الأوسط وكروب لايف أمريكا وكروب لايف آسيا وكروب لايف أمريكا اللاتينية والجمعية الأوربية لحماية المحاصيل] والجمعية اليابانية لحماية المحاصيل وكروب لايف كندا والجمعية الإسرائيلية لحماية المحاصيل.

كما يوجد أيضًا جمعيات التقانة الحيوية التالية في اتحاد كروب لايف: آفريكا بايو وآجروبايو المكسيك وآجروبايو البرازيل وأرجن بايو وبايو تك بكندا و الجمعية البيولوجية للإنتاج الزراعي ومجلس معلومات التقنية الحيوية (CIB) والمعلومات البيولوجية باليابان ويوروبايو.



</doc>
<doc id="1669776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669776" title="ملكية مشتركة">
ملكية مشتركة

الملكية المشتركة هي طريقة لتدعيم العلاقات التجارية من خلال امتلاك شركة معينة لأسهم في شركات تؤدي لها عملاً ما. ويُشار إلى الملكية المشتركة الضخمة باسم الملكية الدوارة.

ففي الولايات المتحدة الأمريكية، تُشير “الملكية المشتركة “ أيضًا إلى نوع من الاستثمار في ممتلكات وسائل الإعلام المختلفة في سوق واحدة.

في بعض الدول تمثل الملكية المشتركة في الأسهم جزءًا ضخمًا من ثقافة الاستثمار، ومن بين هذه الدول:

إيجابيات الملكية المشتركة:

عيوب الملكية المشتركة للأسهم :

العامل الرئيسي في إدامة الملكية المشتركة للأسهم هو نسبة الضريبة على الأرباح الرأسمالية. فإذا كانت الضرائب مرتفعة فإن أي شركة لا يكون لديها حافز قوي لبيع الأسهم المملوكة لها بسبب التخفيض الفوري لقيمة الأصول.

على سبيل المثال، شركة تمتلك 1000 دولار من أسهم شركة أخرى كانت قد اشترتها في الأساس بمبلغ 200 دولار. فإذا كانت نسبة ضريبة أرباح رأس المال 50% (مثل ألمانيا) وكانت الشركة تبيع الأسهم، 
فإن الشركة لديها 600 دولار تمثل 40 في المئة أقل من المبلغ قبل بيع الأسهم.

تعمل الملكية المشتركة طويلة الأجل للأسهم علاوة على تجميع نسبة عالية لضريبة أرباح رأس المال تزيد من فترات انكماش الأصول في كل من الوقت والخطورة.

تشير الملكية المشتركة أيضًا إلى نوع من أنواع ملكية وسائل الإعلام التي من خلالها يمتلك نوع واحد من وسائل الاتصالات (صحيفة مثلا) أو شركة شقيقة نوعًا آخر من وسائل الإعلام (مثل محطة راديو أو محطة تليفزيونية). ومن بين الأمثلة على ذلك ملكية "نيويورك تايمز" السابقة لمحطة راديو WQXR وعلاقة مشابهة لـ"شيكاجو تربيون"' مع محطة WGN الإذاعية (WGN-AM) وتليفزيون (WGN-TV).

وعلى وجه العموم لا تسمح لجنة الاتصالات الفيدرالية بالاحتفاظ بالملكية المشتركة من قبل حامل رخصة يمتلك العديد من ملكيات وسائل الإعلام المحلية، إلا إذا حصل حامل الرخصة على تنازل، كما هو الحال بالنسبة لشركة نيوز وشركة تربيون في نيويورك.

في منتصف السبعينيات، استثنت تنظيمات الملكية المشتركة الملكية المشتركة الموجودة آنذاك، مثل "تربيون" - WGN و"النيويورك تايمز" - WQXR وملكية "النيويورك ديلي نيوز" لمحطة تليفزيون وراديو WPIX.


</doc>
<doc id="1669778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669778" title="خبايا (تشريح)">
خبايا (تشريح)

الخبايا هي أنسجة تشريحية ضيقة ولكنها عبارة عن انغلافات عميقة إلى أنسجة أكبر.
والنوع الشائع من الخبايا التشريحية هو خَبايا ليبركون. ومع ذلك، فليس هذا النوع هو النوع الوحيد: فبعض أنواع اللوزات يوجد بها خبايا أيضًا. ولأن هذه الخبايا تسمح بالنفاذ الخارجي إلى الأجزاء العميقة من اللوزتين، فإن هاتين اللوزتين تكونان عرضة للعدوى.



</doc>
<doc id="1669781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669781" title="نسبة ألبومين المصل/السائل النخاعي">
نسبة ألبومين المصل/السائل النخاعي

نسبة ألبومين المصل/السائل النخاعي (CSF) هي اختبار يُجرى لمقارنة مستويات الألبومين في السائل النخاعي والمصل.

وهو مفيد كمقياس لمعرفة سلامة الحائل الدموي الدماغي.


</doc>
<doc id="1669785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669785" title="نسبة جلوكوز المصل/السائل النخاعي">
نسبة جلوكوز المصل/السائل النخاعي

نسبة جلوكوز المصل/السائل النخاعي (CSF) هي مقياس يُستخدم لمقارنة جلوكوز السائل النخاعي وسكر الدم.

لأن العديد من أنواع البكتيريا تقوم بتأييض السكر، ولأن الحائل الدموي الدماغي يقلل من الخطوط المستعرضة، فإن النسبة من الممكن أن تكون مفيدة في تحديد ما إذا كانت هناك عدوى جرثومية في السائل النخاعي أم لا.

النسبة الطبيعية هي 0.6


</doc>
<doc id="1669790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669790" title="فطريات أصيصية">
فطريات أصيصية

الفطريات الأصيصية (الاسم العلمي:Chytridiomycota) هي شعبة من الفطريات . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669794" title="مفاعلات تحديد التيار">
مفاعلات تحديد التيار

مفاعلات تحديد التيار يمكن أن تقلل من تيارات دائرة القصر الكهربائية، والتي تنتج عن توسعات المحطات وزيادة مصادر الطاقة إلى مستويات يمكن معالجتها من خلال معدات التوزيع الحالية بشكل كافٍ.

تم تقديم مفاعلات تحديد التيار، التي كانت تسمى ملفات تحديد تيار المفاعلة، لأول مرة في مؤتمر جمعية المهندسين الميكانيكيين والكهربائيين ومهندسي المحركات البخارية وبودى هوس توليدو، أوهايو في عام 1915م. ومخترع مفاعل تحديد التيار هو فيرن إي ألدين (Vern E. Alden) حيث تقدم ببراءة اختراع في 20 من نوفمبر 1917م، بتاريخ إصدار في 11 من سبتمبر 1923م. المنشأ الأصلي كان شركة ويستينج هاوس لصناعة الأدوات الكهربائية 

عندما ينقطع التيار الكهربائي، فإن مقاومة النظام تنخفض مما يسمح بمرور كمية كبيرة من التيار. وعندما يتجاوز التيار الذي يمر من خلال نظام ما المستويات المُصممة للتعامل عليها، يزيد مفاعل تحديد التيار من المقاومة الكهربائية للنظام والتي تقوم بدورها بخفض كمية التيار المسموح له بالمرور. وتعتمد كمية الحماية التي يوفرها مفاعل تحديد التيار على نسبة الزيادة في المقاومة التي يوفرها للنظام.

يتمثل الهدف الأساسي من استخدام مفاعلات تحديد التيار في تقليص التيارات ذات الدوائر القصيرة لكي يمكن استخدام قواطع الدوائر الكهربائية ذات الجهد المنخفض. كما يمكن استخدامها لحماية مكونات الأنظمة الأخرى من التيارات العالية والحد من تدفق هذه التيارات عند تشغيل المحركات الكبيرة.


</doc>
<doc id="1669802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669802" title="كرفاتون">
كرفاتون

الكرفاتون (curvaton) هي جسيمات أولية افتراضية تتوسط مجالاً لا موجه في علم الكون الفيزيائي. ومن الممكن أن تخلق اهتزازات خلال التضخم، لكنها لا تحفز التضخم بذاته، ولكنها تولد اضطرابات منحنية في أوقات متأخرة بعد اضمحلال التضخم الكوني وانزياح ناتج البلى انزياحًا أحمرًا، عندما يكون الكرفاتون مكونًا مهيمنًا على كثافة الطاقة.

وقد تم اقتراح هذا النموذج من قبل ديفيد واندس (David Wands) وديفيد اتش ليث (David H. Lyth) في عام 2001م.



</doc>
<doc id="1669818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669818" title="حفاء">
حفاء

الحفاء هو أن يكون الشخص بلا حذاء أو نعل أو ما شابه.

جاء في الصحاح للجوهري: «حَفِيَ يَحْفي حَفاءً، وهو أن يمشي بلا خُف ولا نعلٍ». وجاء في مقاييس اللغة لابن فارس: «والحَفَاء خِلافُ الانتِعال».

للحفاء دلالات دينية، منها ما ذكر في قصة موسى، أنه لما دخل سيناء أمره الله بخلع نعاله، فقد جاء في كتاب الخروج: «لا تَقْتَرِبْ الَى هَهُنَا. اخْلَعْ حِذَاءَكَ مِنْ رِجْلَيْكَ لانَّ الْمَوْضِعَ الَّذِي انْتَ وَاقِفٌ عَلَيْهِ ارْضٌ مُقَدَّسَةٌ». وجاء في القرآن: «إِنِّي أَنَا رَبُّكَ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إِنَّكَ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوًى».

وجاء في الحديث: 



</doc>
<doc id="1669834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669834" title="رشيد جنبلاط">
رشيد جنبلاط

رشيد داوود جنبلاط (...- 1959) سياسي لبناني درزي، عاصر اواخر الدولة العثمانية والحرب العالمية الأولى والثانية، كما ولعب دورا مهما ايام الإنتداب الفرنسي على لبنان وسوريا.
في أواخر أيام الدولة العثمانية، وكغيره من المثقفين انتسب إلى حزب الإتحاد والترقي لفترة من الزمن ثم ما لبث أن انسحب شأنه في ذلك شأن الكثيرين من جيله بعدما اتّضحت لهم الأهداف الحقيقية للإتحاديين. تم تعيينه باش كاتب في قضاء جزين.
ناهض العثمانيين أيام الحرب العالمية الأولى والتحق بالجيش العربي الفيصلي بقيادة الأمير فيصل بن الحسين برتبة زعيم، وتدرج في المناصب العسكرية حتى أصبح قائد حرس الأمير فيصل الخاص، وكانت تربطه به علاقة متينة وثقة كبيرة.
بعدما أنهت سلطات الإنتداب الدولة العربية بقيادة فيصل في دمشق، عاد إلى لبنان وتم تعيينه متصرفا على الجنوب اللبناني (1919–1921) وعضوا في اللجة الإدارية للبنان الكبير وذلك عام 1922. كما وتولى منصب قائمقام حاصبيا وراشيا. انتخب نائبا في غالب المجالس التمثيلية التي تشكّلت في لبنان أيام الفرنسيين وظل في منصبه من العام 1922 وحتى العام 1937.
بعد استقلال لبنان عن فرنسا، وانتخاب أول رئيس جمهورية بشارة الخوري، عارض رشيد جنبلاط الحكومة الجديدة لا سيما بعد الإنتخابات التي جرت في العام 1947 واعتبرها مزورة ودعا إلى اجتماع للمعارضة في دارته الكائنة في صوفر إلا أن السلطات منعته من تحقيق هدفه وطوقت البلدة وفرضت حظرا للتجول فيها.
تزوج رشيد جنبلاط من الأميرة أسمى محمد جنبلاط وانجبا أربعة شبان (صلاح الدين، خالد، عمر وجمال الدين) وبنت وحيدة وهي الأميرة خولة جنبلاط أرسلان، زوجة الأمير مجيد أرسلان ووالدة المير طلال أرسلان، وكان يسكن بلدة البرامية قرب مدينة صيدا الجنوبية، وفيها بنى كلّ من رشيد وأخيه مجيد جنبلاط عام 1905، قصرين منفصلين الأول لرشيد والثاني لمجيد، تم دمجهما في قصر واحد بعد أن اشترى رشيد من أخيه المبنى الأول في العام 1923، وفيه أكبر شجرة صنوبر في لبنان.

توفي في العام 1959 ميلادي. 


</doc>
<doc id="1669848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669848" title="مسرحية البخيلة">
مسرحية البخيلة

تضرب مسرحية البخيلة بجذورها في قلب الواقع الذي عايشه أمير الشعراء أحمد شوقي، وكل من يتأمل هذه المسرحية، يدرك التطور السريع الذي حققه شوقي في مجال الدراما الشعرية، حيث انتقل من إطار التراجيديا (المأساة) إلى الكوميديا (الملهاة). كما انصرف عن شخوص الملوك والأمراء التي تمثل الطبقة الأرستقراطية، إلى شخوص العاديين المألوفين الذين يمثلون الطبقة البرجوازية، والشخصيات الأساسية في هذه المسرحية شخصيات نسائية، فالبخيلة امرأة تكتنز الثروة وتحرم نفسها من كل ما حولها، ومن ثم فأساس الدراما المسرحية هو المفارقة، وهي مفارقة تثير الضحك، ولكنها تنطوي على نقد لاذع.


</doc>
<doc id="1669852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669852" title="مسرحية مصرع كليوباترا">
مسرحية مصرع كليوباترا

مسرحية مصرع كليوباترا من أجمل المسرحيات التي كتبها أمير الشعراء أحمد شوقي وهي مسرحية شعرية تدور حول الأيام الأخيرة في حياة الملكة كليوبترا في الإسكندرية وموقعة أكتيوم البحرية.

علي الرغم من اختلاف نظرة المؤرخين حول شخصية الملكة كليوبترا آخر من حكم مصر من البطالمة إلا إن أحمد شوقي وضع رؤية خاصة لحياتها؛ فنري التاريخ يرسمها بصورة ملكة مصرية غلبتها محن الدهر أو ملكة لاهية لاهثة وراء الهوى لم تأبه لدولتها ولا شعبها، فحينا نجده يرفعها ويمجدها ويبرأها، وحينا آخر ينزل عليها لعناته وإنها امرأة عرفت بالجمال الفتان اعتلت العرش واستخدمت جمالها في الوصول لما تريد وضجت حياتها بالكثير من مواقع حربية وأساطيل بحرية وعشق وغرام وهروب وأخيرا انتحار.

أراد شوقي أن يظهر كليوباترا بصورة ملكة وطنية تخشى على شعبها وتسعى لمصلحة بلدها وتحب مصر وتخلص لها، وأراد تمجيدها حيث ظلمها المؤرخون الغربيون، حين أظهروها في صورة غانية لاهية لا تعنيها مصلحة مصر وقدموها في صورة ينقصها الولاء للوطن الذي تحكمهال

حكمت كليوباترا مصر مع أخيها الأصغر بعد أن أعانها يوليوس قيصر على ارتقاء العرش، ولما مات أخوها زارت روما واحتفل بها قيصر، فلما قُتِل تنازع الحكم في روما أنطونيوس وأوكتافيوس، فوقفت كليوباترا بينهما موقف الحياد، فلما انتصر أنطونيوس وتولى الحكم دعاها إلى روما، وحين رآها وقع في غرامها و تزوجها، ثم انشغل بها عن الحكم، فتضاءلت مكانته السياسية والحربية، ثم عاد إلى روما، وتزوج أخت منافسه أوكتافيوس، ولكن الحنين عاوده إلى الإسكندرية فعاد إليها، وأثار ذلك غضب أوكتافيوس فأنذره بالحرب، وفي سنة 30 ق.م، اشتبك أوكتافيوس وأنطونيوس في معركة بحرية تسمى موقعة أكتيوم قرب الإسكندرية وفيها وقفت كليوباترا بجانب أنطونيوس، ولكنها انسحبت في أثناء القتال فضعف جانبه، وانتصر أوكتافيوس عليه، وأرسلت إلى أنطونيوس من يخبره بموتها فأغمد سيفه في قلبه، ولما علم بكذب الخبر أمر أن ينقل إليها ليموت بين يديها. وخشيت كليوباترا أن يأسرها أكتافيوس فانتحرت وتركت بنتين من أنطونيوس وولدًا من يوليوس قيصر.








</doc>
<doc id="1669885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669885" title="منح الصلح">
منح الصلح

مُنح أحمد الصلح (... - 1921)، لعب دورا سياسيا في أواخر القرن التاسع عشر واوائل القرن العشرين، وكان معاونا لوالده أحمد باشا الصلح في سياساته وعلاقاته الواسعة، وقد اعتبره بعض المؤرخين العقل المدبر لكثير من شوؤن الإنماء والتحرك السياسي والنزعات العربية الاستقلالية التي برزت عند والده. ومن مآثره أنه كان من مؤسسة لجمعية المقاصد الإسلامية في صيدا وبفضله بنيت مدرسة الفنون الإنجيلية فيها، ورخّص ببناء دير المخلص على أرض قدمها آل جنبلاط قرب بلدة جون.
أحمد باشا الصلح (المتوفى عام 1893).
له أربعة أبناء هم: 


</doc>
<doc id="1669887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669887" title="الهجمات الإسرائيلية على سوريا 2013">
الهجمات الإسرائيلية على سوريا 2013

هجمات يناير 2013 على سوريا هي هجمات نفذتها إسرائيل على مركبة ادعت أنها كانت تحمل أسلحة مضادة للطائرات متطورة. هوجمت المركبة في 31 يناير 2013 عندما كانت تقف عند المركز السوري للأبحاث العلمية, مركز الأبحاث السوري الأول للأبحاث حولالأسلحة البيولوجية و الأسلحة الكيميائية, في جمرايا, بعض الكيلومترات في شمال غرب العاصمة السورية دمشق وعلى مسافة ليست بعيدة من الحدود اللبنانية. بالإضافة إلى أسلحة SA-17 مضادة الطائرات روسية الصنع، التفجير الثاني أيضًا دمر مركز الأبحاث العلمية .

كانت هذه أول مرة تهجم فيها إسرائيل على سوريا منذ عملية أوركارد في 2007، عندما دمّرت الطائرات الإسرائيلية نووي غير مكتمل. إسرائيل لم تؤكد أنها كانت وراء الهجوم, ولكن فيما بعد لمحت وزارة الدفاع الإسرائيلية أنها كانت وراء الهجوم.


</doc>
<doc id="1669905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669905" title="زين العابدين (توضيح)">
زين العابدين (توضيح)



</doc>
<doc id="1669906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669906" title="لطفي الدزيري">
لطفي الدزيري

لطفي الدزيري (قرطاج صلامبو, 6 جانفي 1946 - تونس, 5 ماي 2013) فنان تونسي شارك في العديد من الأعمال المسرحية والدرامية و39 فلما أجنبيا و8 أفلام تونسية

من الأعمال التي شارك فيها: 


</doc>
<doc id="1669910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669910" title="أمين عباس أرسلان">
أمين عباس أرسلان

أمين عباس أرسلان (1809 - 1858) من زعماء دروز لبنان في القرن التاسع عشر.
وُلد في قرية الشويفات, والده الأمير عباس أرسلان ووالدته الأميرة حبوس أرسلان، توفي والده في نفس العام الذي ولد فيه أمين فتسلّمت الأميرة حبوس زمام الأمور بعده، واهتمت بأولادها الأربعة وهم: منصور وحيدر وأحمد وأمين. ثم ما لبثت والدته أن توفيت عام 1824، فعاش مع إخوته متنقلين من مكان إلى آخر خوفا من بطش الأمير بشير الشهابي الذي كان يطاردهم.
وقد تخلّف أمين أرسلان بولدين هما مصطفى ومحمد. 
ولد في العام 1838 ميلادي، وتولى في سن الخامسة عشر من عمره منصب مدير الغرب الأسفل، وقد كان أديبا وشاعرا ترك العديد من المخطوطات في النحو والصرف والأدب وأصول الحكمة وغيرها. توفي فجأة في العام 1868 عن عمر 31 عاما.

لجأ إلى الشام عند الوالي العثماني آنذاك علي باشا فعيّنه أمين ختمه، وفي العام 1830 حلّ في عكا عند عبد الله باشا مع أخويه أحمد وحيدر فرحّب بهم, ورتّب لهم إقامة في إحدى قرى عكا, وبعد بضعة أشهر ترك أمين أرسلان عكا وعاد إلى الشام, وعُيّن والياً عند علي باشا, ثم محافظاً لمقاطعة تُشرف على طريق الحج.

وظلّت العلاقة بينه وبين بشير الشهابي الثاني ومن بعده بشير الشهابي الثالث تتحسن أحيانا وتسوء أحياناً. ولما عيّن عمر باشا النمساوي حاكماً لجبل لبنان قرّب منه الأمير أمين. وحصل اتفاق بينه وبين زعيم الحزب الجنبلاطي سعيد جنبلاط.

وكانت له حظوة في الآستانة, ففي العام 1845 عُين شكيب أفندي حاكما لجبل لبنان, فعين الأمير أمين قائمقام عن الدروز. ومُنح عام 1850 نيشاناً مرصّعا بالذهب من الآستانة.
في عام 1858 أصيب بمرض الرئة فذهب وعائلته إلى مقام الأوزاعي لتغيير الهواء, فلم يلبث أن مات ودُفن هناك وعمره خمسون سنة وتسعة أشهر, وكانت ولايته ثلاثة عشر سنة، وترك وراءه نجلين هما محمد ومصطفى.


</doc>
<doc id="1669913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669913" title="أم سلمة المخزومية">
أم سلمة المخزومية

أم سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن المغيرة المخزومية. من شريفات قريش. كانت زوجة للخليفة العباسي الأول أبو العباس السفاح.



</doc>
<doc id="1669925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669925" title="فطريات أرومية">
فطريات أرومية

الفطريات الأرومية (الاسم العلمي:Blastocladiomycota) هي شعبة من الفطريات .
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669927" title="تأثير فورير">
تأثير فورير

تأثير فورير (و يعرف أيضا ب تأثير بارنوم نسبة إلى مقولة بي. تي. بارنوم: ""لدينا شيء لكل واحد من الجمهور"") هو ظاهرة نفسية تشير إلى ميل الأفراد إلى رؤية كلام المنجمين دقيق وأنها وصف شخصياتهم التي يفترض أنها صممت خصيصا لهم، ولكنها في الواقع عادة ما تكون غامضة وعامة لدرجة أنها يمكن أن تنطبق على طائفة كبيرة من الناس.

أتي عبارات بارنوم في أشكال متعددة :
- فبعضها يكون ثنائي الطبقة‬ Double-headed
لأنها تنطبق علي الأفراد الذين إما يكونوا فوق المتوسط أو تحت المتوسط في صفة ما ، وهي بطبيعتها تنطبق بصفة أساسية علي ‏الجميع‬
مثلا : لديك نزعة إلي تحمل قدر كبير‬ من المسئولية عن الآخرين في أوقات معينة ، و ‫قليل‬ منها في أوقات أخرى
-الإشارة إلي نقاط ضعف تافهة شائعة‬ بين الناس.. علي أن تكون عديمة المغزي فيما يخص أغراض التقييم :
مثل ( أجد في بعض الأحيان صعوبة في اتخاذ القرارات )
- الإشارة الي التأكيدات التي ‏يستحيل دحضها‬.. مثل :
- وعبارات مثل : لدي حاجة إلي استحسان الآخرين
فهي ‏تنطبق علي الجانبين‬ ؛ فمن الذي لا يحتاج إلي نيل الاستحسان في بعض الأحيان ؟
وكيف يمكننا أن نبرهن أن شخصا ما يبدو مستقلا علي نحو صارخ وليس بحاجة ملحة و مختفية في أعماق شخصيته إلي نيل الاستحسان ؟

ويقدم هذا التأثير تفسير جزئي للقبول واسع النطاق لبعض المعتقدات والممارسات، مثل التنجيم ، العرافة، دراسة الخط، وبعض أنواع اختبارات الشخصية.

وقد لاحظ عالم النفس “برترام فورير” (B. R. Forer) أن معظم الناس يميلون إلى قبول وصف فضفاض للشخصية يصفهم بدقة، دون أن يدركوا أن هذا الوصف نفسه يمكن أن ينطبق أيضا على أي شخص آخر. خذ على سبيل المثال النص الآتي، كما لو أنه قدم لك من أجل إجراء تقييم شخصي لشخصيتك:
“أنت بحاجة إلى الحب والتقدير، ولذلك تنتقد نفسك بنفسك. لديك بالتأكيد بعض نقاط الضعف في شخصيتك، ولكنك عادة ما تقوم بتعويضها. لديك إمكانات وقدرات لم تستثمرها بعد لصالحك. أنت منضبط ومتحكم في أمورك ظاهريا، لكنك داخليا قلق وغير واثق بنفسك. أحيانا تتساءل بصدق إذا كنت قد اتخذت القرار الصحيح أو فعلت الشيء السليم. تفضل التجديد والتنوع، ولا ترضى بأن تحيط بك القيود والحدود. تعتز بكونك مستقلا، ولا تقبل آراء الآخرين العبثية. ولكنك وجدت أنه من غير الحكمة إطلاع الآخرين على أفكارك بسهولة. تكون أحيانا منفتحا وكثير الكلام واجتماعيا، بينما تكون منطويا وحذرا ومتحفظا في أوقات أخرى. وبعض طموحاتك تميل لأن تكون غير واقعية.”
أعطى فورير اختبار شخصية لطلابه، وتجاهل إجاباتهم، ثم أعطاهم النص أعلاه. وطلب منهم إعطاء علامات لهذا التقييم بين 0 و5، فالرقم “5” يعني أن تقييم الشخصية كان ممتازا، والرقم “4” يعني أن التقييم كان مطابقا للشخصية بدرجة أقل من الأولى، وهكذا. وكان متوسط الدرجات المحصل عليها في القسم هو 4.26. كان ذلك عام 1948. وأعيد الاختبار مئات المرات مع طلاب علم النفس وكان المعدل دائما يقارب 4.2.
تمكن فورير من إقناع الناس بأنه قادر على تخمين طباعهم بنجاح، وقد فاجأت دقته الأشخاص الذين خضعوا لتجربته. على الرغم من أنه قد أخذ تحليل الشخصية ذلك من عمود للتنجيم بمجلة ما. ويشرح تأثير فورير على ما يبدو، ولو جزئيا، سبب تصديق الكثير من الناس للعلوم الزائفة. كالأبراج والتنجيم وكشف البخت والكهانة…لأن هذه الممارسات تعطي تحاليل دقيقة للشخصية. وتشير الدراسات العلمية أن العلوم الزائفة ليست أدوات صالحة لتحديد الشخصية، لكن كل واحدة من هذه العلوم الزائفة لها زبناء راضون عنها ومقتنعون بدقتها.

يقترح باري بييرستين (Barry Beyerstein) الاختبار التالي قصد تحديد إذا ماكانت الفعالية الظاهرية للعلوم الزائفة راجعة إلى تأثير فورير أو إلى عوامل نفسية أخرى (ملاحظة: هذا الاختبار شبيه باختبار فورير، وليس الغرض منه هو اختبار دقة أي أداة لتحليل الشخصية، بل مواجهة الميل إلى الخطأ والسذاجة في التعاطي مع هذه المواضيع):
“يبدأ الاختبار من خلال جمع توقعات نسبة مهمة من الاشخاص، ثم العمل على إزالة أسمائهم الشخصية (مع استبدالها برمز يسمح لمن يقيم التجربة لاحقا بتحديد أصحابها). وبمجرد قراءة الاشخاص لكل البيانات الشخصية المجهولة، نطلب من كل شخص تحديد ملف الصفات الذي يصفه بدقة. فاذا كان “العراف” قد أدرج في البيانات معلومات فريدة وذات صلة فعلية بالأشخاص المعنيين، فإن أعضاء مجموعة الاختبار سيكونون قادرين على أن يتوصلوا إلى اختيار ملف صفاتهم الخاص بهم من بين الكومة، بطريقة أكثر مصداقية من السحب العشوائي.”
لاحظ بييرستين أنه لا يوجد علم زائف يدعي التنبؤ بالشخصية تمكن من اجتياز اختبار مماثل بنجاح.


</doc>
<doc id="1669929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669929" title="باو">
باو

كانت باو جزء من المنطقة التي شهدت قيام السلطنة الزرقاء ، 1504-1821 ، وبحكم موقعها الحدودي كانت معبراً من بلاد السودان إلى الحبشة . كما كانت تشكل جزء من المناطق المقفولة إبان الحكم الثنائي وهي المناطق التي تم إغلاقها في وجه بقية سكان السودان خاصة من المناطق الشمالية، وحظر دخولهم إليها إلا بتصريح رسمي من قبل السلطات وذلك لأسباب سياسية.

شهدت البلدة قتالاً في عام2012 م بين قوات الحركة الشعبية لتحرير السودان والجيش الحكومي السوداني الذي استعاد السيطرة عليها.

تقع باو بين خط عرض 11 درجة و17 دقيقة شمالاً و خط الطول 34 دقيقة و6 دقائق شرقاً في سهل ضيق تحيط بها الجبال من الإتجاهات كلها وليس لها سوى مدخلاً واحداً في الجنوب الشرقي مما يجعلها موقعاً استراتيجياً من الناحية العسكرية. وتحدها من ناحية الشمال والشمال الغربي محلية الدمازين ومن جهة الشرق محلية قيسان ومن الجنوب محلية الكرمك ومن الغرب جنوب السودان.
وتقع باو على بعد 13 كيلومتر من سلسلة جبال الإنقسنا، و14 كيلومترا من جبال تابي و11 كيلومتر من جبال تقو.

المسافة بين باو وبعض المناطق

يبلغ عدد سكان باو 127, 251 نسمة من مختلف إثنيات و قبائل السودان ، وقد غادرت البلدة اعداد كبيرة من السكان بسبب الحرب الأهلية.

تقع باو في منطقة السافانا الغنية وتتميز بصيف حار، تصل اعلى درجات حرارته في شهر ابريل / اب حيث تبلغ 40 درجة مئوية ( 104 درجة فهرنهايت)، وتهبط درجات الحرارة فيه شهر يناير كانون الثاني إلى 19 درجة مئوية. وتهطل الأمطار في الفترة من مايو / أيار وحتى أكتوبر / تشرين الثاني وتبلغ ذروتها في شهر اغسطس / آب حيث تصل إلى 203 مليمتر (8 بوصة).

باو محلية من محليات السودان وهي حاضرة لمحلية تحمل اسمها. وتتكون من بضع حدات إدارية.
وهي مقر ناظر(زعيم) قبائل الإنقسنا..



باو هي مسقط رأس مالك عقار رئيس الحركة الشعبية لتحرير السودان – قطاع الشمال ورئيس الجبهة الثورية السودانية، وهي تحالف للحركات المتمردة المسلحة المعارضة للحكم في السودان.


</doc>
<doc id="1669930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669930" title="شهر عسل بصل (فيلم)">
شهر عسل بصل (فيلم)

شهر عصل بصل هو فيلم مصري من إنتاج سنة 1960.
يحب إسماعيل (إسماعيل ياسين) جارته سامية (كاريمان)، وهما يسكنان حياً شعبياً في مدينة طنطا. يتقدم إسماعيل لخطبتها لكن أمها شربات هانم (ماري منيب) ترفض الزواج في البداية، ثم توافق عليه لاحقاً. يسافر العروسان إلى القاهرة للاستمتاع بشهر العسل، لكنه يفاجئ بأن حماته لحقت بهما، وتتوالي المواقف عندما يحاول إسماعيل التخلص من حماته، والاستمتاع بشهر العسل.
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="1669932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669932" title="أروميانية">
أروميانية

أرومياوات (الاسم العلمي:Blastocladiomycetes) هي طائفة من الفطريات تتبع شعبة الفطريات الأرومية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669937" title="أروميات">
أروميات

الأروميات (الاسم العلمي:Blastocladiales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة الأرومياوات من شعبة الفطريات الأرومية . 

 


</doc>
<doc id="1669943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669943" title="طريق الدموع (فيلم)">
طريق الدموع (فيلم)

طريق الدموع هو فيلم مصري من إنتاج سنة 1961.
أشرف حمدي (كمال الشناوي) ممثل مغمور يسعى للشهرة، يترك صديقه سعيد (عبد المنعم إبراهيم)، وزميلته فايزة (ليلى فوزي) في اليوم الذي وقع فيه عقداً للتمثيل أمام المطربة سامية فؤاد (صباح)، وكان همه تحقيق الثراء في أسرع وقت. تتزوج فايزة من مغنٍ كبير السن اسمه عبد العزيز (حامد مرسي). أما أشرف فرغم تحقيقه الثراء لكنه مرض في الكلى فلم يستمتع بحياته. طُلقت فايزة من زوجها لتحاول الزواج من أشرف.

الفيلم كما هو واضح مستوحى من قصة الممثل الشهير أنور وجدي (الذي توفي عام 1955)، ولا تذكر عناوين الفيلم، ولا المصدر المستخدم هنا ذلك. وقيل أن النجمة ليلى مراد قد دُعيت لتمثل شخصيتها الحقيقة (سامية فؤاد في الفيلم) لكنها رفضت. وهذه قائمة الشخصيات المهمة في الفيلم، وما يقابلها في الواقع.
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006، ص 121.


</doc>
<doc id="1669944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669944" title="أرومية (فطريات)">
أرومية (فطريات)

أرومية (الاسم العلمي:Blastocladiaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة الأروميات من طائفة الأرومياوات . 

 


</doc>
<doc id="1669952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669952" title="أرومي (فطر)">
أرومي (فطر)

أرومي (الاسم العلمي:Blastocladia) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الأرومية من رتبة الأروميات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1669957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669957" title="سلوى محمود">
سلوى محمود

سلوى محمود (26 يونيو 1929 -)، ممثلة مصرية. اسمها زينب محمود شحاتة ولدت في القاهرة لأب يعمل طبيب درست التمثيل بمعهد التمثيل عقب حصولها على دبلوم التجارة وقد اشتهرت بالسينما المصرية بأدوار المساعدة كالأم للحبيب أو العاشق أو الزوجة اللعوب ببعض الأفلام هذا بالأضافة إلى عدد ليس بصغير بأفلام بسينما في أواخر الخمسينات والستينات والسبعينات وعملت ايضًا في بعض الأعمال التلفزيونية.


</doc>
<doc id="1669987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669987" title="أمين مجيد أرسلان">
أمين مجيد أرسلان

الأمير أمين بن مجيد بن ملحم أرسلان (1868-1943)، ديبلوماسي عثماني سابق، سياسي وأديب وعالم وصحافي.

هو من الاسرة الأرسلانية، فوالده الأمير مجيد ووالدته الأميرة زاهيّة، ولد في الشويفات في العام 1868 ميلادي، درس في جامعة القديس يوسف للآباء اليسوعيين، في العاصمة بيروت، والتحق بعدها في المعاهد العليا في باريس.

شغل منصب قنصل الدولة العثمانية في بروكسل (1897 - 1908) وباريس (1910) بيونس أيرس (1910 - 1914)، ثم استقال على إثر خلاف نشب بينه وبين بعض أركان الدولة العثمانية في الآستانة، وكانت استقالته بسبب رفضه للحلف بين العثمانيين وألمانيا في الحرب العالمية الأولى، فانصرف إلى الكتابة وتأليف الكتب وإنشاء المؤسسات الصحافية، كما عكف على كتابة مذكرات سياسية وأدبية وفكرية..
وفي تلك الفترة أسس للعديد من الجمعيات مثل الجمعية الخيرية العثمانية التي أسسها عام 1914 في العاصمة الأرجنتينية، كما أسس عام 1926 الجمعية الخيرية الدرزية التي مازالت نشطة لغاية اليوم.

أصدر جريدة كشف النقاب (1894 - 1895) واشترك مع خليل غانم في إصدار جريدة تركيا الفتاة باللغتين العربية والفرنسية (1895 - 1897). في بوينس آيرس أصدر مجلة لا نوطا, (La Nota). وكانت لا نوطا من أهم الجرائد الأدبية الأرجنتينية حيث نشرت فيها مساهمات أشهر الكتّاب, من بينهم ليوبولدو لوجونس وألفونسينا ستورني وميغيل دي أونامونو. صدرت لا نوطا من 1915 حتى 1921.
وبعدها أصدر القلم الأزرق (El Lápiz Azul) بالإسبانية (1925-1926)، كما وأصدر جريدة الإستقلال بالعربية سنة 1926 - 1943.
وكان صاحب مكتبة قيمة احتوت على أكثر من عشرة آلاف مجلة في العربية والإسبانية والفرنسية والتركية، وكان متقنا لهذه اللغات.

له اثنا عشر مؤلفاً، خمس مسرحيات، وسبعة كتب هي مذكرات وروايات وأبحاث تاريخية ومنها:: 

في العام 2010 صدر كتاب بعنوان (أمين أرسلان ناشر ثقافة العرب في الأرجنتين) للكاتب خلدون نويهض ووالده الراحل المؤرخ عجاج نويهض.



</doc>
<doc id="1669993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669993" title="علوم وتقنية في الجزائر">
علوم وتقنية في الجزائر

تبقى العلوم والتقنية في الجزائر متخلفة مقارنة بالعديد من الدول الإسلامية مثل (إيران وتركيا وماليزيا وغيرها) وذلك كون الدولة لا تخصص موازنات عالية للبحث العلمي فهي لم تتجاوز مثلاً سنة 2007 مئة وستون مليون دولار أمريكي أي ما يمثل 0.07 % من الناتج المحلي الإجمالي.

تعتبر الجامعات الجزائرية مركز تكوين للإطارات البحثية والأدمغة المبتكرة وكونها تتذيل الترتيب العالمي ولا تحتل مراكز متقدمة حتى من بين أحسن مئة جامعة أفريقية (جامعة هواري بومدين الأولى في المرتبة 29) أو عربية لا يعكس تكوينها لباحثين ومخترعين كبار.

منذ استقلالها حققت الجزائر تقدم تقني كبير خصوصاً في صناعات الصلب والبتروكيمياويات، مع ذلك لا تزال الجزائر تعاني نقص حاد في العمال المهرة وتعتمد اعتماداً كبيراً على التقنيات الأجنبية.

التعليم العالي: تضم الشبكة الجامعية الجزائرية واحد وتسعون مؤسسة تعليم عالي موزعة على كامل أنحاء البلاد (48 ولاية)، منها سبعة وأربعون جامعة و عشر مراكز جامعية و تسعة عشرة مدرسة وطنية عليا و خمس مدارس عليا و عشر مدارس تحضيرية. تشمل شبكة البحث العلمي أحد عشر مركز بحث وأربع وحدات بحث وثلاث وكالات أبحاث بالإضافة إلى مختبرات بحوث عديدة.

بلغ عدد الطلبة الجزائريين في الموسم الجامعي 2012-2013 حوالي 1.141.661 طالب بالإضافة إلى 7672 طالب أجنبي يسهر على خدمتهم 59 مديرية خدمات جامعية في حوالي 388 إقامة جامعية، يستفيد 75.5 % منهم من المنح الجامعية و 39 % من حق الإيواء.

وضعية البحث العلمي في الجزائر: أصدرت الجزائر عام 1996 في عز العشرية السوداء 368 بحث علمي متخلفة عن جارتيها المغرب وتونس 809 و 427 بحث علمي على التوالي. للمقارنة في نفس السنة أصدرت إيران 810 بحث وهو رقم مساوي للمنتوج العلمي للمغرب متصدرة الدول المغاربية آنذاك.

خمسة عشرة سنة كانت كافية لقلب هذه الموازين رأساً على عقب، ففي سنة 2011 المغرب متصدر القائمة سابقاً تراجع للمرتبة الثالثة بـ 2737 بحث علمي بعد كل من تونس والجزائر بـ 4943 و 3264 بحث علمي على التوالي في حين ابتعدت إيران عن متصدر القائمة المغاربية تونس بـ سبعة أضعاف ونصف تقريباً بـ 36803 بحث علمي.

البحث العلمي والابتكارات: ساهم العلماء من أصول جزائرية مساهمات لابأس بها في الأوساط العلمية الدولية. فمن أقدم المخترعين الجزائريين الذين سجلوا براءات اختراع نجد علياو الطيب عن ابتكاريه تحسينات في تسديد وختم الزجاجات والعلب والأوعية الأخرى و تحسين سلامة مصفات الصمام عام 1895. ومن أكثرهم انتاجاً بلقاسم حبة بـ 244 براءة اختراع ويحياوي علي بـ 111.

تضم قائمة العلماء الجزائريين الذين سجلوا براءات إختراع 536 عالماً بـ 2872 اختراع، لا يعيش سوى 183 منهم في الجزائر و353 موزعين بين دول غربية مختلفة كما هو موضح في الجدول أدناه:

علوم الصحة والطب: تنفق الجزائر 3.9 % من الناتج المحلي الإجمالي على الخدمات الصحية وهو ما يمثل 374 دولار أمريكي على الفرد الواحد عام 2011.

ساهم الجزائريون في تطوير العلوم الصحية والطب الحديث وذلك بباحثين من أمثال البروفيسور صنهاجي كمال الباحث المتخصص في السيدا والذي يعمل على نظرية العلاج الجيني للسيدا
له العديد من الكتب منها كتاب عنوانه السيدا. و أكثر من مئة منشورا في المجلات العلمية الدولية. نجد كذالك البروفيسور إلياس زرهوني صاحب تسع براءات اختراع ومدير معاهد الصحة الوطنية الأمريكية (2002-2008)

علوم الصيدلة: تنتج الجزائر 35 % من حاجياتها الصيدلانية ولها القدرة على تطوير هذه النسبة لتصل إلى 70 %، لكن هذه النسبة لا تشمل كل أنواع الأدوية فأدوية السرطان مثلاً ستدخل حيز الإنتاج بشراكة جزائرية-كويتية (17 صنف) بعد العام 2013. من جانب آخر حاز "المخبر الجزائري لمراقبة المواد الصيدلانية" على ثقة منظمة الصحة العالمية منذ العام 2003 وهو يعمل على مراقبة المواد الصيدلانية المنتجة محلياً أو المستوردة ويحرص على مطابقتها للمواصفات الدولية. تطور عدد اكتشافات العقاقير بالجزائر من واحد عام 1996 إلى سبعة عام 2007 ثم سبعة عشرة عام 2011

علوم النبات: يعتبر البروفيسور دومانجي أشهر علماء النبات بالجزائر وهو الذي اكتشف عام 2001 نوعاً جديداً من ديدان الأرض كما كان له العديد من الكتب والمنشورات العلمية الدولية.

يعود تاريخ أقدم مرصد فلكي إلى عام 1890 والذي شيده الفرنسيون ببوزريعة، إنطلاقاً منه ومن معهد فيزياء الأرض بالجزائر (1931) تأسس عام 1985 مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء.

تعكف الكثير من الجامعات الجزائرية على تدريس علوم الفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء ومن أبرزها جامعة هواري بومدين للعلوم والتقنية والمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بالجزائر، يضمن هذا التكوين مجموعة من الأساتذة والعلماء المتخصصين من أمثال البروفيسور لوط بوناطيرو الذي قام باختراع الساعة الكونية التي تعتمد على نظام 24 ساعة بدلاً من 12 ساعة.

يقوم الباحثون والعلماء الجزائريون في علم الفلك بتبادل خبراتهم مع نظرائهم العرب والغربيين قصد تحيين المعلومات والوقوف على آخر ما وصل إليه العلم.

تأسست الوكالة الفضائية الجزائرية ببوزريعة في 16 جانفي 2002 وهي هيئة عمومية مهمّتها التكفّل بالبرنامج الفضائي الجزائري والإشراف على الأقمار الصناعية الجزائرية والتي أطلق أولها وهو آلسات 1 بتاريخ 28 نوفمبر 2002 من قاعدة روسية والثاني (السات 2) أطلق بتاريخ 12 جويلية 2010 من قاعدة هندية.

قالت بعض المصادر أن الجزائر بدأت تأهيل قاعدة حماقير عام 2007 إستعداداً لإطلاق القمر الصناعي السات 3 بتاريخ 26 ماي 2010 وهو مالم يحدث في حينه، إلا أن وزير الإتصالات الجزائري عاد وأكد اعتزام البلاد إطلاق القمر الصناعي السات 3 المخصص للإتصالات بين سنتي 2013 و2014 لكنه لم يحدد مكان إطلاقه.

ستنضم الجزائر سنة 2014، في مشروع دولي لإنجاز وتصميم تليسكوب فضائي عملاق "جيم أوزو" تابع للمحطة الفضائية الدولية، يهدف لاكتشاف خبايا منبع الجزيئات ذات طاقة كبيرة التي لم تتم ملاحظتها عبر الكون، يجمع هذا المشروع أزيد من 300 باحث علمي لتنفيذه يمثلون 15 دولة تابعون لـ80 معهدا ووكالة مرموقة من بينها وكالة ناسا الأمريكية ووكالة الفضاء اليابانية "جاكسا"، وستشارك الجزائر بـ31 باحثا جزائريا يشاركون في المشروع تابعين لخمس جامعات (عنابة, قسنطينة, المسيلة, تلمسان, جيجل) إلى جانب مركز تنمية التكنولوجيات المتطورة ووحدته بسطيف ومركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء.

أطلق البرنامج النووي الجزائري عام 1981 من قبل الجيش الوطني الشعبي بمساعدة الأرجنتين ثم جمهورية الصين الشعبية. نفت الجزائر من حينها أي أغراض عسكرية لبرنامجها النووي وأمضت عام 1995 معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية لكن بعض المصادر مثل مركز الاستخبارات الوطني الإسباني قال في عام 1998 «الجزائر لديها النية لإنتاج البلوتونيوم المستخدم في صنع الأسلحة، وهي مادة قادرة على إنتاج سلاح نووي.»

عربياً بعد مصر التي شيدت أول مفاعل نووي للأبحاث عام 1961 بمساعدة روسية قامت الجزائر بتشييد:

المفاعل النووي نور الواقع بالدرارية قرب الجزائر العاصمة تبلغ قوته واحد ميجاوات ويعمل بالماء الخفيف، وهو مفاعل أبحاث مخصص لاستخدام اليورانيوم المخصب ب 20 %. تم بنائه بالتنسيق مع الأرجنتين وافتتح رسميا في عام 1989.

المفاعل النووي السلام هو مفاعل أبحاث جزائري مخصص لإنتاج المواد الصيدلانية الإشعاعية، يمكنه إنتاج قوة قدرها 15 ميجاوات. تم بنائه بتنسيق مع الصين بمنطقة عين وسارة (150 كلم جنوب الجزائر العاصمة) ودخل الخدمة منذ عام 1993 ويعمل بالماء الثقيل وهو خاضع لمراقبة الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

باعتبار تقنيات النانو أو ما يعرف بتقنيات الصغائر إحدى العلوم الحديثة بدأت عشر جامعات جزائرية بتقديم بحوثها في هذا المجال والتي قدر مجموعها بين سنتي 2006 و2008 بـ 250 بحث وتحتل بذلك الجزائر المرتبة الرابعة بعد كل من تركيا ومصر وتونس (الدول المتوسطية شريكة الإتحاد الأوربي) بنسبة 7.6 % والمرتبة السابعة والخمسون عالمياً بنسبة 0.1 %.

ساهم العلماء الجزائريون منذ القدم في تطور علم الرياضيات، نذكر على سبيل المثال ابن حمزة المغربي (القرن 10هـ / 16 م) صاحب كتاب تحفة الإعداد لذوى الرشد والسداد و كتاب تحفة الأعداد في الحساب أما في العصر الحديث فقد اشتهر مبخوت زغمان (مواليد 1949) الذي عرف بأعماله حول التحليل الجبري والهندسة الرياضية ونظرية التمثيل وأكثر تحديداً بنظرية نماذج-د (D-modules).

اشتهر البروفيسور أحمد جبار بتخصصه في تاريخ الرياضيات بجامعة العلوم والتكنلوجيا بليل.


</doc>
<doc id="1670000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670000" title="إنسان نبراسكا">
إنسان نبراسكا

يطلق اسم " الرجل نبراسكا " على نوع مفترض من القرود في العالم الغربي في أمريكا الشمالية بالاعتماد على الضرس الذي وجده مربي المواشي والجيولوجي هارولد كوك في ولاية نبراسكا في عام 1917 .ولكن كشفت المزيد من الأبحاث في الموقع في عام 1925 أن الضرس قد حدد بصورة خاطئة، وبناء على القطع التي تم اكتشافها، فإن الضرس لا يعود بالاصل إلى ضرس إنسان أو قرد بل هو ضرس أحفورة لحيوان أمريكي عملاق منقرض شبيه بالخنزير
في سنة ,1922 أعلن هنري فيرفيلد أوسبرن، مدير المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي عن عثوره على ضرس متحجرة في غرب نبراسكا، بالقرب من سنيك بروك، يعود إلى العصر البليوسيني. وزعم البعض أن هذا الضرس يحمل صفاتا مشتركة بين كل من الإنسان والقرد، وبدأت مناقشات علمية عميقة فسّر فيها البعض هذا الضرس على أنه يعود إلى إنسان جاوة منتصب القامة Pithecanthropus erectus، في حين ادعى البعض الآخر أنه أقرب إلى أضراس الإنسان.

وقد أطلق على هذه الحفرية، التي أحدثت جدالاً مكثفاً، اسم إنسان نبراسكا، كما أُعطيت -في الحال- اسماً علمياً هو: هسبيروبايثيكوس هارولدكوكي (Hesperopithecus haroldcooki).

وأبدى العديد من الخبراء تأييدهم لأوسبرن. 
واستناداً إلى هذا الضرس الأوحد رُسمت إعادة بناء لرأس إنسان نبراسكا وجسده. وأكثر من هذا، فقد تم حتى رسم إنسان نبراسكا مع زوجته وأطفاله في شكل عائلة كاملة في محيط طبيعي!

وقد وضعت كل هذه السيناريوهات من ضرس واحد فقط! وأجازت الأوساط التطورية هذا الإنسان الشبح لدرجة أنه عندما قام باحث يدعى ويأتيام بريان بالاعتراض على هذه القرارات المتحيزة القائمة على ضرس أوحد تعرض لانتقاد شديد.

وفي سنة 1927 عُثر على أجزاء أخرى من الهيكل العظمي لإنسان نبراسكا. 
ووفقاً لهذه الأجزاء المكتشفة حديثاً، لم يكن الضرس يخص لا إنساناً ولا قرداً. وأدرك الجميع أنه يخص نوعاً منقرضاً من الخنازير الأمريكية البرية يسمى (prosthennops)، وأطلق ويليام غريغوري على مقاله المنشور في مجلة العلوم (Science)، حيث أعلن عن هذا الخطأ، العنوان الآتي: الهسبيروبايثيكوس: يظهر أنه ليس قرداً ولا إنساناً. وبعد ذلك، تم على عجل إزالة كل رسوم الهسبيروبايثيكوس هارولدكوكي وعائلته من أدبيات التطور!


</doc>
<doc id="1670007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670007" title="بحيرة دال">
بحيرة دال

تقع بحيرة دال في مدينة سريناغار بولاية كشمير وهي ثاني أكبر بحيرة في الولاية وتعتبر من أهم وجهات السياحة والترفيه فيها، ويطلق عليها اسم "جوهرة في تاج كشمير" أو "جوهرة سريناغار". كما أن البحيرة أيضاً تعتبر مصدر تجاري هام في مجال صيد الأسماك وحصاد النباتات المائية.

يقع خط شاطئ البحيرة على مساحة حوالي 15.5 كيلومتر (9.6 ميل) ويضم الشاطئ حدائق من عهد المغول ومراكب سكانية وعدد من الفنادق. وتطل البحيرة على مناظر خلابة بحيث يمكنك رؤية عدد من القرى المجاورة، والمراكب المبحرة على طول البحيرة في ألوانها الجذابة. وخلال موسم الشتاء تنخفض درجات الحرارة لتصل أحيانا إلى -11 درجة مئوية وتتجمد البحيرة.

تغطي بحيرة دال مساحة قدرها 18 كيلومتراً مربعاً (6.9 ميل مربع)، وهي جزء من المساحات المائية الطبيعية التي تغطي مساحة 21.1 كيلومتر مربع (8.1 ميل مربع) وتشمل على حدائق العائمة، والمعروفة باسم "راد" في كشمير وتغطى خلال شهري تموز وآب بزهر اللوتس. وتقسم المساحات المائية من خلال الجسور إلى أربعة أحواض؛ وهي لوكوت دال وغاغريبال وبود دال وناغين. وأحواض اللوكوت دال وبود دال يوجد في مركزهم جزر يطلق عليهم "روب لانك" و "سونا لانك" على التوالي.

في الوقت الحالي، تمر بحيرة دال والحدائق المغولية المحاذية لها بتدابير مكثفة لمعالجة مشاكل التشبع الغذائي الخطير الذي تعاني منه البحيرة، ويجري حالياً بها استثمارات ضخمة بحوالي 275 مليون دولار أمريكي من قبل الحكومة الهندية لاستعادة البحيرة روعتها الأصلية.


</doc>
<doc id="1670022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670022" title="كريمسون إيديتور (محرر نصوص)">
كريمسون إيديتور (محرر نصوص)

كريمسون إيديتور هو محرر نصوص يصنف ضمن عائلة البرمجيات الحرة و يعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز و هو مخصص للقيام بتحرير الشيفرات المصدرية لبرامج الحاسوب.

تتعدد مزايا هذا المحرر و وظائفه و نسرد تالياً بعضاً منها:

في الإصدارة 3.70 و ما تلاها من نسخ أصبح كريمسون إيديتور يدعم العديد من لغات البرمجة و نسرد تالياً بعضاً منها:




</doc>
<doc id="1670040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670040" title="الطاهر المليجي">
الطاهر المليجي

الطاهر الملّيجي ناقد فني‏ وكاتب كلمات وصحفي تونسي ملقب بمؤرّخ الفنانين. نجح في التأسيس لعلاقة خاصة مع المتلقي التونسي من خلال برامج ومنوعات أعطاها من مهجته الكثير.

نشر الطاهر الملّيجي عدة مقالات في جريدة الصباح التونسية من بينها:

كتب الطاهر كلمات مجموعة من الأغاني من بينها:


</doc>
<doc id="1670057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670057" title="الهادي المقراني">
الهادي المقراني

الهادي المقراني (تونس العاصمة, 25 سبتمبر 1924 - تونس العاصمة, 9 جانفي 1998) مطرب تونسي, واسمه الحقيقي الهادي الزواوي.

نشأ الهادي منذ صغره على أصوات كبار المطربين التونسيين آنذاك أمثال الهادي الجويني و حسيبة رشدي و فتحية خيري اللذين كان لهم حفل أسبوعي في المقهى الذي يديره والده والواقع في باب الجزيرة في تونس، والعرب كـعبد الوهاب و فريد الأطرش و سيد درويش الذي كان يستمع إلى روائعهم عبر الأثير أو عبر الأسطوانات التي كانت تذاع في ذاك المقهى. وبفضل جمال صوته وحفظه لهاته الأغاني، كان الهادي يغني في بعض الأفراح إلى أن شد صوته انتباه الفنانة التونسية فتحية خيري، التي كانت الأولى التي آمنت بموهبته داعية إياه للانضمام لفرقتها الموسيقية. ومن هنا كانت بدايته.

تعرف الهادي من خلال فرقة فتحية خيري على عازف الكمان والملحن التونسي رضا القلعي، الذي كون معه ثنائيا فنيا انطلاقا من تأسيسهما معا لفرقة المنار التي أبدعا من خلالهما وطورا في الفن التونسي من حيث اللحن وطريقة العزف وأدخلا لأول مرة الآلات الأجنبية إلى الأوركسترا التونسي: البيانو والأكورديون.



</doc>
<doc id="1670090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670090" title="معجم وزراء من الكرك">
معجم وزراء من الكرك

معجم وزراء من الكرك منذ عهد الإمارة ولنهاية عام 2009 م 

معجم وزراء من الكرك , موسوعة في التراجم للمربي والمؤلف الدكتور عبدالرحمن الحطيبات واسمه الكامل عبدالرحمن عبدالحافظ أعبد الحطيبات من محافظة الكرك المولود عام (1963م كتبها بين عامي 2008 و2009 ميلادية. وشاركه في التأليف الأستاذ أسامة الحطيبات ويعد معجم وزراء من الكرك مصدراً تاريخيا هاماً صدر عن وزارة الثقافة " 
يقع الكتاب في (169) صفحة من القطع الكبير، ويتناول بالبحث والتدقيق سير أصحاب الدولة والمعالي والفضيلة والعلماء من أبناء محافظة الكرك.

بدأت الدراسة بالحديث عن مدينة الكرك أرض المجد والتاريخ والرسل والنبوات والبطولات والاستشهادات، ثم عن تاريخ الكرك وميزاتها وتطور المؤسسة التشريعية في المملكة الأردنية ونشأة الوزارات في الأردن ، ثم التمثيل السياسي الوزاري لمحافظة الكرك.

وسجل الكتاب أبرز ملامح التعريف لمن أسهم في بناء حضارة هذا الوطن من أبناء الكرك، حيث أوضح المؤلفان بعض إنجازات ثلاثة من أصحاب الدولة رؤساء الوزارات، وإنجازات أربع وأربعين من أصحاب المعالي الوزراء من مدينة الكرك أرض المجد.

وزود الكتاب بالصور لأولئك الذين يمثلون نقاء أهل الكرك، وقد جاءت هذه الدراسة تأصيلا لثقافة أهل الكرك وحفظا للتراث الأردني الكركي.


</doc>
<doc id="1670105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670105" title="ساداهارو أو">
ساداهارو أو

ساداهارو أو (Sadaharu Oh)، أو وانج تشينشيه (Wang Chenchih) (، Hepburn: "Ō Sadaharu"وُلد في 20 من مايو لعام 1940م)هو لاعب ومدرب بيسبول ياباني صيني معتزل. استخدم يده اليسرى في ضرب الكرة ورميها وقد كان موقعه الأساسي القاعدة الأولى. وكان "أو"، الذي وُلد في سوميدا، طوكيو لأب صيني وأم يابانية، قد وقع في بداية الأمر لفريق باورهورس يوميؤوري جينتس عام 1959م للعب في موقع رامي الكرة ثم سرعان ما انتقل إلى اللعب في مركز القاعدة الأولى. وتحت إشراف المدرب هيروشي أراكاوا، طور "أو" من ضربة الرِجل التي كان يتميز بها والتي تُسمى بضربة النحام الوردي". وقد قفز متوسط ضرب الكرة للاعب "أو" من 161 في موسم بدايته إلى 270 ضربة في عام 1960م، كما زاد عدد النقاط التي أحرزها من ضرب الكرة خارج الملعب أكثر من الضعف. وقد انخفض أداؤه قليلًا في التصنيفات الإحصائية للبيسبول عام 1961م، ولكن أداء "أو" شهد طفرة كبيرة عام 1962م. وقد حصل على لقب بطل ضرب الكرة خمس مرات وقاد اللاعبين اليابانيين لإحراز نقاط من ضرب الكرة خارج الملعب 15 مرة وفاز بجائزة أفضل لاعب في دوري نبيبون للبيسبول للمحترفين تسع مرات. وفي عام 1977م، أصبح ساداهارو أو أول من يحصل على جائزة رئيس الوزراء الياباني.

وقد استأثر "أو" باللعب خلال مسيرته المهنية التي استمرت لمدة 22 عامًا لفريق يوميؤوري جينتس وقد تولى إدارة الفريق من عام 1984م إلى عام 1988م. وقد حقق "أو" رقما عالميًا بإحراز 868 نقطة من ضرب الكرة خارج الملعب في الدوري الرئيس للبيسبول باليابان بالإضافة إلى إحرازه رقمًا قياسيًا بتسجيل 55 نقطة من ضرب الكرة خارج الملعب في موسم واحد للدوري الياباني للبيسبول عام 1964م، كما تولى إدارة فريق منذ عام 1995م حتى عام 2008م، كما تولى إدارة الفريق الوطني الياباني للبيسبول في افتتاح افتتاح بطولة العالم للبيسبول. وقد هزم الفريق الياباني الفريق الوطني الكوبي للبيسبول في مباراة النهائي وحصل على لقب البطولة. ويحتل "أو" حاليًا منصب رئيس مجلس إدارة فريق هوكس.

يحمل ساداهارو أو جنسية المواطنة في جمهورية الصين (تايوان). "أو" أب لثلاث بنات. وتعمل ابنته الثانية ري أو (وُلدت عام 1970م))، كمذيعة رياضية ومقدمة برامج في شبكة الإذاعة J-Wave.



</doc>
<doc id="1670111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670111" title="سام كوك">
سام كوك

صامويل كوك (Samuel Cook) (وُلد في 11 من كانون الثاني/ لعام 1931م-توفي في 11 كانون الأول/ديسمبر لعام 1964م)، ويشتهر بالاسم الفني سام كوك (Sam Cooke) هو مطرب أمريكي تخصص في موسيقى الغوسبل وريذم أند بلوز والسول والبوب الشهيرة، وقد عمل شاعر غنائي ومقاول. ويعتبر من رواد موسيقى السول ومؤسسيها. ويشتهر ملك السول نظرًا للقدرات الصوتية الفريدة التي كان يتمتع بها وتأثيره على العالم الموسيقي الحديث وقد أدت مشاركته في ريادة موسيقى السول إلى ظهور أريثا فرانكلين (Aretha Franklin) وبوبي وماك وأول جرين (Al Green) ووكورتس ميفيلد (Curtis Mayfield) وستيف وندر (Stevie Wonder) ومارفين جاييه وشهرة أمثال المطربين أوتيس ريدنغ وجيمس براون (Otis Redding).‏

وقد سجل كوك ستًا وعشرين من أنجح 40 أغنية أمريكية بين عامي 1957م و1964م، ثم حققت ثلاث أخرى من أغانيه النجاح بعد موته. الأغنيات الناجحة الرئيسة التالية مثل "You Send Me" و"A Change Is Gonna Come" و"Cupid" و"Chain Gang" و"Wonderful World" و"Twistin' the Night Away" هي بعض أشهر أغانيه. كما كان كوك من أوائل الأمريكيين السود الذي عملوا بالغناء والتلحين وشق طريقه في مجال الأعمال لمهنته الموسيقية. وقد أسس شركة إنتاج موسيقي وشركة نشر كامتداد لعمله بمهنة المغني والملحن. وشارك بدور نشط في حركة حركة الحقوق المدنية الإفريقية الأمريكية.

وفي 11 من كانون الأول لعام 1964م، قُتل كوك بعدما أطلق النار عليه مدير نُزل هاسيندا (Hacienda) في لوس أنجليس، كاليفورنيا، وكان عمره 33 عامًا. وقد قضت المحكمة أن كوك كان ثملًا ومستاءً وأن المدير قتله في حادث قتل مبرر كما قضت المحكمة بعد ذلك. ومنذ هذا الوقت، حامت الشكوك حول ملابسات موته.



</doc>
<doc id="1670114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670114" title="صامويل سنيد">
صامويل سنيد

صامويل جاكسون سنيد (Samuel Jackson Snead) (وُلد في 27 من مايو لعام 1912م - تُوفي في 2 من مايو لعام 2002م) هو لاعب جولف أمريكي محترف تربع على عرش اللعبة لمدة أربعة عقود تقريبًا. وقد فاز سنيد بلقب دورة الرابطة الأمريكية للاعبي الجولف المحترفين، بما في ذلك 7 بطولات البطولات الرئيسة. ولم يفز على الإطلاق ببطولة الولايات المتحدة المفتوحةعلى الرغم من حصوله على المركز الثاني بها أربع مرات.

كان سنيد يُلقب باسم "سلامين سامي" وكان محل إعجاب من الناس بسبب تميزه بما يُسمى "الأرجحة المثالية" والتي كانت السبب في ظهور العديد من المقلدين له. اشتهر سنيد بمظهره الشعبي، حيث كان يرتدي القبعة المصنوعة من القش، وكان يلعب في البطولات وهو حافي القدمين ويردد العبارات المشهورة " احسب قطع الخمس سنتات والعشر سنتات بدقة، وابتعد عن تناول الويسكي، ولا تضيع الضربات القريبة من الحُفر." وقد دخل في زمرة مشاهير الجولف عام 1974م وحصل على جائزة مؤسسة تنظيم بطولة الرابطة الأمريكية للاعبي الجولف المحترفين عام 1998م.




</doc>
<doc id="1670117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670117" title="ساندور بيتوفي">
ساندور بيتوفي

ساندور بيتوفي (Sándor Petőfi) (اسمه الحقيقي بيتروفيكس وُلد في 1 من يناير 1823م ويُحتمل بشدة أنه توفي في 31 من يوليو 1849م) هو شاعر وثوري ليبرالي مجري . ويعد الشاعر القومي بالمجر، كما أنه أحد الشخصيات الرئيسة في الثورة المجرية عام 1848م. كما أنه مؤلف نشيد نيمزيتي دال (Nemzeti dal) (النشيد الوطني)، الذي قيل عنه بأنه ألهم الثورة في مملكة المجر التي دخلت في حرب من أجل الاستقلال عن الإمبراطورية النمساوية. ومن المحتمل بشدة أنه وافته المنية في معركة سيغيسفار (Battle of Segesvár) وهي إحدى المعارك الأخيرة للحرب.



</doc>
<doc id="1670118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670118" title="ماركيز دي بومبال">
ماركيز دي بومبال

دي سيباستياو جوزيه دي كارفالو إي ميلو، الماركيز الأول لبومبال، الكونت الأول لأويرس ("ماركيز دي بومبال،" ؛ 13 من مايو 1699م – 8 من مايو 1782م) هو رجل دولة برتغالي في القرن الثامن عشر، شغل منصب وزير المملكة (أي ما يعادل اليوم رئيس الوزراء) في حكومة جوزيف الأول ملك البرتغال من 1750م وحتى 1777م. فقد كان الوزير الأبرز في الحكومة، أي ما يعد اليوم رئيس الحكومة الفعلي (de facto). اشتهر بومبال لقيادته السريعة والمختصة في أعقاب زلزال لشبونة 1755م. حيث نفذ سياسات اقتصادية شاملة في البرتغال لتنظيم النشاط التجاري وتوحيد الجودة في جميع أنحاء البلاد. كما كان لبومبال دور فعال في إضعاف قبضة محاكم التفتيش. لا يتم استخدام مصطلح "بومبالي" (Pombaline) لوصف فترة حكمه فحسب، ولكن أيضًا الطراز المعماري الذي تشكل بعد وقوع الزلزال الكبير.

وقد قدم بومبال العديد من الإصلاحات الإدارية الأساسية، والتعليمية، والاقتصادية، والكنسية مبررًا إياها باسم "العقل" مما كان له دور فعال في دفع عجلة العلمنة. ومع ذلك، فإن المؤرخين يجادلون بأن "التنويريين" بومبال، في حين أنه كان بعيد المدى عن ذلك، كان في المقام الأول آلية لتعزيز الأوتوقراطية على حساب الحرية الفردية وجهازًا لسحق المعارضة والنقد وقمعها، وتعزيز الاستغلال الاقتصادي الاستعماري فضلاً عن تكثيف الرقابة على الطباعة وتعزيز السيطرة الشخصية والربح.




</doc>
<doc id="1670119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670119" title="جون يونيتاس">
جون يونيتاس

جون قسطنطين يونيتاس (؛المولود في 7 من مايو 1933م – 11 من سبتمبر 2002م)، المعروف باسم جوني يونيتاس أو "جوني يو"، ويلقب "بالذراع الذهبي"، هو لاعب أمريكي ليتواني احترف كرة القدم الأمريكية في الفترة ما بين الخمسينيات والسبعينيات من القرن العشرين، وقضى معظم حياته المهنية مع فريق بالتيمور كولتس. لعب جوني ظهيرًا رباعيًا ليسجل في ذلك المركز رقمًا قياسيًا، كما حصل على لقب أكثر اللاعبين قيمةً في دوري كرة القدم الأمريكية في أعوام 1959 و1964 و1967. وظل محتفظًا على مدى 52 عامًا بالرقم القياسي في تسديد تمريرات تسجيل في 47 مباراة متتالية (بين عامي 1956 و1960) حتى كسر لاعب فريق نيو أورلينز ساينتس درو برييس رقمه القياسي الذي ظل محتفظًا به لفترة طويلة، وكان ذلك في 7 أكتوبر، 2012. كان يونيتاس نموذجًا للظهير الرباعي المتميز في كرة القدم الأمريكية في العصر الحديث بفضل تمريراته القوية، وضجة وسائل الإعلام، والشعبية الواسعة التي تمتع بها. كما كان مدرجًا على الدوام كواحدٍ من أعظم لاعبي دوري كرة القدم الأمريكية على مر العصور.




</doc>
<doc id="1670121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670121" title="جو جاكسون الحافي">
جو جاكسون الحافي

كان جوزيف جيفرسون جاكسون (Joseph Jefferson Jackson) المولود في 16 من يوليو 1887م – 5 من ديسمبر 1951م)، الملقب بلقب "شوليس الحافي" (Shoeless Joe)، لاعب بيسبول أمريكي لعب في دوري البيسبول الرئيس في أوائل القرن العشرين. وهو معروف بأدائه في الميدان وبارتباطه بفضيحة بلاك سوكس، حيث شارك أفراد من فريق شيكاغو وايت سوكس في مؤامرة للتلاعب في نتائج السلسلة العالمية (World Series). ونتيجة لمشاركة جاكسون في تلك الفضيحة، حرم القاضي كينيسو ماونتن لانديز، المفوض الأول لدوري البيسبول الرئيس، جاكسون من اللعب بعد الموسم.

لعب جاكسون لصالح ثلاث فرق في الدوري الرئيس خلال حياته الرياضية التي استمرت 12 عامًا. قضى جاكسون – كعضو في فريق فلادلفيا أثليتيكس وفي فريق الدوري الفرعي نيو أورليانز بليكانز قبل الانضمام إلى كليفلاند نابس في نهاية موسم 1910م. كما ظل في كليفلاند خلال الجزء الأول من ؛ ولعب ما تبقى من موسم خلال مع فريق شيكاغو وايت سوكس.

إن جاكسون الذي لعب الميدان الأيسر أغلب حياته الرياضية، له حاليًا ثالث أعلى معدل تسديد في العمر الرياضي في تاريخ الدوري الرئيس. وفي ، وصل معدل جاكسون 408. ولا يزال هذا الموسم سادس أعلى موسم فردي منذ ، والذي يعد بداية العصر الحديث لهذه الرياضة. كما حدد معدله ذلك العام الرقم القياسي لمتوسط التسديد في الموسم الفردي للمبتدئ. بيب روث ادعى في وقت لاحق أنه عدل من أسلوب الضرب الخاص به بعد أسلوب جاكسون.

ولا يزال جاكسون يحتفظ إنديانز ووايت سوكس وامتياز تسجيلات ثلاثيات في معدل تسديد الموسم والعمر الوظيفي. في عام 1999، احتل جاكسون المرتبة الخامسة والثلاثين في قائمة أخبار الرياضة' لأعظم لاعبي البيسبول وتم ترشيحه للقائمة النهائية لفرق القرن في الدوري الرئيس للبيسبول (Major League Baseball All-Century Team). فقد صوت له المعجبون باعتباره المدافع الثاني عشر الأفضل على الإطلاق. كما احتل المرتبة الثالثة والثلاثين في قائمة أفضل اللاعبين لغير الرماة وفقًا لصيغة مشاركات الفوز (shares) التي وضعها بيل جيمز.

وقد ورد أن جاكسون كان أميًا، وهو اتهام حساس بالنسبة له. ففي المطاعم، كان جاكسون ينتظر حتى يقوم رفاقه بطلب الطعام لأنفسهم ليقوم بعد ذلك بطلب أحد الأنواع التي سمعها منهم، لكي لا يحرج نفسه بسؤال أحد قراءة قائمة المأكولات له.





</doc>
<doc id="1670125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670125" title="سيرج غينسبور">
سيرج غينسبور

كان سيرج غينسبور (Serge Gainsbourg)، المولود في لوسيان غينسبورغ (؛ 2 من أبريل 1928م – 2 من مارس 1991م)، كاتب أغاني، وشاعرًا، وملحنًا، وفنانًا، وممثلاً ومخرجًا فرنسيًا. وهو أحد أهم الشخصيات في الموسيقى الفرنسية الشعبية، وكان مشهورًا بتصريحاته الاستفزازية والفاضحة في كثير من الأحيان، فضلا عن إنتاجاته الفنية المتنوعة، التي تجسدها أنواع تتراوح بين الجاز، وتشانسون (chanson)، والبوب، ويي يي، والريغي، والفونك، والروك، والإلكترونية وموسيقى الديسكو. أسلوب غينسبور الموسيقي المتنوع للغاية جعل منه شخصية يصعب تصنيفها. وقد ثبت إرثه الفني بصورة راسخة، وفي كثير من الأحيان كان يتم اعتباره أحد الموسيقيين الشعبيين الأكثر تأثيرًا في العالم.




</doc>
<doc id="1670126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670126" title="جوني ميتشل">
جوني ميتشل

جوني ميتشل، الحاصلة على وسام شرف كندا ‏(واسمها الحقيقي روبرتا جوان آندرسون؛ وُلدت في 7 من نوفمبر 1943م) هي موسيقية كندية، ومغنية ومؤلفة أغاني ورسامة.

بدأت ميتشل الغناء في النوادي الليلية الصغيرة في ساسكاتشوان وغرب كندا ثم انتقلت إلى عزف الموسيقى بالشوارع وحانات تورونتو. وانتقلت إلى الولايات المتحدة في عام 1965م. ومع تجولها المستمر، بدأت تشتهر عندما غطى أغانيها الأصلية ("رغبة في الرحيل" (Urge for Going)، و"صباح تشيلسي (Chelsea Morning) و"الجانبين، الآن" (Both Sides, Now)، و"لعبة الدائرة" (The Circle Game) مغنيون فلكولوريون مشهورون، ليسمحوا لها بذلك بالتعاقد مع تسجيلات ريبرايس، وسجلت الألبوم الأول لها في عام 1968. ومع استقرارها في جنوب كاليفورنيا، ساهمت ميتشل وأغانيها الشهيرة مثل "تاكسي أصفر كبير (Big Yellow Taxi)" و"وودستوك (Woodstock)" في تحديد ملامح ذلك العصرٍ والجيل. وقد وصِف أكثر تسجيلاتها قوة في عام 1971 لألبوم "أزرق (Blue)" بأنه أحد أفضل الألبومات على الإطلاق. ونظرًا لعدم استقرار أحوال الموسيقى، غيرت ميتشل توجهها وتحولت إلى إيقاعات موسيقى الجاز إلى جانب البوب في ألبومها "كورت وسبارك (Court and Spark)" الذي تصدر قائمة المبيعات في عام 1974، ويضم أفضل أغانيها بالإذاعة؛ "ساعدني (Help Me)" و"رجل حر في باريس (Free Man in Paris)".‏

صار غناء ميتشل المتنوع وألحان البيانو والجيتار النغمات المفتوحة أكثر تناغمًا وتعقيدًا من الناحية الإيقاعية مع اكتشافها لموسيقى الجاز وخلطها لها بتأثيراتها في موسيقى الروك أند رول، وريذم آند بلوز، والموسيقى الكلاسيكية والإيقاعات غير الغربية. ولقد تسببت ألبومات ميتشل التجريبية المستوحاة من موسيقى الجاز، والتي تشمل "صفير ريح مروج الصيف (The Hissing of Summer Lawns)" في عام 1975، وألبوم "هجرة (Hejira)" في عام 1976، في حيرة الكثيرين، وأثرت سلبًا على مبيعات أعمالها، لكنها تلاقي استحسانًا الآن. وفي أواخر السبعينيات، بدأت ميتشل تتعاون بشكل أكبر مع فناني الجاز المشهورين، ومن بينهم جاكو باستوريس وواين شورتر وهيربي هانكوك وبات ميثني وتشارلز مينجس. وطلب منها تشارلز مينجس مشاركته في تسجيلاته النهائية. عادت ميتشل إلى موسيقى البوب في أعمالها الأخيرة، وتبنت الموسيقى الإلكترونية وشاركت في الاحتجاجات السياسية. كانت ميتشل أيضًا منتجة الأسطوانات الوحيدة التي تم تكريمها على معظم ألبوماتها، بما في ذلك كل أعمالها في السبعينيات. ونظرًا لاهتمامها بالفن المرئي، صممت الأعمال الفنية لألبوماتها طوال مسيرتها المهنية. وفي ظل انتقادها اللاذع لصناعة الموسيقى، أوقفت ميتشل جولاتها الفنية، وأصدرت ألبومها السابع عشر لأغانيها الأصلية في عام 2007، وهو الألبوم الذي أُعلِن أنه الأخير لها. وهي تستقر الآن في كولومبيا البريطانية، وتصف نفسها بأنها "رسامة دفعتها الظروف بعيدًا عن مسارها الصحيح".

أثرت ميتشل بشكلٍ كبير على زملائها الموسيقيين في العديد من الأنواع الفنية المختلفة، ويحظى عملها باحترام شديد من النقاد. وقد ورد على موقع أول ميوزيك (Allmusic): "عندما ينقشع الضباب، ربما ستكون جوني ميتشل أكثر فنانات التسجيلات أهميةً وتأثيرًا في القرن العشرين"، ووصفتها أيضًا مجلة "رولينغ ستون (Rolling Stone)" بأنها "أحد أعظم مؤلفي الأغاني على الإطلاق." وقد أُشيد بكلمات أغاني ميتشل لشاعريتها المتطورة، إذ تعالج مُثلاً اجتماعية وبيئية إلى جانب المشاعر الذاتية مثل الشوق، والارتباك، وخيبة الأمل، والفرح.

ولدت ميتشل تحت اسم روبرتا جوان آندرسون في السابع من نوفمبر عام 1943 في مدينة فورت ماكلاود بمقاطعة ألبيرتا، كندا. إبنة ميرتل مارغريت و ويليام آندرو آندرسون. تأتي والدتها من اصول اسكتلندية و إيرلندية و يأتي والدها من عائلة نرويجية. كانت والدتها معلمة و كان والدها طيار ملازم لدى سلاح الجو الملكي الكندي. انتقلت مع عائلتها لقواعد مختلفة في غرب كندا خلال اعوام الحرب. بدأ والدها يعمل في محل بقالة بعد الحرب و اخذ عمله العائلة إلى ساسكاتشوان، إلى مُدن مايدستون و باتلفورد الشمالية. غنت عن نموها كطفلة في المدن الصغيرة لاحقاً في أغنية "أغنية لشارون".

عاشت العائلة في مايدستون بجانب السكة الحديدية، حيث كانت ميتشل تلوح للقطار الوحيد الذي كان يمر كل يوم. الكثير من سكان المدينة كانوا من الأمم الأولى. بدت ميتشل رياضية اكثر من كونها اكاديمية، و لكنها استجابت لحب والدتها للأدب و حب والدها للموسيقى رغم ذلك، و درست البيانو الكلاسيكي لوقت قصير.

في عمر الثامنة، تعرضت ميتشل لشلل الأطفال في وباء، و بقت في المستشفى لأسابيع. بعدما خسرت إهتماماتها الرياضية، حولت افكارها إلى موهبتها المُبتكرة و فكرت بمهنة الغناء او الرقص لأول مرة. في عمر التاسعة، كانت مُدخنة و انكرت في السابق ان التدخين اثر بصوتها.

في عمر الحادية عشر، انتقلت مع عائلتها إلى مدينة ساسكاتون، التي اعتبرتها موطنها في البراري الكندية التي ألهمتها دائماً. استجابت بشكل سيء للتعليم الرسمي و فضلت نظرة التفكير بحرية، و كانت منجذبة للفن، مهنة كانت تعتبر غريبة بذلك الوقت. استطاع احد معلميها التأثير بها، حفزها لتكتب الشعر و يتضمن ألبومها الأول إهداء له. رسبت ميتشل في الصف الثاني عشر (لكنها استمرت في دراستها لاحقاً) و تسكعت في منتصف المدينة مع مجموعة غوغائية حتى قررت انها كانت تقترب من العالم الإجرامي.

في ذلك الوقت، كانت موسيقى الريف تغطي موسيقى الروك و ارادت ميتشل العزف على الغيتار. استقرت مع آلة الأكلال لأن والدتها لم تكن معجبة بالغيتار. علمت نفسها في النهاية طريقة عزف الغيتار من خلال كتاب أغاني بيت سيغر، و لكن اثر شلل الأطفال بأصابعها و اضطرت لإبتكار العديد من الأنغام الخاصة بها.

بدأت ميتشل بالغناء مع اصدقائها في مواقد النيران حول بحيرة واسكيسيو. أول اداء مدفوع لها كان في الواحد و ثلاثون من اكتوبر عام 1962 في نادي بمدينة ساسكاتون كان يُقدم مغني الفولك و الجاز. بعمر الثامنة عشر، بدأت مراجعها بالإتساع. رغم انها لم تغني الجاز بنفسها بتلك الأيام، هي و اصدقائها كانوا يحضرون حفلات من قبل مغني الجاز. قالت ميتشل، "بدأت خلفيتي مع الجاز مع احد ألبومات فرقة لامبرت، هيندركس و روس المبكرة." كان ذلك الألبوم، "افضل فرقة جاز جديدة" يصعب إيجاده في كندا بناء على ما قالت. "تعلمت كل أغنية عليه، و لا اظن ان هناك ألبوم آخر بأي مكان - مما يشمل ألبوماتي - اعرف كل علامة و كل كلمة لكل أغنية فيه."

و لكن كان الفن شغفها الرئيسي بهذه المرحلة، وعندما انهت المدرسة الثانوية في ساسكاتون، اخذت صفوف الفن في معهد ساسكاتون الجامعي للفن مع الرسام التعبيري المجرد هنري بونلي، و تركت بعدها الموطن لتحضر كلية ألبيرتا للفنون و التصميم في كالغاري. شعرت هنا بخيبة الأمل لإيلاء الأولوية العالية للمهارة الفنية على الإبتكار الحر. بعد عام، في عمر التاسعة عشر، تركت الكلية، قرار اساء والِديها الذين استطاعوا تذكر الكساد الكبير و قدروا التعليم.

استمرت ميتشل بالغناء كمغنية فولك في نهايات الأسبوع، كانت تعزف في كليتها و فندق محلي. اخذت الآن وظيفة تدفع خمسة عشر دولار في الأسبوع في مقهى في كالغاري. كما انها غنت في حفلات و ظهرت في بعض برامج التلفاز المحلية في كالغاري. في عام 1964، بعمر العشرين، اخبرت والدتها انها نوت ان تصبح مغنية فولك في تورونتو، و غادرت غرب كندا لأول مرة بحياتها، توجهت للشرق إلى أونتاريو. في رحلة القطار التي دامت لثلاث أيام، كتبت ميتشل أول اغنية لها "يوم بعد يوم". توقفت ايضاً في إحتفال ماريبوزا للفولك لترى بافي سانت-ماري، مغنية فولك ألهمتها. بعد عام، عزفت ميتشل في إحتفال ماريبوزا أول حفلة لها امام جمهور ضخم. و بعد اعوام، غنت سانت-ماري بنفسها احدى اغاني ميتشل.

لعدم توفر المئتا دولار الضرورية لضريبة إتحاد الموسيقيين، لعبت ميتشل في بضع حفلات في هالف بيت و ركن القرية في حي يوركفيل، و لكنها لعبت في حفلات ليست متعلقة بالإتحاد في معظم الوقت. لجأت ميتشل إلى الغناء في الشوارع بعدما رفضتها نوادي الفولك الكبيرة بينما كانت تعمل في قسم ثياب النساء في متجر بمنتصف المدينة لتدفع مال الإيجار. خلال هذا العصر، عاشت في منزل مشترك، كانت غرفتها عبر الرواق من غرفة الشاعر دوك ريدبيرد.

بدأت ميتشل تدرك ان كل مشهد فولك في المُدن يمنح المؤدين حق عزف اغانيهم المشهورة رغم انهم لم يكتبوا تلك الأغاني بأنفسهم و ظنت ان ذلك امر غريب و مخالف لمفهوم موسيقى الفولك. وجدت ان افضل اغانيها التقليدية كانت ملك لمغنين آخرين. قالت، "تأتي إلى مدينة و يخبرونك، لا تستطيع غناء ذلك، لا تستطيع غناء ذلك." لذا لجأت لكتابة اغانيها الخاصة.

في اواخر عام 1964، اكتشفت ميتشل انها حامل من رفيقها السابق في كالغاري "براد ماكماث". كتبت لاحقاً، "تركني حامل بالشهر الثالث في غرفة علية بدون مال و الشتاء كان على طريقه و لم يكن هناك سوى مدفأة من اجل الحرارة."

بذلك الوقت، لم تكن حبة منع الحمل متوفرة قانونياً في كندا و كذلك كان الإجهاض. رغم ذلك، كانت هناك كراهية إجتماعية قوية للمرأة التي تلد من دون الزواج. في تورنتو، كانت تستطيع فعل ذلك بهدوء على الأقل، بدون ان تقلق اقاربها في الموطن. في فبراير من عام 1965 انجبت فتاة. تخلت عن إبنتها "كيلي دايل آندرسون" للتبني لأنها لم تستطع توفير سبل العيش لها. بقت هذه التجربة سرية لمعظم مهنتها و لكنها كتبت عنها في بعض الأغاني، على مثال، "الخضراء الصغيرة" التي ادتها في الستينات و سجلتها لألبومها "أزرق" في عام 1971.

لم يعلم احد عن وجود إبنة ميتشل حتى عام 1993، عندما باعت رفيقة سكنها السابقة في كلية الفن قصة التبني لمجلة. بذلك الوقت، بدأت إبنة ميتشل، التي اعيدت تسميتها إلى "كيلورين غيب"، البحث عن والديها البيولوجيين. قابلت ميتشل إبنتها في عام 1997. بعد لم الشمل، قالت ميتشل انها خسرت الإهتمام بكتابة الأغاني و عَرَفت لاحقاً ولادة إبنتها وعدم قدرتها على الإعتناء بها كاللحظة التي بدأ بها إلهام كتابة الأغاني. عندما لم تستطع التعبير عن نفسها للشخص الذي ارادت التحدث إليه، باتت متصلة بالعالم كله و بدأت بالكتابة شخصياً.

بعد بضع اسابيع من ولادة إبنتها في عام 1965، كانت جوني آندرسون تغني مجدداً حول يوركفيل، و بدأت بغناء المزيد من اغانيها الخاصة لأول مرة. في مارس و ابريل، وجدت عمل في "بيني فارثينغ"، نادي فولك في تورنتو. قابلت هناك "تشاك ميتشل"، مغني فولك أمريكي من ميشيغان. اُعجب بها تشاك فوراً و اثار ادائها إعجابه، و اخبرها انه يستطيع ان يوفر لها وظيفة ثابتة في المقاهي التي كان يعرفها في الولايات المتحدة. زعمت ميتشل بإحدى المقابلات انها تزوجت تشاك بعد 36 ساعة من مقابلتهم، و لكن ليس من الواضح إن كانت قد تزوجته في تورونتو. تركت ميتشل كندا في اواخر شهر ابريل لأول مرة، ذهبت مع تشاك إلى الولايات المتحدة، حيث بدأ الإثنان عزف الموسيقى معاً. جوني، بعمر الواحد و العشرون، تزوجت تشاك في مراسم رسمية في مسقطه في يونيو من عام 1965 و اخذت اسمه الأخير. قالت، "لم يكن لدينا اي مال. صنعت فستان زفافي بنفسي."

بينما كانا يعيشان في شقق فيرونا بحي كاس كوريدور في ديترويت، كانا تشاك و جوني مغنيان إعتياديان في مقاهي المنطقة. وضعها "أوسكار براند" في برنامجه لنغني في عامي 1965 و 1966، مما جلب القليل من الإنتباه إليها. انتهت شراكة و زواج جوني و تشاك في بداية عام 1967 و انتقلت جوني إلى مدينة نيويورك لتلاحق حلمها الموسيقي كفنانة منفردة. غنت في مسارح بجميع انحاء الساحل الشرقي. غنت بإستمرار في المقاهي و نوادي الفولك و اصبحت معروفة بكتابات اغانيها الفريدة و اسلوبها المبتكر في العزف بالغيتار.

قابل مغني الفولك "توم رش" ميتشل في تورونتو و ابهرته قدرتها على كتابة الأغاني. اخذ "رغبة للرحيل" لمغنية الفولك الشهيرة "جودي كولينز" و لكنها لم تهتم بالأغنية بذلك الوقت، لذا سجلها رش بنفسه. سمع مغني موسيقى الريف "جورج هاملتون الرابع" رش و هو يغنيها و سجل نسخة ريفية من الأغنية و انشهرت تلك النسخة. المغنين الآخرين الذين سجلوا أغاني ميتشل في الأعوام المبكرة هم "بافي سانت-ماري" ("لعبة الدائرة")، "دايف فان رونك" ("كلا الجانبين، الآن") و "جودي كولينز" ("كلا الجانبين، الآن" التي حققت نجاح كبير و "مايكل من جبال"). غنت كولينز ايضاً "صباح تشيلسي".

بينما كانت تعزف بإحدى الليالي في نادي بحي كوكونات غروف في فلوريدا، دخل  دايفيد كروسبي و صُدم فوراً بقدرتها و مظهرها كفنانة. اخذها إلى لوس آنجلس، حيث اراد تقديمها و تقديم موسيقاها لأصدقائه. بدأت بعد ذلك تُدار من قبل إليوت روبيرتس الذي كانت لديه علاقة عمل قريبة مع دايفيد غيفين. اقنع كروسبي شركة تسجيلات لتسمح لميتشل بتسجيل ألبومها الأول أغنية لنورس البحر.

استمرت ميتشل بالتجوال لدعم الألبوم. ساعدت الجولة على إنشاء تشويق لألبوم ميتشل الثاني سُحب الذي اصدر في أبريل من عام 1969. احتوى هذا الألبوم على نسخ ميتشل الخاصة من بعض اغانيها التي غُنت من قبل مغنين آخرين. كان العمل الفني للألبوم عبارة عن بورتريه ذاتي، مزيج من الفن و الموسيقى الذي استمر لبقية مهنتها. 



</doc>
<doc id="1670128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670128" title="الهادي عبد الفتاح الشريف">
الهادي عبد الفتاح الشريف

الهادي عبد الفتاح يوسف الشريف ( يونيو/1938-ديسمبر1986 م) العمر (48 عام) ، سياسى واديب سودانى من الشخصيات التي كان لها اثر في مسيرة جماعة الإخوان المسلمين في السودان منذ ستينيات القرن الماضي.

ولد في منتصف عام 1938م في مدينة ود مدني بوسط السودان في اسرة غلب عليها طابع التصوف ، فجده الأكبر الشريف عيسى الغدة من مشايخ الصوفية في السودان ومؤسس قرية ود الهندي بمنطقة جنوب الجزيرة ، أما جده لأمه فهو الشيخ محمد الأمين بن الشيخ مدني خليفة الشيخ محمد مدنى السنى مؤسس مدينة ود مدني من كبار مشايخ السودان .

بدأ الاستاذ الهادي تعليمه الأولى في منتصف الاربعينيات بمدرسة النهر الأولية بود مدني ثم انتقل إلى الاهلية الوسطى عام 1948م وكان ترتيبه الأول على زملائه.

عند اكماله دراسة المرحلة الوسطى قرر والداه ان يكمل تعليمه خارج البلاد فسافر إلى مصر في الخامسة عشر من عمره بعد عام على قيام ثورة 23 يوليو أو ما يعرف ب تنظيم الضباط الأحرار لينتسب إلى الأزهر الشريف قبلة انظار الطلاب في العالم العربي والإسلامي ، فأكمل به دراسة المرحلة الثانوية وبعد اربع سنوات تحصل على بكالوريوس الآداب قسم اللغة العربية من جامعة القاهرة في العام 1962م.

أثناء فترة دراسته بالأزهر الشريف وكذلك فترة الجامعة ( 1953-1962م) تفتق ذهنه على كيفية رؤيته للإسلام على أسس صحيحة ومناهج قويمة ، ففى الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية ازدادت الأوضاع السياسية والاجتماعية في مصر سوءا وكانت اوضح الجماعات حركة وانتشارا آنذاك هي جماعة الاخوان المسلمين التي أسسها الشيخ حسن البنا في أوائل عام 1928م ، فأخذت تجذب بدعوتها طلاب العلم من الجامعات وغيرها وجميع المثقفين والوطنيين، ونظرا للبيئة التي نشأ بها الأستاذ فقد وضح ميله لهذه الجماعة بدا متأثرا بدعوتها وافكارها ومبادئها ونضالها في فلسطين ووقوفها في وجه الاستعمار فانضم اليها في مطلع الخمسينيات وكان من الذين التقوا الشيخ حسن الهضيبي المرشد العام لجماعة الاخوان المسلمين في تلك الفترة ، وكذلك الشهيد سيد قطب أحد ابرز الأدباء والمنظرين الإسلاميين في العصر الحديث والذي أعدمه الرئيس جمال عبد الناصر فيما عرف ب المحاكمات العسكرية للإخوان المسلمين في العام 1966م.

عاد الأستاذ الهادي إلى السودان بعد تخرجه من الجامعة في مطلع الستينيات فعين معلما بوزارة التربية والتوجيه ومنها بدأ مسيرته التعليمية مدرسا للغة العربية والعلوم الإسلامية بالمدارس الثانوية بمدينة ود مدني ثم معلما بمدرسة حنتوب الثانوية ثم بخت الرضا بالدويم ثم انتقل إلى كلية المعلمات ب أم درمان ثم تنقل في مناطق عديدة داخل السودان ومنذ الستينيات ظل يعمل بالتعليم إلى اواخر حياته .

كانت عودة الشريف الهادي إلى السودان في اواخر فترة الحكم العسكرى الأول أو ما يعرف ب الديكتاتورية الأولى فاندفع بقوة مشاركا في الثورة الشعبية التي قامت ضد العسكر واطاحت بحكم الفريق إبراهيم عبود في أكتوبر 1964م والتي فتحت الطريق امام الديموقراطية مرة ثانية ، فمنذ عودته أخذ يبث فكر الجماعة ويدعو اليه فكان من الكوادر النشطة للحركة عن طريق عقد الاجتماعات والندوات بود مدني واتسعت دائرتها بعد الانتخابات التي تلت الثورة رغم ان الجماعة خاضت تلك الانتخابات تحت اسم جبهة الميثاق الاسلامى بقيادة حسن الترابي ولم تفز فيها الا بسبعة فقط من مقاعد البرلمان آنذاك ، وكذلك ازداد توسعها بعد المصالحة الوطنية في العام 1977م التي بموجبها تم الاتفاق بين الحكومة متمثلة في حزب الاتحاد الاشتراكى بقيادة الرئيس جعفر النميري وبين بعض احزاب المعارضة مثل حزب الأمة (السودان) بقيادة السيد الصادق المهدي والحزب الاتحادي الديمقراطي حسين الهندي ، وعندما اندلعت الثورة الشعبية الثانية في ابريل 1985م التي اطاحت بالرئيس جعفر النميري دعا الشريف الهادي مؤيدا زوال نظام مايو أو ما يعرف ب الديكتاتورية الثانية ومساندا قيام انتخابات حرة تحقق الديموقراطية المنشودة للبلاد .

ظهر حب الأستاذ للغة العربية في مراحل سابقة من حياته الشئ الذي جعله يتخذ من دراستها هدفا يصبو اليه ونظرا للبيئة التي نشأ بها فهو متأثر بالمديح النبوي بدءا بمديح الأشراف فقرأ مدائح يوسف الهندي وأيضا مدائح السادة المدنيين وكذلك مشايخ العركيين بابى حراز الذين تربطه بهم علاقة النسب فأعجب بقصائد الشيخ عبد الله محمد يونس التي جمعت في " الدر النظيم في مدح النبى العظيم" وغيرها ، كما قرأ الأدب الجاهلي والمعلقات والأدب العباسي فأعجبه أبو تمام والمتنبي وكان يرى فيه ما كان يراه المتنبئ في نفسه عندما قال ( انا الذي نظر الاعمى إلى ادبى واسمعت كلماتى من به صمم) ، كما اعجب أيضا ب أحمد شوقي وكان يرى ان شوقى قد تلمس خطى المتنبئ في كثير من الأحيان في صياغة شعره ومدحه للخديوى وانزوائه عن عامة الشعب فترة من حياته ، وفى السودان تأثر بشعراء التجديد مثل محمد المهدي المجذوب فجاءت ابياته على نهج الشعر العمودى لا تخلو من رصانة.

تزوج الشريف الهادي من الأستاذة اقبال حامد الحاج عمر من اسرة الحاج عمر بأم سنط جنوب ود مدني والتي تنتمى إلى فرع الجابراب أحد فروع الجعليين ( عينت بمنتصف السبعينيات بوزارة التربية والتعليم معلمة للغة العربية والعلوم الإسلامية بالمدارس) له من الأبناء المهندس محمد الهادي عبد الفتاح ولمياء.

توفي صباح السادس والعشرين من ديسمبر للعام 1986م بمدينة ود مدني إثر علة صدرية لم تمهله طويلا عن عمر يبلغ 48 عام ، ودفن بنسيم الجنة.


</doc>
<doc id="1670130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670130" title="يوسف">
يوسف

يوسف (، "يوسف" '؛ "يزيدني الرب ابنًا آخر"؛ ، ') شخصية مهمة في الكتاب المقدس وفي القرآن، إذ يربط قصة إبراهيم وإسحاق ويعقوب في كنعان (فلسطين) بالقصة اللاحقة لتحرير بني إسرائيل من العبودية في مصر.

يروي سفر التكوين كيف كان يوسف الابن الحادي عشر من أبناء يعقوب الاثنى عشر، وبكر راحيل. باع أخوة يوسف الغيورون إياه في سوق العبيد، لكنه صار بعد ذلك أكثر الرجال نفوذًا في مصر إلى جانب فرعون. وعندما حلَّت المجاعة على البلاد، جلب يوسف بني إسرائيل إلى مصر حيث استقروا في أرض جوشين.

يعتبر المسلمون يوسف نبيًا ورسول إلى اهل مصر ، وخُصِصت سورة كاملة لسرد قصته. وهي الحالة الوحيدة في القرآن التي تُخصَص فيها سورة كاملة لسرد قصة نبي. وتوصَف هذه السورة بأنها "أفضل القصص". تذكر القصة أن يوسف كان أجمل البشر ، مما جذب امرأة عزيز مصر لإغوائه. وورد عن النبي محمد أنه قال: "أوتي يوسف شطر الحسن". وهناك اختلاف واحد واضح بين رواية القرآن ورواية الكتاب المقدس، ففي القرآن لم يحدد اسم الملك بينما ذُكر الفرعون في الكتاب المقدس. وللقصة نفس الأحداث العامة كما سردها الكتاب المقدس، لكن مع اختلافات محددة. ففي القرآن، طلب الأخوة من يعقوب أن يدع يوسف يذهب معهم. والحفرة التي أُلقي فيها يوسف كانت بئرًا، واتخذت القافلة المارة يوسف عبدًا.

في الكتاب المقدس، يكشف يوسف عن هويته لإخوته قبل عودتهم لأبيهم في المرة الثانية عقب شراء الحبوب. وينطبق الشيء نفسه في الرواية الإسلامية، لكنهم يُجبَرون على العودة إلى يعقوب دون بنيامين، ويبكي الأب الأعمى. ويظل هكذا إلى أن يعود الأبناء من مصر، جالبين معهم ملابس يوسف التي عالجت عينيه بمجرد أن وضعها على وجهه.

يذكر التفسير أيضًا أن زليخة، زوجة بوتيفار التي حاولت إغواء يوسف عندما كان خادمًا في منزلها، قد تزوجته لاحقًا عندما علا شأنه ليصبح حاكم مصر. وقد وُصِف حبهما بالشديد والعميق في الأدب والقصائد الشرقية.

يُحتفَل بذكرى يوسف كواحدٍ من الأجداد المقدسين في تقويم القديسين في الكنيسة الأرمنية الرسولية يوم 26 يوليو. وفي الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية التي تتبع المذهب البيزنطي، يُعرَف باسم "يوسف ذو الجمال الآسر"، إشارة ليس فقط إلى مظهره الخارجي، لكن الأهم من ذلك جمال حياته الروحية. ويحيون ذكراه يوم أحد الأجداد المقدسين (قبل أسبوعين من عيد الميلاد)، ويوم الاثنين المقدس العظيم (اثنين الأسبوع المُقدَس). وفي الأيقونات، يصوَّر يوسف أحيانًا مرتديًا النميس، وهو غطاء رأس الوزير المصري قديمًا. تحيي الكنيسة اللوثرية عقب مجمع ميزوري الكنسي ذكراه في 31 مارس.




</doc>
<doc id="1670133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670133" title="جوزيف بويس">
جوزيف بويس

جوزيف بويس (؛ ولد في 12 من مايو 1921 – 23 من يناير 1986م) كان أحد فناني شبكة فلاكساس، والواقعية، وفنان أداء ألماني الجنسية، كما كان أيضًا نحاتًا، وفنانًا تنصيبيًا، ورسام جرافيك، ومنظّرًا فنيًا، ومربيًا فنيًا.

تترسخ أعماله الشاملة في مفاهيم الفلسفة الإنسانية، والفلسفة الإجتماعية، وعلم طبائع البشر؛ فيُكلل كل ذلك في "تعريفه الموسع للفن" وفي فكرة النحت الاجتماعي باعتباره العمل الفني الجامع الذي رأى فيه دورًا مبدعًا ومشاركًا في تشكيل المجتمع والسياسة. وقد اتسمت مسيرته المهنية بالجدل العام المليء بالشغف، بل والتهكمية، لكنه الآن معروف بكونه واحدًا من الفنانين الأكثر تأثيرًا في النصف الثاني من القرن العشرين.




</doc>
<doc id="1670139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670139" title="إطار الفضاء">
إطار الفضاء

إطار الفضاء (بالإنجليزية: Space frame) هو هيكل إنشائي صلب خفيف الوزن مصنوع من الدعامات المتشابكة في نمط هندسي مثلث شبيه بالجمالون. يمكن إستخدام إطارات الفضاء لتمتد لمساحات واسعة مع استخدام عدد قليل من الدعامات الداخلية. في الجمالون مثلا، يعتبر إطار الفضاء قوي بسبب الصلابة الموجود في المثلث المشكّل له؛ حيث ينتقل (عزم الانحناء) كما هو بالنسبة للشد (Tension) والضغط (Compression) للأحمال على طول الهيكل الإنشائي. وهناك عدة تطبيقات عملية لهذا النظام الإنشائي ليس فقط في الأبنية، بل هو مستخدم في السيارات والدراجات النارية.

تم تطوير هذا النظام الإنشائي لأول مرة حوالي عام 1900 بواسطة العالم والمهندس ألكسندر غراهام بيل، ومن ثم تبعه المعمار ريتشارد بوكمينستر فولر بالخمسينيات من القرن العشرين. كان اهتمام بيل في المقام الأول باستخدام هذا النظام لصناعة إطارات صلبة للهندسة البحرية والجوية مع الجمالون رباعي السطوح والذي كان من أهم اختراعاته. ومع ذلك، فأن القليل من تصاميمه قد تم تنفيذها. أما بالنسبة لفولر، فكان تركيزه على الهياكل المعمارية؛ حيث كان عمله ذو تأثير أكبر.




</doc>
<doc id="1670146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670146" title="حاسوب مصمم حسب الطلب">
حاسوب مصمم حسب الطلب

إن أي حاسوب مصمم حسب الطلب (أو مجمّع) هو جهاز حاسوب شخصي يتم تجميعه من مكونات يختارها المستخدم النهائي؛ ومن الممكن أن يقوم بتجميعه المستخدم النهائي أو مصمم النظام. ومن بين مميزات التجميع حسب الطلب هو إمكانية اختيار المكونات لتلبي متطلبات المستخدم. حيث إن خيارات المُصنّع لأسواق الحواسيب الشاملة قد لا تلبي الاحتياجات الخاصة للمستخدم النهائي. حيث إن هناك مجموعة كبيرة متاحة من المكونات المعيارية للحاسوب قابلة للاستبدال وغير مكلفة، ومعظم أجهزة الحاسوب المصممة حسب الطلب هي من النوع المتوافق مع حواسب آي بي إم أو نظام تشغيل النوافذ مع المعالج إنتل، ويتم تصنيع حاسوب الماكنتوش وحاسوب أوميجا والأنواع الأخرى من الحواسيب على حسب الطلب.

ويتخصص بعض من يقومون بإنشاء النظام في الأجهزة التي تصنع حسب الطلب أو المخصصة لأغراض أخرى التي لا يمكن الحصول عليها جاهزة من المصنّعين الرئيسين. وبوجه عام، يحصل منشئ النظام على المكونات من الموزعين أو تجار الجملة أو البائعين عبر الإنترنت أو المتاجر الصغيرة المتخصصة في بيع أجهزة الحاسوب. وعادة ما يعرض البائعون عبر الإنترنت خيارات أوسع من تلك التي تقدمها المتاجر الصغيرة المتخصصة في بيع مكونات الحاسوب ومتاجر الإلكترونيات العادية المتخصصة في بيع أجهزة الحواسب مسبقة التصميم. وغالبًا من يقوم بإنشاء هذه الأنظمة هم مصممو الألعاب على الحاسوب أو أشخاص عاديون لا يمكن تلبية طلباتهم من خلال حواسيب جاهزة عملية وذات تكلفة فعالة. لكن في الغالب ما يقوم العميل بشراء حاسوب جاهز بدلًا من أن يحاول تجميع جهاز حاسوب بسبب صعوبة وضعف فريق الدعم الفني عند مواجهة بعض المشاكل. من ناحية أخرى، في الغالب ما يكون تجميع جهاز حاسوب شخصي أكثر كلفة من شرائه جاهزًا.

تتمثل أسباب تجميع جهاز الحاسوب فيما يلي:

هناك أيضًا بعض الفوائد غير الملموسة مثل معرفة كيفية تصميم جهاز وتجميعه وأيضًا الإحساس بالإنجاز.

ومع ذلك فإنه بالنسبة لعامة الجمهور قد يكون نقص الدعم الفني والضمان (بخلاف ما قد يتم توفيره من خلال مصنعي المكونات الشخصية والبرمجيات) عيبًا كبيرة. فبعض القادرين على تجميع أجهزة الحاسوب الشخصي قد يكون لديهم في الغالب معرفة كافية وخبرة فنية في صيانة أجهزتهم الشخصية، وقد يتطلبون القليل من "الدعم الفني" من المُصنعين.

تتنوع أجهزة الحاسوب المصممة حسب الطلب من أجهزة ذات مواصفات بسيطة يتم إنشاؤها من خلال مكونات مُستعادة إلى أحدث الأجهزة ذات المستويات العالية وأحدث التكنولوجيات وكذلك ما بينهما من أجهزة متوسطة.
الجهاز المُستعاد هو جهاز حاسوب تم تجميعه من أجهزة ومكونات قديمة أو بالية. هذا النوع من الأجهزة عادة ما يكون الأرخص، لكن أيضًا يكون أقدم جهاز يتم تجميعه. وظيفته الأساسية هي توفير حاسوب لشخص يحتاج فقط إليه. وتكون استخداماته محدودة بالنسبة للتطبيقات الحديثة بسبب معالجاته البطيئة ومكوناته القديمة. فبالنسبة لبعض الأشخاص الذين يستعملون الحاسوب لتصفح الإنترنت والاطلاع على البريد الإلكتروني وقراءة الأخبار وإنشاء بعض الملفات البسيطة يُعتبر هذا الجهاز كافيًا بالنسبة لهم. وبسبب طبيعة التكنولوجيا، فإن أيًا من أجهزة الحاسوب التالية يكون في النهاية مفيدًا أكثر من هذا الجهاز. ولا يمكن لهذا النوع من الأجهزة أن يقوم فيما بعد بتشغيل أنظمة التشغيل الحديثة وعادة ما يقوم بتشغيل نظم تشغيل (OS) عادية والتي من أسوئها إم.إس-دوس وأفضلها ويندوز إكس بي وفي حالات نادرة إن أمكن ويندوز 7. أما المستخدمون المتطورون من مستخدمي لينكس أو أنظمة تشغيل شبيه يونكس الأخرى قد تقوم بتشغيل أنظمة التشغيل هذه بدون واجهة المستخدم الرسومية التي تقلل بشكل كبير من متطلبات أجهزتهم.

في الجهاز المنقول، يتم تغيير اللوحة الأم لتحسين قدرة وأداء الجهاز الموجود. وهذا قد يشمل أيضًا وحدة معالجة مركزية وذاكرة وصول عشوائي (RAM) جديدة إذا كانت من جيل أحدث.
 
هذا الجهاز هو جهاز متوسط بين الجهاز المُستعاد وبين الجهاز الحديث. حيث من الممكن شراء هذا الحاسوب إما من محل تجاري موجود أو من خلال متجر عبر الإنترنت. أما مصطلح "الأساسيات"، فهو مصطلح غير واضح يختلف من مكان لآخر. حيث تتنوع هذه الأجهزة من مجرد حاوية ولوحة إلى جهاز كامل تقريبًا يحتاج إلى بعض الأجزاء للاكتمال. من الممكن أن يتم توفير إعدادها من قبل البائع أو من الممكن أن يتم إعدادها بصفة شخصية أو من خلال الإنترنت قبل الشحن أو النقل. هذه الأجهزة هي أجهزة أحدث تتفوق جودتها من جهة مدة عملها والقدرة عن تلك الأجهزة المذكورة سابقًا.

هذا النوع من الأجهزة هو النوع التالي فقط لأجهزة الألعاب. والاختلاف الوحيد هو أنه قد يحتوي على معالج ذي جودة أقل ورام أسرع إلى حد ما للعمل.
 
هذا الجهاز هو أفضل نوع من هذه الأنواع حيث يحتوي على معالج ذي جودة عالية وكارت شاشة وذاكرة ذات أعلى سعة (في السوق). في أقصى مستوى من الممكن أن يتم تزويده بالماء أو يُبرد (كيميائيًا) وكسر سرعة المعالج ومن الممكن أن يتسع لعدة كروت شاشة وقد يكون قادرًا على إخراج محتوى تخطيطي من الألعاب المطلوبة (حيث يعمل على الحافظة على عدد الإطارات في الثانية (FPS) بشكل معقول لعدة شاشات ويتضمن عدة وحدات معالجة مركزية تعمل بشكل مزدوج لتوفير أفضل ممارسة ممكنة للمستخدم. تبدأ هذه الأجهزة بسعر 750 دولارًا أمريكيًا قبل تجميعها ومن الممكن أن يزداد هذا السعر ليضاهي سعر سيارة مستعملة بحالة جيدة. (إلى ما يزيد عن 8000 دولار أمريكي بحد أقصى).



</doc>
<doc id="1670151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670151" title="سلسلة التوريد القائمة على العملاء">
سلسلة التوريد القائمة على العملاء

في سلسلة التوريد القائمة على العملاء، يكون طلب المستخدم النهائي هو المحرك لجميع الأنشطة الدائرة بين الشركاء التجاريين. 

تميز سلسلة التوريد القائمة على العملاء بين الإجراءات التي توفر لـ العملاء القيمة الحقيقية والإجراءات التي لا تؤدي إلا إلى زيادة التكاليف. فهي تسهل وأحيانًا تزيد من التعاون مع الموردين. أنها تقلل طوال الوقت من نقاط الاتصال ونقاط اتخاذ القرار. وتزيد من فعالية الآلات وعمليات النقل. وتوفر وصولاً سريعًا للبضاعة الموجودة لبيعها وتقديمها. كما تعمل على تقليل تكدس البضائع ونفاذ البضائع والانكماش وتأخر الطلبات فضلاً عن ميكنة نقل بيانات الجرد بين المخازن والمستودعات. ويقلل أخطاء طلبات الشراء. وتزيد من سرعة الوقت اللازم للتسوق.


</doc>
<doc id="1670153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670153" title="لاندكس تي في">
لاندكس تي في

لاندكس تي في هي قناة جزائرية مستقلة تتنوع برامجها بين السياسة والرياضة والفن والموسيقى، تابعة لجريدة لاندكس التي تصدر من قسنطينة.

على مدار النايسات أتلانتك بيرد7 تردد 11257 أفقي 27500


</doc>
<doc id="1670157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670157" title="كريس هيمسوورث">
كريس هيمسوورث

كريس هيمسوورث ممثل أسترالي أمريكي من مواليد 1983 ملبورن أستراليا

ولد كريس في 11 اغسطس 1983 في ملبورن فيكتوريا بأستراليا ودرس بمدرسة يمبلورن الثانوية وقد انتقل إلى جزيرة فيليب برفقة عائلته فهو شقيق لوقا ووليام هيسورث ومن أفضل اصدقائه المقربين بيري سام.
درس كريس اللهجة الأمريكية في مهرجان التلفزيون ومدرسة للجهات الفاعلة في سيدني أستراليا
تزوج من الممثلة إلسا باتاكي عام 2010

شارك كريس في العديد من الاعمال السينمائية التي لاقت نجاحا كبيرا في أمريكا والعالم مثل المنتقمون وثور




</doc>
<doc id="1670158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670158" title="طائر المطر (أسطوري)">
طائر المطر (أسطوري)

طائر المطر ( بالإنجليزية Rain Bird ) هو الطائر الأسطوري الذي يجلب المطر في ثقافة الهنود الحمر في الولايات المتحدة في الامريكيتين .

وجد علماء الآثار العديد من التصاميم لطائر المطر في القطع الفخارية التي عثر عليها في مناطق مختلفة من الأمريكيتين .
وقد استعارت شركة Rain Bird الاسم، وهي شركة مختصة بالري .


</doc>
<doc id="1670159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670159" title="رافدة">
رافدة

رافدة (بالإنجليزية: Rafter) هي أحد العناصر الإنشائية المائلة (الكمرات) التي تمتد إلى لوح الجدار، والتي يتم تصميمها بشكل منحدر بالإغلب يدعم السقف إنشائيا والأحمال المرتبطة به. وتكون عادة في المنازل مصنوعة من الخشب. و يمكن أن تكون العوارض الخشبية هي سمة أساليب التسقيف التقليدية. أما في المباني الحديثة هناك تفضيل للجمالون للدعامات هندسيا بناء على أساس التكلفة، والتوفير في المواد والتصنيع خارج الموقع وسهولة البناء، فضلا عن اعتبارات التصميم مثل الحد من مدى حمولة سقف والوزن في الأعلى.



</doc>
<doc id="1670162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670162" title="سبنسر تريسي">
سبنسر تريسي

سبنسر بونافينتشر تريسي (Spencer Bonaventure Tracy) (وُلد في 5 من أبريل لعام 1900م وتوفي 10 من يونيو 1967م) ممثل أمريكي. كان تريسي، الذي تميز بأسلوبه الطبيعي وأدواره المتنوعة، أحد نجوم العصر الذهبي في هوليوود (Hollywood's Golden Age). وخلال فترة إبداعه على الشاشة والتي امتدت 37 عامًا، تم ترشيحه لتسع جوائز أوسكار أفضل ممثل ونال اثنتين منهاليشارك لورنس أوليفيه في عدد مرات الترشح لهذه الجائزة.

وقد اكتشف تريسي موهبته في التمثيل خلال فترة التحاقه كلية ريبون، وقد حصل بعد ذلك على منحة للالتحاق بالأكاديمية الأمريكية للفنون الدرامية. وقد قضى سبعة أعوام يعمل في أداء المسرحيات القصيرة في شركات المسرحية وفي برودواي لفترات متقطعة. وقد دخل تريسي أبواب الشهرة في عام 1930م بعدما جذب أداؤه لدور البطولة في مسرحية الميل الأخير (The Last Mile) الاهتمام في هوليوود. وبعد العرض الأول الناجح لفيلم حتى النهر (Up the River)، وقع تريسي عقدًا مع شركة فوكس لإنتاج الأفلام. ولم تكن السنوات الخمس التي قضاها مع شركة فوكس متميزة، وظل مغمورًا بشكل كبير بالنسبة للمشاهدين بعد مشاركته في 25 فيلمًا. وفي عام 1935م انضم تريسي للعمل في ستوديو مترو غولدوين ماير ، وهو أفضل استوديو في هوليوود. وقد انتعشت حياته المهنية بعد مشاركته في سلسلة من الأفلام الناجحة، وفي عامي 1937م و1938م حاز على جائزتي أوسكار متتاليتين لدوره في فيلم "Captains Courageous" ودوره في فيلم (Boys Town). وبحلول أربعينيات القرن العشرين، أصبح تريسي من ألمع النجوم المنضمين للاستديو. وقد ظهر مع الممثلة كاثرين هيبورن في فيلم امرأة العام (Woman of the Year)، وقد كان هذا الظهور بمثابة بداية لشراكة مشهورة بينهما أنتجت تسعة أفلام على مدار 25 عامًا.

وترك تريسي العمل باستوديو مترو غولدوين ماير عام 1955م وواصل العمل بشكل منتظم كنجم سينمائي مستقل على الرغم من ضعفه المتزايد الناتج عن تقدمه في السن. وقد امتلأت حياته الشخصية بالمشاكل، حيث كان في صراع مع إدمان الكحول امتد طيلة حياته بالإضافة إلى إدانته بالتسبب في صمم ابنه. وقد انفصل تريسي عن زوجته في ثلاثينيات القرن العشرين ولكنه لم يطلقها أبدًا، حيث ارتبط بعلاقة طويلة الأجل مع الممثلة كاثرين هيبورن في السر. وقد انحصرت تقريبًا أعمال كريسي مع المخرج ستانلي كريمر (Stanley Kramer) في ستينيات القرن العشرين. وكان كريمر هو السبب في مشاركته بفيلمه الأخير خمّن من القادم على العشاء (Guess Who's Coming to Dinner) (عام 1967م) الذي أكمل تريسي دوره فيه قبل وفاته بمدة 17 يومًا. وقد ظهر تريسي، خلال حياته المهنية، في 75 فيلمًا مما أدى لاشتهاره بين أقرانه كأحد أعظم الممثلين. وفي عام 1999م صنفت المؤسسة الأمريكية للأفلام تريسي بين أفضل 10 ممثلين للمؤسسة من بين قائمة أساطير هوليوود على مدار المائة عام الماضية .

</div>




</doc>
<doc id="1670164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670164" title="مؤسسة سايبروج">
مؤسسة سايبروج

مؤسسة سايبروج (Cyborg Foundation) هي منظمة غير ربحية أنشئت عام 2010م، وأسسها الفنان نيل هاربيسون (Neil Harbisson) الناشط السايبورغي بمساعدة مصمم الرقصات مون ريباس (Moon Ribas) الذي كان شريك عمره. وهذه المؤسسة هي منشأة متخصصة في بحث وإنشاء وتشجيع المشاريع المرتبطة بتوسيع وابتكار معانٍ ومفاهيم جديدة عن طريق تطبيق التكنولوجيا على جسم الإنسان. وتتخذ مؤسسة سايبروج من تكنوكامباس ماتارو (Tecnocampus Mataro) مقرًا لها (برشلونة") وتتعاون مع عدد من المؤسسات والجامعات والمراكز البحثية المنتشرة في أنحاء العالم.

وتتمثل رسالة المؤسسة في مساعدة الناس الذين أصبحوا سيبرانيين في تعزيز استخدامهم للسيبرانية بحيث تكون جزءًا من جسم الإنسان وحماية حقوق السيبرانيين. وتؤمن المؤسسة بأن تقنية العين المركبة وأي ملحقات سيبرانية أخرى ينبغي معاملتها على أنها جزء من أجزاء الجسم وليست أجهزة، ومن ثم لا ينبغي أبدًا بيعها ولا مانع من التبرع بها.

ويذكر هاربيسون أن المؤسسة لا تنوي إصلاح حواس الناس، فالمؤسسة لا تفرق بين الأشخاص ذوي الإعاقة والأشخاص العاديين حيث يؤمن بأننا جميعًا نحتاج إلى أن نوسع من حواسنا ومداركنا: "إذا ما نظرنا إلى الأجناس الأخرى فسنجد أننا جميعًا معاقون فقدرة الكلب مثلاً على السمع والشم تفوقنا بمراحل كثيرة

تبرع هاربيسون بعيون مركبة للجمعيات التي ترعى فاقدي البصر وعلم الألوان للأطفال الفاقدين لنعمة البصر ليساعدهم في تطوير الإحساس بالألوان. ويؤمن هاربيسون أن تقنية العين المركبة وأي ملحقات سبرانية أخرى ينبغي معاملتها على أنها جزء من أجزاء الجسم وليست أجهزة، ومن ثم لا ينبغي أبدًا بيعها ولا مانع من التبرع بها.

جاء إنشاء هذه المؤسسة استجابة للكم الهائل من الخطابات والرسائل الإلكترونية التي تلقاها نيل هاربيسون من أشخاص في مختلف أنحاء العالم يودون أن يصبحوا سبرانيين. ومنذ نشأة المؤسسة وهي تطلق مشاريع جديدة لتطوير الحواس وتتبرع بـالعيون المركبة لجمعيات رعاية المكفوفين في أوروبا وآسيا وأمريكا. وكان صبري تينبيركين هو أول فاقد للبصر يجرب العين المركبة وتبعه طلاب فاقدون للبصر من مؤسسة برايل بلا حدود في منطقة تبت (Tibet ) وأعضاء في جمعية بيشينشا للمكفوفين (Sociedad de Ciegos de Pichincha) في الإكوادور.

وفي عام 2010م كانت المؤسسة هي الفائز الأول بجوائزCre@tic، التي تنظمها تكنوكامباس ماتارو.

وفي عام 2011م، وبعد زيارة هاربيسون لـكيتو (Quito)، أعلن لينين مورينو نائب رئيس الإكوادور أن حكومته ستتعاون مع مؤسسة سايبروج لتصنيع ملحقات حسية وعيون إلكترونية.
وفي عام 2012م، بعد إلقاء محاضرة في كلية الفنون التطبيقية بيرنامبوكو (Escola Politécnica de Pernambuco) في ريسيف (Recife)، وقعت مؤسسة سايبروج اتفاق شراكة لتصنيع ملحقات سبرانية جديدة بالتعاون مع جامعة بيرنامبوكو (Universidade de Pernambuco) في البرازيل.



</doc>
<doc id="1670165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670165" title="سبايك ميليغان">
سبايك ميليغان

كان تيرينس آلان باتريك شون "سبايك" ميليغان الحاصل على لقب الفارس القائد (16 من أبريل 1918م-27 من فبراير 2002م) كوميديانًا، وكاتبًا، وموسيقارًا، وشاعرًا، وكاتبًا مسرحيًا، وجنديًا وممثلاً من أسرة إنجليزية وأيرلندية. قضى باكورة حياته في الهند، حيث ولد، ولكنه قضى معظم حياته العملية في المملكة المتحدة. وأصبح ميليغان مواطنًا أيرلنديًا في عام 1962م بعد إعلان الحكومة البريطانية بأنه عديم الجنسية (stateless).‏ وكان شريكًا منشئًا، والكاتب الأساسي، والعضو المتحدث الرئيس "لبرنامج الأبله" (The Goon Show)، حيث كان يقوم بمجموعة من الأدوار شملت شخصية إكليس (Eccles) ذائعة الصيت.

كما قام ميليغان بكتابة العديد من الكتب وتحريرها، بما في ذلك رواية بوكون (Puckoon) الهزلية وسيرته الذاتية خلال خدمته أثناء الحرب العالمية الثانية والتي تتألف من سبعة مجلدات، بدايةً من أدولف هتلر: الجزء الخاص بي في سقوطه (Adolf Hitler: My Part in His Downfall). وهو معروفٌ أيضًا بكونه كاتبًا مشهورًا للكوميديا الشعرية؛ كتب كثيرًا من شعره للأطفال، بما في ذلك بيت سخيف للأطفال (Silly Verse for Kids) (1959). وبعد نجاحه مع البرنامج البريطاني الإذاعي الرائد، برنامج الأبله (The Goon Show)، حول ميليغان هذا النجاح إلى التلفزيون من خلال مسلسل كيو فايف، وهو عبارة عن برنامج اسكتش متسلسل كان له تأثير بالغ على أعضاء سيرك مونتي بايثون الطائر (Monty Python's Flying Circus).




</doc>
<doc id="1670171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670171" title="ستان ميوزيال">
ستان ميوزيال

ستانلي فرانك "ستان" ميوزيال (Stanley Frank "Stan" Musial)( أو ؛ (وُلد في 12 من نوفمبر لعام 1920م) وهو لاعب بيسبول أمريكي محترف ومعتزل شارك في 22 موسمًا بالدوري الأمريكي الرئيس للبيسبول (MLB) ضمن فريق سانت لويس كاردينالز في الفترة ما بين عامي 1941م و1963م. وقد حقق ميوزيال الذي كان يُلقب باسم "الفتى ستان"، رقمًا قياسيًا في المشاركات بمباريات كل النجوم مباراة كل النجوم (مشتركًا في نفس الرقم مع (ويلي مايز)(Willie Mays) ويعتبره قطاع عريض من الجماهير من أعظم ضاربي الكرة في لعبة البيسبول على مدار التاريخ. وقد أحرز 3.630 ضربات (محتلاً المرتبة الرابعة في هذا التصنيف على مستوى جميع الأندية والمرتبة الأولى في تاريخ المهنة على مستوى فريق واحد فقط). وبإحرازه 1.815 ضربة في الملعب و1.815 على الطريق فإنه يعتبر أيضًا أكثر اللاعبين الضاربين للكرة انتظامًا في هذه المنطقة من الملعب. كما أحرز مجموع 475 من مرات ضرب الكرة خارج الملعب خلال سجله المهني، ولُقب بلقب أفضل لاعب بالدوري الوطني (NL) ثلاث مرات، وحصل على لقب بطولة العالم ثلاث مرات. وكان ميوزيال أول من يدخل زمرة قاعة مشاهير البيسبول الوطنية في عام 1969م وهو حاليًا أطول فرد في هذه الزمرة عمرًا.

وُلد ميوزيال في دونورا، بولاية بينسلفانيا (Donora, Pennsylvania)، حيث اعتاد لعب كرة البيسبول في نظام غير رسمي ونظام مخطط، وكان يلعب من حين لآخر في المدرسة الثانوية بدونورا. وعند توقيع العقد مع نادي سانت لويس كاردينالز كرامٍ للكرة تحول ميوزيال للعب كمدافع قبل ظهوره الأول في الدوري الرئيس عام 1941م. وبسبب طرازه الفريد البارز في ضرب الكرة فقد فرض نفسه على موقع ضارب الكرة المحرز للنقاط الكثيرة. وفي موسم ميوزيال الكامل الأول مع الفريق، فاز فريق سانت لويس كاردينالز ببطولة العالم عام 1942م. وفي العام التالي، تزعم الدوري القومي بين ستة فرق قوية وحصل على أولى جوائزه كأفضل لاعب في الدوري. كما فاز بلقب أفضل لاعب في دوري كل النجوم للمرة الأولى، كما اُختير كأفضل لاعب في دوري كل النجوم في كل موسم من المواسم اللاحقة. وفاز ميوزيال بخاتم بطولة العالم عام 1944م، ثم فاته موسم 1945م بالكامل أثناء تأدية الخدمة العسكرية في قوات البحرية الأمريكية.

وعقب عودته إلى المشاركة في رياضة البيسبول عام 1946م، استأنف ميوزيال اللعب في موقع ضارب الكرة. وقد حصل في هذا العام على ثاني جوائزه كأفضل لاعب بالدوري وثالث ألقاب دوري بطولة العالم. وقد حصل ميوزيال على ثالث جوائزه كأفضل لاعب بالدوري في عام 1948م، عندما حقق الفوز بالتاج الثلاثي لبطولة دوري البيسبول التاج الثلاثي. وبعد منافسة ضارية عام 1959م استخدم ميوزيال مدربًا شخصيًا لمساعدته في الحفاظ على مستوى إحرازه للنقاط حتى قرر الاعتزال عام 1963م. وكان يمتلك عند اعتزاله 17 رقمًا قياسيًا حققها بالدوري الرئيس و29 رقمًا قياسيًا حققها بالدوري القومي و9 أرقام قياسية حققها بدوري كل النجوم. وبالإضافة إلى عمله كمشرف على الأعمال التجارية مثل المطاعم قبل وبعد مشاركته بمباريات البيسبول، فقد عمل ميوزيال كمدير عام عام 1967م حيث نال علم الفوز أبطال الدوري ثم ترك هذا المنصب. كما اشتهر بعزفه على الهارونيكا حيث اكتسب هذه المهارة أثناء فترة نشاطه بمهنته الرياضية. ولشهرته بالتواضع والروح الرياضية تم انتخابه ضمن فريق لأفضل نجوم الدوري الأمريكي الرئيس للبيسبول على مدار القرن عام 1999م وقد منحه الرئيس أوباما قلادة الحرية، وهي تمثل أعلى تكريم قد يحصل عليه أحد المدنيين بالبيت الأبيض عام 2001م.


؛ قائمة المصادر



</doc>
<doc id="1670172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670172" title="الرابطة (ليبيا)">
الرابطة (ليبيا)

المدينة :الرابطة
التقسيم الجغرافي:
- الحي الشرقي،
- الحي الغربي

اللغة الرسمية:
-العربية

دين المدينة:
- الإسلام

رئيس المجلس المحلي:
- عبد الرحيم الشامس بشير

مساحة:
عدد السكان

العملة: الدينار الليبي (LYD)

فرق التوقيت: 
رمز المكالمات الدولي:
- 24 218+ (أرضي)


</doc>
<doc id="1670174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670174" title="ستيفين الأول ملك المجر">
ستيفين الأول ملك المجر

القديس ستيفين الأول (بالمجرية: Szent István I király؛ وباللاتينية: Sanctus Stephanus I Hungariae) ولد بمدينة إستيرغوم بإمارة المجر عام 967 أو 969 أو 975 وتوفي في 15 من أغسطس 1038م بمدينة استيرجوم أو سيكشفهيرفار (بالمجرية: Székesfehérvár) بمملكة المجر)، واسمه الحقيقي فايك، هو أمير المجر العظيم (997م–1000م) وأول ملك للمجر (1000-1038). وقام بفرض السيطرة المجرية بشدة على حوض الكارباثيان خلال ولايته، وعمل على نشر الديانة المسيحية بشكل كبير في القارة الأوروبية، كما يُعد بوجه عام مؤسس الإمبراطورية المجرية. وقام البابا غريغوري السابع بإعلان قداسة ستيفن وولده، القديس إميريك أمير المجر وغريرادو ساغريدو في 20 من أغسطس 1083م.

وأصبح ستيفن أحد أشهر القديسين المسيحيين في المجر وأوروبا، كما أن يوم 20 أغسطس، الذي يمثل يوم العيد حتى عام 1687م، يتم الإحتفال به باعتباره عُطلة رسمية عامة في المجر احتفالاً بذكرى تأسيس الدولة.



</doc>
<doc id="1670176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670176" title="مغير حلقي">
مغير حلقي

يقوم المغير الحلقي (CCV) أو المحول الدوري بتحويل الشكل الموجي الثابت الفولطية مستمر التردد من التيار المتردد إلى شكل موجي آخر للتيار المتردد أقل ترددًا عن طريق توليف الشكل الموجي المُخرج من قطع منبع التيار المتردد دون صلة بتيار مباشر وسطي ( و). هناك نوعان رئيسان للمغيرات الحلقية وهما النوع الذي يقوم بتدوير التيار أو النوع الحاصر للتيار؛ ولكن معظم المنتجات التجارية عالية القدرة من النوع الحاصر للتيار.

ففي حين يمكن استخدام أجهزة تحويل المقوم السليكوني المحكوم المقسمة إلى أطوار طوال تراوح المغير الحلقي، فإن المغير الحلقي القائم على الترياك قليل التكلفة ومنخفض القدرة يحجز أصلاً لتطبيقات الأحمال المقاومة. يتغير كل من سعة وتردد فولطية المُخرج للمغيرات. فنسبة المخرجات إلى المدخلات للمغير الحلقي ثلاثي الأطوار يجب أن تقل عن ثلث الوضع الساري للمغير الدوار أو نصف الوضع المانع للمغير الدوار. تتحسن جودة الشكل الموجي المُخرج، لأن "عدد ذبذبة" جسور جهاز التحويل في التشكيل المقسم إلى أطوار تزيد من مدخل المغير الحلقي. وعلى وجه العموم، يمكن أن يكون المغير الحلقي بتشكيلات المدخل/المخرج التالية الطور 1/الطور 1 والطور 3/الطور 1 والطور3/الطور3، إلا أن أغلب التطبيقات تكون بتشكيل الطور 3/الطور 3.
يتراوح مدى تقدير القدرة التنافسية للمغير الحلقي العياري من بضع ميغاواط وحتى عشرات الميغاواط. وتستخدم المغيرات الحلقية لتشغيل معامل دلفنة الرافعات والمحركات الرئيسة للطواحين و طواحين الكرات لمعالجة الركاز وأتون الأسمنت وأنظمة الدفع البحري، والمحركات الحثية الدوارة لاستعادة الطاقة الانزلاقية(مثل دافعات شيربيس) وتوليد طاقة المحركات. واستخدم أيضًا جسر المغير الحلقي أحادي الطور في مرات عديدة في تطبيقات الجر بالقوة الكهربية لإنتاج طاقة قدرها 25 هرتز في الولايات المتحدة و16 2/3 هرتز في أوروبا.

وينتج عن تشغيل المغير الحلقي "توافق" تياري وفولطي على مدخلات ومخرجات المغيرات الحلقية. وتنشأ توافقيات خط التيار المتردد بما يتوافق مع مدخل المغيرات الحلقية وفق المعادلة التالية،
بحيث تكون

في حين أن المغيرات التي يتحكم فيها بالأطوار بما فيها المغيرات الحلقية يجري استبدالها تدريجيًا بمغيرات ذاتية التحكم تعمل بـالتماثل عرضي النبضة وتقوم على أجهزة IGBT وGTO وIGCT وغيرها من أجهزة التحويل، إلا أن المغيرات التقليدية لا تزال تستخدم في قمة مدى تقدير القدرة لهذه التطبيقات.
؛مراجع عامة


</doc>
<doc id="1670177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670177" title="ستيفن سونديم">
ستيفن سونديم

ستيفن جوشوا سونديم (؛ ولد في 22 من مارس 1930م) هو ملحنٌ وشاعرٌ غنائيٌ أمريكي معروف بإسهاماته في المسرح الموسيقي. وهو الفائز بجائزة الأوسكار (Academy Award)، وثماني جوائز توني (Tony Award) بما في ذلك جائزة توني الخاصة عن مجمل أعماله في المسرح، وعدة جوائز غرامي (Grammy Award)، وجائزة بوليتزر (Pulitzer Prize) وجائزة لورانس اوليفييه (Laurence Olivier Award). وصفه فرانك ريتش الكاتب الصحفي بجريدة "نيويورك تايمز" بأنه "الآن أكبر فنان وربما الأكثر شهرة في المسرح الموسيقي الأمريكي"، من أشهر أعماله -كملحن وكاتب غنائي- شيء مضحك حدث في الطريق إلى المنتدى، وكامبني، حماقات، وقليلاً من موسيقى الليل، وسويني تود، والأحد في الحديقة مع جورج وفي الغابة. كما كتب كلمات كلٍ من قصة الجانب الغربي والغجر.

وقد كتب سونديم بعض أغاني الأفلام، بما في ذلك فيلم وارن بيتي عام 1981م ريدز (Reds)، والذي أسهم فيه بأغنية "وداعًا الآن" (Goodbye For Now). كما أنه كتب خمس أغانٍ لفيلم عام 1990م ديك تريسي (Dick Tracy)، شملت "عاجلاً أم آجلاً (دائمًا أحصل على رجلي)" والتي فازت بالأوسكار لأفضل أغنية (Best Song).

وكان ستيفان رئيس نقابة المسرحيين من 1973م وحتى 1981م. وفي الاحتفال بعيد ميلاده الثمانين، تم إعادة تسمية مسرح هنري ميلر ليصبح مسرح ستيفن سونديم في 15 من سبتمبر 2010م، وقامت حفلات بي بي سي الراقصة بتنظيم حفلٍ موسيقيٍ تكريما له. وقال عنه كاميرون ماكينتوش (Cameron Mackintosh) بأنه "قد يكون أعظم شاعر غنائي على الإطلاق."






</doc>
<doc id="1670181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670181" title="ستيفان دوسان">
ستيفان دوسان

كان ستيفان دوسان , المعروف باسم ستيفان دوسان ودوسان العظيم (Душан Силни; تقريبًا 1308 – 20 من ديسمبر 1355م)، ملك صربيا (من 8 من سبتمبر 1331م) وإمبراطور الصرب واليونانيين (من 16 من أبريل 1346م) حتى وفاته 20 من ديسمبر 1355م. نجح دوسان في أن يغزو جزءًا كبيرًا من جنوب شرق أوروبا، وأصبح واحدًا من أقوى الملوك في وقته. حيث قام بإصدار دستور الإمبراطورية الصربية في قانون دوسان، الذي يعد واحدًا من أعظم أعمال صربيا في العصور الوسطى إن لم يكن أعظمها. وقد حول دوسان الكنيسة الصربية من مطرانية إلى بطريركية وروج لها، وأنهى بناء دير فيسوكي ديتشاني (Visoki Dečani) (معترف به من قبل اليونسكو)، وأسس دير سانت أركانجلز، من بين أعمال أخرى. ففي حكمه وصلت صربيا لقمة ازدهارها التوسعي، والاقتصادي، والسياسي، والثقافي.

وتعد وفاته في عام 1355م نهاية مقاومة تقدم الإمبراطورية العثمانية، وسقوط اللاحق للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في المنطقة. يتم الاحتفاظ بتاجه في الوقت الحاضر في دير سيتينيي (Cetinje Monastery)، في جمهورية الجبل الأسود (Montenegro).





</doc>
<doc id="1670182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670182" title="كاري ويب">
كاري ويب

كاري آن ويب ‏وسام أستراليا (مواليد 21 من ديسمبر 1974م) هي أكثر لاعبة غولف محترفة نجاحًا في أستراليا، وواحدة من أعلى لاعبات الغولف تصنيفًا في في تاريخ غولف السيدات في العالم. وهي تلعب حاليًا بشكلٍ أساسي في دورة رابطة الغولف الاحترافي للسيدات الأمريكية المكان، وتظهر مرة أو مرتين كل عام في دورة غولف السيدات المحترفات الأسترالية في بلدها الأم. وهي عضوة في قاعة مشاهير الغولف العالمية. وقد حققت 38 فوزًا في الدورة دورة رابطة الغولف الاحترافي للسيدات، وهو ما يفوق أية لاعبة نشطة أخرى.




</doc>
<doc id="1670183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670183" title="مستقبلات حلقية سيستئين">
مستقبلات حلقية سيستئين

تتكون طائفة القناة الأيونية ذات مخرج اللجائن حلقية السيستئين من الأستيل كولين النيكوتيني ومستقبلة حمض الغاما أمينوبوتيريك ومستقبلات حمض الغاما أمينوبوتيريك من النوع rho والغيليسين ولمستقبلات من النوع 5-HT3 التي تتكون من خمس وحيدات بروتين على شكل ترتيب خماسي حول المسام الرئيسة. ويوجد عادة وحيدتا ألفا و3 وحيدات بيتا أو وحيدات غاما أو دلتا (بعضها يتكون من 5 وحيدات ألفا). وتحتوي مستقبلات لولب السيستئين على لولب مميز تشكل برابط ثنائي السلفيد بين اثنين من السيستئين (Cys) ليخلف 13 حمضًا أمينيًا محفوظًا بعناية شديدة على حدة قرب النهاية الأمينية للسلسلة العديدة الببتيد للمنطقة الخارجية لوحيدة ألفا.

وتتكون جميع الوحيدات من منطقة نهاية أمينية خارجية كبيرة وثلاث مناطق عبر غشائية محفوظة بعناية شديدة ولولب هيلوي بأحجام مختلفة ومتوالية أحماض أمينية ومنطقة رابعة عبر غشائية بها نهايَةُ كَرْبُوكِسيليَّةُ قصيرة نسبيًا ومتغيرة وخارجية. جميع وحيدات ألفا لديها زوج مميز من السيستيئين في منطقة النهاية الأمينية الخارجية، وظهرت ضرورة هذا لإتمام عملية ربط العضلات. 
ويربط الناقل العصبي الوجيهة الموجودة بين الوحيدات في المنطقة الخارجية.

وتحتوي كل وحيدة على 4 حلزّات ألفا ذات أغشية دوّارة (M1، M2، M3، M4). وتتشكل المسام أساسًا بواسطة M2 الذي يربط بين وحيدتي ألفا.

ورابطا M3-M4 هما المنطقة الموجودة داخل الخلايا التي تحزم هيكل الخلية.





</doc>
<doc id="1670188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670188" title="تكنولوجيا خلوية">
تكنولوجيا خلوية

التكنولوجيا الخلوية هو التفسير المجهري للخلايا للكشف عن السرطان والتشوهات الأخرى. وهذا يشمل فحص العينات التي تؤخذ من عنق الرحم (اختبار بابانيكولاو) أو الرئة أو الجهاز الهضمي أو تجاويف الجسم.

و"أخصائيو التكنولوجيا الخلوية" هم مهنيون مدربون في مجال التكنولوجيا الخلوية، ويعملون على تقييم العينات على شرائح زجاجية باستخدام المجاهر. وفي بعض المختبرات، يقوم جهاز حاسوب بتقييم أولي، فيكشف عن الشرائح الطبيعية بما فيه الكفاية بحيث لا داعي للفحص البشري لها أو يظهر المناطق التي قد تحتاج أن تولي اهتمامًا خاصًا أثناء الفحوص التالية. في العديد من المختبرات، يكون أخصائيو التكنولوجيا الخلوية هم من ينفذون التقييم الأولي. ثم يأتي دور أخصائيي التكنولوجيا الخلوية بعمل تقييم ثانوي لتحديد ما إذا كانت العينة طبيعية أو غير طبيعية. وتحال العينات غير الطبيعية إلى اختصاصي علم الأمراض لتقديم التفسير النهائي.

تختلف متطلبات منح الشهادات لأخصائيي التكنولوجيا الخلوية من بلد إلى أخرى. ففي الولايات المتحدة يوجد حاليًا طريقتان للحصول على الشهادة: يمكن الحصول أولاً على درجة البكالوريوس ثم حضور برنامج معتمد في التكنولوجيا الخلوية لمدة عام، أو يمكن حضور برنامج آخر للتكنولوجيا الحيوية يمنح أيضا شهادة البكالوريوس. بعد اجتياز أي من الطريقين بنجاح يصبح الفرد مؤهلًا لخوض امتحان منح الشهادات الذي تقدمه الجمعية الأمريكية لعلم الأمراض السريرية. ويحق لمن أتم المتطلبات واجتاز الامتحان أن يُصبح "أخصائي تكنولوجيا خلوية(الجمعية الأمريكية لعلم الأمراض السريرية)". وتضع الجمعية الأمريكية للتكنولوجيا الخلوية مجموعات المعايير المهنية الأمريكية وتراقب القضايا التشريعية والتنظيمية وتقوم بعملية التثقيف. وتنفرد كل ولاية بتنظيم عملية ترخيص أخصائيي التكنولوجيا الخلوية، وعادة ما تُتبع المبادئ التوجيهية للجمعية الأمريكية للتكنولوجيا الخلوية.




</doc>
<doc id="1670191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670191" title="شوغر راي ليونارد">
شوغر راي ليونارد

شوغر راي ليونارد (Sugar Ray Leonard) (ولد في 17 من مايو 1956م) هو ملاكم أمريكي محترف متقاعد وممثل في بعض الأحيان. كان اسمه راي تشارلز ليونارد، تيمنًا بمغني والدته المفضل، راي تشارلز (Ray Charles). كان ليونارد أول ملاكم يتلقى أكثر من 100 مليون دولار في حقيبة يد، ويفوز بألقاب عالمية في خمس فئات وزن مختلفة ويهزم زملاء المستقبل من منتسبي قاعة مشاهير الملاكمة الوطنية (International Boxing Hall of Fame) ويلفريد بينيتيز، وتوماس هيرنز، وروبيرتو دوران ومارفن هغلر. وقد أُطلق عليه اسم "ملاكم العِقد" في الثمانينيات.




</doc>
<doc id="1670194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670194" title="كين كيسي">
كين كيسي

كينيث إلتون "كين" كيسي (; 17 ولد في 17 من سبتمبر 1935م – 10 من نوفمبر 2001م) كان كاتبًا أمريكيًا، أشهر أعماله هي روايته "أحدهم طار فوق عش الوقواق" (1962م) كما ذاع صيته كأحد أبرز شخوص الثقافة المضادة، والذي اعتبر نفسه حلقة وصل بين جيل بيت في الخمسينيات وهيبيز الستينيات. قال كيسي في مقابلة عام 1999م مع روبرت إلدر "كنت أصغر سنًا من أن أنتمي لثقافة البيت، وأكبر سنًا من أن أكون هيبي،"




</doc>
<doc id="1670197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670197" title="كين سارو ويوا">
كين سارو ويوا

كينلو "كين" بيسون سارو ويوا ‏(10 من نوفمبر 1941م – 10 من أكتوبر 1995م) كان كاتبًا نيجيريًا وكذلك منتجًا تلفزيونيًا وناشطًا بيئيًا حاز على جائزة رايت ليفيلهوود وجائزة جولدمان للبيئة. كما كان سارو ويوا أحد أفراد الأوغوني، وهي أقلية عرقية تعيش في نيجيريا وموطنها الأصلي أوغوني لاند في دلتا النيجر والتي كان هدفًا لاستخراج النفط الخام منذ الخمسينيات حيث عانت المنطقة من ضرر بيئي بالغ بدون أي تدخل لإيقافه، بعد عقود من التخلص العشوائي من المخلفات النفطية. بدأ سارو كمتحدثٍ رسمي ثم أصبح رئيسًا للحركة من أجل بقاء شعب الأوغوني (MOSOP)، حيث قاد حملة سلمية ضد التدهور البيئي للأرض والمياه في أوغوني لاند نتيجة أعمال الشركات متعددة الجنسيات في صناعة النفط، خاصةً شركة رويال دتش شل. وكان أيضًا ناقدًا لاذعًا للحكومة النيجيرية التي اعتبرها متوانية عن فرض الضوابط البيئية على شركات النفط الأجنبية العاملة في المنطقة.

مع بلوغ حملته السلمية ذروتها، تم اعتقال سارو ويوا، وتمت محاكمته على عجل بواسطة محكمة عسكرية خاصة وتم شنقه في 1995م على يد الحكومة العسكرية بقيادة الجنرال ساني أباتشا بناءً على تهم يراها الكثيرون سياسية خالصة، وغير مدعومة بأية أدلة. وقد أثار إعدامه غضبة دولية عارمة، وأدى إلى تعليق عضوية نيجيريا في دول الكومنولث لمدةٍ تزيد على ثلاث سنوات.




</doc>
<doc id="1670200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670200" title="سيمون بتليورا">
سيمون بتليورا

سيمون فاسيليوفيتش بتليورا (؛ يُعرف أيضًا باسم "سيمون بيتلورا" أو "سيمون بتليورا" (Anti-HetmanSymon Petlyura) وُلد في 9 من مايو 1879م – توفي في 25 من مايو 1925م) وهو ناشر وكاتب وصحفي وسياسي ورجل دولة وزعيم قومي أوكراني قاد النضال الأوكراني للحصول على الاستقلال بعد ثورة روسيا عام 1917م.

وقد تولى منصب رئيس أوكرانيا خلال فترة الاستقلال ما بين عامي 1918م و1920م.

وفي 25 من مايو لعام 1926م قُتل بيتلويرا بخمس طلقات من سلاح ناري غدرًا من مروج الفوضى الروسي شولوم شفارتزبارد (Sholom Schwartzbard) ذي الأصول اليهودية في وسط باريس. وطبقًا لما تعتقده أحزاب سياسية عديدة في أوكرانيا مثل الحزب الشعبي الأوكراني، فإن شفارتزبارد يعتبر جاسوسًا سوفيتيًا (NKVD).‏ وبخصوص كون اغتيال بيتليورا عملية خاصة لإدارة الدولة السياسية المشتركةGPU فقد اعترف بذلك عميل الاستخبارات السوفيتية KGB المنشق وأحد المحاربين القدامى بالحرب العالمية الثانية بيتر ديرابين (Peter Deriabin) خلال خطابه أمام الكونغرس الأمريكي.






</doc>
<doc id="1670202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670202" title="جراحة الحد من الضرر">
جراحة الحد من الضرر

جراحة الحد من الضرر (DCS) هي أحد أشكال الجراحة المستخدمة في الإصابات غير المستقرة الخطيرة عادة من قبل جراحي الصدمات. ويولي هذا النوع من الجراحة المزيد من التركيز على منع ثالوث صدمة الموت، بدلا من تصحيح التشريح.

عادة ما يوصى بتطبيق هذا الإجراء عندما يصاب الشخص إصابة خطيرة تُضعف قدرته على الحفاظ على الاستتباب بسبب النزف الشديد الذي يؤدي إلى الحماض الأيضي وانخفاض حرارة الجسم وانخفاض الاعْتِلاَل الخَثْرِيّ. ويُشار إلى هذه الظاهرة على أنها ثالوث صدمة الموت. وقد تشتمل الأعراض السريرية الشائعة لهذه العملية على الحمض الأيضي ونقص ضغط الدم وانخفاض الحرارة. والسبب في عدم جدوى الإصلاح المنتظم هو أن الشخص سيخضع لتأثيرات فسيولوجية للإصابة، رغم التصحيح التشريحي.

يمثل التعرف المبكر على الشخص الذي قد يستفيد من الجراحة عنصرًا أساسيًا لها، وهو ما يعني أنها كثيرًا ما تتخطى قسم الطوارئ باستثناء محاولات تقنيات تحقيق الاستقرار الفوري، مثل الحصول على مجرى الهواء. وعادة ما يتم تدفئة غرفة العمليات بمستوى أعلى من المستوى المعتاد للمساعدة في التعامل مع انخفاض حرارة الجسم المرتبطة بهذه العملية.

تشمل العملية ثلاث خطوات مختلفة لازمة للحصول على تأثير متكامل. في الخطوة الأولى يتم تنفيذ الاستكشاف البطني للسيطرة على النزف. وعادة ما تستمر هذه العملية لأقل من ساعة واحدة.وبعد التعامل جراحيًا مع التهديدات المباشرة لحياة المريض، يتم بعد ذلك تغطية المنطقة مؤقتًا ويتم إرسال المريض إلى وحدة العناية المركزة من أجل المرحلة الثانية.

في المرحلة الثانية يتم إعطاء المريض مجموعة من الدواء والعلاجات المختلفة للمساعدة في استعادة التوازن الفيسيولوجي، وخاصة فيما يتعلق بدرجة حرارته والتزود بالأوكسجين ومستوى الأس الهيدروجيني. وثمة عنصر مهم للعلاج في هذه المرحلة هو إعادة التدفئة السلبية، وعلى العموم ستعكس معظم الآثار السيئة للثالوث الصدمة.وعادة ما تستمر هذه المرحلة لفترة لا تزيد عن يومين ولكنها تعتمد على حالة الأشخاص. وإذا لم تتحسن حالة الشخص في الـ 24 ساعة الأولى، فإن هذا يعني أن هناك نزفًا مفقودًا يتطلب جراحة عاجلة بغض النظر عن انعكاس ثالوث الصدمة.

في المرحلة الثالثة، تُجرى الجراحة ثانية مع إجراءات أكثر تحديدًا.

سجل ستون (Stone) أول عملية جراحية للحد من الضرر في عام 1983. وفي عام 1993، كان روتوندو (Rotondo) أول من أظهر دليلاً محددًا على أن جراحة الحد من الضرر تسفر عن نتائج أفضل من بدائلها وهو من صاغ ذلك المصطلح.


</doc>
<doc id="1670203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670203" title="وصف عناصر البيانات">
وصف عناصر البيانات

في الولايات المتحدة يشير مصطلح وصف عناصر البيانات (DID) إلى الوثيقة المتكاملة التي تحدد تسليمات البيانات المطلوبة من المقاولين المتعاقدين للعمل في مشروعات تابعة لـوزارة دفاع الولايات المتحدة. تحدد وثيقة وصف عناصر البيانات المحتويات والصيغة والاستخدام المقرر للبيانات مع الوضع في الاعتبار تحقيق الأهداف المعيارية المحددة من قبل وزارة دفاع الولايات المتحدة. وتُحدد المحتويات والصيغة الخاصة بوثائق وصف عناصر البيانات في "MIL-STD-963، وثائق وصف عناصر البيانات (1997)".

يرتبط مصطلح وثيقة وصف عناصر البيانات عادة بـ المعايير العسكرية في الولايات المتحدة، التي يُرمز لها اختصارًا بـ, a “MIL-STD”, “MIL-SPEC”، أو (بشكل غير رسمي) “MilSpec”; أن هذه الوثائق تُستخدم بشكل غير رسمي لتحقيق الأهداف المعيارية المحددة من قبل وزارة دفاع الولايات المتحدة . بدأ استخدام مصطلحات مثل وثيقة وصف عناصر البيانات (DID) و قائمة متطلبات البيانات التعاقدية (CDRL) في أثناء الإعداد لعمليات المشتريات الخاصة بالجيش الأمريكي، وتُطبق حاليًا في عمليات المشتريات الكبرى المنظمة في الأساس وفقًا لعمليات المشتريات العسكرية. ففي كل العروض والتعاقدات الخاصة بالجيش، تأخذ كل وثيقة لوصف بيانات العناصر رقمًا مميزًا لتحديد تسليمات البيانات في صورة معلومات محددة مثل: الغرض من البيانات والوصف وتعليمات الإعداد بما في ذلك جدول محتويات وأوصاف لكل قسم ومراجع خاصة ببيان العمل(SOW) الخاص بالعقد.

عادة ما يضع معدو SOW المتطلبات الخاصة بأجزاء أخرى من العقد. وعلى وجه التحديد، يتم إدراج المتطلبات الفنية الكمية في المواصفات العسكرية بينما تُدرج متطلبات العمل في بيان العمل وينبغي أن تُدرج متطلبات البيانات (مثل التسليم والصيغة والمحتوى) في CDRL إلى جانب وثيقة وصف بيانات العناصر المناسبة لتجنب حدوث نزاعات أو مشكلات.


</doc>
<doc id="1670206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670206" title="بنية تدفق البيانات">
بنية تدفق البيانات

بنية تدفق البيانات هي بنية حاسوب تتشابه بشكل كبير مع بنية فون نيومان التقليدية أو مع بنية التحكم في التدفق. لا تتضمن بنى تدفق البيانات عداد برنامج، أو (على الأقل من حيث المفهوم)، قابلية التعليمات للتنفيذ بل وعملية التنفيذ نفسها تتحدد فقط من خلال توفر مدخلات فرضية إلى التعليمات.

على الرغم من عدم نجاح استخدام أي مكونات كمبيوتر عامة لهيكلة تدفق بيانات على مستوى تجاري، فقد تم تطبيقها في مكونات متخصصة مثل المعالجة الرقمية للإشارة وتسيير الشبكات ومعالجة الرسوميات والقياس عن بعد، إلى جانب استخدامه مؤخرًا في تخزين البيانات. وتعد هيكلة تدفق البيانات في منتهى الأهمية للعديد من هياكل البرامج حاليًا بما في ذلك تصميمات محرك قاعدة البيانات ونظم الحوسبة المتوازية.

تتناغم هياكل تدفق البيانات المتزامنة لتتوافق مع حجم العمل المقدم من خلال تطبيقات مسارات بيانات الوقت الحقيقي مثل توجيه الحزمة وفقًا لسرعة السلك. تتميز هياكل تدفق البيانات الحتمية بطبيعتها بقدرتها على تمكين المبرمجين من إدارة المهام المعقدة مثل موازنة حمل المعالج والتزامن والوصول إلى الموارد المشتركة.

كانت هياكل مكونات الحاسوب لتدفق البيانات من بين الموضوعات الرئيسة في أبحاث معمارية الحاسوب التي أجريت في سبعينيات وأوائل ثمانينيات القرن العشرين. كان جاك دينيس الذي كان يعمل في معهد ماساتشوستس للتقنية من أوائل العاملين في مجال هياكل تدفق البيانات الثابتة بينما كان جهاز مانشستر لتدفق البيانات وهيكل معهد ماساتشوستس للتقنية الرمزي من بين المشروعات الرئيسة في مجال التدفق الديناميكي للبيانات.

على الرغم من ذلك، لم تتمكن الأبحاث من معالجة المشكلات المتعلقة ب:
التعليمات ومهام البيانات الخاصة بها التي تثبت قدرتها وسلاستها الفائقة وقابليتها للتوزيع في شبكة عمل كبيرة. بمعنى، أن الوقت اللازم للتعليمات والنتائج الموسومة للانتقال عبر شبكة عمل كبيرة كان أطول من الوقت الفعلي اللازم لإجراء الحسابات.

على الرغم من ذلك، أصبح التنفيذ العشوائي هو النموذج الحسابي السائد منذ تسعينيات القرن العشرين. وهي عبارة عن شكل تدفق البيانات المقيد. وقد أدى هذا النموذج إلى إثارة فكرة "نافذة التنفيذ". تتبع "نافذة التنفيذ" الترتيب التتابعي لهيكلة فون نيومان، ولكن التعليمات في إطار هذه النافذة يمكن استكمالها وفقًا لنظام ترتيب البيانات. ويتحقق هذا في وحدات المعالجة المركزية في الحاسوب التي تقوم بوسم مهام البيانات بالكود الموجود في نافذة التنفيذ بصورة ديناميكية. يؤدي التعقيد المنطقي لتتبع مهام البيانات بصورة ديناميكية إلى تحديد وحدات المعالجة المركزية في الحاسوب ذات "التنفيذ العشوائي" إلى عدد محدود من وحدات التنفيذ (التي تتراوح من 2-6) كما أنها تحدد من أحجام نوافذ التنفيذ إلى ما يتراوح من 32 إلى 200 عنصر من التعليمات، وهو عدد يقل كثيرًا عن العدد المتوقع لأجهزة تدفق البيانات المتكاملة.

يُطلق على التصميمات التي تستخدم موجهات الذاكرة التقليدية كعلامات لمهمات البيانات، يُطلق عليها أجهزة تدفق البيانات الثابتة. لا تسمح هذه الأجهزة بتنفيذ حالات متعددة للمسارات نفسها في وقت متزامن لأن العلامات البسيطة لا يمكنها التمييز بينها.

يُطلق على التصميمات التي تستخدم ذاكرة ذات محتوى قابل للقصد (CAM)، يُطلق عليها أجهزة تدفق البيانات الديناميكة. وتستخدم هذه التصميمات العلامات الموجودة في الذاكرة لتسهيل عملية التوازي.

عادة ما تقوم أجهزة التجميع بتحليل كود مصدر البرنامج الخاصة بملحقات البيانات بين التعليمات بهدف تنظيم سلاسل التعليمات في ملفات الإخراج الثنائية. يتم تنظيم التعليمات بشكل متسلسل ولكن معلومات الملحقات نفسها لا تُسجل في الملفات الثنائية. تتضمن الملفات الثنائية المجمعة لأجهزة تدفق البيانات معلومات الملحقات هذه.

يقوم مصرف تدفق البيانات بتسجيل هذه الملحقات عبر إنشاء علامات مميزة لكل ملحق بدلاً من استخدام أسماء متغيرة. ومن خلال إعطاء كل ملحق علامة مميزة، يمكن استبعاد الأقسام الكودية غير الملحقة في الملفات الثنائية "عشوائيًا" وبشكل متوازٍ.

تتواجد البرامج في أنظمة التصنيع بمساعدة الحاسوب الخاصة بأجهزة الكمبيوتر ذات التدفق الديناميكي للبيانات. عندما تتوفر كل المعاملات المميزة الخاصة بإحدى التعليمات (بمعنى المخرجات من التعليمات السابقة ومدخلات المستخدم)، يتم وضع علامة الاستعداد على التعليمات لتنفيذها من خلال وحدة تنفيذ.

وهذا ما يعرف بـ"تنشيط" أو "تفعيل" التعليمات. وبمجرد إكمال التعليمات من قبل وحدة التنفيذ، يتم تخزين بيانات الإخراج (علاوة على علاماتها المميزة) في نظام التصنيع بمساعدة الحاسوب. يتم بعد ذلك وضع علامة الاستعداد على أي تعليمات تعتمد على هذه البيانات المحددة (المعروفة بقيمة علامة الترميز الخاصة بها) بهدف تنفيذها. بهذه الطريقة، يتم تنفيذ التعليمات التالية بترتيب مناسب، مع تجنب حالات التسابق. وقد يختلف هذا الترتيب عن الترتيب التسلسلي الذي يحدده المبرمج البشري، وهو الترتيب المبرمج.

يتم نقل وحدة التعليمات، إضافة إلى معاملات البيانات المطلوبة الخاصة بها، إلى وحدة تنفيذ كحزمة واحدة، والتي يُطلق عليها أيضًا "رمز التعليمات". بالمثل، يتم نقل بيانات الإخراج ثانية إلى برنامج التصنيع المعتمد على الكمبيوتر كـ"رمز للبيانات". يساعد تجميع التعليمات والنتائج في تنفيذ التعليمات الجاهزة بشكل متوازٍ على المدى الطويل.

تقوم شبكات تدفق البيانات بتوصيل رموز التعليمات إلى وحدات التنفيذ إلى جانب إعادة رموز البيانات إلى برنامج التصنيع المعتمد على الكمبيوتر. وعلى العكس من هيكلة فون نيومان، لا تُخزن رموز البيانات بشكل دائم في الذاكرة، ولكنها تعد رسائل عابرة تتواجد فقط عند عبورها إلى مرحلة تخزين التعليمات.



</doc>
<doc id="1670207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670207" title="كينيسو ماونتين لانديس">
كينيسو ماونتين لانديس

كان كينسو ماونتين لانديس (؛ولد في 20 من نوفمبر 1866م - 25 من نوفمبر 1944م) فقيهًا قانونيًا أمريكيًا عَمِلَ قاضي فيدرالي في الفترة من 1905 وحتى 1922 وكان أول وكيل تجاري لكرة القاعدة]منذ عام 1920 وحتى وفاته. ويُذكر له تناوله فضيحة السوكس الأسود والتي طَرد بسببها ثمانية من أعضاء فريق شيكاغو وايت سوكس من كرة القاعدة المنظمة لتآمرهم على خسارة بطولة ورلد سيريز في 1919 ورفضه المتكرر لطلباتهم بالعودة إلى الفريق. وكانت إجراءاته الحازمة وقبضته الحديدية على لعبة كرة القاعدة خلال ربع قرن من توليه الوكالة التجارية لتلك الرياضة هي السبب في استعادة الجمهور الثقة في اللعبة.

وُلِدَ لانديس في ميلفيل بولاية أوهايو عام 1866، وحمل اسم (مع بعض التحريف) معركة كينسو ماونتين وهي إحدى معارك الحرب الأهلية الأمريكية، حيث أُصيب والده في عام 1864. وقضى لانديس معظم سنوات شبابه في ولاية إنديانا; وقد ترك المدرسة في سن الخامسة عشر للعمل في عدد من الوظائف في الولاية. وكانت مشاركته في الحياة السياسة سببًا في حصوله على وظيفة في الخدمة المدنية. ومع بلوغه الحادية والعشرين من عمره تقدم لانديس بطلب كي يصبح محاميًا، حيث لم تكن هناك متطلبات تعليمية أو اختبارات آنذاك للانضمام إلى نقابة المحامين في ولاية إنديانا. وبعد سنةٍ من ممارسة المحاماة لم تعد عليه بأية مكاسب، ذهب للدراسة في كلية الحقوق. وبعد تخرجه فتح مكتبًا في شيكاغو بيد أنه تركه بعد أن عينه والتر كوينتين جريشام وزير الخارجية الأمريكي الجديد سكرتيرًا خاصًا له وكان ذلك عام 1893. وبعد وفاة جريشام بعامين في 1895 رفض لانديس عرضًا للعمل سفيرًا وعاد إلى شيكاغو لممارسة المحاماة والزواج.

قام الرئيس ثيودور روزفلت بتعيين لانديس قاضيًا فيدراليًا في عام 1905. وحظي لانديس باهتمام على المستوى القومي في عام 1907 حين فرض غرامة على شركة ستاندارد أويل أون إنديانا تُقدر بأكثر من تسعة وعشرين مليون دولار لخرق الشركة للقوانين الفيدرالية التي تمنع تخفيض تعريفة الشحن في السكك الحديدية. وعلى الرغم من نقض ما حكم لانديس به، فقد بزر اسمه كقاضٍ قادر على كبح جماح الشركات الكبرى. وتولى لانديس، وهو رجل وطني متحمس، رئاسة العديد من المحاكمات البارزة لللمعترضين على أداء الخدمة العسكرية خلال الحرب العالمية الأولى وآخرون ممن اعتبرهم يعارضون مجهودات الحرب. وقد أصدر أحكامًا مشددة على المدانين، تم نقض بعضها وتخفيف البعض الآخر.

في عاد 1920 كان القاضي لانديس أحد أبرز المرشحين لتولي الأمور في رياضة كرة القاعدة حين تعرض أصحاب فرق الدوري الأمريكي والدوري الوطني للإحراج إثر فضيحة السوكس الأسود مع حدوث بعض حالات خسارة اللاعبين للمباريات عن عمد. وقد تمتع لانديس بكافة الصلاحيات للتصرف بما يراه لصالح الرياضة، وقد استغل تلك الصلاحيات بشكل موسع خلال ربع القرن التالي. وقد أُثنى كثيرًا على لانديس لِما قام به من أعمال لتعزيز نزاهة اللعبة، على أن بعض من قرارته التي اتخذها حيال قضية سوكس الأسود تظل محل جدل:حيث رأى مؤيدو "شو لس جو" جاكسون وباك ويفر أن لانديس عامل اللاعبين بقسوة زائدة. وقد وجه آخرون اللوم إلى لانديس على ما وجدوه تأخيرًا في دعم الاندماج العرقي في رياضة كرة القاعدة. وتم اختيار لاندس ليكون ضمن الأسماء في قاعة المشاهير لكرة القاعدة الوطنية عبر بتصويت خاص عقب وفاته بفترة قصيرة عام 1944.




</doc>
<doc id="1670209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670209" title="توماس إيكنز">
توماس إيكنز

كان توماس كوبرثويت إيكنز (Thomas Cowperthwait Eakins) (المولود في 25 من يوليو 1844م – 25 من يونيو 1916م) رسامًا تابع للمدرسة الواقعية، ومصورًا فوتوغرافيًا، ونحاتًا، ومعلمًا للفنون التشكيلية. وكان يُعرف بكونه أحد أهم الفنانين في تاريخ الفن الأمريكي.

فطوال حياته الفنية، منذ أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر وإلى أن بدأت صحته في التدهور بعد أربعين سنة تقريبًا، عمل إيكنز بشكل قاسٍ، مختارًا لسكان بلدته فيلادلفيا كمواضيع لأعماله. فقد قام برسم مئات اللوحات الفنية، كان أغلبها لأصدقائه، أو أفراد عائلته، أو أناس بارزين في الفنون، والعلوم، والطب، والدين. "وإجمالاً"، تقدم لوحاته نظرة عامة للحياة الفكرية لمدينة فيلادلفيا في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين؛ فكل منها على حدة، يشكل تصويرًا ثاقبًا للأشخاص المفكرين. وعلاوة على ذلك، قدم إيكنز عددًا من اللوحات الكبيرة التي تناولت موضوعات من خارج غرفة الرسم كالمكاتب، والشوارع، والحدائق، والأنهار، والساحات، والمدرجات الجراحية في مدينته. كما سمحت له هذه الأماكن المفتوحة برسم المواضيع الأكثر إلهامًا بالنسبة له: حركة الشخصيات العارية أو خفيفة الملابس. وقد كان بإمكانه صياغة أشكال الجسم في ضوء الشمس الكامل خلال عملية الرسم، وخلق صور من الفضاء السحيق باستخدام دراسته لفن الرسم المنظوري.

كما كان عمله كمدرس لا يقل أهميةً عن كونه رسامًا. كان إيكنز كمعلم شخصية بالغة التأثير في الفن الأمريكي. وكانت الصعوبات التي عانى منها كفنان في سعيه لرسم صورة واقعية وشخصية تتوازى أو أحيانًا تتضخم في حياته المهنية كمعلم، حيث الفضائح السلوكية والجنسية التي اقتطعت نجاحه وضرت بسمعته.

كما كان إيكنز يهتم اهتمامًا كبيرًا بالتكنولوجيا الجديدة في حركة التصوير الفوتوغرافي، وهو يعتبر من المبتكرين في هذا المجال. كان إيكنز شخصية مثيرة للجدل، لم تلق أعمله سوى القليل من الاعتراف الرسمي خلال حياته. ومنذ وفاته، يقوم مؤرخو الفن بالاحتفاء به "كأقوى الفنانين الواقعيين وأكثرهم عمقًا في الفن الأمريكي في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين".




</doc>
<doc id="1670213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670213" title="ديفيز وجيك">
ديفيز وجيك

قد يشير الاسم ديفيزإلى التالي:





</doc>
<doc id="1670214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670214" title="مجمع مدينة سيبو الرياضي">
مجمع مدينة سيبو الرياضي

مجمع مدينة سيبو الرياضي هي صالة كبيرة تقع في مدينة سيبو، الفلبين. تم بناء المجمع من قبل المدينة لاحتضان الأحداث الكبيرة بمختلف أنواعها.


</doc>
<doc id="1670216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670216" title="توماس بينشون">
توماس بينشون

توماس راجلز بينشون الصغير (Thomas Ruggles Pynchon, Jr). (وُلد في 8 من مايو 1937م) روائي أمريكي. ويشتهر هذا الروائي الحاصل على منحة زميل ماك آرثر، برواياته التي تتسم بالغموض والتعقد. وتضم كلاً من كتاباته في مجال الخيال والكتابات الواقعية بين طياتها مجموعة كبيرة من المواضيع الأساليب الأدبية والأفكار التي تشمل على سبيل المثال لا الحصر) مجالات التاريخ والعلوم والرياضيات. وبالنسبة لأكثر رواياته نيلًا للاستحسان وهي قوس قزح الجاذبية فقد حصل بينشون على جائزة الكتاب الوطنية الأمريكية عن كتب الخيال لعام 1974م المؤسسة الوطنية الأمريكية للكتاب. تم استردادها بتاريخ 29-3-2012. ودائمًا ما يذكر الأمريكيون بأنه يعتبر من المنافسين على جائزة نوبل للأدب.

وقد التحق بينشون المولود في لونغ أيلاند (Long Island) بالخدمة لمدة عامين في بحرية الولايات المتحدة وحصل على الإنجليزية من جامعة كورني (Cornell University). وبعد نشر العديد من القصص القصيرة في أواخر خمسينيات القرن العشرين، بدأ بينشون في تأليف الروايات التي اشتهر بها على أبعد الحدود: 5. (1963م)، بكاء مجموعة 49 (1966م) وقوس قزح الجاذبية (1973م) وميسون ديكسون (1997م). كما يشتهر بينشون أيضًا بالعزلة العميقة التي تكتنفه، فلم يُنشر له إلا عدد قليل جدًا من الصور الفوتوغرافية وقد راجت الإشاعات عن موقعه وهويته منذ ستينيات القرن العشرين.

؛ المصادر


</doc>
<doc id="1670218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670218" title="لامركزية في اتخاذ القرار">
لامركزية في اتخاذ القرار

يشير مصطلح اللامركزية في اتخاذ القرار إلى أي عملية يتم فيها توزيع سلطة صنع القرار على مجموعة كبيرة من الأشخاص. وتعني أيضًا منح سلطة أعلى للموظفين والمديرين التنفيذيين والعمال الأقل في المستوى الوظيفي. وقد تُطبق اللامركزية في أي مؤسسة بأي حجم، من الهيئات الحكومية إلى المؤسسة التجارية. ومع ذلك، فعادة ما يكون السياق الذي يُستخدم فيه هذا المصطلح سياق المؤسسات الكبيرة. ولتوزيع السلطة هذا، في واقع الأمر، آثار بعيدة المدى بالنسبة لمجالات الإدارة والسلوك المؤسسي والحكومة.

القرارات الناتجة عن اللامركزية في اتخاذ القرار هي نتيجة وظيفية لـ الذكاء الجماعي وعقلية الحشد. تساهم اللامركزية في اتخاذ القرار في المعرفة الأساسية لـ الذكاء الجماعي وعقلية الحشد، وغالبًا ما تكون في طريقة العقل الباطن أو العقل الباطن الجماعي لـكارل يونغ.

نظرية القرار عبارة عن أسلوب لـالاستنتاج الاستنباطي القائم على نماذج الاحتمال ونماذج الاستنتاج الاستنباطي الرسمية. ويتم دراستها أيضًا في مجال متخصص للرياضيات حيث يتم استخدام النماذج للمساعدة في صنع القرارات في جميع الأنشطة البشرية بما في ذلك العلوم والهندسة. (انظر أيضًا نظرية الألعاب والشك ومبدأ تعظيم التوقعات).

كانت اللامركزية والمركزية موضوعين متسقين عبر التاريخ ويتعلقان بالسلطة الحكومية والنظرية السياسية. ومنذ صعود الإمبراطورية الرومانية وسقوطها، كان هناك فترات من المركزية واللامركزية في المجتمعات في جميع أنحاء العالم. كانت كل الحركات السياسية تقريبًا، من ظهور دولة المدينة في العصور الرومانية حتى ارتفاع وسقوط الإمبراطوريات الإقطاعية في العصور الوسطى لاحقًا، إلى ظهور الفاشية في ألمانيا قبل الحرب العالمية الثانية، إلى تشكيل الاتحاد الأوروبي الاقتصادي في أواخر القرن 20، وكان تاريخ أوروبا أيضًا واحدًا من دوائر المركزية واللامركزية.

يوضح البروفيسور توماس مالون من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أن "اللامركزية لها ثلاث فوائد عامة:

(1) تشجع الدافعية والإبداع؛

(2) تتيح للكثير من العقول العمل في وقت واحد على المشكلة ذاتها؛ و

(3) تستوعب المرونة والفردية".

يقول مالون (Malone) إن عملية صنع القرار اللامركزية تميل إلى إيجاد مناخ أقل جمودًا وتعلي من دور التسلسل الهرمي في المؤسسات. عندما تفوض الإدارة العليا مسؤوليات عملية صنع القرار، توجد أيضًا آفاق تحكم أوسع بين المديرين مما يتسبب في تدفق أكثر للمعلومات. يساعد ذلك في زيادة تدفق المعلومات من المستويات الأدنى إلى الأعلى، مما يسمح بمزيد من الابتكار والكفاءة الأقرب إلى وسائل الإنتاج. لذا تسمح زيادة تدفق المعلومات بالابتكار فيما يسمى بإدارة الجودة الشاملة.





</doc>
<doc id="1670219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670219" title="ثورستين فيبلين">
ثورستين فيبلين

ثورشتاين بوند فبلن، أو تورستين بوند فيبلين (30 من يوليو 1857م - 3 من أغسطس 1929م) عالم اقتصادي واجتماعي أمريكي، وكان قائد حركة الاقتصاد المؤسسي. وبجانب عمله التقني، كان مشهورًا وبارعًا في نقد الرأسمالية كما هو موضح في أشهر كتبه "نظرية الطبقة الغنية" في عام 1899م.

اشتُهر فيبلين بدراسته بتاريخ الفكر الاقتصادي بعد أن دمج نظرية التطور لداروين مع نهجه المؤسسي للتحليل الاقتصادي. واستطاع أن يجمع ما بين علم الاجتماع والاقتصاد في كتابه الرائع نظرية الطبقة الغنية في عام 1899م، حيث برهن على وجود اختلاف أساسي بين إنتاجية عجلة "الصناعة" التي يديرها مهندسو تصنيع البضائع وبين تطفل "العمل التجاري" والذي يكمن هدفه الوحيد في الحصول على الأرباح للطبقة الغنية. وأوضح أن النشاط الرئيس للطبقة الغنية هو "الاستهلاك المظهري"، كما أن مساهمة هذه الطبقة في الاقتصاد لا تعد سوى نشاط مهدر لا ينتج عنه أي نوع من أنواع الإنتاجية. وفي هذا الوقت كان الاقتصاد الأمريكي غير فعال وممتلئًا بالفساد، ولذلك لم يوضح فيبرين هذا الادعاء. وكان يعتقد بأن التقدم التكنولوجي قوة دافعة للتغير الثقافي، ولكن على النقيض من المعاصرين فإنه رفض ربط التغيير بالتطور.

على الرغم من أن فيبلين كان متعاطفًا مع نظرية الملكية العامة في الصناعة، كما كان يتبنى رأيًا ضعيفًا فيما يخص العمال والحركة العمالية، وكان هناك اختلاف حول المقدار الذي تتماثل فيه وجهات نظره مع الماركسية 1 أو الاشتراكية أو اللاسلطوية. وكمثقف قيادي في عصر التقدم، قام بشن هجوم على مبدأ الإنتاج مقابل الربح، كما أثر تركيزه على الدور المهدر لمقدار الاستهلاك مقابل الحالة الاجتماعية على المفكرين والمهندسين الاشتراكيين الذين رفضوا الماركسية نقدًا في الرأسمالية. وكتب فاين في عام (1994م) بأن الاقتصاديين في هذا الوقت احتجوا على أفكاره حيث كانت هذه الأفكار بشكل بارز مجملة وغامضة وغير دقيقة، بينما اشتكى البعض الآخر بأنه شخص أحمق غريب الأطوار. استمر نقاش العلماء حول المعنى الذي كان يقصده بالضبط في مقالاته المعقدة والتهكمية والساخرة، نظرًا لاستخدامه العديد من نماذج المجتمعات البدائية ولكن كانت معظم هذه النماذج من وحي الخيال.




</doc>
<doc id="1670220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670220" title="الرباط المنصوري">
الرباط المنصوري

الرباط المنصوري، وهو رباط (ملجأ الفقراء من الصوفية) وقفه السلطان المملوكي المنصور قلاوون الصالحي على فقراء وزوار القدس في سنة 681 هـ/1282-1283م، كما يتبين من نقش كتابي فوق باب الرباط. وقد أشرف علاء الدين البصير على عمارته. وهو من المؤسسات السلطانية القليلة التي بُنيت خارج المسجد الأقصى. وقد تولى الإشراف عليه عدد من الشيوخ.

يتكون الرباط المنصوري من ساحة مكشوفة يحيط بها عدد من الغرف والخلاوي، وقد أُلحق به مسجد، ويتم الوصول إليه عبر مدخل معقود يؤدي إلى دركاه، وهي ذات سقف قبو متقاطع. وتؤدي الدركاه بدورها إلى الساحة المكشوفة، والغرف، والخلاوي، والمسجد. وفي العصر العثماني، حُوّل هذا الرباط إلى سجن، فسُمي "حبس الرباط". ثم استُخدم في العصر العثماني المتأخر داراً للسكن، وما يزال كذلك إلى الآن. وتسكن فيه عدة عائلات من التكارته السودانيين، شأنه في ذلك شأن رباط البصير. وقد أضيف إليه حديثاً عدد من الغرف داخل الساحة المكشوفة.


</doc>
<doc id="1670226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670226" title="حاسوب عشري">
حاسوب عشري

الحاسوب العشري عبارة عن حاسوب يمكنه تمثيل الأرقام والعناوين في صورة عشرية إضافة إلى أنه يوفر تعليمات تشغيل هذه الأرقام مباشرة في نظام العدد العشري، دون التحويل إلى التمثيل الثنائي الصافي. ومن أمثلة هذه التمثيلات نظام عشري مشفر ثنائيًا أو BCD وإكسيس-3 وكود 2 من 5 وأسكي وكود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي.

استخدمت العديد من أجهزة الحاسوب الأولى الحساب العشري، بدأت بعض الأمثلة إينياك وآي‌بي‌إم 702وآي‌بي‌إم 705 وآي‌بي‌إم 650 وآي‌بي‌إم 1401 وآي‌بي‌إم 1620 وآي‌بي‌إم نورك وآي‌بي‌إم 7070 وآي‌بي‌إم 7080 والبيانات الإلكترونية 200 وبوروز B2500/3xxx/4xxx و[[الحاسوب الآلي العالمي الأول والحاسوب الآلي العالمي الثاني والحاسوب الآلي العالمي الثالث. استخدمت أجهزة بوروز المذكورة أعلاه الحساب العشري فقط، في حين أن غيرها من آلات بوروز وفرت كلاً من العمليات العشرية والثنائية. واستخدم جهاز آي بي إم 1401 مزيجًا من الحساب العشري والثنائي. كما أن طول الكلمة في بعض الأجهزة متغير، مما ساعد في إجراء عمليات على أعداد تتكون من عدد كبير من الأرقام. يدعم جهاز بوروز 2500-4900 ما يصل إلى 99 رقمًا لدقة العمليات على الفاصلة العائمة.

وفي وقت لاحق، قدمت العديد من المعالجات الدقيقة مثل 65 وZ80 دعمًا للنظام العشري المشفر الثنائي في شكل أوضاع وأعلام خاصة وتعليمات لضبط العلامات العشرية. تقدم أسرة [[إنتل]] 80x86 للمعالجات الدقيقة تعليمات لتحويل أرقام نظام عشري مشفر ثنائيًا ذات البايت الواحد إلى النظام الثنائي.

. لم تمتد هذه العمليات لأشكال أوسع ومن ثم فهي الآن أكثر بطئًا من استخدام "حيل" 32 بايت أو "حيل" النظام العشري المشفر الثنائي الأوسع لحسابها في نظام عشري مشفر ثنائيًا (انظر ).

أصبح الحساب العشري الآن أكثر شيوعا، على سبيل المثال، تم إضافة ثلاثة أنواع للنقطة العشرية العائمة مع اثنين من الترميزات لمعيار IEEE IEEE 754 الجديد مع أرقام عشرية مكونة من 7 و16 و34 جزء عشري. قام معالج أي بي إم باور 6 ونظام أي بي إم z9 ونظام أي بي إم z10 بتنفيذ هذه الأنواع باستخدام تصميم دينسلي باد العشري لتشفير الأرقام العشرية، رغم أن التشفير الثنائي لا يزال يستخدم للأس. الأول والثالث في الأجهزة والثاني في الرمز الصغير.


[[تصنيف:أنماط الحواسيب]]
[[تصنيف:أوائل الحواسيب]]

</doc>
<doc id="1670229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670229" title="تولسيداس">
تولسيداس

تولسيداس (الأبجدية الهندوسية: तुलसीदास، والمعروف أيضا باسم جوسوامي تولسيداس)، (1497/1532–1623) قديس وشاعر ومُصلح وفيلسوف هندوسي معروف بتفانيه الشديد في عبادة الإله راما (Rama). ألف العديد من الأعمال الشعبية، أشهرها ملحمة راماشاريتاماناس (Ramcharitmanas) التي تروي قصة رامايانا (Ramayana) السنسكريتي في اللغة الأوادية (Awadhi) الدارجة. وكان يتصف طيلة حياته بأنه تناسخ للشاعر فالاميكي (Valmiki) مؤلف الرامايانا الأصلية بالسنسكريتية. كما يعتبر تولسيداس هو مؤلف الترنيمة التعبدية هانومان شاليسا (Hanuman Chalisa) التي تصف هانومان قائد القردة المقدسة المؤمن بالإله راما. عاش تولسيداس طيلة حياته في مدينة فارنيسي المعروفة حاليًا باسم بيناريس ومات فيها. وقد سُميت تولسي غات إحدى مناطق مدينة فارنيسي باسمه بعد موته. كما أسس تولسيداس معبد سانكاتموخان المخصص لهانومان حيث يقع في المكان الذي يُعتقد أنه تمت رؤية هانومان فيه. ويعد تولسيداس هو أول من بدأ في مسرحيات رامليلا (Ramlila)، تلك المؤلفات المسرحية الفلكلورية المتعلقة برامايانا. واشتُهر بأنه واحد من أعظم الشعراء في الآداب الهندوسية والهندية والعالمية. ولا يزال تأثير أعمال تولسيداس في الفنون والثقافة الهندية وكذلك المجتمع الهندي ظاهر حتى اليوم خاصة في اللغة الدارجة ومسرحيات رامليلا (Ramlila) والموسيقى الكلاسيكية الهندوستانية والموسيقى الشعبية والمسلسلات التليفزيونية.



</doc>
<doc id="1670231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670231" title="توقف دوران التبريد العميق">
توقف دوران التبريد العميق

توقف دوران التبريد العميق عبارة عن أسلوب جراحي يتضمن تبريد جسم المريض ووقف الدورة الدموية. ويتم استخدامه في جراحة القلب للسماح بإجراء العملية في قوس الأبهر وفي الجراحة العصبية لعلاج الورم الوعائي للدماغ.

يتطلب الإجراء الحفاظ على المريض في حالة من الاستتباب في 12 - 18 درجة مئوية مع عدم وجود تنفس أو ضربات قلب أو نشاط مخ لمدة تصل إلى ساعة واحدة. يتم تصريف الدم من الجسم للقضاء على ضغط الدم. ويعتبر المريض ميتًا سريريًا أثناء العملية.

يتحمل معظم المرضى 30 دقيقة في "توقف دوران التبريد العميق" دون خلل عصبي كبير، ولكن عند تجاوز المدة 40 دقيقة، يُلاحظ زيادة كبيرة في حدوث إصابات في الدماغ. وإذا امتدت العملية لأكثر من 60 دقيقة، فإن الغالبية العظمى من المرضى سيعانون من إصابات حادة في الدماغ، على الرغم من أنه لا يزال هناك عدد قليل من المرضى قد يتحملون ذلك. ويزداد تحمل "توقف دوران التبريد العميق" لفترات أطول لدى حديثي الولادة والرضع مقارنة بالبالغين.

"لا تزال الإدارة الجراحية لتمدد الأوعية الدموية الدماغية العملاقة تشكل تحديًا تقنيًا رئيسًا لجراحة الأعصاب الحديثة. ولا تعد تقنيات اللف لتمدد الأوعية الدموية العملاقة بديلاً مقبولاً للتقنيات الجراحية المباشرة. ويبدو أن استخدام "توقف دوران التبريد العميق" على أنه عامل مساعد أثناء تمدد الأوعية الدموية العملاقة، يبدو أنه سينجح في علاج الإصابات غير القابلة للشفاء. يتم مناقشة آلية اختيار المريض وتقنيات جراحة وقف الدورة الدموية".

في موسم 2005م-2006م للمسلسل التليفزيوني تشريح غراي، يقوم الأطباء بـ "توقف دوران التبريد العميق" لجو، صاحب البار عبر الشارع من المستشفى. جاء الطبيب أومالي بحل مبتكر لعدم قدرة جو المالية على سداد تكلفة العملية الجراحية وقال إن جزءًا من الجراحة والتجارب ستجرى على جثة، وبالتالي يعطي الحق لجو في الحصول على أجر مقابل استخدام جسمه لصالح العلم.




</doc>
<doc id="1670234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670234" title="دم غزال">
دم غزال

يستخدم دم الغزال على أنه مكمل غذائي صحي في بعض مناطق العالم، لا سيما في شرق آسيا.

وغالبًا ما يكون مجففًا بالتجميد للحفاظ على مقومات بقائها كمادة هاضمة، وبعد ذلك يتم تعقيمها للقضاء على الأخطار الصحية البيولوجية (مثل العدوى البكتيرية والطفيليات التي قد تتواجد في الدم عندما تكون الغزلان على قيد الحياة).

ويكون دم الغزال المجمد المجفف عبارة عن مسحوق أحمر داكن يحتوي على نسبة حديد مرتفعة، ونسبة عالية من البروتين.

يباع دم الغزال في نصف الكرة الشرقي كمنتج تجاري.

أما في نصف الكرة الغربي، يقال أن بعض الصيادين شربوا دم أول غزالة قتلوها (واشتهرت هذه الواقعة في الفيلم الأمريكي الذي أُنتج في عام 1984م: "الفجر الأحمر".

في الواقع غالبًا ما تحتوي، المادة الخام لدم الغزال، كما يتضح من الغزلان المذبوحة للتو، على طفيليات خطيرة ومسببات أمراض أخرى. وتعد تجربة شرب دم الغزال الطازج أسطورية لحد كبير نظرًا للمخاطر الحقيقية المتأصلة في هذه التجربة.



</doc>
<doc id="1670237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670237" title="بويونغ كيت روبر فيلد">
بويونغ كيت روبر فيلد

بويونغ كيت روبر فيلد هو نادي كرة قدم من كمبوديا. وهو يلعب في الدرجة الممتازة من كرة القدم في كمبوديا.




</doc>
<doc id="1670238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670238" title="تويلا ثارب">
تويلا ثارب

تويلا ثارب (ولدت في 1 من يوليو 1941م) هي راقصة أمريكية ومصممة رقصات، تعيش في مدينة نيويورك وتعمل بها.

ولدت ثارب عام 1941م في مزرعة في بورتلاند، بولاية إنديانا، وتمت تسميتها تيمنًا بتويلا ثورنبيرغ "الأميرة الخنزيرة" لمعرض مونسي السنوي التاسع والثمانين في إنديانا.

وكانت ثارب وهي طفلة صغيرة تمضي بضعة أشهر كل عام مع أجدادها في مزرعتهم بولاية إنديانا. وفي عام 1950م، انتقلت عائلة ثارب ــ الأخت الصغيرة توانيتي، والتوأمان ستانلي وستانفورد، والأم ليسل، والأب وليام ــ إلى ريالتو بكاليفورنيا. وهناك قام أبواها بافتتاح مسرحًا لعرض الأفلام (drive-in movie theater)، حيث عملت ثارب منذ أن بلغت الثامنة من عمرها. أقيم هذا المسرح على زاوية أكاسيا وفوتهيل، الشريان الشرقي الغربي في ريالتو وممر الطريق 66. التحقت ثارب بمدرسة المحيط الهادي الثانوية في سان برناردينو ودرست في مدرسة الرقص فيرا لين (Vera Lynn). ثارب "مثقفة عاكفة،" تعترف بأن هذا الجدول الزمني لم يترك سوى القليل من الوقت للحياة الاجتماعية. والتحقت ثارب بكلية بومونا (Pomona College) في كاليفورنيا ولكنها انتقلت لاحقًا إلى كلية بارنارد (Barnard College) في مدينة نيويورك، حيث تخرجت بشهادة في تاريخ الفن في عام 1963. وفي مدينة نيويورك درست مع مارثا غراعام وميرسي كننغهام. وفي عام 1963، انضمت ثارب إلى فرقة الرقص بول تايلور (Paul Taylor Dance Company).

Siegel, Marcia B. Howling Near Heaven. New York: St. Martins Press 2006. Print.
Tharp, Twyla. Push Comes to Shove. United States; Canada: Bantam Books 1992. Print.



</doc>
<doc id="1670240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670240" title="جرح دفاعي">
جرح دفاعي

إن الجرح الدفاعي أو جرح الدفاع عن النفس هي إصابة تتلقاها الضحية في هجوم ما عند محاولة الدفاع ضد المعتدي. غالبًا ما تحدث الجروح الدفاعية في اليدين والساعدين، حيث تدفع بهم الضحية لحماية الرأس والوجه أو لدرء الهجوم، ولكن قد يظهر أثرها أيضًا في القدم والساقين محاولة من الضحية في الدفاع أثناء الاستلقاء أو إبعاد المعتدي.

يختلف سبب وطبيعة الجرح حسب نوع السلاح المستخدم وموقع الإصابة، وقد يحدث في حالات التمزق أوالتآكل أوالكدمة أو كسر العظام. إذا توافر الوقت أمام الضحية لرفع اليدين أو الذراعين قبل إطلاق النار عليه من قبل المعتدي، قد تحدث إصابة على هيئة جرح بطلقات نارية.وقد يحدث تهتك شديد على سطح الراحة لليد أو البتر الجزئي للأصابع نتيجة لامتلاك الضحية على شفرة سلاح أثناء الهجوم في الطب الشرعي يعد وجود الجروح الدفاعية دلالة واضحة على جرائم القتل ويثبت كذلك أن الضحية كانت في بداية الأمر على وعي وقادرة على المقاومة أثناء الهجوم.

يمكن تصنيف الجروح الدفاعية الإيجابية أو السلبية. على سبيل المثال، تتلقى ضحية الهجوم بالسكين جروحًا دفاعية إيجابية إثر الاستحواذ على شفرة السكين، وجروحًا دفاعية سلبية في ظهر اليد عند رفع اليد لحماية الوجه.


</doc>
<doc id="1670241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670241" title="أبتون سنكلير">
أبتون سنكلير

أبتون بيل سنكلير الابن (Upton Beall Sinclair Jr). (المولود في 20 من سبتمبر 1878م ـ 18 من ديسمبر 1968م)، كان مؤلفًا أمريكيًا ومرشحًا لمرة واحدة لمنصب حاكم كاليفورنيا، كتب ما يقرب من مائة كتاب في مختلف المجالات. حقق شعبيته في النصف الأول من القرن العشرين، حيث اكتسب شهرةً خاصةً بسبب روايته الكلاسيكية التي تكشف الفضائح (muckraking)، الأدغال (1906م). والتي كشفت أوضاعًا في قطاع تعبئة اللحوم، أثارت موجة من الغضب بين أوساط الشعب ساهم في إقرار قانون الأطعمة والعقاقير النقية وقانون فحص اللحوم عام 1906 بعدها ببضعة أشهر. وقد أطلقت عليه مجلة "تايم" "رجل نال السمات كلها باستثناء الفكاهة والصمت."





</doc>
<doc id="1670243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670243" title="استوديو ديفنينس للأنسجة">
استوديو ديفنينس للأنسجة

استوديو ديفنينس للأنسجة (Definiens Tissue Studio) هو تطبيق برمجي لتحليل الصورة في علم الأمراض الرقمية قامت بتطويره وتسويقه شركة ديفنينس أيه جي (ميونخ، ألمانيا). الاستخدام المقصود من استوديو ديفنينس للأنسجة هو العلامات البيولوجية لـلبحوث القابلة للتطبيق في عينات أنسجة الفورمالين الثابتة التي يتم التعامل معها على أنها فحوصات تلوين مناعية، أو الهيماتوكسلين واليوزين (H&E).

يعد المفهوم الجوهري من استوديو ديفنينس للأنسجة هو استخدامه كواجهة مستخدم تسهل التعلم الآلي من أمثلة صور التشريح المرضي الرقمية لاستخلاص حل تحليل الصورة المناسب لقياس المؤشرات الحيوية والسمات النسيجية في مناطق الاهتمام المحددة سابقًا على أساس خلية تلو الأخرى وفي أجزاء الخلايا الفرعية. بعد ذلك، يتم تطبيق حل تحليل الصورة المشتق بطريقة تلقائية على الصور الرقمية السابقة لقياس مجموعات مميزات الصورة متعددة البارامترات بموضوعية. تُستخدم مجموعات البيانات هذه للاستيعاب الأعمق للعمليات البيولوجية التي تتسبب في السرطان والأمراض الأخرى. I تتم معالجة الصور وتحليل البيانات على شبكة محلية على سطح مكتب الحاسوب أو على شبكة الخادم.

يعتمد استوديو ديفنينس للأنسجة على تقنية شبكة إدراك ديفنينس، والتي طورها في الأساس الدكتور جيرد بينيج (Gerd Binnig) الحائز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1986م.



</doc>
<doc id="1670246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670246" title="قضاء على الهيكلية">
قضاء على الهيكلية

القضاء على الهيكلية (Delayering) هو مصطلح في الإدارة وإعادة هيكلة الشركات يشير إلى الانخفاض المقرر في عدد طبقات أي تسلسل هرمي للإدارة.


</doc>
<doc id="1670247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670247" title="نادي ثري ستار">
نادي ثري ستار

نادي ثري ستار هو نادي كرة قدم نيبالي مقره في باتان، لاليتبور. يلعب الفريق في دوري الدرجة الأولى النيبالي وتم تأسيسه في عام 1954.



</doc>
<doc id="1670248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670248" title="تفويض (سياسة)">
تفويض (سياسة)

التفويض (أو التعيين) هو إسناد السلطة أو المسؤولية لشخص آخر (عادة من المدير إلى المرؤوس) لتنفيذ أنشطة معينة. وهو أحد المفاهيم الأساسية في عمليات القيادة الإدارية. ومع ذلك يظل الشخص المفوِّض للعمل مسؤولًا عن نتائج العمل المفوَّض به. يخول التفويض المرؤوس باتخاذ القرارات، بما يعني أنه انتقال لسلطة صنع القرار من مستوى مؤسسي إلى مستوى أقل منه. لا يعد التفويض تنازلًا، إذا ما تم بطريقة صحيحة. تعد الإدارة الجزئية نقيضًا للتفويض الفعال، حيث يوفر أي مدير مدخلات وتوجيهات واستعراضات كثيرة جدًا للعمل المفوض به. بوجه عام، يعد التفويض أمرًا جيدًا وموفرًا للمال والوقت ويساعد في بناء المهارات وتحفيز الأشخاص. من ناحية أخرى، قد يؤدي التفويض السيئ إلى الإحباط والارتباك لجميع الأشخاص المشاركين فيه.
يعد التفويض في شبكة تكنولوجيا المعلومات كذلك مجالًا ناشئًا

انظر أيضًا التفويض القائم على إدراك أبعاد الموقف.



</doc>
<doc id="1670250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670250" title="فاسلاف نغينسكاي">
فاسلاف نغينسكاي

فاسلاف (أو فاتسلاف) نغينسكاي (Vaslav Nijinsky) (؛ ؛ ؛ ؛ولد في 12 من مارس 1889م-وتوفي في 8 من أبريل 1950م) هو راقص باليه ومنظم حركات رقص روسي من أصل بولندي، وقيل بأنه أفضل راقص في بداية القرن العشرين. وذاع صيته نظرًا لبراعته الفائقة ونظرًا لتفوق وقوة الرقصات التي يختلقها. حيث استطاع الرقص على أطراف أصابعه (en pointe)، وهي مهارة من النادر وجودها في راقصي هذا الوقت. فضلاً عن قدرته على القيام بوثبات تبدو مقاوِمة للجاذبية مما جعله راقصًا خرافيًا. جدير بالذكر أن أخته هي منظمة حركة الرقص برونيزلافا نغينسكاي (Bronislava Nijinska). كما أن له أخًا يُدعى ستاسيك نغينسكاي (Stassik Nijinsky).





</doc>
<doc id="1670254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670254" title="فيلنا غاوون">
فيلنا غاوون

إيليا بن شلومو زلمان كريمر، (Elijah ben Shlomo Zalman Kremer) () المعروف باسم فيلنا غاوون أو فيلنا الإيليا أو غرا بالاختصار العبري ("غاوون رابنيو ايلياهو") أو إيليا بن سليمان (فيلينوس 23 من أبريل 1720م - فيلينوس 9 من أكتوبر 1797م)علم تلمود وحاخام وعالم قبالاهي وقائد سابق لليهود الحاسيديم في القرون القليلة المنصرمة. يشير المعنى المقصود من اسمه باللغة العبرية "ha'Gaon ha'Chasid mi'Vilna" إلى "عبقري فيلينوس الورع."

كان غاوون واحدًا من الحكام الحاخامين الأكثر تأثيرًا في فترة العصور الوسطى، على الرغم من أنه كان من المعدودين ضمن الحكماء المعروفين والمنتمين للأكارونيم (Acharonim) إلا أن بعض الحكام المنتميين للريشونيم (Rishonim) الذين خلفوه قد اتبعوا نهجه (الحكام الحاخاميين في العصور الوسطى). كما أيدت مجموعات عديدة من الناس بما فيهم أكثر المدارس اليهودية (yeshivas) التقاليد والشعائر اليهودية التي تسمى (مينهاج) (minhag) أو "مينهاج ها-غرا،" (minhag ha-Gra) نسبة لاسمه، والتي تعد المينهاج السائد ليهود أشكناز (Ashkenazi) قاطني بيت المقدس.

وُلد غاوون في مدينة فيلينوس عاصمة دوقية ليتوانيا حيث ظهرت موهبته غير العادية منذ صغره. وعندما بلغ العشرين عامًا كان يعرض عليه الحاخاميون أكثر مشاكل هالاخاه تعقيدًا من أجل أحكامه الشرعية فيها. وكان كاتبًا منتجًا، حيث كان يكتب أعماله مثل حواشي التلمود البابلي والشولحان العاروخ والمعروف باسم بيوري ها-غرا ("تنميق غرا") والتعليق السريع على منشاه (شينوث اف ايلياهو (Shenoth Eliyahu) ("سنوات إيليا") وفهم أسفار موسى الخمسة التي يطلق عليها اسم أديريث ايلياهو (Adereth Eliyahu) ("روعة إيليا"). واحتوت العديد من الأعمال القبالاهية على تعليقاته، كما تمت كتابة كلًا منسفر الأمثال وكتب تناخ في حياته. ولم يتم نشر أي منها على مدار حياته، وكانت هذه الكتب مكتوبة بخط اليد، كما منعه حياؤه وخجله من أن يسلم هذه الكتب لأي فرد خارج عائلته.

وعند بزوغ نفوذ حركة الحاسيديم في بلده، انضم فلينا غاوون للحاخامين ولرؤساء الطوائف البولوندية المعروفة باسم "متناجدم" (Mitnagdim) (حركة معادية للحاسيديم) للحد من تأثير الحاسيديم. وفي عام 1777 شُنّت أول حالة من حالات العزل ضد الحاسيديم في مدينة فيلنيوس.

وورد في المنشاه في تراكتيت بيه (Tractate Peah) (1:1) النص التالي: "تتساوى دراسة التوارة مع جميع الميتزفة (الوصايا)"، وساعد غاوون تلميذه النجيب الحاخام حاييم فولوزين (Chaim Volozhin) في تأسيس يشيفا (مدرسة يهودية) حيث يتم تعليم الآداب الحاخامية. وافتُتحت يشيفا في مدينة فولوزين (Volozhin) في عام 1803 بعد سنوات قليلة من موت غاوون مما أحدث تغيرًا كبيرًا في دراسة التوراة وتأثيرًا على اليهودي الأرثوذكس. وكان غاوون يحث تلاميذه على دراسة العلوم الدنيوية، وقد ترجم بعض الكتب الهندسية إلى اللغة اليديشية والعبرية، Sefer HaEuclid.

ويمكن أن نشاهد نماذج عبقرية غاوون في تعليقاته على أسفار التكوين في متن كتاب "أديريس الياهو" (Aderes Eliahu) الذي نشره ابنه باللغة العبرية مستخدمًا المطابع. ويطرح رامبان قائد الطائفة اليهودية الإسبانية القروسطية سؤالًا (على الرغم من أن غاوون لم يذكر سؤال رامبان إلا أن حفيد غاوون قام بربط سؤال رامبان في تعليقه على تعليقات جده) "هل ضوء غياب الظلام مثل ضوء توما الأكويني نابع من الأنبياء؟" ويعد التعليق الموجود في "أديريس الياهو" هو تعليق على الآية 1:4 في سفر التكوين.




</doc>
<doc id="1670256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670256" title="إدارة سلسلة الطلب">
إدارة سلسلة الطلب

إدارة سلسلة الطلب (DCM) تشير إلى إدارة العلاقات الصاعدة والهابطة بين الموردين والعملاء لإمداد العميل بالقيمة المثلى بأقل تكلفة لسلسلة الطلب ككل. يُستخدم مصطلح إدارة سلسلة الطلب للدلالة على المفهوم المشار إليه عادة ب إدارة سلسلة الإمداد، ولكن مع إيلاء اهتمام خاص لجذب العميل pull. ومن هذا المنطلق، تسد أدوات برامج إدارة سلسلة الطلب الفجوة ما بين إدارة علاقات العملاء وإدارة سلسلة الإمداد. وتُدار عملية سلسلة الإمداد التابعة للمؤسسة بغرض توفير القيمة المثلى حسب طلب العملاء. تشير إحدى الدراسات التي أجريت في جامعة فاغيننغن (Wageningen) (هولندا) إلى أن إدارة سلسلة الطلب بمثابة امتداد لإدارة سلسلة الإمداد، نتيجة لتطويرها لمنظور توجيه السوق ضمن مفاهيمها. بما أن المصطلح "سلسلة أو شبكة الإمداد المرتكزة على الطلب" تشير إلى مجموعة من المفاهيم، يُستخدم المصطلح "تنفيذ الطلب الموجه" أو (DDE) للتعبير عن وسائل تحقيق تلك المفاهيم.

تعد "شبكة الإمداد المرتكزة على الطلب (DDSN)" إحدى وسائل إدارة سلسلة الإمداد التي تتضمن إنشاء سلاسل الإمداد استجابة لإشارات الطلب. تتحكم طلبات العملاء في توجيه القوة الرئيسية لشبكة الإمداد المرتكزة على الطلب. مقارنة بسلسلة الإمداد التقليدية، تستخدم شبكة الإمداد المرتكزة على الطلب تقنية الجذب. وتقدم لشبكة الإمداد المرتكزة على الطلب الفرص للمشاركة في المزيد من المعلومات والتعاون مع الآخرين في سلسلة الإمداد.

تستخدم شبكة الإمداد المرتكزة على الطلب النموذج المكون من أربعة مستويات. المستوى الأول هو "الاستجابة" والمستوى الثاني "التوقع" والمستوى الثالث "التعاون" والمستوى الأخير "العمل بتنظيم". يركز أول مستويين على سلسلة الإمداد الداخلية بينما يصب المستويان الآخران تركيزهما على العلاقات الخارجية في جميع أجزاء المؤسسة الموسعة.

لتوليد مزايا تنافسية مستدامة مع شبكة الإمداد المرتكزة على الطلب، يجب على الشركات الالتزام بثلاثة شروط: "الانتظام" (إنشاء أنشطة مشتركة) و"سرعة رد الفعل" (الاستجابة بسرعة للتغير قصير الأجل) و"التكيف" (ضبط تصميم سلسلة الإمداد).

هناك خمسة مفاهيم خاطئة شائعة في الطلب الموجه (شبكة الإمداد المرتكزة على الطلب):.

يعد التصنيع المرتكز على الطلب أحد العناصر الهامة في شبكة الإمداد المرتكزة على الطلب (التصنيع المرتكز على الطلب ("في الوقت الحقيقي"). يوفر التصنيع المرتكز على الطلب العملاء الفرصة ليعبروا عما يريدونه في الزمان والمكان المطلوبين.

يوجد تشابه بين إدارة سلسلة الطلب وإدارة سلسلة الإمداد، ولكن بالتركيز على جذب المستهلك مقابل جذب الموردين. تبدأ سلسلة الطلب بالعملاء ثم عن طريق البائعين والموزعين والشركاء الآخرين في الأعمال التجارية المساعدين في بيع المنتجات والخدمات. تشمل سلسلة الطلب الأدوات القوية المباشرة وغير المباشرة للمبيعات. ومن الصعب الكشف عن طلب العملاء لأن حالات نفاد المخزون (OOS) تحرف البيانات التي تم جمعها من وحدات نقاط البيع. وفقًا لدراسات كروستن/جرين (Corsten/Gruen) (2002, 2008) تبلغ نسبة حالات نفاد المخزون 8%. بالنسبة للمنتجات المدرجة في الترويج للمبيعات، تصل حالات نفاد المخزون إلى 30%. تعد المعلومات الموثوق بها أمرًا ضروريًا للتصنيع المرتكز على الطلب ومن ثم يعد تخفيض حالات نفاد المخزون عاملًا رئيسيًا في نجاح التصنيع المرتكز على الطلب.

يصف كورستن وجرين العوامل الرئيسية لتخفيض نسب حالات نفاد المخزون:

تنفيذ العمليات التي تدعمها الأنظمة يؤدي إلى معالجة المعاملات القصوى للتكنولوجيا الجديدة التي تم تناولها في أبحاث جارتنر تسمح هذه التكنولوجيا بمعالجة قدر كبير من بيانات نقاط البيع وتحديد الهوية باستخدام موجات الراديو) في الوقت الحقيقي مما يوفر معلومات لمديري المتاجر والمسؤولين عن الأرفف وسلسلة الإمداد.




</doc>
<doc id="1670258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670258" title="ويليام دبليو.جي. جريس">
ويليام دبليو.جي. جريس

ويليام جلبرت ("دبليو.جي.") جريس (William Gilbert ("W.G.") Grace)، <small> عضوية الكلية الملكية للجراحين (MRCS)، حاصل على الكلية الملكية للأطباء (LRCP) (المولود في 18 من يوليو 1848م -23 من أكتوبر 1915م) لاعب كريكت هاوي إنجليزي الجنسية، كان يعد أهم المطورين لهذه اللعبة وكذلك أفضل اللاعبين لها على الإطلاق. اشتُهر عالميًا باسم دبليو جي، ولعب في كريكت الدرجة الأولى لمدة 44 موسمًا بدايةً من عام 1865م وحتى عام 1908م، حيث كان قائد الفريق الإنجليزي ونادي غلوسترشير للكريكت وفريق الجنتلمن ونادي ماريليبون للكريكت (MCC) وفريق ايلفن اتحاد جنوب إنجلترا والعديد من الفرق الأخرى. كما نشأ جريس في عائلة تهوى الكريكت: وكان الظهور الأول لدبليو جي مع أخيه ايه ام جريس أحد أكبر إخوته وفريد جريس الأخ الأصغر، ولعب الثلاثي لأول مرة معًا في مبارة تست كريكت.

وقد هيمن جريس على اللعبة طيلة حياته الرياضية نظرًا لكونه ضارب وبولر أيمن اليد. وساهمت ابتكاراته التقنية وتأثيره الخضم في ترك تراث دائم حتى يومنا هذا. وبسبب إتقانه للعديد من الألعاب المختلفة، تفوق جريس في المهارات الأساسية في ضرب ودحرجة الكرة والتمرين، ولكنه اشتُهر أكثر بضربه للكرة. وكان له الفضل في تقنية ضرب الكرة الحديثة. وبسبب افتتاح الجولات، تم تكريمه لإتقانه لجميع إيقاعات ضرب الكرة ويوضح العديد من النقاد المعاصرين بأن مستويات خبرته فريدة من نوعها. تقلد قيادة جميع الفرق التي لعب فيها نظرًا لمهارته وذكائه التكتيكي.

تأهل جريس كممارس طبي في 1879م. وبسبب مهنته الطبية، لم يحترف لعبة الكريكت مع أنه كان يتقاضى أموالًا في لعبة الكريكت أكثر من لاعبي الكريكت المحترفين. وكان جريس لاعبًا ذا روح تنافسية عالية، وعلى الرغم من أنه كان أكثر الرجال شهرة في إنجلترا، إلا أنه كان أكثر اللاعبين إثارة في فن الفوز بالمباريات والذكاء المالي.
وشارك في العديد من الألعاب الرياضية الأخرى: وكان بطل 440 ياردة حواجز عندما كان صغيرًا، كما لعب أيضًا كرة القدم مع فريق واندرز. وفي آخر حياته، تحمس لألعاب الجولف والبولينج والكيرلنج.




</doc>
<doc id="1670261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670261" title="جدار استنادي">
جدار استنادي

الجدار الإستنادي (بالإنجليزية: Retaining wall) هو إنشاء يتم تصميمه وبناؤه لمقاومة الضغط الجانبي للتربة عندما يكون هناك تغيير في ارتفاع الأرض التي تتجاوز زاوية الراحة للتربة في المنحدرات غير الطبيعية. يتم استخدامه في المناطق المختلفة التضاريس أو في المناطق التي يحتاج تنسيق الحدائق فيها إلى أن يتشكل بقوة وبطريقة هندسية لأغراض أكثر تحديدا مثل زراعة التلال. وهناك عدة أنواع من الجدران الإستنادية؛ هي الكابول Cantilever والجاذبية Gravity والصفائح Sheet piling و الراسية Anchored . وبالتالي، فأن جدار السرداب هو أحد أنواع هذه الجدران. ولكن المصطلح يشير عادة إلى الجدار الكابول الناتئ، الذي هو إنشاء قائم بذاته من دون دعم أفقي في قمته.




</doc>
<doc id="1670262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670262" title="قضامة">
قضامة

القضامة هي نوع من الوجبات الخفيفة مصنوعة من الحمص المحمص، وهي من الوجبات الشائعة جداً والشعبية في تركيا وفي دول بلاد الشام. وتحمص في بعض الأحيان مع الملح والتوابل الحارة أو القرنفل المجفف. هناك أيضاً مجموعة متنوعة من القضامة التي تكون مغلفة بالحلوى.

يكون الحمص المستخدم لعمل القضامة له مواصفات محددة توافق مع بعض المعايير النوعية الهامة مثل الشكل والحجم واللون، ووقت الحصاد. الشكل والحجم، واللون من الحمص تختلف وفقاٍ لأصناف. عموماً، كبيرة المصنف (8 -9 مم وقطرها 30.0 -50.0 غرام من وزن 100 نواة)، الفاتحة، وعلى نحو سلس سطح الحمص الكابولي ويفضل والمناسبة لمعالجة القضامة. أيضا، يجب أن يكون الحمص معطف البذور سميكة ويجب أن يكون بدن سهلة لإزالة حبات من خلال تجهيز القضامة. وعلاوة على ذلك، وقت الحصاد يؤثر على عملية هدأ من الحمص وجودة المنتج النهائي. في نهاية المطاف، وبعد التنظيف والتصنيف نظراً لاختلاف حجم الحمص هي مراحل هامة من معاجلة القضامة. المواد الأجنبية وكذلك غير المطورة، التالفة، المنكمشة، وكسر بذور الحمص يجب ازالتها خلال هذه العمليات لتحسين نوعيتها وإنتاجيتها.

هناك نوعان مختلفان من القضامة كانت معروفة في الأناضول لعدة قرون، وهناك نوع لشمال أفريقيا والشرق الأوسط، وأوروبا، وبعض الدول الآسيوية عن طريق الشعب التركي. في تركيا، ويتم إنتاج كمية كبيرة من القضامة وتصديرها. أيضا تنتج بعض دول الشرق الأوسط كميات صغيرة من القضامة. المنطقة المنتجة للقضامة الرئيسي هي كوريم. وعلاوة على ذلك، هناك العديد من أنواع القضامة أكثر محلية التي يتم إنتاجها واستهلاكها بكميات صغيرة جداً في بعض المناطق من تركيا وتسمى اعتمادا على العملاء المحليين اجين ، كوريم ، وماردين .

أصول القضامة تعود تاريخها إلى 1000-1300 سنة بعد الميلاد. وقد تم تناولها منذ عهد الامبراطورية العثمانية في تركيا. على الرغم من هذا، فإن الأدبيات المتصلة بأصل القضامة، وتكوينها، والقيمة الغذائية قليلة. وعلى الرغم من ذلك فإن القضامة نشأت أساساً في تركيا، والتفاصيل الدقيقة لإنتاج القضامة ليست معروفة جيداً.

يتم تداول طريقة صناعة القضامة من الأباء للأبناء، وتختلف طريقة التحضير والتحميص من مكانٍ لأخر ومن بلدٍ لأخر، وهي عموماً مختصرة كالتالي : 

وأيضاً، يمكن تلخيص طريقة التحميص على الشكل التالي :


</doc>
<doc id="1670263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670263" title="والتر وينشل">
والتر وينشل

كان والتر وينشل (Walter Winchell) (المولود في 7 من أبريل 1897م ـ 20 من فبراير 1972م) معلقًا صحفيًا وإذاعيًا أمريكيًا.

ولد والتر وينشل في مدينة نيويورك، وترك المدرسة وهو في الصف السادس وبدأ بتقديم العروض في فرقة جوس ادواردز المسلاة المسرحية الهزلية (Gus Edwards's vaudeville) المعروفة باسم "نيوزبوي سيكستيت" (Newsboys Sextet).

بدأ حياته المهنية في الصحافة عن طريق نشر ملاحظات حول فرقة التمثيل التي عمل معها على لوحات الإعلانات خلف الكواليس. انضم وينشل إلى أخبار الفودفيل (Vaudeville News) في 1920م، وترك الصحيفة لأجل الالتحاق بصحيفة جرافيك المسائية (Evening Graphic) في عام 1924م، وتم تعيينه بالمقابل في 10 من يونيو 1929م من قِبل صحيفة نيويورك ديلي ميرور (New York Daily Mirror)حيث أصبح في النهاية مؤلف ما يمكن اعتباره أول عمود مجمع للقيل والقال، بعنوان "بشأن برودواي" (On-Broadway).

وكان أول ظهور له على دبليو آي بي سي (WABC) في نيويورك، التابعة لشبكة سي بي اس (CBS)، في 12 من مايو 1930م.

وبحلول الثلاثينيات، كان وينشل "صديقًا مقربًا لأوني مادن، زعيم العصابة رقم واحد في فترة حظر الكحوليات (prohibition)"،‏ ولكن "في عام 1932م تسببت علاقة وينشل الحميمة مع المجرمين في خوفه من القتل لأنه يعرف الكثير عنهم." فهرب إلى كاليفورنيا، "وعاد بعد أسابيع بحماسة جديدة للقانون، رجل الحكومة (G-men)، العم سام (Uncle Sam)، [و] مجد قديم (Old Glory)".‏‏ لقد لاقت تغطيته لخطف اختطاف تشارلز أوغستثس ليندبيرغ الابن والمحاكمة التي تلت ذلك اهتمامًا قوميًا. وخلال عامين، أصبح صديقًا لجون إدغار هوفر، رجل الحكومة الثاني في فترة رفع الحظر (repeal era). ولقد كان هو المسؤول عن تسليم لويس "ليبك" بوشلتر (Louis "Lepke" Buchalter) زعيم فرقة الاغتيالات ميردر إنكوربوريتد (Murder, Inc.) إلى هوفر. 
وخلال الحرب العالمية الثانية، قام بمهاجمة الاتحاد الوطني البحري (National Maritime Union)، منظمة العمل من أجل أسطول الولايات المتحدة التجاري البحري (United States Merchant Marine) المدني، والذي قال عنه أن من يقوم بإدارته هم الشيوعيون. وفي عام 1948م، وعام 1949م، قام وينشل و(الصحفي) الشيوعي اليساري درو بيرسون "بالاعتداء بصورة ضارية وغير دقيقة على وزير الدفاع جيمس فورستال في الصحف والإذاعة." وقد صنف وينشل أيضًا الفنانة الأفريقية الأمريكية الفرنسية جوزفين بيكر كشيوعية بعدما أخذته للعمل على عدم التشكيك في سياسات التمييز العنصري التي يمارسها نادي ستورك (Stork Club) في نيويورك. وقد تسببت حملته القاسية ضد بيكر في منعها من تجديد تأشيرتها للدخول إلى الولايات المتحدة.

في عام 1948م كان وينشل يقدم البرنامج الأعلى تقييمًا عندما تفوق على فريد ألان وجاك بيني.

وخلال الخمسينيات فضل وينشل السيناتور جوزيف مكارثي، ولكنه فقد الكثير من شعبيته التي كان يحظى بها لانقلاب الجمهور ضد مكارثي. كما كان له برنامج إذاعيًا أسبوعيًا كان تتم إذاعته في نفس الوقت على تليفزيون إيه بي سي إلى أن أنهى هذا العمل بسبب خلاف مع المسؤولين التنفيذيين بتليفزيون الإذاعة الأمريكية (ABC) في 1955م.

كما أدى الخلاف الذي نجم بينه وبين جاك بار إلى إنهاء حياته المهنية على نحو فعّال، مما يشير إلى تحول في السلطة من الطباعة إلى التلفزيون.

وخلال هذا الوقت، أعطته شركة الإذاعة الأمريكية فرصةً لاستضافة عرض متنوع، والذي لم يدم سوى ثلاثة عشر أسبوعًا. وقد انخفض عدد من يقرؤون له تدريجيًا، وعندما تم إغلاق صحيفته الرئيسة نيويورك ديلي ميرور (New York Daily Mirror)، حيث عمل لأربع وثلاثين سنة، في عام 1963م، تلاشى من أعين الجمهور.

ومع ذلك، كان يتلقى 25000 دولار في الحلقة ليروي مسلسل المنبوذين على شبكة تلفزيون شركة الإذاعة الأمريكية لأربعة مواسم بدايةً من 1959م.





</doc>
<doc id="1670270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670270" title="ويليام كارلوس ويليامز">
ويليام كارلوس ويليامز

ويليام كارلوس ويليامز (William Carlos Williams) (ولد في 17 من سبتمبر 1883م وتوفي في 4 من مارس 1963م) هو شاعر أمريكي يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالحداثة والتصويرية (Imagism). كما أنه كان طبيبًا للأطفال وممارسًا عامًا حصل على شهادة في الطب من كلية الطب بجامعة بنسلفانيا. واجتهد ويليامز "في الكتابة أكثر من اجتهاده في الطب" بيد أنه تفوق في الاثنين.




</doc>
<doc id="1670282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670282" title="بوشيني صخري">
بوشيني صخري

بوشيني صخري (الاسم العلمي:Puccinia rupestris) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670283" title="بوشيني صيني">
بوشيني صيني

بوشيني صيني (الاسم العلمي:Puccinia sinica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670284" title="بوشيني منفي">
بوشيني منفي

بوشيني منفي (الاسم العلمي:Puccinia exilis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670285" title="بوشيني عالمي">
بوشيني عالمي

بوشيني عالمي (الاسم العلمي:Puccinia universalis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670286" title="بوشيني عصوي">
بوشيني عصوي

بوشيني عصوي (الاسم العلمي:Puccinia virgata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670290" title="ويليام وايلر">
ويليام وايلر

ويليام وايلر (William Wyler) (المولود في 1 من يوليو عام 1902م – المتوفى في 27 من يوليو 1981م) مخرج سينمائي، ومنتجً وكاتب سيناريو أمريكيً. ومن أشهر أعماله بن هور (Ben-Hur) (1959م)، وأفضل السنوات في حياتنا (1946م)، والسيدة مينيفر (Mrs. Miniver) (1942م)، وكل من هذه الأعمال فاز بجوائز أكاديمية وايلر لأفضل مخرج، فضلاً عن أفضل فيلم في عام عرض كل فيلم منها. كما فاز وايلر بأول ترشيح له لجائزة الأوسكار لإخراجه دودسوورث (Dodsworth) في عام 1936م، بطولة كل من والتر هيوستن (Walter Huston)، وروث تشاترتون (Ruth Chatterton)، وماري أستور (Mary Astor)، "مما أكسبه 20 عامًا من العظمة غير المنقطعة."

يطلق المؤرخ السينمائي إيان فرير (Ian Freer) على تايلر "منشد الكمال حسن النية"، الذي أصبح "مادةً أسطورية" بسبب ولعه بالاستعدادات ومحاولته التدقيق في كل فارق بسيط. حيث إن قدرته على تحويل سلسلة من التعديلات الأدبية الكلاسيكية إلى نجاحات ضخمة في شباك التذاكر قد جعلت منه واحدًا من "صانعي أفلام هوليوود الأكثر جلبًا للتمويل" خلال الثلاثينيات والأربعينيات. من ضمن أفلام تايلر المشهورة فتاة مرحة (Funny Girl) (1968م)، وكيف تسرق مليونًا (How to Steal a Million) (1966م)، والبلد الكبير (The Big Country) (1958)، وعطلة رومانية (Roman Holiday) (1953)، والوريثة (The Heiress) (1949)، والخطاب (The Letter) (1940)، والغربي (1940)، مرتفعات وثرينغ (Wuthering Heights) (1939)، وإيزابل (Jezebel) (1938)، دودسوورث (Dodsworth) (1936)، وأبطال الجحيم (Hell's Heroes) (1930).



</doc>
<doc id="1670296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670296" title="الشقيقتان ويليامز">
الشقيقتان ويليامز

الشقيقتان ويليامز (Williams sisters) هما لاعبتا تنس أمريكيتان محترفتان: فينوس ويليامز (Venus Williams) ولدت عام 1980م، وحصلت على لقب الفائز سبع مرات في البطولات الكبرى (فردية)، وسيرينا ويليامز (Serena Williams) ولدت عام 1981م، وحصلت على لقب الفائز خمس عشرة بطولة في البطولات الكبرى (فردية)، وقد درّب كلتاهما منذ نعومة أظافرهما والديهما ريتشارد ويليامز (Richard Williams) وآرواسين برايس (Oracene Price). وكان هناك منافسة محترفة مشهورة بينهما – بين بطولات أمريكا المفتوحة للتنس لعام 2001م وويمبلدون لعام 2009م، وتقابلا في ثمان بطولات كبرى نهائية فردية. وظلا متقاربتين، وفي كثير من الأحيان ينظران لمباريات كل منهما للحصول على الدعم، حتى بعد خروج إحداهما من البطولة.

ونالت كلتا الشقيقتين شرف ترتيب رابطة محترفات التنس بوضعهما في المرتبة الأولى على مستوى العالم. وفي عام 2002م، وعقب بطولة فرنسا المفتوحة للتنس، احتلت فينوس ويليامز وسيرينا ويليامز المرتبة الأولى والثانية على التوالي. وخلال بطولة فرنسا المفتوحة للتنس عام 2010م، أصبحتا مشتركتين في المرتبة الأولى على مستوى العالم في ألعاب النساء الزوجية، فضلاً عن حفاظهما على تصدرهما في الألعاب الفردية للتنس.

وفازت كلتا اللاعبتين بأربع ميداليات ذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية، حيث فازت كلتاهما بميدالية في الألعاب الفردية وثلاث ميداليات في الألعاب الزوجية - وهذا يمثل إجمالي ما حصلتا عليه معًا، وهو ما يفوق معدل فوز أي لاعب تنس. وكما هو الحال لأي ثنائي، فازت كلتاهما في البطولات الكبرى الأربع والألعاب الأولمبية في الألعاب الثنائية.



</doc>
<doc id="1670306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670306" title="شريف هدارة">
شريف هدارة

شريف حسن رمضان هدارة - وشهرته شريف هدارة - تولّى وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية ضمن وزارة هشام قنديل في 7 مايو 2013 خلفا للمهندس أسامة كمال.





</doc>
<doc id="1670315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670315" title="عين الحسد">
عين الحسد

عين الحسد أو عين الشيطان وهي عبارة عن نظرة حاسدة تؤمن بها العديد من الثقافات وبقدرتها على التسبب بالإصابات أو جلب الحظ السيئ للشخص الموجهة إليه هذهِ النظرة، لأسباب عديدة قد تكون حسداً أو كراهية. ويشير هذا المصطلح أيضاً، إلى قوة تصدر من أشخاص معينين تؤدي لإصابة آخرين بالعمد، والتسبب لهم بسوء الحظ عن طريق نظرة الحسد أو تمني قلة الحظ. والعين الحسودة عادةً ما تُعْطِى وتؤثر في الأشخاص بدون علمهم بها.
و تعرف في [[اللغة [[الفارسية]] ب "" (الإصابة بسبب العين) او ب "شزم الي باد" (العين السيئه)
أما في [[اللغة التركية]] تعرف بـ "نزار،" وهي كلمه مشتقه من الكلمة العربية (نظر)
وفي [[أفغاستان|أفغانستان]] بـ "تشاتشيم مورا" 
أما في اليونانية "توماتي" 
و "مالديخو" 
و "مالوكيو"
وأما في مجتمع الهاواي فتعرف بـ "العين النتنة،" "stink eye."

وقد أدى هذا الإعتقاد العديد الي اتخاذ الثقافات لإجراءات وقائية ضده. ويختلف هذا المفهوم وأهميته على نطاق واسع بين مختلف الثقافات، وعلى رأسها [[الشرق الأوسط]]، وقد ظهرت هذه الفكرة مرات عديدة في تراجم من العهد القديم. فقد كان هذا الإعتقاد ممتد على نطاق واسع بين العديد من قبائل البحر الأبيض المتوسط وآسيا وثقافاتهم، وتعتبر التعاويذ والأعين المزينة بالزخارف مشهداً مألوفاً في جميع أنحاء اليونان وتركيا، وقد أصبحت خياراً شائعاً كهدايا تذكارية يقتنيها السياح.

[[ملف:Blue eyes.JPG|تصغير|يسار| تعاويذ وأعين مزينة بالزخارف تستخدم لدرء عين الشيطان.]]

في بعض [[ثقافات|الثقافات]]، يُعتقد أن هناك عدة أناس بإمكانهم التسبب في [[لعنة]] للضحية بمجرد إعطائه نظرة حاقدة حادة. ومن أكثر صور الحسد شيوعاً، أنه من الممكن أن يصيب الحاسد شخصاً ما بالعين بغير قصد. كما أن تأثير الحسد قد يختلف من ضحية لأخرى، ففي بعض الثقافات ربما تسبب المصائب والحظ السيئ فقط. أما البعض الآخر فيُعتقد بأن هذه العين قد تسبب المرض والهزال أو حتى تصيب بالوفاة. وفي معظم الثقافات يعتقد بأن الضحايا الرئيسيين هم الرضع والأطفال الصغار، وذلك لأنهم عادةً محط أنظار وإعجاب الغرباء أو النساء المحرومين من الأطفال. وقد استكشف الراحل آلان دندس (أستاذ في التراث الشعبي في جامعة كاليفورنيا في بيركلي) العديد من المعتقدات في عدة ثقافات، واستطاع العثور على القواسم المشتركة بينهم، -وتتلخص في أن الشر الناجم عن هذه النظرة قد تتسبب بأعراض جفاف تؤدي للذبول، والذي يرتبط علاجه بالرطوبة، وهذا يفسر إستخدام بعض الثقافات للأسماك لتحصينهم من هذه العين نظراً لرطوبتها. وهناك مقال لـ آلان دندس بعنوان "الرطوبة والجفاف والعين الحسودة"، ويعتبر هذا المقال مرجع أساسي لهذا الموضوع.
و في العديد من الثقافات، بإمكان الشخص -بدون نية خبيثة بأي شكل من الأشكال- إيذاء البالغين أو الأطفال، وحتى الممتلكات و[[الماشية]]، وذلك ببساطة عن طريق النظر إليها بحسد. كلمة "عين الشيطان" هي كلمة غير دقيقة بعض الشي في هذا النص، لأنها توحي بوجود لعنة متعمدة على الضحية. ويمكن الحصول على فهم أفضل لمصطلح "العين الحسودة" لإصابة أحد ما بالعين ، من خلال الكلمة الإنجليزية القديمة والتي تعني "إطالة النظر"، مما تعني إطالة النظر مع التركيز على الشي أو الشخص أو حتى الحيوان المرغوب فيه، لفترة طويلة جداً.

[[ملف:Radov by Repin.jpg|تصغير|يسار|ايليا ريبين، فلاح روسي مشهور بالتسبب بالعين، (1877).]]

تشهد كمية الأدلة الأثرية والأدبية على أن الاعتقاد بالعين الحسودة في منطقة [[البحر الأبيض المتوسط]] الشرقي انتشر من آلاف السنين بدءا من [[هسيود]]، [[كاليماخوس]]، [[أفلاطون]]، ديودوروس سيكولوس، ثيوكريتوس، [[بلوتارخ]]، هيليودورس، بليني الأكبر وألوس قاليوس. وفي كتاب "الإغريق والحسد" (1978) أشار المؤلف بيتر والكوت إلى أكثر من مائة من أعمال هؤلاء المؤلفين والتي تتحدث عن العين الحسودة. كما أن دراسة هذه المصادر الموثقة من أجل الكتابة عن هذه العين لا يؤدي إلا إلى رؤية جزئية للموضوع، سواء كانت تمثل الفلولكلورية، اللاهوتية، الطراز التقليدي أو الأنثروبولوجية المتبعة لفهم عين الشيطان. 
في حين إتجه هذه المناهج المختلفة إلى التزود بمراجع شبيهة، تقدم كل منها إستخدامات مختلفة لعين الحسد ويستند الخوف من هذه العين على الإعتقاد بأن بعض الأشخاص تتميز نظرة أعينهم بالقدرة على إصابة الآخرين أو حتى قتلهم بقصد أو بغير قصد.

[[ملف:Antiochia - House of the Evil Eye.jpg|تصغير|يسار| لوحة من إنطاكية صنعت من الفسيفساء في العهد الروماني تصور عدد كبير من الأدوات المستخدمة للحماية ضد العين.]]

يستند الإيمان بالعين الحسودة خلال العصور القديمة على الأدلة من المصادر الأثرية مثل: أرستوفان وأثينايس وبلاترش وهيلودرس. وقد ذكر تفسير بلاترش العلمي أن العين كانت المصدر الرئيسي إن لم تكن الوحيدة للأشعة المميتة التي تنطلق كالأسهم المسمومة من عين الحاسد. فقد كان هذا التفسير العلمي للعين الحسودة شائعًا في الفترة اليونانية-الرومانية. وقد تعامل مع ظاهرة العين الحسودة كمصدر للتعجب وسبب في التشكيك لا يمكن تفسيره. وقد تعدد الإيمان بالعين الحسودة خلال العصور القديمة في مختلف المناطق والفترات. فلم يكن حجم الخوف من العين متساويًا في كل زوايا الإمبراطورية الرومانية. كانت هناك مناطق حيث يشعر الناس فيها بخوف أكثر اتجاه خطورة العين. وفي الأيام الرومانية لم يكن الأفراد وحدهم هم من يستطيعون الإصابة بالعين، وإنما القبائل ككل، ولا سيما قبائل بونتوس وسيثيا. وقد كان سحر فالس الذي يطلق عليه مسمى فاسينوم باللاتينية ، والذي يعني "إلقاء السحر"، يستخدم ضد عين الحسود. يَعتقد أن انتشار الإيمان بالعين نحو الشرق كان بسبب إمبراطورية [[الإسكندر الأكبر|الاسكندر الأكبر]]، الذي نشر هذا الاعتقاد بالإضافة إلى أفكار يونانية اخرى عبر إمبراطوريته.

يعتبر الإيمان بالعين الحسودة شائعاً بشكل قوي في الشرق الأوسط وشرق وغرب [[أفريقيا]] و[[أمريكا الوسطى]] و[[جنوب آسيا]] و[[آسيا الوسطى]] و[[أوروبا]] خاصة منطة البحر الأبيض المتوسط؛ كما انتشرت في مناطق أخرى بما فيها [[شمال أوروبا]]، وبشكل بارز في منطقة سلتي والأمريكتان، حيث تم جلبها من قبل المستعمرين الأوروبين والمهاجرين من الشرق الأوسط. وقد أقر [[الدين الإسلامي]] بأحقية العين والإيمان بها، بناءً على ما قاله محمد -صلى الله عليه وسلم-، "العين حق" ..."[صحيح مسلم، كتاب 26، رقم 5427]. كما أن التحصين ضد العين عند المسلمين تصرف شائع؛ فبدلًا من التعبير بالإعجاب المباشر بطفل جميل مثلاً، من المعتاد قول " ماشاءالله" وهذا يعني "هذه إرادة الله" أو ذكر إسم الله على الشيء أو الشخص الذي تعبر عن إعجابك به. وقد كان هناك إيمان كبير بالعين الحسودة في الديانات القديمة منذ الأزل، وقد كان يتم إستخدام التعاويذ والطلاسم كوسيلة للحماية من العين آنذاك. 
و بالرغم من غياب مفهوم اللعنة الحاصلة من خلال التحديق غائبة إلى حد كبير في شرق آسيا ومجتمعات جنوب شرق آسيا، فإن لعنة يوزوق تَستثنى في [[الفلبين]]. وحيث أن ذوي العيون الفاتحة في إقليم إيجة والمناطق الأخرى نادروا الوجود نسبيآ، فيعتقد أن أصحاب العيون الخضراء والزرقاء لديهم القدرة على التسبب للآخرين بالعين بقصد أو بدونه. ومن المحتمل ظهور هذا الإيمان لدى مختلف الثقافات الغير معتادة على العين الحسودة كما في أوروبا الشمالية، حيث تفرض ضريبة محلية ضد تجاوز المدح أو التحديق في الأطفال. لذلك تستخدم التمائم ضد عين الحسود في اليونان وتركيا على شكل عين زرقاء. ويعتبر مصطلح "الحسد" عند أولئك الذين لا يؤمنون بالعين حرفيًا، وذلك يرجع إما بسبب الثقافة التي نشأوا فيها أو لعدم إيمانهم بمثل هذه الأشياء ببساطة، يعني أن تحدق في الشخص بنظرة غضب واشمئزاز.

[[ملف:Votive tree cappadocia.jpg|تصغير|يمين|شجرة معلق عليها قطع من النزار في كابادوكيا، تركيا]]

أدت محاولات درء العين إلى عدد لا بأس به من التعويذات في مختلف الثقافات. وتعرّف هذه التعويذات بتحصينها للنفس وصد هذه العين الضارة. ويأتي مسماها من الكلمة اليونانيه "أبو تروبك" وتعني الصد.
وهناك تعويذة وقائية شائعة في الشرق الأوسط عبارة عن أجسام مسطحة أو دائرية، تتكون من دوائر بدرجات اللون الأبيض والأزرق، وعادةً يكون ترتيبها بهذا الشكل "الأزرق الداكن ثم الأزرق الفاتح، فالأبيض، ويليه الأزرق الداكن مرة أخرى" وعين الشيطان متمركزة في الوسط،، وقد تم العثور على بعض من هذه التعويذات في مقدمة عدة سفن وقوارب في البحر الأبيض المتوسط وبأشكال تراثية شعبية، وتعتبر هذه العيون المحدقة بمثابة رادع للشر..
وفي تركيا.. حيث تعرف بإسم "نزار" تعتبر هذه التعويذة هي الأكثر شيوعاً هناك، وتوجد عادةً في البيوت والسيارات، أو قطع من الخرز يقوموا بإرتدائها.
وفي الشرق الأوسط، توجد العين الزرقاء أو الخضراء بأشكال عديدة في "يد الخمسة" وهي تعويذة ضد العين بشكل يد لها خمسة أصابع ولذلك سميت بـ"يد الخمسة"، وفي الثقافة اليهودية تسمى يد الخمسة بـ "يد مريم" وبعض المجتمعات الأسلامية يسمونها بـ"يد فاطمة". إلا أن عند [[المسلمين]]، أي رمز أو مجسم يحمي من العين ماهو إلا خرافات ليس لها صحة من الكلام، ففي الإسلام الله وحده هو الحامي ضد أي مكروه.

[[ملف:WPVA-khamsa.svg|تصغير|يسار|عين الخمسة، تعويذة مصنوعة لدرء العين الحاسدة.]]

وتعتبر الإصابة بالعين معتقداً شائع بين الناس وبأن هناك أناساً لديهم القدرة على التسبب بالضرر أو التأثير على الناس أو الحيوانات أو أي كائن بمجرد النظر إليه. وفي الإسلام، الله الواحد هو من يستطيع الحماية ضد الإصابة بالعين، وليس أي رمز أو كائن آخر. وقد حرم النبي محمد "صلى الله عليه وسلم" إستخدام الطلاسم أو الرموز للحماية من الإصابة بالعين لأنها تصنف كعبادة للأوثان، وأمر باللجوء إلى الله وطلب الحماية منه. لتفادي إصابة أحد ما بالعين فغالبية المسلمين يقولوا "ماشاءالله" و"تبارك الله" عند الإعجاب بشي ما. وكذلك قراءة [[سورة الفلق]] و[[سورة الناس]] من [[القران الكريم|القرآن الكريم]] تعتبر وسائل للتحصين ضد العين.

الشعب الآشوري يؤمن كذلك بالعين الحاسدة. فهم عادةً يقومون بإرتداء قلادة مصنوعة من الخرز الأزرق أو الفيروزي اللون لحمايتهم من العين. وقد قيل بأن ذوي العيون الخضراء والزرقاء أكثر عرضة للإصابة بالعين. وهناك طريقة بسيطة وعفوية تستخدم في البلدان الأوروبية المسيحية، مقتبسه من الفصل الأول من رواية "برام ستوكر" بعنوان "دراكولا" والتي نشرت في سنة 1897 وهي تشكيل رمز الصليب بحركات اليد والإشارة بإصبع السبابة والخنصر نحو الشيء الذي تخشى أن تصيبه بالعين أو تجاه من تخشى أن يصيبك بالعين:

عندما بدأنا، كان الحشد المحيط بباب النزل والذي كان عددهم بحلول هذا الوقت قد تضخم إلى حجم كبير، جميعهم قد شكلوا علامة الصليب بأياديهم وأصابعهم تشير بإتجاهي. وبمواجهة بعض الصعوبات استطعت الوصول إلى رفيق لي وسؤاله عن قصدهم. وقد تردد في البداية عن إخباري، ولكن عند معرفته بأني شخص إنجليزي، وضح لي بأن المقصود كان بمثابة إجراء وقائي ضد العين.

[[ملف:Ruby Eye Pendant.jpg|تصغير|يسار|قلادة مصنوعة من الياقوت تتوسطه عين، عثر عليه من حضارة قديمة في بلاد الرافدين استخدمت كتعويذة للحماية من العين "مجموعة عادل نور"]]

لقد ذكرت العين الحسودة عدة مرات في كتاب "أخلاقيات آبائنا" ، في الفصل الثاني، قام خمس تلامذة [[حاخامية إسرائيل|للحاخام الأكبر]] "إبن زكاي"، بإسداء نصيحة بشأن كيفية إتباع الطريق الصحيح في الحياة وتجنب الطريق الخاطئ. وقد قال حاخام "العيازر" بأن العين الحاسدة أسوأ من اصدقاء السوء، وجار السوء، وحتى أشد سوءاً من قلبٍ فاسد. الديانة اليهودية تعتقد أن العين الصالحة الغير الحاسدة تشير إلى النية الحسنة واللطف تجاه الآخرين. وأي شخص يمتلك هذه الصفة سيشعر بالسعادة عند نجاح أي من زملائه، وسيتمنى الخير للجميع. ولكن العين الحاسدة فهي على خلاف ذلك، فهي تدل على موقفٍ معاكس. وأي شخص يملك عين حاسدة لن يشعر بعدم السعادة فحسب عند نجاح الآخرين، بل وسيشعر بالضيق والحزن عند نجاجهم في أي من الأمور، وسوف يبتهج ويشعر بالفرح عندما يعاني الآخرين. فإن أي شخص من هذا النوع، يمثل خطر كبير على نقاء أخلاقنا. وهناك أيضاً العديد من اليهود المتشددين الذين يتجنبون الحديث عن ممتلكاتهم الثمينة، أو أحداثهم السعيدة، وبالأخص يتجنبون التحدث عن أطفالهم وذلك خوفاً من العين، وإذا ذكر أي منها فإن المتكلم أو المستمع سيقول "بالعين حارة" وهي باللغة العبرية تعني بدون حسد، أو "كين عين حارة" وهي تعني بلغة اليديش "لهجة من لهجات الألمانية" بدون حسد كذلك. كما أنه تم إقتراح الوصية العاشرة التي تقول: "لاتطمع بأي شيء هو ملك لقريبك" ، وهو عبارة عن قانون ينص على منع حسد الآخرين وإصابتهم بالعين.

تسمى العين الحسودة في شمال الهند الحديثة بـ "نزار بوري" أو "درشتي" باللغة السنسكريتية، وهي إعتقاد قديم في [[الهند]]. وهناك عدة طرق مذكورة في آثارفافيدا لردع العين الحاسدة.

الإيمان بالعين الحسودة أو كما يطلق عليها في أثيوبيا "بودا" واسع الإنتشار في [[إثيوبيا|أثيوبيا]]. ويعتقد عموماً بأن "البودا" هي ذات تأثير قوي على الأشخاص وتُمارس عادةً من قبل مجموعات ذات طبقات إجتماعية مختلفة، على سبيل المثال، جماعات الميتال، أو مجموعات "[[فلاشا]]" اليهودية وهو إسم يعني المنفيون أو الغرباء باللغة الأمهرية. ولذلك يحمل بعض نصارى أثيوبيا تميمة أو تعويذة تعرف بـ"الكتاب" وتستغيث بإسم الإله، وذلك لدرع "بودا" من أى تأثير سلبي عليهم. وسيصنع هذه التمائم والتعويذات إما رجل دين، أو شخص يكون على قدر من الثقافة.

تعرف العين الحسودة بعين "ماتي"، وهي تعني الآداة البصرية المخصصة للوقاية من الشر، وتعتبر عقيدة راسخة لدى [[اليونانيين]] يعود تاريخها إلى القرن السادس ما قبل الميلاد على أقل تقدير عندما بدأت في الإنتشار على أوعية الشرب. ويتم التخلص من آثار العين السلبية في اليونان من خلال عملية علاجية حيث يقوم بها المداوي أو المعالج بالتلاوة بصمت والدعاء بأدعية متوارثة من أقارب كبار في السن من الجنس الآخر، وعادةً يكون هذا القريب إما الجد أو الجدة. ولا يتم الكشف عن هذه الأدعية وإستخدامها إلا في ظل ظروف معينة. ووفقاً لهذا المعتقد الشائع، عندما يتم إستخدام هذه الأدعية لغير حاجتها، فهي تفقد قدرتها على التخلص من العين. وهناك عدة طرق مختلفة لطلب السؤال عند الدعاء وتختلف على حسب إختلاف المنطقة، ومن أشهرها، هذه الصيغة: " ياقديستنا العذراء، ياسيدتنا، لو كان (يقال إسم الضحية) يعاني من العين، فحرريه منها) ويعاد قولها ثلاث مرات، ووفقاٍ للعرف، لو كان المصاب يعاني بالفعل من آثار العين السيئة، فسيبدأ هو والمعالج بالتثاؤب بكثرة. وبعد ذلك يقوم الشخص المعالج بتؤدية شكل الصليب ثلاث مرات، ويبصق في الهواء ثلاث مرات كذلك.
ويتم تنفيذ تجربة أخرى للتحقق ما إذا كان مصاب بعين حاسدة وذلك عن طريق إستخدام زيت الزيتون، ففي ظل الظروف الطبيعية، سيطفو الزيت في الماء، وذلك لأنه أقل كثافة من الماء. يتم تنفيذ هذه التجربة من خلال وضع قطرة واحدة فقط من زيت الزيتون في كأس من الماء المقدس، وإذا طفت القطرة، فهذا دليل على عدم وجود أي حسد. أما لو غاصت للأسفل، فهذا يؤكد على وجود العين. ونموذج آخر لهذا الإختبار وهو وضع نقطتين من زيت الزيتون في كأس من الماء، فإذا ظلت القطرتان منفصلتان، فليس هناك عين حاسدة، أما لو إندمجت القطرتان، فذلك يدل على العكس. وهذا الإختبار يؤديه عادةً أحد الأجداد، أو سيدة كبيرة في السن، لديها خبرة سابقة في المعالجة.
وقد صدق اليونانيين القدماء بالإعتقاد الشائع عن العين الحسودة، لكنهم قاموا بنسبتها إلى الشيطان والحسد. وفي علم التوحيد اليوناني، تشكل العين الحاسدة ضرراً على الحاسد أيضاِ، وكذلك المحسود بالطبع. ولدى [[الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية|الكنيسة اليونانية]] أدعية قديمة متوارثة للتحصين ضد العين، وهي مأخوذة من كتاب ميغان هايرون سينيكيدمان للأدعية.

في بلاد صقلية تكون التميمة عادتاً على شكل قرن صغير وملفوفة بعناية، وتكون منحوتة من المرجان الأحمر أو مصنوعة من الذهب أو الفضة، أما الشكل المستوحى منه القرن ليس كقرن الغنم أو الماعز، بل هو قرن ملفوف يشابه قرن حيوان الإند الأفريقي . 
وإحدى الاقتراحات الطريفة لبعض الرموز المستخدمة هي لرموز جنسية والهدف منها هو صرف انتباه الحاسد عن هدفه. 
. يقال أن الرجال الناجحين لديهم قدرة هائلة على إكتساب سمعة سيئة بسرعة، فقد كان البابا [[بيوس الرابع]] يعرف بعينة الحسودة وسوء تأثيرها، فقد كانت هناك دورة كاملة من القصص حول الكوارث التي وقعت إثر إتخاذ منصبه الحالي في [[روما]] خلال العقد الأخير من القرن التاسع عشر. أما الشخصيات العامة من كل نوع، من الشعراء أو حتى رجال العصابات استطاعوا أن يعزوزو خصائص قوة أعينهم الحاسدة.

من أوائل المعرضين لمخاطر العين أو ال "مال دي أوجر" في أمريكا الوسطى و[[المكسيك]]، هم الأطفال الرضع، وغالباً ما يتم منحهم أساور للبسها معلق فيها تمائم للحماية من العين، وعادتاً مايرسم عليها عيون زرقاء بشكل عشوائي. 
وهناك إجراء وقائي آخر يتم إتخاذه وهو السماح للأشخاص المعجبين في الطفل أو الرضيع بلمسهم، على سبيل المثال، أي شخص يرتدي قطعة ملابس قد تثير إعجاب الآخرين، قد يحفزهم ذلك بطريقة أو بأخرى على لمسها وبالتالي يتلاشى الحسد
واحدى طرق العلاج الشعبية في مناطق المكسيك الريفية، يتضمنه وجود مداوي شعبي يقوم بتمرير بيضة دجاج نيه فوق جسم الضحية لإمتصاص الطاقة الحاسدة السلبية. يتم كسر البيضة في كوب من الماء ويوضع تحت سرير المريض بالقرب من رأسه. في بعض الأحيان يتم التأكد من إصابه الشخص بالعين على الفور وذلك لأن البيض يبدو كما لو قد كان يطهو . وعندما يحدث ذلك، فهذا يعني أن المريض مصاب بالعين، وبطريقة ما فإن ضرر هذا العين قد انتقل للبيض ويبدأ المصاب بالشفاء فوراً. فتختفي جميع الأعراض من (حمى، وقيء/ الإسهال والغثيان وأي نوع من أنواع الألم يزول على الفور)، وفي ثقافة أسبانيا التقليدية الواقعة جنوب غرب الولايات المتحدة وبعض أجزاء من المكسيك، قد يتم تمرير البيض على جسم المريض بشكل صليب وذلك أثناء تلاوة بعض من الآيات السماوية. يتم وضع البيضة في كأس ماء تحت السرير، قرب رأس المصاب بالعين، ويتم التحقق من البيضة في الصباح فإذا بدت كالبيضة المطبوخه فهذا يعني أنه كان مصاب بالعين وسوف يشعر بالتحسن قريبا. في بعض الأحيان، إذا بدأت صحة المريض في التدهور، وكان الشخص الحاسد غير مجهول الهوية، فإن لمس هذا الشخص الحاسد للضحية "والتي غالباً ماتكون من الأطفال"، قد يؤدي إلى زوال المرض فوراً، ويتم تحرر الضحية من هذه العين.
في بعض أجزاء أمريكا الجنوبية، تعتبر إصابة شخص ما بالعين تصرف لا إرادي، فقد يؤدي إعجاب الشخص وتحديقه بالطفل أو الحيوان أو حتى الجمادات، إلى أصابتهم بالعين. وقد يؤدي هذا للمرض أو الشعور بعدم الراحة، أو حتى قد يتسبب بالموت للأطفال أو الحيوانات، وتدمير الجمادات كالسيارات أو المنازل. وبما أن الإعتقاد الشائع أن هذا العمل غير مقصود، فإن الطريقة الصحيحة والمتداولة للحماية ضد العين هو عن طريق ربط شريط أحمر اللون، في الحيوانات أو الأطفال أو حتى الجمادات، وذلك من أجل جذب الأنظار للشريط وتشتيتها عن الشيء الأساسي.

في كثير من الأحيان، سبب الإصابة بالعين لا يعود للحسد فقط، ولكن طالما كان الحسد جزء رئيسي للإصابة بالعين فسيظل هناك دائماً إحساس بإنعدام الأمن وخوف متعلق بهذه القوى المعادية للبيئة المحيطة. وفي دراسة للمواقف الطبية قامت بها مارغريت كلارك في مركز سانتا كلارا ڤالي الواقع في [[كاليفورنيا]]، وصلت إلى إستنتاج مشابه للأساسي: " من بين الشعوب المتحدثون بالإسبانية في منطقة سال سي بيودز، يعد المريض ضحية بريئة ومذعنة لهذه القوى الخبيثة المتسببة بالعين. وقد تكون هذه القوى إما سحرة أو [[أرواح شريرة]]، أو حتى بداية ظهور آثار الفقر وكذلك البكتيريا الفتاكة التي تغزو جسم الضحية. وقد يتسبب أي شخص بإصابة للآخرين بالعين بشكل غير متعمد، فالمفاهيم الشعبية المكسيكية عن هذا السقم تستند إلى حد ما على فكرة أنه من الممكن أن يصاب الناس بالأذى بسبب لا مبالاة الآخرين أو تصرفاتهم الخبيثة".
جانب آخر من أعراض الإصابة بالعين في مدينة إكستبخي المكسيكية، وهو إضطراب في درجة حرارة وبرودة جسم الضحية. فطبقاً لإعتقاد شائع، الآثار السيئة نتيجةً لهجوم قوى الطرف العدائي الساخنة تقوم بالدخول إلى جسم الطفل وتسبب له خلل في توازن درجة الحرارة. وقد أظهرت كورير كيف أن نظام البرودة والسخونة المكسيكي ليس إلا نموذج شعبي لاواعي للخوف والقلق من المجتمع. ووفقاً لماقالته كورير. "أن طبيعة مجتمع الفلاحين المكسيكيين هو أنه ينبغي على كل فرد المحاولة بإستمرار لتحقيق التوازن بين القوتين الإجتماعتين المعارضتين: الإتجاه لطريق التآلف والمودة، ، أو التراجع والإنسحاب. ولذلك يعد إنشغال الفرد المتواصل لتحقيق التوازن بين البرودة والحرارة ليس إلا نهج للخوض في الدور مرة أخرى، على سبيل المثال النشاطات الأساسية في العلاقات الإجتماعية".

في عام [[1946]]م ، قام الساحر الأمريكي هنري قاماش بنشر نص يسمى "أهوال العين الحسودة إنكشفت"، والذي يحتوي على توجيهات لتحصين النفس ضد العين، وقد تم إعادة طباعته في وقت لاحق بإسم (الوقايه من الشرور). ويعرف أيضاً بين شباب المناطق المتحضرة بإسم "ماقن الوضيع" أو "دوقن المجنون".

[[تصنيف:تاريخ]]
[[تصنيف:ثقافة عربية]]
[[تصنيف:خرافات]]
[[تصنيف:عين]]
[[تصنيف:فلكلور]]
[[تصنيف:لعنات]]
[[تصنيف:منطقة البحر الأبيض المتوسط]]
[[تصنيف:ميثولوجيا إبراهيمية]]

</doc>
<doc id="1670317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670317" title="ويلي ميس">
ويلي ميس

ويلي هاورد ميس الابن (Willie Howard Mays, Jr). (وُلد في 6 من مايو 1931م) لاعب بيسبول أمريكي محترف ومعتزل، قضى معظم حياته الرياضية في دوري البيسبول مع فريق نيويورك وسان فرانسيسكو جاينتس قبل أن ينهي مسيرته في فريق نيويورك ميتس. تم اختياره كعضو في لوحة مشاهير البيسبول في 1979 في أول سنة يتم ترشيحه فيها. وكان ميس يلقب بلقب زا سي هاي كيد.

كما حصل ميس مرتين على جائزة أحسن لاعب كما تعادل مع ستان موسيل في المشاركات القياسية في مباراة أول ستار بعدد 24 مشاركة. وأنهى ميس مسيرته محققًا 660 مرة لخروج الكرة من الملعب كثالث أفضل لاعب في وقت اعتزاله ورابع أفضل لاعب حتى الآن. كان ميس لاعب وسط ميداني، وفاز بجائزة القفاز الذهبي اثني عشر مرة ابتداءً من السنة الأولى التي قُدمت فيها وبعد 6 مواسم في حياته الرياضية.

وتوضح إحصائيات ويلي ميس التي لا ريب فيها وحياته المهنية الطويلة في الملاعب خصوصا قبل عصر المنشطات وإقرار ميس نفسه بأنه من المحتمل أن يكون أفضل لاعب وسط ميداني وكذلك الإجماع الساحق للعديد من استطلاعات الرأي والخبراء المحللين لأداء ميس بأنه أعظم لاعب بيسبول في العالم حتى الآن‏

وفي عام 1999، حل ميس كثاني أفضل لاعب في التصنيف الذي أجرته مجلة زا سبورت نيوز (The Sporting News) الخاص بقائمة أفضل مئة لاعب بيسبول، كما حصل في هذا الصدد على أعلى تصنيف للاعب حي. وفي نهاية هذا العام، تم اختياره ضمن فريق القرن لدوري البيسبول الرئيس. ويعد ميس واحدًا من ضمن خمسة لاعبين في الدوري الوطني أصحاب 100 ركضة في الموسم الواحد في ثمانية مواسم متعاقبة مع ميل أوت (Mel Ott) وسامي سوسا (Sammy Sosa) وشيبر جونز (Chipper Jones) وألبرت بوجولس (Albert Pujols). حقق ميس أكثر من مرة تخرج فيها الكرة من ملعبها في عامي 1955 و1965، حيث تمثل الفترة ما بين هذين العامين أطول فترة بين 50 مرة تخرج فيها الكرة من ملعبها حققها أي لاعب في تاريخ دوري كرة البيسبول الرئيس.

وصرح تد ويليامز (Ted Williams) قائلًا، "إنهم ابتكروا مباراة أول ستار من أجل ويلي ميس."




</doc>
<doc id="1670319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670319" title="رسالة التعاليم (كتاب)">
رسالة التعاليم (كتاب)

رسالة التعاليم، هي أحد أشهر الرسائل التي كتبها الإمام حسن البنا، وذكر فيها الأركان العشرة للبيعة لدى جماعة الأخوان المسلمين، وهذه الأركان هي: الفهم والإخلاص والعمل والجهاد والتضحية والطاعة والثبات والتجرد والأخوَّة والثقة، وقد ذكر ضمن ركن الفهم الأصول العشرين لفهم الإخوان للإسلام والتي تعتبر الرؤية والأرضية التي تقوم عليها الجماعة في كل مكان.


بعد الاركان العشر يورد في الرسالة مجموعة من الواجبات التي يجب على كل شخص ان يلتزم بهاوهي ثمانية وثلاثون واجبا.



</doc>
<doc id="1670321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670321" title="وونغ كار واي">
وونغ كار واي

وونغ كار واي نجم بوهينيا البرونزي (BBS) (وُلد في 17 من يوليو 1958م) مخرج الموجة الثانية بهونغ كونغ، اشتُهر عالميًا بأنه مخرج له طريقته الخاصة.

وحل وونغ كثالث أفضل مخرج وفقا للتصنيف الذي أجرته مجلة سايت آند سوند (Sight & Sound) التابعة لمعهد السينما البريطاني عن أفضل عشرة مخرجين في الوقت الحاضر.






</doc>
<doc id="1670322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670322" title="مادة ذات مواءمة حيوية">
مادة ذات مواءمة حيوية

في الجراحة، تكون المادة ذات المواءمة الحيوية (يطلق عليها في بعض الأحيان اختصارًا اسم المادة الحيوية) هي مادة تركيبية أو طبيعية تُستخدم لتحل محل جزء من نظام شامل أو تعمل من خلال التلامس القريب مع النسيج الحي. تم ابتكار المواد ذات المواءمة الحيوية بهدف التفاعل مع الأنظمة البيولوجية لتقييم أي نسيج أو عضو أو وظيفة أي جسم أو علاجه أو زيادته أو استبداله. وتكون المواد الحيوية في العادة غير قابلة للبقاء، ولكنها في بعض الأحيان قد تكون قابلة للبقاء.

تختلف المواد ذات المواءمة الحيوية عن المادة البيولوجية مثل العظم التي يتم إنتاجها بواسطة النظام الإحيائي. فالأوراك الاصطناعية ودعامات الأوعية الدموية والنواظم القلبية الاصطناعية والقساطر كلها مصنوعة من المواد الحيوية المختلفة وتشمل أجهزة طبية مختلفة.

لا يتم تصنيع المواد الطبية الحيوية من الكائنات الحية ولكنها تتمتع بتركيبات وخصائص شبيهة بالتي تنتجها الكائنات الحية. يُوجد طلاء هيدروكسيباتيت الكالسيوم في العديد من الأوراك الاصطناعية المستخدمة كبديل عن العظم التي تسمح بالربط الأسهل بين زرع الأعضاء والعظم الحي.

والوظائفية السطحية قد توفر طريقة لتحويل المادة الخاملة الحيوية إلى جزيئية حيوية أو مادة ذات نشاط بيولوجي عن طريق ربط طبقات البروتين بـالسطح، أو طلاء السطح بتركيبات البيبتيد ذاتية التجميع لتقديم نشاط حيوي وخلية متصلة من المصفوفة 3-D.

توجد أساليب مختلفة لتوظيف المواد الحيوية. تنطبق معالجة البلازما على المواد الخاملة كيميائيًا مثل المبلمرات أو السليكون لتطعيم المجموعات الوظيفية لسطح عملية الزرع. متعددات الأنيدريد هي بوليمرات مستخدمة بنجاح كمواد لتوصيل الدواء.

ينبغي الالتزام بالعناية الشديدة في تحديد المادة الحيوية على أنها ذات مواءمة حيوية لأنها عبارة عن تطبيق محدد. قد لا تكون المادة الحيوية ذات المواءمة الحيوية أو المناسبة لتطبيق واحد غير موائمة حيويًا مع الآخرين.



</doc>
<doc id="1670323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670323" title="توظيف حيوي">
توظيف حيوي

في مجال الهندسة الحيوية، التوظيف الحيوي (biofunctionalisation) أو (biofunctionalization) هو تعديل المادة للحصول على وظيفة حيوية وحافز أو أي منهما، سواء على نحو مستديم أو مؤقت بينما تكون متوافقة حيويًا.

تصمم أنواع عديدة من الزراعات الطبية للتوظيف الحيوي بحيث تحل هذا الأنواع محل وظيفة حيوية مختلة أو تصلحها وتكون مقبولة لدى الكائن المضيف.


</doc>
<doc id="1670324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670324" title="تشيونتسانغ">
تشيونتسانغ

كان تشيونتسانغ (Xuanzang) ( Sanskrit: ह्वेनसांग) (c. 596 أو 602 – 664)، المولود باسم تشن هوى (Chen Hui) () أو تشن يى (Chen Yi) ()، راهبًا بوذيًا صينيًا وعالمًا ورحالاً ومترجمًا وصف التفاعل بين الصين والهند في أوائل فترة أسرة تانغ (Tang Dynasty). وقد ولد في مقاطعة خنان (Henan) الصينية في عام 596 (أو 902، أو 603)، ومنذ وقت صباه وهو مولع بقراءة الكتب الدينية، بما في ذلك الطبقات الصينية (Chinese classics) وكتابات العصور القديمة.

وخلال إقامته بمدينة لويانغ (Luoyang)، دخل تشيونتسانغ في جماعة الرهبان البوذيين (Buddhist monkhood) في الثالثة عشرة من عمره. وبسبب الاضطرابات السياسية والاجتماعية الناجمة عن سقوط أسرة سوي (Sui Dynasty)، توجه إلى مدينة تشنغدو (Chengdu) في مقاطعة سيتشوان (Sichuan)، حيث تم تعيينه في سن العشرين. ثم سافر في وقت لاحق في أنحاء مختلفة من الصين للبحث عن كتب مقدسة للبوذية. وبعد فترة أتي إلى تشانغآن (Chang'an)، ثم تحت الحكم السلمي للإمبراطور تيزنغ من التانغ (Emperor Taizong of Tang). وهنا زادت رغبة تشيونتسانغ في زيارة الهند. لقد عرف بزيارة فاكسيان (Faxian) إلى الهند، الذي كان لديه نفس الاهتمام بالنصوص البوذية غير المكتملة والمفسّرَة بشكل خاطئ التي وصلت إلى الصين.

ولقد أصبح مشهورًا بسبب رحلته إلى الهند التي استغرقت سبعة عشر عامًا، والتي تم تسجيلها بالتفصيل في النص الصيني القديم سجلات تانغ العظمى عن المناطق الغربية (Great Tang Records on the Western Regions)، وهي بدورها قدمت إلهامًا للرواية الكلاسيكية رحلة إلى الغرب (Journey to the West)، التي كتبها وو تشنغن (Wu Cheng'en) خلال حكم أسرة منغ (Ming Dynasty)، بعد موت تشيونتسانغ بتسعة قرون تقريبًا.






</doc>
<doc id="1670328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670328" title="معالجة حيوية مائية للمعادن">
معالجة حيوية مائية للمعادن

المعالجة الحيوية المائية للمعادن (Biohydrometallurgy) هي أحد فروع المعالجة المائية للمعادن التي تتضمن بعض جوانب التقانة الحيوية. 

تُستخدم المعالجة الحيوية المائية للمعادن لتنفيذ العمليات التي تشتمل على المعادن على سبيل المثال، التعدين الجرثومي واستخراج النفط والتصفية الحيوية ومعالجة المياه وغيرها. تُستخدم المعالجة الحيوية المائية للمعادن أساسًا لاستخراج معادن معينة من خامات الكبريتيد. وتُستخدم في العادة في حالة الارتفاع الشديد في تكلفة عمليات التعدين أو عدم الكفاءة في استخراج المعادن مثل النحاس والذهب والرصاص والنيكل والزنك.




</doc>
<doc id="1670337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670337" title="شركة بايوليجند">
شركة بايوليجند

بايوليجند (BioLegend) هي المطور والمصنع العالمي لـلأجسام المضادة والكاشفات الكيميائية المستخدمة في البحوث الطبية الحيوية ومقرها سان دييغو، كاليفورنيا. تأسست في يونيو عام 2002م ومنذ ذلك الحين وسعت أنشطتها لتشمل بايولجند اليابان كيه كيه (BioLegend Japan KK) حيث دخلت في شراكة مع شركة تومي ديجيتال بايولوجي المحدودة (Tomy Digital Biology Co., Ltd.) في طوكيو و بايولجند أوروبا بي في BioLegend Europe BV في هولندا وبيوليجند جي إم بي إتش (BioLegend GmbH) في ألمانيا وبايولجند المملكة المتحدة المحدودة (BioLegend UK Ltd) في المملكة المتحدة. ينتج مهندسو بايولجيند منتجات في مجالات التنميط الظاهري المناعي للخلايا، والسيتوكين (cytokine) والتشيموكين (chemokine) واللواصق وأبحاث السرطان وخلايا T التنظيمية وخطوط الخلايا الجزعية و المناعة وتحليل دورة الخلية والاستماتة والتعديل الخاص للأجسام المضادة. يتم إنشاء المواد الكاشفة لاستخدامها في قياس التدفق الخلوي أو فحص المناعة المرتبطة بالإنزيم أو الترسيب المناعي أو التلطيخ الغربي أو الفحص المجهري المناعي أو الكيمياء الهيستولوجية المناعية أوفي المختبر أو في الفحوصات الفنية في المختبر .

أسس المدير التنفيذي جين لاي (Gene Lay) ودي في إم ( D.V.M.) بايوليجند الذي كان أيضًا أحد مؤسسي فارمينجين (PharMingen) تم تأسيس بايولجيند بناء على طلبات الباحثين الذين عانوا من عدم توافر المواد بعد استحواذ بيكتون ديكنسون (Becton Dickinson) على فارمينجين، وشعروا بنقص مراكز النشاط التعاونية ورضا العملاء. في عام 2011م، شاركت بايوليجند في تطوير وطرح الأجسام المضادة المترافقة (Brilliant VioletTM)، باستخدام مركب فلوروفوري (fluorophore) الجديد اعتمادًا على تركيبه الكيميائي الفائز بجائزة نوبل الذي طوره سيريجين (Sirigen) 



</doc>
<doc id="1670342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670342" title="صيدلاني إحيائي">
صيدلاني إحيائي

في فرنسا وفي دول أخرى مثل البرتغال وإسبانيا وبلجيكا وسويسرا، الصيدلاني الإحيائي (يسمى Pharmacien biologiste في فرنسا) هو صيدلاني متخصص في علم الأحياء السريرية المماثلة لـعلم الأمراض السريري.
ويتمتع هؤلاء الصيادلة تقريبًا بنفس حقوق الأطباء في المجال الطبي المتخصصين في هذا المجال. ويطلق عليهم "علماء الأحياء السريريين".

يتبع هذا الدكتور الصيدلاني نظام "الدراسات العليا" في مختبرات المستشفيات الطبية.

في فرنسا، يسمى هذا التخصص "علم الأحياء الطبية الداخلية" وهو عبارة عن نيابة تستمر لأربع سنوات بعد السنوات الخمس الجامعية المشتركة بين جميع الصيادلة.




</doc>
<doc id="1670344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670344" title="هندسة مستوحاة من البيولوجيا">
هندسة مستوحاة من البيولوجيا

الهندسة المستوحاة من البيولوجيا (Biologically inspired engineering) هي أحد الفروع العلمية الجديدة التي تنطبق على المبادئ العلمية البيولوجية لتطوير حلول هندسية جديدة للطب والصناعة والبيئة والعديد من المجالات الأخرى التي لم تتأثر بالثورة البيولوجية. يعد ظهور هذا الفرع الجديد تتويجًا لتوحيد علوم الحياة مع الهندسة والعلوم الفيزيائية ويؤدي إلى فهم عميق لاستيعاب طريقة سير الحياة أكثر من أي وقت مضى. تنطوي الهندسة المستوحاة من البيولوجيا على استكشاف عميق لطريقة الخلايا الحية والأنسجة وبناء الكائنات الحية والتحكم فيها وإنشائها وتجديدها والتكيف مع بيئتها. يستفيد المهندسون المتخصصون في الهندسة المستوحاة من البيولوجيا من هذه المعرفة لابتكار التكنولوجيا الجديدة والاستفادة منها في منتجات تلبي تحديات العالم الحقيقي.

الهندسة المستوحاة من البيولوجيا هي مجال متعدد التخصصات يشمل العديد من مجالات التخصص في الأحياء (علم الأحياء الجزيئية والهندسة الوراثية وعلم الأحياء النمائي وعلم الأحياء العضوي، الطب السريري)والهندسة (الهندسة الطبية الحيوية وهندسة الكيمياء و الهندسة الكيميائية والهندسة الكهربائية والإنسالية) والعلوم الفيزيائية (الكيمياء والفيزياء وعلم المواد والنانوتكنولوجي). تمتد برامج الأبحاث المتكاملة في هذا المجال للعديد من هذه الفروع وتشمل علم محاكاة هندسة الطبيعة بجانب تحليل الطريقة التي تشكلها الأنظمة الحية ووظيفتها باستخدام المواد متناهية الصغر ذاتية التجميع والشبكات الديناميكية المعقدة والتحكم الديناميكي غير الخطي والسلوك التنظيمي الذاتي والتطور والانتقاء الطبيعي.



</doc>
<doc id="1670349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670349" title="روبوتات التحول الإحيائي">
روبوتات التحول الإحيائي

"للاطلاع على حركة الفن، انظرالتحول الإحيائي ."

روبوتات التحول الإحيائي (Biomorphic robotics) هو تخصص فرعي من الروبوتات التي تركز على محاكاة الهياكل والمنهجيات الميكانيكية ونظم أجهزة الاستشعار والحاسوبية المستخدمة عن طريق الحيوانات. وباختصار، فإن هذا التخصص يعني بناء الروبوتات بشكل مستوحى من مبادئ النظم البيولوجية.

وكان مارك تيلدن (Mark W. Tilden) واحدًا من أبرز الباحثين في هذا المجال وهو من طبق نظرية رودني بروكس لإزالة النموذج العالمي من الروبوتات لمستوى منخفض للأجهزة حتى من غير استخدام المعالجات الدقيقة. وهذا لا يعني أن عدم وجود المعالجات الدقيقة تسبب في شيء من التحول الإحيائي - بل على العكس تمامًا. هناك كم هائل من العمل ينبغي القيام به لتنفيذ الشبكات العصبية البيولوجية والعصبية في أجهزة الحوسبة.

وعلى النقيض استخدم إم أنثوني لويس مجال روبوتات التحول الإحيائي لدراسة كيفية استخدام الإنسان والحيوانات "المبادئ المستوحاة من البيولوجيا" لفهم تعقيدات العالم الحقيقي.

يعتقد أن الفرق بين التحول العصبي والتحول الإحيائي هو أن التحول العصبي يركز على مراقبة التماثلية ونظم أجهزة الاستشعار على العكس من التحول الإحيائي يحاول تنفيذ الطرق البيولوجية في النظام كله.

ويعد الروبوت الثعبان أفضل مثال على آلة التحول الإحيائي.





</doc>
<doc id="1670356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670356" title="هندسة العمليات الحيوية">
هندسة العمليات الحيوية

هندسة العمليات الحيوية هو تخصص في التقانة الحيوية أو الهندسة الحيوية أو الهندسة الكيميائية أو الهندسة الزراعية. تتناول هندسة العمليات الحيوية تصميم وتطوير المعدات والعمليات لتصنيع منتجات مثل الطعام والأعلاف والأدوية والمواد الغذائية والمواد الكيميائية والبوليمرات والورق من المواد الحيوية.
وتعد هندسة العمليات الحيوية مجموعة متكتلة من العمليات الرياضية وعلوم الأحياء والتصاميم الصناعية، وتتكون من أطياف مختلفة مثل تصميم المفاعل الحيوي، دراسة المخمرات (طريقة العمليات وغيرها). وتتناول أيضًا دراسة العمليات البيوتكنولوجية المختلفة المستخدمة في صناعات إنتاج نطاق كبير للمنتج البيولوجي لتعظيم الاستفادة من المنتج النهائي ونوعيته. وقد تشتمل هندسة العمليات الحيوية على عمل الهندسة الميكانيكية والإلكترونية والصناعية لتطبيق مبادئ تخصصاتها على العمليات القائمة على استخدام الخلايا الحية أو مكون فرعي من مثل هذه الخلايا.




</doc>
<doc id="1670359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670359" title="هندسة المنتجات الحيوية">
هندسة المنتجات الحيوية

يشير مصطلح هندسة المنتجات الحيوية أو هندسة العمليات الحيوية إلى هندسة المنتجات الحيوية من الموارد الحيوية المتجددة. ويتعلق هذا بتصميم عمليات وتقنيات الصناعة المستدامة للمنتجات الحيوية (المواد الكيميائية والطاقة) من الموارد البيولوجية المتجددة وتطويرها. وتستخدم هندسة المنتجات الحيوية العناصر الأساسية الجزيئية للموارد المتجددة لتصميم منتجات صناعية واستهلاكية صديقة للبيئة وتطويرها وتصنيعها. ويأتي تطوير الحلول المستدامة من الوقود الحيوي والطاقة المتجددة والبلاستيك الحيوي للمنتجات الورقية ومواد البناء "الخضراء" مثل المواد المركبة الحيوية وهندسة المنتجات الحيوية لتلبية متطلبات مواد النمو والطلب على الطاقة على مستوى العالم. وتعد المنتجات الحيوية التقليدية والمنتجات الحيوية الصاعدة صنفين من مجموعة واسعة تستخدم لتصنيف المنتجات الحيوية. وتشتمل أمثلة المنتجات الحيوية التقليدية على مواد البناء واللباب والورق ومنتجات الغابة. بينما تشتمل أمثلة المنتجات الحيوية الناشئة أو المنتجات الحيوية على الوقود الحيوي والطاقة الحيوية والإيثانول النشوي والإيثانول السليلوزي والمواد اللاصقة الحيوية والمواد الكيميائية الحيوية والبلاستيك القابل للتحلل الحيوي وغيرها. تؤدي هندسة المنتجات الحيوية دورًا رئيسًا في تصميم المنتجات "الخضراء" وتطويرها بما في ذلك الوقود الحيوي والطاقة الحيوية والبلاستيك القابل للتحلل الحيوي والمواد المركبة الحيوية ومواد البناء والورق والمواد الكيميائية. وتطور هندسة المنتجات الحيوية أيضًا كفاءة استهلاك الطاقة وعمليات التصنيع الصديقة للبيئة لهذه المنتجات إضافة إلى التطبيقات الفعالة للاستخدام النهائي. وتلعب هندسة المنتجات الحيوية دورًا مهمًا في الاقتصاد الحيوي المستدام للقرن الواحد والعشرين عن طريق استخدام الموارد المتجددة لتصميم وتطوير وصناعة المنتجات المستخدمة يوميًا. وتعد التوقعات المهنية لهندسة المنتجات الحيوية مشرقة جدًا إضافة إلى فرص عمل في مجموعة واسعة من الصناعات بما في ذلك اللباب والورق والطاقة البديلة والبلاستيك المتجدد وغيرها من الألياف ومنتجات الغابة ومواد البناء والصناعات القائمة على المواد الكيميائية.

عادة ما يشار إليها على أنها هندسة العمليات الحيوية: وهندسة العمليات الحيوية هي تخصص في التقانة الحيوية أو الهندسة الحيوية أو الهندسة الكيميائية أو الهندسة الزراعية. وتتعامل هندسة العمليات الحيوية مع تصميم المعدات والعمليات وتطويرها لتصنيع المنتجات مثل الأغذية والأعلاف والأدوية والمواد الغذائية والمواد الكيميائية والبوليمرات والورق من المواد الحيوية. وتعد هندسة العمليات الحيوية مجموعة متكتلة من العمليات الرياضية وعلوم الأحياء والتصاميم الصناعية، وتتكون من أطياف مختلفة مثل تصميم المخمرات، دراسة المخمرات (طريقة العمليات وغيرها). وتتناول أيضًا دراسة العمليات البيوتكنولوجية المختلفة المستخدمة في صناعات إنتاج نطاق كبير للمنتج البيولوجي لتعظيم الاستفادة من المنتج النهائي ونوعية المنتج النهائي. وقد تشتمل هندسة العمليات الحيوية على عمل الهندسة الميكانيكية والإلكترونية والصناعية لتطبيق مبادئ تخصصاتها على العمليات القائمة على استخدام الخلايا الحية أو مكون فرعي من مثل هذه الخلايا 





</doc>
<doc id="1670360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670360" title="فيليب لاركن">
فيليب لاركن

آخر تعديل بواسطة رسول سلمان الركابي. فيليب آرثر لاركن هو شاعر وروائي بريطاني. فائز بوسام رفقاء الشرف، سي بي إي، فريزل (FRSL). ولد في 9 من أغسطس 1922م- ديسمبر 1985 م.
أولى كتبه في الشعر، سفينة الشمال (The North Ship)، والذي نشر في عام 1945، نُشر بعده روايتان هما، جيل (Jill) (1946) وفتاة في الشتاء (A Girl in Winter) (1947)، ولكنه ظهر بقوة على الساحة في عام 1955م عندما قام بنشر المجموعة الثانية من قصائده، شبه مخدوع، تبعها أعراس العطلة المسيحية (The Whitsun Weddings) (1964) والنوافذ العالية (High Windows) (1974). قدم لاركن إسهامات كبيرة في الديلي تليغراف (The Daily TelSAraph) كناقد لموسيقى الجاز منذ عام 1961 وحتى عام 1971، وقد تم جمع كل مقالاته تحت عنوان كل ما هو عن الجاز: تسجيلات 1961–71 (1985)، وقام بتحرير كتاب أوكسفورد آيات القرن العشرين الإنجليزية (1973م). وقد تم جمع كل مقالاته تحت عنوان "كل ما هو عن الجاز: تسجيلات 1961–71" (1985)، وقام بتحرير "كتاب أوكسفورد آيات القرن العشرين الإنجليزية" (1973). وتلقى لاركن العديد من الأوسمة، من ضمنها ميدالية الملكة الذهبية للشعر (Queen's Gold Medal for Poetry).‏ كما عُرض عليه منصب شاعر البلاط (poet laureate) في عام 1984م، بعد وفاة جون بيدجمان (John Betjeman) ولكنه رفض .

تخرج لاركن من أوكسفورد في عام 1943م بدرجة أول في مادتي اللغة الإنجليزية واللغة والأدب، ثم أصبح بعدها أمين مكتبة. وتُعد الثلاثين عامًا التي عمل فيها كأمين مكتبة بالجامعة في مكتبة برينمور جونز (Brynmor Jones Library) في جامعة هال هي الفترة التي أنتج فيها لاركن الجزء الأكبر من أعماله التي تم نشرها. وتتميز قصائده بما يسميه أندرو موشن (Andrew Motion) دقة إنجليزية حول المشاعر الحزينة، والأماكن، والعلاقات، وما يصفه دونالد دافي (Donald Davie) كمشاهدات منخفظة وتوقعات متضائلة. ولقبه إيريك هامبورجر "أكثر القلوب حزنًا بأسواق ما بعد الحرب"—ويقول لاركن إن الحرمان بالنسبة إليه كورود النرجس بالنسبة إلى وردزروث. متأثرًا بدبليو إتش إيدن (W. H. Auden)، ودبليو بي ييتس (W. B. Yeats)، وتوماس هاردي (Thomas Hardy)، خرجت قصائد لاركن متميزةً ببنية رصينة ولكنها أيضًا تتمتع بسلاسة أبياتها الشعرية. وصفت جين هارتلي الزوجة السابقة لموزع كتب لاركن جورج هارتلي (مجلة مافيل) كتاباته "بالخليط اللاذع من الحماسة والسخط ولكن الأديب كيت توما يقول في كتاباته عن لاركن إن هناك جوانب أخرى كثيرة بجانب شهرتها بأطروحات النظرة التشاؤمية القاسية.
ويعرف العامة شخصية لاركن كشخصية إنجليزية صارمة تميل إلى الانعزالية وتكرة الشهرة ولا وقت لديها لمظاهر الحياة الأدبية. وبعد وفاته نشر أنتوني توايتي (Anthony Thwaite) في عام 1992م خطابات الأمر الذي أثار جدلًا واسعًا حول الحياة الشخصية لفيليب لاركن وآرائه السياسية، التي وصفها جون بانفلي أنها مثيرة، ولكن ربما يكون بعضها مثيرًا للسخرية. ولقبت ليزا جاردن لاركن "بالعنصري الإعتيادي العارض وسهل مناوئ للمرأة"، ولن الأكاديمي جون أوزبورن قال في 2008م أن "أسوأ ما يكتشفه القارئ عن لاركن هو بعض الخطابات الفجة والحس الإباحي الأكثر رقة من الحس العام لمفهوم المتعة". وبالرغم من الجدل الواسع الذي أثاره لاركن إلا أنه اختير في استطلاع منتدى كتاب الشعر في عام 2003م أي بعد حوالي ثلاثة عقود من وفاته، أكثر شاعر بريطاني محبوب في الخمسين سنة السابقة، وفي عام 2008 لقبته مجلة التايمز بأعظم كاتب بريطاني بعد الحرب.

وفي عام 2010م، بعد 25 عامًا من وفاته، تبنت مدينة كنغستون في هال احتفالية لاركن 25 التي تُوجت بالكشف عن النصب التذكاري للاركن من قبل مارتن جينينغز في 2 من ديسمبر 2010م في الذكرى الـ 25 من وفاته.






</doc>
<doc id="1670363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670363" title="تكرير حيوي">
تكرير حيوي

التكرير الحيوي هو عملية "تكرير" المنتجات المتعددة من الكتل الحيوية على أنها مادة أولية أو مادة خام مثل تكرير البترول الذي يحدث في الوقت الحالي. أما معمل التكرير الحيوي فهو مرفق يشبه مصفاة البترول التي تضم خطوات المعالجة المختلفة أو عمليات الوحدة وتتصل بالمعدات لإنتاج منتجات حيوية مختلفة بما في ذلك الوقود والطاقة والمواد والمواد الكيميائية من الكتلة الحيوية. ودائمًا ما يتم اعتبار مصافي التكرير الحيوية الصناعية باعتبارها الطريق الأفضل لإنشاء صناعة حيوية محلية جديدة تنتج مجموعة كاملة من المنتجات الحيوية أو المنتجات القائمة على الكائنات الحية.

تحتوي الكتلة الحيوية على مكونات مختلفة مثل ليغنين وسليولوز وهيميسيلولوز والمستخلصات وغيرها. قد تستفيد معامل التكرير الحيوية من الخصائص الفريدة لكل من مكونات الكتلة الحيوية والتي تمكن من إنتاج المنتجات المختلفة. قد تشتمل المنتجات الحيوية على مختلف الألياف والوقود والمواد الكيميائية والبلاستيك وغيره.



</doc>
<doc id="1670368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670368" title="بيير بيوليز">
بيير بيوليز

بيير بيوليز () (ولد في 26 من مارس 1925 - 5 يناير 2016) وهو ملحن فرنسي للموسيقى الكلاسيكية المعاصر، ومايسترو، وعازف بيانو.

ولد بوليز في 26 من مارس 1925 بمدينة مونت بريزون، لويير، في فرنسا. وأثناء طفولته تلقى بوليز دروسًا في العزف على البيانو حيث أظهر مهارة عالية في كل من الموسيقى والرياضيات. كما سعى بوليز لتعلم الرياضيات في ليون قبل أن يسعى لتعلم الموسيقى في الكونسرفتوار بباريس (Paris Conservatoire) تحت إشراف أوليفيير ميسيان وزوجة آرثر هونيغر، أندري فواربيرغ.

في كنف ميسيان، اكتشف بوليز أسلوب النغمة الاثنى عشر (twelve-tone technique) — والذي سيقوم بدراسته لاحقًا بشكل خاص مع رينيه ليبوفيتش — وتابع في كتابة الموسيقى التعويضية في أسلوب ما بعد-ويبيريان التسلسلي. في البداية كان بوليز جزءًا من إطار أوائل الداعمين لبيوفيتش، ولكن بسبب مشادة كلامية مع لبيوفيتش تحولت علاقتهم به إلى نزاع، وأمضى بوليز الكثير من حياته المهنية في تطوير موسيقى ميسيان (music of Messiaen).

وتمثلت أولى ثمار هذا الأمر في أنشودته أنشودته مواجهة العرس (Le visage nuptial) وشمس المياه (Le soleil des eaux) أصوات بشرية أنثوية والأوركيسترا، التي قام بتلحينها في الأربعينيات وتمت مراجعتها لعدة مرات منذ ذلك الحين، بالإضافة إلى البيانوا سوناتا الثانية لعام 1948م، 32 دقيقة من العزف لاقت استحسانًا كبيرًا والتي قام بوليز بتلحينها في سن الثالثة والعشرين. بعد ذلك، تأثر بوليز ببحث ميسيان في توسيع اثنا عشر أسلوب نغمي لتتجاوز نطاق البيتش (pitch) وفترات التنظيم، التسلسل الإيقاع التنظيمي المتسلسل، والديناميات، المصوغة من التهاجمية، وما إلى ذلك. أصبح هذا الأسلوب يُعرف باسم التسلسلية الكاملة.

وسرعان ما أصبح بوليز أحد فلاسفة الحركة الفنية بعد الحرب آخذًا منحى أكثر تجريدًا وتجريبًا. وقد درس العديد من الملحنين من أبناء جيله الدورات الدولية الصيفية للموسيقى الجديدة في دارمشتاد (Darmstadt)، ألمانيا. وكان للملحنين بالمدرسة المسماة بمدرسة دارمشتاد (Darmstadt School) دورًا فعالًا في إيجاد نمط كان في وقت ما بمثابة ترياق للموسيقى ذات الطابع القومي؛ وهو نمط دولي على غرار النمط الكوزموبوليتاني الذي لا يُمكن تحييده عن إطار الدعائية التي استخدمها النازييون كموسيقى، لودفيغ فان بيتهوفين (Ludwig van Beethoven).كان بوليز على تواصل مستمر مع العديد من الملحنين الذين ربما قد يكون لهم تأثير كبير في الموسيقى، منهم على سبيل المثال جون كيج وكارلهاينز شتوكهاوزن. وفي بداية حياته المهنية، عزف بوليز كمتخصص في آلة الأوندز مارتينوت (ondes Martenot).



</doc>
<doc id="1670372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670372" title="برج شالوم مائير">
برج شالوم مائير

برج شالوم مائير "" أول ناطحة سحاب في إسرائيل والأطول حتى عام 1999م. تقع في مدينة تل أبيب، مخصصة للمكاتب وأيضاً فيها مركز تجاري. تمّ إقتتاحها عام 1965م في شارع هرتسل. مكونة من 34 طابق بإرتفاع طوله 120 متراً.

تمّ بناء برج "السلام" والتي تعني حرفياً الكلمة ("شالوم") من قبل الإخوة مائير على إسم والدهما "شالوم مائير" تمّ تصميمه من قبل المهندس المعماري الإسرائيلي إسحاق بيرلستين (شقيق مائير مردخاي)، استمر بنائه سبع سنوات من عام 1959م حتى عام 1965م.

تمّ بناءه على أنقاض مبنى "قاعات الألعاب الرياضية هرتسليا" أحد المباني الرائعة الفريدة من نوعها في الأيام الأولى من تل أبيب في نهاية شارع هرتسل. وكان الشارع الرئيسي في المدينة. أثار هدم هذا المبنى التاريخي حركة حفظ للمناطق الحضرية وأدى ذلك بشكل غير مباشر إلى إنشاء مجلس للحفاظ على المباني والمواقع. على مدى سنوات مكثفة من الإنتقادات ويرجع ذلك أساساً إلى موقع البرج في وسط المدينة التاريخية من تل أبيب.

نالَ البرج لقب أطول برج في الشرق الأوسط لمدة 14 سنة، وفي إسرائيل حوالي مدة 34 سنة، حتى أفتتحت أبراج عزرائيلي عام 1999م.



</doc>
<doc id="1670373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670373" title="ناحية مركز أعزاز">
ناحية مركز أعزاز

ناحية مركز أعزاز إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ومركزها بلدة أعزاز، بلغ تعداد سكان الناحية 47,570 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
المالكية، أعزاز، الفيرزية، جارز، كفر كلبين، كفر خاشر، كلجبرين، الكروم، معرين، منق، مرعناز، نيارة، ندة، السلامة، شمارين، شمارخ، سيجراز، تليل الشام، طاطية، يحمول.


</doc>
<doc id="1670376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670376" title="روبوتات حيوية">
روبوتات حيوية

الروبوتات الحيوية هو مصطلح واسع يغطي مجالات السبرانية والبيونية وحتى الهندسة الوراثية في صورة دراسة جماعية.

وغالبًا ما تستخدم الروبوتات الحيوية للإشارة إلى مجال الروبوتات: الفرعي الحقيقي الذي يدرس كيفية صناعة الروبوتات التي تضاهي وتحاكي الكائنات الحية ميكانيكيًا أو حتى كيميائيًا. ويستخدم المصطلح أيضًا في التعريف المعاكس: وهو ما يجعل الكائنات الحية روبوتات من حيث الاستخدام أو الوظيفة أو يجعلها كمكونات الروبوتات.

وقد يشار إلى الروبوتات الحيوية بالمعنى الأخير على أنها اختصاص نظري للهندسة الوراثية الشاملة التي يتم إنشاء الكائنات الحية وتصميمها فيها عن طريق الوسائل الاصطناعية. على سبيل المثال ربما بدأت خلق الحياة من مواد غير حية وقد تكون روبوتات حيوية. جديرُ بالذكر أن هذا المجال لا يزال في بدايته ويُعرف في بعض الأحيان على أنه الأحياء الاصطناعية أو علم الأحياء النانوي.

وردت الروبوتات في الأدب القصصي في روبوتات روسوم العالمية، وهي المسرحية التي كانت سببًا في صياغة المصطلح، التي تم فيها تقديم الروبوتات على أنها كيانات حيوية اصطناعية أقرب إلى الروبوتات الحيوية من الكائنات الميكانيكية التي يشير المصطلح إليها. وقد تعد عمليات التنسخ في فيلم "بلاد رنر" (Blade Runner) روبوتات حيوية بطبيعتها: فالكائنات الحية (الاصطناعية) للأنسجة والخلايا الحية يتم خلقه بشكل صناعي حتى الآن. تعتمد دماغ الروبوتات الحيوية على العقدة والعصبون الاصطناعي بدلاً من الدوائر التكاملية.

تستخدم مجموعة صغيرة من سيبربنك وأنمي ميكا ومانغا ولعبة تقمص الأدوار مصطلح البايورويد في بعض الأحيان للإشارة إلى الروبوت الحيوي جزئيًا أو كليًا لسلالة العبودية البشرية المهندسة وراثيًا، على غرار عمليات التنسخ في "بلاد رنر". وانتشر هذا المصطلح بسبب مسلسل الصور المتحركة التليفزيوني "روبوتك" (Robotech) عندما أُعيد استخدامه من المسلسل الياباني "ذا سوبر دايمنشن كافالري سوثرن كروس" (The Super Dimension Cavalry Southern Cross) في 1984. أما المصطلح البديل "بيوت"، فهو اختصار لـ "الروبوت البيولوجي" وتم صياغته أصلاً عن طريق أرثور سي كلارك (Arthur C. Clarke) في روايته "موعد مع راما" (Rendezvous with Rama) في عام 1972.

تم وضع دماغ بيولوجية، نمت من العصبونات المزروعة التي كان قد تم فصلها أصلاً، على أنها كيان عصبي ثم تجسدت بعد ذلك في جسم روبوت بواسطة كيفين وارويك (Kevin Warwick) وفريقه في جامعة ريدنج. يستقبل الدماغ المدخلات من أجهزة الاستشعار الموجودة على جسم الروبوت ويصدر الأوامر من الدماغ التي تزود الروبوت بإشارات الحركة فقط. الدماغ البيولوجي هو الدماغ الوحيد للروبوت.




</doc>
<doc id="1670380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670380" title="تحفيز حيوي">
تحفيز حيوي

التحفيز الحيوي (Biostimulation) يشير إلى تهيئة البيئة لتحفيز البكتيريا المتواجدة القادرة على إجراء المعالجة الحيوية. يمكن إجراء هذا التحفيز من خلال إضافة مادة مغذية متعددة الأشكال ومستقبلات إلكترون للحد من المعدل، مثل فوسفور أو نيتروجين أو أوكسجين أو كربون (في شكل دبس السكر). عادة ما تُضاف الإضافات تحت سطح المادة من خلال بؤر حقن، على الرغم من أن تقنية بؤر الحقن لأغراض التحفيز الحيوي ما زالت في مراحلها الأولى. يمكن أيضًا التخلص من المادة الملوثة ولكن هذا الخيار قد يكلف مبالغ طائلة. ويمكن تعزيز عملية التحفيز الحيوي من خلال عملية الازدياد الحيوي. ويُطلق على هذه العملية بوجه عام معالجة حيوية وهي طريقة معتمدة من وكالة حماية البيئة الأمريكية-لعكس حالات انسكاب النفط والغاز.

تتمثل السمة الأولى للتحفيز الحيوي في أن المعالجة الحيوية سيتم إجراؤها من خلال ميكروبات فطرية موجودة بالفعل ومناسبة للبيئة التحت سطحية، وتكون موزعة بشكل متساو تحت السطح. بينما تكمن السلبية الأساسية في أن توصيل الإضافات بطريقة تسمح بتوفرها بشكل سهل للبكتيريا الموجودة تحت السطح يعتمد على التكوين الطبيعي لمنطقة ما تحت السطح. إن الحصيات المحكمة والكتيمة في منطقة ما تحت السطح (صلصال محكم أو أي مادة محكمة النسج) تجعل من الصعوبة بمكان توزيع الإضافات عبر كافة أنحاء المنطقة المتأثرة. وتؤدي مناطق الانكسارات في منطقة ما تحت السطح إلى تكوين ممرات تفضيلية في تلك المنطقة التي تسير فيها الإضافات، مما يؤدي إلى الحد من التوزيع المتساوي للإضافات.

وقد تم مؤخرًا طرح عدد من المنتجات التي تسمح باستخدام عملية إعادة المعالجة بشكل مبسط باستخدام وسائل التحفيز الحيوي. قد تؤدي هذه الوسائل إلى تقييد حركة البكتيريا الفطرية باستخدام التحفيز الحيوي من خلال تكوين بيئة ملائمة للبكتيريا التي تلتهم المواد الهيدروكربوينة أو أن هذه الوسائل قد تدخل البكتيريا الغريبة إلى البيئة كتطبيق مباشر للمواد الهيدروكربونية. وعلى الرغم من عدم التوصل إلى حكم نهائي بشأن الطريقة المثلى والأكثر تأثيرًا من الأخرى، فإن الاعتبارات المبدئية ترجح أن إدخال بكتيريا غريبة على أي بيئة تجعل الفرصة سانحة لتحويل العضويات الموجودة بالفعل ويؤدي أيضًا إلى التأثير على التنوع الحيوي.

وتعد الدراسات الخاصة بتحديد خصائص المناطق الجوفية (مثل سرعة الماء الجوفي الطبيعية في الظروف البيئية المحيطة وخاصية التوصيل الهيدروليكي للمناطق الجوفية والتكوين الصخري للمناطق الجوفية) تعد مهمة للغاية في إنشاء منظومة تحفيز حيوي ناجحة. علاوة على ذلك، يجب إجراء دراسة رائدة حول الإمكانات المراقبة لنظام التحفيز الحيوي قبل تصميمها وتطبيقها بشكل كامل.

على الرغم من ذلك، فقد تُستخدم بعض عوامل التحفيز الحيوي في أسطح عشوائية مثل المياه المفتوحة والرمال طالما أنها [أليف للزيت]، مما يعني أنها ترتبط بالمواد الهيدروكربونية على وجه الحصر وتتميز في الأساس بأنها تترسب في الأساس في عمود الماء، وترتبط بالزيت حيث يمكن أن تطفو ثانية على سطح الماء مما يعرض المواد الهيدروكربونية إلى كميات كبيرة من شعاع الشمس والأوكسجين وهو المناخ الذي يسمح بالتنشيط الهوائي للبكتيريا. تتميز رابطة المواد المحفزة الحيوية المخصصة للمستهلكين بهذه الخاصية التي لا تمتلكها مواد أخرى.

وفي ظل طرح تقنيات الليزر العلاجية، يشير التحفيز الحيوي أيضًا إلى تطبيق طاقة الفوتون على الأغشية المصابة، وذلك لإحداث تأثير تحفيزي وتجديدي على المستوى الجزيئي.




</doc>
<doc id="1670384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670384" title="تقييم تقني حيوي">
تقييم تقني حيوي

التقييم التقني الحيوي يشير إلى إدراج قيمة مالية لشركة أو مشروع يعمل في مجال صناعة التقنية الحيوية. وعلى الرغم من أن صناعة التقنية الحيوية تتضمن بالإضافة إلى ذلك مجال التقنية الحيوية الزراعية والتقنية الحيوية الخاصة بصناعة الطاقة "biotech valuation" فإنها عادة ما تُستخدم في إطار شركات ومشروعات تطوير صناعة العقاقير الطبية.

تتميز طبيعة مشروعات ابتكار العقاقير الطبية بمعدلات استنزاف هائلة ونفقات رأسمالية باهظة وأطر زمنية طويلة المدى. وهذا يؤدي إلى تعقيد عملية تقييم مثل هذه المشروعات والشركات بدرجة كبيرة. ولا يمكن تطبيق كافة وسائل التقييم على هذه التفاصيل. ومن أهم وسائل التقييم وأكثرها شيوعًا صافي القيمة الحالية المعدلة بحسب المخاطر (rNPV) أو شجرة القرارات أو الخيارات الحقيقية أو الصيغ المقارنة.

ومن أهم عوامل تحديد القيمة تكلفة رأس المال أو معدل الخصم المستخدم ومدة المراحل ومعدلات نجاح المراحل والتكاليف التقديرية للمراحل والمبيعات المتوقعة بما في ذلك تكلفة السلع وتكلفة التسويق والمبيعات. وينبغي أن تنعكس الجوانب الأقل موضوعية مثل جودة الإدارة أو مدى حداثة التقنية في تقديرات التدفقات النقدية.

Boris Bogdan and Ralph Villiger, “Valuation in Life Sciences. A Practical Guide”, 2008, 2nd edition, Springer Verlag.
Nielsen, Nicolaj Hoejer “Financial valuation methods for biotechnology”, 2010. 


</doc>
<doc id="1670394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670394" title="يوكي كاتو (الفنان)">
يوكي كاتو (الفنان)

يوكي كاتو انجراينى ،هي ممثلة اندونيسية يابانية ولدت في 2 نيسان 1996 ويلقي إندونيسيا. أخذت يوكي كاتو شهرتها بعد البطولة في المسلسل "قرود جميل" (Primata Cantik) مع اثنين من وجود مثل هذه، تفل قصب السكر ووكالة الفضاء الأوروبية سيجيت"". بالإضافة إلى كونها الشخصية الرئيسية في الأوبرا سلسلة الصابون" القلب" و" حبي"، يوكي الذين يحبون ركوب الدراجات وقراءة هذا الكتاب هو أيضا عملت مع رافي أحمد و Laudya Chintya Bella في" منازل" دور وأخت رافي أحمد.

بالإضافة إلى موهبة كبيرة في التمثيل يوكي أيضا لم يظهر إمكانات مجال الغناء عندما غنت دويتو مع أغنية قلبي OST "Irshadi تفل قصب السكر]] في قلبي حسب الطلب عرض على SCTV. ويوكي مرة أخرى في عام 2010 لعب دور البطولة في فيلم بعنوان" معنى الصحابة". في هذا الدور المسلسل التلفزيوني كما مايا ويوكي الخصم، ستيفن وليام دور كما"Yudha".
في عام 2013 أيضا غنت يوكي التتر لأول مرة في فيلم عملية زفاف .



</doc>
<doc id="1670398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670398" title="عبد الرحمن فقيه">
عبد الرحمن فقيه

عبد الرحمن عبد القادر فقيه مؤسسة مزارع فقيه للدواجن ورئيس سلسلة مطاعم الطازج ورئيس مجلس إدارة مركز فقيه للأبحاث والتطوير ورئيس مجموعة فقيه للمشاريع السياحية.






</doc>
<doc id="1670401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670401" title="ثقب أسود كوني">
ثقب أسود كوني

إن الثقب الأسود الكوني (black-hole cosmology) (الذي يطلق عليه أيضًا ظاهرة شفارتزشيلد الكونية أو نموذج الثقب الأسود الكوني) هو نموذج كوني حيث يكون فيه الكون المنظور في جوف ثقب أسود. طرح هذه النماذج في الأساس عالم الفيزياء النظرية راج باثريا، ثم عالم الرياضيات آي جي جود.

يتطلب أي من هذه النماذج أن يتساوى نصف قطر الكون المنظور مع نصف قطر شفارتزشيلد، بمعنى مجموع ناتج الكتلة والتناسب الثابت لشفارتزشيلد. وهذه هي الحقيقة تقريبًا على الرغم من أن معظم علماء الفلك يعتقدون أن هذا التشابه الذي يقترب من التطابق يعد مصادفة لا أكثر.

ووفقًا للرؤية التي طرحها في الأساس كل من باثريا وجود والتي أجرى عليها نيكوديم بوبلاوسكي دراسات مؤخرًا من بين علماء آخرين؛

ووفقًا لنظرية النسبية العامة، فإن الانهيار الناجم عن الجاذبية بالنسبة لكتلة مدمجة يمثل ثقبًا واحدًا أسود وفقًا لمعادلة شوارتزشيلد. وتعد نظرية أينشتاين-كارتان-سكياما-كيبل الخاصة بالجاذبية، بمثابة حلقة وصل عادية بين أينشتاين وروزين أو ثقب دودي. وتختلف الثقوب الدودية لشوارتزشيلد عن الثقوب السوداء لشوارتزشيلد، وذلك وفقًا للحلول الرياضية الخاصة بالنسبية العامة ونظرية أينشتاين كارتان. ولكن بالنسبة للمراقبين من على بعد، فإن الجوانب الخارجية لكلا الحلين اللذين يتميزان بكتلة واحدة لا يمكن التمييز بينهما. توسع نظرية أينشتاين-كارتان من نظرية النسبية العامة من خلال إزالة التقييد الخاص بتماثل الصلة القريبة والإشارة إلى الجزء غير المتماثل بها، عامل شد الالتواء كعامل متغير ديناميكي. يعد الالتواء عادة مسئولاً عن الكمية الميكانيكية، الزخم الزاوي الحقيقي (لف مغزلي) للأجسام. يؤدي الاقتران الأقل بين الالتواء وسبينورات ديراك إلى توليد تفاعل تنافري بين الملفين والذي يتميز بأهميته البالغة في السببية الفرميونية في الكثافات المرتفعة للغاية. يؤدي هذا التفاعل إلى منع تكوين خصوصية الجاذبية. وبدلاً من ذلك، تصل السببية المنهارة إلى كثافة هائلة ولكنها محدودة وترتد مكونة الجانب الآخر من حلقة الوصل بين أينشناين وروزين والتي تنشئ كونًا جديدًا. وفقًا لذلك، فإن الانفجار العظيم كان عبارة عن انعكاس غير فردي لـنظرية الارتداد العظيم الذي يقف عنده الكون ويكون له حد أدنى من التوازن.



</doc>
<doc id="1670403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670403" title="الإمبراطور تشيان لونغ">
الإمبراطور تشيان لونغ

الإمبراطور تشيان لونغ (Qianlong Emperor) (واد-جايلز: (Wade-Giles) الإمبراطور شين لونغ؛ ولد هونغ لى (واد-جايلز: هونغ لي؛ (صينية)؛ لغة المانشو: (Manchu language)؛ ترجمة مولندورف الحرفية: (Möllendorff transliteration) هونغ لي (Qing Dynasty)؛ المولود في 25 من سبتمبر 1711م – 7 من فبراير 1799م) هو الإمبراطور السادس للمانشو-ليد أسرة تشينغ، ورابع إمبراطور من أسرة تشينغ يحكم الصين الداخلية (Qing emperor/Inner China). وهو الابن الرابع للإمبراطور يونغ تشنغ (Yongzheng Emperor)، وتقلد الحكم رسميًا في الفترة من 11 من أكتوبر 1735م وحتى فبراير 1796م. وفي 8 من فبراير، تنحى عن الحكم لابنه، الإمبراطور جيا تشينغ (Jiaqing Emperor) ـــ فعل من أفعال الأبناء حتى لا يسود حكمه لفترة أطول من جده، الإمبراطور كانغ شي (Kangxi Emperor) الشهير. وعلى الرغم من اعتزاله الحكم، إلا أنه ظل محتفظًا بالسلطة المطلقة حتى وفاته في عام 1799م. ورغم أن سنواته الأولى شهدت استمرار حقبة من الازدهار في الصين، إلا أن سنواته الأخيرة حملت في طياتها متاعب في الداخل والخارج أثقلت كاهل إمبراطورية التشينغ (Qing Empire).


 اسيم حقبة تشان لونغ، ومع ذلك، لم تبدأ إلا في 12 فبراير 1736، في أول يوم لذلك العام القمري. 8 فبراير 1796 كان آخر يوم من العام القمري المعروف في الصين بالعام الستين لتشان لونغ.



</doc>
<doc id="1670407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670407" title="إنيغو أريستا">
إنيغو أريستا

إنيغو إنيغيز أريستا (بالبشكنسية: "Eneko Enekones Aritza"/"Haritza"/"Aiza")، الذي ذكرته المصادر العربية باسم ونقة بن ونقة، (790 م تقريبًا - 851 م أو 852 م) هو زعيم بشكنسي مهد لقيام مملكة نافارا. يعتقد أن قومه اختاروه زعيمًا لهم بعد أن هزم أنصار الكارولنجيين عام 816 م، ولدوره في معركة ممر رونسفال الثانية عام 824. كما قاوم هجمات الدولة الأموية في الأندلس منذ عام 840 م حتى وفاته. وقد خلفه ابنه غارسيا ليكون أول ملوك نافارا.

أصل إنيغو غامض، فوفق أحد المؤرخين أن أصله من بيجور، غير أنه لا دليل على ذلك. إلا أن الأكيد أنه خلف غارسيا خيمينيز أحد زعماء البشكنس، وابن خيمينو القوي الذي قاوم محاولة الكارولنجيين للتوسع في بسكونيا في القرن الثامن الميلادي. قد تزوجت أمه من موسى بن فرتون بن قسي، وأنجبت أخيه غير الشقيق موسى زعيم بنو قسي وحاكم تطيلة. لذا، فقد كان غالبًا ما يتحالف مع أخيه، مما مكن إنيغو من بسط نفوذه على أراضي واسعة في وديان جبال البرانس.

في عام 799 م، قتل حلفاء الفرنجة المطرف بن موسى القسوي حاكم بنبلونة، وشقيق موسى بن موسى وإنيغو. فشنّ عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث عام 816 م، حملة عسكرية ضد قوات بلشك الجلشقي حاكم بنبلونة الموالي للفرنجة، وتقاتلوا في معركة استمرت ثلاثة أيام هزم فيها الأمويون جيش البشكنس، وقتلوا بلشك، وغارسيا لوبيز نسيب ألفونسو الثاني ملك أستورياس. مكّنت تلك الهزيمة إنيغو المعادي للفرنجة من الوصول إلى السلطة. وفي عام 820 م، يقال أن إنيغو تدخل في أراغون، بمساندته أثنار الأول غاليندز ضد غارسيا غاليندز. في عام 824 م، قاد الكونت الفرنجي أيبلوس وأثنار سانشيز حملة على بنبلونة، لكنهما هزما في معركة ممر رونسفال الثانية. كانت المعركة سببًا لتتويج إنيغو ملكًا على قومه.

وفي عام 840 م، هوجمت أراضي إنغيو من قبل عبد الله بن كليب والي سرقسطة، كما هاجم عامر بن كليب والي تطيلة أملاك موسى، فتحالف إنيغو مع أخيه، في تمرده على الأمويين. وفي العام التالي، أصاب إنيغو الشلل بعد النورمان مع أخيه موسى بن موسى. فأصبح ابنه غارسيا وصيًا على العرش، وبالمشاركة مع شقيق إنيغو فورتون إنيغيز. وانضما إلى موسى بن موسى في تمرده ضد الدولة الأموية في الأندلس. فأرسل الأمير عبد الرحمن الأوسط عدة حملات في السنوات التالية لإخضاعه. وفي عام 843 م، قتل فورتون وهُزم موسى وفر جريحًا في إحدى المعارك. وفي العام التالي، ذهب موسى مع ابنه لب بن موسى، وابن أخيه غاليندو إنيغز، إلى بلاط الأمير لتقديم ولائهم. وفي العام التالي 845 م، تعاهدا على السلام مع الأمويين. وفي عام 851 م/852 م (237 هـ)، توفي إنيغو وخلفه ابنه غارسيا إنيغيز.

أبنائه هم:



</doc>
<doc id="1670409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670409" title="هواء دافع">
هواء دافع

الهواء الدافع في محركات عنفة غازية هو هواء مضغوط يُستخرج من داخل المحرك بعد انتهاء مراحل عمل المكبس وقبل حقن الوقود في آليات الإشعال. وعلى الرغم من إمكانية سحب الهواء الدافع في أي محرك توربيني نظريًا، فإن استخدامه بشكل عام يقتصر على المحركات المستخدمة في صناعة الطائرات. يعد الهواء الدافع ذا قيمة عالية في الطائرات لسببين: وهما درجة الحرارة العالية والضغط المرتفع (حيث تتراوح درجة حرارته عادة بين 200-250°مئوية ويصل الضغط إلى 275 ك باسكال (وهو ما يعادل 40 رطلاً لكل بوصة مربعة)، وذلك بالنسبة للهواء الدافع الذي ينبعث من داخل المحرك الذي يستخدم عادة في الطائرات). ويمكن استخدام هذا الهواء المضغوط في الطائرة بأساليب متعددة؛ مثل إذابة الجليد والحفاظ على توازن الضغط في المقصورة وحتى في المحرك الهوائي. وعلى الرغم من ذلك، يعد الهواء الدافع ساخنًا للغاية، ولكن إذا تم استخدامه في المقصورة أو في مناطق أخرى تتميز بدرجات حرارة منخفضة، فإنه ينبغي تبريده أولاً أو حتى تجميده من خلال برنامج السيطرة على الأجواء (ECS) الخاص بالطائرة. ونظرًا لأن معظم المحركات العاملة بتوربينات الغاز تستخدم مكابس تعمل على عدة مراحل، يقع مدخل الهواء الدافع في بعض المحركات بين مراحل المكبس وذلك للحد من درجة حرارة الهواء المضغوط. وعلى الرغم من أن بعض الأنواع الأحدث من الطائرات مثل طائرة بوينغ 787 لا تستخدم تقنية الهواء المضغوط تمامًا، ولكنها تقوم بتوليد هواء مضغوط باستخدام مكابس منفصلة تعمل بالكهرباء. تصدر الكهرباء من المحركات ولكن استخدام مكابس منفصلة يوفر تحكمًا أفضل لضغط الهواء الفائض ودرجة الحرارة علاوة على أنه يقلل من خطورة التلوث الناجمة عن السوائل الموجودة في المحرك (مثل النظام الإلكتروني للتحكم في الثبات) نظرًا لأن الهواء الفائض لا يمر من خلال المحرك.

يتمثل الاستخدام الأساسي للهواء الدافع في الطائرات التجارية المدنية في توفير الضغط اللازم في مقصورة الطائرة من خلال توصيل الهواء إلى برنامج السيطرة على الأجواء. علاوة على ذلك، يُستخدم الهواء الدافع للحفاظ على الأجزاء المهمة من الطائرة (مثل الحافة البارزة) من جناح الطائرة.

كما يتم استخدام الهواء الدافع في العديد من نظم الطائرات حيث يسهل الحصول عليه ويتميز بالجودة الشديدة ويمكن استخدامه كمصدر طاقة فعال. على سبيل المثال، تُعد بادئات توربينات الهواء المستخدمة لتشغيل المحركات النفاثة العملاقة أصغر وأخف كثيرًا من المحرك الكهربائي الذي ينتج القدر نفسه من الطاقة. يتم توليد الهواء الدافع اللازم لتشغيل المحركات من خلال وحدة طاقة إضافية (APU) خاصة بالطائرة أو محرك خارجي إذا لم يتم التمكن من تشغيل وحدة الطاقة الإضافية. وبمجرد تشغيل أحد المحركات، يمكن استخدام الهواء الدافع المنبعث منه لإدارة البادئ الموجود في المحركات الأخرى. يتم الحفاظ على ضغط مرحاض من خلال الهواء الدافع الذي ينبعث من منظم للضغط . حتى أن مسبار الهواء الخارجي في بعض الطائرات يستخدم الهواء الدافع لدفع مضخة فنتورية لجذب الهواء الخارجي إلى حجرة حساس درجة الحرارة. وقد استخدمت الطائرات النفاثة الأولى الهواء الدافع لدفع أجهزة الجيروسكوب (الخاصة بحفظ التوازن) في الأفق الصناعي الموجود في مقصورة القيادة. 

وعندما يتم استخدام الهواء الدافع لحفظ الضغط في مقصورة الطائرة، فإن الهواء الدافع المنبعث من المحرك يجب أن يتم تبريده أولاً (حيث إنه يخرج من المكبس في درجات حرارة تصل إلى 300 درجة مئوية) وذلك من خلال تمريره عبر مبادل حراري هوائي حيث يتم تبريده من خلال الهواء البارد الخارجي. يتم بعد ذلك إدخال الهواء الدافع في وحدة آلة تدوير الهواء التي تتولى تنظيم درجة حرارة الهواء وتدفقه إلى المقصورة الأمر الذي يوفر أجواء مريحة للركاب.

يُستخدم الهواء الدافع أيضًا في تسخين فتحات المحرك. يتم جذب قدر صغير من الهواء الدافع من المحرك وضخه في غطاء المحرك حيث يتولى تسخين الجزء الخلفي من صندوق المروحة. وتؤدي هذه العملية إلى تفادي تراكم الثلوج ونفاذها إلى المحرك الأمر الذي قد يؤدي إلى تلف المحرك.


</doc>
<doc id="1670410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670410" title="روبرتو كليمنت">
روبرتو كليمنت

روبرتو كليمنت وكر (18 من أغسطس 1934م ـــ 31 من ديسمبر 1972م) هو لاعب البيسبول البورتوريكي الذي لعب خلال حياته الرياضية 18 موسمًا في الدوري الرئيس امتدادًا من عام 1955م وحتى 1972م، لعبها جميعًا لصالح فريق قراصنة بيتسبرغ (Pittsburgh Pirates)، باعتباره لاعب ميدان أيمن (right fielder) في المقام الأول. تم منح كليمنت جائزة الدوري الوطني (NL) لأقيم لاعب بدوري البيسبول الرئيس (MVP) في 1966م. كم أنه شارك في أفضل اللاعبين (All-Star) 15 مرة، ونال جائزة القفاز الذهبي (Gold Glove Award) 12 مرة، وتصدر معدل ضرب الكرة (batting average) أربع مرات. وفي عام 1972م، حقق كليمنت التسديدة رقم 3000 في الدوري الرئيس للبيسبول.

كان كليمنت خارج الملعب يشارك في العمل الخيري في بورتوريكو وبلاد أخرى في أمريكا اللاتينية، فقد كان في كثير من الأحيان يقدم أدوات البيسبول والغذاء للمحتاجين. وقد توفي في حادث طيران في 31 من ديسمبر من عام 1972م، بينما كانت في طريقه لتقديم المساعدات لضحايا الزلزال في نيكاراغوا (Nicaragua). وتم اختيار كليمنت بعد وفاته كأحد شخصيات قاعة مشاهير البيسبول الوطنية (National Baseball Hall of Fame) في عام 1973م، ليصبح أول شخصية من أمريكا اللاتينية يتم اختياره وأحد أعضاء قاعة المشاهير الأربعة الحاليين الذين تم إعفاؤهم من فترة الخمس سنوات الإلزامية. وهو أيضًا أول أمريكي من أصل لاتيني يفوز بالسلسلة الدولية كبداية (1960م) كما نال جائزة أقيم لاعب (1966م)، وحصل أيضًا على جائزة أقيم لاعب بالسلسلة الدولية (World Series MVP Award) (1971).




</doc>
<doc id="1670413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670413" title="بليتز (حاسوب)">
بليتز (حاسوب)

جهاز بليتز هو نظام حاسوب سيمد (تعليمة واحدة على بيانات متعددة). وهو مكون من وحدة تحكم ومجموعة من المعالجات المتصلة ببعضها في توبولوجيا شبكية. وفي كل النظم أحادية التعليمات متعددة البيانات، تنفذ المعالجات تعليمات واحدة في أي وقت، ولكن كل منها في الجزء الخاص به من بيانات الإدخال.

تتضمن تطبيقات جهاز بليتزين معالجة الصور الرقمية السريعة؛ حيث يعمل كل معالج على عنصورة من الصورة المدخلة ويتواصل مع الصور المجاورة لها في الشبكة لتطبيق مرشحات معالجة الصور الموجودة على الصورة.

وهناك مكتبة برمجية تضاهي جهاز بليتزين متاحة لـ لغة سي البرمجية في إطار نظام تشغيل جنو مثل لينكس.


</doc>
<doc id="1670415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670415" title="بلوبوتيكس">
بلوبوتيكس

بلوبوتيكس (Blobotics) هو مصطلح يصف البحث في المعالجات الحاسوبية الكيميائية التي تقوم على الأيونات وليس الإلكترونات. استخدم أندرو أدامايزكي (Andrew Adamatzky)، العالم في مجال الحاسب الآلي بـجامعة غرب إنجلترا في بريستول، هذا المصطلح في مقال له في مجلة نيوساينتست (New Scientist) بتاريخ 28 من مارس 2005م .

ويتمثل الهدف في إنشاء 'بوابات منطقية سائلة' يمكن 'إعادة تجديدها وإصلاحها ذاتيًا إلى ما لا نهاية'. وتعتمد هذه العملية على تفاعل بيلوسوف-جابوتينسكي (Belousov-Zhabotinsky)، وهو دورة متكررة مكونة من ثلاث مجموعات تفاعل منفصلة. وهذه العملية يمكن أن تكون أساسًا يبنى عليه الروبوت الذي يتفاعل - باستخدام أجهزة الاستشعار الاصطناعية - مع البيئة المحيطة به بطريقة يحاكي فيها الكائنات الحياة.

ونشرت كيفية صياغة هذا المصطلح على أي بي سي في أستراليا .



</doc>
<doc id="1670416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670416" title="السلطان تيبو">
السلطان تيبو

السلطان تيبو (نوفمبر 1750م، ديفاناهالي (Devanahalli)؛– 4 من مايو 1799م، سيرنجاباتم (Seringapatam)، كان حاكم سلطنة مايسور الهندية وقد اشتهر أيضًا باسم نمر مايسور. وكان حيدر على والد تيبو في هذا الوقت ضابطًا في الجيش المايسوري، بينما والدته وهي فاطمة أو فخر النساء زوجة حيدر على الثانية. وقد اشتهر تيبو أيضا بالعديد من الألقاب التشريفية مثل "سلطان فاتح على خان شهاب" أو "تيبو صاحب" أو "سلطان بهادر خان تيبو" أو "فاتح على تيبو سلطان بهادر".
وأثناء طفولة تيبو، تولى والده مقاليد حكم مايسور ومن ثم تولى تيبو حكم المملكة بعد موت والده في عام 1782م. وبجانب كونه حاكمًا، كان تيبو أيضًا عالمًا وجنديًا وشاعرًا. و كان مسلمًا بالرغم من أن معظم تابعيه كانوا ينتمون للديانة الهندوسية. وبناءً على طلب من فرنسا؛ قام تيبو ببناء كنيسة كأول كنيسة في مايسور. وكان بارعًا في العديد من اللغات الأجنبية. وبالتحالف مع فرنسا في كفاحه ضد بريطانيا ونضال مملكة مايسور مع القوى العظمى المحيطة، استخدم السلطان تيبو ومن قبله والده جيشه الذي تم تدربه من قبل فرنسا في حربه مع الإمبراطور ماراثاس وغزوه لقلعة سيرا (Sira) وحاكم مالابار (Malabar) وكورج (Coorg)وبدنور (Bednur)وكرناتيك (Carnatic)وترافنكور (Travancore). وقد حقق انتصارات عظيمة ضد بريطانيا في حرب انجلو-مايسور الثانية، ثم توصل لإبرام معاهدة مانجالور (Mangalore) عام 1784م مع البريطانيين بعد وفاة والده بعام.

بعد ذلك، قام تيبو بغزو الولايات المجاورة، كما أنهي التمرد الذي كان يحدث في مقاطعاته واضعًا السكان كافة في الحبس في منطقة سيرنجاباتام (Seringapatam). وظل جيشه صامدًا أمام جيش البريطانيين حتى تجدد التصادم مرة أخرى؛ فأقدم تيبو على غزو حلفاء البريطانيين في مدينة ترافنكور في عام 1789م. أما في حرب الأنجلو-مايسور الثالثة، أُجبر تيبو على الدخول في صلح مذل بعدما خسر عددًا من مقاطعاته مثل مالبار ومانجالور. كما أرسل تيبو عددًا من السفراء لبعض الدول الأجنبية على رأسها الإمبراطورية العثمانية وفرنسا في محاولة لحشد معارضين لبريطانيا. وفي حرب الأنجلو-مايسور الرابعة استطاعت القوات المتحدة من شركة الهند الشرقية البريطانية ونظام حيدر آباد (Nizam of Hyderabad) هزيمة تيبو، ولقد لقي حتفه في الرابع من مايو عام 1799م أثناءالحرب التي شُنت بهدف الدفاع عن حصن سيرينجاباتام (Seringapatam).

وكانت معاملة تيبو للتابعين المقهورين غير المسلمين (مثل الهندوس) وسجناء الحرب مثيرة للجدل، كما كانت طريقته في إجبارهم لاعتناق الإسلام وحشية، وما زالت هذه القضية محل خلاف إلى الآن. وقدم تيبو عددًا من الابتكارات الإدارية والعسكرية لمملكة مايسور (تتضمن اكتشاف تقنية الصواريخ)، كما ساعد في تطوير وترويج استخدام اللغات الفارسية والأردية في جنوب الهند.






</doc>
<doc id="1670419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670419" title="تشريح كليل">
تشريح كليل

التشريح الكليل (Blunt dissection) يقصد به فصل الأنسجة بعناية بأصابع اليد أو بالأدوات الكليلة أثناء العديد من العمليات الجراحية. وهذا يختلف تمامًا عن التشريح الحاد الذي يستخدم فيه المشرط أو المقص أو الجراحة الكهربية. 

كان التشريح الكليل من بين الطرق المستخدمة قبل غرز الأنبوب الصدري عقب عملية استرواح الصدر. فبعد شق الجزء أعلى الضلع (لتجنب الحزمة العصبية الوعائية)، يأتي التشريح الكليل لـنسيج تحت الجلد والعضلات الوربية العميقة والخارجية والداخلية ليتمكن الجرّاح من الوصول إلى الجنبة. ولا شك أن التشريح الكليل أصبح اليوم هو الطريقة المفضلة للغرز في تجويف أنابيب الصدر الكبيرة بـمضاعفات أقل.



</doc>
<doc id="1670427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670427" title="تريستان تزارا">
تريستان تزارا

وُلد تريستان تزارا ؛ ابن صمويل أو سامي روزنستوك والمعروف باسم سامي ساميرو في وتوفي في 25 من ديسمبر 1963م) وكان شاعرًا رائد وكاتب مقالات وممثل روماني فرنسي وقد عمل صحفيًا وكاتبًا مسرحيًا وناقدًا أدبيًا وناقدًا فنيًا وملحنًا ومخرجًا سينمائيًا، وعُرف بأنه أفضل المؤسسين لحركة دادا المناهضة كما أنه كان من شخصياتها البارزة. في ظل تأثره بأدريان مانيو (Adrian Maniu)، أصبح تزارا الشاب من المهتمين بأسلوب الرمزية في الشعر وشارك في تأسيس مجلة سيمبولول (Simbolul) مع إيون فينيا (Ion Vine) (والذي قام أيضًا بكتابة الشعر التجريبي) وكذللك الرسام مارسيل جانكو (Marcel Janco). انتقل أثناء الحرب العالمية الأولى وبعد فترة وجيزة من التعاون في مجلة كيميرا (Chemarea) الموجودة في فينيا إلي جانكو في سويسرا. وقدم تزارا هناك عروضًا في ملهي فولتير ومنزل المنتديات التصويري واج بالإضافة إلي شعره والبيانات الرسمية الفنية التي كانت السمة الرئيسة لحركة دادا في بادئ الأمر. يمثل عمله الجانب العدمي لحركة دادا، وهذا على النقيض من المنهج الأكثر اعتدالاً الذي يحظي بتأييد من هوغو بال (Hugo Ball).

وأصبح تزارا بعد انتقاله إلى باريس في عام 1919م أحد "رؤساء حركة دادا"، كما انضم إلي موظفي مجلة ليتراتشر (Littérature) والتي تعتبر الخطوة الأولى في تطور الحركة نحو السريالية. وتورط تزارا في جدال كبير أدى إلى حدوث انقسام في حركة دادا، بسبب دفاعه عن مبادئه ضد أندريه بروتون (André Breton) وفرانسيس بيكابيا (Francis Picabia)، وفي رومانيا ضد انتقائية الحداثة المتعلقة بكل من فينيا وجانكو. لقد عرض رؤيته الشخصية للفن المحدد لحركة دادا في مسرحيتي القلب الغازي (The Gas Heart) (1921) ووشاح الغيوم (Handkerchief of Clouds) (1924). وقد انحازت التقنيات التلقائية السابقة لترازا في نهاية المطاف لسريالية بريتون، وفي ظل تأثره بهذه الحالة كتب قصيدته اليوتوبية الشهيرة شبه إنسان (The Approximate Man).

خلال الجزء الأخير من حياته المهنية، دمج تزارا وجهة نظره الإنسانية ومكافحة الفاشية مع رؤيته للشيوعية وانضمامه إلى الجمهوريين في الحرب الأهلية الإسبانية والمقاومة الفرنسية خلال الحرب العالمية الثانية وخدمته لفترة في البرلمان الفرنسي. وبالرغم من كلامه بخصوص تحرير جمهورية المجر قبل ثورة المجر 1956م ابتعد عن الحزب الشيوعي الفرنسي بعد ما كان عضوا فيه. وفي عام 1960م، كان ترازا من بين المثقفين الذين احتجوا على الأفعال الفرنسية في الحرب الجزائرية.

كان تريستان تزارا مؤلفًا وممثلاً مؤثرًا، وقد نتج عن إسهاماته إنشاء علاقة ما بين المدرسة التكعيبية والحركة المستقبلية وبين جيل بيت (Beat Generation) والحركة الوضعية والتيارات المختلفة في موسيقى الروك. وأقام بعض الصداقات وتعاون مع الكثير من الشخصيات المعاصرة، وكان يحب الراقصة مايا كرسيك في ريعان شبابه؛ ولكنه تزوج فيما بعد بالفنانة والشاعرة السويدية غريتا كنوتسون.




</doc>
<doc id="1670428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670428" title="صدمة كليلة في الطحال">
صدمة كليلة في الطحال

الصدمة الكليلة في الطحال (Blunt splenic trauma) هو مرض يحدث عندما يتعرض الطحال لصدمة قوية من مؤثر خارجي (أي حادث تصادم) فيتسبب ذلك في تلف أو انفتاق الطحال. تختلف طرق العلاج بحسب وشدة الحالة، ولكن غالبًا ما يجد الأطباء أنفسهم أمام إصمام أو استئصال.
تحدث الصدمة الكليلة في الطحال في أغلب الأحيان نتيجة لحوادث التصادم، التي تعد من أهم مسببات النزف الداخلي. ومع ذلك، قد تتسبب أي صدمة كبيرة يتعرض لها الطحال في الإصابة بصدمة الطحال. فهذا المرض قد يحدث في حوادث الدراجات الهوائية إذا ما ضغط مقود الدراجة بقوة على الحافة الموجودة تحت الضلع الأيسر والطحال. وتتراوح درجة الإصابة من حالة ورم دموي تحت المحفظة إلى انفتاق طحالي.

تنصب المخاوف الأساسية للأطباء عند الإصابة بأي صدمة في الطحال على النزف الداخلي، وإن كان النزف بكمية صغيرة أو كبيرة، الذي يعتمد على طبيعة الإصابة ودرجة خطورتها. وغالبًا ما تلتئم الجروح الصغيرة أو الطفيفة بصورة عفوية، خصوصًا في الأطفال. ويزداد النزف في الإصابات البالغة والتي غالبًا ما ينتج عنها صدمة نزفية. وأحيانًا ينفتق الورم الدموي الطحالي، عادة في الأيام الأولى القليلة من الإصابة، إلا أنه قد ينفتق بعد ساعات أو شهور.
تختلف أعراض النزف الأولية بحسب درجة الإصابة، مع أعراض النزف الشديد من صدمة وألم في البطن وتمدد يتضح بالفحوص الطبية. وتتمثل أعراض النزف الطفيف في ألم في الربع العلوي الأيسر. وبوجه عام يُسأل المرضى الذين يعانون من ألم غير مفسر في الربع العلوي الأيسر عما إذا كانوا قد أصيبوا بصدمة مؤخرًا، خصوصًا إذا كان هناك قرينة من نقص حجم الدم أو حدوث صدمة.
يتأكد التشخيص بإجراء تصوير مقطعي محوسب أو عمل تخطيط بجانب ذلك في الحالات الأقل استقرارًا. ونادرًا ما يلجأ الأطباء إلى فتح البطن الاستقصائي، رغم أنه قد يكون ذا جدوى في الحالات التي تعاني في حالات النزف الحاد على وجه التحديد. ووضعت مجموعة من معايير التقييم باستخدام التصوير المقطعي المحوسب للتعرف على ما إذا كان هناك ما يستدعي التدخل (الجراحة أو الإصمام) في الحالات التي تعاني من إصابة الطحال. وأقرت المعايير المبنية على 20 صورة بالأشعة المقطعية من قاعدة بيانات للمرضى المستقرين من الناحية الديناميكية الدموية الذين تعرضوا لإصابة كليلة في الطحال. ووثقت مصداقية هذه المعايير في 56 حالة متعاقبة على نحو ارتجاعي واتضح أنه يمكن التعويل عليها في التنبؤ بالحاجة إلى تدابير علاجية جائرة في الإصابات الكليلة للطحال (الحساسية بنسبة 100%، النوعية بنسبة 88%، والدقة الكلية بنسبة 93%).

وتفيد الدراسة بأن النتائج الثلاث التالية لها علاقة بالحاجة إلى التدخل الجراحي:

العلاج المتعارف عليه هو استئصال الطحال. ومع ذلك، يتجنب الأطباء الاستئصال بقدر الإمكان، خصوصًا في الأطفال، لتجنب حدوث الحساسية الدائمة للأمراض البكتيرية المعدية. ويتعامل الأطباء مع أغلب الحالات المستقرة من الانتهاكات الصغيرة وبعض الانتهاكات المتوسطة الحجم (خصوصًا الأطفال) بوضعها تحت الإشراف الطبي وأحيانًا بنقل الدم بدلاً من العمليات الجراحية. الإصمام، غلق الأوعية النازفة، هو علاج جديد وأقل جورًا. وعندما يتطلب الوضع إجراء عملية جراحية، فهناك حالات قليلة يمكن فيها تصليح الطحال، ولكن يبقى استئصال الطحال هو العلاج الجراحي الرئيس الذي يحقق أعلى معدلات النجاح بين كل العلاجات.


</doc>
<doc id="1670430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670430" title="مجلس التعليم">
مجلس التعليم

إن مجلس التعليم أو اللجنة المدرسية هو لقب مجلس إدارة أو مجلس أمناء مدرسة من المدارس أو منطقة تعليمية محلية أو المستويات الإدارية العليا.

ويساعد المجلس المنتخب في تحديد السياسة التعليمية في منطقة إقليمية صغيرة في المدينة أو المحافظة أو الدولة أو الإقليم. وعادة ما يتولى اختصاصات مشتركة مع مؤسسة كبرى، مثل وزارات التعليم التابعة للحكومة. وكثيرًا ما يستخدم هذا الاسم للدلالة على نظام الدراسة الذي يتولى المجلس تنظيمه.

وكانت تسمى الوزارة القائمة على إدارة التعليم في المملكة المتحدة قبل تأسيس وزارة التعليم بنفس هذا الاسم مجلس التعليم.




</doc>
<doc id="1670435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670435" title="فينس لومباردي">
فينس لومباردي

فينسنت توماس "فينس" لومباردي (11 يونيو 1913 – 3 سبتمبر 1970) مدرب كرة قدم أمريكية. كان أفضل مدرب لفريق جرين باي باكيرز خلال عقد السبعينيات، حيث قاد الفريق بالفوز بثلاث بطولات متتالية وخمس بطولات في سبع سنين من ضمنها أول مباريتين لسوبر بول (Super Bowls) عقب موسم 1966م و1967م في دوري كرة القدم الأمريكية. وقد سمي كأس سوبر بول دوري كرة القدم الأمريكية باسمه تكريمًا له. وقد أدرج اسمه في لوحة مشاهير دوري كرة القدم الأمريكية في عام 1971م.

لعب فينس كرة القدم في مدرسة سينت فرانسيس الابتدائية ثم جامعة فوردهام. وبدأ خطواته الأولى في مرحلة التدريب كمدرب مساعد ثم كمدرب رئيس لفريق مدرسة سينت سيسليا الثانوية. فيما بعد، أصبح المدرب المساعد لفريق جامعة فوردهام والأكاديمية العسكرية الأمريكية ونيويورك جاينتس قبل أن يصبح المدرب الرئيس لفريق جرين باي باكيرز منذ عام 1959م وحتى عام 1967م وفريق واشنطن ريدسكنز في عام 1967م. ولم يخسر أي موسم منذ أن أصبح مدربًا رئيسًا في دوري كرة القدم الأمريكية مُحقِقًا نسبة فوز دورية مثيرة في كل موسم تصل إلى 73.8 % (96-34-6)، كما تصل نسبة الفوز قبل بداية الموسم 78.6 % (44-12) بينما تصل إلى 90 % (9-1) بعد نهاية الموسم، وقد بلغ عدد مرات الفوز في دوري كرة القدم الأمريكية إلى 149 فوزًا وعدد مرات الهزيمة 47 مرة وستة تعادلات.






</doc>
<doc id="1670436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670436" title="مجلس محافظين">
مجلس محافظين

مجلس المحافظين هو مصطلح يدل على مجلس إدارة الهيئات العمومية أو المنظمات غير الربحية.

وهناك كثير من المؤسسات، ومنها الجامعات العامة، التي تكون شركات مملوكة للحكومة. كان يشرف على إدارة بي بي سي أحد مجالس المحافظين، رغم أن هذا الدور أصبحت تقوم به الآن هيئة الإذاعة البريطانية. وهناك حالات أخرى تقدم فيها الخدمات الحكومية عن طريق مؤسسات مستقلة، لتعطي نموذجًا يخلط بين عمل الشركات والوكالات الحكومية (انظر الشراكة بين القطاعين العام والخاص). ومن أمثلة ذلك النوع من المؤسسات الخدمة البريدية في الولايات المتحدة التي يشرف على إدارتها مجلس محافظين. ويشترك في الإشراف على نظام الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة مجلس محافظين.

ومجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية هو مثال آخر لتلك المجالس.



</doc>
<doc id="1670440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670440" title="كتب الشيعة">
كتب الشيعة














</doc>
<doc id="1670441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670441" title="مواسعة الجسم">
مواسعة الجسم

مواسعة الجسم (Body capacitance) هي خاصية فيزيائية في جسم الإنسان تجعله يقوم بنفس الدور الذي يقوم به المكثف. يمكن لجسم الإنسان - مثله مثل أي جسم موصل بسكس - أن يخزن الشحنات الكهربائية إذا ما كان معزولاً عنها. يختلف المقدار الفعلي للمواسعة بحسب البيئة المحيطة، فقد يكون قليلاً عند الوقوف على قمة أحد القطبين بعيدًا عن أي شيء ويزداد عند الاتكاء على جسم معزول - ولكنه سطح معدني كبير مؤرض - مثل الثلاجة المنزلية أو الجدار المعدني الموجود في المصنع.

يمكن للألياف الصناعية والاحتكاك أن يشحن جسم الإنسان بحوالي 3 كيلو فولت. لا يكون للطاقة القصوى أي تأثير يذكر، ولكن قد يؤدي الجهد المنخفض بقيمة 100 فولت إلى تلف بعض الأجهزة الإلكترونية. وتحرص مصانع الإلكترونيات كل الحرص على ألا تزداد الشحنات في جسم الإنسان. ويتناول فرع كامل من فروع صناعة الإلكترونيات في منع تراكم الشحنات الكهربية الاستاتيكية وصيانة المنتجات من آفة التفريغ الكهربائي.

ومن الجدير بالذكر أنه إذا اجتمع لشخص حذاء مصنوع من مادة خاصة مع الرطوبة المنخفضة والسجاد الجاف (الألياف الاصطناعية على وجه التحديد) فقد تتسبب خطواته في شحن مواسعة الجسم لما يقدر بعشرات الكيلو فولتات بحسب الأرض. فالإنسان والمناطق المحيطة به قد تصبح مكثفًا عالي الشحن. ويمكن للاقتراب من أي جسم موصل متصل بالأرض أن يخلق صدمة بل وقد تنشأ شرارة واضحة.

وكانت مواسعة الجسم مصدر إزعاج شديد عند ضبط الراديو القديم؛ فلمس موجه الضبط قد يضاعف مواسعة الجسم في دائرة الضبط، فيتغير ترددها الرنان تغيرًا طفيفًا. ومع ذلك، تفيد مواسعة الجسم كثيرًا في الثيرمين، وهي آلة موسيقية تسبب تغيرات تردد طفيفة في المذبذبات الداخلية لها. وأحد هذه المذبذبات يغير حدة الصوت، والآخر يغير جهارة الصوت للتغيير بسلاسة بين وضع الصمت والمقدار الكامل.

ودائمًا ما تكون مواسعة جسم الإنسان في الأجواء الطبيعية من عشرات إلى بضع مئات بيكوفاراد. وهذا مقدار صغير وفقًا للمعايير الإلكترونية المتّبعة. في حين أن البشر أكبر بكثير من المكونات الإلكترونية النمطية، فغالبًا ما يكون هناك فرق شاسع أيضًا بينهم وبين الأجسام الموصلة الأخرى. قد تكون الصدمة الاستاتيكية مروعة ومفزعة في بعض الأحيان، إلا أن كمية الطاقة المخزونة منخفضة نسبيا، ولن تضر الشخص المعافى بدنيًا.
نموذج جسم الإنسان الخاص بالمواسعة، بحسب تعريف جمعية التفريغ الكهربي (ESDA)، هو مواسعات بسعة 100 بيكوفاراد على التوالي مع مقاومة قدرها 1.5 أوم

يمكن الاستفادة من مواسعة الجسم في تشغيل المفتاح بزر انضغاطي الذي يستخدم في تشغيل المصاعد أو الصنابير. وتعتمد أنواع خاصة من مسابير فاحصات الجهد على مواسعة الجسم. 
وتستجيب أجهزة استشعار اللمس المواسعية عند اقتراب جسم الإنسان منها (ولكن ليس بقوة اللمس)، عادة بطرف الإصبع. وتستشعر هذه الأجهزة بفرق المواسعة بين الجهاز نفسه وطرف الإصبع. ولا تتطلب شاشة اللمس المواسعية إلى استعمال أي قوة في الضغط على سطحها، مما يجعل استخدامها أسهل نوعًا ما. وزيادة على ذلك، يقوم الإنسان بنفس دور الهوائيات بسبب مواسعة جسمه، وتعتمد بعض أجهزة التلفاز الصغيرة على جسم الإنسان في تحسين استقبالها. 



</doc>
<doc id="1670445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670445" title="فتحات الجسم">
فتحات الجسم

إن فتحة الجسم (body orifice) هي أي فتحة في جسم أي حيوان.

في أجسام الثدييات الطبيعية ومنها جسم الإنسان تكون فتحات الجسم الخارجية هي:


والحيوانات الأخرى قد يكون لديها فتحات أخرى في الجسم:

من بين الفتحات الداخلية تلك الفتحات الخاصة بمسالك التدفق في القلب بين الصمامات القلبية.



</doc>
<doc id="1670446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670446" title="لورن فيليز">
لورن فيليز

لورن فيليز(ولدت في 2 نوفمبر 1964) ممثلة أمريكية وشقيقتها التوأم الممثلة لورين فيليز. أبرز أدوارها ماريا لاغويرتا بدور محققه في قسم شرطه ميامي في مسلسل دكستر.


</doc>
<doc id="1670451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670451" title="والتر كرونكايت">
والتر كرونكايت

والتر ليلاند كرونكايت، الابن (4 من نوفمبر 1916م– 17 من يوليو 2009م) مذيع صحفي أمريكي وقد كان أفضل مذيع أخبار في سي بي إس إيفيننج نيوز (CBS Evening News) لمدة 19 عام (1962م–1981م). وكان عادة يلقب "بأصدق رجل في أمريكا" أثناء ذروة "سي بي إس نيوز" (CBS News) في عقد السبعينيات والثمنانيات بعد ما تم طرح اسمه في استطلاعات الرأي. وقدم تقارير عن العديد من الاحادث التي جرت منذ عام 1937م وحتى عام 1981م والتي تتضمن عمليات القصف في الحرب العالمية الثانية ومحاكمات نورنبيرغ والصراع في حرب فيتنام وفضيحة ووترغيت وأزمة الرهينة الإيرانية ومقتل الرئيس جون إف كيندي واغتيال رائد الحقوق المدنية مارتن لوثر كنج، الابن (Martin Luther King) وموت موسيقار فريق بيتلز (Beatles) جون لينون. وكان معروفًا أيضًا ببرنامجه الفضائي الأمريكي الذي يغطي كافة الأحداث عن الفضاء بداية من مشروع ميركوري (Project Mercury) والهبوط على سطح القمر وحتى المكوك الفضائي. كما أنه هو الحائز الوحيد غير المنتمي لوكالة ناسا الفضائية على جائزة مون روك (Moon-rock). وكان كرونكايت معروفًا بعبارته الشائع ""تلك هي الطريقة"" (And that's the way it is) والمتبوع بتاريخ الظهور على الهواء.





</doc>
<doc id="1670452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670452" title="دماغ بولتزمان">
دماغ بولتزمان

إن دماغ بولتزمان (Boltzmann brain) هي كيان مفترض ذاتي الإدراك ينشأ من حالة من الفوضى نتيجة تقلبات عشوائية. وسميت هذه الفكرة على اسم الفيزيائي لودويج بولتزمان (Ludwig Boltzmann)(1844-1906)، صاحب فكرة أن الكون الذي نعرفه نشأ باعتباره تقلبًا عشوائيًا، وهي عملية مشابهة للعملية التي قد تكون نشأت من خلالها أدمغة بولتزمان.

عادة ما يشار إلى فرضية أدمغة بولتزمان في سياق "مفارقة" أو "مشكلة" أدمغة بولتزمان. ويشير إليها البعض أيضًا باسم "رُضَّع بولتزمان".

ونشأ هذا المفهوم بسبب حاجتنا إلى تفسير سبب هذا المستوى العالي من التنظيم في الكون. وتنص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن إجمالي إنتروبيا الكون المغلق لن تتناقص أبدًا. وقد نعتقد أن الحالة الأكثر احتمالاً للكون هي إنتروبيا مرتفعة تقترب من التماثل وليس لها ترتيب. ولكن لماذا تكون الإنتروبيا المرصودة منخفضة إلى هذا الحد؟

يفترض بولتزمان أننا نحن والعالم منخفض الإنتروبيا الذي نرصده عبارة عن تقلبات عشوائية في كون ذي إنتروبية أعلى. وحتى في حالة شبه التوازن تحدث تقلبات عشوائية في مستوى الإنتروبيا. وأكثر التقلبات شيوعًا تكون صغيرة نسبيًا ما يؤدي إلى وجود مستويات منخفضة من التنظيم، أما التقلبات الأكبر وما يصاحبها من مستويات عالية من التنظيم فإنها تكون أكثر ندرة. وتكون التقلبات الكبيرة نادرة إلى أبعد الحدود، لكنها ممكنه بسبب الحجم الهائل للكون وبسبب الفكرة التي تقول بأنه إذا كنا نحن نتيجة للتقلب فإن ذلك يعني "تحيز الاختيار": ونحن نرصد هذا الكون بعيد الاحتمال لأن الظروف غير المحتملة ضرورية لوجودنا هنا، وهذا تعبير عن مبدأ إنساني.

وإذا كان المستوى الحالي للتنظيم الذي يحتوي على الكثير من الكيانات ذاتية الإدراك هو نتيجة تقلب عشوائي فإنه يكون أقل احتمالاً من مستوى التنظيم الذي يُوجِد كيانات فريدة ذاتية الإدراك. ويجب أن يحتوي كل كون له مستوى التنظيم الذي نراه على عدد هائل من أدمغة بولتزمان الفردية وهي تطفو في كل مكان في بيئات غير منظمة. وفي الكون اللانهائي يكون عدد الأدمغة ذاتية الإدارك التي تتشكل تلقائيًا وعشوائيًا من الفوضى، والتي تمتلئ بالذكريات الزائفة لحياة تشبه حياتنا،أكبر بكثير من الأدمغة الحقيقية التي نشأت من تقلب محلي ونادر إلى أبعد الحدود يبلغ حجمه حجم الكون الذي يمكن رصده.

وتتمثل مفارقة أدمغة بولتزمان في أن كل من يقومون بعملية الرصد (أدمغة ذاتية الإدراك لها ذكريات مثلنا تشمل العقول "الخاصة بنا") يزيد احتمال كونهم أدمغة بولتزمان إلى حد أبعد من الأدمغة الحقيقية المتطورة، وبالتالي فإن ذلك يدحض في الوقت ذاته أيضًا حجة تحيز الاختيار.




</doc>
<doc id="1670455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670455" title="والتر جونسون">
والتر جونسون

حاز والتر بيري جونسون (6 من نوفمبر 1887م – 10 من ديسمبر 1946م، على لقب "بارني" (Barney) و"القاطرة الضخمة"، قاذف يميني اليد في دوري البيسيول الرئيس. وقد لعب فترة حياته الرياضية بالكامل لفريق واشنطن سيناتورز (Washington Senators) من عام 1907م وحتى عام 1927م. ثم بعد ذلك، تم تعيينه مديرًا لفريق واشنطن سيناتورز (Washington Senators) من 1929م وحتى 1932م ولفريق كليفلاند انديانز (Cleveland Indians) من عام 1933م وحتى عام 1935م.

ويعد والتر من أشهر وأبرز لاعبي البيسبول على مر التاريخ، وقد حقق العديد من الأرقام القياسية في القذف منها لم يحطمه أحد حتى الآن. ويبقى والتر أفضل قائد في عدد مرات الفوز بفوزه 417 فوزًا، والرابع في اللعبة الكاملة باشتراكه في 531 لعبة. وقد حقق طوال حياته الرياضية عدد 3508 قذفة، كما أنه كان اللاعب الوحيد ضمن النادي صاحب 3000 قذفة لمدة تجاوزت الخمسين عامًا حتى انضم إليه بوب جيبسون (Bob Gibson) الذي سجل قذفته رقم 3000 في عام 1974م. وقد حقق جونسون الفوز بالدوري 12 مرة أكثر بمرة واحدة من قائد القذفات الحالي نولان ريان (Nolan Ryan) من ضمنها رقم قياسي بثمانية مواسم متتالية.






</doc>
<doc id="1670459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670459" title="ولتر بايتون">
ولتر بايتون

ولتر جري بايتون (المولود في 25 من يوليو 1954م – 1 من نوفمبر 1999م)كان واحدًا من مدافعي كرة القدم الأمريكية الذين لعبوا لفريق شيكاغو بيرز في دوري كرة القدم الأمريكية (NFL) لمدة ثلاثة عشر (13) موسمًا. وكان يدعى ولتر في دوري كرة القدم الأمريكية باسم "سويتنس" (Sweetness). وسيظل يذكره التاريخ كواحد من أفضل مدافعي كرة القدم الأمريكية. وقد تم اختيار بايتون تسع مرات لمباراة برو بول، مرة بسبب اختياره ضمن سجل الدوري لأفضل العدائين ومباريات تاتشدون (touchdown) ومجالات الرمي وساحات المناوشة وساحات جميع الأغراض الأخرى والعديد من التصنيفات الأخرى. وقد تم ترشيحه للوحة مشاهير كرة القدم في عام 1993م. وقد وصف مايك ديتاكا (Mike Ditka) لاعب دوري كرة القدم الأمريكية والمدرب المدرج ضمن قائمة المشاهير بايتون بأنه أفضل لاعب كرة قدم أمريكية رآه في حياته كما أنه الأفضل من الناحية الإنسانية.

بدأ بايتون خطواته الأولى في مهنة كرة القدم في المسيسيبي وواصل في طريقه حتى حصل على مكانة مرموقة في دوري كرة القدم الجامعي في جامعة ولاية جاكسون حيث كان في أول أمريكان (All-American). وقد بدأ حياته المهنية مع فريق بيرز في عام 1975م حيث اختاره كرابع ملتقط شامل في 1975 سنة الالتحاق 1975. استمر بايتون في اللعب حتى حصل مرتين على جائزة أفضل لاعب في دوري كرة القدم الأمريكية كما فاز بلقب سوبر بول اكس اكس (Super Bowl XX) في عام 1985م طوال مسيرته مع فريق شيكاغو بيرز. وبعد معاناة مع المرض الكبدي النادر، التهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي لعدة شهور، فارق بايتون الحياة في الأول من نوفمبر عام 1999م عن عمر يناهز 45 عامًا إثر إصابته بمرض سرطان الأوعية الصفراوية. وتتضمن وصيته جائزة والتر بايتون وجائزة والتر بايتون لرجل العام والوعي المتنامي بالحاجة إلى التبرع بالأعضاء.



</doc>
<doc id="1670460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670460" title="عمر عظمي">
عمر عظمي

العمر العظمي هو درجة من درجات نضج عظام الأطفال. فأثناء نمو الشخص من الحياة الجنينية عبر مرحلة الطفولة ومرحلة البلوغ وينتهي النمو عند مرحلة الشاب البالغ، تتغير عظام الهيكل العظمي في الحجم والشكل. ويمكن رؤية هذه التغييرات من خلال الأشعة السينية. فالعمر العظمي للطفل هو متوسط العمر عند الأطفال الذين يصلون إلى هذه المرحلة من نضج العظام. ويمكن استخدام طول القامة الحالية والعمر العظمي للطفل للتنبؤ بطول القامة عند بلوغ مرحلة الشباب.

فعند الولادة، توجد فقط كَرَاديس خاصة بـ "العظام الطويلة". فالعظام الطويلة هي تلك التي تنمو أساسًا من خلال الاستطالة في كردوس العظم عند إحدى نهايات العظم المتنامي. وتشمل العظام الطويلة عظام الفخذ وعظام الظنبوب وعظام الشظية في الطرف السفلي وعظام العَضُد وعظام الكعبرة وعظام الزند في الطرف العلوي (الذراع + الساعد) وعظام السُلامي في الأصابع وأصابع القدم. وتضم العظام الطويلة في الساق ما يقرب من نصف طول قامة البالغ. بينما تضم مكونات طول القامة الأساسية الأخرى في الهيكل العظمي، العمود الفقري والجمجمة.

وعند نمو الطفل يتكلس كردوس العظم ويظهر في الأشعة السينية، حيث تتكون عظام الرسغ والكاحل لـ اليد والقدم، وفصلها عن الأشعة السينية من قبل طبقة من الغضروف غير المرئي الذي يحدث فيه معظم النمو. حيث ترتفع مستويات ستيرويد الخاص بالتأثير على الناحية الجنسية خلال مرحلة البلوغ، لتعجيل عملية نضج العظام. وعند اقتراب مرحلة النمو من الانتهاء والوصول إلى طول قامة البالغين، تبدأ العظام في الاقتراب من حجم وشكل العظام لدى البالغين. وتُصبح الأجزاء الغضروفية المتبقية لكردوس العظم رقيقة القوام. ومع ذلك تُمحى هذه المناطق الغضروفية، ويطلق على كردوس العظم المغلق ولا يحدث إطالة إضافية للعظام. وهناك نسبة صغيرة من النمو في العمود الفقري تنتهي بنمو المراهق.

وفي كثير من الأحيان يُنظم خبراء الغدد الصماء في الأطفال العمر العظمي من خلال الأشعة السينية لتقييم الأطفال من حيث النمو المتقدم أو المتأخر والتقدم البدني. ويتم تفسير ذلك من خلال خبراء الإشعاع في طب الأطفال والأطباء الخُبراء في استخدام التصوير الطبي لتشخيص وعلاج الأطفال.

يعتمد الأسلوب الأكثر استخدامًا على الأشعة السينية الفردية التي تُجرى على اليد اليسرى والأصابع والمعصم. فيسهل إجراء الأشعة السينية على اليد مع الحد الأدنى من الإشعاع الذي يُظهر العديد من العظام في العرض الواحد حيث يتم مقارنة العظام في الأشعة السينية بعظام الأطلس القياسي لجريوليش وبيلي”.

ويعتمد الأسلوب الأكثر تعقيدًا أيضًا على الأشعة السينية الوشيكة وهو أسلوب تانر - وايت هاوس 2. ؛ ويعتمد الأطلس على نُضج الرُكبة المُجمعة.

لا تتغير أيدي الأطفال الرُضع كثيرًا في السنة الأولى من العمر، وربما تستخدم الأشعة السينية، إذا كان من المطلوب تحديد العمر العظمي بدقة، للحصول على ما يقرب من نصف الهيكل العظمي (من وجهة نظر هيمسكيلتون Hemiskeleton) لتحديد بعض المناطق مثل الكتفين والحوض مما يؤدي إلى تغير أكثر في فترة الطفولة.

أجمعت الإحصائيات على الدلالة على الإشارة إلى نسبة النمو المتبقية لطول القامة في العمر العظمي المحدد. حيث يمكن من خلال الإحصائيات البسيطة، إحصاء طول القامة في البالغين المُتنبأ بها من طول قامة الطفل والعمر العظمي. وتستخدم جداول منفصلة للبنين والبنات بسبب اختلاف الجنس في توقيت سن البلوغ، وتستخدم بنسب مختلفة إلى حد ما للأطفال مع التقدم أو التأخر غير الطبيعي لنضوج العظام. وتُتضمن هذه الجداول وجداول بايلي بينياو (Bayley-Pinneau) كملحق في أطلس جريوليش وبيلي. 

إضافة إلى ذلك تُصبح توقعات طول قامة العمر العظمي أقل دقة في العديد من الظروف التي تحتوي على النمو غير القياسي. فعلى سبيل المثال، يعتبر العمر العظمي في الأطفال الذين وُلدوا لعمر حَملِي قصير والذين لا يزالون قِصارًا بعد الولادة، عبارة عن مؤشر سيئ لطول القامة عند البلوغ.

لا يُشير تقدم أو تأخر العمر العظمي عادةً إلى المرض أو النمو. وعلى النقيض من ذلك، فقد يكون العمر العظمي طبيعيًا في بعض حالات النمو غير الطبيعية. حيث لا ينضج الأطفال في نفس الوقت بالضبط. ومثلما أن هناك اختلافًا كبيرًا بين البشر الطبيعيين في عُمر فقدان الأسنان أو المعاناة من فترة الحيض الأولى، فربما يتقدم أو يتأخر العمر العظمي للطفل الصحيح لسنة أو سنتين.

ويشيع العمر العظمي "المتقدم" عندما يكون الطفل قد زاد لديه مستوى هرمون ستيرويد المؤثر على الناحية الجنسية، مثلما هو الحال في البلوغ المبكر أو فَرط تَنَسُّج الكُظر الخلقي. وغالبًا ما يتقدم العمر العظمي بصورة طفيفة مع عُنفوان التكظر المبكر، عندما يُعاني الطفل من زيادة الوزن في سن مبكرة أو عندما يكون الطفل لديه الحثل الشحمي. وربما يُحدث العمر العظمي تقدمًا كبيرًا في متلازمات الإفراط في النمو الوراثي، مثل متلازمة سوتو ومتلازمة بكويث ويدمان ومتلازمة مارشال اسميث.

ويتعرض نضج العظم "للتأخر" مع تنوع التقدم الطبيعي المسمى بـ تأخر النمو البنيوي، ولكن يرافق التأخر فشل النمو بسبب نقص هرمون النمو وقصور الدرقية.




</doc>
<doc id="1670466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670466" title="واين جريتزكي">
واين جريتزكي

واين دوغلاس جريتزكي، وسام كندا (CC) (المولود في 26 من يناير 1961م) لاعب هوكي الجليد المحترف والمدرب الكندي السابق. لعب عشرين موسمًا في دوري الهوكي الوطني (NHL) في أربعة فرق بدءًا من عام 1979م إلى 1999م. وقد لُقب بلقب "الأعظم" كما وصفه العديد من محرري المجلات الرياضية واللاعبون واتحاد الهوكي الوطني نفسه كـ"أعظم لاعب هوكى". ويعتبر أعظم مسجلي النقاط في تاريخ دوري الهوكي الوطني (NHL)، بالإضافة إلي تقديمه المساندات للاعب المحرز للنقاط، كما يعتبر اللاعب الوحيد في دوري الهوكي الوطني الذي أحرز ما يزيد عن 200 نقطة في الموسم- ولقد حقق هذا الإنجاز أربع مرات. بالإضافة إلى ذلك، حصل على ما يزيد عن 100 نقطة في 16 موسم احترافي، منهم 14 على التوالي. وفي وقت تقاعده في عام 1999م، كان قد أتم 40 موسمًا متتاليًا بجانب اشتراكه في 15 مباراة ختامية وستة مباريات كل النجوم. بالإضافة إلى كون جريتزكي أعظم هداف إلا أنه النجم الأكثر احترامًا في التاريخ الحديث في دوري الهوكي الوطني (NHL). لقد فاز ببطولة كأس بطولة ليدي بينج (Lady Byng Trophy) في الروح الرياضية والأداء خمس مرات، وقد تحدث كثيرًا عن مناهضته للعراك في لعبة هوكي.

وُلد جريتزكي وتربى في برانتفورد، أونتاريو، وتدرب واكتسب مهاراته في حلبة فناء خلفي، ولعب بانتظام في هوكي الأشبال وكان مستواه أعلى بكثير مقارنة بأقرانه. وعلى الرغم من قوام وقوة وسرعة جريتزكي المثيرة، إلا أن ذكاءه وقرأته للعب كان لا مثيل له. وكان بارعًا في التهرب من مراقبة لاعبي الفرق المنافسة، كما كان يتوقع باستمرار مكان ذهاب قرص الهوكي وأدائه للحركة الصحيحة كان في الوقت المناسب. واشتُهر جريتزكي بتسجيله الأهداف في شباك المنافسين ولقد سميت منطقة " مركز جريتزكي" باسمه نتيجة لمهارته الفائقة في هذه المنطقة.

وقع في عام 1978م لفريق سباقات انديانابوليس (Indianapolis Racers) المنضم لرابطة الهوكي العالمية (WHA)، حيث لعب لفترة وجيزة قبل أن يُباع لفريق أويلرز إدمونتون (Edmonton Oilers). عند توقفت رابطة الهوكي العالمية عن اللعب، انضم أويلرز إلى دوري الهوكي الوطني حيث حقق العديد من الأرقام القياسية وقاد فريقه للفوز أربعة مرات ببطولات كأس ستانلي (Stanley Cup). وكان لانتقال جريتزكي إلي لوس انجليس كينجس (Los Angeles Kings) في 9 من أغسطس 1988م أثر مباشر في النهوض بأداء الفريق؛ مما أدي إلى وصوله في نهاية المطاف لنهائيات كأس ستانلي في عام 1993م، ويعود الفضل إليه في زيادة شعبية لعبة الهوكي في ولاية كاليفورنيا. كما لعب جريتزكي لفترة وجيزة في فريق سانت لويس بلوز (St. Louis Blues) قبل أن يُنهي مسيرته مع فريق نيويورك رينجرز (New York Rangers). وحصد جريتزكي تسع جوائز هارت (Hart Trophy) كأحسن لاعب، وعشرة جوائز روس للفنون (Art Ross Trophy) نظرًا لتسجيله أكبر عدد من النقاط خلال الموسم الواحد، وخمس كؤوس ليدي بينج (Lady Byng Trophies)، وخمسة جوائز ليستر ب. بيرسون (Lester B. Pearson Award) وجائزتين كون سميث (Conn Smythe Trophy) كأفضل لاعب في المباراة النهائية.

بعد تقاعده في عام 1999م؛ اندرج علي الفور اسمه في لوحة مشاهير لعبة الهوكي، مما جعله أكثر لاعب معاصر يتخطى فترة الانتظار وينضم للوحة المشاهير. وقد عزل اتحاد الهوكي الوطني رقم قميصه الجرسي 99 علي نطاق الدوري، مما جعله اللاعب الوحيد الذي حظي بهذا الشرف. كان جريتزكي واحدًا من ضمن الستة لاعبين الذين صوتوا لفريق كل النجوم المئوي التابع للاتحاد الدولي للعبة هوكي الجليد (IIHF). وتولى جريتزكي منصب المدير التنفيذي لفريق الهوكي الوطني الكندي للرجال خلال دورة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 2002م، والذي فاز فيها الفريق بالميدالية الذهبية. ثم أصبح في عام 2000م من ضمن مالكي فريق فينيكس كويوتس (Phoenix Coyotes)، ومن ثم أصبح بعد توقف دوري الهوكي الوطني في عام 2004-2005 مدرب الفريق. في سبتمبر 2009م،استقال جريتزكي بعد إعلان إفلاس وتنازل عن حصته في الملكية.





</doc>
<doc id="1670474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670474" title="مستشفى الدكتور سليمان فقيه">
مستشفى الدكتور سليمان فقيه

أفتتح الدكتور سليمان فقيه بتأسيس المستشفى في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية عام 1978. لقد كانت مستشفى الدكتور سليمان فقيه قائدا حقيقا في هذا المجال , تلك المستشفى التي قد تطورت بروحها الرائدة ورؤيتها الواضحة على مدار ثلاثة عقود وقد حدث بالمستشفى العديد من الطفرات في معايير تقديم خدمات الرعاية الطبية في المملكة العربية السعودية وفى المنطقة كلها.

في عام 1986 قام صاحب السمو الراحل الملك فهد بن عبد العزيز بافتتاح اول توسعه للمستشفى . بالإضافة إلى مضاعفة القدرة الاستيعابية للمرضى , فان هذه التوسعة قدمت العديد من المراكز الجديدة مثل مراكز جراحات القلب المفتوح والعيادات الجديدة بما في ذلك جراحات المخ والأعصاب و علاج امراض الكلى ومراكز العقم والخصوبة. وقد تم اقامة مستشفى الدكتور سليمان فقيه لكى تكون بدور القيادة في مجال الرعاية الصحية الخاصة في المملكة العربية السعودية.

وفى عام 1995 تم عزل مختبر الفيروسات , لأول مرة في المملكة العربية السعودية , ومختبر فيروسات الدنك وفيروس الحمى النزفيه, وفى عام 1996 تم اقامة مختبرا جديدا للفيروسية المصفرة بالإضافة إلى الاكتشافات التي كان لها دورا فعالا في الوقاية من انتشار الأمراض في المنطقة الشرقية للملكة.

في عام 1999 قام خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز, والذي كان وليا لعهد انذاك, بافتتاح التوسعة الثانية للمستشفى . وبهذا فقد تم اضافة مبنيين اثنين جديدين لحرم مستشفى الدكتور سليمان فقيه وتم تقديم عيادات الأطفال وعيادات الأطفال حديثى الولادة و جراحات التجميل ومراكز تحسين الصحة ومراكز اللياقة البدنية.

تعد مستشفى الدكتور سليمان فقيه رائدا للمنطقة في مجال زراعة الأعضاء بما في ذلك زراعة الكلى والنخاع الشوكى و زراعة الكبد وعمليات زراعة القلب. ويعد مركز المستشفى لجراحات القلب المفتوح من اعلى المراكز التي تستقبل اعلى عدد من العمليات على مستوى القطاع الخاص في المملكة العربية السعودية وذلك بمعدل نجاح لا يقارن باى مركز اخر من المراكز المتميزة .

تعد مستشفى الدكتور سليمان فقيه اول مستشفى خاصة في المنطقة الغربية في المملكة العربية السعودية تحصل على الاعتماد من قبل اللجنة الدولية المشتركة ( جا سى اى ) في عام 2001 وعام 2009 وعام 2012. وقد تم تم اعتمادها أيضا من قبل المجلس الاسترالى لمعدلات الرعاية الصحية العالمية ( اه سى اتش اى ) وذلك في عام 2008 و 2012. وفى الوقت الحاضر تعد مستشفى الدكتور سليمان فقيه واحدة من المستشفيات المميزة في الشرق الأوسط ويقوم بزيارتها ما يزيد عن 500,000 مريض كل عام وتعد أيضا اول مستشفى تقوم بنشر تقرير المسؤولية الاجتماعية للشركات في قطاع الرعاية الصحية في منطقة الشرق الأوسط في عام 2008 .

تم قبول تقرير المسؤولية الاجتماعية للشركات من قبل مستشفى الدكتور سليمان فقيه في عام 2011 بالإضافة إلى انه تم تصنيفها بالمستوى (ا) ابناء على ارشادات وتوجيهات مبادرة الإبلاغ العالمية. وبناء على ذلك الفعل فان مستشفى الدكتور سليمان فقيه تعد اول مؤسسة او منظمة في المملكة العربية السعودية وكذا اول مستشفى في قطاع الرعاية الصحية في الشرق الأوسط وإفريقيا وتعد أيضا احدى المستشفيات العالمية القليلة التي حققت هذا المستوى في التقرير المدون عنها.

مستشفى الدكتور سليمان فقيه قامت بالعديد من الإنجازات من ان تم افتتاحها. بعض من هذه الإنجازات يشمل على الاتى:

1985: كانت مستشفى الدكتور سليمان فقيه اول مستشفى في القطاع الخاص تقوم بزراعة الكلى.

1990: اول عملية للزراعة القلب في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية .

1995: اول اكتشاف في المملكة العربية السعودية وإعداد تقرير لمنظمة الصحة الدولية عن عزل فيروس الحمى النزفيه في مختبر الفيروسات .

1996: فصل او عزل الفيروسة المصفرة في مختبر الفيروسات . وقد تم التأكيد على النتيجة في مركز مكافحة الأمراض في الولايات المتحدة الأمريكية . وكان نجاحها اللاحق في مكافحة انتشار المرض نجاحا ملحوظا.

2003:انشاء كلية الدكتور سليمان فقيه للتمريض .

2005: كانت مستشفى الدكتور سليمان فقيه اول مستشفى في القطاع الخاص تقوم بعملية زراعة النخاع العظمى .

2005:شهادة اعتماد من قبل برنامج الجودة بمنطقة مكة ( والذي يعرف الان بالمجلس المركزى الدولي لاعتمادات الرعاية الطبية .

2006: أول عملية زرع كبد بقطاع المستشفيات الخاص بالمملكة

2006:اقامة مركز تثقيف وتعليم المرضى (بى تى سى ) , مركز التثقيف والمعلومات الطبية بالتعاون مع الشركة العربية السعودية العملاقة للبترول (ارامكو) .

2006:اعتماد من اللجنة الدولية المشتركة. كانت مستشفى الدكتور سليمان فقيه اول مستشفى في في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية تحصل على مثل هذا الاعتماد .

2007:قامت مستشفى الدكتور سليمان فقيه بالتوسع في خدماتها العلاجية لكى تشمل تقنيات الاشعة العصبية لعلاجات الاوعية الدموية المتعددة .

2007:كانت مستشفى الدكتور سليمان فقيه اول مستشفى تجلب شرائح الة التصوير المقطعى (في سى تى ) إلى المملكة العربية السعودية .

2008:اعتماد المجلس الاسترالى الدولى لمعايير الرعاية الصحية (اه سى اتش اس اى ).

2008:قامت المستشفى بنشر اول تقرير عن المسئولية الاجتماعية والتي تعد الاولى من نوعها في مجال الرعاية الصحية في الشرق الأوسط واسيا. وقد قامت المستشفى مؤخرا بنشر تقريرها الثاني عن المسئولية الاجتماعية للشركات.

2009: تلقت المستشفى شهادة تقدير باعتبار ان مستشفى الدكتور سليمان فقيه كانت احدى أفضل سبعة شركات على مستوى مائة شركة بالمملكة العربية السعودية فيما يتعلق بالمسئولية الاجتماعية للشركات وفق المبادرة السعودية للمسئولية التنافسية واحتلت أيضا المركز الأول في قطاع الرعاية الصحية.

2009: تم اعتماد مستشفى الدكتور سليمان فقيه مرة اخرى من قبل اللجنة الدولية المشتركة (جا سى اى) وذلك للمرة الثانية.

2010: احتلت مستشفى الدكتور سليمان فقيه المركز الرابع في المملكة العربية السعودية فيما يتعلق بالاستدامة خلال منتدى التنافس العالمى.

2011:قامت مستشفى الدكتور سليمان فقيه بتنفيذ معايير الايزو 14001:2004 وأيضا معايير (او اس اه اى 18001:2007) و تقوم الشركة بتطبيق معايير السلامة المهنية وحماية البيئة وفقا لتلك المعايير .

2011: احتلت مستشفى الدكتور سليمان فقيه المركز الثالث وحصلت على جائزة الملك خالد للاستدامة خلال منتدى التنافس العالمى.

2011: فازت مستشفى الدكتور سليمان فقيه جائزة التميز في الرعاية المركزة للمرضى في اطار اشتراكها في معرض الصحة العربي السنوى للانجازات والإبداع . تم منح تلك الجوائز للعديد من الافراد والمعاهد عرفانا بانجازاتهم البارزة وإسهاماتهم في تدعيم وتطوير قطاع الصحة والرعاية الصحية في المنطقة العربية .

2012:تم قبول تقرير المسئولية الاجتماعية للشركات لمستشفى الدكتور سليمان فقيه لعام 2011 وتم منحه المستوى (ا) بناء على ارشادات مبادرة الإبداع العالمية . وبهذا تعد مستشفى الدكتور سليمان فقيه اول مؤسسة في المملكة العربية السعودية هى اول مستشفى في قطاع الرعاية الطبية في الشرق الأوسط وإفريقيا وتعد أيضا واحدة من بين المستشفيات العالمية القليلة التي حققت مثل هذا المستوى من التقارير .

2012: تلقى الدكتور مازن فقيه المدير العام لمستشفى الدكتور سليمان فقيه جائزة صاحب أهم الإسهامات البارزة في مجال صناعة الرعاية الصحية على مستوى الشرق الأوسط في اطار المشاركة في مسابقة الإنجازات الصحية العربية والإبداع في عام والتي اقيمت في دبى يوم الثلاثاء الموافق 24 من شهر يناير لعام 2012 في اطار المعرض والمؤتمر العربي للرعاية الصحية .تعد هذه الجائزة اعترافا بالدور المهنى البارز في مجال الرعاية الصحية التي قدمت اسهامات هامة لصناعة الرعاية الصحية في منطقة الشرق الأوسط وقامت أيضا بإظهار الالتزام مدى الحياة بتطوير تلك الصناعة . وتتشكل لجنة الحكام من مجموعة من الحكام المعروفين على المستوى الدولى من مجموعة متنوعة من مختلف القطاعات والتخصصات الصناعية .

2012: تم اعتماد مستشفى الدكتور سليمان فقيه مرة اخرى من قبل اللجنة الدولية المشتركة (جا سى اى) وذلك للمرة الثالثة.

2012: تم اعتماد مستشفى الدكتور سليمان فقيه مرة اخرى من قل المجلس الاسترالى الدولى لمعايير الرعاية الصحية (اه سى اتش اس اى ) وذلك للمرة الثانية.



</doc>
<doc id="1670491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670491" title="ألكسندر نوفاك">
ألكسندر نوفاك

ألكسندر فالينتينوفيتش نوفاك هو وزير الطاقة الحالي لروسيا الاتحادية.
ولد عام 1971 في مدينة أفدييفكا، وأنهى عام 1993 معهد نوريلسك الصناعي، ثم تخرج عام 2009 في جامعة موسكو الحكومية بتخصص الإدارة.

في أعوام 1987 – 1997 عمل مهندسا تكنولوجيا ثم كبير المحاسبين في مصنع التعدين بنوريلسك.

وتم تعيينه عام 1997 نائبا لمدير مجمع التعدين في نوريلسك.

وتولى عام 2000 منصب نائب رئيس إدارة مدينة ننوريلسك في الشؤون المالية والاقتصادية. وفي أعوام 2002 – 2007 شغل منصب نائب محافظ إقليم كراسنويارسك.

في عام 2008 تم تعيينه نائبا لوزير المالية في حكومة فلاديمير بوتين.

في 21 مايو/أيار عام 2012 تم تعيينه بمنصب وزير الطاقة في حكومة دميتري مدفيديف.

هو متزوج ولديه ابنتان.

روسيا اليوم

الموقع الرسمي لوزارة الطاقة الروسية


</doc>
<doc id="1670492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670492" title="مدينة البطاريق (مسرحية)">
مدينة البطاريق (مسرحية)

مدينة البطاريق، مسرحية كوميدي اجتماعي كويتي تأليف جاسم الجلاهمة إخراج عبد المحسن العمر اول عرض للمسرحية 19 أغسطس 2012 أي مايوافق أول أيام عيد الفطر المبارك لعام 1433.



</doc>
<doc id="1670493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670493" title="أرخبيل فرنسوا جوزيف">
أرخبيل فرنسوا جوزيف

فرانز جوزيف لاند أو لاند فرانسيس جوزيف (, "Zemlya Frantsa-Iosifa") هو أرخبيل يقع في أقصى شمال روسيا. والذي يقع في المحيط المتجمد الشمالي شمال نوفايا زيمليا وشرق سفالبارد ويحكمه الكيان الفيدرالي أرخانجيلسك أوبلاست. يتكون أرخبيل فرانز جوزيف لاند من 191 جزيرة مغطاة بالجليد بمساحة إجمالية قدرها . ولا يوجد سكان أصليون به ولكن تم بناء عدة مستوطنات بواسطة المستوطنين الروس. وهم يعتمدون فقط على الفظ ولحم عجل البحر.

ويقع الأرخبيل في خطوط عرض بين 80.0 درجة و81.9 درجة شمالاً، وهو عبارة عن مجموعة الجزر التي تقع أقصى الشمال والمرتبطة بـأوراسيا. وتعد أبعد نقطة في أقصى الشمال هي كيب فليجلي على جزيرة رودولف. ويقع الأرخبيل على بعد من القطب الشمالي، وتعد الجزر الواقعة أقصى الشمال هي الأقرب إلى القطب من أي أرض أخرى باستثناء جزيرة إيلسمير في كندا وجزيرة جرينلاند.

وربما يكون أول من اكتشف الأرخبيل هم صيادي الفقمة النرويجيين نيلز فريدريك رونبيك (Nils Fredrik Rønnbeck) وآيديجارفي (Aidijärvi) اللذان كانا على متن المركب الشراعي "سبيدزبيرجين" (Spidsbergen) عام 1865م واللذان أبحرا، وفقًا لتقارير نادرة، شرقًا من سفالبارد حتى وصلا إلى أرض جديدة يشار إليها باسم نوردوست-سبيتسبيرجين (سبيتسبيرجين هو الاسم المعاصر للسفالبارد). وغير معروف ما إذا ذهبوا للشاطئ وسرعان ما تم نسيان الجزر الجديدة.

حدث الاكتشاف المعترف به رسميًا عام 1873م من قبل البعثة النمساوية المجرية إلى القطب الشمالي بقيادة مستكشفي القطب الشمالي جوليوس فون باير (Julius von Payer) وكارل ويبريخت (Karl Weyprecht). وأطلق عليهما اسم الأرخبيل تكريمًا لإمبراطور الإمبراطورية النمساوية المجرية فرانز جوزيف الأول (Franz Joseph I). ولأن البعثة تمت برعاية خاصة وغير رسمية، لم تكن هذه الجزر جزءًا من النمسا.

وفي عام 1926م استولى الاتحاد السوفيتي على الجزر، واستقر بها عدد قليل من الناس لأغراض بحثية وعسكرية. ولم يكن الوصول إليها ممكنًا إلا لأسابيع قليلة في الصيف وكان الأمر يتطلب استخراج تصريح خاص لزيارة الجزر.





الخرائط


</doc>
<doc id="1670494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670494" title="استكشاف الجزء العظمي">
استكشاف الجزء العظمي

استكشاف الجزء العظمي (Bone segment navigation) هو أسلوب جراحي يُستخدم في هذا المجال لإيجاد الوضعية التشريحية لجزء العظم المستبدل في الكسور التي تسمح بالترسيخ الجيد عن طريق تثبيت طرفي العظم. وتم تطويره واستخدامه لأول مرة في جراحة الفم والوجه والفكين.

فمن الممكن بعد وقوع حادث أو إصابة أن يحدث كسر ومن ثم يمكن استبدال الأجزاء العظمية. ومن الممكن في منطقة الفم والوجه والفكين، أن يكون لهذا النزوح تأثير كبير على جمال الوجه ووظيفة الجهاز: فهو كسر يحدث في العظام التي تُحدد الحجاج والتي يمكن أن تؤدي إلى ازدواج الرؤية؛ بينما يمكن أن يُحدث الكسر الفكي إلى تعديلات كبيرة في الإطباق الأسناني بنفس الطريقة ومن الممكن أن يؤدي كسر الجمجمة (القحف العصبي) إلى زيادة في الضغط داخل القِحف.

إن قطع العظم هو تدخل جراحي يتكون من القطع في العظم وإعادة تموضع الكسور الناتجة في المكان التشريحي الصحيح. ولضمان إعادة التموضع الأمثل للهياكل العظمية عن طريق قطع العظم، يمكن التخطيط للتدخل المبكر والمحاكاة. لذا تعتبر المحاكاة الجراحية هي العامل الرئيس للحد من وقت التشغيل الفعلي. وفي كثير من الأحيان، وخلال هذا النوع من العمليات، يكون الوصول الجراحي لأجزاء العظم محدودًا للغاية بسبب وجود الأنسجة اللينة، والعضلات والأنسجة الدهنية والبشرة - على النحو المشار إليه، ومن ثم يكون إعادة التموضع التشريحي الصحيح صعب الوصول للغاية أو يكاد يكون مستحيلاً. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى ضرورة وجود تخطيط ومحاكاة مُسبقة في نماذج الهياكل العظمية العارية.

يتم التخطيط لقطوعات العظم التي تُجرى في جراحة الفك بصورة تقليدية في نماذج الجبس لفكي الأسنان المحملين والثابتين في جهاز تنضيد الأسنان. أما بالنسبة للمرضى الذين ليس لهم أسنان، فيتم التخطيط لإجراء جراحة لهم باستخدام نماذج الستيريوليثغرافية. ومن ثم تُقطع هذه النماذج الثلاثية الأبعاد على طول خط قطع العظم المخطط والمتحرك والثابت في الوضعية الجديدة.
فمنذ التسعينيات من القرن العشرين الميلادي، تم تطوير التقنيات الحديثة لتخطيط ما قبل الجراحة - لتسمح للجراح بالتخطيط ومحاكاة قطع العظم في البيئة الافتراضية، استنادًا إلى التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي قبل الجراحة؛ حيث يُقلل هذا الإجراء من تكاليف ومدة الابتكار وتحديد الموقع والقطع وإعادة تموضع وثبات نماذج الجبس لكل مريض. فالنظام الأول الذي يسمح لبيئة المحاكاة الجراحية هذه هو وحدة المختبر للجراحة بمساعدة الحاسوب (لوكاس LUCAS)، الذي تم تطويره في عام 1998م في جامعة ريجنسبورج بألمانيا بدعم من شركة كارل زايس.

تكمن فائدة تخطيط ما قبل الجراحة، بغض النظر عن دقة الكيفية، ويعتمد على دقة استنساخ محاكاة قطع العظم في المجال الجراحي. حيث يعتمد نقل التخطيط في المقام الأول على المهارات البصرية للجراح. وتطورت الأطر الرئيسة التوجيهية المختلفة للتوجيه الميكانيكي لإعادة تموضع الكسور العظمية. ويتم توصيل هذا الإطار الرئيس برأس المريض، أثناء التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي وأثناء الجراحة. وهناك بعض الصعوبات في استخدام هذا الجهاز. أولاً، هناك حاجة للاستنساخ الدقيق لوضعية الإطار الرئيس لرأس المريض، سواء أثناء توثيق التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي وأثناء الجراحة. فإن الإطار الرئيس غير مريح نسبيًا للارتداء وصعب للغاية أو حتى مستحيل استخدامه في الأطفال الصغار، الذين يمكن أن يكونوا غير متعاونين خلال الإجراءات الطبية.

إن النظام الأول الذي يسمح باستكشاف الجزء العظمي السلس لتخطيط ما قبل العملية هو مستكشف الجزء الجراحي (مستكشف الجزء الجراحي) الذي تم تطويره في عام 1997م في جامعة ريجنسبورج بألمانيا بدعم من شركة كارل زايس.؛ لذا لا يحتاج هذا النظام الجديد لأي توجيهات جراحية ميكانيكية (مثل الإطار الرئيس). لأنه يعتمد على آلة تصوير الأشعة تحت الحمراء وأجهزة إرسال الأشعة تحت الحمراء المتصلة بالجمجمة. حيث يوجد على الأقل ثلاثة أجهزة إرسال للأشعة تحت الحمراء موصلة في منطقة القحف العصبي لتعويض حركات رأس المريض. وهناك ثلاثة أو أكثر من أجهزة إرسال الأشعة تحت الحمراء مرفقة في العظم حيث يمكن أن تؤدي إعادة تموضع قطع العظم والعظام عليها. ويتم القياس ثلاثي الأبعاد لكل جهاز إرسال بواسطة آلة تصوير الأشعة تحت الحمراء، باستخدام نفس المبدأ مثلما هو الحال في استكشاف القمر الاصطناعي. ودائمًا ما يُصور جهاز مستكشف الجزء الجراحي (مستكشف الجزء الجراحي) الوضع الحقيقي للكسور العظمية، مقارنة بالموقف المحدد سلفًا والتحديدات المكانية للوقت الحقيقي للحركة الحرة للأجزاء العظمية الناتجة عن قطع العظم.
ويمكن وضع الكسور بصورة دقيقة جدًا في الموضع المستهدف، المحدد سلفًا عن طريق المحاكاة الجراحية.

يُستخدم استكشاف أجزاء الأنسجة الصلبة كثيرًا في جراحة الفكين التقويمية (لتصحيح التشوهات في الجمجمة والفكين) أو في جراحة المفصل الصدغي الفكي أو في إعادة تقويم الوجه الوسطى والحجاج.


</doc>
<doc id="1670498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670498" title="محلول بوين">
محلول بوين

محلول بوين هو مركب مثبت يستخدم في علم الأنسجة. يتكون من خليط من حمض البكريك وحمض الخليك والفورمالدهيد في محلول مائى، وهو جيد بشكل خاص لفحص نسيج الجهاز الهضمي لأن هذا التثبيت يسمح بالتخدد ويجعل التلوين النووي أفضل بنسبة 10% من الفورمالين المخفف المتعادل. وهذا التثبيت ليس جيدًا عندما يجب أن يتم حفظ البنية المستدقة للأنسجة من أجل استخدامها في المجهر الإلكتروني. ومع ذلك، يكون التثبيت جيدًا عندما يُحفظ هيكل الأنسجة بشكل غض ولين. وعادة ما تكون الخلايا المثبتة بالفورمالين مرسخة اللون بمحلول بوين للحصول على نتائج تثبيت أفضل في الصبغيات ثلاثية الألوان. ويقوم حمض الخليك الموجود في هذا التثبيت بـحل خلايا الدم الحمراء ويعمل على تفسيخ رواسب الحديد والكالسيوم الصغيرة في النسيج. ومن الممكن أن يُستخدم التنوع الذي يستبدل به حمض الخليك مع حمض الفورميك لتثبيت الأنسجة وإزالة الكلس.

تعادل تأثيرات المواد الكيميائية الثلاث في محلول بوين بعضها البعض. ويتسبب الفورمالين في أن يتلون السيتوبلازم بالملونات القاعدية لكن هذا التأثير يتم معادلته من خلال تأثير حمض البكريك. ينتج عن ذلك تلوين ممتاز لكل من النواة والسيتوبلازم بـصبغة الهيماتوكسيلين والأيوسين. ويتم معادلة آثار تصلب الأنسجة في الفورمالين من خلال تثبيت الأنسجة المرنة لحمض البكريك. ويتم معادلة آثار انتفاخ الأنسجة في حمض الخليك من خلال تقليص الأنسجة لحمض البكريك.

قد تنشأ عدة مشاكل محتملة عند استخدام محلول بوين. وبسبب وجود الفورمالين في المحلول، فإن خضاب الفورمالين قد يظهر عند رؤية أقسام الأنسجة تحت الميكروسكوب. ويجب حفظ الأنسجة الرطبة في محلول بوين لأقل من 24 ساعة. ويجب غسل حمض البكريك الزائد من الأنسجة باستخدام العديد من محاليل الكحول والماء أو أن خواص التثبيت قد تفسد بمرور الوقت. ويجب تخزين الأنسجة الرطبة المثبتة في محلول بوين في محلول الكحول والماء بدلا من محلول بوين. وحيث إن محلول بوين يحتوي على الفورمالديهايد وحمض البكريك وحمض الخل، فإنه يجب تطبيق واتباع إجراءات ومعايير الأمان المناسبة لهذه المواد. وعلى وجه الخصوص، ينبغي ملاحظة أن حمض البكريك من الممكن أن ينفجر ، فهو حساس بالنسبة للاحتكاك والرج عندما يكون جافًا وعند ملامسته لعض المعادن من الممكن أن يكون بيكربونات معادن غير مستقرة.

يستخدم هذا المثبت تحت اسم "سائل بوين" على نطاق واسع في الفقاريات البحرية. ويظهر على النحو التالي: 
حمض البكريك، محلول مائي مشبع - 75 مللي؛ فورمالين، 40% محلول مائي - 25 مللي؛ حمض الخل، جليدي - 5 مللي

محلول جندر هو الشكل الكحولي لمحلول بوين. يُستخدم المحلول الكحولي المشبع بحمض البكريك بدلا من المحلول المائي المشبع بحمض البكريك عند صنع هذا المحلول. هذا المحلول يكون مفيدًا عندما يكون من الضروري حفظ الجليكوجين والكربوهيدرات الأخرى في الأنسجة.

محلول هولاند هو شكل من أشكال محلول بوين الذي يحتوي على خلات النحاس. تثبت خلات النحاس الثنائي غشاء خلايا الدم الحمراء وخلايا حبيبات لـيوزينية والغدد الصماء حتى يكون انحلال مكونات هذه الخلايا أقل منه في محلول بوين العادي.


</doc>
<doc id="1670500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670500" title="نظام باولر للاتصالات">
نظام باولر للاتصالات

نظام باولر للاتصالات (Bowler Communications System) هو بروتوكول مفتوح طوره نيرون روبوتكس لتبسيط الاتصالات بين مكونات الأنظمة الإلكترونية المادية.


</doc>
<doc id="1670502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670502" title="مقياس برادن للتنبؤ بمخاطر قرحة الفراش">
مقياس برادن للتنبؤ بمخاطر قرحة الفراش

مقياس برادن للتنبؤ بمخاطر قرحة الفراش، هو أداة طُورت في عام 1987م على يد باربارا برادن ونانسي بيرجستورم. ويتمثل الهدف من هذا المقياس في مساعدة المتخصصين، وخاصة الممرضات، في تقييم مخاطر المريض فيما يتعلق بتطور قرحة الفراش.

يعمل مقياس برادن على تقييم مخاطر المريض المتعلقة بتطور قرحة الفراش من خلال فحص ستة معايير:

يقيس هذا المؤشر قدرة المريض على اكتشاف عدم الراحة أو الألم الذي يتعلق بالفراش في أجزاء معينة من جسمه والاستجابة له. والقدرة على الشعور بالألم نفسه يندرج تحت هذه الفئة، على حسب مستوى وعي المريض ومن ثم قدرته على الاستجابة لتجنب القلق الناتج عن الفراش.

من الممكن أن تسبب الرطوبة المفرطة والمستمرة للجلد مخاطر تتعلق بسلامة الجلد من خلال جعل أنسجة الجلد متشربة ومن ثم يتعرض لخطر تآكل البشرة لذلك فإن هذه الفئة تقيم درجة رطوبة الجلد التي يتعرض لها.

تفحص هذه الفئة مستوى النشاط الجسماني للعملاء حيث إن النشاط الضعيف أو عدم وجود نشاط من الممكن يساعد على ضمور العضلات وانهيار الأنسجة.

تفحص هذه الفئة قدرة المريض على تعديل وضعية جسمه بشكل مستقل. تقيم هذه الفئة الكفاءة الجسمانية للحركة ومن الممكن أن تستخدم إرادة المرضى للحركة.

تقييم حالة تغذية المرضى بفحص النماذج العادية للتغذية اليومية. فتناول أجزاء قليلة من الوجبات أو التغذية غير المتوازنة من الممكن أن تشير إلى مخاطر عالية في هذه الفئة.

تفحص فئة الحك والقطع مقدار مساعدة المرضى اللازمة للحركة ودرجة الانزلاق في الأسرّة أو الكراسي التي يقومون بها. ويتم تقييم هذه الفئة بسبب أن حركة الانزلاق من الممكن أن تسبب قطعًا وهو ما يعني تحرك الجلد والعظم في اتجاهات معاكسة ما يسبب تدمير جدار الخلايا والشعيرات الدموية 

تُقدر كل فئة من الفئات على المقياس من 1 إلى 4، باستثناء فئة "الاحتكاك والقطع" والتي تقدر على المقياس من 1 إلى .3 وهو ما يشكل إجمالي 23 نقطة، حيث تعني النقاط الأعلى مخاطر أقل لتطور قرحة الفراش والعكس بالعكس. فالنقاط 23 تعني أنه لا يوجد مخاطر من تطور قرحة الفراش بينما أقل نقاط ممكنة هي 6 نقاط وهو ما يمثل أشد خطر لتطور قرحة الفراش. ulcer. 
مقياس نقاط تقييم مقياس برادن :



</doc>
<doc id="1670512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670512" title="طريقة برادلي في الولادة الطبيعية">
طريقة برادلي في الولادة الطبيعية

طريقة برادلي في الولادة الطبيعية (المعروفة أيضًا باسم "الولادة الطبيعية بمساعدة الزوج") هي طريقة الولادة الطبيعية التي طورها في عام 1947م الطبيب روبرت إية برادلي (Robert A. Bradley) ( من 1917م إلى 1998م) وانتشرت من خلال كتابه "الولادة الطبيعية بمساعدة الزوج (Husband-Coached Childbirth)، " الذي نُشر لأول مرة في عام 1965م. ويؤكد أسلوب برادلي أن الولادة هي عملية طبيعية: حيث يتم تشجيع الأمهات على الثقة بأجسامهن ويركزن على اتباع نظام غذائي وممارسة التمارين الرياضية طوال فترة الحمل وإعلام الأزواج لإدارة الولادة من خلال التنفس العميق والدعم بمساعدة الزوج.
يعتقد مُعلمو طريقة برادلي أنه - مع الإعداد الكافي والتعليم والمساعدة من المدرب المُحب والداعم - يمكن أن تلد معظم النساء بشكل طبيعي أو دون أدوية أو جراحة. وتؤكد أيضًا طريقة برادلي على التدابير التي يمكن اتخاذها للمساعدة في إبقاء النساء في صحة أفضل ومنخفضة المخاطر لتجنب المضاعفات التي قد تؤدي إلى تدخل طبي.

فالهدف الرئيس من طريقة برادلي هو صحة الأمهات والأطفال. حيث تجعل هذه الطريقة، في معظم الحالات، الولادة طبيعية (خالية من الأدوية) وهي أفضل وسيلة لتحقيق هذا الهدف. ويدعي المؤيدون لطريقة برادلي أن هناك نسبة 86% من الأمهات المتبعين لطريقة برادلي يلدن بصورة طبيعية دون الحاجة إلى الأدوية. إضافة إلى وجود فصول لتعليم التغذية والاسترخاء والتنفس الطبيعي وتقنيات أخرى مثل إدارة الألم إلى جانب المشاركة النشطة من جانب الزوج كمدرب. ويُلقن الآباء ليكونوا على دراية بخدمات الولادة ويتحملون مسؤولية اتخاذ القرارات المستنيرة بشأن الإجراءات والمرافقين ومسقط الرأس.

فهذه الطريقة نفسها هي الأولى في جميع التطبيقات التي أطلق عليها دكتور برادلي الاحتياجات الستة للمرأة في حالة المخاض، ولا سيما معظم عمليات الاسترخاء والتنفس البطني العميق والكامل، لكنها تتضمن أيضًا الهدوء والظلام والعزلة والراحة البدنية والعيون المغلقة والظهور في المنام. ثانيًا، تعتمد طريقة برادلي بشكل كبير على تدريب الآباء ليكونوا فاعلين أو شركاء. وعادة ما يضيف معلمو طريقة برادلي هذه التقنيات الأولية مع التدريب في مواقع العمل المختلفة والتدابير المريحة. لكي يتم التحكم تمامًا في القدرة على الاسترخاء واستخدام أدوات الإغاثة المؤلمة، يتعلم الأزواج العديد من تقنيات الاسترخاء المختلفة ويُشجعون على ممارسة هذا الاسترخاء بصورة يومية، لذلك يمكن للأم الاعتماد على استجابة الاسترخاء المشروط لصوت ومشاعر زوجها.

دخلت طريقة برادلي في طب التوليد عام 1947م، في الوقت الذي كانت تقوم فيه الأمهات بضبط النفس في الأَسِرَّة الكبيرة وارتداء الخوذات الواقية لحماية رؤوسهن من التخبط في جانبي السرير بسبب تأثير الأدوية التي يتناولنها. وكان يُطلق على طب التوليد في هذا العصر "الولادة بالضرب والسحب" عندما أُشيع استخدام التخدير الجزئي والتخدير العام عند الولادة في المستشفى، لذا قرر تطوير طريقته الخاصة. وبعد أن قام بتربية بعض الحيوانات في المزرعة وشاهد ميلاد العديد من الحيوانات كجزء من حياة المزرعة، اعتقد دكتور برادلي أن المرأة مثل الحيوانات التي تابعها وهي تنمو ويمكن أن تُنجب دون تعاطي الأدوية أو وجود ألم. وبناءً على ملاحظات تعرق الثدييات أثناء المخاض والولادة، فقد قام دكتور برادلي بتطوير طريقة الولادة ليُعلم النساء فعل أشياء تفعلها أمهات الحيوانات بطريقة غريزية. وبعد فترة وجيزة بدأ في تنفيذ طريقته الجديدة للولادة مع الممرضات الحوامل كتجربة، وبدأ دكتور برادلي يعتقد أن وجود ودعم الأب أثناء المخاض والولادة من الأمور المهمة لنجاح الأم في اجتياز هذه المرحلة. حيث أصبح رائدًا في مشاركة الآباء في عملية الولادة وفي نهاية المطاف وسع طريقته للولادة لتشتمل على التعليمات الشاملة للأب للمساعدة في الولادة.
ويكون محاضرو طريقة برادلي مُعتمدين من الأكاديمية الأمريكية للولادة الطبيعية بمساعدة الزوج.




</doc>
<doc id="1670518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670518" title="ضرطة الدماغ">
ضرطة الدماغ

ضرطة الدماغ (brain fart) (ربما تُشتق على سبيل المزاح من "احتشاء الدماغ") هي عبارة عامية لنوع معين من نشاط الدماغ الشاذ مما يؤدي إلى الخطأ البشري أثناء إجراء أي مهمة متكررة؛ أو تشير بصورة أعم إلى درجة من التراخي العقلي أو أي تغافل مرتبط بمهمة معينة، مثل نسيان كيفية الإمساك بالشوكة. يعتبر توم إيكلي (Tom Eichele)، عالم الأعصاب بجامعة برجن في النرويج، جزءًا من الفريق الدولي للباحثين الذين يحددون النشاط المكتشف في فحوصات الدماغ حتى (30) ثلاثين ثانية قبل وقوع الخطأ، والذي يُشار إليه بضرطة الدماغ التي تحدث. حيث يشك الباحثون في أن يكون السلوك الشاذ ناتجًا عن محاولة الدماغ لتوفير الجهد المبذول في أداء أي مهمة من خلال دخوله في حالة أكثر راحة. وقد نشر العلماء النتائج التي توصلوا إليها بالتفصيل يوم 21 من أبريل 2008م في مجلة "وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم" (Proceedings of the National Academy of Sciences) على الإنترنت. ومن الممكن أن يكون المصطلح العلمي الذي أطلق على هذه الظاهرة هو تغير نشاط الدماغ غير المتأقلم.”

عادة ما كان هذا المصطلح يستخدم في الولايات المتحدة؛ للإشارة إلى الفكرة الهزيلة والمؤسفة والخالية من اختيار العمل. ووفقًا لما قاله مدافع فيلادلفيا فلايرز (Philadelphia Flyers) دينيس غوتييه (Denis Gauthier)، تحدث ضرطة الدماغ عندما يفقد شخص ما إحساسه المنطقي ... ويفعل أشياء "حمقاء". “

وهناك المزيد من التوضيح في التحقيق الصحفي للوي بيرسون Louie Pierson، الذي قدمه عند حديثه عن الحوادث التي يمكن الوقاية منها، إضافة إلى أنه "لا يمكن التنبؤ بضرطة الدماغ ولا يمكن منعها لأنها عالمية" فضلاً عن تطوير النظرية التي تنص على أن الطبيعة الأم قد أضافت الحدث المُبهَم المهيج لضرطة الدماغ مثل دعم الفشل الآمن. “

وربما يتعلق منشأ هذا المصطلح بمصطلح احتشاء الدماغ، غير أن المسببات الأكثر احتمالاً هي المقارنة مباشرة بسلسلة تفاوت الإهمال من دماغ الشخص دون التحقق من الإنتاج العرضي لغازات البطن.

ويمكن استخدام هذا المصطلح أيضًا بأسلوب يفتقر إلى الدقة للإشارة إلى الحالة التي يتحدث بها أي شخص خارج الموضوع.؛ في حين اعترض خُبراء علم المعاني، حيث يفضلون تعريف فقدان توجيه فكر شخص ما.

مثال “Corey Arndt has brain farts regularly, some may say his brain has chronic gas.”


</doc>
<doc id="1670521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670521" title="تعافي الدماغ">
تعافي الدماغ

تعافي الدماغ (Brain healing) هي العملية التي تحدث بعد تلف الدماغ. فإذا كان هناك شخص ما على قيد الحياة قد حدث له تلف في الدماغ، فمن الجدير بالذكر أن يكون الدماغ لديه القدرة على التكيف. فعندما تتلف الخلايا في الدماغ وتموت، على سبيل المثال بسبب السكتة الدماغية، فلن يكون هناك إصلاح أو تكوين لـ ندبة في هذه الخلايا. حيث ستتعرض أنسجة الدماغ لـالنخر التميعي وستُكَون حافة الدُباق حول المنطقة التالفة.

بصرف النظر عن الكمية الصغيرة في الأوعية الدموية، فليس هناك كولاجين أو أرومة ليفية في الدماغ. حيث تتكون الندبة من الأرومة الليفية المنتجة للكولاجين لإصلاح المنطقة، التي ستنقبض لاحقًا. وإذا تكونت الندبات في الدماغ، فمن الممكن أن يتسبب الانقباض في تلف أكثر من ذلك.

تتكاثر الخلايا النجمية حول حافة النخر. وتُمدد هذه الخلايا العمليات وتُشكل الحافة الحساسة للدُباق حول حافة التلف. وتُملأ المساحة الفارغة التي خلفتها أنسجة الدماغ بـ السائل الدماغي الشوكي.

عادة ما تكون إصابة الدماغ مصحوبة بالورم الحاد، الذي يُضعف وظائف في أنسجة الدماغ التي لا تزال على حية. لذا يُعتبر ثبات الورم أحد العوامل الهامة لتحسين وظائف الفرد. في حين يأتي العامل الأكبر في استعادة الوظائف بعد إصابة الدماغ، من قدرة الدماغ على التعلم، والتي تُسمى المرونة العصبية. حيث تسمح المرونة العصبية للمناطق السليمة في الدماغ، بعد الإصابة، على التكيف ومحاولة تعويض الأجزاء التالفة من الدماغ. ومع ذلك يُمكن تجديد المحاور والجهاز العصبي المحيطي في الدماغ النامي، ولا يمكن أن تتطور في دماغ البالغين. ويرجع ذلك بشكل جزئي إلى العوامل التي تُنتجها الخلايا في الدماغ التي تمنع هذا التجديد. وعلى الرغم من ذلك، ستتطور التغصنات من المحاور السليمة، كجزء من عملية المرونة العصبية. فمن غير المحتمل، بعد إصابات الدماغ الحادة، والتحسين في الوظائف المتعلقة بالمرونة العصبية، أن يحدث ذلك دون مساعدة من المهنيين الصحيين المهرة في إعادة التأهيل.


</doc>
<doc id="1670525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670525" title="الجمعية البريطانية للتغذية">
الجمعية البريطانية للتغذية

الجمعية البريطانية للتغذية (BDA) هي رابطة مهنية واتحاد عمالي لـاختصاصيي النظم الغذائية في المملكة المتحدة. وتأسست هذه الجمعية عام 1936م وأصبحت اتحادًا معتمدًا عام 1982م، وقد انضمت إلى ملتقى الاتحادات العمالية وملتقى الاتحادات العمالية الاسكتلندية.

وقد تأسست هذه الجمعية عام 1936م. وهي منظمة تتسع عضويتها في أرجاء المملكة المتحدة لتصل إلى نحو 7000 اختصاصي نظم غذائية وعامل في مجال الدعم الغذائي. ويقع المقر الرئيس لهذه الجمعية في بيرمنجهام، ولكن الأعضاء ينتمون إلى شعوب المملكة المتحدة الأربعة وبعضهم من الخارج.

وتتمثل أهدافها فيما يلي:
ويعمل معظم أعضاء الجمعية البريطانية للتغذية في خدمات الصحة العامة، إلا أن ما يقرب من ثلث الأعضاء يعملون في قطاعات أخرى مثل التعليم والقطاع الخاص والممارسة الخاصة والإعلام. ويتمتع "اختصاصيو النظم الغذائية" بكافة الحقوق القانونية في المملكة المتحدة. وعلى عكس أخصائيي التغذية، لا بد أن يصل اختصاصيو النظم الغذائية إلى درجة تعليم معينة (مستوى جامعي بريطاني) ولا بد أن يتم تسجيلهم في مجلس خبراء الرعاية الصحية. فهناك اختلاف واسع بين اختصاصي النظم الغذائية وأخصائي التغذية.

ويرعى الجمعية البريطانية للتغذية جلالة الملكة البريطانية (منذ 1983) والرئيس الشرفي للجمعية هي GMB Union National President Mary Turner MBE. ورئيس مجلس الإدارة هي هيلين ديفيدسن (Helen Davidson) والمدير التنفيذي هي آندي بورمان (Andy Burman).

وتتولى الجمعية البريطانية للتغذية أيضًا إدارة السجل الخاص باختصاصيي النظم الغذائية واختصاصيي التغذية الرياضية العاملين لدى الرياضيين المرموقين، SENr.

وفي سبتمبر عام 2010، كانت الجمعية البريطانية للتغذية من بين الحاضرين في مجلس الاتحادات العمالية (TUC) المنعقد في مانشستر motion on Malnutrition and Dehydration (أول خطوة على الطريق الصحيح عقب أن ألقى محافظ بنك إنجلترا كلمة حاز بها على دعم هائل وتغطية إعلامية مكثّفة. ومنذ ذلك الحين تقوم الجمعية البريطانية للتغذية بوضع جدول الأعمال السنوي لمجلس الاتحادات العمالية، وكان آخر لقاء للمجلس في برينغتون في سبتمبر عام 2012م، إلقاء الضوء على مستويات سوء التغذية في كبار السن الذين يعيشون في منازل خاصة بهم في المملكة المتحدة.

لا يقتصر استخدام صحف وقائع الغذاء الخاصة بالجمعية البريطانية للتغذية على ممارسي المهنة بل يشاركهم فيها الإعلاميون.
وحققت الجمعية البريطانية للتغذية نجاحًا ساحقًا في الإعلام البريطاني، حيث تذكر بأنها صاحبة السبق في الحديث حول الغذاء والتغذية. إضافة إلى ذلك، كثيرًا ما ترى المتحدثين الإعلاميين للجمعية في محطات الأخبار وفي برامج التلفاز. ويعد قسم الأخبار الموجود على موقعهم الإلكتروني هو الآخر مصدرًا لا يستهان به في الحصول على آراء وأخبار حديثة.
وفي عام 2011م، احتفلت الجمعية بالذكرى الخامسة والسبعين على إنشائها. ولئلا يترك هذا الحدث الجلل يمر مرور الكرام، أعلنت هيلين ديفيدسن - رئيس مجلس الإدارة - عن بدء حملة قومية جديدة تمامًا أطلق عليها انتبه إلى فجوة الجوع. وتهدف هذه الحملة إلى إبراز مستويات سوء التغذية في كبار السن الذين يعيشون في منازل خاصة بهم في المملكة المتحدة. ويُعزى النجاح الساحق الذي حققته حملة انتبه إلى فجوة الجوع إلى كثرة التغطية والدعاية الإعلامية في أنحاء المملكة المتحدة.

وفي عام 2012م، أُعلن أن رئيس مجلس إدارة الجمعية المنتخب (الذي تولى مهام منصبه في 2013م) هو سيان بورتون (Sian Burton).

وقد حصلت الجمعية على اعتماد معايير المعلومات (Information Standard). ومعايير المعلومات هي نظام منح شهادات من وزارة الصحة بخصوص معلومات الرعاية الصحية والاجتماعية. وتستطيع المنظمات الناجحة وضع علامة الجودة على المواد للتأكيد على أن معلوماتها مستقاة من مصدر موثق.

وتصدر الجمعية البريطانية للتغذية مجلة شهرية عنوانها النظم الغذائية اليوم (Dietetics Today) وسيمت باسرا برار (Simret Bassra-Brar) هو رئيس تحرير الجريدة.



</doc>
<doc id="1670526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670526" title="استخراج وسادة دهنية شدقية">
استخراج وسادة دهنية شدقية

استخراج الوسادة الدهنية الشدقية هي عملية جراحة تجميلية لتقليل الخدود البارزة عن طريق الإزالة التناسبية لنسيج الوسادة الدهنية الشدقية.

عادة ما يلجأ الأطباء إلى تصغير الوسادة الدهنية الشدقية للمرضى وهم في حالة تهدئة واعية أو تخدير عام. والطريقة النموذجية لإزالة الوسادة الدهنية الشدقية هي فتح شق في الفم قريبًا من الجزء الخلفي للجوف الشدقي وقرب الضرس الثاني العلوي، ويفتح شق آخر في العضلة المبوقة، وهذه الشقوق تمثل فتحات للوصول إلى الوسادة الدهنية الشدقية. بعد ذلك يلجأ الجراح إلى الضغط اليدوي على ظاهر الخد، فتبرز الوسادة الدهنية الشدقية في داخل الفم، فيتمكن من إمساك الوسادة بـالملقط. وبمجرد استخراج الوسادة من مكانها، يستأصل الجراح (قطع ونزع) القدر المطلوب استخراجه من نسيج الوسادة الدهنية الشدقية لتصغير الخدين على النحو المطلوب، ثم يعاد باقي أجزاء الوسادة الدهنية الشدقية إلى مكانه التشريحي ويُخاط الشقان المفتوحان.

وإصابة الفرع الشدقي من العصب الوجهي أمر في غاية الخطورة، فالعصب الوجهي الشدقي الذي قد يجرح على سبيل الخطأ يتحكم في وظائف وجهية ولذا فإن مثل هذا التلف قد ينتج عنه شلل وجهي جزئي أو اخدرار وجهي ناحي أو فقد حاسة التذوق أو ما إلى ذلك. وفي السياق نفسه، قد يحدث تلف في القناة النكفية عند الرجال والنساء الذين تكون القناة النكفية لصيقة بالوسادة الدهنية الشدقية مما قد يؤدي إلى حدوث ورم دموي وقد يؤثر هذا في إفراز اللعاب.


</doc>
<doc id="1670528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670528" title="الخدمات الاتصالية لشبكة الإنترنت">
الخدمات الاتصالية لشبكة الإنترنت

الحدمات الإتصالية لشبكة الإنترنت تقدم شبكة الإنترنت خدمات و مزايا عديدة و خاصة بعد تطوير برامج تخاطبية جديدة ،و استخدام نظم الوسائط المتعددة التي توفر إمكانية الاتصال و التخاطب بين اظلجهزة الحاسوبية بالصوت و الصورة و النص المكتوب ،كل ذلك حول الشبكة الدولية إلى فضاء يعج بالحركة و الصوت و الصورة و النصوص المكتوبة ،و تتمثل أهم الخدمات الإتصالية بما يلي :
محركات البحث Search Engines :

هي برامج تتيح للمستخدمين البحث عن كلمات محددة ضمن مصادر الإنترنت المختلفة ،و تتألف محركات البحث من عدد من البرمجيات التي تستخدم لإيجاد صفحات جديدة على الويب لإضافتها ،و من هذه البرامج ، "برنامج العنكبوت Spider Program الذي لا يقتصر على الوصول للصفحة الأولى من الموقع المستهدف بل يتابع البرنامج و الروابط Linksالموجودة في أي موقع للوصول إلى صفحات أخرى ،و من البرامج الأخرى المستخدمة في محركات البحث برنامج المفهرس Index Program الذي يعد قاعدة بيانات Database ضخمة تصف صفحات الويب" .
و مع التطور و التحديث المستمر للمواقع فإن محركات البحث تقوم بزيارات دورية للمواقع الموجودة في الفهرس للتأكد من التعديلات التي تطرأ على المواقع المفهرسة ،و بدأت الكثير من محركات البحث بتطوير نشاطها و خدماتها ،و اتخذ البعض منها منحى التخصص في مجال معين يتجه إليه من يريد البحث المتخصص .

و هناك العشرات من محركات البحث التي تختلف فيما بينها في الأسلوب ،و حجم التغطية التي تقدمها ،كما تتفاوت المحركات في مدى قدرتهاعلى تحديث قواعد بيانتها , و أسهمت محركات البحث على الإنترنت في التعرف عى الكثير من المواقع الإلكترونية , كما ساهمت في زيادة الوعي المعرفي في جميع المجالات , و قد " أشارت الإحصاءات في هذا الاتجاه إلى أن 85% من زوار المواقع الإلكترونية يتعرفون على هذه المواقع عبر محركات البحث الأساسية , و أن 10% فقط عن طريق الأصدقاء , و 5% من وصلات مواقع أخرى " .

و من أشهر محركات البحث الرئيسية على شبكة الإنترنت MSN و Yahoo و Google و Allta Vista , و أعلنت شركة مايكروسوفت في أواخر عام 2004 م , إطلاقها محرك بحث جديد بشكل تجريبي يبحث في خمسة بلايين وثيقة على الانترنيت و يدعم 11 لغة , و تقدم بعض الشركات المتهمة في مجال البحث و مقدمتها Yahoo ثم Google شريط أدوات من خواصه إمكانية أجراء عملية البحث دون الدخول إلى الموقع نفسه , و خاصه الإكمال التلقائي , و خاصية منع النوافذ التطفلية و غيرها .



</doc>
<doc id="1670532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670532" title="إدارة استمرارية الأعمال">
إدارة استمرارية الأعمال

إدارة استمرارية الأعمال (BCM) هي مجموعة من العمليات التي تحدد وتقيم المخاطر المحتمل أن تواجهها منظمة ما وتطوير مرونة المنظمات بالتأكد من تحقيق الأهداف الضرورية عن طريق تأمين توافر الموارد التنظيمية. ومن بين تلك المخاطر أو الأحداث السلبية حالات الطوارئ أو الأزمات أو الكوارث أو الأحداث العارضة التي تعرقل النشاطات التجارية الطبيعية.
وفي حالة وقوع أحد الأحداث العارضة التي لها مردود سلبي، يكون على إدارة استمرارية الأعمال أن تتكفل باستجابة فعّالة لتقليل الخسائر واستعادة العمليات المعتادة.

انظر أيضًا: تخطيط استمرارية الأعمال


</doc>
<doc id="1670533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670533" title="فلاديمير كولوكولتسيف">
فلاديمير كولوكولتسيف

فلاديمير الكسندروفيتش كولوكولتسيف هو وزير الداخلية الحالي لروسيا الإتحادية.
ولد في عام 1961 في مقاطعة بينزا في عائلة عامل. وبدأ خدمته في الشرطة السوفيتية عام 1982 في موسكو. ثم تخرج عام 1985 من كلية الشرطة وتولى منصب ضابط مسؤول في المباحث، ثم تم تعيينه مديرا لأحد مراكز الشرطة في موسكو. وشغل شتى المناصب الأمنية في مراكز وإدارات الشرطة والمباحث وأجهزة الشرطة المحلية والمركزية إلى ان تم تعيينه عام 2009 مديرا للشرطة في موسكو او بالاحرى أكبر مسؤول شرطة في العاصمة الروسية حيث حل محل الجنرال 
. وترقى في يونيو/حزيران عام 2010 إلى رتبة لواء شرطة.

وفي 21 مايو/أيار عام 2012 أصدر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مرسوما رئاسيا يقضي بتعيين فلاديمير كولوكولتسيف في منصب وزير الداخلية في روسيا الإتحادية.

حاز فلاديمير كولوكولتسيف عام 2005 على دبلوم دكتوراه الدولة في الحقوق بعد أن دافع عن اطروحة الدكتوراه " تأمين مصالح روسيا الاتحادية على ضوء فكرة الأمن الوطني".

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1670538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670538" title="اقتصاديات الأعمال">
اقتصاديات الأعمال

اقتصاديات الأعمال، باعتباره أحد مجالات علم الاقتصاد التطبيقي، هو علم يستفيد من النظرية الاقتصادية والأساليب الكمية في تحليل عمل المنشآت التجارية والعوامل التي تسهم في تنوع الهياكل التنظيمية والعلاقة بين الشركات والعمال وبين رأس المال وأسواق المنتجات. وكان محور اهتمام مجلة "اقتصاديات الأعمال" منصبًا حول تقديم "معلومات تطبيقية لمن يعملون على تطبيق علم الاقتصاد في أعمالهم."; 
يُعنى علم اقتصاديات الأعمال بالقضايا والمشكلات الاقتصادية المتعلقة بتنظيم الأعمال التجارية وإدارتها وإستراتيجيتها ومن بين القضايا والمشكلات ما يلي: تفسير سبب بزوغ نجم الشركات واحتفاظها بمكانتها، وسبب توسعها: أفقيًا ورأسيًا ومكانيًا، ودور المتعهدين وتنظيم المشروعات، وأهمية الهيكل التنظيمي، والعلاقة بين الشركات والموظفين فيها وأصحاب رأس المال والعملاء والحكومة، والتفاعل بين الشركات وبيئة العمل.

يستخدم مصطلح "اقتصاديات الأعمال" بطرقٍ شتى. فأحيانًا يستخدم بالمعنى المرادف لكلمة اقتصاديات الصناعة التنظيم الصناعي و الاقتصاد الإداري والاقتصاد الخاص بالأعمال التجارية. ومع ذلك، قد يكون هناك اختلافات جوهرية في الاستخدام بين 'الاقتصاد الخاص بالأعمال التجارية' و'الاقتصاد الإداري' حيث يستخدم المصطلح الأخير على نطاق ضيق. وإذا ما أردنا أن نعرّج على أحد أوجه الفرق بين هاتين الكلمتين فيكفينا أن نعرف أن اقتصاديات الأعمال أوسع نطاقًا من الاقتصاد الصناعي بمعنى أنه لا يهتم فقط بدراسة "الصناعة"; بل يهتم أيضًا بأعمال قطاع الخدمات. ويبحث الاقتصاد الخاص بالأعمال التجارية في المبادئ الأساسية للاقتصاد لكنه يركز على تطبيق هذه المبادئ الاقتصادية في العالم الحقيقي للأعمال. Managerial economics is the application of economic methods in the managerial decision-making process.

تنظم العديد من الجامعات دورات في الاقتصاد التجاري ويعرض فيها عدد من التفسيرات حول معنى هذا المصطلح. وفي منهج جامعة هارفارد يُعتمد على الأساليب الاقتصادية في تحليل الجوانب العملية للأعمال التجارية، بما في ذلك إدارة الأعمال والإدارة والمجالات المتعلقة باقتصاديات الأعمال.

وفي جامعة ميامي تُعرّف اقتصاديات الأعمال بأنها دراسة تتضمن كيفية يمكننا استخدام مواردنا في عملية إنتاج وتوزيع واستهلاك السلع والخدمات. وهذا يفرض على المتخصصين في اقتصاديات الأعمال أن يحللوا المؤسسات الاجتماعية والبنوك وسوق الأوراق المالية والحكومة، ويبحثوا علاقاتهم بالمفاوضات العمّالية والضرائب والتجارة الدولية والقضايا الحضريّة والبيئية..

أما الدورات المنعقدة في جامعة مانشستر فتفسر اقتصاديات الأعمال بأنه علم يهتم بالتحليل الاقتصادي للطريقة التي تساهم بها الأعمال التجارية في رفاهية المجتمع بدلا من التركيز على رفاهية الفرد أو العمل التجاري. وهذا يتحقق عبر دراسة العلاقة بين الملكية والرقابة وأهداف الشركة، ونظريات نمو الشركات، والنظرية السلوكية للشركات، ونظريات ريادة الأعمال، والعوامل التي تؤثر على هيكل وإدارة وأداء الأعمال على مستوى هذه الصناعة.





</doc>
<doc id="1670559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670559" title="الانترنت في التعليم الجامعي">
الانترنت في التعليم الجامعي

لقد أصبح الحاسوب وتطبيقاته جزءاً لا يتجزأ من حياة المجتمعات العصرية. وقد أخذت تقنية 
المعلومات المبنية حول الحاسوب تغزو كل مرفق من مرافق الحياة. فاستطاعت هذه التقنية
أن تغيّر أوجه الحياة المختلفة في زمن قياسي. 
ثم ولدت شبكة الإنترنت من رحم هذه التقنية فأحدثت طوفاناً معلوماتياً. وأصبحت المسافة بين المعلومة والإنسان تقترب من المسافة التي تفصله عن مفتاح جهاز الحاسوب شيئاً فشيئاً. وأما زمن الوصول إليها فأصبح بالدقائق والثواني. 
فكان لزاماً على كل مجتمع يريد اللحاق بالعصر المعلوماتي أن ينشئ أجياله على تعلّم الحاسوب وتقنياته ويؤهلهم لمجابهة التغيّرات المتسارعة في هذا العصر. لذا فقد قامت بعض الدول بوضع خطط معلوماتية إستراتيجية ومن ضمنها جعل الحاسوب وشبكة الإنترنت عنصراً أساسياً في المنهج التعليمي. 
"وتختلف خطط إدخال المعلوماتية في التعليم تبعاً لاختلاف الدول. وعلى أي حال فإن التوجه العام حالياً هو الانتقال من تدريس علوم الحاسب الآلي نحو الاهتمام بالتخطيط لزيادة التدريس المعتمد على المعلوماتية عبر المناهج الدراسية" ونحن نعيش اليوم عصر المعلومات الذي يعتمد على الحاسوب كأداة رئيسية في تخزين وجمع المعلومات وتداولها ،وقد ساهم الحاسوب في زيادة الثورة المعرفية،وبما أن المؤسسات التربويه في أي بلد هي المسؤولة أو المسؤول الأول عن إعداد المواطنين وتهيئتهم ليتكيفوا مع مستجدات العصر فلا بد أن تكون هذه المؤسسات هي إحدى جوانب الحياة التي يشملها التغيير والتطور لتؤدي دورها على أكمل وجه، فخلال العقد الماضي كان هنالك ثورة ضخمة في تطبيقات الحاسب التعليمي ولا يزال استخدام الحاسوب في مجال التربية والتعليم في بداياته التي تزداد يوما بعد يوم، بل أخذ أشكالا عدة ، فمن الحاسوب في التعليم إلى استخدام الإنترنت في التعليم وأخيرا ظهر مصطلح التعليم الإلكتروني الذي يعتمد على التقنية لتقديم المحتوى التعليمي للمتعلم بطريقة جيدة وفعالة ، كما أن هناك خصائص ومزايا لهذا النوع من التعليم وتبرز أهم المزايا والفوائد في اختصار الوقت والجهد والتكلفةإضافة إلى إمكانية الحاسوب في تنمية وتحسين المستوى العام للتحصيل الدراسي ومساعدة المعلم والطالب في توفير بيئة تعليمية جذابة ،لا تعتمد على المكان أو الزمان.
أولا : . تاريخ نشأة الانترنت

في عام 1994 تمكن العالم الأمريكي بول باران Pool Baran من تصميم شبكة تعتمد على الإدارة المركزية لجهاز رئيسى , وبدأ الانترنت بعد ذلك في عام 1969 تحت اسم ( اربانت Arpant ) في الولايات المتحدة الإمريكية لشبكة تابعه لوزارة الدفاع , وقد صممت من أجل دعم البحوث العسكرية وجدير بالذكر ان النموذج الأول لتلك الشبكة يتكون من أربعة حاسبات صممت لعرض جدوى بناء شبكات الحاسب من نوع (WAN ) وربط تلك الحاسبات عن بعد 
وفى عام 1972 تم توصيل 72 جامعه ومركز أبحاث على تلك الشبكة .
وتعتبر أول شبكه تم بناؤها عام 1960 وكانت تسميتها ( SABER ) حيث استمرت في حجز تذاكر الطيران .
تـــــــــاريخ نشأة الانترنت 
الخمسينيات1957 الاتحاد السوفيتي يطلق Sputnik أول قمر صناعي. ردت عليه الولايات المتحدة بتأسيس (وكالة مشروع الأبحاث المتطورة) (AdvancedResearch Project Agency) اختصاراً (ARPA) بتمويل من وزارة الدفاع الأمريكية.
الستينيات1967 أول ورقة تصميم عن ARPAnet تنشر بواسطة لورنس روبرت.
1969 ARPAnet تؤسس بتمويل من وزارة الدفاع لإجراء بحوث عن الشبكات. تم إنشاء أربعة مفاصل Nodes.
السبعينيات1970 تأسيس Alohanet بجامعة هاواي.
1972 ري توملنسون اخترع برنامج البريد الإلكتروني لإرسال الرسائل عبر الشبكات الموزعة.
الثمانينيات1981 Minitel و Teletel تنتشر في فرنسا بواسطة France Telecom
1982 DCA و ARPA يؤسسان (TCP) أي Transmission ControlProtocol و (IP) أي Internet Protocol وبذلك أصبحت (TCP/IP) اللغة الرسمية للانترنت.
1982 EUnet أسست بواسطة Euug لتقدم خدمة البريد الإلكتروني ومجموعات الاخبار.
1982 مصطلح (انترنت) يستخدم لأول مرة.

1989 ارتبطت كل من (أستراليا، ألمانيا، إسرائيل، إيطاليا، اليابان، المكسيك، هولندا) بشبكةNSFNET.
التسعينيات
1990 أصبحت شركة The World Comes On-line أول شركة تجارية توفر خدمة الانترنت
1991 تونس ترتبط بالانترنت كأول دولة عربية ترتبط بالشبكة.
1992 الكويت ترتبط بالانترنت.
1993 البيت الأبيض والأمم المتحدة يرتبطان بالانترنت.
1993 مصر والإمارات ترتبطان بالانترنت.
1993 مصر والإمارات ترتبطان بالانترنت.
1996 قطر وسوريا ترتبطان بالانترنت.
1999 المملكة العربية السعودية ترتبط بالانترنت.

ثانيا :. ماهية الانترنت وتعريفه 
ماهية الانترنت 
الانترنت هي عبارة عن شبكة كمبيوترات ضخمة متصلة مع بعضها البعض. وتخدم الانترنت أكثر من 200 مليون مستخدم وتنمو بشكل سريع للغاية يصل إلى نسبة 100% سنوياً، وقد بدأت فكرة الانترنت أصلاً كفكرة حكومية عسكرية وامتدت إلى قطاع التعليم والأبحاث ثم التجارة حتى أصبحت في متناول الأفراد. والانترنت عالم مختلف تماماً عن الكمبيوتر، عالمٌ يمكن لطفل في العاشرة الإبحار فيه.

تعريفـــه
والانترنت مجموعه مفككه من آلاف وملايين الحاسبات المنتشرة في جميع البقاع حول العالم , ويمكن لمستخدمى هذه الحاسبات استخدام الحاسبات الأخرى للعثور على معلومات أو بيانات , أو الاشتراك في ملفات . وتحكم عملية المشاركة بروتوكلات معينه هي بروتوكول ضبط التراسل أو بروتوكول الانترنت , ان الانترنت عالم جديد متجدد فيه أعمال للعقل والفكر , عالم يحث على التحدى بما فيه من اثاره مستمره .
وأهم ما يجب أن تعرفه عن الانترنت هو أنه يعتمد على اللغة الإنجليزية كلغة رسمية وأن الإبحار في الانترنت مجاني تماماً ولكن الثمن الذي تدفعه هو لتوفير الخدمة لك.

ثالثا :.أهمية الانترنت في مجال التعليم والتعلم

أنواع التعليم عبر الزمن.

1- التعليم التقليدي
يرتكز التعليم ال فمن أهم إيجابياته التقاء المعلم والمتعلّم وجهاً لوجه. وكما هو معلوم في وسائل الاتصال فهذه أقوى وسيلة للاتصال تقليدي على ثلاثة محاور أساسية ، وهي: المعلم والمتعلّم والمعلومة.
2-التعليم باستخدام الحاسوب
يمثل الحاسوب قمة ما أنتجته التقنية الحديثة فبالرغم من ان له مميزات هناك سلبيات لاستخدام الحاسوب في التعليم من أهمها افتقاده للتمثيل (الضمني) للمعرفة.
3-التعليم باستخدام شبكة الإنترنت
نظرا للمميزات التي تتمتع بها شبكة الانترنت فقد أغرت كثيرين بالاستفادة منها كل في مجاله. من جملة هؤلاء ، التربويون الذين بدءوا باستخدامها في مجال التعليم.
وتتضح أهمية الانترنت في مجال التعليم والتعلم في النقاط التالية :-

فهناك العديد من الاستخدامات المتجددة والمستمرة على مستوى المعلم والموجة وواضع المنهج ومطورى طرائق التدريس والانشطة التعليمية سواء الجماعيه أو الفردية ومنها :-

1)التعرف على احداث الإصدارات في المجالات المعرفيه التي يقومون عليها .
2) الاشتراك في المؤتمرات المحلية والقومية والعالميه في مجال التخصص .
3) الاشتراك في الدوريات الإلكترونية المتخصصة .
4) تكوين جماعات ذات الاهتمامات المشتركة التي تقوم بالتبادل فيما بينها .
5)عقد الدورات التدريبيه المتخصصة سواء كانت تأهيليه ام تنشيطيه في المجالات المعرفيه أو طرائق تدريسها .
ومن كل ذلك يمكن القول بان الانترنت مجموعه من ملاين الحاسبات المنتشرة في آلاف الأماكن حول العالم , وتمكن لمستخدميها من استخدام حاسباتهم للتواصل والعثور على المعلومات والبيانات والمشاركة في الملفات وتبادلها .

ولعل من أهم المميزات التي شجعت التربويين على استخدام هذه الشبكة في التعليم ، هي:

1- الوفرة الهائلة في مصادر المعلومات. 
2 - الاتصال غير المباشر (غير المتزامن) 
3- الاتصال المباشر (المتزامن)

وهناك أسباب أخرى:-

4- توفير المساندة للمعلم في الفصل
5- إيجاد نوع من التوازن في توصيل المعلومات للطلاب
6- توفير المرونة في التعلم من خلال مراعاة الفروق الفردية
7- أن توجد الشبكة نوعاً من التوحيد في بعض الموضوعات التي يراد إيصالها للطلاب
8- إمكانية الاتصال بين الفئة التعليمية الواحدة وكذلك بين الفئات المختلفة
9- حل مشكلات الطلاب الذين يتخلفون عن زملائهم لظروف قاهرة كالمرض
10—زيادة حصيلة الطالب العلمية من خلال إيجاد بيئة مشوقة ومشجعة على التعلم
11- مساندة الشبكة لتطوير المعلم والمشرف التربوي
12- قد تكون الشبكة جزءاً من علاج الدروس الخصوصية. 
13- سهولة الوصول للمعلومات ( بمعنى عدم الحاجة للذهاب للمكتبة جسدياً)؛ 
14- الوقت (الذي يحتاجه الإنسان للوصول للمكتبة)؛ 
15- إمكانية الوصول لها في أي وقت ( أربع وعشرين ساعة ) 
16- تعدد المصادر 
17- توقع وجود ما يريده الإنسان. 
18- المقدرة على العمل مباشرة باستخدام ما حصل عليه من معلومات
19- أكثر حداثة للمعلومات 
20- المقدرة على البحث/التصفح دون الحاجة لمساعدة المكتبين 
21- الترويح عن النفس
22 - أكثر متعة عند التصفح

رابعا:-استخدامات الانترنت في التعليم :-
- لكى يمكن تطوير التعليم لمجابهة تحديات المستقبل , يصبح لاستخدامات شبكة الانترنت دور أساسي في هذا التوجيه حتى يمكن المساعدة في تحسين جودة أداء المدارس. وتعرف آخر التطورات والبحوث المتاحة , وتنمية أداء المدرسين في شحذ ابداع التلاميذ للمواد الدراسية التي يقومون بتدريسها . وتطوير برامج محو الاميه وتعليم الكبار .
- فمهما كان اهتمام الفرد بالتعليم فسوف يجد المعلومات التي يريدها متواجده في أي موقع من مواقع الانترنت وتشتمل موارد شبكة الانترنت المتصلة بالتعليم على : - مجموعات الاخبار Usenet News Grops , وقوائم البريد المرتبطة بمجلات التعليم المختلفة , ومواقع خدمات الويب WWW , وخدمة الجوفرGopherالمتصلة بالحاسبات الاليه في المدارس والمؤسسات التعليمية والمكتبات .
- ان كمية المعلومات التعليمية المتوافرة على الانترنت كبيرة جدا بدرجة مذهله , كما أن المصادر التعليمية والتربويه للمراجع والمعلومات التي توجد أساسا على 
" الجوفر Gopher " ومواقع خدمات الويب العالمية World Wide Web تمثل رصيدا وثروه ضخمه من المعلومات التعليمية التي تهم كل المشتغلين بالتعليم . 
خامسا : مميزات وخصائص استخدام الانترنت في التعليم:-

خصائص التعليم الإلكترونى
التفاعل الحى بين الطالب والمدرسوإمكانية تفاعل الطلبة
تمكين المدرس من عمل استطلاع سريع لمدا تجاوب وتفاعل الطالب
من خلال شبكة الانترنت عرض تفاعلى للمحتوى التعليمى
تتحقق السرعة في عملية نشر المحتوى

1- عند اجتماع الصف ليس من الضروري التواجد بنفس الوقت وبنفس المكان.
2- بعض الطلاب يرى أن طرح السؤال عبر البريد الإلكتروني أسهل بكثير من طرحه في غرفة الصف
3- التكنولوجيا تعوض فقط ولا تحل محل أي مكان آخر من وسائل الاتصال.
4- يمكن للتكنولوجيا خلق طرق جديدة للتفكير.
سادسا:- عيـوب استخـدام الانتـرنت فـى التعليــم .

1) لآثار السلبية للتقنية

إن نشوء تقنية المعلومات – ونخص منها شبكة الإنترنت – في مجتمع ذي ثقافة منفلتة من أي قيد ، جعلها تحمل في طياتها ثقافة بلد المنشأ. وقد ثار الجدل في بلد المنشأ حول الآثار السلبية لما تحمله شبكة الإنترنت من أمور غير أخلاقية. حتى إن البعض ينادي بسن القوانين ضدها ، ولكن ثقافة المجتمع قد لا تسمح بذلك. لهذا فإن العديد من الدول قد ضمنت خططها المعلوماتية قضية مواجهة تحديات عصر المعلوماتية. "ويشمل ذلك قضايا توافق الحوسبة مع عادات وتقاليد المجتمع". ففي الجانب الاجتماعي يمكن الحد من الآثار السلبية بالتوعية والمتابعة. وأما من الجانب التقني ، فهناك بعض الحلول التي ظهرت للحد من الاستخدام السيئ لشبكة الإنترنت ، مثل برامج الترشيح التي لا تسمح بالوصول إلى مواقع مختارة على الشبكة

2) من عيوب الانترنت 
1) أن رسالة الانترنت الأولى هي الترويح والتسلية وليس التعليم أو التربية أو المعرفة.

(2) والانترنت كونها وسيلة تسلية, فهي - بطبعه الحال - مكان للتسويق

(3) إن المعلومات ذات الجودة quality ******* ستكلف أكثر بشكل مطرد مما كانت تكلف(رغم أنها كانت مكلفة أيضا).

(4) الانترنت –أحياناً- تُشبه كتاب قطعت أوراقه ورميت عشوائيا على الأرض الصعب القول بأن الباحث سيجد كل مايحتاجه

(5) لازالت الانترنت تعاني من مسألة التوثيق/الأصالة لما تقدمه من معلومات وبحوث.

(6) كثرة المعلومات على الانترنت حتى لا يكاد المرء يحصي ما عليها حول موضوع معين

سابعا :- تجارب سابقه لاستخدام الانترنت في التعليم .

تجارب سابقة لاستخدام الانترنت في التعليم
كــــــــــــــــــــــــــندا

بدأت كندا مشروع استخدام الإنترنت في التعليم في عام 1993م. كانت البداية في إحدى الجامعات حيث قام الطلاب بتجميع وترتيب بعض المصادر التعليمية على الشبكة. ثم طوّر الأمر إلى التعاون مع القطاعات الخاصة والعامة فكان مشروع (SchoolNet) [26]. وبعد سنوات قليلة توسع المشروع ليقدم العديد من الخدمات مثل توفير مصادر المعلومات التي تخدم المدارس والمدرسين وأولياء الأمور وغيرها من الخدمات.
كــــــــــــــــــــــــوريا

في مارس 1996م أعلن عن بداية مشروع (KidNet)[27 ]. لإدخال شبكة الإنترنت في المدارس الابتدائية الكورية. ثم توسع المشروع ليشمل المدارس المتوسطة والثانوية ، ثم الكليات والجامعات .
سنغــــــــــــــــافورة

تبنت وزارة التعليم السنغافورية بالتعاون مع مجلس الحاسوب الوطني (National Computer board, NC مشروع ربط المدارس بشبكة الإنترنت. وكان الهدف هو توفير مصادر المعلومات للمدارس. ففي عام 1993م بدأ المشروع بست مدارس. وقد قادت التجربة إلى ربط المدارس والمشرفين على التعليم بالشبكة. كما تم ربط وزارة التعليم بشبكة الإنترنت. بعد ذلك توسع المشروع ليشمل الكليات المتوسطة (Junior Colleges).

هذه بعض التجارب على مستوى الدول. وهناك تجارب على مستوى أقل وفي مجالات تعليمية أخرى.
مثل التعليم الجامعي والمهني وغيرها. ففي السويد عملت تجربة لتعليم مدرسي المرحلة الثانوية كيفية استخدام الإنترنت من خلال الإنترنت. وفي أوكرانيا تم استخدام الإنترنت في عمل مقرر تعليمي لتدريس شبكات الحاسوب وتقنيات الإنترنت لطلبة أحد المعاهد التقنية وفي مدينة مدراس الهندية تم ربط مركز التعليم المهني بإحدى الكليات الاجتماعية في ولاية أوهايو الأمريكية من خلال الإنترنت.

الخاتمـــــــة

إن استخدام الحاسوب في الحياة أمر لا جدل فيه فهو يستخدم الآن في المؤسسات التجارية والبنوك والدوائر العامة والمصانع والمتاجر ومكاتب البريد والسياحة والسفر وغيرها
إن استخدام الحاسوب في عمليتي التعلم والتعليم تعد من أحدث المجالات التي اقتحمها الحاسوب ومن المعروف إن المعلمين يقومون دائما بالبحث عن وسائل تعينهم على أداء وظائفهم التعليمية من أجل الوصول إلى تعليم أفضل فتارة تستخدم الصور الملونة وتارة تستخدم الأشكال المجسمة كما تستخدم السبورات والكتب وبعض الأجهزة البسيطة وفي السنوات الأخيرة ظهرت بعض الأجهزة الحديثة مثل أجهزة التسجيل والميكروسكوب والتلسكوب وأجهزة الإسقاط الخلفية والأفلام التعليمية وأجهزة العرض السينمائي وأجهزة التلفزيون التعليمي وغيرها ورغم تعدد هذه الوسائل وتنوعها فأن كل وسيلة تخدم هدفا محددا وقد تكون هذه الوسائل معقدة في تركيبها واستخدامها في بعض الأحيان كما أنها مرتفعة الثمن مما أدى إلى إحجام الكثير من المدارس على شرائها واستخدامها .
وفي السنوات الأخيرة بدأ استخدام الحاسوب في عمليتي التعلم والتعليم في الدول المتقدمة والحاسوب ليس مجرد وسيلة تعليمية بل هو عبارة عن عدة وسائل في وسيلة واحدة كونه يقوم بوظائف جديدة يعجز عن تحقيقها بأي أسلوب آخر فهو يوفر بيئة تعليمية تفاعلية ذات اتجاهين 
يعتبر الحاسوب مدخلا أو منهجا في مجال تعليم وتعلم مختلف الموضوعات الدراسية ومع تطور أجهزة الحاسوب ونظريات التعلم والتعليم تطور هذا المدخل وأصبح ظاهرة لها مدلولاتها ومبرراتها واثارها في عمليتي التعلم والتعليم..

المراجــــــع
المصادر العربية

1- حسين حمدى الطوبجى : وسائل الاتصال والتكنولوجيا في التعليم , الكويت , دار القلم , 1984, الطبعة التاسعة , ص 5

2- محمد رضا البغدادى : تكنولوجيا التعليم والتعلم , القاهرة , دار الفكر العربي , 2002 , الطبعة الثانية .

3- سلامة ، عبد الحافظ محمد. "وسائل الاتصال والتكنولوجيا في التعليم". الطبعة الأولى ؛ عمان : دار الفكر 1417هـ.

4- المحيسن ، إبراهيم. "المعلوماتية في التعليم". مجلة عربيوتر ، عدد 73، أكتوبر 1996، ص23-24.

5- الموسى ، عبد الله بن عثمان. "مستقبل شبكة إنترنت في المملكة العربية السعودية ". مجلة عصر الحاسب ، العدد الخامس ذو الحجة 1416هـ ، ص 22-24. 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــ
المصادر الأجنبية

1. Duchastel, Philippe; Turcotte, Sylvie. Online Learning and Teaching in an Information–Rich Context. URL:

2. Cunningham, Morag F; Kent, Fionna H; Muir, David. Schoolsin Cyberspace. 1st edition, Hodder & Stoughton London, 1997.

3. Demchenko, Yuri V. New paradigm of Educationin the Global Information Environment: Learning from the Internet, Contributingto the Internet. URL: http://www.isoc.org/whatis/conferenc...79/proceedings /D4/D4_1.htm , Kuala Lumpur, Malaysia, 1997 .

4. DeLa Vega, Francisco M. Learning Through the Internet: Lessons from the GNA – VSNSBiocomputing Course. URL: http://www.uni-freiburg.de/r2/inet96/c5/ c5_2.htm, Montreal, Canada,1996.

5. Brewer, Patrick W; Gibson, Elizabeth J.; Dholakia, DonaldL. Advanced Computer Based Education on the World Wide Web. URL: http://renoir.cscncsu.edu /MRA/ Reports/AdvEduWeb.Html, Boston, Massachusetts, USA, 1995.


</doc>
<doc id="1670564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670564" title="أيمن الفولي">
أيمن الفولي

أيمن محمد الفولي مستشار قانوني والوكيل الأسبق لنقابة المحامين بالإسكندرية وعضو مجلس النقابة من سنة 1993م وحتى 2010م .



</doc>
<doc id="1670573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670573" title="حي البلد بجدة">
حي البلد بجدة

حي البلد تقع في مدينة جدة ويوجد بها كثير من المناطق التارخية و السياحية و تعتبر المنطقة الأكثر نشاط تجاري في المدينة تتكثر فيها البسطات بكل بساطة المكان هذا تلقو فيه أي شي ممكن يخطر ببالكم من ملابس, واحذية, وعطورات, وساعات, الإلكترونيات بكل أنواعها وكمان الاكسسوارات, و المطاعم أكثر مناطق احياء فيها اسواق كثيرة


</doc>
<doc id="1670585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670585" title="متحف تل أبيب للفنون">
متحف تل أبيب للفنون

متحف تل أبيب للفنون هو متحف للفن في تل أبيب، إسرائيل. تأسس عام 1932م ، افتتح مائير ديزنغوف جناح "هيلينا روبنشتاين" للفن المعاصر في عام 1959م . تم نقل المتحف إلى موقعه الحالي في شارع الملك شاول في عام 1971م . تمت إضافة جناح آخر في عام 1999م وأنشئت "لولا بير إبنر" حديقة النحت.

يعرض المتحف أعمالاً لفنانين محليين وأجانب. ويضم مجموعة شاملة من الفن الكلاسيكي والمعاصر، وخصوصاً الفن الإسرائيلي، وحديقة النحت وجناح الشباب. وهو واحد من أكبر متاحف الفن في إسرائيل والأكثر أهمية، يتواجد في المتحف عدة مجالات منها:



</doc>
<doc id="1670586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670586" title="مركز بحوث جمرايا">
مركز بحوث جمرايا

مركز بحوث جمرايا مركز سوري للأبحاث العلمية يقع في جمرايا خلف جبل قاسيون شمال غربي دمشق ، تأسس بمساعدة السوفييت في الثمانينات من القرن الماضي ، ويعتقد مسؤولون غربيون بأنه يجرى في المركز أبحاث لتصنيع أسلحة كيميائية ، وقد تعرض المركز مرتين للقصف في عام 2013 الأولى في شهر يناير والثانية في أبريل فيما أتُهمت إسرائيل بذلك 


</doc>
<doc id="1670599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670599" title="برلمان أوسيتيا الجنوبية">
برلمان أوسيتيا الجنوبية

برلمان أوسيتيا الجنوبية هو هيئة تشريعية تتكون من غرفة واحدة في أوسيتيا الجنوبية محدودة الإعتراف. تم إنتخاب أعضاء المجلس عبر نظام التمثيل النسبي للقائمة الحزبية.
أوسيتيا الجنوبية ذات نظام متعدد الأحزاب، و الأن يوجد ثلاثة أحزاب ممثلة في البرلمان، البرلمان يقوده (أو يرأسه) خطيب ينتخب من قبل الأعضاء. الخطيب الحالي هو أناتولي بيبيلوف منذ 23 يونيو 2014، نائب عن حزب الوحدة.
برلمان أوسيتيا الجنوبية موجود في العاصمة تسخينفالي. مبنى البرلمان الذي بني سنة 1937، تضرر بشدة بسبب حرب أوسيتيا الجنوبية 2008.

نتائج الانتخابات الأخيرة والتي أقيمت في 8 يونيو 2014 هي:




</doc>
<doc id="1670602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670602" title="الأسماك المدرعة">
الأسماك المدرعة

الأسماك المدرعة صدفية الجلد (Ostracoderms) هي أي من مجموعات الأسماك العديدة المنقرضة البدائية، التي لا يوجد بها فك، وهي أسماك مُغطاة بدرع من الصفائح العظمية. وتنتمي هذه الأسماك إلى أصنوفة قوقعيات الأدمة (Ostracodermi)، وقد تم العثور على حفرياتها في العصر الأردوفيسي والديفوني وذلك في طبقات في أمريكا الشمالية وأوروبا. وكانت هذه الأسماك في الغالب أقل من 30&nbsp؛سم (1&nbsp؛قدم) طولاً وربما كانت حيوانات بطيئة تعيش في القاع.
ومن التطورات الأخرى للأسماك المدرعة صدفية الجلد استخدامها للخياشيم لا للتغذية، لكن على وجه الحصر للتنفس. فيما مضى، كانت الحبليات ذات الخياشيم تستخدم هذه الخياشيم لكلٍ من التنفس والتغذية. وللأسماك المدرعة صدفية الجلد أكياس خيشومية بلعومية منفصلة على طول جانب الرأس، والتي كانت مفتوحة بشكل دائم مع عدم وجود طبقة وقائية. وعلى عكس اللافقاريات التي تستخدم حركة حركة هدبية لنقل الغذاء، فقد كانت الأسماك المدرعة صدفية الجلد تستخدم بلعومها العضلي لتكوين الماصة التي تقوم بسحب الفريسة الصغيرة التي تتحرك ببطء إلى أفواهها.

كانت الأسماك المدرعة صدفية الجلد هي أول أسماك حفرية يتم اكتشافها. حيث تلقى عالم التشريح السويسريلويس أغاسي بعض حفريات الأسماك المدرعة العظمية من اسكتلندا في ثلاثينيات القرن التاسع عشر. واستغرق وقتًا طويلاً في تصنيف تلك الحفريات لأنها لا تشبه أي مخلوق حي. كما قام في البداية بمقارنة حفريات الأسماك المدرعة العظمية بالأسماك المدرعة الموجودة في وقته مثل القرموط وسمك الحفش ولكنه أدرك لاحقًا أن تلك الحفريات لم يكن لديها فك متحرك، وفي عام 1844، صنفهم إلى مجموعة جديدة وهي "الأسماك المدرعة صدفية الجلد".

توجد الأسماك المدرعة صدفية الجلد في مجموعتين رئيسيتين، المجموعة الأكثر بدائية هيتيروستراكانز (heterostracans) وسيفالاسبيدز (cephalaspids). كانت أسماك السيفالاسبيدز أكثر تطورًا من أسماك الهيتيروستراكانز من حيث امتلاكها مثبتتات جانبية من أجل السيطرة بشكل أكبرعلى حركتها في السباحة.

وبعد ظهور الأسماك الفكية (الفقاريات المائية، الأسماك العظمية الفكية، أسماك القرش، إلخ) منذ حوالي 240 مليون سنة مضت، خضعت معظم فصائل الأسماك اللافكية للانحدار وانقرضت آخر الأسماك اللافكية في نهاية العصر الديفوني. ومع ذلك، تشير معظم الأبحاث الحديثة إلى أن الأسماك الفكية ليس لها صلة بانقراض الأسماك اللافكية كما كان من المفترض سابقًا.

وتم وضع الفئة الفرعية قوقعيات الأدمة في تقسيم اللافكيات جنبًا إلى جنب مع الفئة الفرعية الموجودة مستديرات الفم، والتي تتضمن سمك الجلكي وسمك الجريث. لا يظهر المصطلح في التصنيفات اليوم لأنه يكون شبه عرق أو متعددة العرق. ومع ذلك، لا يزال المصطلح "الأسماك الفكية" يُستخدم كمصطلح غير رسمي لالمدرَّعة الأسماك اللافكية التي تعود إلى حقبة أولية.

تندرج بعض المجموعات الرئيسية للأسماك اللافكية كما يلي.



</doc>
<doc id="1670620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670620" title="زجال الإدريسي الحسني">
زجال الإدريسي الحسني

كاتب وشاعر وفيلسوف مغربي ملقب بـ زجال الثورة المغربية ومؤسس و، ظهرت أشعاره ومقالاته مع أولى شرارات الثورات التي شهدتها الدول العربية، وأصدر عدة قصائد زجلية وعربية في خدمة الثورة المغربية، انتشرت فيديوهاته بكثافة على صفحات الفيسبوك واليوتيب والعديد من المدونات والمواقع الإخبارية، تميزت أشعاره بالصدق والقوة والكلمة الحرة كما تميزت مقالاته وتعليقاته بالعمق الفلسفي والفكر المتحرر التغييري.
له عدة كتب ومقالات رأي على عدة جرائد وصفحات إلكترنية وأجريت معه عدة حوارات على مواقع معروفة كموقع هسبريس ومسار برس وصفحة المجهولين المغاربة ومغاربة المهجر وتقشاب سياسي أصدر عدة كتب منها كتاب "المحاورات" و كتاب "إنسان المرحلة المقبلة" و "مقدمات في فكر التغيير"

مجهولون يحاولون قهر الفساد والاستبداد عبر "النضال" الفايسبوكي

شهادة جمعية شباب المهجر

مسار بريس




والعديد من المقالات التعليقات السياسية والأشعار العربية والزجلية بالدارجة المغربية...

"كل منا يحب أن يسمي نفسه إسما جميلا يتوق أن يحقق طموحه فيه، فهذا سمى نفسه ثائرا والآخر مناضلا والآخر عروبيا...الخ.. لكن ليس من السهل أن تكون إسما على مسمى ٬ اللهم إلا إذا شهد لك الآخرون بذلك. ومن هذا الموقع نقدم بمعية مجموعة من المناضلين والنشطاء الفيسبوكيين شهادة فخر للتاريخ، مفادها أن "زجال الثورة المغربية" هو اسم على مسمى.. رجل من معدن خاص حر و نفيس ، قدم التضيات الجسام ل حركة 20 فبراير المجيدة ورافقها طوال أشهر نضالها بأعمال ثورية أقل ما يقال عنها أنها جميلة وعميقة ومعبرة و رائعة ومأثرة بشكل كبير.../...

لقد سبق لموقعنا أن نشر لزجال الثورة المغربية العديد من الأعمال المميزة المسجلة على اشرطة فيديو وضعناها في باب "مرئيات" لمن اراد العودة إليها لتذوق عمل هذا الفنان الكبير الذي سخر عمله لوجه الله خدمة لقضايا وطنه وشعبه رافعا راية الحرية خفاقة فوق رؤوس المناظلين الشرفاء...

هذه شهادة في رجل أحببناه حبا جما في الله رغم أننا ما رأيناه ولا عرفناه إلا عبر صفحات الفيسبوك الجميلة، لكن شيىء كالكيمياء مر بيننا فتخللنا كما يتخلل العطر الماء فيملأ الدنيا حبا وعبيرا وشعرا وموسيقى... هكذا توطدت علاقتنا الغريبة الدافئة مع "زجال الثورة"، فعشنا معه أحلى واجمل ايام النضال التي لا تنسى، وستظل محفورة في ذاكرتنا حتى ينام القمر...

سافرنا جميعا معه على نغمات الكرامة وايقاع العدل ونشيد الحرية، وسمعنا كلامه العطر وكتاباته النفيسة .. نعم، لقد صدق من قال أن جمال المرأة وجهها وجمال الرجل لسانه ... لكن ما في زجال الثورة من ملكات يفوق جمال اللسان إلى جمال الكلمة وجمال الموسيقى وجمال الخلق وذماثة الأدب والتأدب مع الله وعباده.. ناهيك عما تميز به من رقة المشاعر ونبل الأحاسيس التي تساعده على صبر غور مشاكل الشباب والمجتمع ببساطة وتواضع فيحولها من أحزان ومآسي إلى أناشيد تشدو بها الطيور والأطفال في الصباح...

لقد أعطى زجال الثورة العطاء الكثير.. والكثير للحراك المغربي، بإبداعاته الغزيرة ونضاله الدائم الذي لا يستكين.. ولم ينتظر شكرا من أحد أو اعترافا من أية جهة، لأن عمله كان دائما مسخرا لمرضات الله إبمانا منه بأنه مجاهد مسخر لفعل ما يرضيه تعالى دون سواه... لكننا كشهود على عظمة هذا الرجل وعزة نفسه وتواضعه الجم نرى أن من لم يشكر الناس على أعمالهم لم يشكر الله..

لذلك آن الأوان لنقول له جميعا... شكرا أيها الزجال .. شكراجميلا.. وشكرا كثيرا.. شكرا باسم المناضلين والنشطاء، باسم حركة 20 فبراير و باسم الشعب الذي تمثله.. شكرا لك، وشكرا لله الذي سخرك لتخدم ثورة المغاربة التي بدأت ارهاصاتها الأولى لكنا لم تولد بعد.. غير أن فترة الحمل قاربت على الإنتهاء وحان وقت المخاض.. وقريبا ..قريبا.. قريبا جدا بحول الله ستولد الثورة من رحم المعاناة وتعود أناشيدك الجميلة ترافقنا في الشوارع والميادين والساحات... وبقدر ما تحمسنا وتوقض في دمنا الخيول الجامحة، بقدر ما تلقي الرعب في قلوب قواة القمع وكلاب النظام...

عذرا على هذه الكلمة المرتجلة، فمهما حاولنا التعبير عما يخالجنا من أحاسيس تجاهك لن نوفيك حقك.. الله وحده هو من سيكافئك حق قدرك...

وإلى موعد جديد وقريب ذات صباح جميل باذن الله ... صبح الثورة القادمة لا محالة بعد بدأت تتجمع في قبة السماء سحبها الحمراء إيذانا بموعد التضحية والعطاء...
جمعية شباب المهجر
باسم كل المناضلين و النشطاء الشرفاء"

لماذا اخترت بالضبط لقب زجال ثورة؟

زجال الثورة "المغربية" وأؤكد على كلمة "مغربية" لأنني أومن بخصوصية المغرب وأومن بأن ثورة المغرب والمغاربة لن تكون بنفس الطريقة التي ثار بها الآخرون. هذا اللقب مركب من جزئين: الجزء الأول هو كلمة "زجال" وذلك لأنني اخترت النضال بالكلمة المغربية الدارجة من خلال قصائد زجلية يضاف إليها بعض القصائد العربية الفصحى وبعض المقالات الفكرية والسياسية إلا أن الطابع الزجلي يبقى حاضرا أكثر من غيره في مشاركاتي البسيطة، ثم الجزء الثاني وهو كلمة "الثورة المغربية" والتي تعني لي أمرا واضحا ومضبوطا وهو الثورة على كل أشكال الفساد والاستبداد واستغباء الشعب المغربي والنهب الممنهج لخيراته، ثورة مغربية بكل المعايير تأخذ بعين الاعتبار خصوصية المغرب والمغاربة وتتبنى منهجية "سلمية" مائة بالمائة، لا مجال للعنف فيها بأي شكل من الأشكال، ثورة فكرية واعية وشعبية مسؤولة ووقفة جدية لنصرة المستضعفين في الأرض.

هل تخاف من الإعتقال بسبب مواقفك؟

لا ينكر ذلك أحد... والواقع يؤكد ذلك... معاذ الحاقد مغني الراب ويونس بنخديم الشاعر ونور السلام قرطاشي المدون وغيرهم من الشرفاء يقبعون في السجون لا لجريمة جنائية أو اعتداء واضح بل بسبب الكلمة الحرة والكلمة وحدها. ليست مسألة خوف بقدر ما هي مسألة شكل من أشكال النضال المؤثر فكلمتك تصل بسرعة حين يحاول الناس الكشف عن هذا المجهول الذي يتكلم بكل جرأة، و مسألة الخروج من طابع التصنيف ثم إن الكل يعلم أن المخزن المغربي قادر على إحضار أي شخص متى أراد ولا أضنه يتورع عن ذلك إذا وجدا مبررا لهذا الأمر لهذا لا نخرج في شكلنا النضالي عن السلمية، لا ندعو إلى العنف أبدا أو الضرب في وحدة وطننا الحبيب، نحن فقط دعاة تغيير في التجاه صالح كل المغاربة إلى جانب كل الفضلاء في هذا البلد على اختلاف المدارس والمشارب والأيديولوجيات. ولن نخرق قانونا ولن نمارس شيئا خارجا عن إطار حريتنا فإذا كان هناك اعتقال فلن يكون إلا في إطار الاعتداء على حقوق الإنسان.

أين تعيش بالضبط؟ ما هو سنك؟ ما هو عملك؟ (ولو بشكل عام)

أعيش في ضمير كل مغربي حر... لا يهم السن أو العرق أو الاعتقاد... أنا فقط صوت بسيط للعديد من المغاربة الذين يعانون من تراكمات هذا الفساد والاستبداد... أؤكد على خصوصية اسمي لأن لي فلسفتي الخاصة في التعامل من خلاله... لست لببراليا لكننى حــر، لست شيعيا لكنني أحب أهل البيت، لست راديكاليا لكننى مسلم، مرجعيتــى إلى ديني، قدوتي جدي ونبيي محمد بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم، لست يساريا لكننى مؤمـن بالعـدل و المسـاواة،لست يمينيا لكننى مؤمــن بالشورى و الحريـــة... ديني الإسلام ولا معبود بحق إلا الله ... أصلي بين عربي وأمازيغي، مغربي سني حر أرفض العصبية المذهبية والبرجماتية والإنتهازية والفوضي والأجندات الخارجية ... ورسالتي في الحياة أن نعيش أحرار في جنب الله... أن نخرج العباد من عبادة العباد... أن نبشرهم بأن الخير كل الخير عند الله... وأن العدل والأمن والعيش الكريم حق لكل إنسان... ولا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي... سعيي في الدنيا ونجاحي مع المؤمنين والمخلصين للوطن واليد الواحدة لا تصفق. عُلمت في صغري أن الكرم شيمة العظماء وأن الحِلم خلق العادلين وأن الرحمة مفتاح كل خير وأن التواضع في غير منقصة خلق الكبراء وأن الحرية من ريح الجنة ... و سأظل كما انـا حرا ما حييت

ألا ترى أن ظاهرة الأسماء المستعارة تضرب مصداقية الشخص؟

لكل من اختاروا أسماء مستعارة فلسفة معينة في اتخاذ مثل هذا القرار... أما عن نفسي فقد اختر هذا الاسم لأخرج من قوقعة التصنيف وأتكلم بحيادية تامة ولا يتعامل معي المتلقي من خلال خلفية معينة خطها قاموس مفاهيمي معين أو حمولة تاريخية محددة لتيار معين... لا علاقة للأمر بالخوف أو غيره بقدر ما هو متعلق بنوع من الرمزية كالتي تتصف بها الشخصيات المعبرة عن واقع نعيشه، كشخصية "السي قشوب" مثلا أو "عروبي في ميريكان".

" إن للحقائق لذة ونعيما... تعشقها العقول الهائمة في رياض المتعة العقلية... إنها شهوة العقل حين يدمن الانتشاء بعذب الأفكار وبلسم البراهين وعشق الدلائل... حين تنتشي الأفكار بشمس الحقيقة الساطعة التي تدفع ظلال التناقضات ... حين تعلو على أوهام الاحتمالات الغامضات... وتسمو فوق كل اللذات... وترفع لواء الفهم فيختفي معها كل غم ويزول بها كل هم..."

"هو العقل يا صاحبي... حارس روحك الأمين، ونورك النافذ لماهيتك كإنسان، وضوء النفس المجرد عن المادة... ورفيقك الأبدي حتى لا تحيد عن الجادة... هو البرزخ الفارق بين كل حق وباطل والجوهر المتعالي عن الذات الملاصق لها... والعمق العميق في نفسك القائم لها... 
هو دليلك إلى الإدراك والفهم... مناط التكليف...وسيد التمثيل والاستقراء والقياس والتأليف... إنه ذوقك الخفي... الذي ينظر بعين التمحيص إلى أفعال الكائنات ويميز النغم الشجي عن النشاز... في كل قول وهمس و لحن واهتزاز... إنه السمو العلي نحو تطلع الروح لحل الألغاز... والطير السابح في سماء الوجود والموجودات السائح في أرض المعجزات من غرائب وبديهيات... إنه لجام الذات الناظم لورود النداءات وتفلتات الرغبات...والمتعالي عن كل ما يهوي به في مستنقع التناقضات المختلفات... فإن كان للروح لسان فهو الحارس السماوي لقيمك كإنسان... لا تسقط عن جهل أو خطأ في تعدد غير المعقولات فالمعقول الحقيقي واحد... حكم منطقك على الشكوك وأطلق لسانه في آفاق النظر حتى تسقط الآلهة المزعومة وتهوى الصروح الوهمية ويزهق الباطل ليبقى الحق واضحا جليا... لا تتبع عقلك هواك فيضل عن النظر... علقه بما يسمو به عن ما قذر... لا تقيده بما ورث من معرفه عمن سواك فينحرف به غيرك عما بصر... لا تقطع وشيجته عن قلبك فينقلب علمك جهلا... ويغدو نورك ظلا... فلا تميز فيه المنظورات فيلدغك كالحية في جحر المتشابهات..."

(من نفس الحوار) خلاصة القول: إننا نريد الحرية لهذا الشعب ولأنفسنا، و نريد الكرامة، نريد أن نتعارف ونتلاقح ونتكامل ونتعايش، لا يهمني من أنت، اعرض بضاعتك كاملة وبكل حرية، و لكل الحق في ذلك وسأموت من أجل أن تأخذ حقك كاملا كما تريد، وتعرضه كما تريد، وتعبر عن رأيك وتدعو لفكرك ومنهجك بكل حرية كن مؤمنا أو غير ذلك...كن كما تشاء... فقط احترمك وتحترمني... نريد أن نعيش كما يعيش البشر... سنتناقش وسنتوافق... لن نتطابق... لكننا لن نتنازل أبدا عن أرضية ملائمة للجميع، لن يستغل أحدنا الآخر، نريد شيئا مغربيا... مغربيا... لا نريده شرقيا ولا غربيا، و لي جا عندنا ياكل الطاجين المغربي... بكل خضره وتوابله التي يكمل بعضها بعضا... وعلى نار هادية" وهذه ثورثنا وهذا ما يدعو له زجال الثورة المغربية."

"الشجاعة الحقيقية أن تقبل الحقائق كما هي حين تتجلى أمامك ... أن تقبل كسر أوهامك الزائفة وإن أمضيت عمرك تخدمها تقليدا... وعزاؤك الوحيد ياصاحبي أن مع كل كسر يشع نور بداخلك... ينير ذاتك التائهة ويبني إنسانك الحقيقي... ليس كما تريد وتؤمل... وإنما كما ينبغي أن يكون على الحقيقة..."

"سيعلمونك الضرب على الوتر... سيعلمونك مدح القمر... سيعلمونك رسم الصور... ولن يعلمك أحد طعم اللحن في الوتر.. ولا وشي النور على القمر... ولا جوهر الصور... ولا ذوق ما استتر... سيعلمونك الخيالات... سيأخذونك إلى وهم الحياة... ستمر كالخيال وهما يا صاحبي... مبتسما كالأحمق يسبح في ظلال الأفكار وهو لا يدري أن خلف خيال الصورِ نورا مشرق الأنوار... سأعلمك كلمات فقط... أوصافا... لن تتعلم سوى الصور ولن تعرف أبدا الجوهر...لا تدع أحدا يعلمك الحياة... لا تدع أحدا يلقمك الكلمات لتحيى بها... لاتكن صناعة أحد... لا تكن مُستهلِكا... لا تكن نمطا يراد له أن يكون... لا تقتنع بوصف... لا تبخع لكشف... كن أنت الواصف لما تجهل... كن أنت الباحث الذي عرف... كن نمطك... كن كالنبات البري حرا تحيى بما أنت عليه على الحقيقة... ابحث عن أرض تزرع فيها نفسك... أرض تناسبك... وعانق الكون بشموخ الجبال الراسيات... واغرس جذورك عميقا في أرض الحرية الشاسعة... حتى وإن كنت وحيدا... حتى وإن عشت قليلا... ستكون فريدا... ستكون كما يجب أن تكون على الحقيقة... لا كما يُراد لك أن تكون... وستحيى إلى الأبد..."

"حين تغرق في الصور الذهنية فإنك تغرق في التقليد والذاتية... حين تخاطب الآخر من خلال صورته التي يشكلها ذهنك عنه فأنت لا تخاطبه هو على الحقيقة وإنما تخاطب ظلا مشوها لا يعكس ألوان الآخر أو حقيقته كذات واعية متصلة بك... 
حين تنظر إلى البحر فأنت لا تشاهد البحر و لا تتواصل معه إنما تحجبك صورة البحر عن البحر نفسه... تحجبك أفكارك وخيالاتك التي أغرقت بها عقلك عن البحر نفسه فلا ترى في البحر إلا ما تعرفه من قبل فقط... ذلك حالك مع كل الوجود... غارق في الصور يا صاحبي... غارق في الأوهام التي راكمتها ذاكرتك لتصنع وعيك الزائف... لن تسمع شيئا ما دمت غارقا في أناك... ما دمت لا ترى في الأغيار إلا الأشباح والصور... لن تتصل يوما بالوعي الحقيقي... لن تتواصل أبدا مع الوجود على الحقيقية... وستبقى وحيدا في وهمك الحالم غارقا في وحدتك... تائها بين الصور والخيالات في عالمك النمطي المتوارث...لم تراقب يوما ما أنت ناظر إليه... لم تراقب يوما ذهنك المتفاعل مع الآخرين... لم تقف يوما موقف الراصد الشاهد الواعي الذي يدرك الصور فيتجاوزها ليميزها عن الحقائق..."

"إن معركتكم الحقيقية مع فقهاء السلاطين والدين السلطاني التاريخي الذي دس في دينكم دينا آخر... دين التبعية للإستبداد وقهر الناس باسم الدين والسلطة... دين تراكم تاريخيا ليغطي على قيم دين محمد صلى الله عليه وسلم الحقيقية... دين قتل المعارضين باسم الردة وشرع قوانين وأحكام بلاطية ليثبت حكمه ونصر مذهبا لصالحه على مذاهب أخرى ليجمع الناس حوله وبث سمومه السياسية ليحكم سيطرته على الرقاب وفسر الآيات وأول الأحاديث وأخرج ما أراد للوجود ودفن ما أراد مما لا يخدم أجندته السياسية... معركتم الحقيقية مع هؤلاء لتستنقذوا دين محمد صلى الله عليه وسلم من دين هؤلاء المشوهين المرتزقة... معركتكم الحقيقية أن نتخرجوا للعالم دين الرحمة والتعارف والحريات والعدل ومعرفة الأجوبة عن كل الأسئلة الوجودية والرقي بهذا الإنسان اللغز... معركتم هي هذه وستجدون أنفسكم متوافقين مع من تخالفونهم إلى أبعد الحدود و أكثر مما تتصورون..."

" ثباتك على ما تراه من حق محمود ...ولكن لا تخجل من تغيير رأيك ... 
لا يغير رأيه مع كل حقيقة إلا الأحياء ... 
أما الأموات فهم على نفس الحال في كل وقت حين... 
من لا يتطور فهو إلى الجمادات أقرب... 
من لا يتطور فهو إلى الجهل يُنسب...
من لا يغير أراءه إلى حد التناقض في بعض الأحيان فهو ميت... 
ينهل من موائد غيره كل عتيق... 
ويردد كالناعق قول أسياده دون فهم أو وعي أو تحقيق... 
وينتهي به المطاف كالدود على جثث الموتى يبدأ بالتهام العفن... 
ثم ينتهي بالتهام نفسه..."

"سيبقى الحنين في مقلتيك إلى الأبد أيها الراحل... 
سيبقى الوجد في قلبك إلى الأبد أيها المسافر... 
ستبقى الوصايا تغمرك كالسيل كلما حاولت النسيان... 
ستبقى مرآة الحقيقة تكشف تفاصيل وجهك الخفية... 
وتقسم لك بكل كتاب... 
على أنك أنت المطل من خلف الحجاب..."

"وفي مملكتي... حيث وحدتي الجميلة... ونفسي المتمردة... والآخر بين جنبي... وأفكار تنازعني... وصوت الآغيار خلف الحجب يؤنسني بحٌجج أوهامه وحقائقه... أعيش ملكا"

"اعلم يا صاحبي أنك مهما تعلمت واكتسبت من معارف فإنك لن تخرج في رحلة الاكتساب هذه عن حيز التقليد... أقصى ما يمكن أن تصله في بحثك العاقل عن الحقيقة أن تصبح مرجحا منصفا بين الآراء لتختار لنفسك رأيا أقرب إلى ما اكتسبته من معارف فتقلده كما قلدت غيره من قبل... لن تتحرر إلا حين تتسامى عن التقليد فتنتقل من مُكتسب للمعارف إلى مُبدع شاهد على عقل... حين توقظ في نفسك الإدراك الواعي الناظر من خلف حجاب الأفكار... حينها فقط يمكنك أن تكون أنت أنت كما أنت... 
أن تكون نفسَك الحقيقية... أن تكون خياراتك لك...وتحيزاتك منك... 
وترجيحاتك زيادة واعية منك في قوة الراجح لا تقليدا لما رجُح...
عندها يمكنك أن تقول... هذا رأيي... من وجهة نظري... يظهر لي... 
أما الآن... فلا تتكلم بما ورثته من معارف وتنسبه إلى نفسك من مشارف فإنما تزيد ظلمة جهلك حِلكة... وتختفي كينونتك خلف سديم الحقيقة الموهومة... 
تدعي امتلاك ذات نقدية وما أنت إلا شاة مرعية..."

" في ذوقك العالي وفكرك وأشواقك وأخلاقك أيها الإنسان المتسائل يكمن جوهرك... 
في حريتك وشخصيتك المتفردة يعيش إنسانك... 
ارتقي في حس الجمال وأذواقه... 
تسامى في معرفة الجلال وأفهامه... 
عش فردانيتك وسط الفردانيات... 
ابعث للآخرين من ذوق سرك جهرا... 
تقاسم جمال فعلك المحمود مع كل موجود... 
تجد بعضك في كل الوجود... 
تجد كلك فيك أيها الافق الممدود...
تجد إنسانك المفقود...
إذا أردت أن تحققك إنسانيتك الفاعلة وتحس بقيمتك المتفاعلة فإياك أن تُسَلم بما لم تقتنع به اقتناعا يشفي غليلك الفكري والمعرفي والقلبي... 
إياك أن تتبنى المواقف الانفعالية والأفكار المنقولة دون نقد أو تمحيص... 
لا تردد أفكار غيرك أو تتبنى مواقفه... 
لا تقتل ضميرك ووعيك الناقد... 
لا تقتل كينونتك كإنسان حر... وعقل حر... وفاعل حر... 
وإن نعتوك بالجنون...
وإن نعتوك بالغباء...
وإن نعتوك بالشذوذ عن السائد... 
كن حرا... كن حرا... كن حر...
وإلا فعلى إنسانك السلام..."

"إجري نحو المستقبل... حتى وإن كنت حائرا... جتى وإن كنت تائها... حتى وإن عشت الشتات... حتى وإن فقدت الثبات... حتى وإن خفت الممات... حتى وإن بحت الأصوات... وضاقت الأقوات... فأنت حين تقتحم المستقبل المجهول... تحس على الأقل أنك على قيد الحياة..."

جمعية شباب المهجر

موقع هسبريس

= مراجع=


</doc>
<doc id="1670621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670621" title="عبد الله محمد الحمدي">
عبد الله محمد الحمدي

المقدم عبد الله محمد الحمدي هو شقيق الرئيس اليمني الراحل إبراهيم الحمدي من جهة الأب ، تم إغتياله في ظروف غامضة لم يبت فيها إلا أن اليمنيين يعتقدون أن علي عبد الله صالح بالتعاون من أحمد الغشمي من دبر عملية إغتيال عبد الله الحمدي وشقيقه الرئيس إبراهيم الحمدي كان قائد قوات العمالقة في اليمن آنذاك تم تعيينه قائداً لها من قبل الرئيس القاضي عبد الرحمن الارياني في 1971 ، كان قبلها قائد للواء عشرين , تم أغتياله قبل ساعات من أغتيال أخية الرئيس إبراهيم الحمدي في أكتوبر 1977 .

كانت قوات العمالقة تشكلت بفكرة مباشرة من الفريق حسن العمري عام 1971م وتطورت في صورتها النهائية لقوات مكونة من مجموعة ألوية المغاوير وألوية العروبة واللواء العشرين كألوية قتال معروفة بخبرتها القتالية بعد 1962م.


</doc>
<doc id="1670656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670656" title="فيلم الأول">
فيلم الأول

فيلم الأول هو أول ملك لهولندا ودوق لوكسمبورغ ودوق ليمبورغ. ولد في مدينة لاهاي في 24 أغسطس عام 1772, وتوفي في برلين في 12 ديسمبر 1843. عيّن نفسه أميراً على هولندا بين عامي 1813-1815 ثم أعلن نفسه ملكاً على هولندا في 16 مارس 1815. وفي 9 يونيو من نفس العام أصبح دوق لوكسمبورغ، وفي عام 1839 أصبح دوق ليمبورغ.
كان والده (فيلم الخامس) أمير جمهورية هولندا، بينما كان هو يعرف بالأمير فيلم السادس. تزوج من فيلمينا (فريدريكا لويزا) في 1 أكتوبر عام 1791 وهي ابنة فريدرش فيلهلم الثاني ملك بروسيا.توفيت عام 1837. تزوج بعدها من الكونتيس هيرنيت في 17 فبراير عام 1941، وكان زواجه منها زواجاً مرغنطياً. توفي فيلم بعدها بسنتين.
كان الابن الأكبر لأبيه، وولي عهده في فترة حكمه. تلقى تعليمه هو وأخوه الأصغر الأمير فريدريك على يد الرياضي السويسري ليونهارد أويلر، والمؤرخ الألماني هيرمان توريوس. التحق فيلم الأول بمدرسة للتعليم العسكري في براونشفايغ في ألمانيا والتي كانت تعد من أرقى مدارس البلاد.

بعد ذلك درس لفترة قصيرة في جامعة ليدن، ثم عُين جنرالاً في سلاح المشاة في عام 1790، حيث كان أبوه قائده العام. وبعدها أصبح عضواً في مجلس الدولة في هولندا في نوفمبر 1791.

بعدما فر الإمبراطور الفرنسي نابليون بونابرت من جزيرة إلبا التي كان قد نُفي إليها من قبل الإنجليز, خشي فيلم الأول على حكمه وبلاده, فأعلن هولندا مملكة في 16 مارس 1815. كما شارك ابنه فيلم الثاني في معركة واترلو والتي كانت المعركة الأخيرة لنابليون.

بعد نهاية معركة واترلو, أنشأ فيلم الأول دستوراً جديداً للبلاد والذي كان يشبه الدستور القديم إلى حد كبير, حيث كان يعطي الملك صلاحيات واسعة.
حصل في عام 1840 العديد من التغييرات في الدستور والتي قللت من سلطات الملك, الأمر الذي لم يرق لفيلم الأول. كذلك نجحت بلجيكا في الإستقلال عن هولندا بعد الثورة البلجيكية. كل هذه العوامل أدت إلى رغبة فيلم بالإستقالة.

تخلى فيلم الأول عن الحكم في 7 أكتوبر عام 1840، وخلفه ابنه الأكبر فيلم الثاني.
توفي فيلم الأول في 12 ديسمبر عام 1843 في برلين, وكان يبلغ من العمر حينها 71 سنة.
أنجب مع زوجته فيلمينا ستة أبناء هم:

كما أنه أنجب صبيان توفيا أثناء ولادتهما وكان ذلك في عامي 1795 و1806.


</doc>
<doc id="1670669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670669" title="عقاب بن محيا">
عقاب بن محيا

عقاب بن ضيف الله بن غازي بن سياف بن محيّا من الحناتيش من طلحه من الروقه من عتيبة (1321 هـ - 1351 هـ /1903م - 1933م) أحد أمراء قبيلة عتيبة ومن أبرز قادة جيش إخوان من طاع الله الذين ساهموا في توحيد المملكة العربية السعودية.
ولد في البادية في عالية نجد وجده لأمه هو الأمير محمد بن هادي البراق، لم يشاهد والده لصغر سنه حيث قتل والده الأمير ضيف الله بن غازي بن محيا (الأكوخ) في معركة ضد الأمير عبدالعزيز المتعب الرشيد بالقرب من عين بن فهيد في بداية (سنة 1323 هـ). 
كان عمره ثلاثة عشر عاما عندما استوطنت أسرته ساجر فحفظ القرآن الكريم ودرس الفقه على أيدي عدد من العلماء الذين كلفهم الملك عبد العزيز في تفقية أهل ساجر ومنهم الشيخ عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ والشيخ عبد الله العجيمي كما تعلم الفروسية وهو في سن مبكر في بيئة تزخر بالعديد من الفرسان فكان لهذه العوامل بالغ الأثر في تركيب شخصيته وبزوغ نجمه وهو مايزال صغيرا، اشتهر بالشجاعة والكرم ودماثة الخلق، وكان شديد التدين حافظاً للقرآن محبوباً لدى قبيلته ريفا على الضعفاء والمساكين، كان مولعا بالخيل ويملك في مربطه الكثير منها مثل (العبيه) وأيضا (السبيلية) والأخيره من أندر أنواع الخيل العربية ولاتوجد في زمننا هذا إلا بأعداد قليله عند أولي الشأن المهتمين بالخيل، أما إبله فكانت مغاتير ومجاهيم وأغلب المجاهيم من سلالة إبل جده غازي بن سياف والتي تلقب بالعرج.

كان الأمير عقاب بن ضيف الله ملازما لإبن عمه وخاله لأبيه الأمير فيحان بن ناصر بن براز بن محيا وشارك معه في عدد من المعارك التي خاضها فيحان ببيرق ساجر ومن أشهرها غزوة الشعيبة بالقرب من حائل ( سنة 1338 هـ)حيث كان بيرق ساجر أحد البيارق التي أرسلها الملك عبدالعزيز إلى حائل بقيادة إبنه سعود، وبعد وفاة فيحان بن ناصر أجمع الإخوان وقبيلته عليه واختاروه أميرا عليهم رغم صغر سنة فتولى إمارة ساجر ومشيخة القبيلة وعمرة تسعة عشر عاما وخاض أهم معارك تأسيس المملكة العربية السعودية بتوجيه من الملك عبد العزيز، وبعد انتهاء معارك ضم الحجاز في سنة 1344 هـ خرج من ساجر وتوجه إلى الحيد واستقر بها، بعد ذلك حصل من الملك عبد العزيز على إقطاع جنوبي الحيد ، وفي جمادى الأولى سنة 1348 هـ وأثناء مؤتمر الشعراء أقر الملك عبد العزيز عقاب أميرا للحيد وأعاد ساجر للمحيا وولى أميرا عليها إبن عمه ناصر بن جرمان بن محيا ليشارك الأثنان بعدها إلى جانب الملك عبد العزيز في إخماد ثورة الإخوان المتمردين في معركة الدبدبه ببيرقي الحيد وساجر,واستمر عقاب أميرا للحيد حتى وفاته سنة 1351هـ.

عقاب بن محيا هو أحد زعماء حركة الإخوان الذين شاركوا في معارك توحيد المملكة العربية السعودية. وبرز دورة بشكل خاص خلال قيادته للواء ساجر والذي يصل تعداد مقاتليه حوالي 2000 مقاتل، وفي مايلي المعارك التي خاضها:

عندما أراد الملك عبد العزيز تأكيد سيطرته على شمال الجزيرة العربية ومنع الفرنسيين والملك عبد الله الأول بن حسين من السيطرة على واحة الجوف ووادي السرحان، أرسل الملك عبد العزيز جيشا قدرته المصادر التاريخية بحوالي ألف وخمسمئة مقاتل مكون من أربعة بيارق يتقدمهم:

وفي يوم الثلاثاء 15 أغسطس سنة 1922م وصل الإخوان إلى ديار بني صخر في الطنيب والمشتى على بعد 30 كيلو متر من العاصمة عمّان بعد أن قطعوا أكثر من 700 كيلومتر من قواعدهم في نجد وما ان طلع الصباح كانت النجدات من مضارب بني صخر المختلفة قد هبت لردع المغيرين, وبادر المتطوعون من عشائر البدو في الأردن إلى مكان المعركة، واشتبك الفريقان في معركة شرسة، فهؤلاء يدافعون عن مضاربهم ومواشيهم وأولئك يهاجمون بدافع الدين, فسارعت الحكومة الأردنية وطلبت من السلطات البريطانية أن تشترك بالطائرات والمصفحات العسكرية فأحس البريطانيين بالخطر الذي أحدق بهم وخشوا أن يصل نفوذ السعوديون إلى ممر الارتباط المباشر بين مناطق النفوذ البريطاني فتدخلوا لصد الهجوم واستخدموا المدرعات والسلاح الآلي واستمر القتال مع الإخوان طيلة يوم الثلاثاء حتى ضحى يوم الأربعاء وسقط في هذه المعركة عدد كبير من كلا الطرفين وجراء قذائف المصفحات البريطانية لم يكن أمام جيش الإخوان سوى الانسحاب إلى نجد خصوصا أن الاخوان حققوا الهدف المطلوب وهو السيطرة على الجوف ووادي السرحان، وبعد إنسحاب الإخوان بادر الإنجليز بطلب الملك عبد العزيز لعقد إجتماع فانعقد إجتماع العقير الثاني في شهر نوفمبر سنة 1922م طرحت فيه مسألة الحدود للنقاش للمره الأولى فتم الإتفاق عليها بشرط منح القبائل حرية التنقل وفي المقابل اعترف البريطانيون بسيادة الملك عبد العزيز على الجوف ووادي السرحان.

يقول نهار الطويل العتيبي أحد الأخوان المشاركين في المعركة قصيدة من أبياتها: 

وقال عبد الله بن عليان الحافي أحد الأخوان المشاركين قصيدة من أبياتها: 


قام الشريف حسين بن علي بمنع أهل نجد من الحج، فكبر ذلك في نفوسهم وخصوصاً جماعة الإخوان، فكان أن ترأس الملك عبد العزيز في أواخر سنة 1342 هـ مؤتمراً في الرياض، حضره علماء نجد ورؤساء القبائل والقرى وزعماء الاخوان وحصل عبد العزيز في هذا المؤتمر على فتوى شرعية، لشن الحرب على الشريف لضمان حرية أداء فريضة الحج، فصدر عن مؤتمر الرياض قرار بغزو الحجاز، فتحرك زعماء الأخوان وأجتمعت جيوشهم في تربة ومنها إنطلقوا نحو الطائف، حينها تقدم الأمير عقاب بن محيا قائد لواء ساجر وخاض المعارك التالية:

خرج الجيش النظامي الهاشمي من الطائف لصد جيوش الإخوان ودارت معركة حامية بالحوية أبلت فيها جيوش الإخوان بلاء حسن وانتهت بتراجع الهاشميين وحصارهم في مرتفعات الطائف يطلقون منها نيران مدافعهم .

ووصل بعد يومين الأمير علي بن حسين، في نجدة من مكة وعسكر في الهدة غربي الطائف بميل إلى الشمال. ولحقت به فلول الجيش النظامي وجماعات من كبار موظفي الطائف واعيانها. وبعد مناوشات بين الإخوان وجيش الأمير علي أقتحم الإخوان مدينة الطائف، يوم 7 صفر وتتابعت النجدات لعلي بن حسين من مكة وأطرافها، جندا وقبائل فحدثت المعركة الفاصلة مساء 26/27 صفر فأستولى الإخوان على معسكر علي بن حسين، في الهدة واستباحوه، وتفرق جيشه فتوقف الزحف في الطائف والهدا ، وأرسل الإخوان إلى الملك عبد العزيز في الرياض يستأذنونه بإكمال السير إلى مكة. في تلك الأثناء عاد علي بن حسين إلى أبيه بمكة يستشيره، ثم نزل على إلى جدة فأبرق أعيانها إلى الملك حسين في 4 ربيع الأول 1343 هـ يطلبون تنازله عن الحكم لابنه علي. وبعد مداولات أعلن الملك حسين تنازله عن العرش في عشية ذلك اليوم وفي صباح الخامس من ربيع الأول نودي لعلي بن حسين في جدة ملكا.

يوم 6 ربيع الأول 1343 هـ- 1924م عاد الملك علي بن حسين إلى مكة وكان والده آنذاك فيها. وفي يوم 10 ربيع الأول وصل حسين بن علي إلى جدة وأبى أن يقابل أحد. وفي يوم 15 ربيع الأول خرج الملك من مكة ، وانتقل ليلة 16 إلى ظاهر جدة. وفي يوم 16 ربيع الأول نزل حسين بن علي وحرمه وخدمه إلى البحر وودعة بعض موظفية السابقين ولم يخرج ابنه علي بن حسين لوداعة وأبحر إلى العقبة.

أفتى علماء الرياض بأنة لا يجوز دخول الحرم المكي بنية القتال . وأذن عبد العزيز بحصار مكة إن قاومت فدخلها الإخوان بأسلحتهم ملبين محرمين دون مقاومة ينادون بالأمان,وطافوا حول البيت وسعوا. ثم تسلموا زمام الأمور يوم 17 ربيع الأول سنة 1343هـ-1924م.

ويصف الشيخ محمد بن عثمان شيخ الإخوان وقاضيهم دخولهم لمكة المكرمة في كتاب المجموعة المحمودية فيقول :

في 8 جمادى الأولى سنة 1343 هـ وصل الملك عبد العزيز إلى مكة قادماً من الرياض فدخلها محرما وأتاه أهل مكة مبايعين، وبعد ذلك تقدم الملك عبد العزيز ومن كان معه من الإخوان وحاصروا جدة وفي 6 جمادى الثاني سنة 1344هـ استسلمت جدة بعد حصار طويل دام لمدة سنة كاملة وكان لفرقة ساجر والتي تضم أكثر من بيرق بقيادة عقاب بن محيا دور بارز في توحيد المملكة العربية السعودية تحت سلطان الملك عبد العزيز.

بعد الإستيلاء على مكة المكرمة تحرك بيرقان من الإخوان بقيادة عقاب بن محيا وسعد بن لؤي وتوجهوا إلى الساحل الغربي (ساحل البحر الأحمر) تمهيدا لضم مناطقه ووصلوا حتى منطقة الحامضة جنوب القنفذة وبعد ذلك وأثناء فترة حصار الرغامة سلمت القنفذة طوعا للملك عبدالعزيز لتصبح أول ميناء سعودي على ساحل البحر الأحمر يستقبل حجاج عام 1343 هـ.

في سنة 1351 هـ وأثناء التجهيز لغزوة جيزان مرض عقاب مرضا شديدا وأناب عنه ابن عمه الأمير تركي بن سداح بن محيا لقيادة الغزو، توفي عقاب بن محيا في الحيد في جمادى الثاني سنة 1351هـ على إثر مرضه وهو في الثلاثين من العمر بعد أن خاض سلسلة من الفتوحات والمعارك بجانب الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود إلى أن وحد البلاد وتتوجت بمسمى المملكة العربية السعودية، وكان عقاب أصغر قادة الإخوان سنا وأقصرهم عمرا ومن أكثرهم إنجازا.

وقد قال فيه أحد شعراء قبيلة حرب أثناء مرضه قصيدة لم نعثر منها إلا على هذين البيتين:


 * تأسيس المملكة الأردنية الهاشمية 


</doc>
<doc id="1670681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670681" title="بنائية اجتماعية">
بنائية اجتماعية

البنائية الاجتماعية هي النظريات السوسيولوجية من المعرفة التي تنظر في كيفية تطور الظواهر الاجتماعية أو أشياء من الوعي في سياقات اجتماعية. 
تعتبر البنائية الاجتماعية أن انظمة المعرفة ليست إلا تركيبات ذهنية إنسانية و ساهمت فيها مؤثرات وقيود كثيرة كسياسات الحكم و الايديلوجيات السائدة في المجتمع و القيم الدينية و الخلقية التي يحملها أفراد يصنعون المعارف. وهم بدورهم يخضعون إلى قوانين تصون لهم مصالحهم الذاتية و ضرورات الحفاظ على مكانتهم الاجتماعية. هذه القوانين بدورها تم تخضع للبنائية الاجتماعية.

البنائية الاجتماعية تؤكد على أن المعارف هي تراكمات لجزئيات معرفية تتراكم عبر الاحقاب ويكمل بعضها بعضا و ينقض بعضها بعضا. فهي من نتاج خيارات الإنسان التي لا تعد ولا تحصى. وان كانت البنائية الاجتماعية ليست نتيجة للا حتمية، . يتم وضع البنائية الاجتماعية عادة في معارضة الجوهرية، التي ترى الظواهر في شروط المتأصلة، خلاصات عبر تاريخية مستقلة عن حكم الإنسان.


المواضيع الرئيسية التي تركز البنائية الاجتماعية هو للكشف عن الطرق التي يشارك بها الأفراد والجماعات في بناء الواقع الاجتماعي المزعوم. أنه ينطوي على النظر في طرق تنشأ بهاالظواهر الاجتماعية وإضفاء الطابع المؤسسي، والمعروف، وتحويلها إلى تقليد من قبل البشر. البناء الاجتماعي للواقع هو عملية ديناميكية مستمرة وهذا هو (ويجب) أن يعاد إنتاجها من قبل أشخاص يعملون على تفسيرها والمعرفة المتعلقة بها. لأن البنى الاجتماعية هي واجهات الواقع وأشياء معرفية ليست من صنع الطبيعة، يجب الحفاظ عليها باستمرار وإعادة تأكيدها لضمان الاستمرارية. كما يدخل هذه العملية إمكانية تغيير: ما هية "العدالة" هو وماذا يعني التحول من جيل إلى جيل.

وأشار إيان هاكينغ في "البناء الاجتماعي ل ماذا؟" أن الحديث البناء الاجتماعي في كثير من الأحيان في إشارة ليس فقط إلى العناصر الدنيوية، مثل أشياء والحقائق - ولكن أيضا إلى المعتقدات عنهم ومن المهم أن نلاحظ أن هذا المنظور غالبا ما يتم بشكل صحيح ترتبط ارتباطا وثيقا مع العديد من النظريات المعاصرة، وربما أبرزها النظريات التنموية من ليف فيجوتسكي وجيروم برونر. 

"البناء الاجتماعي" قد يعني أشياء كثيرة لكثير من الناس. إيان هاكينغ، وبعد الاطلاع على مجموعة واسعة من الكتب والمقالات التي تحمل عناوين من النمط "البناء الاجتماعي للX" أو "بنائية X"، يناقش أنه عندما يقال عن شيء انه "بنائية اجتماعية"، فهو اختزال لاثنين من الادعاءات على الأقل:

ويضيف هايكينغ أن المطالبات التالية هي أيضا في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، التي ينطوي عليها استخدام عبارة "البناء الاجتماعي":

وبالتالي، فإن الادعاء بأن التمييز بين جنسين قد شيد اجتماعيا يعني أن التمييز بينمهما ليس نتيجة حتمية للبيولوجيا بل هو منوط بشكل كبير على العمليات الاجتماعية والتاريخية. وهو معتمد أيضا على من يقيم هذا الادعاء، وهذا قد يعني أن فهمنا الحالي للتفريق بين الجنسين هو ضار، ويجب أن يتم تعديله أو القضاء عليه، إلى أقصى حد ممكن.

وفقا لهاكينغ، والمطالبات "البناء الاجتماعي" ليست دائما واضحة حول بالضبط ما هو غير "لا مفر منه"، أو بالضبط ما "ينبغي أن يتم التخلص منها." النظر في دعوى افتراضية أن كوارك ليالي "اجتماعيا". على قراءة واحدة، وهذا يعني أن الكواركات نفسها ليست "حتمية" أو "تحددها طبيعة الأشياء." على قراءة أخرى، وهذا يعني أن لدينا "فكرة" (أو المفاهيم، أو الفهم) من الكواركات ليست "حتمية" أو "تحددها طبيعة الأشياء".التمييز بين "الكواركات نفسها" و "فكرتنا (أو المفاهيم، أو الفهم) من الكواركات" مما لا شك فيه المتاعب مع بعض عازمة الفلسفية. ويستند التمييز القرصنة في هذا الشأن على الميتافيزيقيا بديهية، مع انقسام بين الأشياء في العالم، من جهة، والأفكار منه في عقولنا، من جهة أخرى. القرصنة والدعوة إلى أقل خطورة، الميتافيزيقيا خاصة من اقتراح طريقة مفيدة لتحليل المطالبات حول "البناء الاجتماعي".

القرصنة هي أكثر من ذلك بكثير متعاطفة مع القراءة الثانية من الأولى. وعلاوة على ذلك، يجادل بأن، إذا أخذ في القراءة الثانية، وهناك لا يلزم أن يكون دائما صراع بين القول أن الكواركات هي "اجتماعيا" وقوله انهم "الحقيقي". في المثال الجنسين لدينا، وهذا يعني أنه في حين أن الأساس البيولوجي المشروعة للمساواة بين الجنسين قد تكون موجودة، "وبعض" من تصورات المجتمع من الجنسين قد يتم بناؤها اجتماعيا.

المركز الأول أقوى، ومع ذلك، هو أكثر أو أقل نتيجة طبيعية لا مفر منه من مفهوم ويلارد فان أورمان كواين 'ق النسبية جودي، وخاصة من أطروحة Duhem-كواين. وهذا هو، وفقا لكواين والمفكرين مثل التفكير (الذين لا يتسمون عادة ما بنائيون الاجتماعية) لا يوجد إطار واحد متميز التفسيرية التي هي الأقرب إلى "الأشياء ذاتها" كل نظرية لها ما يبررها فقط بما يتناسب مع قدرتها التفسيرية. 

ونحن Step من العبارة إلى عالم البشر، يمكن أن "البناء الاجتماعي" تحليلات أصبحت أكثر تعقيدا. يبحث هاكينغ بإيجاز تحليل هيلين موسى من البناء الاجتماعي "اللاجئين النساء". ووفقا له، حجة موسى لديه عدة قطع، والبعض منها قد يكون ضمنيا:

وتشير هاكينغ أن هذا الجزء الثالث من التحليل، فإن "التفاعل" بين فئة اجتماعيا والأفراد التي تم تضمينها في الواقع أو يحتمل أن تكون في تلك الفئة، هي موجودة في العديد من "البناء الاجتماعي" التحليلات التي تنطوي على أنواع من البشر.

علم النفس البنائي الشخصي(PCP) و منذ ظهوره في 1950، وضع أساسا علم النفس بناء الشخصية (PCP) بوصفها نظرية البنائية للشخصية ونظام للتحويل عمليات صنع المعنى الفردية، إلى حد كبير في السياقات العلاجية. وكان يقوم حول فكرة للأشخاص على النحو العلماء الذين يشكلون واختبار النظريات حول عوالمهم. ولذلك، فإنه يمثل واحدة من المحاولات الأولى أن نقدر الطبيعة البناءة من الخبرة والأشخاص معنى تعطي لتجربتهم. البنائية الاجتماعية (SC)، من ناحية أخرى، وضعت أساسا كشكل من أشكال نقد، التي تهدف إلى تحويل الآثار قمع من العمليات الاجتماعية صنع المعنى. على مر السنين، وقد نمت لتصبح مجموعة من المناهج المختلفة، مع عدم وجود موقف SC واحد. ومع ذلك، ترتبط المناهج المختلفة تحت مصطلح عام من SC فضفاضة من قبل بعض الافتراضات المشتركة حول اللغة، والمعرفة، والواقع.

وهناك طريقة المعتادة في التفكير حول العلاقة بين حزب المؤتمر الشعبي وSC يتم التعامل معها بوصفها كيانين منفصلين التي تشبه في بعض الجوانب، ولكن أيضا مختلفة جدا في مناطق أخرى. هذه الطريقة في تصور هذه العلاقة هو نتيجة منطقية للخلافات ظرفية من ظهورها. في تحليلات لاحقة من صياغة هذه الاختلافات بين PCP وSC حول عدة نقاط من التوتر، صيغت في المعارضات الثنائية: الشخصية / الاجتماعية؛ الفردية / العلائقية؛ كالة / هيكل؛ البنائية / البنائية. على الرغم من أن بعض من أهم القضايا المعاصرة في علم النفس مذكورة بالتفصيل في هذه المساهمات، أصيب تحديد المواقع الاستقطاب أيضا فكرة وجود فصل بين PCP وSC، مما يمهد الطريق لفرص محدودة فقط للحوار بينهما.

إعادة صياغة العلاقة بين حزب المؤتمر الشعبي وSC قد تكون ذات فائدة في كل من PCP والمجتمعات SC. من ناحية، فهي تمتد ويثري SC نظرية ويشير إلى فوائد تطبيق PCP "أدوات" في العلاج البنائية والبحوث. من ناحية أخرى، فإن إعادة صياغة يساهم في حزب المؤتمر الشعبي نظرية ويشير إلى طرق جديدة لمعالجة البناء الاجتماعي في المحادثات العلاجية.

وقد درس البنائية الاجتماعية من قبل العديد من علماء النفس التعليمي، الذين يشعرون بالقلق مع آثارها على التعليم والتعلم. لمعرفة المزيد عن الأبعاد النفسية للبنائية الاجتماعية، راجع أعمال ارنست فون Glasersfeld وA. سوليفان بالينكسار.

البناء الاجتماعي ما بعد الحداثة الطبيعة هي نظرية في الفلسفة القارية ما بعد الحداثة أن يشكل نقد بديلة للتعميم السابق، والحوار من Promethean حول الاستدامة البيئية والسياسة الإيكولوجية. في حين الانتقادات التقليدية لحماية البيئة تأتي من أكثر تحفظا "الحق" من السياسة، والانتقادات اليسارية الطبيعة البنائية رائدها تسليط الضوء على ما بعد الحداثة على ضرورة الاعتراف "الآخر". والافتراض الضمني الذي أدلى به المنظرين مثل Wapner هو أن الجديد "ردا على الانتقادات البيئية سيتطلب النقاد أن نعترف الطرق التي هم أنفسهم طبيعة الصمت ومن ثم احترام الآخر الهائل من العالم غير البشر."

وذلك لأن ما بعد الحداثة تفخر على انتقاد الرغبة نحو إتقان الذي يميز الحداثة. ولكن إتقان هو بالضبط ما بعد الحداثة تبذل لأنه يلتقط العالم غير البشرية داخل المجال الخاص به المفاهيمية الخاصة. وهذا بدوره يعني النقد الثقافي ما بعد الحداثة يمكن تعميق الرغبة الحداثية نحو إتقان من خلال القضاء على الوزن وجودي من العالم غير البشرية. "ماذا يمكن أن يعني التأكيد على أن ليس هناك شيء مثل الطبيعة؟". وبالتالي، يصبح قضية استعلام الوجودي حول ما إذا كانت طبيعة يمكن أن توجد في نقد إنساني، وما إذا كان يمكننا أن نستشف آراء "الآخر" فيما يتعلق أعمالنا نيابة عنهم. لقد حان هذه النظرية أن تكون معروفة باسم "بارادايم Wapner."

العلاج المنهجي هو شكل من أشكال العلاج النفسي الذي يسعى إلى معالجة الناس لأن الناس في العلاقة، والتعامل مع التفاعلات بين المجموعات وأنماط تفاعلية وديناميكية.

مفاهيم "الضعف" والقوة كما ينطبق على معارضة موقف فلسفي و "المذاهب"، إبلاغ الغائية، والهدف المنحى، ذات مغزى، أو النهائي نهاية النمط من التفسير للواقع. "المذاهب" ليست آراء شخصية، ولكن المدقع، مشروط، تركيبات أن الأشخاص الفعلية، والأفراد، ويمكن بعد ذلك النظر، واتخاذ موقف بين. هناك تعارض المواقف الفلسفية بشأن جدوى المشاركة في خلق، المشتركة، الواقع الاجتماعي المشترك، ودعا "الضعيف" والقوي.

جون سيرل R. لا توضيح شروط القوة "والضعف" في "كتابه البناء للواقع الاجتماعي،" لكنه يستخدم بشكل واضح لهم في حجته الغرفة الصينية، حيث كان المناقشات جدوى إنشاء جهاز الحوسبة مع فهم قابل للمشاركة للواقع، و ويضيف "نحن على وجه التحديد هذه الآلات". الذكاء الاصطناعي القوي (الذكاء الاصطناعى القوي) هو الرهان على أن مبرمجي الكمبيوتر وبطريقة أو بأخرى في نهاية المطاف تحقيق آلة الحوسبة مع اعتبارها من تلقاء نفسها، وأنه سيكون في نهاية المطاف أقوى من العقل البشري. ضعف الرهانات منظمة العفو الدولية أنها لن تفعل ذلك.

ديفيد دويتش في "كتابه نسيج من واقع" يستخدم شكل من أشكال مبدأ تورينج قوية لتبادل الرأي فرانك Tipler 'ق للدولة النهائي للكون باعتباره القاهر (ولكن ليس كلي العلم)، نقطة أوميغا، الحاسوب. "ولكن هذا الكمبيوتر هو مجتمع من المفكرين المبدعين، أو الناس" (ولو posthuman الأشخاص transhuman)، وبعد مناقشات من أجل توليد المعلومات، في محاولة لا تنتهي أبدا لتحقيق المعرفة من هذا الفيزياء أشكاله التطورية، قدراته الحسابية، وأساليب نظرية المعرفة به وجود الخلود للقيام بذلك. (ص 356)

لأن كلا من حجة الصينية غرفة وتشييد صفقة الواقع الاجتماعي مع سيرل ومناظراته، ولأن كلا منهما استخدام "الضعيف" والقوي للدلالة على موقف فلسفي، وذلك لأن كلا مناقشة البرمجة من "الآخر"، ومن الجدير بالذكر أن المراسلات أن "الذكاء الاصطناعى القوي" هو البنائية الاجتماعية القوية، و "ضعيف منظمة العفو الدولية" ضعيفة البنائية الاجتماعية.

يقول قوي الاجتماعية constructiv "ISM" "لا شيء قادرون على "التواصل" إما واقعا كامل أو الأنطولوجيا دقيقة، وبالتالي موقفي يجب فرض، بواسطة نوع من الحق الإلهي، يا نظرية المعرفة المراقب نسبي"، في حين يقول ضعيفة الاجتماعية constructiv "ISM" "لا شيء قادرون "لمعرفة" واقع كامل، ولذلك "يجب أن نتعاون،" إعلام ونقل بيانات معرفية موضوعية ما في وسعنا ". 

ترى "البنائية الاجتماعية الضعيفة" الكامنة وموضوعية، "حقيقة الغاشمة السياقية،" عناصر من فئة من اللغات والمهام الوظيفية للبشرية، الميتافيزيقي، حقيقة واقعة. حقائق الغاشمة هي جميع الحقائق التي ليست حقائق مؤسسية (الميتافيزيقية، والاتفاق الاجتماعي). الشكاك يصور الجوانب "الضعيفة" للبنائية الاجتماعية، ويريد أن يقضي جهد مناقشة واقع المؤسسية.

علم النفس في جامعة هارفارد ستيفن بينكر يكتب أن "بعض الفئات هي حقا البناءات الاجتماعية: وجدت فقط لأن الناس توافق ضمنيا على التصرف كما لو كانت موجودة. ومن الأمثلة على ذلك المال، وحيازة، والمواطنة، والزينة للشجاعة، ورئاسة الولايات المتحدة ".

في سياق مماثل، سمك ستانلي وقد اقترح أن "الكرات والضربات" لعبة البيسبول هي البناءات الاجتماعية.

كل من الأسماك وبينكر نتفق على أن أنواع الكائن و أشار هنا يمكن وصفها بأنها جزء من ما يسميه جون سيرل "الواقع الاجتماعي". على وجه الخصوص، فهي، من حيث سيرل، شخصي جوديا لكن الهدف معرفيا. "الحقائق الاجتماعية" هي زمنيا، جوديا، ويعتمد منطقيا على "حقائق الغاشمة." على سبيل المثال، "المال" في شكل المواد الخام (خرقة، واللب، والحبر) كما شكلت اجتماعيا لالمقايضة (على سبيل المثال من قبل النظام المصرفي) هو حقيقة اجتماعية من "المال" بحكم (ط) على استعداد جماعي و تعتزم (الثاني) لفرض بعض من وظيفة معينة (الغرض الذي من أجله)، (الثالث) من خلال قواعد التأسيسي فوق "حقائق الغاشمة." "الحقائق الاجتماعية لديها ميزة رائعة من عدم وجود التماثلية بين المادية الغاشمة حقيقة S" (34). وجود اللغة هي نفسها التأسيسي للحقيقة اجتماعية (37)، الذي حقائق طبيعية أو الغاشمة لا تتطلب. حقائق الطبيعية أو "الغاشمة" موجودة بشكل مستقل عن اللغة، وبالتالي "جبل" هو جبل في كل لغة وفي أي لغة، بل ببساطة هو ما هو عليه.

سيرل يوضح تطور الحقائق الاجتماعية من الحقائق الغاشمة من قبل القاعدة التأسيسي: التهم X Y كما في C. "شروط Y لديه لتعيين "الوضع" الجديد أن الكائن لا يملك بالفعل فقط في فضيلة تتفق على المدى Y، ويجب أن يكون هناك اتفاق جماعي، أو على الأقل القبول، سواء في فرض هذا الوضع على الأشياء المشار إليه من مصطلح X وحول الدالة أن يذهب مع هذا المركز. وعلاوة على ذلك، لأن ملامح المادية الغاشمة الحقائق التي يحددها المدى X غير كافية في حد ذاتها لضمان الوفاء الوظيفة المخصصة التي يحددها المدى Y، فإن الوضع الجديد والمهام المصاحبة له يجب أن يكون هذا النوع من الأشياء التي يمكن أن تشكلها اتفاق جماعي أو القبول ".

صحيح أن اللغة ليست "حقيقة الغاشمة،" أنه هو حقيقة المؤسسية، واتفاقية الإنسان، وهو واقع الميتافيزيقي (الذي صادف أن يكون تلفظ جسديا)، ولكن نقطة سيرل إلى أن هناك أفكار لغة مستقلة "noninstitutional، البدائية، الميول والإدراك البيولوجية التي لا تتطلب أية أجهزة لغوية "، وأن هناك العديد من" الحقائق الغاشمة "بين كل من البشر والحيوانات التي هي الحقائق التي لا ينبغي تغيير في البنى الاجتماعية لأن اللغة لا تشكل حقا لهم، على الرغم من محاولة لإقامة أي منها لتحقيق مكاسب المجموعة: الأموال والممتلكات هي تعتمد على اللغة، ولكن الرغبات (العطش والجوع) والعواطف (الخوف والغضب) ليست كذلك. (يصف ديكارت الفرق بين الخيال كنوع من الرؤية، أو صورة، والفكر كما تصور الأشياء من خلال التلاعب رمزية.) لذلك، ليس هناك شك أن المجتمع أو جهاز كمبيوتر يمكن برمجتها بالكامل باللغة والصور، (بسبب وجود برمجة، تأثير الانفعالية من الصور التي تستمد من لغة الحكم نحو الصور).

أخيرا، ضد نظرية قوية وللنظرية ضعيفة، وتصر سيرل "، فإنه لا يمكن أن يكون هذا هو الحال، كما حافظت على بعض، أن جميع الحقائق المؤسسية [أي، الاجتماعية] حقائق، أنه لا توجد حقائق الغاشمة، وذلك لأن هيكل من الحقائق المؤسسية يكشف أنها تعتمد على الحقائق منطقيا الغاشمة. لنفترض ان جميع الحقائق والمؤسسية [أي، الاجتماعية] سوف تنتج ما لا حصر له التراجع أو دائرية في الاعتبار الحقائق المؤسسية. من أجل أن بعض الحقائق المؤسسية، يجب أن تكون هناك حقائق أخرى التي هي الغاشمة [أي، الفيزيائية والبيولوجية والطبيعية]. هذه هي نتيجة للبنية منطقية من الحقائق المؤسسية ".

إيان القرصنة، والفيلسوف الكندي للعلوم، وتصر، "فكرة أن كل شيء اجتماعيا المستمرة منذ جولات. جون سيرل [1995] يجادل بشدة (و في رأيي بلباقة) ضد البنائية عالمي ". "هو سليل البنائية الاجتماعية الشاملة من المذهب أن الأول اسمه مرة واحدة المثالية اللغوية، وعزا، ونصف فقط من باب الدعابة، إلى ريتشارد نيكسون [القرصنة، 1975، ص 182]. المثالية اللغوي هو المذهب الذي فقط ما يتم الحديث عنه موجودا، لا شيء لديه الواقع حتى يتم التحدث بها، أو كتبت عنه. هو سليل هذه الفكرة باهظة من بيركلي فكرة-ISM، والتي نسميها المثالية: المذهب القائل بأن كل ما هو موجود هو عقلي " "هم جزء من ما جون سيرل [1995] تدعو الواقع الاجتماعي. يحمل عنوان كتابه "البناء للواقع الاجتماعي،" وكما شرحت في مكان آخر [القرصنة، 1996]، وهذا هو ليس كتابا البناء "الاجتماعي" على الإطلاق ".

القرصنة يلاحظ، "التسمية" البنائية الاجتماعية 'هو رمز أكثر من وصف " من كل اليساري الماركسي، فرويد، ونسوية ما بعد الحداثة للتشكيك كل والجنس، والجنس، والسلطة، والمطالبة المنحرف أخلاقيا ومثلما جوهرية أخرى المطالبة، بما في ذلك الادعاء بأن أفراد من الجنس من الذكور والإناث مختلفة بطبيعتها، بدلا من بناء تاريخيا واجتماعيا. القرصنة ويلاحظ أن اجراها في عام 1995 إقالة التبسيط لمفهوم كشف الواقع لكثير من القراء الآثار الفاحشة من المنظرين: هل الاعتداء على الأطفال على الشر الحقيقي، أو كيانا اجتماعيا، طلب التقطيع؟ له موقف رافض، "أعطى بعض القراء وسيلة لمعرفة أن تحتاج إلى أن يكون هناك أي اشتباك بين البناء والواقع،" بقدر ما "استعارة من البناء الاجتماعي مرة واحدة قيمة ممتازة صدمة، ولكن الآن أصبح متعبا." 

بشكل غير رسمي، فإنها تتطلب ممارسات الإنسان إلى المحافظة على وجودها، ولكن لديهم تأثير هذا هو (أساسا) متفق عليه عالميا عليها. الخلاف يكمن في ما إذا كانت هذه الفئة ينبغي أن تسمى "اجتماعيا". إيان التقطيع يقول انه لا ينبغي. وعلاوة على ذلك، فإنه ليس من الواضح أن الكتاب الذين يكتبون "البناء الاجتماعي" تحليلات يعني أي وقت مضى "البناء الاجتماعي" بالمعنى بينكر لل. 67 إذا كانت لم تفعل، ثم بينكر (وربما غيرها) قد يساء فهمها وجهة حجة البنائية الاجتماعية.

لفهم مدى ضعف البنائية الاجتماعية يمكن أن نخلص إلى أن الميتافيزيقا (علاقة الإنسان) ليست كلها "واقع"، راجع الحجج ضد الميتافيزيقيا الدراسة. هذا عدم القدرة على تبادل بدقة واقع "كامل، دوام" حتى تعطى لمحادثة عقلانية، هو نصبت بالمثل بسبب "ضعف الذكاء الاصطناعي."

ترى "البنائية الاجتماعية القوية" كل شيء كما البناء الاجتماعي، كل شيء كما الميتافيزيقي. هذا لا يعني أنه يرى العالم الخارجي وجود الكائنات في غير واقع، وغير واقعي. بدلا من ذلك، فإنه يقترح أن مفهومي "حقيقي" و "غير واقعي" هم أنفسهم البنى الاجتماعية، بحيث مسألة ما إذا كان أي شيء هو "الحقيقي" هو مجرد مسألة التقاليد الاجتماعية. ان دعاة المحافظة من المؤسسات الطريقة التي تسير،، وبعبارة رودولف كارناب "نتظاهر لتعليم المعرفة الذي هو من مستوى أعلى من العلم التجريبي." الجميع لديه واقع "بهم،" واتخاذ موقف أنه "إذا عليك أن تسأل، أنت لن تفهم."

بنائيون اجتماعية قوية تعارض وجود حقائق "الغاشمة". أن الجبل هو "جبل" (بدلا من مجرد أجمة غير متمايزة أخرى من الأرض) والتي تولدت اجتماعيا، وليس حقيقة "الغاشمة." تم قبولها مفهوم الجبل عالميا في كل اللغات البشرية قد يعكس توافق الآراء الإنسان شبه عالمي، ولكن لا تجعل من واقع موضوعي، وبالمثل لكافة الكائنات على ما يبدو حقيقي والأحداث: أشجار، والسيارات والثلج والاصطدامات.
ومن الأسباب التي يعتقد كل واقع، كل فكر هو في اللغة، كل لغة هي اتفاقية، وأن كل اتفاقية هو مقبول اجتماعيا، وبالتالي، فإنه يستخدم اللغة لبرنامج اجتماعيا.

"قوية" كيان "البنائية الاجتماعية" تعقد وتشكل الاتفاقيات من واقع الآراء، حقيقية، الإنسان مجموعة تعمل من البرامج الاجتماعية، التي تشارك في تشغيل على "الحقيقية" إلى حد أنها تتفق ديمقراطيا وبأدب المواضيع. إذا كان المتهم الأنطولوجيا لها، والجواب العملي هو "قراءة محضر الاجتماع"، على حد سواء لأن البنائية الاجتماعية القوية هي برامج خلق مشغول، ولأن واقع تقاسم بدقة وبشكل كامل غير المجدي.

أيضا، في ما يخص بث التاريخ، "البناء الاجتماعي" يشير إلى الطريقة التي تم فيها إنشاء النموذج وسائل الإعلام. هذا يتعلق على حد سواء لهيكلها وتنظيمها. انها الطريقة التي يتم بناؤها وسائل الإعلام الاجتماعية من قبل مجتمعنا.

أصبح البنائية البارزة في الولايات المتحدة مع بيتر بيرغر وتوماس L. Luckmann 'ق 1966 كتاب، "البناء الاجتماعي للواقع." بيرغر وLuckmann القول بأن جميع المعارف، بما في ذلك أبسط، اتخذت مقابل منح المعرفة والحس السليم من واقع الحياة اليومية، وهو مستمد من ويحتفظ بها التفاعلات الاجتماعية. عندما يتفاعل الناس، فإنها تفعل ذلك على أساس أن تصورات كل منهما للواقع هي ذات الصلة، والتي تلعب على هذا الفهم معارفهم المشتركة من واقع يصبح المسلحة. منذ يتم التفاوض هذه المعرفة والحس السليم من قبل الناس، الإنسان typification ق، ق المغزى ومؤسسة ليالي تأتي لتقديمها كجزء من واقع موضوعي، لا سيما للأجيال القادمة الذين لم يشاركوا في العملية الأصلية من التفاوض. على سبيل المثال، كآباء تفاوض على قواعد لأطفالهم لمتابعة، وتلك القواعد مواجهة الأطفال كما تنتج خارجيا "المعطيات" التي لا يمكن ان تتغير. بيرغر وLuckmann والبنائية الاجتماعية له جذوره في الظواهر. لأنه يربط هيدغر وهوسرل إدموند من خلال تدريس ألفريد شوتز، الذي كان أيضا مستشار دكتوراه بيرغر.

خلال 1970s و 1980s، خضع نظرية البنائية الاجتماعية تحول علماء الاجتماع والبنائية تشارك في أعمال ميشيل فوكو وغيرهم كما منعطفا السرد في مجال العلوم الاجتماعية وعملت بها في الممارسة. كان لهذا أثر بشكل خاص على علم الاجتماع الناشئة من العلم ومجال متزايد من الدراسات العلمية والتكنولوجية. على وجه الخصوص، كارين كنور-ستينا، برونو لاتور، باري بارنز، ستيف ولغار، والبعض الآخر يستخدم البنائية الاجتماعية لربط ما العلم قد تتميز عادة على أنها حقائق موضوعية لعمليات البناء الاجتماعي، وذلك بهدف إظهار أن الذات الإنسانية تفرض نفسها على تلك الحقائق التي نتخذها ليكون موضوعيا، وليس فقط على العكس من ذلك. A العنوان الاستفزازي خاصة في هذا الخط من التفكير هو "الكواركات بناء" أندرو بيكرينغ "البائع: لمحة تاريخية سوسيولوجية لفيزياء الجسيمات." في نفس الوقت، والدراسات البنائية الاجتماعية على شكل من التكنولوجيا - Sofield، وخصوصا على البناء الاجتماعي للتكنولوجيا، أو سكوت، والكتاب كما ايبي Bijker، تريفور قرصة، مارتن فان فيسيل، الخ على الرغم من إدراكه المشتركة كهدف والرياضيات ليست بمنأى عن الحسابات البنائية الاجتماعية. وقد نشرت علماء الاجتماع مثل سال ريستيفو وراندال كولينز، بما في ذلك الرياضيين روبن هيرش وفيليب J. ديفيس، والفلاسفة بمن فيهم بول إرنست العلاجات البنائية الاجتماعية الرياضيات.

ويمكن رؤية البنائية الاجتماعية كمصدر للحركة ما بعد الحداثة، وكان لها تأثير في مجال الدراسات الثقافية. وذهب البعض أبعد من ذلك يعزو صعود الدراسات الثقافية (مطلع الثقافية) إلى البنائية الاجتماعية. داخل حبلا البنائية الاجتماعية ما بعد الحداثة، مفهوم الواقع اجتماعيا يشدد على بناء كتلة مستمرة من النظرة S من ليالي الفردية في جدلية آل التفاعل مع المجتمع في وقت واحد. حقائق عديدة شكلت بحيث تشمل، وفقا لوجهة النظر هذه، العوالم يتصور الوجود الإنساني الاجتماعي والنشاط، تبلور تدريجيا عن طريق العادة إلى مؤسسات مدعومة من الاتفاقيات لغة، نظرا شرعية مستمرة من قبل الأساطير والدين والفلسفة، والتي تحتفظ بها العلاجات والتنشئة الاجتماعية، والمنضوية ذاتي من قبل التنشئة والتعليم لتصبح جزءا من هوية المواطنين الاجتماعية.

البنائية الاجتماعية يندرج نحو نهاية رعاية من الطيف من الطبيعة أكبر مقابل التنشئة النقاش. وبناء على ذلك ويقول النقاد أنه يتجاهل التأثيرات البيولوجية عموما على سلوك أو ثقافة، أو تشير إلى انها غير مهمة لتحقيق فهم السلوك البشري. في المقابل، فإن معظم علماء النفس وعلماء الاجتماع يعتقدون أن السلوك عبارة عن تفاعل معقد جدا من التأثيرات البيولوجية والثقافية على حد سواء. تخصصات أخرى، مثل علم النفس التطوري، وعلم الوراثة السلوك والسلوكية علم الأعصاب، علم التخلق، وما إلى ذلك، اتخاذ نهج تآثرية الطبيعة التي تغذي لفهم السلوك أو الظواهر الثقافية.

لتوضيح ما يعتقد أن يكون الضعف الفكري للالبنائية الاجتماعية وما بعد الحداثة، في عام 1996، قدم أستاذ الفيزياء ألان سوكال مقالا لمجلة أكاديمية "نص الاجتماعية" التي تم كتابتها عمدا أن تكون غير مفهومة، ولكنها شملت العبارات والمصطلحات نموذجية من المقالات التي نشرت في المجلة. كان التقديم، التي نشرت، وهذه تجربة لمعرفة ما اذا المجلة أن "نشر مقال مملحة تحرري مع هراء إذا كان (أ) أنها بدت جيدة و (ب) أنه بالاطراء المسبقة الأيديولوجية المحررين". مولد ما بعد الحداثة هو برنامج الكمبيوتر الذي تم تصميمه لإنتاج النص غير مفهومة على نحو مماثل. في عام 1999، سوكال، المؤلف المشارك مع جان Bricmont نشر "هراء عصري" الكتاب، الذي انتقد ما بعد الحداثة والبنائية الاجتماعية.

وقد كتب الفيلسوف بول بوغوسيان أيضا ضد البنائية الاجتماعية. انه يتبع إيان Hackings الحجة التي تتكيف مع العديد من البنائية الاجتماعية بسبب حقيقة كريميا الذي تحرير: اذا كانت الامور هي الطريقة التي هي فقط بسبب الأعراف الاجتماعية لدينا، بدلا من أن تكون وذلك بطبيعة الحال، وبعد ذلك يمكننا تغيير ممكن التلاعب بها إلى حيز الوجود كيف نحن أن يكون بدلا منهم أن يكون. ثم ينص على أن بنائيون الاجتماعية يجادل أننا يجب أن تمتنع عن إصدار الأحكام المطلقة حول ما هو صحيح، وبدلا من الدولة أن هناك شيئا صحيحا في ضوء نظرية X. وهو ما يتعارض مع هذه الحجة:

في وقت لاحق في نفس العمل، بوغوسيان قيّد متطلبات النسبية بشكل شديد. و قال أنه بدلا من الاعتقاد بأن أي رأي العالم هو مجرد الحقيقية مثل غيره (النسبية الثقافية) ينبغي أن نعتقد أن:

وقد انتقد البنائية الاجتماعية من قبل علماء النفس التطوري، بما في ذلك ستيفن بينكر في كتابه لائحة بيضاء. جون توبي Tooby وليدا كوزميدس Cosmides استخداما مصطلح نموذج العلوم الاجتماعية المعياري للإشارة إلى فلسفات العلوم الاجتماعية التي يقولون لا تأخذ في الاعتبار خصائص تطورت من الدماغ.



بوغوسيان، PA (عام 2001، 23 فبراير). جامعة نيويورك. تم الاسترجاع من http://as.nyu.edu/docs/IO/1153/socialconstruction.pdf


Kitsuse JI، سبيكتور M. نحو علم اجتماع المشكلات الاجتماعية: الظروف الاجتماعية،-أحكام قيمية، والمشاكل الاجتماعية، "المشاكل الاجتماعية، و20" (4) 407-19، 1973

مالون، رون، "نهج طبيعي إلى البناء الاجتماعي" ، وموسوعة ستانفورد للفلسفة، إدوارد N. Zalta (محرر).



</doc>
<doc id="1670685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670685" title="عبد الرزاق الرصاع">
عبد الرزاق الرصاع

عبد الرزاق الرصاع (تونس العاصمة، 4 جانفي 1930 - )، سياسي تونسي ووزير مالية سابق في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. كان الرصاع عضوا في أول مجلس إدارة للبنك المركزي التونسي المشكل في أكتوبر 1958 ، وفي 12 نوفمبر 1964 دخل الحكومة كوكيل كاتب الدولة للتخطيط والتنمية وفي 24 أكتوبر 1968 اسندت له أيضا خطة وكيل كاتب الدولة للصناعة والمالية خلفا لمنصور معلى. في 8 سبتمبر 1969 مع إلغاء كتابة الدولة للتخطيط والاقتصاد التي كان يقودها أحمد بن صالح، اسندت له حقيبة التخطيط والمالية وبقي محافظا عليها إلى 29 أكتوبر 1971 تاريخ خروجه من الحكومة وتعويضه بمحمد الفيتوري. خارج الحكومة شغل الرصاع لعدة سنوات مقعدا في مجلس إدارة البنك التونسي وأستري للتأمين وشركة الاستثمار التوظيف التونسي.


</doc>
<doc id="1670691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670691" title="بوشيني عطري">
بوشيني عطري

بوشيني عطري (الاسم العلمي:Puccinia aromatica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670692" title="بوشيني غامض">
بوشيني غامض

بوشيني غامض (الاسم العلمي:Puccinia dubia) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670694" title="شقران فارسي">
شقران فارسي

شقران فارسي (الاسم العلمي:Puccinia persica) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.


</doc>
<doc id="1670695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670695" title="بوشيني فربيوني">
بوشيني فربيوني

بوشيني فربيوني (الاسم العلمي:Puccinia euphorbiae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670698" title="بوشيني فضي">
بوشيني فضي

بوشيني فضي (الاسم العلمي:Puccinia argentata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670700" title="بوشيني قراصي">
بوشيني قراصي

بوشيني قراصي (الاسم العلمي:Puccinia urticata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670701" title="بوشيني فليبيني">
بوشيني فليبيني

بوشيني فليبيني (الاسم العلمي:Puccinia philippinensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1670716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670716" title="أنا وأنت والانترنت (مسلسل)">
أنا وأنت والانترنت (مسلسل)

أنا وأنت والانترنتهو مسلسل سعودي أنتج 2007 وعرض 1 يناير 2008 من تأليف مريم الغامدي وإخراج كابي سعد.


</doc>
<doc id="1670718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670718" title="قاعدة العزل">
قاعدة العزل

قاعدة العزل (بالإنجليزية: Base isolation) معروفة أيضا باسم قاعدة العزل الزلزالية، هي واحدة من أكثر الوسائل الشعبية لحماية الهياكل الإنشائية من القوة الزلزالية. وهي عبارة عن مجموعة من العناصر الهيكلية التي ينبغي فصلها إلى حد كبير عن الجزء العلوي من الطبقة التحتية للمباني لتستريح عند اهتزاز الأرض، وبالتالي تلعب دور كببير في حماية وسلامة المبنى أو البناء الغير هيكلي.

وتعتبر قاعدة العزل من أقوى الأدوات في هندسة الزلازل التي تتعلق بتكنولوجيا التحكم في اهتزاز الهيكلي السلبي. ولكن خلافا للاعتقاد الشائع، فأن قاعدة العزل لا تجعل من المبنى مقاوما للزلازل.


</doc>
<doc id="1670748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670748" title="بيانات ضخمة">
بيانات ضخمة

(البيانات الضخمة )هي عبارة عن مجموعة من مجموعة البيانات الضخمة جداً والمعقدة لدرجة أنه يُصبح من الصعب معالجتها باستخدام أداة واحدة فقط من أدوات إدارة قواعد البيانات أو باستخدام تطبيقات معالجة البيانات التقليدية. حيث تشمل التحديات الالتقاط، والمدة، والتخزين، والبحث، والمشاركة، والنقل، والتحليل والتصور. ويرجع الاتجاه إلي مجموعات البيانات الضخمة بسبب المعلومات الإضافية المشتقة من تحليل مجموعة واحدة كبيرة من البيانات ذات الصلة، بالمقارنة مع المجموعات المنفصلة الأصغر حجماً مع نفس الحجم الإجمالي للبيانات، مما يسمح بوجود ارتباطات تكشف "الاتجاهات التجارية المحورية، وتحديد جودة البحث، وربط الاستشهادات القانونية، ومكافحة الجريمة وتحديد ظروف حركة تدفق البيانات في الوقت الحقيقي".

اعتباراً من عام 2012، كانت الحدود المفروضة على حجم مجموعات البيانات الملائمة للمعالجة في مدة معقولة من الوقت خاضعة لوحدة قياس البيانات إكسابايت. عادة ما يواجه العلماء عددا من القيود بسبب مجموعات البيانات الضخمة الموجودة في العديد من المجالات، والتي تتضمن الأرصاد الجوية(علم الطقس)، وعلم الجينات(علم الجينوم)، والمحاكاة الفيزيائية. المعقدة والبحوث البيولوجية والبيئية, وتؤثر القيود أيضاً علي بحث الانترنت(محرك بحث)، وتقنية الأعمال التجارية والتمويل. وتنمو مجموعات البيانات في الحجم بشكل جزئي، ويرجع ذلك لأنها يتم جمعها بشكل متزايد عن طريق أجهزة استشعار المعلومات المتنقلة، والتقنيات الحسية الجوية (الاستشعار عن بعد)، وسجلات البرامج، والكاميرات، والميكروفونات، وأجهزة تحديد ذبذبات الإرسال(تحديد الهوية بإستخدام موجات الراديو) وشبكات استشعار اللاسلكية. وتضاعفت القدرة التكنولوجية العالمية لتخزين المعلومات للفرد الواحد تقريباً كل 40 شهر من الثمانينات، واعتباراً من عام 2012، ينشيء 2.5 كوينتيليون
بايت ( 2.5 × 10) من البيانات يوميا. والتحدي بالنسبة للشركات الكبيرة هو تحديد من يجب أن يمتلك مبادرات البيانات الضخمة التي تنتشر على المنظمة بأكملها.

من الصعب العمل مع البيانات الضخمة باستخدام معظم أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية وإحصائيات سطح المكتب وحزم المحاكاة، حيث يتطلب الأمر بدلاً من ذلك "برامج متوازية واسعة النطاق تعمل على عشرات أو مئات أو حتي آلاف الخوادم". وما يُعتبر "بيانات ضخمة" يختلف باختلاف قدرات المنظمة التي تقوم بإدارة المجموعة، وعلي قدرات التطبيقات التي تستخدم بشكل تقليدي لمعالجة وتحليل مجموعة البيانات في النطاق الخاص بها. "فبالنسبة لبعض المنظمات، ربما تؤدي مواجهة مئات الغيغا بايت من البيانات لأول مرة إلى إعادة النظر في خيارات إدارة البيانات. وبالنسبة للبعض الآخر، ربما يستغرق الأمر عشرات أو مئات تيرابايت من البيانات قبل أن يصبح حجم البيانات شأناً مهماً".

البيانات الضخمة عادة ما تتضمن مجموعات بيانات ذات أحجام تتخطي قدرة البرامج التي يشيع استخدامها لالتقاط وإدارة ومعالجة البيانات في غضون فترة زمنية مقبولة. وبالنسبة لأحجام البيانات الضخمة فهي هدف متحرك باستمرار، فاعتباراً من عام 2012، يتراوح حجمها بين بضع عشرات من تيرابايت إلي العديد من بيتابايت من البيانات في مجموعة واحدة فقط. ومع هذه الصعوبة، يتم تطوير منصات جديد من أدوات "البيانات الضخمة" للتعامل مع مختلف الجوانب الخاصة بالكميات الكبيرة من البيانات.

في تقرير بحثي وعدد من المحاضرات المتعلقة به عام 2001، قام "دوغ لاني" محلل مجموعة META Group (المعروفة الآن باسم Gartner) بتعريف تحديات نمو البيانات وفرصها كعنصر ثلاثي الأبعاد، بمعني زيادة الحجم (كمية البيانات)، السرعة (سرعة البيانات الصادرة والواردة) والتنوع (تنوع أنواع البيانات ومصادرها). وتقوم Gartner والكثير من الشركات في هذه الصناعة الآن بالاستمرار في استخدام نموذج "3Vs" لوصف البيانات الضخمة. وفي 2012، قامت Gartner بتحديث تعريفها ليصبح كالتالي: "البيانات الضخمة هي أصول معلومات كبيرة الحجم، عالية السرعة، و/أو عالية التنوع تتطلب أشكال جديدة من المعالجة لتعزيز عملية صنع القرار والفهم العميق وتحسين العملية".

تعريف TBDI للبيانات الضخمة: البيانات الضخمة هو مصطلح ينطبق علي الأجسام الضخمة للبيانات التي تتنوع في طبيعتها سواء أكانت منظمة، غير منظمة أو شبه منظمة، بما في ذلك من المصادر الداخلية أو الخارجية للمنظمة، ويتم توليدها بدرجة عالية من السرعة مع نموذج مضطرب، والتي لا تتفق تماماً مع مخازن البيانات التقليدية والمنظمة وتتطلب نظام إيكولوجي قوي ومعقد مع منصة حوسبة عالية الأداء وقدرات تحليلية للالتقاط ومعالجة وتحويل وكشف واستخلاص القيمة والرؤى العميقة في غضون وقت زمني مقبول".

تتضمن الأمثلة العلم الكبير، سجلات الويب، تحديد الهوية بإستخدام موجات الراديو ، شبكات الاستشعار، الشبكات الاجتماعية، البيانات الاجتماعية (يرجع هذا لثورة البيانات الاجتماعية)، نصوص الانترنت والوثائق، فهرسة بحث الانترنت، تفاصيل سجلات الاتصال، علم الفلك، علوم الغلاف الجوي، علم الجينات، العلوم الكيميائية والبيولوجية وغيرها من البحوث المعقدة وأغلبية المراقبات العسكرية، السجلات الطبية، أرشيفات الصور والتجارة الإلكترونية واسعة النطاق.
تُمثل تجارب مصادم الهدرونات الكبير حوالي 150 مليون جهاز استشعار تقدم بيانات 40 مليون مرة في الثانية الواحدة. وهناك ما يقرب من 600 مليون تصادم في الثانية الواحدة. وبعد تصفية وتنقيح تسجيلات أكثر من 99.999% من هذه التدفقات، نجد أن هناك 100 تعارض للفائدة في الثانية الواحدة.




بعد عقود من العمل في مجال الاستخدام الفعال لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية (أو ICT4D)، فقد قيل أنه يمكن للبيانات الضخمة أن تسهم إسهاماً كبيراً في التنمية الدولية. من ناحية، فإن ظهور البيانات الضخمة يوفر احتماليات فعالة من حيث التكلفة لتحسين عملية صنع القرار في مجالات التنمية الحيوية مثل الرعاية الصحية، العمالة، الإنتاجية الاقتصاد، الجريمة والأمن، الكوارث الطبيعية وإدارة الموارد. ومن ناحية أخري، فإن جميع المخاوف المتعلقة بالبيانات الضخمة مثل الخصوصية، تحديات التشغيل البيني، والقوة غير محدودة للخوارزميات المنقوصة تتفاقم في البلدان النامية من خلال تحديات التنمية طويلة الأمد مثل الافتقار إلي البنية التحتية التكنولوجية والاقتصادية بالإضافة لندرة الموارد البشرية. "وهذا أدي إلي إحداث نوع جديد من الفجوات التقنية: فجوة في تقصي البيانات لاتخاذ قرارات مستنيرة".

لقد تسببت "البيانات الضخمة" في زيادة الطلب علي المتخصصين في إدارة المعلومات لهذا البرنامج الضخم، وقد أنفقت عدد من الشركات العالمية مثل Oracle Corporation، IBM، Microsoft، SAP، EMC و HP أكثر من 15 مليار دولار علي شركات البرمجيات المتخصصة فقط في مجال إدارة البيانات والتحليلات. وفي عام 2010، كانت هذه الصناعة مستقلة بذاتها تساوي أكثر من 100 مليار دولار، كما أنها تنمو تقريباً بمعدل 10% سنوياً، أي حوالي ضعفي قطاع البرمجيات ككل.

تقوم البلدان ذات الاقتصاديات المتقدمة باستخدام التقنيات كثيفة البيانات بشكل متزايد. فهناك 4.6 مليار اشتراك للهواتف النقالة حول العالم، وهناك ما بين 1 مليار إلي 2 مليار شخص يتصل بالإنترنت. وبين عامي 1990 و 2005، أرتقي أكثر من مليار شخص حول العالم بمكانتهم إلي الطبقة المتوسطة مما يعني أن هناك الكثير والكثير من الناس الذين يكسبون المال سوف يصبحون أكثر تثقيفاً والذي يؤدي بدوره إلي نمو المعلومات. لقد كانت قدرة العالم الفعالة لتبادل المعلومات من خلال شبكات الاتصال السلكية واللاسلكية هي 281 بيتابايت في 1986، 471 بيتابايت في 1993، 2.2 إكسابايت في عام 2000، 65 إكسابايت في عام 2007 ويتوقع أن تصل كمية البيانات المتدفقة عبر شبكة الانترنت إلي 667 إكسابايت سنوياً بحلول عام 2013.

نظراً لتعقيدات نظم البيانات الضخمة، فقد كان وجود ممارسات متطورة للهندسة المعمارية الخاصة بالبيانات الضخمة أمر لابد منه. إن الإطار المعماري للبيانات الضخمة (BDAF) هو إطار هيكلي لحلول البيانات الضخمة، والذي يهدف إلي المساعدة في إدارة مجموعة من الأعمال الفنية المتميزة وتنفيذ مجموعة من عناصر التصميم المحددة. إن الغرض من (BDAF) هو فرض الالتزام بنهج تصميم متناسق، الحد من تعقيدات النظام، تعظيم إعادة الاستخدام، تخفيض التبعيات وزيادة الإنتاجية.

إن الإطار المعماري للبيانات الضخمة (BDAF) يضم أربعة أجزاء متكاملة: دومين محدد، منصة، الاعتماد علي التفعيل ونموذج محايد تكنولوجياً. وتعتبر مكونات (BDAF) هي نموذج مركزي، تتحكم به الهندسة المعمارية، ويشكل بناء متماسك لمعالجة البيانات الضخمة، بما في ذلك استخراج البيانات، التخزين، المعالجة، التخطيط، التجميع، الإرسال والتواصل، إعداد التقارير، التصور، الرصد، التدفق والتشغيل الآلي.

في عام 2004، نشرت جوجل بحث عن عملية تُدعي MapReduce والتي استخدمت هندسة معمارية مثل هذه. حيث يوفر الإطار الخاص بـ MapReduce نموذج برمجة متوازي والتطبيق المرتبط به لمعالجة كمية هائلة من البيانات. من خلال MapReduce، يتم تقسيم الأطروحات وتوزيعها عبر العقد المتوازية ومعالجتها بشكل متواز (خطوة the Map). ثم يتم تجميع النتائج بعد ذلك وتسليمها (خطوة the Reduce). لقد كان الإطار ناجح بشكل مذهل، لذا أراد البعض تكرار تلك الخوارزمية. ولذلك، أعتُمد تنفيذ إطار MapReduce من قبل مشروع Apache مفتوح المصدر أطلق عليه اسم Hadoop.

إن MIKE2.0 هو نهج مفتوح لإدارة المعلومات يتناول منهجية التعامل مع البيانات الضخمة من حيث التعديل المفيد لمصادر البيانات، التعقيد في العلاقات المتبادلة والصعوبة في حذف (أو تعديل) السجلات الفردية.

تتطلب البيانات الضخمة تقنيات استثنائية لمعالجة الكميات الكبيرة من البيانات بكفاءة ضمن الوقت المسموح. ويشير تقرير ماكينزي 2011 لبعض التقنيات المناسبة التي تتضمن اختبار A/B، تعلم قاعدة المصادقة، التصنيف، التحليل العنقودي، انصهار وتكامل البيانات، الخوارزميات الجينية، التعلم الآلي، معالجة اللغات الطبيعية، الشبكات العصبية، التعرف علي الأنماط، الكشف عن الأشياء الشاذة، النمذجة التنبؤية، الانحدار، تحليل وجهات النظر، معالجات الإشارات، التعلم الخاضع والغير خاضع للرقابة، المحاكاة، تحليل السلاسل الزمنية والتصور. إن البيانات الضخمة متعددة الأبعاد يمكن أيضاً أن تُمثل مثل tensors، والتي يمكن التعامل معها بكفاءة أكبر من خلال الحسابات التي تعتمد علي الموترة مثل التعلم الفضائي الجزئي متعدد الخطي. والتقنيات الإضافية التي يجري تطبيقها علي البيانات الضخمة تتضمن قواعد بيانات هائلة تتم معالجتها بشكل متوازي (MPP)، التطبيقات المعتمدة علي البحث، شبكات البيانات والتعدين، أنظمة الملفات الموزعة، قواعد البيانات الموزعة، البنية التحتية المعتمدة علي التخزين السحابي (التطبيقات، التخزين ومصادر الحوسبة) والإنترنت.

إن بعض وليس كل قواعد البيانات العلائقية MPP لديها القدرة علي تخزين وإدارة بيتابايت من البيانات. والمفهوم ضمنياً هو القدرة علي تحميل، مراقبة، النسخ الاحتياطي، وتحقيق الاستخدام الأمثل لجداول البيانات الضخمة في RDBMS.

إن برنامج تحليل بيانات DARPA يستهدف البنية الأساسية لمجموعات البيانات الهائلة، وفي عام 2008 ظهرت هذه التقنية للجمهور مع انطلاقة شركة تُدعي Ayasdi.

إن ممارسي عمليات تحليل البيانات الضخمة عادة ما يكونوا معاديين لمساحات التخزين المشتركة الأبطأ، مُفضلين مساحات التخزين المتصلة والمباشرة (DAS) في جميع أشكالها المختلفة بدءاً من محركات الأقراص الصلبة (SSD) وصولاً إلي أقراص الساتا عالية القدرة والموضوعة داخل عقد معالجة متوازية. وإذا نظرنا إلي البنية المعمارية لمساحات التخزين المشتركة SAN و NAS فسوف نجد أنها بطيئة، معقدة وباهظة الثمن. وهذه الصفات لا تتفق مع أنظمة تحليل البيانات الضخمة التي تقوم علي أداء النظام، البنية التحتية والتكلفة المنخفضة.

إن تسليم المعلومات في الوقت الحقيقي أو شبه الحقيقي هي واحدة من الخصائص المميزة لتحليل البيانات الضخمة. وبالتالي، يتم تجنب الخمول كلما وحيثما كان ذلك ممكناً. إن تكلفة SAN في النطاق اللازم لتطبيقات التحليلات تُعد أعلي بكثير جداً من تقنيات التخزين الأخري.

هناك مزايا وكذلك يوجد عيوب لمساحات التخزين المشتركة في تحليلات البيانات الضخمة، ولكن ممارسي تحليل البيانات الضخمة لم يحبذوا ذلك بدءاً من عام 2011.

في مارس 2012، أعلن البيت الأبيض عن "مبادرة البيانات الضخمة" القومية التي تتألف من 6 إدارات ووكالات فيدرالية تودع أكثر من 200 مليون دولار لمشاريع البيانات الضخمة البحثية.

وقد تضمنت المبادرة National Science Foundation "بعثات في الحوسبة" والتي منحت 10 مليون دولار علي مدي 5 سنوات لمعمل AMPLab 




</doc>
<doc id="1670750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670750" title="نادي غلوبال">
نادي غلوبال

نادي غلوبال هو نادي كرة قدم فيليبيني تم تشكيله في مارس 2000. أحرز الفريق لقب دوري كرة القدم المتحد في 2012 لأول مرة في تاريخه.


</doc>
<doc id="1670767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670767" title="فؤاد (شخصية)">
فؤاد (شخصية)

فؤاد، هي شخصية قدمها الفنان السعودي ناصر القصبي وهي شخصية كوميدية شهيرة قدمه بمسلسل طاش ما طاش طيلة أجزائه ال18، ويعرف فؤاد الشخص الذي يعاني من انحراف بالعين وهو طيب ويتعرض للعديد من المشاكل بسبب غباءه هو وخاله ().



</doc>
<doc id="1670768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670768" title="نادي الجيش (سريلانكا)">
نادي الجيش (سريلانكا)

نادي الجيش الرياضي هو نادي كرة قدم من سريلانكا.




</doc>
<doc id="1670771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670771" title="بول إرنست">
بول إرنست

بول إرنست (مواليد 1944) هو أحد المساهمين في فلسفة البنائية الاجتماعية للالرياضيات. مصادر إرنست الفلسفية هي الأعمال الأخيرة ل لودفيج فيتجنشتاين وفلسفة التخطيئية لاكاتوس ايمري Imre Lakatos. تدعي هذه الفلسفة البنائية الاجتماعية أن كلا من النظريات والحقائق الرياضياتية، والكائنات من الرياضيات، هي منتجات ثقافية تم إنشاؤها من قبل البشر. وعلاوة على ذلك النظريات والحقائق الرياضيات تبقى دائما ممكن إصلاحها، مراجعتها، هي غير مسلم بصحتها في الواقع - من حيث المبدأ على الأقل. هذا لا يعني أن المعرفة الرياضية معيب أو في خطر. ومع ذلك،لا يمكن البرهنة على أن المعرفة الرياضية صحيحة دوما، فهي تبع الإيمان، مع أن ضمانات المعرفة الرياضية هي أقوى ضمانات متاحة للبشرية بين كل الادعاءات المعرفية.

يوضح إرنست هذا الموقف في بحثه مسألة ما إذا كان تم اكتشاف الرياضيات أم أنها اخترعت.

تعرض إرنست للبنائية الاجتماعية في ما قدمه عام 1998، على الرغم من أن قدمها في إصدار سابق في المرجع 1991. إصدار إرنست للبنائية الاجتماعية أمر مثير للجدل، وأدى إلى انتقادات شديدة. الانتقادات الرئيسية هي أن النظريات الرياضية هي الحقائق والحقائق تتميز بطبيعتها التي لا تحتمل الخطأ.

يربط ارنست في مساهمته حول البنائية الاجتماعية عوالم الرياضيات البحثية والرياضيات التي تقدم في المدارس والكليات ويتحقق هذا الارتباط على الرغم من أن دور الخبراء الذين هم كمدرسين يوصلون المعرفة الرياضية للمتعلمين وتضمن معرفتهم الشخصية عن طريق الاختبار والتقييم. يتقن الباحثون خلق معرفة رياضية جديدة على حد سواء مع تبرير منتجات الآخرين. من خلال هذا الربط يتم تطوير المعرفة الشخصية للخبراء ويبرر نفسه. كلا صريح تمثيل المعرفة الرياضية والمعرفة الرياضية الشخصية يعمم بين العالمين للتعليم والبحوث، التي ليست أنفسهم متصلتين بالكامل.

دورة المعرفة الشخصية تنشط كلا من التعليم والبحوث. الا نتقادات من هذا المضمار أنما تكون حول فيما ذا كانت المعرفة الاجتماعية هي بنائية اجتماعية و هي مقبولة فقط للتوافق عليها على أساس اتفاق المجموعة. ومع ذلك إرنست يجادل بأن الاتصالات المعرفة الرياضية، نشأتها و ضماناتها تاخذ ودورا في المجتمعات التاريخية التي تحترم تقاليد ممارسات الرياضيات المتضمنة و ذات المعايير الضمينية الجزئية لتقبل. وتشمل هذه القواعد نماذج مقبولة للعرض، والاستنتاج، والاتساق. ورغم أنها مرتبطة تاريخيا إلا أنها هي أبدا التعسفي وبشكل عام المحافظة على المفاهيم الرياضية والنظريات وقواعد القبول. وعلاوة على ذلك، فإن العناصر الديمقراطية والعقلانية والحرجة من التفكير الرياضي والمجتمعات الرياضية يعني أن يتم القضاء على الأخطاء. A انتقاد هذا الموقف هو أنه يخلط بين المؤسسة الاجتماعية الرياضيات مع المعرفة mathemtical الهدف.

ولد بول إرنست في مدينة نيويورك، نيويورك في عام 1944 لأبوين جون إرنست والنا إرنست (Adlerbert نى) ومع ذلك فقد عاش وعمل في المملكة المتحدة منذ الطفولة، وبصرف النظر عن سنتين من التدريس في جامعة جزر الهند الغربية، جامايكا (1982-1984). وهو حاليا أستاذ متفرغ من فلسفة تعليم الرياضيات في جامعة إكستر، المملكة المتحدة.رغم أنه طالب رياضيات وفلسفة وصل إلى درجة الدكتوراه إلا أنه أصبح مهتما في القضايا التربوية من خلال تدريس الرياضيات المدرسية في لندن خلال 1970s. اهتماماته البحثية الرئيسية تتعلق الأسئلة الأساسية حول طبيعة الرياضيات ومدى ارتباطه التعليم والتعلم والمجتمع. وهو يعمل حاليا على نظرية السيميائي للرياضيات والتعليم. ومن المعروف انه لعمله على الجوانب الفلسفية للتعليم الرياضيات وإسهاماته في تطوير الفلسفة البنائية الاجتماعية الرياضيات.


يمكن الاطلاع على تفاصيل منشورات بول إرنست ومجلة على شبكة الإنترنت"مجلة فلسفة تعليم الرياضيات " على صفحته الرئيسية.

انظر صفحة بول إرنست في الأمازون.


</doc>
<doc id="1670793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670793" title="حي النصر (تونس)">
حي النصر (تونس)

حي النصر، هو حي سكني حديث يقع شمال وسط العاصمة التونسية. طوّر الحي أساسا في سنوات ال2000 واحدثت دائرته البلدية التي تتبع إداريا لأريانة عام 2004 . ينقسم الحي إلى قسمين "النصر 1" و"النصر 2" يفصل بينهما شارع "العهد الجديد" ذى الاتجاهين. يتمحور النشاط التجاري للحي بالخصوص في شارعه الرئيسي الهادي نويرة حيث تكثر المحلات وصالونات الشاي كما يوجد هناك "جامع السلام" وهو الجامع الوحيد في المنطقة. تمر بجنوب الحي الطريق الجهوية رقم 25.


</doc>
<doc id="1670805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670805" title="يوسف (توضيح)">
يوسف (توضيح)






</doc>
<doc id="1670806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670806" title="حي النصر (توضيح)">
حي النصر (توضيح)



</doc>
<doc id="1670808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670808" title="النصب التذكاري لحرب فيتنام">
النصب التذكاري لحرب فيتنام

النصب التذكاري لحرب فيتنام (بالإنجليزية:Vietnam Veterans Memorial) ، هي المتحف القومي للقوات المسلحة الأمريكية في العاصمة واشنطن ، وتتكون من تماثيل تذكارية للجنود الأمريكيين الذين شاركوا في حرب فيتنام ، أسس هذا المشروع سنة 1982م ، وكانت الجدار مصنوعة من المعدن لوضع أسماء الأمريكيين المشاركين من القوات المسلحة الذين قتلوا أو فقدوا خلال حرب فيتنام .

يقع النصب بجانب منتزه ناشونال مول.




</doc>
<doc id="1670824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670824" title="المنظمة الوطنية للطفولة التونسية - المصائف والجولات-">
المنظمة الوطنية للطفولة التونسية - المصائف والجولات-

المنظمة الوطنية للطفولةالتونسية «المصائف والجولات» :هي منظمة ذات صبغة ثقافية وفنية وقع تأسيسها على أيدي ثلة من رجال التربية والتعليم لغايات صحية واجتماعية توجّه لبعض الأطفال المنتمين إلى فئات اجتماعية محدودة الدخل وقد سعت المنظمة منذ انطلاق نشاطها إلى منح هؤلاء الأطفال فرصة التمتع بخدمات لها صلة بالتوازن الغذائي وتمكينهم من تعاطي بعض الأنشطة التربوية والترفيهية.
وقد عايشت المنظمة الحركة التحريرية إلى جانب جمعيات ومنظمات أخرى كال كشافة التونسية لتصبح المنظمة في ما بعد تعنى برعاية الطفولة وتأطير الشباب. وبالإضافة إلى ذلك انتقلت المنظمة من طور الأنشطة الموسمية إلى طور النشاط الدائم والمستمر طوال كامل السنة.

تحصلت المنظمة القومية للمصائف والجولات على تأشيرة النشاط القانونية عدد 4043 بتاريخ 21 مارس 1972 والتي بمقتضاها وقع الاعتراف بالجمعية.

للمنظمة الوطنية للطفولة التونسية "المصائف والجولات" صفة المنظمة ذات المصلحة الوطنية بمقتضى أحكام الأمر 1245 لسنة 1980 المؤرخ في 30 سبتمبر 1980 .

وهي خاضعة للمرسوم عدد 88 لسنة 2011 المؤرخ في 24 سبتمبر 2011 والمتعلق بتنظيم الجمعيات.
للمنظمة الوطنية للطفولة التونسية المصائف والجولات شعار خاص بها مسجل بالصيغ القانونية ويحجر استعماله لغيرها .
ويحتوي هذا الشعار على: دائرة صفراء بها رمز باللون الأخضر يمثل طفلا وطفلة يعلوهما علم تونس يحملان مشعلا أحمر مكتوب عليه ”المصائف والجولات“

مقر المنظمة 03 نهج رومة بتونس العاصمة 1000 تونس
الهاتف: 71258278 / 71258575
الفاكس: 71351947
انطلقت حركة المصائف العالمية عن طريق القس السويسري هارمن فولتر بيون الذي يعتبر المؤسس الحقيقي لحركة المصائف العالمية بتنظيمه أول مصيف لأبناء الطبقة الكادحة من أبناء حيه في مدينة زيوريخ السويسرية في صائفة 1876 ضم عدد 68 مشاركا مناصفة بين الجنسين وبمرافقة 10 معلمين وذلك لقضاء بضعة أيام في الهواء الطلق.

وكان هدفه انتشال الأطفال من وضعهم الاجتماعي ووسطهم البيئي المتردي .وهو يتوق لتوفير الظروف لعيش حياة عادية لهؤلاء الأطفال مقتصرة على الضروريات والعيش الرغيد، فمبيت الأولاد سيكون في الهري ومستودعات الحصيد في حين سيكون مبيت البنات في بيوت القرويين .أما برنامج نشاطهم اليومي يتضمن المشاركة في القيام ببعض الأشغال المنزلية وبخاصة العيش بين أحضان الطبيعة واللعب والتجول وقطف الزهور والغلال . 
وفي السنوات الموالية ازدهرت حركة المصائف في سويسرا على طريقة القس بيون وفي غضون سنة 1899 انتشرت هذه الحركة في 29 مدينة واستقطبت حوالي 3500 طفلا مشاركا في المصائف.

ولاقت هذه الحركة تجاوبا كبيرا في أوروبا ثم بصفة متأخرة في كل من الولايات المتحدة وفي بلدان أمريكا اللاتينية واليابان.ونشير مثلا أنّ فرنسا تطور عدد المستفيدين بالمصائف من 100 ألف سنة 1913 إلى 430 ألف سنة 1936 وأكثر من مليون مستفيد سنة 1955 . 
كانت حركة المصائف عند انبعاثها تهدف إلى انتشال أبناء الطبقة الكادحة مما هم فيه من بؤس وفاقة تجعلهم هزيلي الأجسام ضعيفي البنية وكان الاهتمام موجها أساسا إلى تقوية أجسادهم بالغذاء النافع مغالبة لمظاهر الفقر والخصاصة التي ترزح تحتها أوساطهم فتنمو بذلك عقولهم وتحرر من ركودها تحت شعار العقل السليم في الجسم السليم.

شيئا فشيئا تحول الاهتمام من الأهداف الصحية إلى الأهداف التربوية وأصبح المؤطرون متطوعون ومن ذوي الاختصاص ومن المربين ممن يحترفون تربية ورعاية الأطفال، باستثناء مديري المصائف الذين كانوا يتمتعون بمنحة مالية في تأطيرهم وإدارتهم للمصائف .
وقد انتبهت نخبة من رجال التعليم إلى أهمية هذه الحركة في التربية فعمدوا إلى استغلاله في تنشيط تلاميذهم واتخذوا من اللهو المنظم في الهواء الطلق قاعدة لهذا التنشيط وذلك بعد ما ثبت لديهم أن التلميذ الذي يعود إلى المدرسة بعد قضاء فترة من الراحة والاصطياف يكون أكثر استعدادا للتعليم من غيره وأوفر حظا في النجاح.

وفي سنة 1931 ، صرح المنتدى العالمي للمصائف والجولات بجنيف Conférence 
internationale des colonies de vacances et œuvres de plein air de Genève بإلغاء التطوع بسبب تنامي عدد الأشخاص غير المؤهلين والمتكونين في تأطير المصائف والجولات وتطالب بمدربين مختصين ومؤهلين للغرض. 
وهذه الثورة والتوجه نحو التكوين الخاص لإطارات المصائف مكنت من تطوير المناهج التربوية في اتجاه المصائف الأكثر حرفية.
ومن هنا، اهتم بعض المربين في باريس من أمثال جاك قيران ديجاردان واندري لوفيفر وجورج بريتي بتنظيم تربصات يلتقي فيها الممرنون المبتدئون بعض المبادئ التربوية في تسيير مجموعات الأطفال أثناء مباشرتهم للمصائف وكانت هذه التمارين لا تخلو من تلقين فنيات تربوية وترفيهية كالأناشيد والرقص والبراعة وغيرها.وأصبحت التربصات التطبيقية تقام في العطل الصيفية لتخريج المدربين والمختصين الذين تسلم لهم شهائد تثبت كفاءتهم في التسيير.

ومنها انطلقت فكرة المصائف الصحيحة المركزة على القواعد التربوية الثابتة بعد أن كانت لا تهتم إلا بالناحية الصحية والغذائية
ظهرت أول حركة للمصائف والجولات بتونس سنة 1902 على أيدي أجانب ينتسبون إلى جمعيات فرنسية مختلفة، وكانت عنايتهم متجهة أولا وبالذات إلى أبناء الفرنسيين والى جانب يسير من أبناء الموالين لنظام الحماية ومن أطفال الطبقة الميسورة من التونسيين.

ولم تحظ الأغلبية الساحقة من أبناء الشعب التونسي بهذه العناية والاهتمام ، إلا بعد حوالي 41 عاما، عندما أقدم السيد امحمد صفر ، متفقد التعليم الابتدائي وقتها واحد مؤسسي الهلال الأحمر التونسي ، على تنظيم أول مصيف تونسي ضم 80 طفلا يتيما من أبناء الشعب ممن فقدوا أولياءهم أثناء الحرب العالمية الثانية والذين كانوا تحت رعاية الهلال الأحمر.

وفي سنة 1944 ، عقدت الرابطة الفرنسية بمصلحة الشباب بنهج الكومسيون التابعة لإدارة التعليم العمومي والفنون الجميلة أول اجتماع ضم إطارات تونسية تهتم بشؤون الشباب والطفولة كان من بينها السيدان محمد الطرابلسي ومصطفى النابلي تم على اثر ذلك بان يسمح للتونسيين أن تخصص لهم أفواج في نطاق المصائف التي تقيمها الرابطة الفرنسية للتعليم . وهكذا أقيم مصيف مشترك بإدارة مصطفى النابلي في عين سلطان شارك فيه نفر قليل من الأطفال التونسيين اشرف على تسييرهم بعض الإطارات التونسية نذكر منهم الأخت بختة الصدام.

وفي سنة 1945 تكونت حركة مصائفية تونسية بحتة ضمن نشاط كشاف تونس وباشر قادتها في بادئ الأمر تنظيم المصائف والسهر على تسييرها في انتظار إعداد وتكوين المدربين ، فنظمت في نفس السنة مصيفا ببئر الباي اشرف على تسييره قادة الجوالة ماديا وتربويا بإدارة السيد بلقاسم عمامو وأسندت مهمة التنسيق بين المدرين للسيد الحبيب صفر.

وفي السنة الموالية 1946 أقيمت ثلاث مصائف بكل من الحمامات وبئر الباي – وعين سلطان – أسندت إدارتها إلى السادة : الناصر زليلة بعين سلطان – علي زيان – ب الحمامات والهادي الخذيري ببئر الباي بإشراف القائد العام للكشاف المسلم التونسي المنجي بالي.

في تاريخ 27 ديسمبر سنة 1947 ، عقد المؤتمر التأسيسي لحركة المصائف استقل على إثره نشاط المصائف عن النشاط الكشفي . وتأسست بمقتضاه أول جمعية للمصائف أطلق عليها (جمعية المصائف الإسلامية التونسية) وتولت نخبة من المربين تسيير شؤونها والسهر عليها برئاسة الدكتور امحمد بن صالح وعضوية السادة : علي زيان ومحمد الطرابلسي ومحمد الشبك وعلي الجليلي ومحمد بن عبد القادر ومحمد بالطيب ومحمد بوعزيز ومحمد بكير ومصطفى النابلي.ونالت الاعتراف الحكومي بها في : 21 ماي 1948. 

في سنة 1948 عقدت الجمعية مؤتمرها الأول ليترأس هيئة جمعية المصائف الإسلامية التونسية الدكتور الصادق المقدم وتركبت الهيئة من الأعضاء علي الجليلي و حمودة الحداد مساعدي رئيس ومحمد الشبك أمين مال ومصطفى النابلي وعلي زيان ومحمد بن عبد القادر ومحمد بالطيب أعضاء.
وفعلا جرت صائفة 1948 في نشاط لا نظير له فشارك في المصائف زهاء 640 طفل بإشراف 60 مدربا و 8 مديرين إلا انه كانت صعوبات مادية تعترض سير الجمعية ومن بينها نقص المنح الإدارية.. وهكذا نظمت الجمعية الجديدة في سنة 1948 أول مصيف لها بعين سلطان بإدارة السيد:الهادي بلحاج رمضان ومساعدة السادة: قاسم الجدّي وصالح عمار ومحجوب الزراري واشرف على التموين والاقتصاد السيد محسن البواب وأسندت مهمة التنسيق للسيد الحبيب صفر.

وتواصلت المساعي وانتشرت الدعاية فنظمت للمرة الأولى في سنة 1949 مصائف خاصة بالبنات وفي هذه المرحلة الأولى مدة أربع سنوات ارتفع عدد الأطفال من 640 إلى 925 وعدد الإطارات من 60 إلى 165 وهكذا يظهر واضحا أن نشاط الجمعية بدا بحماس وتواصل مطردا بفضل إخلاص وحزم إطاراتها والمسؤولين على حظوظها. 

ثم في سنة 1949 انطلق لون جديد من النشاط وهو الجولات وذلك عن طريق جمعية فرنسية أطلق عليها اسم جمعية الرفاق الصرحاء Frances et Franches Camarades " F.F.C "تعمل بقيادة ثلة من رجال التعليم الفرنسيين وكان رئيسها الشرفي مدير إدارة العلوم والمعارف .
وانتشرت هذه الحركة في المدارس الفرنسية والمدارس التي كانت غالبية تلاميذها أجانب ، وازدهر المشروع بقدر ما وجد من مساعدات أدبية ومادية من طرف الساهرين عليه :( محلات خاصة وعمومية – أثاث وتجهيز- حافلات وسيارات – جرايات ومنح متنوعة – تفريغ بعض الموظفين – اعتبار مدربي الجولات قائمين بنصف عمل المعلم ومدهم بمرتبات كمدربين وقتيين – إلى غير ذلك من التشجيعات...) 

في سنة 1950/1951 شرعت إطارات جمعية المصائف الإسلامية وهي ما تزال تتعثر عندئذ في خطواتها الأولى في تنظيم هذا النشاط التربوي الهام داخل الجمعية حتى يستفيد منها وينتفع أبناء الشعب وأصبحت أيام الجمعة والأحد موعدا لهذا النشاط يقبل عليه أبناء المدارس وأطفال الأحياء الشعبية إقبالا كبيرا وأما هذا النجاح المطرد والإقبال المتزايد لم تجد سلطة الحماية من عمل إلا التصدي له ونشر كل أسباب العرقلة والتعجيز أمامه كالحد من قيمة المنح المرصودة وتعطيل رخص النقل إلى كل الوسائل الأخرى التي من شانها إيقاف تيار هذا النشاط التربوي الجليل بيد أنّ الجمعية وبفضل إطاراتها وإيمانهم القوي برسالتهم التربوية والتفاف أولياء الأطفال حولها واصلت نشاطها بكل حزم متحدية كل المصاعب والعراقيل.
وكانت إطارات الجمعية جادة في العمل ومتحمسة غاية التحمس همها افتكاك حق مشروع للأطفال التونسيين في التمتع بأموال وبمنح مرصودة للترفيه على الطفولة واثبات وجود الجمعية التونسية إزاء إدارة العلوم والمعارف.

وقد بلغ عدد المشاركين في الجولات من بنين وبنات سنة 1950 – 1951 :3740 وفي سنة 1951-1952: 5130.
أمام هذا النجاح وأمام تعنت إدارة التعليم العمومي في عدم الاعتراف بهذا النشاط للجمعية ما لم تغير تسميتها وقانونها الأساسي باعتبار أنها مختصة بإقامة المصائف ولم يقع التنصيص في فصوله على نشاط الجولات وليس لها أن تقوم بالجولات فاضطرت الجمعية سنة 1952 إلى عقد جلسة عامة استثنائية لإضافة فصل جديد إلى قانونها الأساسي وتغيير اسمها وأصبحت تدعى ( جمعية المصائف الإسلامية والجولات). 
انخرطت جمعيّة المصائف الإسلامية التونسية وإطاراتها في الحركة التحريرية المسلّحة ضد المستعمر فبمجرّد أن اندلعت نار الكفاح المسلّح خاض الشّباب التّونسي غمار المعركة وكان من بينه إطارات المصائف فغضب لذلك المسؤول عن حظوظ حركات الشباب في ذلك العهد وهو الميسيو باي فأذن بحرمان الجمعية من المساعدة المادية والأدبية قصد شلّ نشاطها فعطلت تربصاتها ونقل المشرفون على الجمعية للعمل كمعلمين في المدارس التابعة لإدارة التعليم آنذاك خارج العاصمة، وأغلق مقرها الكائن بنهج بوخريص مع زميلتها الكشافة .ونفي رئيسها المناضل الوطني الدكتور الصادق المقدم الذي كان تولى وهو رئيس لجمعية المصائف الإسلامية التونسية في بداية الخمسينات قيادة الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد صحبة فرحات حشاد قبل أن يعتقل ويقع نفيه إلى محتشد تطاوين صحبة عدة دستوريين من أبرزهم الهادي شاكر و الطيب المهيري.

وعندما أيقنت الجمعية برسوخ خطاها أخذت تهتم بضبط البرامج التربوية المركزة على الأصالة والهوية والواقعية المبنية على مبدأ تكوين المواطن الصالح والحفاظ على الذاتية التونسية. 

ونختم هذه الفترة بالقول بان نشاط المصائف والجولات يتلخص في التعبير الآتي : 

عطلة – راحة – صحة

وفي فجر الاستقلال سنة 1956 تغيّر اسم الجمعيّة ليصبح جمعيّة المصائف والجولات واخذ نشاط الجمعية يتبلور شيئا فشيئا وينتشر ويعمّ اغلب جهات البلاد التّونسيّة فتحوّل من النّشاط الموسميّ والمصائف إلى نشاط مستمر يتمثّل في الجولات اليوميّة و الأسبوعيّة كما بعثت هياكل جهويّة ومحلّية لتصبح الجمعية لها هيكلها الوطني والجهوي والمحلّي وتوجّهت برامجها حول تكوين إطاراتها وفي ضبط البرامج الهادفة والواضحة وتنميّة أجهزتها الخاصّة وقدراتها الذّاتيّة تضاعف على إثره عدد المستفيدين بأنشطتها من الأطفال والشبّان في الرّحلات والمصائف والجولات والملتقيات والتربّصات...

إلا انه وفي سنة 1965 هيمن الحزب الدّستوري على المنظّمات الشّبابيّة تاريخ ذوبان المصائف والجولات في اتحاد الشباب التونسي.
ولم يعد النّشاط المصائفي مستقلاّ إلاّ في نهاية سنة 1971 بانتهاء سياسة التّعاضد حيث دعيت المصائف والجولات في سنة 1965 وكذا بقيّة الجمعيّات الشّبابيّة التّونسيّة إلى الانضمام إلى اتّحاد الشّباب التّونسي التابع عضويّا إلى الحزب الاشتراكي الدّستوري الحاكم فاندمجت المصائف والكشافة في تشكيلة أطلق عليها أشبال الجمهوريّة.

وفي سنة 1971 تمّ حلّ منظّمة أشبال الجمهورية وتم إقرار ذاتيّة المنظّمات من جديد فرجعت جمعية المصائف والجولات ومنظمة الكشافة التونسية كلّ منهما إلى تطبيق سالف نظمها الدّاخلية من حيث الهياكل والنشاط .

فعقدت جمعية المصائف والجولات مؤتمراتها التمهيدية وكونت هياكلها وكان أول مؤتمر تمهيدي للمصائف والجولات أيام 24/25/26 ديسمبر 1971 ببئر الباي وانبثقت عنه المنظمة القومية للمصائف والجولات.

ثم جاء المؤتمر الثاني عشر المنعقد في 18/19/20 سبتمبر 1972 بالزهراء فدعم نشاط المنظمة وادخل تحويرات على النظام الداخلي والقانون الأساسي الذي ضبط هياكلها ونظمها وانبثق عنه إقرار إحداث هيكل رقابي تشريعي " المجلس الوطني" وهيكل تسييري تنفيذي "المكتب الوطني" كما اقر مشاريع البرامج التربوية التي تطبق حاليا في مختلف الأنشطة التربوية والتكوينية. وخلال هذا المؤتمر تم انتخاب المرحوم البشير الغزالي في خطة كاتب عام وطني للمنظمة وتحققت على يديه ومجموعة من الإطارات الصادقة مكاسب ومنجزات ظلت منارات وعلامات مضيئة في تاريخ المنظمة.

وخلال هذه الفترة ومنذ سنة 1971 ،انتقلت المنظمة من طور الأنشطة الموسمية إلى طور النشاط الدائم والمستمر طوال كامل السنة بإحداث قسم النشاط المستمر والفروع المدرسية ثم في فترة لاحقة المجالس البلدية للأطفال وبذلك تجاوزت المنظمة النشاط الموسمي الذي كان يغلب عليه تنظيم مصائف بحرية وجبلية وجولات يومية ورحلات أسبوعية و أمكن للمنظمة أن تبعث نواد قارة للأطفال والإطارات تعمل عملا تربويا وثقافيا وصحيا واجتماعيا وأولت هذه التجربة عناية فائقة حيث خصصت لها التمويلات الهامة لتدعيم تكوين الإطارات المتخصصة التي أوكلت لها مهمة الإشراف على معامل وأقسام ومخابر النشاط المستمر فيها.

ثم واثر المؤتمر الوطني لسنة 1979 تغير اسم المنظمة ليصبح :المصائف والجولات المنظمة القومية للطفولة الرائدة 1979 – 1983. فقد أوصى المشاركون في المؤتمر الوطني :الخامس عشر المنعقد سنة 1979 بضرورة التفكير في تغيير اسم المنظمة ليكون أكثر ملاءمة لأنشطتها التربوية والثقافية التي تجاوزت حدود تنظيم المصائف والجولات وبعض الأنشطة الأخرى لتحتوي مجالات تربوية وثقافية متعددة التطلعات والاختصاصات وكذلك لانتشارها الواسع في عموم ولايات ومدن وقرى البلاد لشمولها أعدادا هامة من الأجيال الصاعدة من أطفال وشبان الذين أصبحوا يتعاطون نشاطها باستمرارية دائمة داخل نوادي للأطفال وفروع مدرسية خلال كامل أيام الأسبوع بعد الانتهاء من الدروس الرسمية ومواصلة رعاية واحتضان الشبان المراهقين في نوادي خاصة بهم

وقد اتفق المؤتمرون على تغيير اسم المنظمة القومية للمصائف والجولات إلى (المصائف والجولات) لتصبح المنظمة القومية للطفولة الرائدة .
وخلال المؤتمر الوطني المنعقد في 23/24/25 جانفي 1983 تم الاتفاق بصورة نهائية على الاسم الجديد للمنظمة فأصبحت تسمى المنظمة الوطنية للطفولة التونسية (المصائف والجولات) وتعتبر هذه التسمية الأكثر ملاءمة للواقع التربوي والثقافي للمنظمة ولسهرها وجهودها الرامية إلى رعاية وتنمية الطفولة.

ومن هذا المنطلق أصبحت تولي المزيد من الرعاية لتحقيق مبدأ الشمول للأجيال الصاعدة وتنكب بأكثر حماس وجهد من اجل تبني برامج نشاط جديدة تعطي للطفل مجالات فسيحة وهامة لرعاية مواهبه الفطرية والعمل على تعويده على تحمل المسؤولية بما يضمن تواصل رسالة التكوين والرعاية لنشء البلاد.

وقد عقدت مؤتمرها الوطني 23 وهو الأول بعد الثورة يومي 1و2 سبتمبر 2012 بمدينة المنستير .
تعمل المنظمة الوطنية للطفولة التونسية "المصائف والجولات" على تكوين الشباب للمساهمة في تربية النشء وتكوينهم وطنيا واجتماعيا وأخلاقيا وبدنيا وفنيا وتقنيا وتمكينهم من تربية شاملة تكمل عمل الأسرة والمدرسة من خلال أنشطة متنوعة تتمثل بالخصوص في : 
يباشر الأعضاء الناشطون للمنظمة الوطنية للطفولة التونسية "المصائف والجولات" نشاطهم صلب الهياكل التمثيلية التالية:
مجلة الممرن: أصدرت المنظمة بداية من سنة 1963 مجلة الممرّن الّثقافيّة الفنّيّة الموسميّة الموجهّة أساسا إلى الشّباب وإطارات المنظمّة بإشراف المي رضا البحري مساعد رئيس جمعيّة المصائف والجولات. ثم تولّى رئاسة تحريرها المي عبد الرّحمان المكّي الورتتاني ثم المي محسن حمدي عضو المكتب الوطني المكلف بالثقافة لتتوقّف بصفة نهائيّة عن الإصدار في سنة 1978 .

أصداء المنظمة: وهي نشرية شهرية تعرف بأنشطة المنظمة وقد تم إصدارها بداية من شهر نوفمبر سنة 1978.

مجلة الرياض: أصدرت المنظمة في 1 جانفي 1981 المجلة الثقافية الشهرية للأطفال مجلة الرياض أول عدد من هذه المجلة وذلك وفقا لرقم وصل الإصدار :2468 تونس في 4 سبتمبر 1980 ،المدير المسؤول البشير بن يوسف الغزالي ،وتحمل السيد توفيق بوغدير أول رئيس تحرير للمجلة.

انبثق عن المؤتمر الوطني في سنة 1971 إحداث قانون داخلي خاص بتكوين الإطارات المختصة في الإشراف والتسيير لمختلف أنشطة المنظمة والهياكل التابعة لها والمؤسسات العمومية والخاصة التي تنظم أنشطة الاصطياف لمنظوريها.
وقد تم اقتراح تعديل هذا القانون بالملتقى الوطني للمكونين بتاريخ 23 و24 فيفري 2013 بسوسة وبذلك تتكون الدورات التدريبية من عدة درجات حسب سلم يراعي حاجيات المنظمة وأنشطتها والمستوى التكويني للمتدرب وفق شروط الانخراط وهي كالتالي :

يتطلب التدرج في التكوين التدرج أيضا في شهادة في الاختصاص 
 




بعد اجتياز الإطار لكل الدورات بنجاح مع المشاركة الفعالة والإيجابية ضمن دوريات الإشراف كمكون ومتابعة تطورات البرمجة يمكنه بعد شرط توفر الإجازة الجامعية إعداد بحث علمي تربوي في مجال الشباب والطفولة ويعرض البحث على لجنة عليا مشتركة متكونة من أساتذة جامعيين وإطارات عليا من المنظمة وبعد المناقشة والنجاح تسند للمترشح شهادة تعمق في البحوث التربوية

افتتح في شهر أكتوبر 1980 ويحتوي مركز المصايف بالزهراء على ثلاثون غرفة جماعية للإقامة بطاقة استيعاب جملية تعد 120 سريرا ومطبخ ومطعم وقاعة كبرى للاجتماعات والمؤتمرات ومستودعات وملاعب رياضية معشبة وورشة لميكانيك الحافلات...

 تدعيما لنشاط مركز علي الجليلي للتدريب والإقامة و التربصات وخدماته وتنمية لسياحة الشباب والطفولة تم في سنة 1982 تحقيق قسم يعتني بالنقل وذلك نظرا لما تتكبده من تكاليف باهظة في هذا المجال وأسطول المنظمة يعد 5 حافلات في الوقت الحالي.

 للمنظمة الوطنية للطفولة التونسية "المصائف والجولات" بكل ولاية هيئة تنفيذية تدعى المكتب الجهوي وهي تعد 27 مكتبا جهوي بحساب مكتب جهوي بكل ولاية باستثناء ولاية تونسالتي تم تقسيمها إلى 4 مكاتب جهوية . كما لها بالمناطق المعتمدية مكاتب محلية .



</doc>
<doc id="1670834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670834" title="توفيق للعقارات">
توفيق للعقارات

شركة توفيق للعقارات هي شركة خاصة بالاستثمار العقاري في دول الخليج العربي بداية عمل الشركة في عام 1993 في دولة الإمارات العربية المتحدة في مدينة دبي تحديداً على يد مؤسسها توفيق عبد الرحمن المبارك "سعودي الجنسية" ، تبلغ قيمة أصولها ما يقارب 600 مليون درهم إماراتي ما بين أراضي ومباني...

نوع الشركة: استثمار عقاري
أهم الشخصيات: توفيق عبد الرحمن المبارك "رئيس مجلس ادارة" ، عبد الرحمن توفيق المبارك "المدير التنفيذي"
المقر الرئيسي: الإمارات العربية المتحدة - دبي - الخليج التجاري - أبراج الإمارات الوطنية
عدد الموظفين: 20 موظف
نوع العقار المستَثمر: شقق - مكاتب - معارض - مستودعات - أراضي
الموقع الإلكتروني: www.tp-g.com


</doc>
<doc id="1670837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670837" title="مودنيشن ريسر (لعبة فيديو)">
مودنيشن ريسر (لعبة فيديو)

مودنيشن ريسر (بالإنجليزية:ModNation Racers) ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباق السيارات والخيال العلمي ، أنتجت من قبل شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت سنة 2010م ، وتعلم لأنظمة بلاي ستيشن 3 و بلاي ستيشن بورتبل.



</doc>
<doc id="1670843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670843" title="تشمس (توضيح)">
تشمس (توضيح)



</doc>
<doc id="1670852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670852" title="مكاك ياباني">
مكاك ياباني

المَكّاك اليابانيّ (الاسم العلمي:Macaca fuscata ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم .

المكاك الياباني هو نوع من القرود تعيش في المناطق الباردة في اليابان وتأقلمت للعيش على الجليد. وهو النوع الوحيد من القرود التي تعيش على الجليد ولا يوجد منه ما يعيش في مناطق تتعدى شمال اليابان . يتميز بالوجه الأحمر ويبلغ طول الذكر نحو 55 سنتيمتر من الرأس إلى الذيل . يزن الذكر نحو 11 كيلوجرام والأنتثى تزن بين 8 - 9 كيلوجرام.

مما يسترعي الانتباه هو استخدام قرود المكاك العيون الساخنة الطبيعية في التدفئة ، حيث يلجأ 
جموعه إليها للإستجمام والوقاية من برد الريح والجليد حولهم .

يعيش قرد الجليد على جزر هونشو اليابانية حيث تكثر العيون الساخنة الطبيعية في مناطق يغطيها الجليد في الشتاء . وتبلغ درجة حرارة العيون نحو 40 درجة مئوية في حين يمكن ان تصل درجة حرارة الجو حولها 20 تحت الصفر . أول مرة يلاحظ فيها الناس لجوء هذا النوع من القرود للعيون الساخنة للاستحمام و التدفئة كان في عام 1963 . ويعتقد المختصون أن القرود قد تعلمت تلك العادة من الكهنة اليابانيين الذي يستحمون في تلك المياه .ومنذ هذ التاريخ وترى جموع القرد في الشتاء في العيون الساخنة . وتحتفظ كل مجموعة منها بما تحت يدها من عين ساخنة وتتعارك مع أي دخيل وغريب عليهم وتطرده منها . قد تصل إحدى "قبائل" قرد المكاك إلى 150 عضو .

تشكل العين الساخنة مكانا إجتماعيا للقرود يجتمعون فيه ويحضن بعضهم بعض للتدفئة ، ويفتشون لبعضهم البعض في شعرهم عن حشرات وقمل قد تكون عالقة بها . يعمل ذلك على تقارب وتعاطف بينهم .

تهتم القردة الأم بإبنها فهي تحمله أثناء الحمل في بطنها وبعد ولادته تحمله على ظهرها . وتطعمه وتعلمه تغذية نفسه حتى يكبر ويصبح سنه ثلاثة أعوام ونصف عام ويصبح بالغا جنسيا ، فيكون عليه الانطلاق ومغادر القبيلة ويبحث لنفسه على قبيلة أخرى . تختار الأنثى الذكر عند التعشير ، وهي تختار عادة الذكر الألفا - أي كبير القرود - وهو يعتني بالقبيلة . وتعيش الأنثيات مع بعضهن البعض لا تفارقن القبيلة .

يأكل فرد المكاك الحبوب والأعشاب والبندق وأوراق الشجر والقواقع . أما في الشتاء فيقتصر أكلهم على قشر الأشجار حيث يغطي الجليد كا ما على الأرض بارتفاع 70 سنتيمتر أو أكثر.

لوحظ في عام 1953 على جزيرة كوجيما اليابانية أن إحدى الإناث كانت تغطس حبات البطاطس في الماء المالح قبل أكلها . فقد وجدت أن البطاطس تفقد الأتربة التي عليها بغسلها في الماء ، وعلاوة على ذلك يتحسن مذاقها . ومنذ هذا الوقت وقد تعلم كثيرون من قرود المكاك أن "تمليح" المأكولات يعطيها مذاقا طيبا . بل وتعلموا أيضا أنهم عندما يلقون حبوب القمح المختلطة بالتراب في الماء فإن التراب يرسب وتطفو الحبوب على الماء ، فيسهل جمع الحبوب نظيفة وأكلها .


 


</doc>
<doc id="1670855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670855" title="مكاك طويل الذيل">
مكاك طويل الذيل

مكاك طويل الذيل أو مكاك آكل للسرطان (الاسم العلمي:Macaca fascicularis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670861" title="مجلة يزن">
مجلة يزن

مجلة يزن أول مجلة مصورة تصدر للأطفال في فلسطين بمدينة غزة
صدر العدد الأول بتاريخ يناير 2011 م
تصدر عن شركة جحا تون لإنتاج رسوم الكارتون
رئيسة التحرير الفنانة رسامة الكاريكاتير الفلسطينية " أمية جحا "
صفحة المجلة على الفيس بوك
https://www.facebook.com/yazanmag


</doc>
<doc id="1670870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670870" title="مكاك ذيل الأسد">
مكاك ذيل الأسد

مكاك ذيل الأسد (الاسم العلمي:Macaca silenus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670871" title="مكاك ذيل الخنزير الشمالي">
مكاك ذيل الخنزير الشمالي

مكاك ذيل الخنزير الشمالي (الاسم العلمي:Macaca leonina) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670872" title="مكاك ذيل الخنزير الجنوبي">
مكاك ذيل الخنزير الجنوبي

مكاك ذيل الخنزير الجنوبي او مكاك خنزيري الذنب (الاسم العلمي:Macaca nemestrina) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670873" title="مكاك باجيه">
مكاك باجيه

مكاك باجيه (الاسم العلمي:Macaca pagensis ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670874" title="مكاك سيبروت">
مكاك سيبروت

مكاك سيبروت (الاسم العلمي:Macaca siberu) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670875" title="مكاك مور">
مكاك مور

مكاك مور (الاسم العلمي:Macaca maura) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670876" title="مكاك مدرع الساق">
مكاك مدرع الساق

مكاك مدرع الساق (الاسم العلمي:Macaca ochreata) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670878" title="حسن حمران">
حسن حمران

حسن حمران لاعب نادي النصر السعودي

هو حسن مشبب حمران مدافع سابق في نادي النصر السعودي وكان يشغل مركز الظهير الأيسر في الفريق الأول بداية من عام 1403 حتى عام 1410 تقريباً, وكان يتميز بالقتالية في الملعب والسرعة وصناعة الهجمة.

بعد اعتزاله الكرة أكمل تعليمه حتى تقلد عدة مناصب في الدولة ومنها مدير عام المكتب والمستشار الخاص لصاحب السمو الملكي الأمير عبد الرحمن بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود

ويعتبر من الرياضيين القلة الذين نجحوا داخل وخارج الملعب .



</doc>
<doc id="1670881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670881" title="مكاك تونكيني">
مكاك تونكيني

مكاك تونكيني (الاسم العلمي:Macaca tonkeana ) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670882" title="مكاك هيكي">
مكاك هيكي

مكاك هيكي (الاسم العلمي:Macaca hecki) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670883" title="مكاك مسود">
مكاك مسود

مكاك مسود (الاسم العلمي:Macaca nigrescens) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670884" title="مكاك أسود">
مكاك أسود

مكاك أسود (الاسم العلمي:Macaca nigra) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670885" title="مكاك دبي">
مكاك دبي

مكاك دبي (الاسم العلمي:Macaca arctoides) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان المكاك من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1670889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670889" title="عيد الصغير">
عيد الصغير

عيد الصغير لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عيد صالح مرسال, ويلقب بعيد الصغير, مدافع سابق مع نادي النصر والمنتخب السعودي, مواليد 1370هـ.

حقق مع نادي النصر الكثير من البطولات على مدار 19 عاماً مثل فيها الفريق واصبح أحد أهم رموز النادي بعد اعتزاله.

بدأت علاقة عيد الصغير مع النصر عام 1384هـ عندما التحق بصفوفه في ذلك العام ومثله على مستوى الأشبال ثم الشباب (الدرجة الثانية) ولم يكن يميل إلى الدفاع.. فقد كان يلعب جناحاً ايسر حتى عام 1388هـ عندما رأى فيه المدرب السوداني (عبدالحميد ترنه) مقومات الظهير الأيسر لروحه العالية وادائه القتالي و(ترنه) كان واحداً من أفضل المدربين السودانيين في تلك الحقبة إذ درب نادي المريخ ثم منتخب السودان الأول قبل انتقاله للعمل مع النصر.

يقول عيد " رسخت اقدامي في الفريق الأصفر برغم كوكبة النجوم الموجودة في صفوفه اواخر التسعينيات وتم اختياري للمنتخب الأول ابان استعداده لدورة الخليج الأولى في البحرين عام 1390هـ ومثلت المنتخب في مبارياته الودية ولكن الحضور الرسمي بدأ في دورة الخليج الثانية 1392هـ في الرياض وتم اختياري ضمن طاقم المنتخب للدورة الثالثة في الكويت 1394 ولكن تعرضي لاصابة وسفري للعلاج خارج المملكة حال دون مشاركتي في تلك التظاهرة وبعد شفائي تم استدعائي مرة اخرى ابان فترة اشراف أكاديمية (جيمي هيل) الإنجليزية على المنتخب وسافرنا إلى بريطانيا ولعبنا عدة مباريات ودية عام 1396ه".

ويعود عيد الصغير بالحديث إلى النصر ويتذكر بداية اشتداد عوده وتوجهه إلى ساحات البطولات الكبرى قائلاً:

في عام 1387هـ بدأ النصر يثبت وجوده من خلال نجاحه في بلوغ نهائي كأس الملك وقابل الاتحاد وقدم الطرفان مباراة تاريخية لا تنسى في قوتها واثارتها وروعة اداء افراد الفريقين.

واستمر في محاولاته للحصول على بطولة كبرى في مسابقة كأس ولي العهد او كأس الملك المفدى ونافس في اكثر من نهائي وخسر بشرف امام الاهلي اكثر من نهائي إلى ان وفقه الله في احراز اول بطولة في تاريخه عام 1393هـ عندما هزم الوحدة بنهائي كأس ولي العهد (2/1) وتوج بالكأس واحتفظ به في الموسم التالي بجانب كأس جلالة الملك المفدى ثم توالت بعده الإنجازات الكبرى.

واتذكر اول بطولة على مستوى المنطقة حققناها على حساب الهلال في المباراة النهائية على كأس شهداء فلسطين فزنا بها (4/2) في اواخر الثمانينات الهجرية وكانت على مستوى الدرجة الأولى.

واستمررت في صفوف النصر دون انقطاع حتى الموسم 1403هـ باستثناء موسم واحد عام 1399هـ بسبب نشوب خلاف بيني وبين ادارة النادي على خلفية مقالة كتبها أحد اعضاء الشرف ضدي وكنا في فترة اعداد الفريق للموسم خلال معسكر خارجي بإسبانيا ولما عدنا خضت ثلاث مباريات ثم توقفت عن مشاركة الفريق لانني اشترطت اعتذار العضو او اتوقف عن اللعب فنفذت قراري وابتعدت ذلك الموسم.

واثنى (عيد) على مواقف رمز النصر الأول الأمير عبدالرحمن بن سعود مع لاعبي الفريق وقال:

لا اتذكر انه اساء لي وكان (يرحمه الله) يحترمني ويقدرني رغم اختلافي الكبير معه في وجهات النظر الا انه كان يحترم الرأي الآخر وكنت اشعر بقربي من قلبه فكان نعم الأب والأخ والصديق والمعلم «عليه رحمة الله».

لقد ربى الأمير عبدالرحمن بن سعود اجيالاً عديدة من لاعبي النصر.. وكان مدرسة تعلمنا منه مالم يعلمنا اياه اباؤنا واساتذتنا في المدارس فتخرج على يديه اللاعب النجم والمدرب ومساعد المدرب والاداري..

فهو رجل تحترمه لمواقفه.. وإنسان طيب لايعرف اليأس.. حازم في الامور ولا يجامل ولايتراجع عن قرار قوي اتخذه.. وحتى عندما يعاقبك.. تتقبل منه ذلك لقناعتك انك تستحق العقاب.. وانا شخصياً رافقته منذ البراعم عام 1384هـ ولعبت تحت رئاسته حتى عام 1403هـ وغيابه اليوم ليس خسارة كبيرة على النصر فحسب بل على الرياضة السعودية عامة.

وتقلدت شارة كبتنية الفريق الأصفر عام 1400هـ وحتى اعتزالي.. وبالمناسبة.. الكابتن في الماضي كان له اسمه ومكانته وقيمته وكلمته نافذة وسط زملائه اللاعبين والكابتن يقوم بدور لا يقل اهمية عن دور مدير الفريق داخل وخارج الملعب فيناقش الادارة ويبحث مع ادارة الكرة امور زملائه اللاعبين وحل مشكلاتهم.

اعتزل عيد الصغير عام 1403هـ واقيم حفل اعتزاله عام 1407هـ أمام القادسية الكويتي وانتهى اللقاء بفوز النصر 5-2.

كما عمل عيد كإداري في نادي النصر عام 1420هـ وتحديداً في كأس العالم للأندية بالبرازيل.




</doc>
<doc id="1670894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670894" title="سعود الحمالي">
سعود الحمالي

سعود الحمالي لاعب نادي النصر

هو سعود محمد ناصر الحمالي من مواليد العاصمة الرياض, لاعب سابق لأندية النصر و الرياض كما مثل المنتخب السعودي

سجل سعود الحمالي لنادي النصر عام 1407 بعد منافسة مع الغريم التقليدي نادي الهلال وكان قبل ذلك معروفاً على صعيد ملاعب الحواري وله شهرة كبيرة مع فريق الشفا مما استدعى النصر لاشراكه مع الفريق الأول في عام 1408هـ رغم صغر سنة حيث كان في ذلك الوقت يلعب مع منتخب الناشئين.

في عام 1409هـ قاد سعود الحمالي منتخب الناشئين لإنجاز تاريخي بتحقيق كأس العالم للناشئين وانضم بعد ذلك للمنتخب الأول, واستمر مع نادي النصر حتى موسم 1414هـ الذي شهد ابتعاده ثم بعد تنسيقه من نادي النصر عاد ليلعب فرة قصيرة مع نادي الرياض في مشاركتين خارجية في تونس والاردن قبل أن يعلن اعتزاله.


الحصول على كأس آسيا للناشئين 1989م في تايلند
الحصول على كأس العالم للناشئين 1409هـ في اسكتلندا


</doc>
<doc id="1670929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670929" title="بلديه الضليل">
بلديه الضليل

تقع بلدة الظليل إلى شمآل شرق محآفظة الزرقآء ، وتبعد عنهآ حوآلي ( 15 كم ) يحدهآ من الشمآل : المشرفه / الخآلديه ، ومن الجنوب : المنطقة الحرة / الزرقآء ، ومن الغرب : الهآشميه ، ومن الشرق : الحلآبآت

ترأس الشيخ سالم أحمد ابومحارب ( ابوشاكر ) على مقعد رئاسة بلدية الظليل في انتخابات دوره 2013 / 2014 وهو شيخ عشيره ابومحارب ومن وجهاء قضاء الظليل ومحافظه الزرقاء وله وسط اجتماعي عمل على إقامة المشاريع التنويمة وإصلاح الطرق وإتاحه فرص عمل للعاطلين عن العمل من اقاربة

تقع بلدة الظليل إلى شمآل شرق محآفظة الزرقآء ، وتبعد عنهآ حوآلي ( 15 كم ) يحدهآ من الشمآل : المشرفه / الخآلديه ، ومن الجنوب : المنطقة الحرة / الزرقآء ، ومن الغرب : الهآشميه ، ومن الشرق : الحلآبآت

سُميت منطقة الظليل بهذآ ألأسم نسبه إلى الظلآل الوآفره والخضره التي كآنت تُغطي أرضيتهآ ، حيثُ يتنآقل كبآر السن والشيوخ مآ مفآده أن منطقة الظليل والحلآبآت كآنت مكسوه بأشجآر و وفآرة الظلآل وأن أرضيتهآ كآنت دآئمه الخضره لوفرة الميآه خلآل العآم ، غير ان الأستعمآل الجآئر من قبل ألأنسآن أدى إلى أقتلآع ألأشجآر وأستنزآف الميآه .

تُشكل منطقة الظليل مركزاً أقتصآدياً هآماً ، حيث تتوآجد فيهآ العديد من مرآكز ألأنتآج الزرآعي بفرعيه النبآتي والحيوآني ، وكذلك أُنشأت فيهآ العدد من المصآنع ، وتوفر فيهآ العديد من فرص العمل ألأمر الذي ادى بشكل ملحوظ إلى زيآده في المرآفق والخدمآت .


</doc>
<doc id="1670936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670936" title="عالم النشر الالكتروني">
عالم النشر الالكتروني

النشر الإلكتروني هو نوع من النشر الذي يتم فيه توزيع المعلومات عير شبكات الحاسب الآلي أو تحميل المعلومات على أحد الأشكال أو الوسائط التي يتم تشغيلها من خلال جهاز الحاسب الآلي، وقد استخدم هذا المصطلح لأول مرة في عام 1980.

يشير مصطلح النشر الإلكتروني إلى وصف عملية إنتاج الكتب والدوريات سواء الترفيهية منها والجرائد أو العلمية وغيرها من أوعية المعلومات الأخرى مع استخدام التطبيقات المختلفة والمتنوعة من التقنيات الجديدة والتي تتضمن الحاسبات الآلية، والبرامج الآلية المختلفة واستخدام الماكينات ذات السرعة العالية في عملية التنضيد الآلي، بالإضافة إلى استخدام بعض أجهزة متطورة أخرى مثل جهاز الماسح الضوئي، كما يتم إدخال النصوص الأصلية التي يكتبها المؤلفين إلى أجهزة الحاسب ثم يتم التعرف عليها من خلال برنامج التعرف البصري على الحروف.


</doc>
<doc id="1670939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670939" title="جريب الشعرة">
جريب الشعرة

بصيلة الشعرة أو جريب الشعرة هو عضو جلدي في الثدييات يخرج شعر. عملية إنبات الشعر تمر بأطوار، وتشمل النمو (طور التنامي)، و الإنقطاع المطلق (فترة التراجع)، والثبات (الطور الانتهائي). الخلايا الجذعية هي المسؤولة عن إنبات الشعر.

الحليمة هى تركيب كبير في قاعدة جريب الشعرة. وتتكون الحليمة أساساً من نسيج ضام وحلقة شعرية. انقسام الخلايا في الحليمة يكون إما نادر أو غير موجود.
حول الحليمة يلتف برعُم الشعرة أو مطرس الشعرة، وهو مجموعة من الخلايا الظهارية تتخللها في كثير من الأحيان خلايا منتجة للصباغ، أو خلايا ميلانيه. انقسام الخلايا في مطرس (برعم) الشعرة ينتج الخلايا التي تشكل الهياكل الرئيسية الألياف الشعرية وغِمْد (غلاف) الجَذْر الداخلي. وظهارة (نسيج مبطن) مطرس الشعرة هى واحدة من تجمعات الخلايا الأسرع نمواً في جسم الإنسان، ولهذاالسبب فان بعض أشكال العلاج الكيميائي أو العلاج الإشعاعي، التي تقتل الخلايا المنقسمة، قد تؤدي إلى فقدان مؤقت للشعر. الحليمة تكون عادة بيضاوية أو على شكل الكمثرى. والمطرس (البرعم) يلتف حولها تماماً، باستثناء وصلة قصيرة شبيهة بالساق تصلها بالأنسجة الضامة المحيطة بها. هذه الوصلة تزود الحليمة بمنفذ للشعيرة الدموية.
يتكون غمد (غلاف) الجذر من غمدين خارجي وداخلي. ويبدو غمد الجذر الخارجي تحت المجهر فارغاً بخلايا شبيهه بالمكعبات عندما يلطخ بصبغة إتش و إي. أما غمد الجذر الداخلي فيتكون من ثلاث طبقات، طبقة هينلي، وطبقة هكسلي، و جُلَيدَة (بشرة متصلبة) باطنية تتصل بالطبقة الخارجية من الألياف الشعرية.
تتكون الألياف الشعرية من الكيراتين.
يقع الانتفاخ أو النتوء في غمد الجذر الخارجي عند نقطة دخول العضلة المُقِفَّةُ للشَّعْرَة. ويضم ذلك الانتفاخ عدة أنواع من الخلايا الجذعية، التي تزود جريب الشعرة كله بخلايا جديدة، وتشارك أيضاً في شفاء الجلد الخارِجِي (الأدمه) بعد أن يجرح. الخلايا الجذعية تحدد بعلامة LGR5 + "في جسم حي".
توجد تركيبات أخرى مرتبطة بجريب الشعرة وتشمل الكأس الذي ينمو فيه الجريب المعروف باسم القمع، والعضلات المقفة للشعرة، والغدد الدهنية، والغدد العرقية المفترزة. مُسْتَقْبِلات جريب الشعرة تحس بوضع الشعرة.

يتصل بالجريب حزمة صغيرة من الألياف العضلية تسمى مُقِفْة الشعرة. هذه العضلة هي المسؤولة عن التسبب في أن يصبح الجريب أكثر انتصاباً (عمودياً) على سطح الجلد، والتسبب في أن ينتأ الجريب لأعلى قليلاً من الجلد المحيط به (انتصاب الشعر) ومسم مغطى بزيت الجلد. وينتج عن تلك العملية قشعريرة (أو كما يطلق عليه في الغرب "لحم الأوزة")

أيضا يتصل بالجريب غدة دهنية، تنتج مادة دهنية أو شمعية تسمى الزهم. وكلما كان الشعر كثيفاً ،تواجدت المزيد من الغدد الدهنية.

قبل زراعة الشعر 


</doc>
<doc id="1670944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670944" title="مشاهدات عدسية صغرية في فيزياء الفلك">
مشاهدات عدسية صغرية في فيزياء الفلك

مشاهدات العدسية الصغرية في فيزياء الفلك (بالإنجليزية:Microlensing Observations in Astrophysics أو اختصارا (MOA)) هو مشروع في البحث العلمي تعاوني بين معاهد بحوث في نيوزيلندا ز اليابان ، ويشرف عليها الأستاذ الدكتور "يشوشي موراكي" من جامعة ناجويا . يقوم هذا المشروع باستخدام الظاهرة الطبيعية المسماة عدسية صغرية جذبية لرصد المادة المظلمة وكواكب خارج المجموعة الشمسية وكذلك دراسة أجواء النجوم في النصف السماوي الجنوبي .

ويركز العلميون في تلك المجموعة على اكتشاف ومشاهدة العدسية الصغرية الجدبية وما يمكن أن يكتسب من تضخيماتها 100 مرة أو يزيد في البحث عن كواكب خارج المجموعة الشمسية. وتشترك تلك المجموعة مع مجموعات من الفلكيين في أستراليا والولايات المتحدة وبلاد أخرى في تلك الأبحاث. ويقوم مرصد جامعة مونت جون في نيوزيلندا بعمليات رصد يستخدم فيها مرآة تلسكوب قطر 8و1 متر أنشيء خصيصا لهذا الرصد .

كانت أحدث الاكتشافات هو اكتشاف أصغر "أرض عظمى" وجدت حتى الآن ، وهو كوكب خارج المجموعة الشمسية ، وتبلغ كتلته 3و3 كتلة أرضية (يونيو 2088) . وقد اكتشف كوكب آخر من قبل ، في يناير 2006 ، وتبلغ كتلته 5و5 كتلة أرضية وذلك بالتعاون مع مشروع OGLE ومشروع PLANET.

حتى عام 2012 اعلنت المجموعة العلمية المختصة بالمشروع عن اكتشافاتها التالية :




</doc>
<doc id="1670952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670952" title="ريموند الأول كونت بليارش">
ريموند الأول كونت بليارش

ريموند الأول (المتوفي عام 920) هو أول كونت لبليارش وريباغورثا من عام 872 م وحتى وفاته. والده هو الكونت البشكنسي لوبوس الأول كونت بيجور بعد مقتل برنارد الثاني كونت تولوز، استقل ريموند بحكم بليارش وريباغورثا، عن مملكة الفرنجة الغربيين.

وعلى الفور، بادر ريموند بالتحالف مع بني قسي حكام وشقة وسرقسطة، بل واشترى منهم سرقسطة عام 884، تمامًا قبل أن يستعيدها الأمير محمد بن عبد الرحمن. شهد عهده بناء الحصون في بليارش وريباغورثا، ونشر الأبراج الدفاعية. كما بنى الحصون في لوفاليه وكاستيلوس وليمغنانو. كما عززت ريموند استقلاله بتأسيس أبرشية بليارش، وليتمكن من السيطرة على الكنيسة المحلية. تحالف ريموند أيضًا مع مملكة نافارا، فزوّج أخته داديلديس البليارشية من غارسيا خيمينيز ملك نافارا، وفي عام 905، تعاون مع ألفونسو الثالث ملك أستورياس وعبد الله بن محمد بن لب القسوي في الأطاحة بحكم فرتون غارسيز ملك نافارا لصالح ابن أخته سانشو الأول ملك نافارا. في عام 904، هاجمه لب بن محمد القسوي، وأسر 700 من رجاله، بينهم ابنه ووريثه إيسران. وفي عام 907، فقد معظم أراضي ريباغورثا بما فيها روطة ومونتبيدروس لصالح محمد بن عبد الملك الطويل، ليحكم فعليًا بليارش فقط. وقد توفي ريموند عام 920.


</doc>
<doc id="1670960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670960" title="تحويل شبكة الأعمال">
تحويل شبكة الأعمال

يعد تحويل شبكة الأعمال (BNT) أحد ظواهر السوق حيث تتجاوز الشركات حدود أعمالها التقليدية لدفع تحقيق النمو المربح. بما أن الاقتصاد العالمي يصبح مترابطًا على نحو متزايد، فتحتاج الأعمال التجارية لتقوية علاقاتها التجارية مثل الميزة التنافسية. ومن خلال تحويل شبكة الأعمال التابعة لها، تستطيع الشركات الدفع نحو تحقيق أعلى نمو من خلال زيادة قيمة عملائها و تسريع ابتكار المنتج في الوقت الذي تحقق فيه وفورات من العمليات الإنتاجية عن طريق التميز التشغيلي وسلسلة الإمداد سريعة الاستجابة.

تعد القوة المتزايدة للعملاء كما هو واضح من زيادة الشبكات الاجتماعية وكذلك إمكانية الوصول إلى الأسواق الجديدة عن طريق العولمة السريعة في العقد الماضي وتسارع وتيرة الاستهلاكية من العوامل التي تشكل ضغطًا على الشركات لإعادة التفكير في سلسلة القيمة التقليدية. وقد ساعد التواصل بين الأفراد والعمليات والمعلومات التي تقع خارج نطاق حدود الشركة والدولة بشكل كبير في تسهيل تكوين شبكات الأعمال وإدارتها.
تعمل الشركات الرائدة على تحويل سلسلة القيمة الصارمة التابعة لها إلى شبكة أعمال ديناميكية للعملاء والشركاء والموردين للتطلع للمستقبل. في شبكة الأعمال تتعاون الشركات تعاونًا وثيقًا لكسب رؤى أعمق من العملاء النهائيين وتستجيب استجابة سريعة لاحتياجات العميل المتغيرة. ستطور الشركات التي تستغل قوة شبكة الأعمال الابتكارات بطريقة أسرع، وتؤسس سلسلة إمداد ذات استجابة وكفاءة وتقدم قيمة متفوقة للعميل النهائي. عن طريق تحويل شبكة الأعمال، تستطيع الشركات تحقيق النمو المربح والمصادر الجديدة للميزة التنافسية على الساحة العالمية.

يساعد تحويل شبكة الأعمال التمييز التنافسي عن طريق الابتكار عبر شبكة الأعمال. عادة، يحدث الابتكار داخل المنظمة، حيث تخضع الأفكار والموارد لرقابة مشددة. وعلى النقيض من ذلك، فإن أعمال العالم اليوم تستغل مميزات الاقتصاد العالمي ومعلومات التكلفة المنخفضة والتكنولوجيا المتطورة للتعاون مع شركائهم التجاريين لتحسين العمليات وتقديم حلول مطورة.

توضح الأبحاث التي قام بها جوفري مور (Geoffrey Moore) وفيليب لاي (Philip Lay) ظهور نوعين من شبكات الأعمال على مراحل مختلفة لتقييم السوق أو المنتج.

في المرحلة الناشئة، تساعد شبكات الأعمال التعاونية الشركات في استكشاف الفرص الطارئة وتطويرها. يعد مثل هذا التحدي أمرًا معقدًا للغاية وغير معروف لحد كبير، وبالتالي فإن التركيز ينصب على التواصل والتفاعل والتكرار والفشل السريع والاسترداد السريع ويتجه كل ذلك إلى تقديم حل كامل للمستهلك النهائي. في هذه الشبكات عادة ما يكون هناك قائد للمجموعة (يسمى المايسترو) الذي لديه رؤى عما هو ممكن وتجمعات الأطراف الأخرى لتحقيق ذلك. لا يدرج الأعضاء الآخرون فقط لخبرتهم المتخصصة، ولكن أيضًا لقدرتهم على التعاون بطريقة جيدة مع الآخرين في العلاقات غير المحددة بوضوح. وينطوي ذلك تباعًا على علاقات الثقة القائمة على روح المغامرة المشتركة لتصميم منتجات وأسواق جديدة، ويعني مبدأ التوحيد أن السوق الجديدة سيستفيد منها الجميع بطريقة معقولة. ومن بين الأمثلة مبادرة تنمية جنو/لينكس (linux) وجهود تصميم الشرائح الإلكترونية التي تدخل في أجهزة الألعاب الجديدة أو الأنظمة الإيكولوجية الداعمة لقاعدة البرمجيات.

بما أنها عملية أو منتج تنتجه شبكة الأعمال المتطورة، فيلزم عليها الآن توفير النطاق عن طريق التنسيق والتوحيد. يتحتم أن تعمل الشبكة بموجب عقد اجتماعي جديد يساعد في تحقيق قيمة عالية من الكفاءة. عادة ما تستحوذ إحدى المنظمات على هذا النوع من الشبكة بمفردها وتكون بمثابة "متعهد". بما أن هذه الشبكات في طريقها للتطور، فقد أصبحت عملياتها تسير وفقًا للمتعهد، وهو أحد أعضاء الشبكة الذي اكتسب قوة تفاوضية أكثر من الآخرين وهو الموجه لأداء الجميع بما يتناسب مع منفعته الخاصة تناسبًا كبيرًا. في أي قطاع يكون فيه العرض مقيدًا، يكون ذلك مالك المورد أو المصنع. في أي قطاع يكون فيه الطلب محدودًا، فسيكون العملاء أو المستهلكون النهائيون أو قناة المبيعات هم من يتحكمون في الوصول إليهم. في أي من الحالات، تصبح الشبكة بأكملها ذات معاملة تجارية عالية في علاقتها وتعتمد بطريقة متزايدة على تكنولوجيا المعلومات لإدارة عملياتها الأخيرة ومراقبتها.

C.K. Prahalad وإم إس كريشنان (M.S. Krishnan) في كتابهم الجديد، عصر الابتكار: تنوه قيادة الشبكات العالمية ذات القيمة مشتركة التصميم أن الشركات تحتاج لنموذج تشغيل جديد للاقتصاد العالمي عن الموجود على الشبكات. يجذب هذا المقال الأسبوعي عن الأعمال التجارية الانتباه إلى وجهات نظرهم بطريقة جيدة. يدور هذا الكتاب حول فكرتين – N=1 و R=G. N=1 وهي الحالات التي تستطيع بها الشركات إنشاء القيمة عن طريق خبرة المستهلك الفريدة والشخصية. بينما ينوه R=G، بأنه نظرًا لعدم امتلاك أي شركة للموارد لتلبية الطلب والتوقعات المختلفة للعديد من المستهلكين، فيلزم تنسيق الموارد مع شركائهم في شبكة الأعمال. بدلًا من امتلاك الأصول، تستطيع الشركات البحث عن علاقات توفر هذه الممتلكات.

يتطلب تحويل شبكة الأعمال تغييرًا يعمل عن طريق أي شركة، والشركات الشريكة لها ومشهد تكنولوجيا المعلومات الكامن الذي يربط بين الاثنين. ليس من الغريب أن تلجأ الأعمال التجارية لتكنولوجيا المعلومات لمعالجة هذه الظاهرة. يتطلب تنظيم شبكات الأعمال المذكورة بنية وإستراتيجية لتكنولوجيا المعلومات الجديدة. وتبدأ بإنشاء برنامج عملية أعمال يتسم بالانفتاح وتوفير الخدمة. يسمح ذلك للشركات بإعادة استخدام القدرات وإنشاء عمليات جديدة بسرعة للتكامل مع الشركاء وتوجيه أداء الأعمال عبر المؤسسة. من ثم توفر الإمكانيات التحليلية تنفيذ أداء الحلقة المغلقة وتوفير الرؤية واتخاذ القرار والتضافر الممكن بواسطة شبكة الأعمال.



</doc>
<doc id="1670962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670962" title="تنقيب في قواعد الأعمال">
تنقيب في قواعد الأعمال

وبنية البيانات والسلوك
التنقيب في قواعد الأعمال هو عملية استخلاص منطق الأعمال الفكرية الأساسية في شكل قواعد أعمال من تطبيقات الحزم أو البرامج القديمة وإعادة صياغتها في لغة طبيعية أو رسمية وتخزينها في مستودع قاعدة المصدر لمزيد من التحليل أو الهندسة المتقدمة. والهدف هو التقاط هذه القواعد التجارية القديمة بطريقة تستطيع الأعمال التجارية من خلالها التحقق منها والتحكم فيها وتغيرها مع مرور الوقت. 

يدعم التنقيب في قاعدة الأعمال نظرية قواعد الأعمال، التي تم تعريفها على أنها الطريقة الرسمية للإدارة والتشغيل الآلي لقواعد أعمال المنظمة وبذلك تتصرف الأعمال التجارية وتتطور كما يخطط لها أصحابها. 

ويشيع تنفيذه بوجه عام على أنه مشروع تحديث للتطبيق ينطوي على تطبيقات برامج قديمة لحلول البنية الخدمية (SOA) والتحول إلى حزم البرامج وإعادة تطوير التطبيقات الداخلية الجديدة أو لتسهيل الاحتفاظ بالمعرفة والتواصل بين الأعمال والمهنيين المختصين ب تكنولوجيا المعلومات في بيئة الصيانة.

تعد المناهج البديلة للتنقيب في القاعدة يدوية وآلية. 

تحتوي المناهج اليدوية على قواعد مكتوبة بخط اليد في قواعد محادثات خبير مادة الموضع وفحص الكود المصدري وتدفقات الوظيفة وبنية البيانات والسلوك الملاحظ. 

تتسبب صعوبة الموقع في تعقيد إستراتيجية القواعد يدويًا واستيعاب المنطق المترابط للغاية الذي تم تداخله في ملايين من خطوط شفرة البرمجيات في تعقيد استخراج القواعد يدويًا. 

يستخدم المنهج الآلي المستودع القائم على البرمجيات لتحديد موقع الاتصالات المنطقية الكامنة داخل التطبيقات واستخراجها إلى تنسيق قواعد الأعمال المحددة سابقًا.

باستخدام التنفيذ التلقائي، ينطبق المنهج الفعال على الهياكل الدلالية للتطبيقات الموجودة. عن طريق تغطية سياقات العمل للطبقات القديمة، يمكن أن يركز المنقبون عن القواعد جهودهم في اكتشاف القواعد من الأنظمة المتوفرة للأعمال التجارية. يتم إعادة توجيه الجهود بعيدًا من التنقيب السلعي أو التطبيقات غير الملائمة. 

مزيد من الممارسات الأفضل، إلى جانب تقنيات التقاط دلالات البرامج التي تسرع تحويل القواعد التقنية لقواعد الأعمال الحقيقية. يسمح إضافة دلالات الأعمال لعملية التحليل للمستخدمين باستخراج المفاهيم التقنية والواصفات التي تتم بطريقة طبيعية في تطبيق مستوى الأعمال التي يستهلكها محلل القواعد. 

وقد قام مهندسو تكامل النظام ومنتجو البرامج والممارسون في مجال التنقيب عن القواعد وفرق التطوير الداخلية بتطوير التقنيات والمنهجيات الخاصة وقواعد الصناعة المحددة لتحديث التطبيق والتنقيب في قواعد الأعمال.





</doc>
<doc id="1670964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670964" title="قناة إيري">
قناة إيري

قناة إيري هي مجرى مائي يقع في نيويورك وتمتد حوالي من مدينة ألباني، نيويورك على نهر هدسون إلى مدينة بوفالو، نيويورك على بحيرة إيري، مكملة الطريق المائي الصالح للملاحة من المحيط الأطلسي إلى البحيرات العظمى. وتحتوي القناة على 36 هويسًا وتمتد لارتفاع إجمالي متباين يصل إلى 565 قدمًا (169 مترًا). وقد تقرر إنشاؤها لأول مرة عام 1807م، وكانت تحت الإنشاء منذ عام 1817م حتى عام 1825م وافتُتحت رسميًا في 26 من أكتوبر 1825م.

وكانت القناة هي شبكة النقل الأولى بين الساحل الشرقي (مدينة نيويورك) والمناطق الداخلية الغربية (البحيرات العظمى) في الولايات المتحدة التي لا تتطلب نقل السلع والمراكب برًا أو من نهر إلى آخر، فقد كان النقل عبرها أسرع من العربات التي تجرها الحيوانات وانخفضت تكاليف النقل بنحو 95%. وقد شجع وجود القناة على الزيادة السكانية في غرب ولاية نيويورك، مما فتح مناطق إضافية غرب المستوطنة كما أنها ساعدت مدينة نيويورك على أن تصبح الميناء الأمريكي الرئيس. وقد تم توسيع القناة بين عامي 1834م و1862م. وفي عام 1918م، حلت قناة أكبر محل القناة الموسعة وهي قناة بارج بولاية نيويورك.

وحاليًا، تعد القناة جزءًا من شبكة قنوات ولاية نيويورك. وفي عام 2000م، خصص الكونغرس الأمريكي ممر التراث الوطني إيري كانالواي للتعرف على الأهمية الوطنية لشبكة القنوات باعتبارها الممر المائي الأكثر نجاحًا وتأثيرًا من صنع الإنسان وواحدة من أهم أعمال الهندسة المدنية والبناء في أمريكا الشمالية. وقد شهدت القناة، التي كانت تستخدمها المراكب الترفيهية بشكل أساسي في الماضي القريب، زيادة في الحركة التجارية في عام 2008م.







</doc>
<doc id="1670965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670965" title="تجربة العدسية الجذبية الضوئية">
تجربة العدسية الجذبية الضوئية

تجربة عدسية جذبية ضوئية أو اختصاراتجربة أوجلي في الفلك (بالإنجليزية: Optical Gravitational Lensing Experiment أو OGLE ) هي تجربة فلكية تقوم بها جامعة وارسو ببولندا في إطار الكشف عن المادة المظلمة بواسطة استخدام تقنية مبنية على الظاهرة الطبيعية المسماة عدسية صغرية جذبية. وقد نجحت التجربة منذ بدايتها في عام 1992 في اكتشاف عدة كواكب خارج المجموعة الشمسية كمكتسب فرعي من التجربة . يشرف على مشروع التجربة الأستاذ الدكتور "أندرزي أودالسيكي " وهو الذي قام بنشر بحث عن اكتشاف كوكب OGLE-2005-BLG-390Lb .

أهم اهداف التجربة سحابة ماجلان الكبرى و حوصلة المجرة حيث تكثر فيها كثافة النجوم التي تساعد على طريقة القياس بواسطة العدسية الصغرية microlensing أثناء عبور نجمي . وق
د اجريت معظم المشاهدات بواسطة مرصد لاس كامباناس في شيلي. كما يتضمن مشروع البحث التعاون بين جامعة برنستون و مؤسسة كارنجي.

دخل مشروع البحث الآن مرجلته الرابعة . وكانت المرحلة الأولي بين الأعوام 1992 -1995 ، وتبعتها المرحلة الثانية "أوجلي 2" (1996 - 2000) حيث أنشيء تلسكوب خصيصا لذلك في مرصد لاس كامباناس بشيلي . وبنيت كاميرا CCD مكونة من 8 شرائح مصفوفة في بولندا وتم نقلها إلى شيلي. واختصت المرحلة الثالثة من المشروع "أوجلي 3" (من 2001 - 2009 ) لاكتشافات العدسية الصغرية الجذبية وعبور الكواكب في أربعة حقول : حوصلة المجرة و كوكبة القاعدة و سحابة ماجلان الكبرى و سحابة ماجلان الصغرى.

وكان من بين نتائج المشروع الجانبية هو رصد مستمر لمئات الملايين من النجوم ، ,ادى هذا الرصد إلى انشاء أكبر فهرس للنجوم المتغيرة ، كما اكتشفت أول كواكب خارج المجموعة الشمسية بواسط العدسية الصغرية .

وفي عام 2010 بدأت المرحلة الرابعة لمشروع أوجلي ، OGLE-IV ، بعد بعض التجهيزات الهندسية التي أجريت عام 2009 ، كما جهز المرصد بكاميرا CCD ذات 32 شريحة مصفوفة . والغرض من المرحلة الرابعة هو زيادة عدد اكتشاف الكواكب المكتشفة بتقنية العدسية الصغرية والتي يسعان عليها بالكاميرا الجديدة .

اكتشفت حتى الآن 17 كوكبا من خلال مشروع أوجلي . اكتشفت 8 منها بطريقة العبور الفلكي ، واكتشفت 6 بواسطة العدسية الصغرية الجذبية .



</doc>
<doc id="1670966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670966" title="تحليل سير عمل المشروعات">
تحليل سير عمل المشروعات

يعد تحليل سير عمل المشروعات (BWA)، المعروف أيضًا باسم "أنظمة إدارة الأعمال"، إحدى أدوات الإدارة التي تعمل على تبسيط إجراءات الأعمال وتشغيلها تلقائيًا وتحسين كفاءتها.
كجزء من التحرك في اتجاه المكاتب اللاورقية، يمثل تحليل سير عمل المشروعات الطريقة التي تسمح للمشروعات بإدراك احتياجاتها الحالية بصورة أفضل ووضع أهداف مستقبلية. وتتمثل الأهداف طويلة المدى لتحليل سير عمل المشروعات في تقليل تكاليف المعاملة وإدارة الأداء.

وعمومًا يستلزم تحليل سير عمل المشروعات مشاركة كل من:

تحليل سير عمل المشروعات أثناء التنفيذ مثل توجيه الوثائق لمواقع مختلفة وتأمين الموافقات وجدولة التقارير وإعدادها.


</doc>
<doc id="1670968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670968" title="قاعدة العمل">
قاعدة العمل

قاعدة العمل هي قاعدة تحكم سير عمل الأعمال التجارية والشركات والمؤسسات. وهي القاعدة التي تحدد بعض جوانب سير العمل أو القيود المفروضة عليها ودائمًا ما تأتي هذه القاعدة بحلول إما صواب أو خطأ. والهدف من قواعد العمل هو التأكيد على هيكلة الأعمال أو السيطرة عليها أو التأثير في سلوكها. وتصف قواعد العمل العمليات والتعريفات والقيود التي تطبق على المؤسسة. ويمكن تطبيق قواعد العمل على الأشخاص والعمليات وسلوك المؤسسة وأنظمة الحوسبة، وتُنفذ لمساعدة المؤسسة في تحقيق أهدافها.

على سبيل المثال قد تقرر قاعدة العمل "عدم التحقق من الائتمان في عائدات العملاء". تشتمل الأمثلة الأخرى لقواعد الأعمال على طلب وكيل تأجير بعدم السماح لمستأجر بالتأجير إذا كان تصنيف الائتمان منخفضًا جدًا أو طلب وكلاء شركة لاستخدام قائمة إمدادات مفضلة وجداول العرض.

وقد تكون قواعد العمل غير رسمية أو حتى غير مكتوبة، ولكن في الوقت نفسه يعد تدوينها والتأكد من عدم تضاربها نشاطًا من الأهمية بمكان. عند إدارة هذه القواعد بعناية يمكن استخدامها لمساعدة المؤسسة لتحقيق أهدافها، وإزالة العقبات التي تواجه نمو السوق والحد من الأخطاء المكلفة وتحسين الاتصالات والامتثال إلى المتطلبات القانونية وزيادة ولاء العملاء.

توجه قواعد العمل المنظمة "بما" ينبغي القيام به بالتفصيل، بينما تفيد الإستراتيجية بـ"كيفية" التركيز على الأعمال التجارية على المستوى الكلي لتحسين النتائج. بتعبير آخر، توفر الإستراتيجية اتجاهًا رفيع المستوى بشأن ما ينبغي أن تقوم به المؤسسة. وتوفر قواعد العمل أيضًا إرشادات توجيهية بشأن كيفية ترجمة الإستراتيجية إلى أفعال.

فقواعد العمل تسري داخل المؤسسات سواءً كانت مكتوبة أم لا، إما بمجرد الحديث عنها أو حتى كانت جزءًا من وعي المؤسسة. ومع ذلك، فإن جمع قواعد العمل المختلفة للمؤسسات يعد ممارسة متعارف عليها إلى حد ما. وقد يحدث هذا بطريقة من طريقتين.

قد تختار المنظمة وصف ممارسات أعمالهم التجارية وإصدار قاعدة بيانات شاملة للقواعد. وقد يفيد هذا العمل ولكنه في الوقت نفسه مكلف ويستغرق الكثير من الوقت. على سبيل المثال، قد تُعين المؤسسة استشاريًا لتوثيق المعايير والأساليب المختلفة التي تمارس داخل المؤسسة وتعزيزها.

وفي الغالب يتم اكتشاف قواعد العمل وتوثيقها بصورة غير رسمية أثناء المراحل الأولى من المشروع. ويعد تجميع قواعد العمل في هذه الحالة أمرًا عرضيًا. إضافة إلى ذلك، قد تقود مشروعات الأعمال إلى تعريف قواعد عمل جديدة مثل إطلاق منتج جديد أو إعادة هندسة عملية معقدة. وتكون ممارسة جمع قواعد العمل المتجانسة عرضة لإنشاء قواعد عمل غير متناسقة أو متناقضة حتى داخل الوحدات التنظيمية المختلفة أو في الوحدات التنظيمية ذاتها بمرور الوقت. وقد تكون مشاكل الإنشاء غير المتناسق هذه من الصعب العثور عليها وإصلاحها.

يعد السماح بتوثيق قواعد العمل أثناء تنفيذ مشروعات الأعمال أقل تكلفة وأسهل في إنجازها من النهج الأول، ولكن إذا لم يتم تجميع قواعد العمل على نحو متناسق، فستصبح بلا قيمة. ومن أجل تعليم الأشخاص المهتمين بالأعمال التجارية أفضل الطرق لتجميع قواعد العمل وتوثيقها، فقد أنشأ خبراء في تحليل الأعمال منهجية قواعد العمل. تحدد هذه المنهجية عملية التقاط قواعد العمل بطريقة يمكن التحقق منها ومفهومة أيضًا. ومن السهل تعلم هذه المنهجية وتنفيذها في الوقت الفعلي، وتُمكن أصحاب المصالح التجارية من إدارة قواعد أعمالهم بطريقة متناسقة.



</doc>
<doc id="1670973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670973" title="هوهوت">
هوهوت

هوهوت (المنغولية: , ، واختصارها "Hū Shì" ()؛ كما أنها تكتب بالحروف اللاتينية باسم Huhehot أو Huhhot)، هي مدينة تقع في شمال وسط الصين وهي عاصمة منطقة منغوليا الداخلية ذاتية الحكم، وتعمل بمثابة المركز الإداري والاقتصادي والثقافي في المنطقة.

اسم المدينة باللغة المنغولية يعني "المدينة الزرقاء" — (Kuku-Khoto) باللغة المنغولية - بالرغم من أنه يشار إليها خطأً باسم "المدينة الخضراء " ويرتبط اللون الأزرق في الثقافة المنغولية بالسماء والخلود والنقاء؛ أما في اللغة الصينية، يمكن ترجمة المدينة باسم "Qīng Chéng" ()، والتي تعني حرفيًا، المدينة "الزرقاء/الخضراء."




</doc>
<doc id="1670975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670975" title="كالانيتيكس">
كالانيتيكس

تم ابتكار برنامج التمرينات كالانيتيكس بواسطة كالان بينكني (Callan Pinckney) في أوائل ثمانينيات القرن العشرين. والكالانيتيكس هو نظام تدريب يتضمن تكرارًا كثيفًا لحركات وضغطات عضلية صغيرة يقصد بها تحسين التوتر العضلي. ويرجع الفضل في تطوير هذا البرنامج إلى بينكني التي استمدته من تمارين الباليه القديمة لمساعدتها في تخفيف حدة مشاكل الظهر التي عانت منها منذ ولادتها.

وتعتمد فكرة الكالانيتيكس على أن العضلات السطحية في جسم الإنسان مدعومة بعضلات متعمقة، ولكن في أكثر البرامج التدريبية المشهورة يقتصر الأمر على تمرين العضلات السطحية فقط. أما في تمارين الكالانيتيكس فتتركز التمرينات على العضلات المتعمقة عن طريق حركات صغيرة ولكنها بالغة الدقة. ومن فوائد تمرين العضلات المتعمقة أيضًا أنه يؤدي إلى تحسين وضعية الجسد الذي قد يتجلى في نقص الوزن حتى وإن لم يكن بالقدر الكبير.

وتوصي بينكني أيضًا بعمل التمارين في ملابس تبرز (ولا تجمل) الشكل الطبيعي للجسم، وعمل التمرينات في مكان ساطع الضوء ليظهر للمتمرن مواضع الخلل في التدريب.



</doc>
<doc id="1670978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1670978" title="كامينو ماجيكو">
كامينو ماجيكو

كامينو ماجيكو (الطريق السحري) هو دليل تغذية ثنائي اللغات مخصص لمتاجر السوبر ماركت تم وضعه بمعرفة تحالف التغذية اللاتيني. ويشرح هذا الدليل المطبوع بالتفصيل أفكارًا عن أطعمة التغذية واختيارات التسوق الصحي. يتم توزيع هذا الدليل في الأسواق وعيادات الأطباء والمراكز المجتمعية وتم توزيعه بهدف زيادة الوعي حول اختيارات الأطعمة وعادات الأطعمة الصحية وكان أول دليل تم إطلاقه في هيوستن، تكساس في مايو 2007.

يستهدف كامينو ماجيكو أمريكا اللاتينية، وغالبًا ما يشار إليهم بأقلية السكان الأسرع نموًا في الولايات المتحدة. إضافة إلى أنه تم التعرف على أن اللاتينيين أسرع نموًا وزيادة في الوزن من أي مجموعة أخرى في الولايات المتحدة وهم الأكثر عرضة لمرض السكر بمجرد زيادة الوزن.

يحتوي الدليل على التالي:



</doc>
