<doc id="1507144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507144" title="تنمر على الإنترنت">
تنمر على الإنترنت

التنمر الإلكتروني هو استغلال الإنترنت والتقنيات المتعلقة به بهدف إيذاء أشخاص آخرين بطريقة متعمدة ومتكررة وعدائية. نظرأ لأن هذه الوسيلة أصبحت شائعة في المجتمع خاصة بين فئة الشباب فقد وضعت تشريعات وحملات توعوية لمكافحتها.

يعزى مصطلح "التنمر الإلكتروني" للناشط ضد التنمر بل بيلسي.

يعرف التنمرالإلكتروني في المعاجم القانونية على أنه:
الأمثلة على ما يمثّله التنمر الإلكتروني تشمل الاتصالات التي تسعى للترهيب والتحكم والتلاعب والقمع وتشويه السمعة زوراً أو إذلال المتلقّي؛ الأفعال المتعمدة والمتكررة ذات السلوك العدائي بقصد إيذاء شخص آخر. 
وقد تم تعريف التنمر الإلكتروني من قبل المجلس الوطني لمنع الجريمة: "عندما يتم استخدام الإنترنت والجوالات أو الأجهزة الأخرى لإرسال أو نشر نص أو صور بقصد إيذاء أو إحراج شخص آخر"

قد يكون المتنمر الإلكتروني شخص يعرفه المستهدف أو شخص غريب على شبكة الإنترنت. قد يكون المتنمر الإلكتروني شخص مجهول الهوية وقد يطلب المشاركة من أشخاص آخرين على شبكة الإنترنت والذين لا يعرفون المستهدف. وهذا يعرف ب "التكديس الألكتروني".

لا يقتصر التنمرالإلكتروني على الأطفال فقط. وعلى الرغم من أن هذا التصرف يعرّف بنفس التعريف عندما يرتكبه البالغون إلا أن المجموعات العمرية المختلفة تشير إلى هذا الإعتداء بالمطاردة الإلكترونية أو التحرش الإلكتروني عندما يرتكبه البالغون تجاه بعضهم. تنفذ الأساليب الشائعة المستخدمة من قبل المطاردين الإلكترونيين في المنتديات العامة والشبكات الإجتماعية أو مواقع المعلومات على الإنترنت. وتهدف إلى تهديد مرتب وعمل وسمعة أو سلامة الضحية. قد تشمل التصرفات تشجيع الآخرين على مضايقة الضحية ومحاولة التأثير على مشاركته عبر الإنترنت. يحاول العديد من المطاردين الإلكترونيين إيذاء ضحيتهم وتأليب الآخرين ضدهم.

قد تتضمن المطاردة الإلكترونية إتهامات باطلة وترصُّد وتهديد وسرقة الهوية وإتلاف للمعلومات أو للأجهزة وطلب القُصّر لممارسة الجنس أو جمع المعلومات بهدف التحرش. يُمثّل النمط المتكرر من هذه التصرفات والمضايقات ضد هدف من قبل شخص بالغ تحرش إلكتروني. عادة ما يظهر التحرش الإلكتروني أنماط مرتبطة بسلوك المتحرش على الإنترنت أو في الحياة. هناك عواقب قانونية في حالة المطاردة التقليدية أو الإلكترونية ويمكن أن يسجن المطارد الإلكتروني. وتعتبر المطاردة الإلكترونية شكل من أشكال التنمر الإلكتروني.


التنمر الإلكتروني قد يكون ببساطة الاستمرار في إرسال رسالة إلكترونية أو نصية لمضايقة شخص قد قال أنه لا يريد اي اتصال آخر من الشخص المرسل. وقد يتضمن أيضا السلوكيات العامة مثل تهديدات متكررة وملاحظات جنسية وتسميات للتحقير ( مثلا خطاب الكراهية) أو اتهامات باطلة للتشهير والتحالف ضد ضحية بوضع الشخص موضع سخرية في المنتديات الإلكترونية واختراق أو تخريب مواقع حول شخص ما ونشر أقوال كاذبة كاوقائع تهدف إلى تشويه سمعة أو إهانة الشخص المستهدف. قد يقتصر التنمر الإلكتروني على نشر شائعات حول شخص على الإنترنت بنية إحداث الكراهية في أذهان الآخرين أو إقناع الآخرين بعدم استلطافه أو المشاركة في تشويه سمعة المستهدف على الإنترنت. وقد تصل إلى حد تحديد ضحايا الجريمة شخصيا ونشر مواد ضارة بشدة أو إهانتهم.

قد يكشف المتنمرون الإلكترونيون معلومات شخصية للضحية (مثلاً الاسم الحقيقي وعنوان المنزل أو العمل أو المدرسة) على المواقع أو المنتديات أو قد يستخدمون انتحال الشخصية وإنشاء حسابات وهمية وتعليقات أو مواقع متظاهرين بأنهم الشخص المستهدف بهدف نشر مواد بأسمهم لأجل التشويه والإساءة أو السخرية منهم.

وقد يرسل أيضاً بعض المتنمرين الإلكترونيين رسائل إلكترونية للتهديد والمضايقة ورسائل فورية أو نصية للضحايا. ينشر الآخرون شائعات أو ثرثرة لتحريض الآخرين على كره والتجمع ضد المستهدف.

لدى أغلبية الدول قوانين تتضمن أشكال الاتصال الإلكتروني بوضوح في قوانين المطاردة أو التحرش.
كما أن لدى معظم وكالات إنفاذ القانون وحدات جرائم الإلكترونية والتي غالبا ما تتعامل مع مطاردة الإنترنت بجدية أكثر من تقارير المطاردة البدنية. ويمكن البحث عن المساعدة والمصادر عن طريق الدولة أو المنطقة.

أصبحت سلامة المدارس على نحو متزايد مركز اهتمام الإجراءات التشريعية للدولة. فكان هناك زيادة في التنمر الإلكتروني التي وضعت لها تشريع ما بين 2006-2010. إن المبادرات ومتطلبات المناهج الدراسية موجودة أيضاً في المملكة المتحدة ( إرشادات أوفستد للسلامة الإلكترونية ) وأستراليا ( نتائج التعلم الشامل 13 ). وفي عام 2012، قامت مجموعة من المراهقين في مدينة نيو هيفن بولاية كونيتيكت بتطوير تطبيق للمساعدة في مكافحة التنمر . وسمي ب "تراجع أيها المتنمر" (ت أ م)، وهذا التطبيق الإلكتروني هو عبارة عن مصدر مجهول للكمبيوتر، الهواتف الذكية أو الأيباد. فإذا ما كان هناك شهود أو ضحية للتنمر , فبإمكانهم الإبلاغ فورا عن الحادث عن طريق هذا التطبيق. فيقوم التطبيق بطرح اسئلة عن الوقت, الموقع, وكيفية حدوث التنمر. فضلا عن توفير إجراءات إيجابية والتفويض خلال الحادث، والمعلومات الواردة يساعد من خلال الذهاب إلى وجود قاعدة بيانات للمسؤولين حيث دراسته. كما تساعد المعلومات الواردة من خلال الذهاب إلى قاعدة البيانات حيث يقوم المسئولون بدراسته. ورصدت المواضيع المشتركة لتمكين الآخرين من التدخل وكسر نمط المتنمر. و يعتبر تطبيق ( ت أ م ) , من بنات أفكار أربعة عشر من المراهقين في فئة التصميم , كإجراءات التشغيل القياسية في المدارس في أنحاء الولاية.

هناك قوانين تعالج التحرش بالأطفال على شبكة الإنترنت فقط أو تركز على الإعتداء على الأطفال كما أن هنالك قوانين تحمي ضحايا المطاردة الإلكترونية من الكبار، أو الضحايا من أي فئة عمرية. حاليا، هناك 45 قانون للمطاردة إلكترونية (وذات الصلة) في الكتب.

في حين أن بعض المواقع مختصة بالقوانين التي تحمي ضحايا الفئة العمرية من 18 عاما وأقل، والعمل لوقف الإساءة عبر شبكة الإنترنت هو مصدر مساعد يتضمن قائمة للقوانين المتعلقة بالمطاردة الإلكترونية الحالية والمرهونة لإتحادية الولايات المتحدة وقوانين الدولة. وتتضمن أيضا قائمة بالدول التي ليس لديها قوانين بعد والقوانين ذات الصلة من بلدان أخرى.تهدف قاعدة بيانات القانون الإلكترونية العالمية (GCLD ) إلى أن تصبح المصدر الأكثر شمولا وموثوقية للقوانين الإلكترونية لجميع البلدان .

يبدأ الإبلاغ عن سلوك الأطفال اللئيم لبعضهم البعض عبر الإنترنت من سن مبكر لا يتجاوز الصف الثاني.و وفقا للبحوث,يبدأ نشاط الفتيان بالتصرف بلآمه على الإنترنت أبكر الفتيات . ومع ذلك في المرحلة الثانوية الفتيات يكن أكثر عرضة للانخراط في التنمر عبر الإنترنت من الأولاد.سواء ً كان المتنمر ذكراً أم أنثى ,فغرضه أو غرضها من ذلك هو إحراج الآخرين عمداً أو مضايقتهم أو تخويفهم أو القيام بعمل تهديدات واحدة تلو الأخرى.و يحدث هذا التنمر عن طريق البريد الإلكتروني والرسائل النصية ونشر رسائل للمدونات ومواقع الإنترنت.

وقامت الجمعية الوطنية لمكافحة الجريمة بسرد التكتيكات التي غالبا ما يستخدمها المراهقين المتنمرين إلكترونياً .

وقد بدأت الدراسات في الآثار النفسية والاجتماعية للفضاء الإلكتروني لرصد آثار التنمر الإلكتروني التي قد تحدث للضحايا، والعواقب التي قد تؤدي إليها. فعواقب التنمر الإلكتروني هي عواقب متعددة الأوجه، وتؤثر على السلوك المتصل وغير المتصل. أفادت الأبحاث على المراهقين أن التغيرات في سلوك الضحايا نتيجة التنمر الإلكتروني يمكن أن تكون إيجابية.كما قال بعض الضحايا "خلق نمط معرفي للمتنمرين, والذي بناءً على ذلك يساعدهم على معرفة الأشخاص العدوانين". ومع ذلك، فإن مجلة البحوث النفسية والاجتماعية للفضاء الإلكتروني يجرد تقارير الآثار الحرجة في ما يقارب جميع المجيبين، وتمثلت في انخفاض احترام الذات, الوحدة، خيبة الأمل، وعدم الثقة بالناس.و كان أكثر الآثار مبالغة فيه هو إيذاء النفس.فقد قتل الأطفال بعضهم البعض وارتكبوا جريمة الإنتحار بعد أن تورطوا في حادثة التنمر الإلكتروني .

إن أكثر البحوث الحالية في المجال تُعرِف التنمر الإلكتروني بأنه "فعل أو سلوك عدواني متعمد يقوم به مجموعة أو فرد مرارا وتكرارا وعلى مر الزمن ضد الضحية التي لا تستطيع الدفاع عن نفسها بسهوله" (سميث وسلونج ، 2007، ص 249). على الرغم من أن إستخدام التصريحات الجنسية والتهديدات تتواجد أحيانا في التنمر الإلكتروني,وهي ليست كالتحرش الجنسي الذي يحدث عادة بين الأنداد ,كما ان ليس بالضرورة أن تتضمن الإعتداء الجنسي.

المطاردة عبر الإنترنت له عواقب جنائية تماما كالمطاردة الجسدية.فإن إدراك الشخص الهدف لسبب حدوث المطاردة الإلكترونية هو مفيد لعلاج المشكلة واتخاذ الإجراءات الوقائية لإصلاح الوضع.كما أن المطاردة الإلكترونية هو إمتداد للمطاردة الجسدية. ومن بين العوامل التي تعمل على تحفيز المطاردين هي: الحسد، الهوس المرضي (المهني أو الجنسي)، والبطالة أوالفشل في الحياة المهنية أو في الحياة عامة؛وذلك نيةً لتخويف الأخرين والتسبب بشعورهم بالنقص;فالمطارد هو شخص وهمي يعتقد بأنه "يعرف" الشخص الهدف,و يريد المطارد من ذلك غرس الخوف في الشخص لتبرير وضعه; معتقداً بأنه سيفلت من العقاب(كونه مجهول الأسم). وقام موقع العمل الوطني لخط مشورة التنمر بالمملكة المتحدة بوضع نظرية تفيد بأن المتنمرين يقومون بتخويف الضحايا من أجل تعويض النقص في حياتهم الشخصية. 

و تم تصميم قانون المطاردة الإلكترونية للاتحادية الأمريكية لمقاضاة الأشخاص بسبب استخدامهم للوسائل الإلكترونية للمضايقة أو التهديد المتكرر لشخص ما على الانترنت. فهناك موارد مكرسة لمساعدة الضحايا من البالغين للتعامل مع المتنمرين الإلكترونين قانونيا وفعليا. فتسجيل كل شيء والاتصال بالشرطة هي واحدة من الخطوات الموصى بها. 

أستراليا
لقد قيمت دراسة التنمر في أستراليا " (Australian Covert Bullying Prevalence Survey (Cross et al., 2009) " التنمر الالكتروني لدى 7418 طالب. معدل التنمر الالكتروني ازداد بازدياد العمر, حيث وجد ان 4.9% من الطلاب في الصف الرابع بلغوا حادثة تنمر الكتروني مقارنة ب 7.9% ممن في الصف التاسع. توصلت دراسة (Cross et al.,2009) إلى ان حالات التنمر والمضايقات للاخرين انخفضت ولكنها أيضا ازدادت مع ازدياد العمر حيث وجدت الدراسة ان 1.2% من طلاب الصف الرابع ابلغوا عن حادثة تنمر الكتروني ضد الاخرين مقارنة ب5.6% ممن في الصف التاسع.

كندا
وبالمثل, اكدت دراسة كندية :
23% من الذين اجريت عليهم الدراسة من طلاب المرحلة المتوسطة تعرضوا للتنمر عن طريق البريد الإلكتروني
35% في غرف الدردشة
41% عبر الرسائل النصية على هواتفهم الخاصة
41% لم تكن تعرف هوية الجناة بتاتا
الاتحاد الأوروبي
لقد قامت دراسة (Hasebrink et al. (2009 بالتقدير, بناء على نتائج التحليل الميتا لدول الاتحاد الأوروبي واخذ متوسط النتائج, ان قرابة ال18% من الشباب الأوروبي قد كانوا ضحية "تنمر او مضايقة او مطاردة" عبر الانترنت والجوالات. معدلات المضايقة الالكترونية عند الشباب في ولايات الاتحاد الأوروبي تراوحت ما بين 10% إلى 52%.

فنلندا
بالاضافة إلى البحث الحالي,(Sourander et al. (2010 اجري دراسة مقطعية في فنلندا مبنية على السكان. مؤلفوا هذه الدراسة اخذوا البلاغات الشخصية ل2215 مراهق فنلندي ما بين الاعمار 13 إلى 16 عن التنمر الالكتروني والايذاء الالكتروني خلال الست أشهر الماضية. ولقد وجدوا من ضمن العينة ان 4.8% كانوا ضحايا تنمر الكتروني فقط و7.4% كانوا متنمريت الكترونيين فقط و5.4% كانوا ضحايا تنمر الكتروني وأيضا متنمرين الكترونيين. الذين صنفوا تحت حالة ضحايا التنمر الالكتروني كانت لديهم عدد من العوامل المؤثرة, منها المشاكل العاطفية ومشاكل التعامل مع الزملاء, صعوبات في النوم, وعدم الشعور بالامان في المدرسة. الذين صنفوا تحت حالة المتنمرين الالكترونيين كانت لديهم عدد من العوامل المؤثرة الأخرى, مثل فرط النشاط, وقلة النشاط الاجتماعي الإيجابي, ومشاكل في التعامل. الذين صنفوا تحت حالة ضحايا التنمر الالكتروني والمتنمرين الاكتروني وجد ان ليهم العوامل المؤثرة المصاحبة للحالتين السابقتين. ولقد توصل مؤلفي الدراسة إلى ان التنمر الالكتروني وضحايا الايذاء الاكتروني ليس فقط متعلق بقضايا نفسية بل بقضايا نفسية جسمية أيضا. الكثير من المراهقين في هذه الدراسة ابلغوا عن حالات من الصداع والصعوبالت في النوم. المؤلفون يعتقدون ان نتائجهم تشير إلى انه لا بد من ايجاد افكار جديدة لمنع التنمر الالكتروني وكيفية التعامل معه حال حدوثه. حتما انها مشكلة عالمية يجب ان تؤخذ بجدية.

الولايات المتحدة
2000
وجدت دراسة لمركز أبحاث الجريمة ضد الأطفال في جامعة New Hampshire في عام 2000 أن 6% من الشباب تحت الدراسة تعرضن لشكل من أشكال التحرش بما في ذلك التهديدات والشائعات السلبيةونسبة 2% عانت من مضايقات مؤلمة.

2004
ففي سيبتمبر 2006, ذكرت اخبار ABC إستبيان قامت به I-Safe.Org. هذا الإستبيان الذي أجري في 2004 , على 1,500 طالب في الصفوف مابين 4 - 8 ذكر :
42% من الأطفال تعرضوا للتنمر الإلكتروني. واحد من كل أربعة وقد حدث ذلك لهم أكثر من مرة.
35% من الأطفال تعرضوا للتهديد عبر الإنترنت. وكان ما يقارب واحد من كل خمسة وقد حدث ذلك لهم أكثر من مرة.
21% من الأطفال تلقى تهديدات وألفاظ غير لائقة عبر بريدهم الإلكتروني.
58% من الأطفال اعترفوا بأن شخصا ما قد قال لهم ألفاظ مؤذية وغير لائقة عبر الإنترنت. أربعة من عشرة حدث لهم ذلك أكثر من مرة.
58% لم يخبروا أبائهم أو شخصا بالغا عن الأشياء المؤذية التي حدثت لهم عبر الإنترنت.
2005
وجد استبيان سلامة الإنترنت للشباب الذي أجراه مركز أبحاث الجريمة ضد الأطفال في جامعة New Hampshire في عام 2005 أن 2% من الشباب تعرضوا لشكل من أشكال التحرش. الإستبيان كان عن طريق الهاتف وقد شمل 1500 شاب يمثلون الولايات المتحدة الأمريكية وكانوا ما بين الاعمار 10 ال 17. ذكر ثلث من الشباب شعورهم بالتضايق جراء الحادث, وكان الشباب الأصغر اكثر قابلية للتضايق من غيرهم وكذلك الذين كانوا ضحية الايذاء العدواني ( بما في ذلك من مكالمات هاتفية , إرسال الهدايا , أو الزيارة بالبيت من قبل المتحرش ). بالمقارنة بالشباب الذين لا يتلقون تحرشا عبر الإنترنت , فإن الضحايا هم أكثر عرضة لمشاكل إجتماعية. ومن الناحية الأخرى ,فالشباب الذين يقومون بالتحرش والمضايقات اكثر قابلية لأن يعانون من مشاكل العدوان وخرق القوانين. يوجد تداخل واضح هنا, الشباب الذين يكونون قد تعرضوا لمضايقة يكونون اكثر عرضة لأني يضايقوا غيرهم.
أكمل Hinduja and Patchin دراسة في صيف عام 2005 على ما يقارب 1,500 من المراهقين الذين يستخدمون الإنترنت ووجدا بأن أكثر من ثلث الشباب ذكروا بأنهم من ضحايا الإنترنت,و أكثر من 16% من أفراد العينة اعترف بالقيام بالتنمر الإلكتروني على الآخرين. في حين أن معظم حالات التنمر حصل فيها سلوك سيئ بسيط ( 41% كانوا قد تعرضوا لقلة احترام , 19 % لقبوا بألقاب غير لائقة) , هدد أكثر من 12 % جسديا وقرابة 5 % كانوا خائفين على سلامتهم . والجدير بالذكر, أن أقل من 15% من الضحايا بلغو عن هذه الحادثة.
المزيد من البحوث التي قام بها Hinduja and Patchin في 2007 وجدت ان الشباب الذين يبلغون انهم ضحايا تنمر الكتروني أيضا يعانون من الإجهاد او الضغط متعلقة بسلوكيات مشاكل بعيدة عن الانترنت مثل الهروب من المنزل, والغش في الاختبار المدرسي, والهروب من المدرسة, او شرب الكحول او الماريوانا. المؤلفون يعترفون ان كلا الدراستين فقط توفر معلومات مبدئية عن طبيعة وعواقب التنمر الالكتروني, وذلك بسبب العوائق المصاحبة للدراسات الالكترونية.
وفقا لدراسة اجريت عام 2005 بواسطة National Children's Home charity وTesco Mobileعلى 770 شاب بين الاعمار 11 و19, 20% منهم بينوا انهم قد تعرضوا للتنمر الالكتروني. حوالي ثلاثة ارباع منهم (73%) ذكروا انهم يعرفون المتنمر و26% ذكروا ان المعتدي كان غريبا. 10% من الذين اجريت عليهم الدراسة بينوا ان شخص اخر قد صورهم صورا ثابتة وفيديو عن طريق كاميرا جوال, مما جعلهم متضايقين اومنحرجين او مهددين.الكثير من الشباب يخشى التبليغ عن حالات التنمر الالكتروني مخافة ان يمنعون من استخدام التكنولوجيا, ريثما 24% اخبروا أحد والديهم و14% اخبروا أحد معلميهم, 28% لم يخبروا أحد و41% اخبروا صديقا لهم.
2006
ذكر استطلاع من قبل هاريس انترتكتف عام 2006 بأن :

2007
في عام 2007 أنتجت طالبة ماجستر في جامعة ستانفورد فلم Adina's Deck, وهو فلم يستند على أبحاث ستافورد المعتمدة . حيث عملت في مجموعات التركيز لمدة عشرة أسابيع في 3 مدارس للإطلاع على مشكلة التنمر الحاسوبية في شمال كاليفورنيا . النتائج التي تم تحديدها أن أكثر من 60% من الطلاب تعرضو للمضايقات وكانو ضحايا التنمر الإلكتروني . يعرض الفلم الأن في الفصول الدراسية في أنحاء البلاد كما تم تصميمه حول أهداف التعلم المتعلقة بالمشاكل التي دعت الطلاب لفهم الموضوع . تستعمل المدرسة المتوسطة لميغان ماير كما ذكرت التقارير هذا الفلم بإعتباره حلا للازمة في بلدتهم .
2008
نشر الباحثان وهما سمير هندوجا من جامعة فلوريدا أتلانتك ووجستن بتشن من جامعة ويسكاونسن او في صيف 2008 كتاباً عن التنمر الإلكتروني والتي لخص الأوضاع الراهنة في ذلك . ( التنمر ماوراء ساحات المدارس ) . حيث أثبت أبحاثهم بأن التنمر في حالة إزدياد خلال السنوات القليلة الماضية . كما أفادوا بنتائج الدراسة الاخيرة أن التنمر شائع بين طلاب المرحلة المتوسطة . بأخذ عينات عشوائية حوالي 2000 طالب من المرحلة المتوسطة من مدرسة كبيرة في مقاطعة جنوب الولايات المتحدة , وأن حوالي 10 % من العينة تعرضو للتنمر الالكتروني في 30 يوم السابقة بينما افادت بان 17 % منهم تعرضو للتنمر على الاقل مرة واحدة في حياتهم . في حين ان هذة المعدلات أقل بقليل من نتائج ابحاثهم السابقة . واشار كلاً من هندوجا وبتشن بأن الدراسات التي أجريت معضمها بين المراهقين وعينات الانترنت . وأستخدام الانترنت من قبل الشباب على نحو متكرر اكثر احتمالاً بالتعرض للتنمر الالكتروني من الأطفال الاقل سنناً .
2011
ذكر المجلس الوطني لمنع الجريمة أن التنمرالالكتروني هي مشكلة تؤثرعلى مايقارب نصف المراهقين الأمريكين.
بعض الخصائص الكامنة في تكنولوجيا الانترنت تزيد من إحتمال إستغلالها لأغراض منحرفة . خلافاً للتنمر الجسدي حيث يمكن للتنمر الاللكتروني ان يبقي الشخص مجهول الهوية او بإستخدام حسابات مؤقتة واسماء مستعارة في غرف الدردشة وبرامج التراسل الفوري والهاتف الخليوي والرسائل النصية ومواقع اخرى لإخفاء هويتهم وربما هذا يحررهم من المعيارية والقيود الإجتماعية على سلوكهم .
بالإضافة إلى أن المنتديات الإلكترونية تفتقر إلى عنصر الاشراف فيها , على العكس في غرف الدردشة حيث يكون الاشراف فيها متواجد بإنتظام لمراقبة المحادثات وطرد الأشخاص الذين يتعاملون بإرسال رسائل شخصية عن طريق (البريد او الرسائل النصية ) حيث لايشاهدها الا المرسل والمتلقي . وبالتالي لايستطيع المشرف الوصول اليهم .إذ أن معرفة المراهقين الكثير عن التقنية ( الحاسب الالي او الهواتف الخليوية ) اكثر من ابائهم او اولاياء امورهم يجعلهم غير قلقين عن إكتشاف أحد والديهم بتجربتهم مع التنمر( سواء كان ضحية او مجرم ).
وهنالك عامل اخر وهو ملازمة الهاتف الخلوي مع صاحبة مما يجعله هدف ان يكون ضحية , وغالباً ما تكون اجهزتهم في وضع التشغيل للأغراض شرعية مما تتيح فرصة لذوي النويا الخبيثة للدخول في السلوك الغير مرغوب فيه مثل استمرار المضايقات بالمكالمات الهاتفية او التهديد او الاهانة عن طريق الرسائل النصية . إذ أن التنمر الالكتروني من شأنه إختراق جدران المنزل حيث انه الملجأ الوحيد للضحية للهرب من التنمر . وهذا التأثير الخطير من الممكن ان يؤدي إلى العزلة القصوى .
وعلاوة على ذلك يمكن للمتنمرين ان يتحدو ضد ضحاياهم في الصفحات الالكترونية بفعالية اكثر مما عليه في التنمر الالكتروني حيث لايوجد عدد محدود في الانظمام .
وتوجد ميزة واحدة لضحايا التنمرالالكتروني حيث ان من الممكن ذلك ببساطة عن طريق تجنب مواقع الدردشة وتغيير عناوين البريد الالكتروني وارقام الهواتف . بالاضافة إلى ان معظم حسابات البريد الالكتروني تقدم الان خدمات من شأنها أن تصفي تلقائياً حسابات اشخاص معينين قبل أن تصل إلى صندوق الوارد وأيضاً تقدم الهواتف وظائف مماثلة عن طريق تعريف هوية المتصل .
ومع ذلك فأنها لاتحمي كل اشكال التنمر الالكتروني , فأنه من الصعب جدا منع من نشر مواد مسيئة حول شخص ما عن طريق الانترنت فمن الممكن ان يقوم ملايين من الناس تحميل المادة قبل حذفها. فيمكن ان يضع صورة بالتعليق عليها او لصق صور الضحايا على اجسام عارية . 
وهنالك العديد من المواقع من شأنها الكشف عن البيانات الشخصية او الصور مثل Hong Kong Golden Forum, Live Journal ومؤخرا JuicyCampus . وعلى الرغم من ان سياسات التي تصف التنمر الالكتروني بانتهاكه لشروط الخدمة الا انه تم استخدام العديد من مواقع الشبكات الأجتماعية لتحقيق تلك الغاية .
الولايات المتحدة الأمريكية
تم ادخال قانون معاقبة التنمر الإلكتروني في عدد من مناطق الولايات الأمريكية ، بما فيها نيويورك وميسوري، ورود ايلاند وماريلاند. وإضافه إلى ذلك سنَت سبع ولايات قوانين ضد التحرش الإلكتروني في 2007.
وضعت ولاية داردين بريري سبرينغفيلد وولاية ميسوري، قانون يقول بأن التحرش الإلكتروني يعد مخالفة . وقد وضعت مدينة سانت تشارلز بولاية ميسوري قانون مشابه له ، حيث ان ميوسوري هي ولاية من الولايات التي يتبع المشرعون فيها قوانين الدولة .مع ان فرق العمل توقعت بأن قوانين التنمر الإلكتروني قد تمت صيغتها وتنفيذها. في يونيو 2008، اقترح النائب ليندا سانشيز (ديمقراطى من كاليفورنيا) والنائب كيني هولشوف (RM.o).قانون موحد ينص على تجريم مفتعل التنمر الإلكتروني.
حيث يسعى المشرعون لمعالجة مشكلة التنمر الإلكتروني بوضع قوانين جدبده لأنه لا يوجد حاليا أي قانون يمكنهم الاعتماد عليه. وتم وضع قانون فيدرالي منصف وهو الترصد الاكتروني لمعالجة مثل هذه الاعمال ،وقد صرحت المحامية باري افتاب ،انه لم يتم مقاضاة اي شخص حتى الان . ان القانون الفيدرالي المقترح ينص على منع استخدام اي وسيلة الكترونيه بالتخويف او المضايقة او اي سبب من اسباب الاضطراب العاطفي .
في أغسطس 2008، أقر المجلس التشريعي بولاية كاليفورنيا أحد القوانين الأولى في البلاد للتعامل مباشرة مع التنمر الإلكتروني. القانون ينص على ان جمعية بيل 86 عام 2008 تعطي السلطة لأدارات المدارس بتأديب الطلاب اذا قامو بمضايقة اي شخص الإلكتروني سواء كان متصل او غير متصل ، وقد كان قانونا مؤثرا يناير 1، 2009.
وصدر قرار مؤخرا للمرة الأولى في المملكة المتحدة أنه من الممكن لموفر خدمة إنترنت ان يكون مسؤولا عن محتويات المواقع التي يوفرها، حيث يوجد ضبط مسبق على انه اي مزود خدمة يجب عليه معالجة اي اشعار شكوى واخذه على محمل الجد والتحقيق فيه فورا .
اظهرت الدراسات عددا من العواقب الوخيمة للايذاء والتنمر الإلكتروني .على سبيل المثال ، الضحايا يصبح لديهم اقل تقدير للذات وزيادة التفكير في الانتحار وتنوع في الاستجابات العاطفية والانتقام والخوف الدائم والإحباط والغضب والاكتئاب .
و أحد اكثر الآثار المدمرة هو ان يبدأ الضحية بتجنب اصدقائه وتجنب المشاركة بالانشطة وفي كثير من الأحيان تكون هذه نية المتنمر الإلكتروني.
و قد تكون احيانا حملات التنمر الإلكتروني مدمرة جدا لدرجة انها تكون سبب في انتحار الضحايا. حيث يوجد ما لا يقل عن أربعة حالات في سن المراهقه في الولايات المتحدة انتحروا بسبب التنمر الإلكتروني . وانتحار ماير ميغان هو آحدث الأمثلة التي ادت إلى ادانة الجاني بالهجمات.
التهديد والاضطراب العاطفي والانتحار
وفقا لمركز بحوث التنمر الإلكتروني " هناك العديد من حالات المراهقين البارزه بسبب ومايتعرضون له في حياتهم الخاصة من مضايقات وسوء المعاملة الإلكتروني. فظاهرة التنمر الإلكتروني توصف بالانتحار بطريقة مباشره او غير مباشره وتتأثر بالتجارب العدوانيه الإلكتروني.
التنمر الإلكتروني نوع قوي من أنواع الإساءة النفسية والذي من المحتمل أن يعاني ضحاياه من الإضطرابات عقلية بنسبة الضعف.
تردد الشباب في الاخبار عن مضايقة شخص او تسلط الكتروني قد يؤدي إلى نتائج قاتله. مالا يقل عن ثلاثة اطفال تترواح اعمارهم بين 12 و13 انتحروا بسبب الآكتئاب الناجم عن التنمر الإلكتروني. ووفقا لتقارير من الولايات المتحدة الأمريكية ومن صحيفة بالتيمور من ضمن الحالات حالات الانتحار الأخيرة ، هاليغان ريان وماير ميغان التي ذكرتها دورو لوري الولايات المتحدة .
خساره الإيرادات والأرباح المهددة والتشهير
اجريت دراسات على شركات كبيره لقياس خسارة الإيرادات عن طريق الاعلانات الكاذبة الخبيثة . حيث يسعى المتسلطون الإلكترونيون لإضرار بارباح ضحيتهم ، وتشويه السمعة ، وتهديد الأمن . في عام 2008 اوضحت المحكمة العليا، بصفة عامة،ان الافتراء هو عندما يختلق بيان تشهيري شفوي دون اي مبرر . التصريحات التشهيريه هي تلك التي يتم تسجيلها بدرجة معينه من الدوام ،وهذا يشمل تصريحات عبر البريد الإلكتروني أو على لوحات الإعلانات على الانترنت.
لا يقتصر التنمر الالكتروني على الهجمات الشخصية أو الأطفال. التحرش الالكتروني ,يشار إليه كمطاردة الكترونية عندما يضم البالغين ، ويظهر في مكان العمل أو على المواقع الالكترونية للشركات ، أو المدونات أو في التعليقات على المنتجات .
وقد وجد في استطلاع قامت به دقنتي آند ورك بارتنرشب لـ 1،072 من العمال بأنه تم تخويف واحد من كل خمسة عمال في مقر عملهم عن طريق البريد الإلكتروني , وكشف بحث بأن 1 من كل 10 موظفين بريطانيين يعتقد بأن التنمر الالكتروني يعد مشكلة في أماكن عملهم. [54]
ويمكن أن يحدث التنمر الالكتروني في التعليقات على المنتجات مع بيانات المستهلك الإنتاجية الأخرى التي يجري رصدها عن كثب وكما يشار بعلم للمحتوى الذي يعتبر ضار ومتحيز . وهذه المواقع أصبحت أدوات للتنمر الالكتروني عن طريق طلبات ماكرة لحذف المقالات، والتخريب، والإساءة للوظائف الإدارية، والتحالف ضد المنتجات لنشر تعليقات "كاذبة" وبالتالي ينخفض التصويت على المنتجات .
يستخدم التنمر الالكتروني المشاركات والمنتديات والمقالات ووسائل أخرى على الإنترنت ليقدم الضحية في ضوء كاذب وغير مغري . وتبرز للحماية التشريعية خاصة مشكلة المسؤولية عن التحرش واغتيال الشخصية وذلك لأن الكتاب الأصليين لتلك المواد المسيئة ، في أكثر الأحيان، ليسوا فقط مجهولين، بل لا يمكن تعقبهم. ومع ذلك، ينبغي أن تستدعي الإساءة انتباه العاملين في الشركة للتصرف معها بثبات .
التعرف بأساليب التنمر الالكتروني للبالغين ومكان العمل
الأساليب الشائعة التي يستخدمها المطاردون الإلكترونيون هو تخريب محرك بحث أو موسوعة، لتهديد أرباح الضحية ,أو عمله , أو سمعته، أو سلامته. ومختلف الشركات التي تقدم حالات للمطاردة الالكترونية (التي تشمل البالغين) تتبع نمط الإجراءات المتكررة ضد أي هدف. في حين تختلف الدوافع، سواء الرومانسية ، أو صراع المصالح التجارية، أو عدم الإعجاب بالشخصية. والهدف عادة هو شخص تكون حياته أفضل من حياة المطارد فهو يرى أو يحس بافتقاره لعناصرها في حياته الخاصة. وتسعى المنتجات أو الخدمات الالكترونية ضد المطاردين الالكترونيين في المضايقة أو التشهير بضحاياهم.
ويأتي مصدر التشهير من أربعة أنواع من مروجي المعلومات على الانترنت: المدونات الالكترونية , والمنتديات أو اللوحات الصناعية ، والمواقع الالكترونية التجارية. وتكشف دراسات أنه في حين أن تكون بعض الدوافع هي عدم الإعجاب بالشخصية ، فالكثير من الأحيان يكون الدافع اقتصاديا مباشرا من قبل المطارد الالكتروني، بما في ذلك تضارب المصالح. وتكشف التحقيقات عن أن الطرف المسؤول هو إحدى الأطراف التابعين أو الموردين لمنافس ما ، أو المنافس نفسه.
إسبانيا
العديد من المنظمات غير الرسمية تحارب التنمر الالكتروني والمطاردة الالكترونية . حيث تقدم النصح للضحايا وتقيم حملات توعوية وتزود مراكز الشرطة بالجرائم . وتشمل هذه المنظمات غير الحكومية البروتوخليز , وبنتايقاساميغاس , وفندسيون اليادوز , والمبادرة غير الربحية لقانون مكافحة التنمر , ومعهد تقنية الاتصالات الوطنية ( INTECO ) , ووكالة مراقبة جودة الانترنت , والوكالة الإسبانية لحماية البيانات , ومكتب حماية أمن الانترنت , وجمعية مستخدمي الانترنت الإسبانية , وجمعية مستخدمي الانترنت , والجمعية الإسبانية لوالدي مستخدمي الانترنت , وأنشأت حكومة كاستل أند ليون أيضا خطة للوقاية من التنمر الالكتروني ووتعزيز أمن الملاحة في مدرسة المركز , كما أنشأت حكومة جزر الكناري بوابة عن هذه الظاهرة تسمى فيفي انترنت Viveinternet.
المملكة المتحدة
كان التنمر الالكتروني موضوعا لمنتدى عقد في مجلس العموم البريطاني برئاسة تيم لوتون ولويس برفيت- دونز للحد من التنمر .
في مارس 2007، انضم مجلس الإعلان في الولايات المتحدة، بالشراكة مع المجلس الوطني لمنع الجريمة، ووزارة العدل الأمريكية، وتحالف الوقاية من الجريمة الأمريكية من أجل الإعلان عن إطلاق خدمة جديدة عامة وهي حملة إعلانية تهدف إلى تثقيف فئة العشرين وما قبل العشرين حول الكيفية التي يمكن أن تلعب دورا في إنهاء التنمر الالكتروني. 
وقد كانت نتيجة الدراسة التي أجرتها كلا من بيو انترنت وأمريكان لايف أن ما نسبته 33٪ من المراهقين قد تعرضوا لشيء من التنمر الالكتروني.
20 يناير 2008 - الكشافة الأمريكية طبعة عام 2008 دليل الكشفية الذي يتناول كيفية التعامل مع التنمر عبر الانترنت. وإضافة لمتطلبات رتبة الدرجة الأولى الجديدة "وصف الأشياء الثلاثة التي يجب تجنب القيام بها تلك المتعلقة باستخدام الإنترنت. وصف التنمر الالكتروني وكيف ينبغي أن تستجيب إلى شيء منه". 
في 31 يناير 2008 - وضعت KTTV فوكس 11 نيوز والذي يقع مقرها في لوس أنجلوس تقرير عن تنظيمها للتنمر عبر الانترنت على مواقع مثل stickam من قبل الناس الذين يسمون أنفسهم ب rothas.وكان الموقع قد أعلن عن التقرير في 26 يوليو 2007، حول موضوع التنمر عبر الإنترنت الذي ظهر جزئيا بعنوان "قراصنة على المنشطات". 
وفي 2يونيو 2008 جاء الآباء، والمراهقين، والمعلمين، والمديرين التنفيذيين للإنترنت السلكية معا في مؤتمر السلامة الدولي لدحر التنمر عبر الإنترنت، وهو تجمع لمدة يومين في وايت بلينز، مدينة نيويورك. تحدث المديرين التنفيذيين من الفيسبوك، فيريزون، ماي سبيس، ومايكروسوفت، وغيرها الكثير يتحدثون بالمئات حول كيفية حماية أنفسهم بشكل أفضل، سمعتهم الشخصية، والأطفال والأعمال التجارية عبر الإنترنت من التنمر. وشمل رعاة المؤتمر مكافي، AOL، ديزني، وبروكتر أند غامبل، وفتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية، WiredTrust والبحوث للطفولة ومركز الابتكار السلامة، KidZui.com وغيرها. وقد تم تسليم أعمال هذا المؤتمر بتعاون وبدعم من جامعة بيس. تطرقت إلى موضوعات شملت التنمر عبر الإنترنت والقانون، مع مناقشات حول القوانين التي تحكم التنمر عبر الإنترنت وكيفية التمييز بين الوقاحه والتنمر الجنائي. المنتديات الإضافية الموجهة لمسؤوليات الوالدين القانونية، والحاجة إلى المزيد من القوانين، وكيفية التعامل مع التعيينات العنيفة من أشرطة الفيديو المعالجة، وكذلك التفريق بين حرية التعبير وخطاب الكراهية. احتل موضوع التنمر الالكتروني أمام التنمر عبر الإنترنت الصدارة، حيث أن السن العمري يحدث فرقا والسلوك التعسفي للانترنت من قبل البالغين مع نية واضحة لإلحاق الضرر المتكرر، أو السخرية ، كان يصنف الشخص أو الأعمال التجارية المطاردة بالتحرش مقابل التنمر من قبل المراهقين وصغار البالغين.

هنالك عدد من المنظمات في التحالف تقوم بتوفير الوعي والحماية والموارد لهذه المشكلة المتصاعدة. بعضها تهدف إلى توعية وتوفير التدابير اللازمة لتفادي وكذلك لإنهاء التنمر الالكتروني بفاعلية. أطلقت مكافحة التنمر الالكتروني الخيرية حملة قانون مكافحة التنمر الالكتروني في أغسطس 2009 لتعزيز الاستخدام الإيجابي للإنترنت.

في عام 2007 قدمت يوتيوب أول قناة لمكافحة التنمر الالكتروني لفئة الشباب (بيت بولينق) وقد شارك عدد من المشاهير لمعالجة هذه المشكلة.

في مارس 2010، تم العثور على فتاة في غرفتها قتلاها والديها تبلغ من العمر 17 عاما تدعى الكسيس سكاي بيلكنتون. وادعى والداها أنها بعد معاودة التنمر الالكتروني كانت مدفوعة إلى الانتحار. وبعد وقت قصير من وفاتها، استأنفت الهجمات. وقد أشار أعضاء في موقع منتدى على شبكة الانترنت إلى "eBaums العالم"، "Baums"، و"EB"،أنها قد بدأت صفحات تذكارية لتصيد للمراهقين على موقع التواصل الاجتماعي الفيسبوك. وتضمنت التعليقات عبارات ظريفة على خبر الوفاة، مع صور ساخرة ظهرت جلية كوجود الموز في صورهم الشخصية.. وقد كان لعائلة وأصدقاء المتوفاة ممن كانوا في سن المراهقة ردة فعل تشكلت في خلق مجموعات في الفيسبوك تندد للتنمر الالكتروني، مع شعارات من الموز وراء دائرة حمراء مع خط قطري.



</doc>
<doc id="1507148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507148" title="كايميتو (كوبا)">
كايميتو (كوبا)

كايميتو (بالإسبانية: Caimito )هي بلدة ومدينة تأسست عام 1910 م في مقاطعة أرتيميسا في كوبا.

في عام 2004 م يبلغ عدد سكان بلدية 36,813 نسمة. . وبمساحة كلية قدرها ,

تنقسم البلديات كايميتو إلى : 


</doc>
<doc id="1507155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507155" title="أندريه توبوليف">
أندريه توبوليف

أندريه توبوليف هو اندري نيقولايفيتش توبوليف، (1888 – 1972) من أشهر الاكاديمين في تصميم الطائرات في الاتحاد السوفيتي يحمل رتبة فريق اول ولقب بطل العمل الاشتراكي. ويعود اليه ومكتبه التصميمي الفضل في تصميم وصنع طائرات الركاب والطائرات الحربية التي لا تزال تعمل في روسيا لحد الآن.

ولد اندري توبوليف في 10 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1888م، بقرية بوستومازوف الواقعة في مقاطعة تفير الروسية.

التحق عام 1908م بالكلية الفنية في موسكو والتي تخرج منها عام 1918م وأدرج في قائمة المتفوقين في الدراسة. وشارك توبوليف في تصميم طائرة شراعية قام بالتحليق فيها عام 1910م. وخلال الدراسة في الكلية قام توبوليف بتصميم أول انبوب أيرودينامي في روسيا.

ويعد توبوليف إلى جانب جوكوفسكي أحد مؤسسي المعهد الايرودينامي المركزي. وفي الفترة ما بين عام 1918م وعام 1936م كان توبوليف يشغل منصب عضو رئاسة المعهد ونائب مديره.

في عام 1937م تم اعتقال توبوليف بتهمة التجسس، واعتقلت معه ادارة المعهد الايرودينامي المركزي كلها ومدراء معظم مصانع الطائرات في الاتحاد السوفيتي. وتم اعدام الكثير منهم. واشتغل توبوليف في مكتب سري للتصميم وهو سجين.

في عام 1925م قام توبوليف بتصميم الطائرة العسكرية المروحية ذات المحركين من طراز" تي بي 1" التي اتسمت بصفات جوية ممتازة واعتبرت حينذاك من احسن قاذفات القنابل في العالم . وفي عام 1933م قام توبوليف بتصميم طائرة "تي بي-3 " المطورة التي حققت رحلة جوية إلى القطب الشمالي. وفي عامي 1932م و1934م قام فريق سوخوي تحت رئاسة توبوليف بتصميم طائرة "آ ان تي -25" وطائرة "ماكسيم غوركي" متعددة المحركات اللتين اعتبرتا حينذاك من اضخم الطائرات في العالم.

في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية قام مكتب توبوليف التصميمي بتصميم وصنع قاذفة القنابل النفاثة من طراز "تو-16" التي اتصفت بالقدرة على بلوغ سرعة تزيد عن 1000 كيلومتر في الساعة إلى جانب اول طائرات الركاب النفاثة المدنية من طراز تو-104. وفي عام 1957م قام المكتب التصميمي بتصميم اول طائرات الركاب التوربينية المروحية عابرة القارات من طراز تو-114. و بين طائرات مكتب توبوايف التي لا تزال قيد الاستخدام لحد الان، طائرة الركاب المتوسطة المدى من طراز تو-134 وطائرتا الركاب البعيدة المدى من طراز تو-154 وتو-204 وقاذفة القنابل الاستراتيجية الحاملة الصواريخ العابرة القارات من طراز تو-160. وتعتبر طائرة الركاب فوق الصوتية "تو-144" التي صنعت عام 1969 من اكثر طائرات توبوليف أناقة.

في 22 أكتوبر/تشرين الأول عام 1922م تم تأسيس مكتب توبوليف التصميمي الشهير. وخلال خمس وثمانين سنة من تاريخ تأسيس المكتب، تم تصميم ما يزيد عن 300 نموذج لمختلف انواع الطائرات والسفن الصغيرة والاليات الاخرى. حيث تم أنجاز 90 مشروعا منها. وتم صنع 40 نموذج على دفعات. ومنذ عام 1973 تولى رئاسة مكتب توبوليف التصميمي الكسي توبوليف وهو ابن اندري توبوليف.

بلغ مجموع الطائرات المصنوعة حسب تصاميم المكتب 18 الف طائرة. وتم تصدير مئات الطائرات من طراز "تو" إلى الخارج عرف من خلالها العالم احسن صفاتها ومميزاتها الجوية. ويتنقل كثير من المسافرين بالجو في روسيا ورابطة الدول المستقلة(دول الاتحاد السوفيتي السابق) في الوقت الحاضر بواسطة بواسطة طائرات توبوليف.

وتوقف مكتب توبوليف التصميمي في الوقت الحاضر عن نشاطه، وتم تحويله إلى شركة "توبوليف" المساهمة التي دخلت قوام شركة الطيران الموحدة.
ومن أهم اتجاهات عمل شركة "توبوليف" المساهمة في الوقت الحاضر ما يلي:
- تطوير برنامج اسرة طائرات "تو-204 /214 " و"تو-334"
- العمل على تصميم طائرة الشحن المتوسطة المدى الاقليمية والادارية من طراز "تو-330 " و"تو-324"
- تصميم الطائرات العاملة بانواع الوقود البديلة.


http://archive.is/20121127141206/http://arabic.rt.com/news_all_news/info/32786/


</doc>
<doc id="1507169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507169" title="أبو شكر (مينوبار)">
أبو شكر (مينوبار)

أبو شكر هي قرية في ريف مينوبار قسم اروندكنار من مقاطعة عبادان، في محافظة خوزستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2007، بلغ إجمالي السكان في أبو شكر 872 نسمة، منهم 431 رجل و441 امرأة. بلغ عدد المساكن في أبو شكر 183 مسكن. تشير الإحصاءات وجود 651 يستطيعون القراءة والكتابة، منهم 335 رجل و316 امرأة في هذه القرية. عدد الأميين 125 شخص، منهم 50 رجل امي و75 امرأة أمية.



</doc>
<doc id="1507184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507184" title="بيلبورد هوت 100">
بيلبورد هوت 100

بيلبورد هوت 100 , هو الترتيب الاسبوعي للأغاني في الولايات المتحدة يصدر اسبوعياً من قبل مجلة بيلبورد ويعكس مدى نجاح كل اغنية تصدر في الولايات المتحدة. وهو من ضمن العديد من التراتيب الاسبوعية التي تصدرها المجلة.

ترتيب الأغاني يعتمد على عنصرين هما: المبيعات واذاعات الراديو. المتابعة الاسبوعية للمبيعات تبدأ من يوم الاثنين وتنتهي يوم الأحد, اما المتابعة الاسبوعية لاذاعات الراديو تبدأ من يوم الاربعاء وتنتهي يوم الثلاثاء. ويصدر الإصدار الرسمي كل يوم خميس من قبل المجلة. وصل إلى الرتبة الاولى اكثر من 1000 اغنية منذ سنة 1958.




</doc>
<doc id="1507189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507189" title="ثيلما ريتر">
ثيلما ريتر

ثيلما ريتر ممثلة أمريكية من مواليد 14 فبراير 1905 ببروكلين، نيويورك الولايات المتحدة، توفيت في 5 فبراير 1969 بنيويورك.



</doc>
<doc id="1507216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507216" title="سان كريستوبال (كوبا)">
سان كريستوبال (كوبا)

سان كريستوبال (بالإسبانية: San Cristóbal ) هي بلدة ومدينة في كوبا انتمت في عام 2011 م إلى مقاطعة أرتيميسا بعدما كانت تحت إمرة مقاطعة بينار دل ريو.

عام 2004 م بلغ عدد سكان سان كريستوبال 70830 نسمة . وبمساحة كلية قدرها , بينما وصلت الكثافة السكانية إلى .


</doc>
<doc id="1507235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507235" title="سعد الفقيه">
سعد الفقيه

ينتمي الفقيه إلى العناقر من بني سعد من تميم وعائلته هاجرت من نجد إلى الزبير جنوبي العراق لفترة ثم عادت أسرته عندما كان عمر الفقيه 17 سنة فأكمل دراسته في مدينة الرياض. حصل على بكالوريوس في الطب والجراحة من جامعة الملك سعود في الرياض وواصل تعليمه إلى أن حصل على الزمالة في الجراحة من بريطانيا وأصبح أستاذاً مساعداً في قسم الجراحة التابع لكلية الطب في جامعة الملك سعود في الرياض، واستشاري الجراحة في مستشفى الملك خالد الجامعي.

يعد أحد أبرز النشطاء الإسلاميين الإصلاحيين الموقعين على بيان المطالب في أبريل 1991 ومذكرة النصيحة في يوليو 1992 وهما خطابان قدما للملك فهد بن عبد العزيز للمطالبة بالإصلاح السياسي ومحاربة الفساد ثم شارك في عام 1993 (مع محسن العواجي ومحمد الحضيف) في تأسيس لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية. وكان له الدور الكبير والمشاركة بالأعمال الإصلاحية الأخرى مثل شريط المدفع العملاق و لجنة لجام ونجح في اقناع بعض المشايخ البارزين في المؤسسة الدينية مثل الشيخ ابن جبرين وبعد تأسيس اللجنة اعتُقِل الفقيه لأربعة أسابيع في إطار سلسلة اعتقالات شملت اعتقال بعض مؤسسي اللجنة وداعميها وتعذيب بعضهم مثل الدكتور محمد المسعري وقتل عبد الله الحضيف وفصلهم جميعاً من وظائفهم بأمر ملكي وإغلاق مكاتب محاماة بعضهم و فرض الإقامة الجبرية على بعضهم مثل الشيخ عبد الله المسعري و التشهير بهم إعلامياً و منعهم من السفر أو حتى العمل و إصدار جهاز الإفتاء السعودي بفتوى ضدهم استهلت بمقولة..بناءً على ما قدمه بعض المنتسبين إلى العلم الشرعي بعد تزكية المفتي السابق ونائبه ابن عثيمين على الخطاب وعلى المذكرة وبعد ثنائهم على كل من سعى عليها ،وجد هؤلاء النشطاء الإسلاميين أنفسهم ليس لديهم خيار لإكمال مشروعهم الإصلاحي إلا بفتح مكتب في الخارج وبعد اطلاق سراحهم قررت اللجنة فتح مكتب لها في لندن واختارت أن يمثلها كل من سعد الفقيه رئيساً للمكتب ومحمد المسعري أميناً عاماً وناطقاً رسمياً.

في عام 1994 غادر الفقيه السعودية مع زوجته وأبنائه الأربعة متجها إلى لندن بدعوى دعوة وجهت له لحضور مؤتمر طبي بسويسرا حتى يقنع وزارة الداخلية بالسماح له بالسفر بعد منعه من السفر وفصله من عمله بقرار ملكي وبعد التشهير به بالصحف بالسوء وبعد وضعه تحت رقابة جهاز المباحث السياسية لنشاطه السلمي المحض فسافر إلى سويسرا ومنها إلى بريطانيا ثم لحقه د.محمد المسعري عن طريق اليمن بعد أن حصل على الجنسية اليمنية حتى يتمكن من السفر إلى بريطانيا من اليمن وأعلنا في أبريل 1994 معاودة نشاطات اللجنة من لندن وكان هذا البيان هو الثاني بعد البيان الأول وهو البيان التأسيسي للجنة وكان من داخل المملكة. في عام 1996 واثناء تهديد د.المسعري بنفيه إلى خارج بريطانيا نشب خلف حاد بين الفقيه والمسعري حول طريقة عمل اللجنة انتهى إلى إستقالة د.الفقيه و أسس في 11 مارس 1996 الحركة الإسلامية للإصلاح.

كانت الحركة في أول تأسيسها تعتمد على الفاكس من أجل نشاطها الإعلامي وبعد ذلك انتقلت إلى مرحلة الانترنت رسائل البريد الإلكتروني وقد قامت الحركة بالتطور إلى مرحلة البالتوك ثم إذاعة راديو ثم قناة سمعية ثم قناة مرئية وقد أحدث ظهور هذه القناة إلى نقلة نوعية ضخمة للمعارضة الإسلامية في الخارج حيث تمكنت من النجاح واختراقها لجميع الحواجز ولم يتردد مؤيدوها من الاتصال بها وإلقاء مشاركاتهم من كلمات ورسائل واخبار ودروس واناشيد واشعار ومناظرات مما أدى إلى قطع القناة من البث إما بالتشويش أو غيره إلى أكثر من ثلاثين مرة وكذلك اختراق موقع الحركة على الانترنت أو إغراقها إلكترونياً أو توريط الحركة قانونياً من خلال رسائل إلكترونية فيها تهديد للأمن القومي البريطاني وغيرها من الطرق كما للدكتور سعد حضور فعال وكبير في عدد من الفضائيات العربية والأجنبية المحايدة.

وصف مفتي السعودية السابق عبد العزيز بن باز المعارضة الإسلامية الإصلاحية السعودية في لندن ممثلة بسعد الفقيه أنها "من ناشري الدعوات الفاسدة الضالة" ودعى إلى "الحذر من نشراتهم، والقضاء عليها، وإتلافها، وعدم التعاون معهم في أي شيء يدعو إلى الفساد والشر والباطل والفتن"كما كان لعضو هيئة كبار العلماء الشيخ صالح اللحيدان انتقاده في الدكتور سعد الفقيه بإقامته في بلد الكفر كما وصف وعدم اعتراض الدكتور سعد عليها وتساءل اللحيدان هل بقي الفقيه على الإسلام أم لا وكان رد الفقيه بتحديه للحيدان أو أي أحد من معارضيه بمناظرته شرعياً أو سياسياً أو بأي منهجية كما جزم الفقيه بعجز اللحيدان على مناظرته لأن ولي أمره لن يسمح له بذلك كما كان لعضو هيئة العلماء السعودية الآخر الشيخ الفوزان فتواه بان من يشاهد قناة الإصلاح التابعة للدكتور الفقيه بأنه آثم ويراه البعض بأنه يسعى لتدمير البيت السعودي لا إصلاحه وانتقده كذلك أحد مرافقيه في النشاط الإصلاحي في بدايته الدكتور محسن العواجي انتقده بتلويث المشروع الإصلاحي ونزعته للعمل الفردي واتهمه بنشر مذكرة النصيحة لمجلة المحرر الفرنسية وحمله الدكتور محمد الحضيف وهو أحد الاصلاحيين في الداخل حمله هو والدكتور المسعري مسؤولية اغتيال أخيه عبد الله الحضيف الذي قد اغتالته المباحث بأمر من وزير الداخلية السابق نايف بقتله على خلفية كشفه لبعض الأمور التي تتعلق بنايف وغيرها.

حظى الدكتور سعد الفقيه بشعبية كبيرة داخل الوسط السعودي مؤخراً، حيث أن الاعلام السعودي قد نجح في تشويه صورته في بداية مشروعه الذي بدأه في بريطانيا، وبعد أن ظهر الدكتور في وسائل التواصل الاجتماعي خصوصاً في تويتر ويوتوب، حصل الناس على فرصة لإختبار رسالة الفقيه والحكم عليه. كذلك حصل الدكتور على تأييد التيار الجهادي الإسلامي بعد مباركة الشيخ أيمن الظواهري للدكتور الفقيه ودعوة الجميع للاستجابة لنداءات الحركة الإسلامية للإصلاح بقيادة الفقيه و يتميز الدكتور الفقيه بمعرفته الجيدة بالأوضاع داخل السعودية ومعرفته للأطياف المختلفة التي يتكون منها الشعب في المملكة وتقييمه الاكاديمي المتميز للأحداث التي تحدث وطريقة تعامل الحكم السعودي معها كذلك مما يميزه علاقاته واتصالاته القوية مع الجهات التي تخص نشاطه السياسي.

أتهمته الولايات المتحدة الأمريكية بالاشتراك بمكتب مع المهندس خالد الفواز، أحد معاوني أسامة بن لادن، وباقتناء الهاتف الفضائي الذي استعمله بن لادن لتنسيق هجوم استهدف سفاراتهافي كينيا وتنزانيا عام 1998م. وقالت أكثر من مرة أن موقعه على الإنترنت يتم "إستغلاله" لحشد الدعم الإيديولوجي والمادي لتنظيم القاعدة.

و بناء عليه جمدت الولايات المتحدة الأميركية أمواله، وقد صنفته وزارة الخزانة الأميركية على أنه إرهابي عالمي، تبعتها بريطانيا في ديسمبر 2005 بتجميد أرصدة الحركة الإسلامية للإصلاح، وقدمت مع الولايات المتحدة الأمريكية والسعودية طلبا لمجلس الأمن بهيئة الأمم المتحدة لإضافة الحركة الإسلامية للإصلاح إلى قائمته الخاصة بأسماء الأفراد والمنظمات التي يشتبه في صلتها بحركة طالبان أو تنظيم القاعدة الذي يتزعمه أسامة بن لادن.

قام مجلس الأمن يوم الثلاثاء 19 يوليو 2005 بالطلب من حكومات العالم تجميد الأرصدة المالية للحركة الإسلامية لللإصلاح.

قام سعد الفقيه بنفي أن يكون لتنظيمه حسابات أو أموال في الولايات المتحدة الأميركية، وأكد أن القرار لن يؤثر على نشاط حركته حيث أنها لا تملك سوى بضع مئات من الجنيهات في البنوك، ونفى صلته بتنظيم القاعدة و"الإرهاب"، حيث قال أن حركته تتبع الوسائل السلمية سبيلا للتغيير الإصلاحي.وفي 2012 تمكن د.سعد من إزالة العقوبات على الحركة بعد ثبات برءته من التهم التي وجهت له بدعم وتحريض من السعودية عامي 2004 و 2005

نجى الدكتور الفقيه من محاولة فاشلة للإيقاع به واغتياله اتهم بها السلطات السعودية. 
وكانت هذه المؤامرة قد دبرت لاستهدافه واستهداف أحد أعضاء العائلة المالكة وهو الأمير سلطان بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود الذي كان يقيم في سويسرا وكان يطالب بالإصلاح من خلال النظام ولم يعارض النظام الحاكم واختطف هذا الأمير و وضع تحت الإقامة الجبرية بالرياض بعد اختطافه بالطائرة وتعرضه للضرب وتدهور صحته



</doc>
<doc id="1507278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507278" title="البستان المغلق (مجموعة قصصية)">
البستان المغلق (مجموعة قصصية)

البستان المغلق هي مجموعة قصصية من أهم أعمال الكاتب البيرواني ألفريدو بريث تشنيكي ،نشر ألفريدو بريث تشنيكي قصة البستان المغلق عام 1968 أى بعد عامين من نشره لكتاب العالم من أجل خوليوس ،هو الكتاب الأول من القصص التي كتبها ألفريدو وبدأ بها عمله ككاتب. وتتناول الرواية 12 قصة ، تحكى عن جوانب متعددة من حياته. على الرغم من أن العمل ليس عالى الجودة إلا أنه أعطانا لمحة عن جوانب شخصية الكاتب بريث مثل الخجل مع النظرة العميقة للعالم وصعوبة التعامل مع الآخرين وأيضاً الحب والصداقة. كما يستخدم الكاتب روح الدعابة والسخرية كسائر اعماله .

ألفريدو بريث تشنيكي (بالإسبانية: Alfredo Bryce Echenique) كاتب بيرواني، ولد في ليما 19 أغسطس عام 1939 يُعتبر خالق الشخصية الرئيسية في أمريكا اللاتينية وفى أوروبا ، وتتميز بالتناقضات ووصفها الدائم للعالم المحيط بها ، مشهور بروايات عدة مثل عالم من أجل خوليوس، حياة مارتن رومانيا المترفة، لا أتوقع في أبريل، فيما تعتبر البستان المغلق من أهم أعماله. تلقى تعليمه في ليما، وكون جده الأكبر رئيساً لبيرو ساعده ذلك على أن يُكمل تعليمه في مدرسة بريطانية في ليما وهى مدرسة سان بول. وفي عام 1964 انتقل إلى أوروبا واستقر في باريس، ثم عاد إلى برشلونة عام 2002، وبعد ثلاث سنوات نشر الجزء الثانى لكتابه ضد الذكريات تحت مُسمى السماح بالشعور وحصل تشنيكي على جائزة فيل الأدبية في اللغات الرومانسية عام 2012، وجائزة الكوكب عام 2002 عن حديقة حبيبتي، والجائزة الوطـنـيـة للرواية عام 1998، والجائزة الوطـنـيـة للآداب عام 1972.رغم أنه ناجح جداً في حياته العلمية إلا إنه فشل كثيراً في حياته الزوجية .

هو الكتاب الأول من القصص التي كتبها ألفريدو بريث تشنيكي ونشرت عام 1968 وبدأ بها عمله ككاتب. وتتناول الرواية 12 قصة والتي تحكى جوانب متعددة من حياته. على الرغم من أن العمل ليس عالى الجودة إلا إنه أعطانا لمحة عن جوانب شخصية الكاتببريث وهي الخجل وصعوبة التعامل مع الأخرين والحب والصداقة. كما يستخدم الكاتب روح الدعابة والسخرية كعناصر أساسية في عمله. حصل على شهادة تقدير عن جائزة "كاسا دى لاس أمريكانس" عام 1968.في نفس العام الذي فاز فيه الشاعر انطونيو ثيسنيروس جائزة كاسا دى لاس أمريكانس في الشعر عن عمله "الإحتفالية ضد آكل النمل" فاز بها ألفريدو في الرواية عن قصة "البستان المغلق" عام 1968. بطل القصة يسمى مانولو وهو بطل باقى القصص أيضاً،لا تسير القصة بالترتيب الزمنى بمعنى أنه في قصة اثنين من الهنود كان لمانولو 22 عام وفى قصة اخرى لديه 11 عاماً ، مواضيع القصص هى الحب والحنان والصداقة ممزوجة بالفكاهة والسخرية الخفيفة ويحتوى على 12 قصة ،المغامرات والخبرات تعتبر أيضاً من المواضيع الأساسية في "إلتهاب اللوزتين عند طرزان" وهى الرواية المخصصة لمانولو وتتحدث عن مجموعة من رحلات ركوب الدراجات وتقاسم اللحظات مع العائلة.

يحتوى الكتاب على 12 قصة ،وجميع القصص بطلها شخص واحد ويسمى مانولو.





</doc>
<doc id="1507284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507284" title="قولة (الرملة)">
قولة (الرملة)

قُولة أو قُولية إحدى قرى فلسطين المحتلة المهجرة سكانها عام 1948. تقع شمال شرق مدينة رام الله وتبعد عنها نحو 15 كم. أحد أشهر أبنائها هو حسن سلامة وابنه علي حسن سلامة أحد أبرز قادة منظمة أيلول الأسود.

يذكر الدكتور محمد حسين علي في كتابه تاريخ العرب والمسلمين أن محمد علي باشا عندما كان متوجهاً إلى مصر عسكر في السهل الفلسطيني في المكان المقام عليه قرية قولة، وقد دعاه بذلك تيمناً ببلدته قَوَلَة في بلده الأصلي ألبانيا، وأصبحت تعرف بهذا الاسم منذ ذلك الوقت. إلا أن الفرنجة ذكروها باسم كولة (Chole) وقد أقاموا بها حصناً ما زالت بقاياه من العصور الوسطى تظهر في القرية..

تعد قولة من قرى قضاء اللد والذي يتبع لواء يافا أحد ألوية فلسطين. تقع قولة على هضبة منبسطة في الطرف الشرقي للسهل الساحلي الأوسط على ارتفاع 125 م عن سطح البحر، وعلى بعد 11 كم شمال مدينة اللد، وعلى بعد 30 كم جنوب شرقي مدينة يافا. يحدها من الجنوب قرية طيرة دندن ومن الشرق قرية رنتيس ومن الغرب قرية رنتيا ومن الشمال قرية المزيرعة، كما تقع على مفترق عدة طرق رئيسية مما يجعلها على اتصال دائم بما يجاورها من المدن والقرى، وأهم هذه الطرق:

وقوية مع مجموعة القرى التي تحاذيها مثل طيرة دندن ودير طريف وبيت نبالا والحديثة من الجنوب والمزيرعة ومجدل يابا وكفر قاسم من الشمال، تعرف بقرى العرقيات (والعرق بمعنى الجبل الصغير) لوقوعها في نهاية السهل وأول الجيل.

تبلغ مساحة قولة 46 دونماً، كما تبلغ مساحة أراضيها 4347 دونماً منها 187 دونماً للطرق والوديان و271 دونماً تملكها اليهود. غرس الزيتون في 460 دونماً من أراضيها الزراعية.

تأسست مدرستها عام 1919 بمعلم واحد. في عام 1948 بلغ عدد طلابها 134 طالباً، يعلمهم أربعة معلمين، ولها مكتبة ضمت قرابة مئتي كتاب. من أشهر معلمي القرية الشيخ أبو موسى العنابي، والأستاذ محمد عودة الرمحي، والأستاذ أشرف لطفي والأستاذ عوض السلواني (وكان بذراع واحدة). وكانت مدرسة القرية مبنية من الحجر الأبيض الجيد، ومكونة من أربع غرف، وأمامها حظير من الإسمنت على شكل منصة وبجانبها مشرب مياه للطلاب ودورة مياه وأمامها ساحة واسعة كان طلاب المدرسة يصطفون فيها في الطابور الصباحي .

ينقسم سكان القرية إلى عدة حمائل موزعة بين الحارتين الشمالية والقبلية، ومنها:

من رجالاتها البارزين الشيخ عباس باشا الحنداش، الذي كان من وجهاء وأعلام المنطقة وكان يشارك وجهاء القرى المجاورة في حل القضايا ويمشي في الإصلاح بين الناس وكان يمد المقاومين في القرى والمدن المجاورة بالسلاح للقتال ضد الصهاينة والجيش البريطاني. ومن رجالاتها البارزين الشيخ حسن سلامة، وهو من أبرز قادة الثورة الفلسطينية عام 1936.

ومن رجالاتها من وصل إلى مناصب ورتب رفيعة في الجيش إبان الانتداب البريطاني أمثال السادة: أحمد علي العم وعودة يوسف. ويأتي بعدهم: عبدالكريم العم الذي كان يتولى تدريب الجنود المنتسبين حديثاً للجيش، وتيم عبد الله. نمر صالح أبو صالح والذي كان عضوا في اللجنة الم
ركزية لحركة فتح وارلقيادة العمة لقوات العاصفة، وفي عام 1983 قاد حركة الانشقاق مدعوما من النظام السوري تحت مسمى "فتح الانتفاضة".

بيوت القرية في الأصل هي رومانية متلاصقة، ويسمى البيت الواحد (الحوش) أو (الدار). وهي مبنية من الحجارة، سماكة جدرانها متر ونصف تقريباً.

مدرسة كندي القديمة، والمدرسة الجديدة، وجامع الساحة القبلية وجامع الحارة الشمالية، وبركة الربع وبرج آل دبور وبرج آل غانم، والنقطة (وهي نقطة مراقبة من أيام الرومان)، وتعميرة العموري وجنينة سرور وجنينة البرج وجنينة محمد العبد. ومن آبارها: بئر عمار والتربيعة ويقع في الجهة الغربية للبلدة، وبئرالقصر والواد وحمدان وأبو رشيق والحسن وبئرالأطرش والحارةوالشجرة. كما ويوجد في القرية بقايا لقلعة صليبية.

قولة تقع في نهاية السهول الساحلية الوسطى لفلسطين، وأول جبالها، مناخها ماطر شتاءً وحار جاف صيفاً. جبالها مزروعة بالأشجار المثمرة مثل أشجار العنب والتين والزيتون والصبر والتوت والخوخ والمشمش. كما تغطى باقي جبالها بالأشجار الحرجية، مثل أشجار البلوط والسريس والزعرور والخروب والسدر والسرو والصنوبر والكينا. وكان أهالي القرية يستخدمون هذه الأشجار للتحطيب. كانت جبالها مغطاة بالأعشاب معظم أيام السنة فتشكل أماكن خصبة لرعي قطعان الأغنام والأبقار والحيوانات الأخرى التي يمتلكها سكان القرية، مثل الجمال والخيل والبغال والحمير.

في عهد الانتداب البريطاني سطع نجم الثائر حسن سلامة، وقد التف حوله شباب القرية أمثال مصطفى عصفور داود وحسن أحمد مصطفى الحسن ومحمد عامر ومحمد الذيب ومحمد عبد الواحد ومحمد سمحان وغيرهم كثير. انضم اليهم أعداد كبيرة من شباب القرى المجاورة، انبروا جميعاً لمقاومة الإنجليز واليهود. وكان أول اشتراك لهم في القتال عام 1936 حينما علم الشيخ حسن أن جماعةً كبيرةً من اليهود نزلت حيفا عن طريق البحر، وستتوجه بالقطار الحديدي إلى يافا. أعد حسن ما يلزم من البارود والديناميت لنسف القطار حين مروره بمنطقة (رأس العين)، ولما مرت عربات القطار على قضبان السكة الحديدية الملغومة انفجت وتدهورت، وأخد الثوار بالهجوم ففتكوا بعدد غير قليل من ركابها وحراسهم الجنود الإنجليز. وقد توفي من شباب القرية في هذه المواجهة محمد سمحان وإبراهيم الخواجا وحسن سالم.

في اليوم التالي داهمت قوات بريطانية قولة، فهدمت الكثير من بيوتها ومن بينها دار الشيخ حسن سلامة، واعتقلوا والده الهرم وعذبوه.

كان حسن سلامة بعد ذلك من بين القادة والزعماء الفلسطينيين الذين غادروا بلادهم إلى العراق، لئلا يقعوا في أيدي الإنجليز فيعلقون على أعواد المشانق. وفي العراق التحق بالكلية العسكرية، وبعدها توجه إلى ألمانيا وتدرب على حرب العصابات والتحليق بالمظلات في أحد المعاهد العسكرية.

وقبل أن تنشب الثورة في فلسطين سنة 1947، عاد حسن سلامة بالطائرة إلى بلاده، وهبط بالمظلة قرب البحر الميت هو وزميله ذو الكفل عبد اللطيف. وظل يعيش متخفياً حتى قامت الثورة، وعند ذلك تسلم حسن سلامة قيادة المجاهدين الفلسطينيين في المنطقة الوسطى الغربية من فلسطين.

وقد اشترك حسن سلامة ورجاله في معركة القسطل التي استشهد فيها صديقه عبد القادر الحسيني. وبعد استشهاده تسلم حسن قيادة المعارك التي ظلت مستمرة في القسطل وفي باب الواد ثم عاد إلى منطقته في جهات رأس العين، وظل يجاهد هناك حتى دخلت الجيوش العربية إلى فلسطين، فاشترك معها في قتال اليهود في قلب منطقته، حتى جرح وهو يدير معركة حامية في رأس العين نفسها، ونقل إلى مشفى الهلال الأحمر في الرملة.

مات سلامة في 3 حزيران سنة 1948 في مستشفى الهلال الأحمر في الرملة، وقد دفن في قريته قولية في جنازة عسكرية مهيبة بمقبرة القرية، وبعد أسبوع أخرجت الجثة من القبر ودفنت في ساحة مسجد القرية في الحارة الشمالية، وقد سوي القبر مع الأرض خوفاً من أن يقوم الإنجليز واليهود بسرقة جثمانه. .

في صبيحة يوم السبت الموافق 10 يوليو 1948، شنت العصابات اليهودية على قولة والقرى المجاورة هجوماً كاسحاً، استخدموا فيه عدداً كبيراً من جنودهم، وكثيراً من المعدات الحربية الحديثة التي منحتهم إياها حكومة الانتداب البريطاني من دبابات ومصفحات وسيارات جيب بينما كان في البلدة مصفحتان يستعملها المجاهدون أتباع الشيخ حسن سلامة، وقد تعطلت هاتان المصفحتان قبل احتلال القرية بأيام، فقام خلف العم بإصلاحهما، وأوصى باستعمالهما بعد توفير الوقود لهما، ولم تستطع الثورة توفير الوقود، فظلتا واقفتين أمام دار عبد الحميد تيم العم (أبو حسن العم) على الشارع الرئيسي.

وعندما هاجم العدو البلدة بمصفحاته من الجهة الغربية، شاهد المصفحتين المذكورتين، فظن أن هذا كمين فلم يتقدم إلا بعد أن أحرقهما بمدافعه، فتصدى له المدافعون عن القرية من سكانها بأسلحتهم البسيطة حتى نفذت ذخيرتهم، مما أدى إلى انسحاب المدافعين وهروب سكان القرية شرقاً إلى القرى المجاورة كرنتيس واللبن وعابود.

وبعد أن طالت المدة وفقد الأمل في العودة هاجر سكان البلدة كبقية سكان فلسطين المحتلة. بعد احتلال القوات الإسرائيلية للقرية قاموا بتدمير جميع بيوتها، ولم يبق من مبانيها إلا مبنى المدرسة الجديدة الذي دمر مؤخرا عام 2004 م.

ثمة غابة تغطي معظم أنحاء الموقع. ويتبعثر حطام المنازل المتداعية والمصاطب المنهارة بين الأشجار. كما ينبت في الموقع الصبّار والتين والتوت وشجر الكينا. والمعلم الوحيد الباقي هو بناء المدرسة في الجانب الغربي من الموقع وتُستعمل الأراضي المنتشرة على التلال المجاورة مرعى للمواشي؛ أمّا الباقي فمزروع.

لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. أمّا مستعمرة غفعت كُوَاح، التي أُنشئت في سنة 1950، فهي على أراضي الطيرة، على بعد كيلومترين إلى الجنوب الغربي من موقع القرية.


</doc>
<doc id="1507293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507293" title="هنا يأتي الازدهار">
هنا يأتي الازدهار

هنا يأتي الازدهار هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2012. الفيلم من كتابة كيفن جيمس.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 42 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 73,100,172 دولار.


</doc>
<doc id="1507299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507299" title="زريق (توضيح)">
زريق (توضيح)

زريق قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1507308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507308" title="محليات مصر">
محليات مصر

المحليات في مصر السلطة المنتخبة التي لها سلطة الرقابة على الموظفين في الإدارات المحلية المختلفة من سلطاته وواجباته (مثلًا إنارة الطرق - رصف الطرق - تصميم الطرق لتحقيق السيولة المرورية، توفير الأمن، التعامل مع المخلفات، مراقبة الأسواق، إزالة التعديات) فهي المسئولة عن كل الخدمات في الأحياء والقرى. وتأتي بانتخابات خاصة.



</doc>
<doc id="1507313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507313" title="كاماغوي (مقاطعة)">
كاماغوي (مقاطعة)

كاماغوي (بالإسبانية: Camagüey ) هي أكبر المقاطعات في كوبا وعاصمتها هي مدينة كاماغوي, ومن أشهر مدنها أيضا مدينتي فلوريدا و نويفيتاس .


</doc>
<doc id="1507321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507321" title="كامار دي لوس رياس">
كامار دي لوس رياس

كامار دي لوس رياس (بالإنجليزية:Kamar de los Reyes) ، من مواليد 8 نوفمبر سنة 1967 ، ممثل أمريكي من أصل لاتيني.

ولد كامار دي لوس رياس في سان خوان الأمريكية ، وينحدر من أصل كوبي ، وبدأ مشاركاته في عدة أفلام أمريكية ، ومنها : فيلم ذا سيل ، وفيلم أنطونيو فيجا ، وكما شارك في عدة مسلسلات تلفزيونية أمريكية ، ومنها : مسلسل ذا واي شي موفيز .

أشتهر كامار بدور راؤول في على لعبة الفيديو ، ومثل صوتياً بدور عسكري كوبي في فترة الثمانينات , وتحول بعدها لزعيم العصابة المرتزقة عام 2025.


</doc>
<doc id="1507336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507336" title="معبد الراس السوداء">
معبد الراس السوداء

كشف بالصدفة عن ذلك المعبد الرومانى عام 1936م عن طريق الصدفة في منطقة الرأس السوداء بسيدى بشر، وكان يقع في اطار منطقة سكنية حديثة، ويواجه ظروفًا بيئية صعبة من المياه الجوفية والصرف الصحى. وانقاذًا للمعبد قرر المجلس الأعلى للآثار SCA نقل المعبد عام 1995، واختير له موقعًا مرتفعًا ضمن منطقة جبانة اللاتين في وسط مدينة الإسكندرية امام قسم شرطة حى باب شرق على طريق الحرية. استغرق فك احجار المعبد واعادة بناؤها في المكان الجديد ستة أشهر. والجزء المتبقي منه الان ليس معبدا بالمعني المفهوم بل هو عباره عن هيكل صغير.
يرجع تاريخ مقبرة اللاتين المعروفة باسم " الالباستر " إلى أوائل العصر البطلمى.

- تخطيط المعبد:
يتكون المعبد من طابقين، خصص الأسفل منهما للعبادة بينما العلوى لسكن كهنة المعبد، ولهذا يعتبر ذلك المعبد من المعابد الفريدة بين المعابد اليونانية والرومانية في مصر من حيث التخطيط. بُنىَ المعبد -كعادة المعابد الرومانية- على ارضية مرتفعة يمكن الوصول إليها عن طريق عشر درجات سلم في الواجهة الامامية للمعبد فقط. وتلك الدرجات مبنية بعرض واجهة المبنى بالكامل. تؤدى الدرجات إلى ردهة يتصدرها اربعة اعمدة من الرخام بتاج آيونى. في وسط الاعمدة يقوم عمود صغير تعلوه قدم نذرية ترتبط بقصة بناء المعبد.
خلف الاعمدة توجد الحجرة الرئيسية للمعبد وهى حجرة مربعة، وتلتصق بالجدار الشمالي مصطبة مسيدة من الحجر كانت تعلوه خمسة تماثيل من الرخام الأبيض:
تمثال لايزيس، وتمثال لحربوقراطيس، الثالث لــ "هرمانوبيس"، وتمثالان لاوزوريس الكانوبى وهم آلهة المعبد وجميعها حاليًا بالمتحف اليونانى الرومانى. وامام المصطبة مذبح صغير تم العثور بالقرب منه على تمثالان لابى الهول وهما لحماية المعبد من اى خطر قد يتعرض له.
يمكن الوصول إليه عبر سلم ضيق في الجدار الشرقي للمعبد، ويضم سكن الكهنة. يتكون من حجرتين متشابهتين في طريقة بنائهما مع الطابق الأول مما يدل على أنها من نفس عصر المعبد وليست اضافة من عصور تالية. وقد تهدمتا الحجرتان إلى حدٍ كبير، ولا توجد اية نقوش على جدران المعبد الداخلية أو الخارجية.

- تكريس المعبد:
كرس معبد الرأس السوداء من قِبَل أحد الفرسان يدعى "ايزيدور" أى "هبة ايزيس"، والذي كان قد سقط من عربته الحربية فاصيبت قدمه ولما شُفيَت قدمه قدَّم نذرًا لايزيس عبارة عن قدم من الرخام الأبيض يرتدى حذاء اقيم فوق عمود مربع من الرخام سجل عليه نقش باليونانية يقول: "لقد اهدى ايزيدور صورة هذا القدم إلى الالهة التي حفظته بعد السقطة المميتة من العربة".
والمقصود بالالهة هنا هى المعبودة ايزيس التي كرّس لها ذلك المعبد.
يؤرخ المعبد بمنتصف القرن الثاني الميلادي.


</doc>
<doc id="1507344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507344" title="مصر في كأس العالم لكرة القدم">
مصر في كأس العالم لكرة القدم

صعدت مصر إلى كأس العالم مرتين، الأولى سنة 1934 بإيطاليا ولعبت مباراتها مع المجر فخسرت 2/4 ، والمرة الثانية سنة 1990 بإيطاليا أيضاً وتعادلت مع كل من هولندا 1/1 وأيرلندا 0/0 وخسرت من إنجلترا 0/1 وخرجت من الدور الأول.

لعبت مصر في تاريخ كأس العالم 4 مباريات لم تفز في أي مباراة، تعادلت في مبارتين وخسرت مبارتين. لها من الأهداف ثلاثة اهداف ودخل مرماها ستة أهداف ولها نقطتين جمعتهما خلال مشاركتَيْها.


</doc>
<doc id="1507351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507351" title="أحمد الزند">
أحمد الزند

في ديسمبر 2012، وبعد عقد مؤتمر طالب فيه الزند بإقالة النائب العام طلعت عبد الله، قام محتجون بإطلاق النار على الزند ورشقوه بالحجارة، وأصيب الزند على إثر ذلك بإصابات في الرأس.

يُعتبر الزند من المحسوبين على نظام حسني مبارك، ومن الوجوه التي خاضت معارك ضد تيار استقلال القضاء. كما يعتبر الزند من أبرز المعارضين للرئيس الأسبق محمد مرسي، ومن المعارضين للإعلان الدستوري الذي أصدره الرئيس محمد مرسي في نوفمبر من عام 2012.

أصدر رئيس الوزراء شريف إسماعيل قرارا مساء يوم الأحد 13 مارس 2016 بإعفاء أحمد الزند من منصبه بعد تصريح أدلى به في مقابلة تلفزيونية اعتبر مسيئا للنبي محمد صلى الله عليه وسلم . ولم يشر بيان مقتضب أصدره مجلس الوزراء إلى أي سبب للإقالة. لكن البيان صدر بعد ساعات من تعبير الأزهر عن انزعاجه من قول الوزير المقال إن أي أحد يخالف القانون يحبس "حتى لو كان النبي".

وأثارت تصريح الزند مطالبات من سياسيين وإعلاميين ودعاة بإقالته ومحاكمته بتهمة ازدراء الدين الإسلامي، فيما طالب نشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي الحكومة بتقديم اعتذار للمسلمين عن تصريح الزند "المسيء".

وفور تداول أنباء إقالته تتابعت تصريحات لقضاة أعضاء بنادي القضاة - الذي شغل الزند منصب رئيسه لسنوات قبل توليه حقيبة وزير العدل - تضامنا معه.

موت أحمد الزند

في يوم الاثنين الموافق 23 من شهر أغسطس (آب) لعام 2016 لقى أحمد الزند حتفه إثر تعرضه لأزمة قلبية تم بعدها نقله إلى المستشفى ولكن لم يستطع الأطباء اسعافه .. فقد فارق الحياه



</doc>
<doc id="1507353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507353" title="فالتر بادي">
فالتر بادي

فيلهيلم هينريخ فالتر بادي (24 مارس 1893 – 25 يونيو 1960) عالم فلك ألماني عمل في الولايات المتحدة منذ عام 1931 إلى عام 1959.

استغل بادي الحرب العالمية الثانية، التي قللت من التلوث الضوئي في مرصد جبل ويلسون، لفصل النجوم في مركز مجرة المرأة المسلسلة، التي قادته لتوصيف "معدنية" محددة للنجوم.كما قادته نفس تلك الأرصاد إلى اكتشاف أنه هناك نوعان من نجوم متغيرة قيفاوية.قاده هذا الاكتشاف إلى إعادة حساب حجم الكون المعروف، مضاعفًا الحسابات السابقة التي قام بها إدوين هابل في عام 1929. وقد أعلن تلك النتائج في اجتماع الاتحاد الفلكي الدولي عام 1952 في روما.

وبالتعاون مع فريتز زفيكي، قاما بتوصيف المستعرات العظمى كأحد التصانيف الجديدة للأحداث الفلكية. كما افترضا وجود النجوم النيوترونية، وافترضا أن المستعر الأعظم قد يكوّن نجوم نيوترونية.

منذ بداية عام 1952، حدد هو ورودولف مينكوفسكي الانعكاسات البصرية للعديد من المصادر الراديوية، ومنها الدجاجة إيه. وقد اكتشف بادي 10 كويكبات، أشهرها 944 هيدالغو والمذنب من فئة أبوللو 1566 إيكاروس والمذنب الآموري 1036 غانيميد.
الجوائز
تسميات باسمه




</doc>
<doc id="1507366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507366" title="نفل صوفي الكرات">
نفل صوفي الكرات

نفل صوفي الكرات نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1507367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507367" title="نفل حاد">
نفل حاد

النفل الحاد نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام ومصر وقبرص وتركيا.



</doc>
<doc id="1507369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507369" title="نفل بواسييه">
نفل بواسييه

نفل بواسييه نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية. سمي على اسم عالم النبات الفرنسي بيير إدمون بواسييه.

موطنه الأصلي بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1507375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507375" title="نفل بوتشوني">
نفل بوتشوني

نفل بوتشوني نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية. سمي على اسم عالم النبات الإيطالي باولو بوتشوني .

موطنه الأصلي بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1507377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507377" title="نفل قوقازي">
نفل قوقازي

النفل القوقازي هو أحد الأنواع في جنس النفل من الفصيلة البقولية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وحوض البحر الأسود.



</doc>
<doc id="1507402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507402" title="نهر كامدن هافن">
نهر كامدن هافن

نهر كامدن هافن
نهر كامدن هافن بالإنجليزية (Camden Haven River): كامدن هافن هو نهر يقع في ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا.


</doc>
<doc id="1507404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507404" title="نهر كامبلز">
نهر كامبلز

نهر كامبلز هو نهر في ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا, يتدفق من غابات ولاية فولكان Vulcan القريبة من جبال ديفيد, ليلتقي مع نهر السمك على بعد 9 كيلومترات (5.6 ميل) جنوب باتهورست حيث يصبح نهر ماكواري.


</doc>
<doc id="1507410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507410" title="نهر كاسلرا">
نهر كاسلرا

نهر كاسلرا

نهر كاسلرا بالإنجليزية (Castlereagh River): يقع نهر كاسلرا في ولاية نيو ساوث ويلز، أستراليا. النهر ينبع من قلب جبال Warrumbungle ويتدفق في البداية باتجاه الشرق عبر بلدة Coonabarabran. ثم يلي ذلك دورة مسارات إلى الجنوب والغرب، وأخيراً الشمال الغربي، ويمر عبر مدن: Binnaway، Mendooran، وGilgandra Coonamble، قبل ان يصب في نهر ماكواري الذي بدوره يصب في نهر بارون ثم بعد ذلك ينضم إلى نهر Culgoa لتشكيل نهر دارلينج.

وتم استكشاف نهر كاسلرا بواسطة جون أوكسلي في 1818.

في يناير 2010، حدثت الفيضانات الكبرى على طول النهر التي غمرت أكثر من 400 من الأماكن الريفية.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Castlereagh_River 


</doc>
<doc id="1507414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507414" title="نهر تشيتشيستر">
نهر تشيتشيستر

نهر تشيتشيستر هو نهر يوجد في ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا, يبلغ طوله 42.1 كم, ينبع من جبل ماكنزي الواقع في حديقة بارينغتون الوطنية من هناك يتدفق إلى الجنوب الشرقي وينتهي عند جرف باندون Bandon, حيث يصب في نهر وليامز. تُحجز مياهه من قبل سد تشيتشيستر.


</doc>
<doc id="1507419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507419" title="ميلاد مجيد (فيلم)">
ميلاد مجيد (فيلم)

ميلاد مجيد أو جويٌّ نويل هو فيلم فرنسي إنتاج عام 2005 يحكي عن هدنة ليلة الميلاد التي حدثت خلال الحرب العالمية الاولى في ديسمبر 1914. يصوَّر الفيلم من خلال عيون الجنود الفرنسيين و و الالمان و الاسكتلنديين. و قد كتب الفيلم و أخرجه كريستيان كاريون. و تم عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي عام 2005.
تم ترشيح الفيلم لجائزة أفضل فيلم باللغة الاجنبية (فيلم أجنبي) في جوائز الاوسكار السابعة و الثمانين. كما كان الفيلم أحد آخر الأفلام التي ظهر فيها إيان ريتشاردسون قبل وفاته في 9 فبراير, 2007.
يستند هذا الفيلم إلى احداث حقيقية للهدنة خلال عيد الميلاد في الحرب العالمية الاولى على طول الجبهة الغربية.

تتمركز احداث الفيلم على ستة اشخاص رئيسية:
جوردون ( ملازم في القوات الملكية الاسكتلندية) أوديبيرت (ملازم في المشاة الفرنسية 26) هورستماير (ملازم يهودي في المشاة الألمانية 93) بالمر (كاهن اسكتلندي) بالاضافة إلى نيكولاس سبرينك حبيبتة الدنماركية,و سوبرانو, و اننا سورينسين نجمتا اوبيرا مشهورين. 
يبدأ الفيلم بمشاهد عن تلاميذ يقرؤون الخطب الوطنية التي تحكي عن الثناء على الوطن و ادانة الأعداء. في اسكتلندا, اخوة صغار, جوناثان و ويليام, ينضون للقتال و يلتحق بهم الكاهن, الاب بالمر. في ألمانيا, تتم مقاطعة سبرينك عن الأداء من قبل ضابط ألماني يدعوه إلى الانضمام للالتحاق بالجيش الاحتياطي. اوديبرت ينظر إلى صورة لزوجته الحامل الذي كان عليه ان يترك زوجته -في الجزء المحتل من فرنسا امام خندقه مباشرة- و يتجهز للخروج إلى الخنادق.
قبل ايام قليلة من عيد الميلاد, تقود كل من القوات الفرنسية و الاسكتلندية هجوما مشتركا على الخنادق الألمانية في فرنسا. الهجوم يسبب خسائر فادحة لكلا الطرفين, أحد الاخوة الاسكتلندينين ويليام يصاب بجروح مميتة مما يفرض على اخوه ان يتركه في الارض المحرمة او المحظورة على أحد خلال تراجعهم. اوديبرت يفقد محقظته (تحوي صورة لزوجته) في الخندق الاماني. 
تبدأ الهدنة الغير رسمية عندما يبدأ الاسكتلندينيين بالغناء اغاني اعياد الميلاد باستخدام القرب (اداء موسيقية اسكتلندينية) يصل سبرينك و سورينسين –بعد ان رافق سبرينك سورينسين- إلى خطوط الجبهة الامامية و يبدأ سبرينك الغناء لقائده. و يبنما سبرينك يغني يرافقه عازف اسكتلندي من الجبهة الاسكتلندية. يستجيب له سبريمك ة يخرج من خندقه مع شجرة ميلاد صغيرة و هو يغني "اديستي فيديليس"
بعد ذلك يلتحق به قادة كل من فرنسا و ألمانيا و اسكتلندا و يجتمعوا في المنطقة المحظورة و يتفقوا على وقف اطلاق النار في المساء
يجتمع الجنود و يتمنو ليعضهم "جويٌّ نويل" "فروهي فايناختين" "ميري كريستماس" او عيد ميلاد مجيد بلغة كل منهم. ثم يتبادلوا الشوكولاتة و الشمبانيا و صور احبائهم, هورستماير يعطي اوديبرت محفظته التي تحوي صورة زوجته و التي خسرها في الهجوم قبل ايام. يحتفل بالمر و الاسكتلندينين احتفال قداس موجز للجنود –كما كانت العادة في الكنيسة الكاثوليكية في ذلك الوقت- و لكن لا يزال جوناثان حزين على الخيه بالرغم مما يدور من حوله من احداث احتفال.
في صباح يوم الميلاد يجتمع و يشربون قهوة الصباح ثم يقرروا "دفن موتاهم في اليوم الذي ولد فيه المسيح". بعد ذلك, يلعب الجنود مرة القدم نع بعضهم البعض. و في اليوم التالي و بعد ايواء بعضهم البعض و حماية بعضهم البعض من القصف المدفعي من خلال الجانبين, يقرر كل منهم انه حان الوقت لمضي كل منهم في طريقه الخاص.
الفرنسيون, الاسكتلندينيون, و الالمان يجب عليهم الآن مواجهة العواقب الحتمية لصلحهم من رؤسائهم. بينما يعود الالمان إلى خنادقهم بعد وابل الحلفاء, يقرر سبرينك و اننا ان يبقوا مع بعضهم و ذلك عن طريق سؤالهم اوديبرت ان يأخذهم كسجينين و يرسلهم إلى قرية ليبقوا مع بعضهم البعض و يوافق اوديبرت على ذك و يرسلهم.
يتم ارسال الاب بالمر إلى بلده و التخلة عنه و ذلك كوصمة عار عليه لموافقته على الهدنة . بالرغم من تأكيده على حسن نيته و إنسانية الهدنة, يتم توبيخه من قبل المطران الذي بعد ذلك يلقي خطاب للجنود الجدد يحث عليه على قتل و ادانة الالمان و الذي يصف فيه الالمان بالشر و الاجرام. يسمع بالمر الخطبة فيقلع قلادة الصليب الذي يرتديها و يهم بالمغادرة.
يتم ارسال اوديبرت إلى مدينة فردان كعقاب له, و يستقبل توبيخ من ابيه الجنرال. و لكن يرد اوديبرت على ابيه و يخبره بأنه غير نادم لقراره على الإطلاق, كما انه يعرب ان تعاطفه و اشمئزازه للمدنيين و لؤلئك الذين دائما ما يتكلمون عن التضحية دون علمهم بما يحدث حقا على ارض الميدان و في الخنادق. كما انه يخبر والده بأمر حفيده ثم يوصيه ابوه بأن يحاولوا البقاء من اجله. 
هورستماير و جنوده المنحصرون في القطار يتم اخبارهم من قبل ولي العهد انه سيتم شحنهم إلى الجبهة الشرقية كما انهم لن يروا عائلتهم بالرغم من مرور القطار بمدنهم. ثم بعد ذلك يدوس على آلة الهارمونيكا الخاصة بأحد الجنود كأشارة إلى ان هورستماير لا يستحق الصليب الحديدي. و بينما يبدأ القطار بالحركة يبدأ الجنود بهمهمة اغنية كانو قد تعلموها من الاسكتلندينين و هي "لِ هايم ديس فراتيرنايسيس" "احلم بوطن".

- ديان كروغر: اننا سورينسن 
- بيننو فورمان: نيكولاس سبرينك 
- جولاوم كانيت: اوديبرت
- غاري ليويس: الاب بالمر
- دانييل برول: هورستماير 
- كريستيان كاريون: رئيس المنظمة البريطانية الطبية
- كريستوفر فولفورد: قائد القوات الملكية الاسكتلندية
- ماتياس هيرمان: موظف في المقر الألماني
- نيل ماكنولتي: جندي اسكتلندي

تم تصنيف الفيلم تصنيف (اطفال تحت سن 17 مع مرافقة الاهل) في الولايات المتحدة الأمريكية. و لكن بعد نقد روجر ايبرت لتصنيف الفيلم تم تغيير التصنيف إلى (اطفال تحت سن 13 مع مرافقة الاهل).
مهرجان ليدز الدولي للافلام: جائزة الجمهور, جائزة أفضل روائي لكريستيان كاريون 2005
مهرجان فالادوليد الدولي للافلام: جائزة الاتحاد الدولي لنقاد السينما لكريستيان كاريون 2005
جائزة الاوسكار لأفضل فيلم أجنبي لسنة 2006 في فرنسا
جائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم أجنبي لسنة 2006 في فرنسا
الأكاديمية البريطانية للفيلم و التلفزيون لأفضل فيلم بلغة غير إنجليزية لكريستوفر روسينون و كريسيان كاريون
جائزة سيزار في فرنسا لأفضل تصميم ملابس و أفضل موسيقى مكتوبة لفيلم و أفضل انتاج و أفضل كتابة


</doc>
<doc id="1507423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507423" title="بوسشن (فلم)">
بوسشن (فلم)

الفيلم الأمريكي بوسشن

ذا بوسشن، هو فيلم هوليودي أمريكي، هو فيلم رعب يتحدث عن الأرواح الشريرة وكيفية تحكمها في الناس وافعالهم، مخرج هذا الفيلم هو اولي بورندال، ومنتجه سام رايمي، أُنتج في عام 2012 ونزل في صالات السينما في 31-اغسطس من نفس العام.

قصة الفيلم مبنية على الصندوق اليهودي " ديبوك" الذي تسكنه روح شريرة تتحرر من الصندوق عندما يقوم أي شخص بفتحة واستخدام مكوناته لتنتقل لهذا الشخص نفسه وتبدا بالتاثير على حياته وعلى تصرفاته.

يبدأ الفيلم ببامرأة كبيرة تحاول ان تفتح الصندوق، تفتح موسيقس كلاسيكسة وبيدها ماء مقدسة ويظهر عليها الخوف تحاول ان تلقي تعويذات لتبطل الصندوق ولك قبل ان تتكلم، يتم رميها بعنف إلى الجدار وضربها حول الغرفة، وبعدها يدخل ابنها عليها فيجدها ملقاة على الأرض.

المؤثرات الموجودة في الفيلم حقيقة جدا، بحيث تجعل المشاهد منجذب بشكل كامل للشاشة ويعيش معهم الحدث ويخاف أيضا ويتفاجأ،

في المشهد التالي، نتعرف على عائلة فيها زوجين انفصلا حديثا وابنتهما، اللتان تذهبان مع أبوهم إلى بيته الجديد، الكائن في منطقة سكنية جديدة وبعيدة على أطراف المدينة، يتوقفون وهم في طريقهم للمنزل لبيت يبيع اغراضه القديمة ليشتروا بعض الاغراض، فتجد ابنته الصغيرة صندوق قديم يشد انتباهها، قتطلب من أبوها ان تشتريه، فيوافق وبعدها تمشي البنت حول المنزل وهي حاملة الصندوق، لتجد المرأة نفسها التي رأيناها اول الفيلم نائمة على التخت ومسكسرة ومغظاة بالضمادات، فتخاف عندما تراها هي والصندوق وترتعب فتغلق الاممرضة الستارة عليها.

تطلب الفتاة من أبيها ان يفتح الصندوق وبعدها لا يستطيع، فتحاول هي وتفشل أيضا، وبعدها ذات ليلة وهي نائمة تسمع همس وصوت غريب قادم من الصندوق فتفتحه وتتد بداخله اشياء غريبة فتنام وهو بجانبها، تبدأ الفتاة بالتغير وتصبح عدوانية، تهاجم الجميع وحتى أبوها الذي تضع الشوكة بيده عندما يطلب منها ان تبطئ في طعامها، فتتغير سلوكاتها وتصرفاتها حتى مع زملائها بالمدرسة، فتشكي المدرسة لاهلهم الذين يلقون باللوم على انفسهم، بعدها تبدأ الأحداث والظواهر الغريبة بالحدوث، وبيدأ الأب باكتشاف الصندوق المتعلقة به ابنته بشكل كبير فيشك انه السبب في سلوكها، فيحاول ان يأخذه بعيدا، فتذهب وتأتي به، فيكتشب الب ما يحدث مع ابنته ويبدأ بالبحث.

ينظر للكلام المكتوب على الصندوق ويظهر ابحاث فيعلم أن الأمر له علاقة بمطاردة <روح شريرة> لابنته، فيكون الكلام المكتوب على الصندوق عبريا، وهي روح شريرة خبأها اليهود في القدم بهذا الصنوق ليحبسوها، فيذهب لمنطقة اليهود وذلك ليطلب منهم المساعدة على استخراجها من ابنته، فلا يوافقون على ذلك قائلين انها روح شريرة جدا وقد تطارد أي شخص يحاول مقاتلتها، ولكن فقط حاخام واتحد من الموجودين يتعاطف مع الأب، ويقرر مساعدته متقبلا التحدي، فيذهبون كلهم لمنطقة معزولة، وهي في المستوى السفلي من مشفى، يجلسون وتبدأ طقوس استخراج الروح الشريرة من الطفلة، وهو مشهد مرعب جدا، حيث يبدأ الحاخام بالقاء صلاوات وتعويذات ويقوم الأب والام واختها الكبيرة بامساكها ومنعها من الحركة، فتقاوم البنت وتدفعهم جميعا وتحاول الهرب ويلحقوها، اخيرا يعلى الحاخام الصلوات، فيستطيع إخراج الروح الشريرة من الطفلة التي يحملها الأب، ويدور حوار بين الأب والروح الشريرة ويقول بأنه مستعد ان يأخذها بدلا من طفلته، فتنتقل إليه، وبعدها يستمر <الحاخام> بالمحاولات فيخرجها ويحتجزها بالصندوق مرة أخرى، فتنتهي معانات العائلة مع هذه الروح الشريرة، ويعيشون معا ويعود الأب والام لبعضهم البعض.


</doc>
<doc id="1507428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507428" title="نهر كلارنس">
نهر كلارنس

نهر كلارنس - نيوساوث ويلز
نهر كلارنس بالإنجليزية (Clarence River): يقع نهر كلارنس في شمال شرق نيو ساوث ويلز، أستراليا. النهر ينبع من مستجمعات المياه التي تمثل الحدود مع كوينزلاند. ثم بعد ذلك يتدفق إلى الجنوب والشمال الشرقي لمسافة 394 كم من ثم يصب في المحيط الهادئ عند منطقة Iluka/ Yamba . في أثناء سيره يمر عبر مدن: Grafton جرافتون،أولمارا Ulmarra، كوبرCowper ،وماكلين Maclean, هاروود Harwood. روافده الرئيسية هي نهر مان Mann، نهر نيمبويدا Nymboida، ونهر أورار Orara. من مميزات النهر أن له العديد من الجُزر منها، وودفورد Woodford، تشاتسوورث Chatsworth، وهاروود Harwood. تقوم على النهر صناعة الصيد بشباك الجر الكبيرة وصيدالجمبري وصيد الأسماك. مساحة النهر 22850 كم2.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Clarence_River_(New_South_Wales)


</doc>
<doc id="1507430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507430" title="تمزق عضلات باطن الركبة">
تمزق عضلات باطن الركبة

تمزق عضلات باطن الركبة أو إجهاد عضلات باطن الركبة هو تمزق العضلات والأوتار نتيجة انقباض العضلات المفاجئ الذي ينتج عن عدم التوافق بين مجموعة العضلات المتجانسة والمضادة أو حمل ثقل أكبر من قدرة العضلة، ويكون التمزق كلياً أو جزئياً ويحدث في أي جزء من العضلة، يحدث أحيانا أثناء مزاولة الرياضة حيث يؤدي إجهاد شديد مفاجيء لحدوث تمزق في بعض أنسجة العضلة . يشعر المرء عند حدوث التمزق العضلي بألم شديد مفاجيء مثل وخزة سكين ، ويستمر الألم بحيث لا يستطيع المرء معه مداومة الحركة واستخدام تلك العضلة المصابة . يكون التمزق العضلي مصحوبا بنزيف داخلي في العضلة وتورم ، ذلك بسبب حدوث تغير في بنية خلايا العضلة وتمزقها .

ينتج التمزق العضلي مثل نشأة الشد العضلي من نفس آلية الحركة ويختلفان فقط في درجة إصابة العضلة . وتحدث تلك الإصابات على الأخص للاعبي كرة القدم حيث يغيرون فجأة اتجاهات حركتهم ويقفزون ويكبحون حركتهم فجأة . ويعتقد خاطئا أن التمزق العضلي يحدث بتمزق في ليفة واحدة من الألياف العضلية إذ أن التمزق العضلي في الواقع يحدث لمجموعة كبيرة من الألياف العضلية (حزمة ألياف) مما ينتج عنه نزيف فيها. أما تمزق ليفة واحدة أو عدد قليل من الألياف العضلية فهو يحدث طبيعيا أثناء آداء التمرينات الرياضية ولا يشعر المرء بها.

الشد العضلي (الجزع) لا يكون مصحوبا بتمزق للعضلات ولكنه ناشيء عن شد عضلة بطريقة غير طبيعية أثناء حركة سريعة مفاجئة بتغير الاتجاه . فتحدث استطالة عضلية مفاجئة خصوصا لعضلات وأربطة القدم عندما ينثني القدم تحت ثقل الجسم ، ويسمى هذا في العامية "انجزاع الرجل".

وللتمزق العضلى درجات هي : 
1- الشد العضلي وهو شد لالياف العضلة إلى اكثر من معامل مطاطيتها اى اكثر من الحدود الفسيولوجية لمطاطية العضلة دون حدوث اى تمزق ولكن في حالة اذا تكرر تعرض العضلة إلى نفس المؤثر من الممكن ان يؤدي ذلك إلى تمزقها .
2- التمزق الميكروسكوبي : وهو تمزق في عدد بسيط من الألياف العضلية وحدوث شد عضلى شديد لعدد أكبر من الألياف العضلية ويصاحبه الم شديد ويجب في هذه الحالة تجنب اى محاوله لاستطالة العضلة لان ذلك من شأنه ان يزيد من الألياف المتمزقة .
3- التمزق الكامل : وهو تمزق كامل في جسم العضلة وهو نادر الحدوث في جسم العضلة نفسها ولكن من الممكن حدوثه في وتر العضلة واكثر الأوتار عرضة للتمزق هو وتر اكيلس، والعدائين هم اكثر عرضة لهذه الاصابة ويصاحب التمزق الكلى عدم القدرة على تحريك العضلة او الوتر اطلاقا مع وجود فجوة كبيرة مكان التمزق والم شديد وتورم وتغير في لون الجلد من الأحمر إلى الأزرق ثم الأصفر .

• ألم حاد، وتتوقف شدته على قوة الإصابة ومكانها.

• فقد القدرة تماماً على الحركة بالنسبة للعضلة المصابة.

• وجود تجمع دموي بعد (٤٨) ساعة.

علاج التمزق العضلي يمكن تلخيصه في عدة أمور:

• نقل المصاب خارج الملعب أو المكان الذي حدثت فيه الإصابة.

• إيقاف النزيف والتحكم في كمية التجمع الدموي باستخدام الكمادات الباردة.

• الراحة التامة للعضلة أو الوتر المصاب.

• عمل رباط ضاغط.

• التدليك الخفيف لغرض تنشيط الدورة الدموية ولتقصير مدة امتصاص الورم بعد (٤٨) ساعة من الإصابة.

• استخدام الحرارة بعد عدة أيام لتقليل فترة العلاج.

• يراعى بعد تمام الالتئام التدرج بالحركات الحرة؛ لضمان عودة العضلة لحالتها الطبيعية.

وقد يلزم علاج التمزق العضلي عدة أسابيع أو عدة أشهر . وأحيانا يتخلف ندبات في العضلة مما يجعلها معرضة للإصابة ثانيا عند إجهاد شديد .




</doc>
<doc id="1507439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507439" title="جوهان بالمر">
جوهان بالمر

إن جوهان جاكوب بالمر (بالإنجليزية: Johann Jakob Balmer) (في الفترة من 1 مايو 1825 حتى 12 مارس 1898) هو عالم رياضيات وعالم فيزياء رياضية سويسري.

ولد بالمر في لوزان، سويسرا، وهو ابن رئيس محكمة يدعى أيضًا جوهان جاكوب بالمر. وكانت والدته إليزابيث رولي بالمر (Elizabeth Rolle Balmer)، وكان هو الابن الأكبر. بينما هو في دراسته تفوق في مادة الرياضيات، لذا قرر التركيز على هذا المجال عند ذهابه للجامعة.

ودرس بالمر في جامعة كارلسروه وجامعة برلين ثم حصل على درجة الدكتوراه من جامعة بازل في 1849 حول أطروحة أكاديمية خاصة بشبه الدائرة. ثم أمضى يوهان بعد ذلك معظم حياته في بازل، حيث كان يُدرِّس في مدرسة للبنات. وحاضر أيضًا في جامعة بازل. تزوج كريستين بولين رينك (Christine Pauline Rinck) عام 1868 وهو في عمر الثالثة والأربعين ورُزق الزوجان بستة أطفال.

رغم أنه عالم رياضيات، لا يُذكر أنه تقلد عملاً في هذا المجال، ولكن مساهمته الكبيرة (وكان في الستين من عمره عام 1885) كانت معادلة استنباطية للـخطوط الطيفية المرئية لذرة الهيدروجين، وكانت الدراسة التي تبنى بها اقتراح (Eduard Hagenbach-Bischoff) إدوارد هاجينباتش. وباستخدام قياسات (Anders Jonas Ångström) لخطوط الهيدروجين، فقد توصل إلى معادلة لحساب الطول الموجي كالتالي:
و

حيث "n" = 2 "h" = 3.6456×10 m و"m" = 3 و4 و5 و6 وهكذا.

وفي ملاحظته التي دونها عام 1885، أشار إلى "h" (تعرف الآن على أنها "ثابت بالمر") كـ "الرقم الأساسي للهيدروجين". ثم استخدم بالمر بعد ذلك هذه المعادلة في محاولة لاستنتاج الطول الموجي للـ"m" = 7 وأخبره هاجينباتش أن أنجستورم رصد الخط مع الطول الموجي بـ 397 نانومتر. وهناك اثنان من زملائه هيرمان ويلهيلم فوجل(Hermann Wilhelm Vogel) وويليام هوجينز(William Huggins) كانا قادرين على إثبات وجود خطوط أخرى لـسلسلة طيف هيدروجين النجوم البيضاء.

واكتُشف مؤخرًا أن معادلة بالمر حالة خاصة من معادلة رايدبيرج (Rydberg)، وضعها يوهانس رايدبيرج(Johannes Rydberg).

مع formula_3 تكون ثابت رايدبيرج للهيدروجين، formula_4 لمعادلة بالمر وformula_5.

وهذا يعد شرحًا وافيًا لكيفية سير هذه المعادلات على الرغم من ضرورة انتظار العرض التقديمي لـنموذج بوهر للذرة بواسطة نيلز بوهر(Niels Bohr) في 1913.

وقد مات جوهان بالمر في بازل.



</doc>
<doc id="1507440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507440" title="كارل ألبريشت">
كارل ألبريشت

كارل هانز ألبريشت (بالإنجليزية: Karl Hans Albrecht) (ولد في 20 فبراير 1920) هو رجل أعمال ألماني أسس سلسلة المراكز التجارية ألدي مع أخيه ثيو. ومن بين أغنى أغنياء العالم، قُدر صافي ثروته في عام 2011 بمبلغ 25.4 مليار دولار أمريكي وفقًا لـ قائمة فوربس، والتي صنفته في المرتبة العاشرة عالميًا عن عام 2012 - مما يجعله أكبر ملياردير في قائمة العشرين الأفضل. ويعد ألبريشت أغنى رجل في ألمانيا.

ولد كارل وثيو ألبريشت في ظروف متواضعة في إسن، ألمانيا. وكان والدهما عامل منجم وبعد ذلك عمل مساعد خباز. بينما كانت تمتلك أمهما متجر بقالة صغيرًا في الحي الذي تعمل فيه في تشونبوك (Schonnebeck)، وهي ضاحية من ضواحي إسن. وأكمل ثيو مدة تدريبه في متجر والدته، في حين عمل كارل في متجر لـ الأطعمة الخفيفة الراقية. كما خدم كارل في فيرماخت أثناء الحرب العالمية الثانية. وبعد الحرب، تولى الأخوان مسؤولية إدارة تجارة والدتهما. وافتتح أول مركز تجاري يحمل اسم ألدي (أي خصومات ألبريشت) في عام 1961.

وفي عام 1961، تم تقسيم إدارة ألدي بين الأخوين، حيث حصل كارل على إدارة ألدي سود (جنوبًا) الأكثر ربحًا، وحصل ثيو على إدارة ألدي نورد (شمالاً). 

وفي عام 1994، ترك كارل ألبريشت العمليات اليومية لألدي سود وتقلد منصب رئيس مجلس الإدارة. وفي بداية عام 2002، تخلى عن هذا المنصب، ومن ثم تخلى كليًا عن إدارة الشركة. واليوم، لم تعد تدار هذه الأعمال على يد أي من أفراد أسرة كارل ألبريشت.

نتيجة لعزل كارل ألبريشت نفسه عن الحياة العامة، فلا يعرف عنه إلا القليل. فنشرت مجلة فوربس أن كارل لديه طفلان، ولا يعمل أي منهما في ألدي. ويعيش كارل في إسن حسب ما تقول التقارير، مثلما فعل أخوه ثيو حتى وفاته. وهو من محبي لعبة الجولف، ويلعبها في ملعب الجولف الخاص به، أوسكبيرغوف (Öschberghof)، الذي بناه عام 1976. ويزرع أيضًا نبات السحلبية. ويشاع عنه أنه جمع آلات الكتابة العتيقة ويحاول الاستيلاء على عروض نادي ليدز يونايتد.




</doc>
<doc id="1507443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507443" title="المغراقة">
المغراقة

قرية المغراقة تقع جنوبي محافظة غزة يحدها من الشمال مدينة غزة ومن الجنوب وادي غزة، ومن الشرق شارع صلاح الدين ومن الغرب محررة نيتساريم ومدينة الزهراء. تبلغ مساحتها 3,2 كم، مقسمة بين مناطق زراعية تشكل ما نسبته 62,8% (وهي في انحسار، حيث بدأ الغزو السكاني للقرية يتصاعد بكثافة في الآونة الأخيرة)، ومناطق سكنية تشكل ما نسبته 17,5%، والباقي موزع ما بين مناطق صناعية خفيفة بنسبة 1,2%، وطرق بنسبة 11,6%، ومناطق تجارية بنسبة 1,9%.

وتفتقر المغراقة إلى العديد من الخدمات التعليمية والاجتماعية والمجتمعية، حيث يتوجه السكان إلى النصيرات والبريج والزهراء لتلقي التعليم؛ إذ لا يوجد بها مدارس، كما أنها تفتقر للمرافق العامة كالأسواق والمتنزهات والمراكز الثقافية، ولا يوجد بها سوى مستوصف صغير لا يفي باحتياجات سكان المنطقة، وتعتبر الزراعة عنصراً هاماً في حياة المواطنين ومصدر تشغيل رئيسي للأيدي العاملة في القرية وهي تتنوع بين أشجار الحمضيات والخضروات الموسمية والبقوليات، فيما تتوزع باقي العمالة فيها في مجالات متعددة داخل القرية وخارجها من صناعة وتجارة وعمالة خارجية ووظائف عامة.

تم تسمية قرية المغراقة بهذا الاسم؛ لأن مياة الأمطار كانت تتجمع فيها من كل المناطق نتيجة لوجود وادي غزة بجوارها، مما يتسبب بغرق المنطقة في كثير من الأوقات.

بلغ عدد سكانها عام 2010م حوالي 7039 نسمة, نشأت فيها بلدية تقوم على خدماتها عام 1996م.
لقد اصبحت هناك مدرسةابتدائية في شمال المغراقة .
هناك العديد من الاصلاحات القائمة على الطرق الرئيسية في المغراقة .
احلى ناس سكان المغراقة .. وشكرا .. احدى ساكني منطقة المغراقة الحبيبة .. عبير (17) عام


</doc>
<doc id="1507445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507445" title="كورني تشوكوفسكي">
كورني تشوكوفسكي

كورني إيفانوفيتش تشوكوفسكي (بالإنجليزية: Korney Ivanovich Chukovsky) في الفترة من 31 مارس وفقًا لـ النمط الجديد 1882 حتى 28 أكتوبر 1969) كان من أكثر شعراء الأطفال شهرة وشعبية في اللغة الروسية. وقد دعت قوافيه الجذابة والمبدعة وشخصياته الساخرة إلى مقارنته مع مؤلف الأطفال الأمريكي دكتور سوس(Dr. Seuss). ومن قصائد تشوكوفسكي المفضلة للعديد من أجيال أطفال ريسوفون (Russophone) قصيدة "تاراكانيشكي"(Tarakanishche) ("الصرصور الوحش")، وقصيدة "كروكوديل" (Krokodil) ("التمساح")، وقصيدة "تيليفون"(Telefon) ("الهاتف") وقصيدة "مويدودير"(Moydodyr) ("هيا نغتسل وننظف"). ووصلت أبيات من قصائده، خاصةً قصيدة "تيليفون"، إلى العالمية حيث كانت تُذاع عبارات منها في وسائل الإعلام الروسية والمحادثات اليومية. ولقد قام بصياغة قصص دكتور دوليتل (Doctor Dolittle) في قصيدة روسية طويلة كالكتاب باسم "دكتور أيبوليت"(Doktor Aybolit) أي ("إنه مؤلم أيها الطبيب")، وترجم جزءًا أساسيًا من مبادئ قصيدة مازر جوز (Mother Goose) أي "الإوزة الأم" إلى الروسية باسم "أنجليسكي نارودني بيسينكي " (Angliyskiye Narodnyye Pesenki) ("قوافي إنجليزية شعبية"). وكان له دور مؤثر أيضًا كـ ناقد أدبي وكاتب مقالات.

ولد باسم نيكولاي ألكسندروف كورنيشيكوف (Nikolay Vasilyevich Korneychukov) ()، ولكنه عمل باسم مستعار، أصبح معروفًا به الآن، كصحفي في جريدة "الأوديسا للأخبار" في عام 1901. وقد ولد في مدينة سانت بطرسبرج، وهو الابن غير الشرعي لإيكاترينا أوسيبوفنو كورنيشيكوف (Ekaterina Osipovna Korneychukova) (وهي فتاة ريفية من إقليم بولتافا في أوكرانيا) وإيمانول سولومونوفيتش ليفينسون (Emmanuil Solomonovich Levinson)، وهو رجل ثري ينحدر من أسرة يهودية وهو الحفيد الشرعي لعالم الرياضيات فلاديمير روخلين (Vladimir Rokhlin)). ولم تسمح أسرة ليفينسون بزواجه من كورنيشيكوف وانفصل الزوجان في نهاية المطاف. وانتقلت كورنيشيكوف إلى مدينة أوديسا مع نيكولاي وشقيقه. حيث دعمهم ليفينسون ماليًا لبعض الوقت، حتى تزوج بامرأة أخرى. ودرس نيكولاي في مدرسة أوديسا الثانوية، حيث كان رفيقه في الدراسة فلاديمير زئيف جابوتنسكي (Zeev Jabotinsky). وفي وقت لاحق، طُرد نيكولاي من المدرسة الثانوية الألمانية بسبب "أصله الوضيع" (كناية عن عدم شرعيته). وكان عليه أن يحصل على شهادة المدرسة الثانوية والشهادة الجامعية عن طريق المراسلة.

وعلم نفسه اللغة الإنجليزية وفي الأعوام 1903 حتى 1905، عمل مراسلا صحفيا في لندن في جريدة الأوديسا، رغم أنه كان يقضى معظم وقته في المكتبة البريطانية بدلاً من شرفة الصحفيين في البرلمان. وعندما عاد إلى روسيا، بدأ تشوكوفسكي في ترجمة الأعمال الإنجليزية، ولاسيما أعمال والت ويتمان(Walt Whitman)، ونشر تحليلات عديدة للمؤلفين الأوروبيين المعاصرين، التي وصلت إليه نتيجة تواصله مع الشخصيات القيادية في الأدب الروسي ورباط الصداقة مع ألكسندر بلوك (Alexander Blok). حيث جاء تأثيره الخالد على المجتمع الأدبي الروسي في التسعينيات من القرن التاسع عشر عن طريق الأبيات الشعرية الساخرة من ساشا شيرني (Sasha Cherny)، بما في ذلك "كورني بيلينسكي" (Korney Belinsky) (في إشارة إلى الناقد المشهور فيساريون بيلينسكي (Vissarion Belinsky)). وفي وقت لاحق، نشر عدة عناوين أدبية جديرة بالذكر ومنها "من شيكوف إلى عهدنا هذا" (From Chekhov to Our Days) (عام 1908) و"القصص النقدية" (Critique stories) (عام 1911) و "وجوه وأقنعة" (Faces and masks) (عام 1914). ونشر أيضًا مجلة تهكمية عرفت باسم "الإشارة" (Signal) (عام 1905-1906) وقبض عليه بتهمة "إهانته للبيت الحاكم"، ولكن ظهرت براءته بعد ستة أشهر من حبسه على ذمة التحقيق.

كان هذا في الفترة التي ألّف فيها تشوكوفسكي أولى قصصه الخيالية للأطفال. وكما ذكرت موسوعة بريتانيكا عام 2004 عن هذه القصيدة، فإن "قوافيها التي تشبه دقات الساعة واللحن الموسيقي المزعج وخفة التأثير المبدد للتعب الشديد هي التي ميزت شعر الأطفال قبل الثورة." وبعد ذلك، قدمت في المسرح وأفلام الرسوم المتحركة، حيث كان تشوكوفسكي أحد المشاركين في تقديمها. وتبنى سيرغي بروكوفييف (Sergei Prokofiev) وغيره من الملحنين بعض قصائده في دار الأوبرا والباليه. واشتهرت أعماله بين الأطفال المغتربين كما هو الحال في رسالة فلاديمير نابوكوف (Vladimir Nabokov) التي تمدح شهادة تشوكوفسكي.
وخلال الحقبة السوفيتية، حرر تشوكوفسكي الأعمال الكاملة لـ نيكولاي نيكراسوف (Nikolay Nekrasov) ونشر قصيدة "من اثنين لخمسة" (عام 1933)، وهو كتاب إرشادي مشهور للغة الأطفال. وتشهد المذكرات اليومية لتشوكوفسكي التي لا تقدر بمال، أنه استخدم شعبيته في مساعدة الكتاب المضطهدين من قبل النظام، ومن بينهم آنا أخماتوفا (Anna Akhmatova) ومايكل زوشكينكو (Mikhail Zoshchenko) وألكسندر جاليش (Alexander Galich) وألكسندر سولجنيتسين (Aleksandr Solzhenitsyn). ويعتبر الكاتب السوفيتي الوحيد الذي هنأ بوريس باسترناك رسميًا على فوزه بجائزة نوبل. كما أن ابنته ليديا تشوكوفسكي (Lydia Chukovskaya) كاتبة شهيرة وكاتبة للسير الذاتية واختصاصية لغويات ومساعدة وسكرتيرة للشاعرة آنا أخماتوفا.
وعند نقطة معينة لاقت كتاباته للأطفال انتقادات شديدة. وكان ناديجدا كروبسكايا (Nadezhda Krupskaya) هو المبادر بهذه الحملة، ولكنه انتُقد أيضًا من قبل كاتبة الأطفال أجنيا بارتو(Agniya Barto).

وفي بداية الثلاثينيات من القرن العشرين، عاش تشوكوفسكي في قرية الكٌّتاب بيريدلكينو (Peredelkino) بالقرب من موسكو، حيث هو مدفون فيها الآن.

وعن مجمل أعماله عن حياة نيكراسوف (Doktor Nauk)، مُنح درجة الدكتوراه في العلوم في فقه اللغة. وحصل أيضًا على جائزة لينين(Lenin Prize) عن كتابه "هيمنة نيكراسوف" عام 1962 و درجة الدكتوراه الشرفية من جامعة أوكسفورد في عام 1962.




</doc>
<doc id="1507446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507446" title="كريسكن">
كريسكن

إن كريسكن المذهل (بالإنجليزية: The Amazing Kreskin)‏ (ولد في 12 يناير 1935)، المولود باسم جورج جوزيف كريسج (بالإنجليزية: George Joseph Kresge)، هو ساحر ذهني اكتسب شهرةً واسعة في تلفاز أمريكا الشمالية في فترة السبعينيات من القرن العشرين. وقد استوحى أعماله كساحر ذهني من الرسوم الهزلية الشهيرة بعنوان "الساحر ماندراك" (Mandrake the Magician) من تأليف لي فالك (Lee Falk)،‏ حيث كانت الشخصية الرئيسية هو ساحر مسرحي يحارب الجريمة.

ولد جورج جوزيف كريسج في مونتكلير، نيوجيرسي من والدين ينحدران من أصول بولندية وإيطالية.

من عام 1970 حتى 1975، كان يُذاع مسلسل كريسكن التليفزيوني "عالم كريسكن المذهل" (The Amazing World of Kreskin) في جميع أنحاء كندا على سي تي في (CTV) وتم توزيعه في اتحاد البث التليفزيوني في الولايات المتحدة. تم إنتاج المسلسل في أوتاوا وأونتاريو في استوديوهات سي جيه أو إتش - تي في (CJOH-TV). أُنتجت مجموعة أخرى من الحلقات في عام 1975، عرفت باسم "استعراض كريسكن الجديد" (The New Kreskin Show). ظهر 61 مرة في "ذا تونايت شو" (The Tonight Show) بين أعوام 1970 حتى 1980. وعاد للأضواء مرة أخرى في فترة الثمانينيات والتسعينيات من خلال الظهور المتكرر في "ليت نايت مع ديفيد ليترمان" (Late Night with David Letterman) وفي عام 2009، أصبح أول ضيف شرف يظهر ثلاث مرات في "ليت نايت مع جيمي فالون" ( Late Night with Jimmy Fallon).

وما زال يقدم استعراضاته بحيوية، وحيث يظهر بانتظام في ويبكس (WPIX) في مدينة نيويورك ويظهر كل عام في قناتي فوكس نيوز وسي إن إن ليعطي تنبؤاته للعام الجديد في رأس السنة الميلادية. ومن ضمن حيله الشهيرة هو العثور على شيك المبلغ الخاص بأجره عن هذا الأداء؛ حيث كان يطلب من الجمهور إخفاؤه بينما يكون بعيدًا عن خشبة المسرح وفي معزل عن أفراد الجمهور الآخرين. وبينما كان ينجح في العثور على الشيك في معظم الأحوال، فقد فشل في العثور عليه في تسع مرات.

على الرغم من قدرة كريسكن على "التنبؤ"، فلم يزعم بقدرته على القيام بـ الأفعال الخارقة للعادة أو أن لديه قوى العرافين، ولم يتمنى يومًا أن يصبح "وسيطا روحيا". وقد أعطى دروسًا لبعض الأشخاص عن أساليب الشعوذة، "مركزًا فيها على الأساليب النفسية مثل الهرولة لفاقدي الذاكرة عن طريق أساليب الاسترخاء أو كشف الكذب عن طريق لغة الجسد وتغيرات الصوت".

يقوم فيلم "ذا جريت باك هوارد" (The Great Buck Howard) الذي تم إنتاجه في عام 2008، على خبرات مخرجه وكاتبه شون ماكجنيلي (Sean McGinly)، الذي عمل كمساعد خاص لكريسكن لفترة وجيزة.

في عام 2002، تنبأ كريسكن بظهور مخلوق غريب ضخم في لاس فيغاس، نيفادا في 6 يونيو في الفترة ما بين الساعة 9:45 مساءً ومنتصف الليل وسيشهد ذلك آلاف من البشر. صرح أيضًا بأنه في حالة عدم ظهور أي شيء، سيتبرع بمبلغ 50,000 دولار للمؤسسات الخيرية. في مساء تلك الليلة نزل مئات من الأشخاص ولم يظهر أي شيء بعد. في 8 يونيو، ظهر كريسكن في الجزء الأول من البرنامج الحواري الإذاعي "كوست تو كوست أيه إم" (Coast to Coast AM)، إذ استضافه أرت بيل (Art Bell) ليشرح ملابسات الموقف. قرأ بيل الخبر الصحفي المنشور الذي يوضح أن: "التنبؤ بظهور المخلوق كان كذبة كبيرة ليثبت تفاعل الجمهور مع التنبؤات المنشورة حول أحداث 11 سبتمبر 2001". أبدى كريسكن قلقه من قدرة الإرهابيين، الذين يتمتعون بمهارات السحر المشابهة لمهاراته، على القيام بحيل مماثلة تنطوي في ثنياتها على أحداث أكثر سوءًا. صرح بأن التوقع بالظهور لم يكن إلا مجرد "تجربة". عندما سُئل عن مبلغ ال50,000 دولار التي صرح بالتبرع بها قبل ذلك، زعم كريسكن أن هناك بالفعل رؤية في هذه الليلة قائلًا: كان من المفترض ظهور أجرام سماوية خضراء متوهجة في السماء قبيل منتصف الليل وأخبر بذلك مشاهدي الحدث بعد مغادرة أطقم تصوير الأخبار لمكان الحدث. وبناءً على التقرير الوارد عن المشاهدين لذلك، قال كريسكن أن توقعه كان في محله وبذلك لا يُجبر على دفع المبلغ الذي صرح به قبل ذلك. أثار هذا التصريح غضب آرت بيل، ورأى أن ذلك لم يكن إلا مجرد دعاية من جانب كريسكن، ويلزم منع كريسكن من عروضه بطريقة رسمية.

رجوعًا للعدد الصادر من الصحيفة في يناير 1973، والحديث الصحفي المسجل مع كريسكن الذي أشار فيه إلى إمكانية حدوث هذه الحيلة ووجود خطر جنون الجماهير بوجه عام:

يدرك كريسكن فوائد التنويم المغناطيسي ومخاطره ويدعي أمام مائتي شخص من الجمهور، "أنه باستطاعته جعلهم مثل الصحون الطائرة. وجمع نفس الحشد في تايم سكوير Time Square في مساء دافئ ويجعلهم يصرخون من "النيران."
يقول كريسكن، أن هتلر (Hitler) استخدم أساليب تنويمية في خطبه؛ ويشهد على ذلك الاستعراضات العسكرية بالمشاعل والطرق بالطبول بنغمة حزينة.
يقول كريسكن "باستخدام مبدأ الاقتراح، ليس في استطاعتي إجبار أي شخص على عمل شيء لا يرغب فيه. ولكن يختلف الأمر عند حضور حشد كبير من المشاهدين" "لم يتوصل علماء النفس إلى السبب حتى الآن، ولكن إلى حد ما تنخفض الأخلاق وتنعدم المسئولية."
"إذا لم يكتب لي القدر طول العمر للسنة التالية، فكل ما آمله هو تعليمكم كيف تندهشون."




</doc>
<doc id="1507447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507447" title="ليوبولد بلوم">
ليوبولد بلوم

ليوبولد بلوم (بالإنجليزية: Leopold Bloom) هو بطل الرواية الخيالي وبطل الرواية التي كتبها جيمس جويس (James Joyce) بعنوان "عوليس" (Ulysses). وكانت أسفاره ولقاءاته في دبلن في يوم 16 يونيو 1904 تتميز بأنها أكثر بساطة وحميمية من يوليسز/أوديسيوس في الأوديسة.

ولقد كانت شخصية ليوبولد بلوم مستوحاة من العلاقة الوطيدة لجميس جويس مع آرون إيتور شميتز (Aron Ettore Schmitz) ("إيتالو سفيفو" (Italo Svevo))، مؤلف كتاب "ضمير زينو" (Zeno's Conscience).

في الرواية، يُقدم بلوم للقارئ على أنه رجل مفتوح الشهية:
فقد كان السيد ليوبولد يستمتع بأكل أحشاء الحيوانات والطيور. وكان يحب حساء الأحشاء الدسمة والحويصلات كثيرة الجوز والقلب المحشو المشوي وشرائح الكبد المقلية المغطاة بالطبقة المقرمشة والبطارخ المقلية. وقبل كل ذلك، كان يحب كلاوي الضأن المشوية التي كانت تعطي لسقف حلقه نكهة خفيفة من رائحة غير مستحبة.
ولد عام 1866، وهو الابن الوحيد لرودولف فيراج (Rudolf Virág) (وهو يهودي مجري من سزومباثيلي هاجر إلى أيرلندا، وتحول من اليهودية إلى البروتستانتية، وغير اسمه ليصبح رودولف بلوم (Rudolph Bloom) ثم كان مصيره الانتحار فيما بعد)، وإلين هيجينز (Ellen Higgins)، وهي بروتستانتية أيرلندية. كما لم يكن بلوم مختونًا. وكان يعيش مع عائلته في شارع كلانبراسيل في بورتوبيللو. وتحول بلوم إلى المذهب الكاثوليكي ليتزوج ماريون (مولي) تويدي في 8 أكتوبر 1888. ورُزقا ببنت واحدة في عام 1889 أطلقا عليهم اسم ميلليسنت (ميللي)، أما ابنهما رودولف (رودي)، فقد ولد في ديسمبر 1893 ومات بعد أحد عشر يومًا. تعيش الأسرة في 7 شارع إيكليس في دبلن.

وتتعلق حلقات (فصول) "عوليس" بسلسلة من لقاءات وأحداث ملحمة الأوديسة المعاصرة لبلوم في دبلن أثناء يوم واحد، وهو 16 يونيو 1904 (على الرغم من أن الحلقات من 1 إلى 3 و9 و7 على أقل تقدير كانت تعني في المقام الأول بشخصية ستيفين ديدالوس (Stephen Dedalus) وهو جزء من خطة القصة وهو نظير تيليماتشيوس (Telemachus)). ويحتفل محبو جويس في السادس عشر من يونيو على أنه 'يوم بلوم'.

وبينما تسير أحداث اليوم، تتحول أفكار بلوم إلى علاقة غرامية بين مولي ومديرها هوج 'بلازيس' بويلان Hugh 'Blazes' Boylan (بطريقة منحرفة، على سبيل المثال، من خلال مقطوعات موسيقية ارتجالية) ودفعه لذلك جنازة صديقه بادي ديجنام (Paddy Dignam)، وموت ابنه رودي. ربما موت ابنه هو الذي قاده لتلميع ستيفن، والذي خرج عن مساره في حلقات الكتاب الأخيرة، حيث إنقاذه من الوقوع في الماخور، وعودته إلى بيته ماشيًا وتوفير مكان هناك للدراسة والعمل. واعتاد القارئ على سماحة بلوم ونظراته الإنسانية وولعه بـشهوة التلصص وخيانته (مكتوب بشكل سلسلة رسائل محض). بينما يكره بلوم العنف، ولامبالاته النسبية لـ القومية الأيرلندية التي أدت إلى نزاعات بينه وبين بعض زملائه (أبرزهم 'المواطن' في فصل سايكلوب). ومع أن بلوم لم يمارس الشعائر اليهودية أبدًا إلا أنه تحول إلى المذهب الكاثوليكي الروماني ليتزوج مولي، وفي الواقع أنه تلقى التعميد المسيحي في ثلاث مناسبات مختلفة، وكان جزءًا من التراث اليهودي وكان يخطئ باستمرار ويسخر من كونه يهوديًا.

استخدم الكاتب والمخرج ميل بروكس (Mel Brooks) اسم "ليو بلوم" مع محاسب خواف في فيلمه/مسرحيته الموسيقية "المنتجون" (The Producers). وفيها كان ليو محاسبًا عصبيًا وعرضة لـنوبات الذعر ويحتفظ بـ غطاء واق ليهدئ من روعه. ومع ذلك فهو ليو صاحب فكرة كيفية جني المال من مسرحية فاشلة.

يشير بينك فلويد (Pink Floyd) صديق روجر واترز (Roger Waters) السابق إلى ليوبولد في أغنيته " (Flickering Flame)" كأنه جالس مع مولي مالون.

كذلك، يرى جيفري ماير (Jeffrey Meyer) في "سفر الرؤيا لأورويل: "كومينج أب فور آير (Coming Up For Air)، دراسات الخيال الحديثة"" أن جورج أورويل في المقام الأول جسد جورج بولينج (George Bowling) في "كومينج أب فور آير" على غرار تجسيد ليوبولد بلوم.

وفي "ذا دايلي شو (The Daily Show) مع جون ستيوارت (Jon Stewart)" يقدم ""، الكتاب المدرسي للتربية المدنية كتاب صوري، وذكر ليوبولد بلوم مثالاً في مقال تحت عنوان "اكتب إلى عضو الكونجرس الذي سيمثلك". يقترح الكتاب أنه إذا كنت قد كتبت إلى عضو الكونجرس سابقًا ولم تسمع الرد عليك، أن تجرب واحدة من التراكيب التالية، "أعيش في دائرتك الانتخابية و" سأصوت/أخطط للتسجيل من أجل التصويت هذه المرة/سأستيقظ في يوم الانتخابات وتملؤني رغبة كبيرة في التصويت ولكن، مثل ليوبولد بلوم في جويس، سأجد يومي حتمًا يستدرجني في كل اتجاه ولكنه اتجاه واحد كنت أنوي الذهاب إليه".

كذلك، يتم استخدام ليوبولد بلوم بوصفه نموذجًا أصليًا، نتيجة لأنه غير محدد الهوية ولا يبالي بالسياسة، وفيما يتعلق بالعدمية واللامبالاة الكبيرة في المجتمع المعاصر في فرنسا النشر الراديكالي المتطرف تيكون (Tiqqun).

كما أن ليو بلوم كينج (Leo Bloom King) يمثل البطل والراوي لرواية بات كونروي (Pat Conroy) في عام 2009 "سوث أوف برود" (South of Broad). وكانت والدته من أشد المعجبين بجويس.



</doc>
<doc id="1507453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507453" title="فيريرا">
فيريرا

بلدية فيريرا (بالإسبانية: Ferreira) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيريرا 343 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507454" title="ليليا بودكوبايفا">
ليليا بودكوبايفا

ليليا ألكسندريفنا بودكوبايفا (بالإنجليزية: Lilia Alexandrivna Podkopayeva) (; (ليليا ألكسندريفنا بودكوبايفا); المولودة في 15 أغسطس 1978) هي لاعبة جمباز أوكرانية. وكانت بطلة جميع جولات بطولة العالم لعام 1995 وبطلة جميع جولات بطولة الألعاب الأوليمبية لعام 1996.

في أبريل، شاركت بودكوبايفا في منافسات بطولة العالم في برمنجهام بالمملكة المتحدة. وقد تأهلت لنهائي القفز، ولكنها أخفقت من المحاولة الأولى وحلت ثانية بعدد نقاط 8.893.

في أبريل، شاركت بودكوبايفا في منافسات بطولة العالم في بريزبين، أستراليا. وحلت سادسة في جميع جولات النهائي بعدد نقاط 38.942. في نهائيات الحدث، حلت ثامنة في القفز بعدد نقاط 9.424، واحتلت المركز الخامس في المتوازي المختلف الارتفاع بعدد نقاط 9.350، وحلت ثانية في عارضة التوازن بعدد نقاط 9.737.

في نوفمبر، شاركت بودكوبايفا في منافسات بطولة العالم للمنتخبات الوطنية في دورتموند، ألمانيا. وساهمت في جميع الجولات برصيد 38.099 وقادت الفريق الأوكراني في النهاية للمركز الخامس.
في أكتوبر، شاركت بودكوبايفا في منافسات بطولة العالم في ساباي، اليابان. ساعدت المنتخب الأوكراني في أن يحل خامسًا مما يعني تأهل جميع لاعبي الفريق لبطولة الألعاب الأوليمبية. في الأدوار التالية فازت بودكوبايفا بجميع جولات النهائي بعدد نقاط 39.248. في نهائيات الحدث، حلت ثامنة في القفز بعدد نقاط 9.781، واحتلت المركز الخامس في المتوازي المختلف الارتفاع بعدد نقاط 9.837، وحلت ثانية في عارضة التوازن بعدد نقاط 9.837 وحلت سابعة في الحركات الأرضية برصيد 9.087.

في البداية، أصيبت بودكوبايفا إصابة بالغة عندما سقطت من على عارضة التوازن، مما سبب لها كسرًا في الضلعين.

في مايو، شاركت بودكوبايفا في منافسات بطولة أوروبا في برمنجهام، المملكة المتحدة. ساعدت المنتخب الأوكراني في أن يحل ثالثًا، وبالنسبة لها فقد فازت بجميع جولات النهائي بعدد نقاط 39.205. في نهائيات الحدث، حلت ثالثة في عارضة التوازن بعدد نقاط 9.756، واحتلت الصدارة في المتوازي المختلف الارتفاع بعدد نقاط 9.825، واحتلت أيضًا الصدارة في الألعاب الأرضية بعدد نقاط 9.862.

في يوليو، شاركت بودكوبايفا في منافسات ألعاب الأولمبياد الصيفية 1996 في أتلانتا، الولايات المتحدة. وساهمت في الجولات الاختيارية الإجبارية بعدد نقاط 78.061 في نهائي السيدات وقادت المنتخب الأوكراني ليحل خامسًا في النهاية. في الأدوار التالية فازت بودكوبايفا بـ جميع جولات النهائي بعدد نقاط 39.255. في نهائيات الحدث، حلت خامسة في المتوازي المختلف الارتفاع بعدد نقاط 9.787، وحلت ثانية في عارضة التوازن برصيد 9.825، واحتلت الصدارة في الأرضية برصيد 9.887. وحلت رابعة وسجلت رقمًا قياسيًا لم يحطمه لاعب جمباز حتى الآن، إذ فازت بجميع جولات الأولمبياد بالإضافة إلى أنها حاملة لقب بطولة العالم وهي لاعبة الجمباز الوحيدة الفائزة بجميع الجولات دون فوز فريقها بأي ميدالية. قالت بودكوبايفا "إنني أحمل على عاتقي المسئولية الكاملة للأداء بطريقة جيدة لأنني بطلة العالم وبطلة أوروبا. إنني في قمة سعادتي، إذ استطعت الوصول للحركات الأرضية."

وقد كان من المفترض أن تكمل بودكوبايفا المشاركة في البطولات بعد دورة الألعاب الأوليمبية لعام 1996، وكانت ضمن لاعبي المنتخب الأوكراني في بطولة العالم لعام 1997. ولكن أجبرتها الإصابة على الجلوس خارجًا والاعتزال فيما بعد.

في عام 2002، بدأت بودكوبايفا في الاحتفال بالمهرجان الرياضي الدولي بمشاركة ليليا الذهبية. وهذا الحدث عبارة عن معرض يضم لاعبي الجمباز الفني والإيقاعي، والألعاب البهلوانية والراقصات والهدف منه إلهام الشباب. بمناسبة هذا الاحتفال صرحت قائلة "يُعد الاحتفال بالشخصيات البارزة والمواهب الساطعة أمرًا مهمًا، إذ تستطيع أجيال المستقبل اتباع الأفضل فالأفضل.

في ديسمبر 2004، تزوجت بودكوبايفا من رجل أعمال أوكراني، وهو تسيمافي ناجورني (Timofei Nagorny) وأنجبا طفلين: فاديم (Vadim) الذي تم تبنيه في أوكرانيا في يوليو 2006 وكارولينا (Karolina) المولودة في نوفمبر من العام نفسه. ومع ذلك، فإنه في عام 2009، طُلقت ليليا من تسيمافي وشاركت طليقها حضانة أطفالها.

في عام 2005، أصبحت بودكوبايفا الأمم المتحدة سفيرة الأمم المتحدة للنوايا الحسنة المتابعة لفيروس نقص المناعة المكتسبة / الإيدز في أوكرانيا. وأصبحت أيضًا سفيرة المجلس الأوروبي للرياضة والتسامح واللعب النظيف.

في عام 2007، فازت بودكوبايفا بجائزة الرقص مع النجوم"الأوكرانية" مع شريكها سيرجي كوستيتسكي (Sergey Kostetskiy). مثلت أوكرانيا في السنة التالية في مسابقة يوروفيجن للرقص. وحلت ثالثة في المسابقة مع شريكها كيريل خيتروف (Kirill Khitrov).


</doc>
<doc id="1507455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507455" title="فونيلاس">
فونيلاس

بلدية فونيلاس (بالإسبانية: Fonelas) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فونيلاس 1.093 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507456" title="لو قوانتشونغ">
لو قوانتشونغ

لو بين (Luo Ben) (تقريبًا من 1330 إلى 1400)، المشهور أكثر بـ اسمه الصيني لو قوانتشونغ (بالإنجليزية: Luo Guanzhong)، كان مؤلفًا صينيًا في باكورة فترة أسرة مينج (Ming) في التاريخ الصيني. وعرف أيضًا باسم هوهاي سانرين (Huhai Sanren) (). نسب إلى لو تأليف روايتي "رومانسية الممالك الثلاث" (Romance of the Three Kingdoms) وحرر راوية "حافة المياه"(Water Margin)، وهما اثنتان من أعظم الروايات الكلاسيكية الأربع في الأدب الصيني.

من المؤكد أن لو قد عاش في أواخر أسرة يوان (Yuan) وباكر أسرة مينج حسب تسجيل الكاتب المسرحي جيا زونجمينج (Jia Zhongming) (賈仲明) الذي عاصره، وقد تقابلا عام 1364. وقال إنه من تايوان، بينما يفترض بعض مؤرخي الأدب احتمالات أخرى حول موطنه، ومن بينهما هانجتشو وجيانجنان (Jiangnan). ووفقًا لمينج فانرين (Meng Fanren) (孟繁仁)، يمكن التعرف على لو في شجرة عائلة لو، وأن تايوان هي موطنه الأصلي الأكثر احتمالاً.

وتفترض الأبحاث الحالية أن تاريخ ميلاده يتخلل الفترة ما بين 1315-1318.

يُعتقد أن القصص التي تتألف منها "رومانسية الممالك الثلاث" و"حافة المياه" قد طورها كثير من رواة القصص المستقلين. ومن المعتقد أن شي نايآن (Shi Naian) هو أول من جمع "حافة المياه" في عمل موحد، ثم أعاد لو صياغتها لاحقًا في شكلها الحالي المؤلف من 100 فصل. وعادةً ما يعتبر لو مؤلف "رومانسية الممالك الثلاث" كما هو معهود.

"بينغياو جوهان" (Pingyao Zhuan) (平妖傳) هي قصة خيالية منسوبة إلى لو تتألف من 20 فصلاً، طُورت من الأعمال الأصلية لسرد القصص تقوم أحداثها على حركة تمرد في نهاية فترة أسرة سونج (Song) الشمالية، ثم طالت القصة فيما بعد على يد فينج مينجلونج(Feng Menglong) (馮夢龍) لتتألف من 40 فصلاً. تعد "كان تانج وداي شي يانجوان" (Can Tang Wudai Shi Yanzhuan) (殘唐五代史演義傳) تسجيلاً لأحداث نهاية أسرة تانج (Tang) وفترة الأسر الخمس والممالك العشر، مجموعة من القصص السردية التي تقوم أحداثها على ثورة سو وين (Zhu Wen).





</doc>
<doc id="1507457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507457" title="فريلا">
فريلا

بلدية فريلا (بالإسبانية: Freila) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فريلا 1.092 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507458" title="فوينتي فاكيروس">
فوينتي فاكيروس

بلدية فوينتي فاكيروس (بالإسبانية: Fuente Vaqueros) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينتي فاكيروس 4.325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507460" title="لاس غابياس">
لاس غابياس

بلدية لاس غابياس (بالإسبانية: Las Gabias) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس غابياس 17.970 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507462" title="غاليرا (غرناطة)">
غاليرا (غرناطة)

بلدية غاليرا (بالإسبانية: Galera) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غاليرا 1.236 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507463" title="غوبيرنادور">
غوبيرنادور

بلدية غوبيرنادور (بالإسبانية: Gobernador) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غوبيرنادور 308 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507464" title="غوخار">
غوخار

بلدية غوخار (بالإسبانية: Gójar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غوخار 5.315 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507466" title="غور (غرناطة)">
غور (غرناطة)

بلدية غور (بالإسبانية: Gor) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غور 924 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507467" title="غورافي">
غورافي

بلدية غورافي (بالإسبانية: Gorafe) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غورافي 471 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1507471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507471" title="ماريا تولتشيف">
ماريا تولتشيف

إليزابيث ماريا تولتشيف (و.24 يناير 1925-11 أبريل 2013) كانت أول أمريكية أصلية تصبح راقصة باليه أولى. من عام 1942 وحتى 1947، رقصت مع فرقة باليه روسي دو مونت كارلو، ولكنها اشتهرت أكثر حينما رقصت مع فرقة نيويورك سيتي باليه منذ تأسيسها في 1947 حتى 1965. وعرفت فنيًا باسم ماريا تولتشيف، وكانت تطلق عليها أسرتها ماري الصغيرة (Betty Marie).

ولدت في فيرفاكس، أوكلاهوما لأب كان يعمل رئيسًا في قبيلة أوساج وأم اسكتلندية أيرلندية.

وقد كتبت عن طفولتها، "كنت طالبة مجتهدة وصالحة في مدرسة القلب المقدس (Sacred Heart) (مدرسة كاثوليكية). ولكني كنت فتاة هندية تقليدية إلى حد كبير — خجولة وطيعة ومنطوية. أحببت كثيرًا البقاء خارج المنزل وقضاء معظم أوقاتي أتجول في أنحاء الفناء الأمامي الكبير عندنا، حيث كانت هناك أرجوحة وحديقة. كنت أجوب أيضًا أنحاء الحدائق في كوخنا الصيفي بحثًا عن رؤوس السهام في العشب. كان العثور على واحد منهم يجعلني أختلج من السعادة. إنني أشتاق كثيرًا للعيش بالمراعي والجري حول الخيول الواقفة...".

كانت تستمتع بالموسيقى والرقص والباليه. وكانت رغبتها في السعي لامتهان الفنون حلمًا صعب المنال بالنسبة لطفلة أمريكية أصلية تلك الأيام. انتقلت العائلة إلى بيفرلي هيلز، كاليفونيا في 1933، حيث درست ماريا الباليه مع برونيسلافا نيجينسكي (Bronislava Nijinska) لمدة خمس سنوات. كان لمدام نيجينسكي فلسفة حول النظام فهمتها تولتشيف. "عندما تنامين، افعلي ذلك كراقصة باليه. حتى وأنت في الشارع منتظرة الحافلة، قفي مثل راقصة الباليه".

غادرت تولتشيف لوس أنجلوس في سن السابعة عشر وخضعت للتدريب في نيويورك سيتي. التحقت بفرقة باليه روسي دو مونت كارلو وسرعان ما أصبحت راقصة منفردة مميزة. وحصلت على الاسم ماريا تولتشيف باقتراح من آجنيز دو ميل (Agnes de Mille).

كتب مدرب الرقص المولود في روسيا جورج بالانشين (George Balanchine) مجموعة من أشهر أعماله لها. وتزوج كلاهما في 16 أغسطس عام 1946؛ وانتهى الزواج في 1952. ولم ينجبا أطفالاً. كانت "راقصة الباليه الأولى" في فرقة نيويورك سيتي باليهمنذ 1947 وحتى 1960، حيث كان بالانشين مدرب الرقص الأساسي. وقد ارتقى بها أداؤها في رقصة بالانشين "طائر النار "في 1949 وأيضًا تعاونهما الباكر في أوبرا باريس لتصل ماريا تولتشيف للمسرح العالمي. وعلاوة على ذلك، أبدعت في دور "جنية البونبون" في إصدار بالانشين من "كسارة البندق"، في 1954.

واصلت تولتشيف الرقص مع فرقة نيويورك سيتي باليه ومع مجموعات أخرى حتى اعتزالها في 1965. وأسست بصحبة أختها مارجوري (Marjorie)، فرقة باليه شيكاغو سيتي (Chicago City Ballet) عام 1981 وعملت بها كمديرة فنية حتى عام 1987. ومنذ عام 1990 حتى يومنا هذا تعمل مستشارة فنية لدى فرقة شيكاغو فيستيفال باليه (Chicago Festival Ballet) لفون هايديك (Von Heidecke).

تزوجت من هنري "باز" باسكين (Henry "Buzz" Paschen)، وهو مهندس معماري في شيكاغو في 3 يونيو عام 1956. استمر هذا الزواج الثاني لها حتى وفاته عام 2003. وأنجبا طفلة واحدة، وهي إليز باسكين (Elise Paschen) (ولدت عام 1959)، وهي شاعرة حصدت الجوائز وعملت مديرة تنفيذية في رابطة الشعر الأمريكية منذ عام 1988 حتى 2001، وحاليًا تدرِّس برنامج التأليف في معهد الفنون في شيكاغو.

كان للأخت الصغرى لماريا تولتشيف مارجوري تولتشيف (Marjorie Tallchief) حياة مهنية ناجحة كراقصة باليه واستمرت لعدة سنوات راقصة أولى في فرقة باريس أوبرا باليه (Paris Opera Ballet). وعملت مع أختها ماريا مرات كثيرة على مدار السنين.


جُسدت تولتشيف في فيلم وثائقي عام 1989، وكان بعنوان "دانسنج فور مستر بي" "Dancing for Mr. B".

أنتجت ساندي (Sandy) وياسو أوساوا (Yasu Osawa) أصحاب شركة أبستريم برودكشنز (Upstream Productions) في سياتيل، واشنطن، فيلمًا وثائقيًا بعنوان "ماريا تولتشيف" في نوفمبر 2007، لكي يذاع على البي بي إس (PBS) بين عامي 2007 و2010.

ظهرت تولتشيف كـ ضيفة شرف في دور بافلوفا (Pavlova) في فيلم "مليون دولار ميرميد" (Million Dollar Mermaid)، بطولة إيستر وليامز (Esther Williams). وظهرت أيضًا في الفيلم الوثائقي "باليتس روسيز" (Ballets Russes).




</doc>
<doc id="1507474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507474" title="ماري تاجليوني">
ماري تاجليوني

كانت ماري تاجليوني (بالإنجليزية: Marie Taglioni) (في الفترة من 23 أبريل 1804 حتى 24 أبريل 1884) راقصة باليه إيطالية/سويدية تنتمي إلى عصر الباليه الرومانسي، وتعد إحدى أبرز راقصات الباليه في تاريخ الرقص الأوروبي.

ولدت تاجليوني في ستوكهولم في السويد لأب إيطالي كان يعمل مصمم رقصات وهو فيليبو تاجليوني (Filippo Taglioni) وكانت أمها صوفي كارستن (Sophie Karsten) راقصة باليه سويدية وهي حفيدة مغني الأوبرا السويدي كريستوفر كريستيان كارستن (Christoffer Christian Karsten) وجدتها مغنية الأوبرا البولندية صوفي ستيبنوسكا (Sophie Stebnowska). كان شقيقها (1808–1884)، راقص باليه أيضًا ومصمم رقصات بارعًا، واشتركا سويًا في أداء بعض العروض في بداياتهما. ارتقت تاجليوني درجات الشهرة والمجد كـ "راقصة أولى" عندما قام أبوها ومعلمها في الوقت نفسه بتصميم باليه "الفتاة الرشيقة" (La Sylphide) في عام 1832 خصيصًا لها. ولأن هذا العرض كان مصممًا خصيصًا ليتناسب مع موهبتها، كان هذا هو أول باليه لها تؤديه "على أطراف الأصابع" يكون له بعد جمالي ولم يكن مجرد حركات أكروباتية، وكان يتضمن عادة حركات عنيفة للذراعين ويتطلب جهودًا فائقة من الراقصين، كما كان متبعًا في أواخر عشرينيات القرن التاسع عشر.

كانت تاجليوني إحدى أشهر راقصات الباليه الرومانسي، والتي ترعرعت موهبتها في الأساس في مسرح جلالة الملكة في لندن، وفي مسرح الأكاديمية الملكية للموسيقى التابع لـ باليه أوبرا باريس.

وفي عام 1827، غادرت تاجليوني باليه مسرح جلالة الملكة لتوقع عقدًا لمدة ثلاث سنوات في سانت بطرسبرغ مع فرقة الباليه الإمبراطوري (المعروفة حاليًا باسم فرقة باليه كيروف/مارينسكي). وتوجهت إلى روسيا بعد أن أدت آخر عروضها في عام 1842، وفي ذروة أدائها والإعجاب الشديد بها، بيع زوج الأحذية المدببة الخاص بها بمبلغ وصل إلى مائتي روبل، بل ووصلت المبالغات بالبعض أن ذكروا أن هذا الحذاء تم طهيه وقُدم مع صلصة ليتناوله مجموعة من المولعين بالباليه. وفي يوليو 1845، قامت بالرقص مع لوسيل جران (Lucile Grahn) وكارلوتا جريسي (Carlotta Grisi), وفاني سيريتو (Fanny Cerrito) في باليه "با دي كاتر" (Pas de Quatre) الذي قام بتصميمه جولي بيرو (Jules Perrot).

اشتهرت تاجليوني أيضًا بتقصير تنورتها في عرض "الفتاة الرشيقة"، الأمر الذي كان يشبه الفضيحة آنذاك. وكان السر وراء تقصير كل تنوراتها هو أنها ترغب في أن يرى الجمهور خطواتها البارعة، وهو ما يستحيل رؤيته مع ارتداء تنورات طويلة. وكان أبوها موافقًا على فكرة تقصير التنورة لأنه كان يرغب في أن يدرك الجمهور براعة أداء ابنته في الرقص "على أطراف الأصابع".

اعتزلت تاجليوني الرقص في عام 1847، وأقامت لفترة مؤقتة في قصر كا-دورو المطل على الجراند كانال في فينيسيا. وعندما أعيد هيكلة أوبرا باريس، فُرضت قيود تنظيمية أكثر صرامة واحترافية وكانت تاجليوني هي العقل المفكر لتلك الإجراءات. وقد وقع الاختيار عليها مع كل من مدير معهد "كونسرفتوار دي دانس"، وهو لوسين بيتيبا (Lucien Petipa)، وتلميذه السابق مصمم الرقصات لويس ميرانت (Louis Mérante)، للمشاركة في لجنة التحكيم المكونة من ستة أعضاء للمسابقة السنوية الأولى لاختيار أفضل راقصي الباليه، والتي عُقدت في 13 أبريل 1860.

وقامت لاحقًا بتدريس الرقص الشعبي للأطفال وسيدات المجتمع، كما أخذت أيضًا عددًا محدودًا من طلبة الباليه في هذه الدروس. من المعروف أنها قامت بتصميم باليه واحد فقط هو "الفراشة" (1860) لتلميذتها إيما ليفري (Emma Livry)، التي يذكر أنها توفيت في عام 1863 محترقة بعد أن نشبت النيران في حلتها من مصباح يعمل بالغازولين لـ إضاءة المسرح. قام يوهان شتراوس الثاني (Johann Strauss II) بتأليف وتلحين أوبرا "ماري تاجليوني بولكا" (الأوبرا 173) على شرفها باستخدام بعض القطع الموسيقية من عروض الباليه التي شاركت بها.

وتوفيت تاجليوني في مارسيليا في عام 1884.




</doc>
<doc id="1507477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507477" title="مارفين كالب">
مارفين كالب

مارفين إل كالب (Marvin L. Kalb) (المولود في 9 يونيو 1930) هو صحفي أمريكي. أسس كالب مركز جوان شورنشتاين للصحافة والسياسات والسياسة العامة مع إدوارد آر مورو (Edward R. Murrow) أستاذ الصحافة والسياسة العامة (1987–1999). كان كل من مركز شورنشتاين وكلية كينيدي تابعين لـ جامعة هارفارد. وهو حاليًا زميل كلية جيمس كلارك ويلينج التابعة لـ جامعة جورج واشنطن كما أنه عضو في الهيئة الاستشارية لمشروع مجتمع الأطلنطي.

قضى كالب 30 عامًا من حياته كمقدم برامج ذائع الصيت وحاز على العديد من الجوائز في البرامج الإخبارية بقناتي سي بي إس نيوز و إن بي سي نيوز. كان كالب هو آخر مقدم برامج إخبارية يقوم إدوارد آر مورو بضمه إلى فريق الأخبار بمحطة سي بي إس نيوز ليصبح أحد أفراد الجيل التالي من "أبناء مورو." وقد وضعه عمله في قائمة ريتشارد نيكسون التي كان يُطلق عليها "قائمة الأعداء". وفي محطة إن بي سي، كان كبير مراسلي الشئون الدبلوماسية ومقدم برنامج "مع الصحافة". وفي أثناء فترات عمله الطويلة في قناتي سي بي إس وإن بي سي، عمل معه شقيقه برنارد.

وقد قام كالب بتأليف تسعة كتب واقعية أو شارك في تأليفها مثل ("استهداف الشرق" (Eastern Exposure) و"تنين في الكرملين" (Dragon in the Kremlin) و"نهر الفولجا الروسي" (The Volga) و"جذور التورط" (Roots of The VolgaInvolvement) و"كيسنجر" (Kissinger) و"حملة 88" (Campaign ’88) و"مذكرات نيكسون" (The Nixon Memo) و"قصة واحدة مخزية" (One Scandalous Story))، إضافة إلى روايتين حققتا مبيعات هائلة وهما ("حول الأمور الوطنية" (In the National Interest) و"السفير الأخير" (The Last Ambassador)). ويدور آخر كتاب له عن ذكريات حرب فيتنام والذي شاركته ابنته في تأليفه.

كما يقدم برنامج "تقرير كالب"، وهو عبارة عن مناقشة شهرية حول أخلاقيات الإعلام وذلك في النادي الوطني للصحافة في واشنطن العاصمة برعاية مركز شورنشتاين وجامعة جورج واشنطن. ويعمل أيضًا كمحلل إخباري في قناة فوكس نيوز، ويشارك أيضًا في برامج الإذاعة الوطنية وبرنامج أمريكا في الخارج.

في آخر كتبه "ذكريات لا تُنسى: فيتنام والرئاسة الأمريكية من فورد إلى أوباما" (Haunting Legacy: Vietnam and the American Presidency from Ford to Obama) (مطبعة معهد بروكنجز 2011)، اشترك كالب مع ابنته ديبوراه في محاولة تصوير تاريخ صناعة القرار في مؤسسة الرئاسة الأمريكية حول موضوع فائق الأهمية: في ضوء ورطة فيتنام ألا وهو: ما هي الظروف والملابسات التي تؤدي إلى دخول الولايات المتحدة الأمريكية في حرب مع أحد الأطراف؟

قضى هذا الفريق الصحفي المكون من الأب وابنته خمس سنوات في مقابلات مع مئات المسؤولين من مختلف الإدارات الأمريكية علاوة على إجراء أبحاث مستفيضة في السجلات والمكتبات الرئاسية. وأسفرت تلك الجهود المضنية عن إنتاج كتاب أقل ما يُقال عنه أنه سجل تاريخي منصف ومحايد وتاريخ موحٍ ونابض بالحياة وقصة تحمل بين طياتها تحذيرات ودروسًا وعبرًا وتفشي أسرارًا ومعلومات لم تُنشر من قبل.

ذكر في إحدى المقابلات أن: “هاجس فيتنام لا يزال يراود كل من تطأ قدمه البيت الأبيض. وفي هذا الكتاب الساحر يعكس كالب وابنته مدى تأثير هزيمة أمريكا في فيتنام في كافة الإدارات الأمريكية المتعاقبة على مدار 36 عامًا. فإذا تساءل أحد إذا ما كانت فيتنام لا تزال في الضمير الأمريكي، فالإجابة ستكون نعم بالتأكيد. اقرأ هذا الكتاب لتتعرف على الأسباب وتكتشف الأسرار." –تيد كوبل، المذيع الرئيسي لبرنامج قناة أي بي سي أخبار المساء لمدة 25 عامًا وكبير المحللين الإخباريين في الإذاعة الوطنية العامة


كانت هناك قصة ظريفة يذكرها زملاء كالب في محطة إن بي سي الإخبارية، تشير القصة إلى قناة تابعة للمحطة في الإسكندرية، لويزيانا – وهي قناة كالب، حيث كانوا يشيرون إليها باسم "محطة مارفين". وحدث ذات مرة أن أطلق مذيع برنامج "توداي" برايانت جامبل (Bryant Gumbel)، في أحد التنويهات عن برنامج "توداي" في عام 1985، اسم كالب على القناة، وابتسم أمام الكاميرا، ثم قال عبارة "قناة مارفين" بشكل كوميدي انفجر على إثره كل من خلف الكاميرات في نوبة ضحك.

كان بيل أورايلي (Bill O'Reilly) المعلق السياسي في البرامج الإخبارية أحد تلامذة كالب.



</doc>
<doc id="1507478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507478" title="مودجالايانا">
مودجالايانا

مودجالايانا (بالإنجليزية: Maudgalyāyana ( "موكورين)" أو "موكينرين")، والمعروف أيضًا باسم مامودجالايانا أو ماهاموجالايانا، كان أحد تلامذة بوذا المقربين. وكان معاصرًا للراهب البوذي الشهير أرهاتس (arhats) تمامًا مثل سوبوتي (Subhuti) وساريبوترا (Sariputra)، وماهاكاسيابا (Mahakasyapa)، وهو يعد مع ساريبوترا أكثر تلاميذ بوذا قدرة (أي في القدرات الخارقة). ولد في إحدى أسر البراهمة في منطقة كوليتا.

كان موجالايانا أبرع تلامذة بوذا في العديد من القدرات الخارقة التي يمكن تنميتها من خلال التأمل. وكانت تلك القدرات تشتمل على القدرة على استخدام قراءة العقل لأشياء مثل التفريق بين الكذب والصدق، والارتقاء بالروح من داخل الجسد والسمو بها إلى آفاق الوجود البعيدة، والتحدث مع الأشباح والآلهة. وكان يشتهر بالقدرة على فعل أشياء خارقة مثل النفاذ من خلال الجدران والمشي على الماء والطيران في الهواء والتحرك بسرعة تُقارن بسرعة الضوء.

وتظهر العديد من السجلات في بالي كانون موجالايانا وهو يتحدث إلى الموتى ليبين لهم حالتهم المزرية ويجعلهم يدركون ما يعانون منه، بحيث يمكنهم الخلاص أو النجاة مما هم فيه. وكان موجالايانا قادرًا على استخدام قدراته الخارقة في قراءة العقول لكي يسدي النصائح المفيدة والمناسبة لتلاميذه، بحيث يمكنهم تحقيق نتائج سريعة.

عندما كان موجالايانا مسافرًا إلى مغادها، وافته المنية. وتذكر بعض الروايات أن بعض المتشددين من طوائف دينية أخرى قد رجموه حتى الموت، وذكر آخرون أن من قتله هم قطاع الطرق. ولكن الكل يجمع أنه قُتل بطريقة وحشية. وعندما وجه سؤال مفاده لماذا لم يدافع موجالايانا عن نفسه، ولماذا يتعرض مثل هذا الكاهن العظيم لميتة كهذه، قال بوذا إن السبب يرجع إلى أن موجالايانا قد أخذ نصيبه من القدر في حياة أخرى (وأنه قتل أبويه في حياة سابقة - وهي واحدة من الخطايا الخمس الأساسية للبوذية)، لذلك لم يجد مفرًا من حصاد نتائج ما اقترفت يداه وتقبل النتائج بصدر رحب. علاوةً على ذلك، ذكر بوذا أنه حتى القوى الخارقة لم يكن لها أي فائدة لتجنب القدر، خاصة عندما يكون محملاً بالذنوب.

تعد مخطوطة "أولامبانا سوترا" هي المخطوطة الرئيسية من مخطوطات ماهايانا سوترا التي يُذكر فيها موجالايانا. تغطي مخطوطة سوترا موضوع تقوى الأبناء، وهي تعد محاضرة يلقيها ساكياموني بوذا على موجالايانا. وتحظى مخطوطة أولامبانا بشعبية واسعة في اليابان، إذ أنها تعد الأساس لمهرجان أوبون، الذي يتشابه بشدة مع المثل العليا التقليدية والجديدة للمثل الكونفوشيوسية وغير الكونفوشيوسية حيث إنها تناقش موضوع تقديس السلف. وهذا هو السبب الحقيقي الذي جعل مخطوطة أولامبانا سوترا تنال انتقادات واسعة، حتى أن البعض ادعى أنها غير أصلية لأن النزعة التي تميل إلى تعاليم كونفوشيوس تتعارض بشدة مع التعاليم البوذية الأخرى.

وفي مخطوطة لوتاس سوترا الفصل السادس (هبة التنبؤ)، يمنح بوذا هبات التنبؤ والتنوير لتلاميذه ماهاكاشيابا، سوبوتي، ماهاكاتايانا، و مامودجاليانا.



</doc>
<doc id="1507480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507480" title="ميندون مين">
ميندون مين

إن ميندون مين (بالإنجليزية: Mindon Min) (, ; في الفترة من 8 يوليو 1808 حتى 1 أكتوبر 1878) كان حاكم وملك بورما (ميانمار) من 1853 إلى 1878. وكان أحد أكثر ملوك بورما شعبية وأكثرهم توقيرًا واحترامًا. في ظل حكم أخيه غير الشقيق باجان (Pagan)، انتهت الحرب الأنجلو بورمية الثانية في عام 1852 بضم بورما الدنيا إلى الإمبراطورية البريطانية. قام ميندون وشقيقه الأصغر كانونج (Kanaung) بخلع أخيهما غير الشقيق الملك باجان. وقضى ميندون معظم فترة حكمه محاولاً الدفاع عن الجزء الأعلى من بلاده ضد التجاوزات البريطانية، وأيضًا في تحديث مملكته.

أسس ميندون آخر عاصمة ملكية لبورما، وهي ماندالاي، في 1857. وأثبت أخوه الأصغر كانونج براعة فائقة في الأمور الإدارية وفي إدارة شئون الدولة لتواكب الدول المعاصرة. وفي أثناء فترة حكم ميندون، أرسلت بعثات من الدارسين إلى فرنسا وإيطاليا والولايات المتحدة وبريطانيا العظمى لكي يدرسوا العلوم الحديثة والتطورات التي حققتها الثورة الصناعية.

وفي أثناء عهده، تم إجراء العمليات الإصلاحية التالية: مركزية الإدارة الملكية الداخلية وابتكار منظومة للرواتب لموظفي الدولة (وذلك لتثبيت السلطة ودخول الموظفين الحكوميين) وتثبيت أجور التقاضي وسن قوانين رادعة وشاملة وإعادة هيكلة النظام المالي وإزالة الحواجز التجارية بما في ذلك رسوم الجمارك وتعديل ضرائب "ثاثاميدا thathameda" (وذلك لزيادة عوائد الضرائب المباشرة) وتحديث جيش المملكة وتقديم قوات شرطة جديدة.

وفي عهده ظهرت في بورما للمرة الأولى عملات الماكينات الآلية، وفي عام 1871 عُقد المجلس البوذي الخامس في ماندالاي. وكان قد أنشأ بالفعل أكبر كتاب في العالم في عام 1868، والذي يُطلق عليه تيبيتاكا، والذي يتضمن 729 صفحة من مجموعة تعاليم البوذية بالي كانون المنقوشة على الرخام وكل حجر مدرج في مبنى مقبب يدعىستوبا في الفضيلة الملكية كاثوداو باجودا (Kuthodaw Pagoda) عند سفح هضبة ماندالاي.

وفي 1871، تبرع ميندون أيضًا بمظلة "هتي" (وهي عبارة عن مظلة أو تاج مرصع بالماس والأحجار الكريمة) إلى معبد شويداجون باجودا (Shwedagon Pagoda)، الذي يقع في المستعمرة البريطانية يانجون (Yangon) وذلك على الرغم من أنه لم يكن يُسمح له بزيارة هذا المعبد المقدس بشدة على مستوى المملكة.

وفي 15 أغسطس 1873، قام ميندون بتنفيذ المواد السبع عشرة، التي تعد أول قوانين محلية تحمي حرية الصحافة على مستوى آسيا.

وفي عام 1875، في أثناء مراسم التتويج الملكية، مُنح ميندون لقب "سيريبافارافيجايانتاياسا بانديتا تريبافاناديتياديباتي ماداماراجاديراجا".

ومع إنشاء قناة السويس، قام ميندون بتجميع أسطول صغير من السفن البخارية لتسهيل التبادل التجاري مع البريطانيين.

ولا يزال البورميون يذكرون شقيقه كانونج كرائد للتحديث، حيث كان يتوجه إلى المصانع مبكرًا في الشتاء القارص ملفوفًا في بطانية لكي يتحدث إلى العمال عن كيفية تشغيل الآلات. وكان مسئولاً عن الجيش الملكي، كما كان مطلوبًا من ولي العهد في بورما، وقام باستيراد البنادق والمدافع والقذائف وتصنيعها.

في أثناء تمرد فاشل في 18 يونيو 1866 قام به الأميران "مينكون" (Myinkun) و "مينكوندانج" (Myinkhondaing) (ابنا الملك اللذان أصابتهما الغيرة لعدم تنصيبهما لولاية العهد، حيث ساندهما البريطانيون الذين انزعجوا من ثورة التحديث والتطوير التي قام بها كانونج للجيش البورمي)، اغتيل ولي العهد. هرب الأميران إلى بورما البريطانية ومنحتهما السلطات البريطانية حق اللجوء.

انقلبت حياة الملك ميندون نفسه رأسًا على عقب وبدأ يتصرف بغرابة اعتبرها البورميون علامة على إصابته بحالة "الهبون" (وهي مجموعة الأعمال الطيبة التي تؤثر في حياة الشخص لاحقًا). وتوجه إلى الشخص الذي كان مخولاً بقتله والذي تعرف عليه، ولكن عندما واجه الملك وجهًا لوجه، ألقى الرجل سيفه وجثا على ركبتيه بحكم العادة ومهابة الملك. فانتهز الملك الفرصة وعاد أدراجه في حماية حراسه الملكيين.

أدت تلك الأزمة إلى تردد الملك كثيرًا في ترشيح ولي العهد الذي سيخلف كانونج خشية اندلاع حرب أهلية.

وقامت إحدى زوجاته الملكة سينبوماشين (Hsinbyumashin) بإدارة أمور البلاد في الأيام الأخيرة للملك ميندون. وأصدرت سينبوماشين مرسومًا ملكيًا بإعدام كل الورثة المحتملين للعرش لتخلي بذلك الطريق إلى ابنتها سوبايالا (Supayalat) وزوجها ثايبو لكي يصبحا ملكة وملكًا على البلاد. وبالفعل تم إعدام كل الورثة الملكيين من كافة الأعمار والأجناس بلا رحمة أو شفقة بعد إيهامهم بأن الملك الذي يشرف على الموت يريد أن يودعهم.

خلف ثايبو أبيه ميندون وهو ابنه من ملكة أخرى أقل شأنا بعد وفاته في عام 1878. ولقي الملك ثايبو هزيمة على يد البريطانيين في الحرب الأنجلو بورمية الثالثة في نوفمبر 1885 مما أدى إلى احتلال البريطانيين لكل أراضي بورما.



</doc>
<doc id="1507485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507485" title="شين يوي">
شين يوي

إن شين يوي (بالإنجليزية: Shen Yue) () (في الفترة من 441 حتى 513)، والمعروف بـ اسم الشهرة شيوين (休文) كان شاعرا ورجل دولة و مؤرخا ولد في فوشو، شيشيانج. وقد عمل مع عدد من الأباطرة المنتمين لـ أسرة ليو سونج وأسرة جنوب كي وأسرة ليانج.

وكان عالمًا متميزًا في تاريخ أسرة ليانج ومؤلف "كتاب أسرة سونج" (Book of Song)، الذي يعد سجلاً تاريخيًا يتناول تاريخ أسرة ليو سونج. وترجع شهرة هذا الرجل في المقام الأول إلى أنه مؤسس أولى قواعد السجع النغمي المنظم (الذي يُطلق عليه "النغمات الأربع والعلل الثماني" 四聲八病) في تاريخ النثر الصيني. كما يعد هو العالم الرائد في مجال الممارسات الموسيقية في عصره ومؤلف المقال الذي يتناول مخلوق القيلين.

اشتهر شين يوي بشعره الرومانسي؛ فقد كتب على سبيل المثال مجموعة من القصائد التي أطلق عليها بيرتون واطسون (Burton Watson) "قصائد الذكريات الست" والتي يصف فيها معشوقته في أثناء ستة أوقات على مدار اليوم. يغلب على "قصائد الذكريات الستة" الطابع الجنسي وهو ما لم يكن شائعًا في الشعر الصيني الكلاسيكي ( على الأقل في مرحلة التطور من جيل لجيل). وتتضمن القصيدة التي يذكرها فيها وهي تنام الأبيات التالية:

كان شين يوي أحد أبرز الكتاب في إطار المشاركة في الأفكار المتعلقة بمستقبل الشعر الصيني الكلاسيكي.

كان شين يوي هو العقل المدبر للقاعدة النظرية لتطوير السجع النغمي وعلاقته بـ الشعر المنظوم. ولعل هذه القاعدة قد أسهمت كثيرًا في بعض الأساليب الشعرية خاصة المتعلقة منها بـ شعر أسرة تانغ، مثل النوع لوشي (شعر).

يرجع الفضل كذلك إلى شين يوي كونه أول من يستخدم المصطلح "اليويفو" بصورة عامة وشاملة في الشعر القصصي في أسرة هان، مقارنة بالمعنى السابق الذي كان يشير إلى الكلمة أو إلى النطاق الموسيقي لأسرة هان.

يرجع الفضل الأكبر إلى شين يوي في كتابة تاريخ أسرة سونج الجنوبية، المعروف باسمه الصيني "سونج شو" أو "سانج شو"، أو بالإنجليزية كتاب أسرة سونج. ويعد قسم "الكنز الموسيقي" (Treatise on Music) من أهم أقسام هذا الكتاب.




</doc>
<doc id="1507486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507486" title="ستانلي شاشتر">
ستانلي شاشتر

كان ستانلي شاشتر (بالإنجليزية: Stanley Schachter) (في الفترة من 15 أبريل 1922 حتى 7 يونيو 1997) عالمًا نفسانيًا أمريكيا.

ويعد شاشتر مبتكر نظرية الانفعالات ثنائية العوامل. وقد ذكر فيها أن الانفعالات لها مكونان رئيسيان، وهما: الدافع الفسيولوجي والحالة المعرفية. فممارسة الشخص لانفعال بعينه ينبع من الإدراك الفكري لاستثارة الجسد البدنية.

ولد شاشتر في فلاشنج، نيويورك لأبوين هما ناثان (Nathan) وأنا شاشتر (Anna Schachter). كان أبواه من اليهود الرومان، حيث كان والده ينتمي إلى بلدة فاسيلاو في بوكوفينا بينما تنتمي أمه إلى بلدة رادوتشي. درس شاشتر في البداية تاريخ الأدب في جامعة ييل ثم حصل على شهادة الماجستير في علم النفس حيث تأثر بالعالم النفساني كلارك هل (Clark Hull).

كان ستانلي شاشتر شديد الشغف بموضوع السلوك الاجتماعي للإنسان. وفي أثناء حياته المهنية، درس شاشتر موضوعات إساءة تقييم الاستثارة الانفعالية، وأسباب الإفراط في تناول الطعام والسمنة المفرطة، والأساس الفسيولوجي لإدمان النيكوتين، فضلاً عن جذور البخل في النفس البشرية. وفي كل المجالات التي يتطرق إليها، يمد شاشتر القارئ بتجارب مبتكرة ومثيرة للفكر.

وفي عام 1946، توجه شاشتر إلى معهد ماساتشوستس للتقنية (MIT) للعمل مع خبير علم النفس الاجتماعي الألمانيكيرت ليوين (Kurt Lewin)، في مركز الأبحاث الخاص به حول الديناميكيات الجماعية، لدراسة الموضوعات الاجتماعية. توفي ليوين في عام 1947، وانتقل مركز الأبحاث إلى جامعة ميتشيجان حيث أصبح جزءًا من معهد البحوث الاجتماعية. وهذا هو المكان الذي حصل فيه شاشتر على الدكتوراه في عام 1949، حيث أشرف الأستاذ ليون فيستنجر (Leon Festinger) على أطروحته. ثم اشترك مع هنري ريكين (Henry Riecken) في تأليف كتاب "عندما تفشل النبوءة (When Prophecy Fails)" (عام 1956)، والذي يصف ما حدث لمن باءت نبوءتهم بنهاية العالم بحلول الألفية الثالثة بالفشل.

التحق بعد ذلك بكلية جامعة كولومبيا (نيويورك) كأستاذ لعلم النفس في عام 1961. وتم ترشيحه من قبل روبرت جونستون نيفن (Robert Johnston Niven) أستاذ علم النفس الاجتماعي في 1966 واعتزل في عام 1992 بعد ترشيحه لمناصب فخرية.

قامت زوجته صوفيا داكوورث (Sophia Duckworth) بتخليد ذكراه. وولد ابنهما الوحيد إيليا (Elijah) في عام 1969.

توفي شاشتر في 7 يونيو 1997 في منزله في إيست هامبتون، نيويورك. وتم الاحتفاظ بأوراقه البحثية في مكتبة بينتلي التاريخية التابعة لجامعة ميتشجان.







</doc>
<doc id="1507487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507487" title="مادونا (توضيح)">
مادونا (توضيح)

قد يشير الاسم مادونا (Madonna) (الذي يعني بالإيطالية: "سيدتي") إلى:




</doc>
<doc id="1507490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507490" title="مارك ويلسون">
مارك ويلسون

قد يشير الاسم مارك ويلسون (بالإنجليزية: Mark Wilson) إلى:



</doc>
<doc id="1507492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507492" title="روبرت ماكنيل">
روبرت ماكنيل

إن روبرت بريكيندريدج وير ماكنيل (بالإنجليزية: Robert Breckenridge Ware MacNeil)، الحاصل على وسام الشرف الكندي، والمشهور أحيانًا باسم روبين ماكنيل، (مولود في 19 يناير 1931) هو روائي في الوقت الحالي، وكان يعمل من قبل مذيع أخبار في التلفاز علاوة على عمله كـ صحفي حيث اشترك مع جيم لهرر في تقديم برنامج "تقرير ماكنيل/لهرر" في عام 1975.

ولد ماكنيل في مونتريال، وكانت أمه مارجريت فيرجينيا (Margaret Virginia) (الشهيرة بلقب ني أوكسنر (née Oxner))وأبوه هو روبرت أي إس ماكنيل. نشأ وترعرع في هاليفاكس التابعة لمقاطعة نوفا سكوشا، والتحق بمدرسة داخلية في كلية كندا العليا، ثم انضم بعد ذلك إلى جامعة دالهاوسي وتخرج لاحقًا من جامعة كارلتون في أوتاوا في عام 1955. وبدأ العمل في مجال الأخبار في محطة التليفزيون المستقل (ITV) في لندن، ثم عمل لصالح وكالة رويترز قبل أن يلتحق بالعمل في قناة إن بي سي نيوز كمراسل صحفي في واشنطن العاصمة ومدينة نيويورك.

في 22 نوفمبر 1963، كان ماكنيل يغطي حادث زيارة الرئيس جون كينيدي إلى دالاس لمحطة إن بي سي نيوز. وبعد سماع دوي طلقات الرصاص في أرجاء مقاطعة ديلي بلازا، تتبع ماكنيل -الذي كان من ضمن موكب الرئاسة- الحشود المتجهة إلى تلة جراسي نول (وهو يظهر في إحدى الصور الملتقطة بعد لحظات من الاغتيال). ثم توجه نحو أقرب مبنى وتقابل مع رجل خارج لتوه من المكتبة العامة لمدرسة تكساس. سأل ماكنيل الرجل عن أقرب هاتف وأشار إليه الرجل ومضى في طريقه. أدرك ماكنيل لاحقًا أن الرجل الذي قابله في الساعة 12:33 مساءً بالتوقيت المركزي الأمريكي ربما كان لي هارفي أوزوالد (Lee Harvey Oswald). توصل المؤرخ ويليام مانشستر (William Manchester) إلى هذا الاستنتاج في كتابه "وفاة رئيس دولة" (The Death of a President) (عام 1967)، والذي أشار فيه إلى أن أوزوالد،ِ في أثناء سرد أحداث اليوم إلى شرطة دالاس في أثناء استجوابه، ظن أن ماكنيل عميل الشرطة السرية نظرًا للزي الذي كان يرتديه وقصة شعره القصيرة وشارة الصحافة (التي اعتقد أوزوالد أنها شارة هيئة حكومية). ومن ناحيته يقول ماكنيل: "قد يكون هذا ما حدث، ولكنني لا أستطيع أن أؤكد من هو أوزوالد من بين الرجال الذين تكلمت معهم." وعلى الهاتف، كان أوزوالد هو صاحب السبق الصحفي عن حادثة الاغتيال في حديثه مع جيم هولتون مذيع راديو إن بي سي، الذي قام بتسجيل حوار ماكنيل عما حدث. توجه ماكنيل بعد ذلك إلى مستشفى باركلاند، حيث أجرى حوارًا هاتفيًا مع فرانك ماكجي (Frank McGee)،الذي كان يترأس الفريق الإعلامي الذي يقوم بتغطية الحدث مع كل من بل رايان (Bill Ryan) وشيت هانتلي (Chet Huntley) من قناة إن بي سي في نيويورك. وفي حوالي الساعة 1:40 مساءً بالتوقيت المركزي الأمريكي، كان ماكنيل هو أول من أبلغ ماكجي أن السكرتير الصحفي للبيت الأبيض مالكولم كيلدوف (Malcolm Kilduff) قد أعلن رسميا عن وفاة الرئيس كينيدي في الساعة 1:00 بالتوقيت المركزي الأمريكي. وفي هذه الليلة، توجه ماكنيل إلى مقر شرطة دالاس وشاهد أوزوالد مرتين في نطاق مغلق بما في ذلك ما قاله أوزوالد "إنني مجرد كبش فداء"، ولكن ماكنيل لم يتمكن من التعرف عليه.

وبداية من عام 1967، عمل ماكنيل في تغطية شئون السياسة الأمريكية والأوروبية لحساب هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي ثم عمل كمحاور لبرنامج الحوارات الإخبارية "واشنطن في أسبوع". ارتقى ماكنيل درجات الشهرة والمجد في أثناء تغطيته لجلسات استماع ووترجيت وذلك لحساب محطة بي بي إس، والتي ساعدته في الحصول على جائزة إيمي. وساعده هذا في الوصول إلى أشهر برامجه الإخبارية على الإطلاق، حيث تعاون مع جيم لهرر لإنتاج "برنامج تقرير روبرت ماكنيل" في عام 1975. أطلق على هذا البرنامج لاحقًا "تقرير ماكنيل/لهرر" ثم أطلق عليه بعد ذلك "أخبار ماكنيل/لهرر على مدار الساعة". اعتزل ماكنيل العمل في 20 أكتوبر 1995.

في يوم 11 سبتمبر 2001، وفي أعقاب الهجمات الإرهابية في نيويورك وواشنطن، أجرى اتصالا هاتفيًا بمحطة بي بي إس حيث عرض عليهم المساعدة في تغطية الهجمات. وبالفعل ساعد محطة بي بي إس في تغطيتها للهجمات والنتائج المترتبة عليها حيث أجرى العديد من المقابلات مع المراسلين ومبديًا آراءه في الهجمات.

قام ماكنيل باستضافة البرنامج التليفزيوني لمحطة بي بي إس "أمريكا في مفترق طرق" (America at a Crossroads)، والذي أذيع في الفترة من 15-20 أبريل 2007.

وفي التقرير الخاص لبرنامج "شارع السمسم" (Sesame Street)، وفي حلقة "عرض العرائس" (The Muppet Show) التي تحكي عن فضيحة إيران كونترا، قام ماكنيل بأداء دور التحري عن واقعة "كوكيجيت" التي كان بطلها الوحش كوكي.

حصل روبرت ماكنيل على الجنسية الأمريكية في عام 1997 وفي "[] يناير 1998، تم تعيينه كمسئول عن وسام الشرف الكندي وسام الشرف الكندي."

قام ماكنيل بتأليف العديد من الكتب تدور أغلبها عن عمله في مجال الصحافة ولكن بعد اعتزاله العمل من برنامج "الأخبار على مدار الساعة", انخرط ماكنيل في كتابة الروايات. تتضمن كتبه على سبيل المثال لا الحصر

يشغل ماكنيل حاليًا منصب رئيس مجلس إدارة مؤسسة ماكدويل كولوني (MacDowell Colony). وفي عام 1979، منحت كلية بيتس ماكنيل الدكتوراه الشرفية في الآداب الإنسانية. وفي عام 1997، تم تعيينه كمسئول عن وسام الشرف الكندي وسام الشرف الكندي، الذي يعد أحد أرفع الأوسمة المدنية في كندا وذلك لكونه "أحد الصحفيين العظام في العصر".

كما يعد الأب الروحي للقب مصمم المناظر المسرحية الحائز على جوائز إيان ماكنيل (Ian MacNeil).‏



</doc>
<doc id="1507493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507493" title="إيفار آفاتسمارك">
إيفار آفاتسمارك

إيفار آفاتسمارك (بالنرويجية Ivar Aavatsmark) . ( مواليد 11 ديسمبر 1944 , هويلانديت و النرويج , الوفاة في يوم 1 يوليو 1947 , أوسلو). وهو عسكري و سياسي نرويجي ينتمي إلى حزب اليسار . كان إيفار آفاتسمارك عضوا في البرلمان النرويجي مابين عامي (1907 إلى عام 1921) . شغل آفاتسمارك منصب وزير الدفاع مرتين (1919 - 1920) و (1921 - 1923) .



</doc>
<doc id="1507495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507495" title="نهر كلايد (نيوساوث ويلز)">
نهر كلايد (نيوساوث ويلز)

نهر كلايد هو نهر على الساحل الجنوبي لنيو ساوث ويلز، أستراليا. كان يُعرف النهر عند السكان الأصليين الأستراليين بإسم Bhundoo, ينبع النهر من جبال بوداوانغ Budawang على بعد 30 كم من الساحل وراء جبل ميلتون. كما انه وبشكل يتدفق بإتجاه الجنوب بموازاة الساحل، قبل ان يتحول باتجاه الشرق ويدخل البحر في خليج بايتمانس Batemans. 


</doc>
<doc id="1507498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507498" title="شي تاو">
شي تاو

كان شي تاو (بالإنجليزية: Shi Tao) (); (في الفترة من 1642 حتى 1707), المولود في تشو روجي (朱若極) رسامًا صينيًا للمناظر الطبيعية وشاعرا عاش في أثناء الفترات الأولى من حكم أسرة كنج (من 1644 إلى 1911).

وُلد شي تاو في بلدة تشيوانتشو في مقاطعة قوانغشى وهو ينتمي إلى مينج الملكية. تمكن بصعوبة من اجتياز النكبة التي حلت في عام 1644 عندما وقعت أسرة مينج ضحية احتلال المنشوريين إضافة إلى التمرد الشعبي. وبعد أن فر بالصدفة من القدر الذي كانت سلالته الملكية ستتسبب فيه، غير شي تاو من اسمه ليصبح وانغي شي تاو (Yuanji Shi Tao) قرابة عام 1651 عندما حول مسار حياته ليصبح راهبًا بوذيًا.

انتقل تاو من ووشانغ، التي بدأ يتلقى تعليمه الديني فيها إلى مقاطعة أنهوي في ستينيات القرن السابع عشر. وفي فترة الثمانينيات من القرن السابع عشر، عاش تاو في نانجينغ ويانغتشو، ثم انتقل في عام 1690 إلى بكين حتى يجد الدعم والرعاية لترقيته في الرهبانية. وبعد أن أصيب باليأس والإحباط لعدم العثور على من يرعاه، تحول شي تاو إلى العقيدة الطاوية في عام 1693 وعاد إلى يانغتشو التي ظل مقيمًا بها حتى وفاته في عام 1707.

استخدم شي تاو ما يربو عن 20 اسما مستعارا على مدار حياته.

ومن بين الأسماء الأكثر استخدامًا شي تاو (أي موجة الأحجار - 石涛), كو جوا هيشانغ (أي راهب اليقطين المر -苦瓜和尚), يوان جي (أي أصل العبودية - 原濟), شيا شون جي (أي الرجل الأعمى الشريف - 瞎尊者، الأعمى عن ملذات الحياة)، دا ديجي (الرجل النقي (أو) الرجل الطاهر - 大滌子.

ومع تحوله إلى البوذية، عرف بالاسم الذي يدل على الرهبنة يوان جي (原濟)‏

واتخذ شيتاو اسم دا ديجي عندما ترك البوذية واتجه إلى الطاوية. وكان هذا أيضًا هو الاسم الذي أطلقه على منزله في يانغتشو (دار دا دي - 大滌堂)

يعد شي تاو أحد أشهر الفنانين ذوي النزعة الفردية في بدايات أسرة كينج. ابتكر تاو أسلوبًا فنيًا مبتكرًا وثوريًا في تجاوزه للأساليب والأنماط المتحفظة والتقليدية التي كانت تعترف بالجماليات التقليدية. وكان التقليد يُشجع مقارنة بالابتكار، وعلى الرغم من تأثر شي تاو بأسلافه (مثل ني زان Ni Zan ولي يونج)، فإن الفن الخاص به تعدى حدود هؤلاء الفنانين في شتى النواحي والأساليب.

وتتضمن إبداعاته التصويرية جذب الانتباه إلى فن الرسم نفسه من خلال استخدامه الجريء للدهانات والعلامات التي تتركها فرشاة الرسم إلى جانب اهتمامه بالمنظور الذاتي وتوظيفه للفراغات السلبية أو البيضاء لعكس الأبعاد والمسافات. ومن الصعوبة بمكان أن يتم تصنيف إبداعات شي تاو في إطار العصر الذي لمع به. وفي أحد إصدارات كولوفون التي يرجع تاريخها إلى 1686, قال شي توان: "توجد مدرستان في فن الرسم هما المدرسة الجنوبية والمدرسة الشمالية، وفي علم الخط، هناك منهجان؛ منهج (وانج هيشي ومنهج ابنه وانج هينشي). وذكر زهانج رونج (Zhang Rong) (من 443 إلى 497) ذات مرة "إنني غير نادم على أنني لم أتبع منهجيْ وانج الأب والابن، ولكن لأنهما لم يتبعا المناهج التي اتبعتها." فإذا تساءل أحد عما إذا كنت [شي تاو] أتبع المدرسة الجنوبية أو الشمالية أم أنهما يتبعانني، سأضحك بأعلى صوتي وأقول "أنا أتبع أسلوبي أنا ولن أحيد عنه!"

تتميز القصائد الشعرية والخطوط المقترنة بالمناظر الطبيعية في لوحاته بالروعة والجرأة والحيوية التي تضاهي اللوحات نفسها. وتعكس رسوماته التناقضات والتوترات التي تجول في نفس الأديب أو الفنان الهاوي، كما جرى تفسيرها بأنها تمثل انتهاكات لقداسة الفنون التاريخية.

وتعد لوحة "10000 بقعة حبر قبيحة" نموذجًا صريحًا يعكس مبادئ شين تاو المدمرة والساخرة. إذ يمثل هذا العمل الفريد اللااستيعابي تحديا صارخًا ضد كل معايير الجمال المعترف بها. في هذا المنظر الطبيعي المرسوم بدقة بالغة والذي يحاكي أعمال طرطشة جاكسون بولوك، يضطر المشاهد أن يدرك أن الرسم ليس شفافًا أو واضحًا (أو مباشرًا بحسب المصطلحات الإعلامية الحالية) بالصورة التي قد توحي بها في البداية. وتأخذ بقع الحبر بعدًا جماليًا مجردًا فقط لأنها سميت "قبيحة".

"لوحة ذكريات من كين-هواي" تعد إحدى التحف والإبداعات الفنية التي ابتكرها شين تاو. مثل العديد من اللوحات التي تنتمي إلى حقبة أواخر عصر أسرة مينج وأوائل عصر أسرة كينج، تتعلق هذه اللوحة بمكانة الإنسان في الطبيعة. وللوهلة الأولى، تبدو القمة كثيفة الصخور في هذه اللوحة مشوهة. ولكن ما يجعل هذه اللوحة فريدة من نوعها هو أنها تصور الجبل وكأنه ينحني. ويقف راهب في هدوء على قارب يطفو على نهر كوين-هواي، محدقًا بإعجاب في هذا العملاق الصخري الذي يبدو وكأنه يجثو على ركبته. وتعكس هذه اللوحة سمة الاحترام المتبادل التي تغلف العلاقة بين الإنسان والطبيعة بأسلوب راقٍ وحافل بانطباعات الواقع الخيالي أو الواقع السحري، بل يصل إلى حد يلامس اللامعقول. قام شي تاو بزيارة النهر بنفسه والمنطقة المحيطة به في ثمانينيات القرن السابع عشر، ولكن لا يُعرف تحديدًا ما إذا كان الألبوم الذي يتضمن هذه اللوحة يصور أماكن بعينها. إن التصوير في حد ذاته هو الوسيلة الوحيدة التي يمكن أن تعكس الشعور بالاحترام المتبادل الذي يسعى شي تاو لتوصيله للمشاهد؛ إذ أن موضوع تشخيص الجبل في حد ذاته يعد أبسط من أي وسيلة تصويرية أخرى.




</doc>
<doc id="1507502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507502" title="دورغون">
دورغون

إن دورجون (بالإنجليزية: Dorgon) (في المانشو: ؛ ويعني حرفيًا "علامة مميزة" في لغة المانشو، الذي عاش في الفترة من 17 نوفمبر 1612 حتى 31 ديسمبر 1650)، كان أمير المانشو والوصي على عرش أول سلالة كينغ.

وُلد دورجون وهو من المانشو من عشيرة أيسن جيورو (Aisin Gioro) ليكون الابن الرابع عشر لـ نورهاسي (Nurhaci)، وكان هو خان أسرة جين اللاحقة (أُعيد تسميتها فيما بعد بـ أسرة كينج بواسطة خليفة نورهاسي هونغ تايجي (Hong Taiji)). وكانت والدته زوجة نورهاسي الأساسية السيدة أباهاي (Lady Abahai). وكان كل من أجيغي (Ajige) ودودو (Dodo) من أخوته الأشقاء بينما كان هونغ تايجي أخاه غير الشقيق. وكان دورجون أحد أبناء نورهاسي الأكثر تأثيرًا، وكان دوره مساعدًا على احتلال عاصمة أسرة مينغ وهي بكين من قبل قوات أسرة كينغ في عام 1644. وأثناء فترة حكم هونج تايجي، شارك دورجون في كثير من الحملات العسكرية بما في ذلك فتح منغوليا وكوريا.

بعد وفاة هونج تايجي عام 1643، خاض دورجون صراع السلطة من ابن هونج تايجي الأكبر هوغ على خلافة العرش. وتم حل النزاع بالوصول لتسوية بين الطرفين المتنازعين - فقد تراجع كلاهما واعتلى ابن هونغ تايجي التاسع فولن (Fulin) العرش بصفته الإمبراطور شيونزهي (Shunzhi). وحيث كان الإمبراطور شيونزهي يبلغ من العمر فقط ستة أعوام في ذلك الوقت، فقد عُين دورجون وصيًا على العرش وأصبح الحاكم "الفعلي". وحاز دورجون على لقب "عم الإمبراطور والأمير الوصي" (皇叔父攝政王) والذي أصبح بعد ذلك "والد الإمبراطور والأمير الوصي" (皇父攝政王). وأُشيع أن دورجون كان على علاقة عاطفية مع والدة الإمبراطور شيونزهي، وهي الإمبراطورة دوراغير تشاوزوانغ (Dowager Xiaozhuang) وحتى أنه تزوج بها في السر، لكن هذا الادعاء كان حوله جدل.

تُوفي دورجون عام 1650 أثناء رحلة صيد في كاراهوتون (في الوقت الحالي تشينجدي، هيبي). ومُنح بعد وفاته لقب الإمبراطور إي () إضافة إلى اسم المعبد "تشنغزونج" Chengzong (成宗)، على الرغم أنه لم يكن إمبراطورًا قط طوال حياته. وحتى الإمبراطور شيونزهي انحنى أمام تابوت دورجون ثلاثًا أثناء مراسم الدفن.

في عام 1651، قدم خصوم دورجون بقيادة الوصي على العرش المساعد السابق جيرغالانغ (Jirgalang) إلى الإمبراطور شيونزهي مذكرة طويلة تضم سلسلة من الجرائم التي ارتكبها دورجون، وكان من ضمنها: حيازة الأثواب الصفراء التي كان يقتصر استخدامها على الإمبراطور فقط، مخطط للاستيلاء على العرش من الإمبراطور شيونزهي عن طريق إطلاق لقب "والد الإمبراطور" على نفسه، وقتل هوغ وأخذ خليلة هوغ لنفسه. وجرد الإمبراطور شيونزهي دورجون من ألقابه بعد وفاته حتى إنه قام بنبش قبر دورجون وإخراج جثمانه وجلده على الملأ. اعتُقد أن الإمبراطور شيونزهي لطالما كره دورجون وكان يعده تهديدًا على العرش. وقد اُعيد دورجون إلى مكانته أثناء حكم الإمبراطور كانجزي. وفي عام 1778، منح الإمبراطور كيانلونغ (Qianlong) دورجون اسم ما بعد الوفاة "زونج zhong" (忠; "مخلص")من ثم أصبح لقب دورجون الكامل بعد وفاته "أمير رويزهيونغ من المرتبة الأولى" (和碩睿忠親王).

واستمرت أسرة دورجون في ابنة واحدة فقط. مع ذلك، فقد تنبى ابن أخيه دوربو (الابن الخامس من أبناء أخي دورجون دودو، من ثم ورث دوربو لقب دورجون الأميري.



</doc>
<doc id="1507503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507503" title="كابيلا">
كابيلا

كابيلا (بالإنجليزية: Kapila) () كان حكيمًا فيديًا ريشي وكان يجسد اللاهوت العليا فيشنو، وقد نُسب إلى أحد مؤسسي مدرسة سامخيا الفلسفية. اشتهر في كتاب بهاغفاتا بورانا (Bhagavata Purana) الذي يُبرز صور الألوهية لفلسفته السمكهيا. وتصفه المصادر التقليدية الهندوسية كسليل مانو (Manu)، وهو حفيد البراهما. وصور البهاغافاد غيتا (Bhagavad Gita) كابيلا كـ زاهد يوغي رغم تقدمه الكبير على "سيدهيس" (siddhis)، أو القوى الروحية.

وقد وُصفت العديد من التفاصيل عن حياة الحكيم كابيلا في الكتاب الثالث لـ بهاغفاتا بورانا، إذ ذكر أن والديه "كارداما موني" (Kardama Muni) و"ديفاهيتي" (Devahuti). يُعتقد أن كابيلا جسد الكائن الأعلى (نارايانا) والمدرج على هذا النحو في قائمة المجسدين في كتاب بهاغفاتا بورانا. وبعد أن غادر أباه المنزل، علّم أمه ديفاهيتي، فلسفة اليوغا والمقام التعبدي للرب فيشنو، الذي يمكِّنها من تحقيق حريتها (موكشا (moksha)). وعينت كابيلا سانكهيا من قبل كريشنا لـ أدهافا (Uddhava) في الكتاب الحادي عشر لـ "بهاغفاتا بورانا"، وعُرف هذا الجزء أيضًا بـ "أدهافا غيتا".

وذُكر كابيلا من قبل كريشنا في بهاغافاد غيتا:
فمن بين الأشجار أنا شجرة الأثأب، ومن بين حكماء أنصاف الآلهة أنا نارادا. ومن بين الغاندهرفا أنا سيتراراثا (Citraratha)، ومن بين الكائنات الكاملة أنا كابيلا الحكيم.(10.26)

وكابيلا هو شخصية رئيسية في القصة ويرتبط بنزول نهر الغانغا (إلهة الغانغا) من السماء. وقد طاف الملك ساجار، الجد الأعلى لـ راما (Rama)، حول أسوميدها (Aswamedha) ياغانا (yagna) تسع وتسعين مرة. وفي المرة المائة طاف الحصان حول الأرض إندرا، ملك سوارجا (الجنة)، التي نما وخُطف فيها الحصان، واختفى في صومعة كابيلا.

عثر أبناء ساجارا البالغ عددهم ستين ألفًا على الحصان، واعتقدوا أن كابيلا هو الذي خطفه لذا هاجموه. لكن كابيلا هزمهم شر هزيمة. وأتى أنشومان (Anshuman)، حفيد الملك ساجارا، إلى كابيلا يتوسل إليه ليفتدي أرواح أبناء ساجارا الستين ألفًا. وكان جواب كابيلا أنه إذا نزل الغانغا من السماء ولمس الأرض التي يقف عليها أبناء ساجارا الستين ألفًا يمكن فديتهم. وفي النهاية نزل الغانغا إلى الأرض، وفُدي أبناء ساجارا، بواسطة تاباسيا (tapasya) الملك بهاغيراثا (Bhagiratha).

تُدرس مدرسة السامكهيا التي أسسها كابيلا في مختلف النصوص الهندوسية:






</doc>
<doc id="1507504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507504" title="موريس بيجار">
موريس بيجار

كان موريس بيجار (بالإنجليزية: Maurice Béjart) (في الفترة من 1 يناير 1927 حتى 22 نوفمبر 2007) راقصا سويسريًا فرنسي المولد، ومصمم رقصات ومخرج أوبرا أدار فرقة باليه بيجار لوزان في سويسرا.

ولد موريس جون بيرجر في مارسيليا في فرنسا عام 1927، وأبوه هو الفيلسوف الفرنسي جاستون بيرجر (Gaston Berger). وعندما انبهر بحفلة عزف منفرد لـ سيرج ليفار (Serge Lifar)، قرر أن يكرس حياته بالكامل للرقص. واستفاد من الأيام التي قضاها في جنوبي فرنسا في الدراسة على يد ماتيلد كشيسينسكا (Mathilde Kschessinska).

وفي عام 1945، التحق بالباليه في أوبرا مارسيليا. وفي عام 1946ـ بدأ دراسته على يد السيدة روسان (سركيسيان) (Rousanne Sarkissian)، وليو ستاتس (Leo Staats) والسيدة ليوبوف إيغوروفا (Lyubov Egorova) وأولغا بريوبراجينسكا (Olga Preobrajenska) في "استوديو ويكر"، وغيرهم الكثير من سكان باريس.

وفي عام 1948، ارتبط بـ جانين شارات (Janine Charrat) وإيفيت كوفير (Yvette Chauvire)، ومن بعدهما بـ رولان بيتي (Roland Petit)، بالإضافة إلى دارسته للرقص على يد فيرا فولكوفا (Vera Volkova) في لندن.

وفي عام 1954، أسس شركة نجوم الباليه (Ballet de l'Étoile) (تمت تصفيتها في 1957). وفي عام 1960، أسس شركة الباليه في القرن العشرين (Ballet du XXe Siècle) في بروكسل (تمت تصفيتها في 1987).
في عام 1987، انتقل إلى لوزان في سويسرا، حيث أسس شركة باليه بيجار لوزان التي تعد واحدة من أشهر شركات الرقص وأكثرها نجاحًا في العالم.

وكان له دور بارز في دليل الباليه الفارسي في أواخر ستينيات وسبعينيات القرن العشرين، حيث أدى أدوارًا رائعة في قاعة روداكي في طهران، وكان ذلك تحت إشراف إمبراطورة إيران آنذاك، التي ظل على علاقة صداقة وطيدة معها على مر السنين.

ومن بين أعماله "كسارة البندق " التي روجعت بعناية شديدة وعرضت على المسرح عام 2000، ويحتمل أن يكون استلهمها من قصة حياته. ولا تزال تستخدم الألحان الأصلية التي وضعها بيتر إليتش تشايكوفسكي ولكن الحبكة الأصلية والشخصيات تغيرت تمامًا، حيث إنها قصة جديدة تحكي محاولات طفل لإعادة التواصل مع والدته. وتعطي لمحة حول التخيلات الجنسية للطفل. والتصميم الإنتاجي للمسرح مليء بالصور المثيرة للشهوة - وبعضها فاضح عند الكثيرين ومن ذلك صور الأرحام وفتحات المهبل. ويبرز من بين الشخصيات ماريوس بيتيبا (Marius Petipa) الذي يؤدي دور مفستو (Mephisto). وهناك شخصية أخرى تسمى القط فيليكس، ويُفترض أنها سميت باسم الشخصية الكرتونية الشهيرة. وصدر هذا العرض على أسطوانة دي في دي.

وفي عام 2003، فاز بـ جائزة بينوس للرقص لحياته العامرة بالإنجازات.

أسس بيجار العديد من مدارس الرقص:

ولا تزال تتابع مدرسة رودرا نشاطها وهي واحدة من أشهر المدارس المحترفة في الرقص في العالم.



</doc>
<doc id="1507506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507506" title="ماير جوجينهايم">
ماير جوجينهايم

ماير جوجينهايم (بالإنجليزية: Meyer Guggenheim) (في الفترة من 1 فبراير 1828 حتى 15 مارس 1905) هو مؤسس ما أصبح يعرف باسم أسرة جوجينهايم. ولد في لنجناو، أراجاو في سويسرا، وكان من يهود الأشكناز وهاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1847. بدأ حياته بالعمل في مجال الاستيراد، ولكنه بنى ثروته وثروة عائلته (التي كانت من أكبر الثروات في القرن التاسع عشر) من التعدين وصهر المعادن. وقد كان لديه هو وزوجته باربرا عشرة أبناء. وكان لخمسة من أولاده السبعة دور فعال في الأنشطة التجارية للأسرة:

وهناك ابنان آخران هما بنيامين (1865–1912)، الذي توفي في كارثة "تيتانيك"، وويليام.




</doc>
<doc id="1507508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507508" title="مايكل فوكين">
مايكل فوكين

مايكل فوكين (بالإنجليزية: Michel Fokine) (ترجمة صوتية فرنسية؛ ترجمة صوتية إنجليزية ميخائيل فوكين؛ ، و"ميخائيل ميخايلوفيتش فوكين") (22 أغسطس 1942) هو مصمم رقصات وراقص روسي متميز.

ولد فوكين في سانت بطرسبرغ لتاجر ميسور الحال من الطبقة المتوسطة، وعندما بلغ التاسعة من عمره وافقت المدرسة الملكية للباليه (أكاديمية فاجانوفا للباليه). وفي عام 1898 في الذكرى الثامنة عشرة لمولده، ظهر لأول مرة على خشبة مسرح مارينسكي الملكي في "باكويتا"، وقدم الباليه الملكي الروسي (الذي يعرف حاليًا باسم باليه مارينسكي). وفي عام 1902، أصبح معلمًا في مدرسة الباليه. وكان من بين تلامذته ديشا ديلتيل (Desha Delteil) وبرونيسلافا نيجينسكا (Bronislava Nijinska).

وكان فوكين تواقًا إلى التخلي عن التقاليد النمطية في رقصات الباليه. ولم تكن حركات الباليه الرائعة غاية يسعى إليها بقدر ما كانت وسيلة للتعبير عن المشاعر الداخلية. وكان يؤمن أيضًا بأن الكثير من الملابس والإيماءات في الباليه ليست انعكاسًا للأفكار التي تلمح إليها رقصات الباليه. ولذلك أراد فوكين أن يجرّد الباليه من الإيماءات المصطنعة والملابس البالية. إضافة إلى أنه انتهج نهجًا إصلاحيًا - حيث كان مصمم رقصات - فحال بين راقصات البالية وبين أحذية بوينت وكان يدربهم على الحركات الحرة لليدين والجذعين. وعرض أفكاره الإصلاحية على إدارة المسرح الملكي، ولكنها لم تلقَ قبولاً عندهم. ومن بين أعماله الأولى باليه "آسيس وجلاتيا" (Acis and Galatea) (عام 1905) وباليه "موت البجعة" (عام 1907) الذي كان رقصًا منفردًا لـ آنا بافلوفا (Anna Pavlova) تم تصميمه على موسيقى "لو سين".

وفي عام 1909، دعا سيرغي دياغيليف (Sergei Diaghilev) فوكين إلى تصميم رقصات شركته باليه روس في باريس. إلا أن هذا الحال لم يدم طويلاً، حيث أوقف فوكين تعامله معه في 1912، ردًا على إنهاء دياغيليف شراكته مع فاسلاف نيجينسكاي (Vaslav Nijinsky).

ويرجع تاريخ العرض الأول للأوبرا في باريس "الديك الذهبي" إلى عام 1914، حيث كان باليه أوبراليًا لفوكين.

ثم انتقل فوكين وعائلته إلى السويد عام 1918، وأنشأ فيما بعد مسكنه في نيويورك الذي أسس فيه مدرسة لتعليم الباليه وكان دائم الظهور في عروضه مع زوجته فيرا فوكينا (Vera Fokina). وحصل على الجنسية الأمريكية عام 1932.

ظهر فوكين فيما يربو على 70 عرضًا للباليه في أوروبا والولايات المتحدة. ويشتهر من بين أعماله الكثيرة "تشوبينيانا" (Chopiniana) (روجعت لتصبح "ليه سيلفيديس" (Les Sylphides))، و"الكرنفال" و"لو بافيلون دو أرميد" (Le Pavillon d'Armide). ومن بين تصميماته لشركة باليه روس: "طائر النار"، و"بيتروشكا"، "لو سبكتا دو لا روز" (Le Spectre de la Rose) و"دافينس وشلوي". وصمم أيضًا لباليه روس رقصات على موسيقى ريمسكي كورساكوف في لحن "شهرزاد". ولا تزال تؤدي فرق الباليه المتميزة عالميًا رقصاته، حيث قدمت فرقة باليه مارينسكي عروضًا لأعماله التاريخية في كوفنت غاردن في لندن في أواخر يوليو عام 2011.

تُوفي فوكين في نيويورك في 22 أغسطس 1942.






</doc>
<doc id="1507509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507509" title="مايك والاس">
مايك والاس

قد يشير الاسم مايكل (Michael) أو مايك (Mike) أو مايك والاس (Mick Wallace) إلى:




</doc>
<doc id="1507512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507512" title="محمد خوارزم شاه الثاني">
محمد خوارزم شاه الثاني

علاء الدين محمد الثاني (بالعربية:علاء الدين محمد) كان حاكم الإمبراطورية الخوارزمية من عام 1200 إلى عام 1220. وكان جده عبدًا توركيًا وقد أصبح في النهاية حاكمًا لولاية صغيرة تُدعى خوارزم. وبعد وفاة والده، ورث محمد أراضي والده ومنذ تلك اللحظة بدأ في توسيع مملكته. ومع حلول عام 1205 كان محمد قد غزا جميع أراضي بلاد فارس من الأتراك السلاجقة وعندما غزا جميع الأراضي من نهر سيحون إلى الخليج العربي أعلن أنه الشاه وطلب اعترافًا رسميًا به من الخليفة في بغداد. وعندما رفض الخليفة الناصر طلبه، أعلن علاء الدين محمد أحد النبلاء التابعين له خليفة واتجه بجيوشه إلى بغداد لعزل الخليفة الناصر. مع ذلك، عند عبوره لـ جبال زاغروس، علق جيش الشاه وسط عاصفة ثلجية. ونجم عن ذلك موت آلاف من المحاربين، ومع الجيش الهالك، لم يكن أمام قادة الجيش خيار دون الرجوع إلى وطنهم.

واصطدم محمد كثيرًا بـ الغوريين لفرض هيمنته على إقليم خراسان إضافة إلى صدامه مع القراخانيين الغربيين المسيطرين على ما وراء النهر. وقد استولى علاء الدين محمد خوارزم شاه على مدينة هرات عام 1204، وفتح بلخ، ومناطق كوزكان وطوخارستان وسيستان التابعة للغوريين عام 1206، إضافة إلى مدينة سمرقند عام 1207 (استولى عليها القراخانيون عام 1208) التي كانت تابعة ببيلة الخطا المغولية ومدينة طبرستان عام 1210 من الغوريين وما وراء النهر من القراخانيين الغربيين. وقد اتبع السياسة التوسعية وفتح مدينة طشقند وفيرجانا في خراسان الغربية وإقليمي مكران وبلوشستان اللذين كانا تابعين للغوريين وأصبح أتابكة أذربيجان تابعين له في 1211. وأخيرًا قضى على القراخنيين الغربيين في 1212 بينما قضى على الغوريين في 1215 إضافة إلى المناطق المتبقية التابعة لهم.

في عام 1218، عبرت مجموعة صغيرة من المغول الحدود فجأة في مطاردتهم لقائد عسكري هارب من الأعداء. وعند استعادة القائد الهارب بنجاح، اتصل جنكيز خان بالشاه. ومع غزوه مؤخرًا لثلثي ما ندعوه حاليًا الصين، كان جنكيز يسعى لفتح علاقات تجارية بين الإمبراطوريتين، لكن بسبب ما سمعه الشاه من تقارير مبالغ فيها عن قدرات المغول، كان اعتقاد الشاه في أن هذه الدعوة لإقامة علاقات تجارية مجرد خدعة لغزو "أراضيه" راسخًا. أرسل جنكيز سفراءه إلى خوارزم (تختلف الروايات بشأن ذلك - فإحدى الروايات تفيد أن السفارة كانت مجموعة من مائة تاجر مسلم يرأسهم مغولي واحد، وتقول الروايات الأخرى أن السفارة كانت تضم 450 شخصًا) تأكيدًا منه على أمله في فتح طريق للتجارة بين الإمبراطوريتين. وأما الشاه، فقد جعل أحد ولاته يتهم هذه المجموعة علانية بالتجسس وتمت مصادرة بضائعهم الفاخرة واعتقلوا. وفي محاولة للحفاظ على العلاقات الدبلوماسية، أرسل جنكيز بعثة من ثلاثة رجال إلى الشاه ليعطي له الفرصة لإخلاء مسؤوليته عما قام به الوالي التابع له وتسليمه المغول الذين اعتقلوا. في المقابل قتل الشاه البعثة المرسلة إليه (من جديد، تدعي بعض المصادر مقتل رجل واحد بينما تزعم المصادر الأخرى مقتل الرجال الثلاثة)، وبعدها على الفور أُصدر أمر بقتل السفارة التجارية المغولية (المسلمين والمغول سواء). أدى وقوع تلك الأحداث إلى أخذ جنكيز بثأره بجيش يتراوح عدده بين 100,000 إلى 150,000 جندي الذي عبر سيحون في 1219 ونهب خيرات مدن مثل سمرقند وبخارى وأوترار ومدن أخرى. وتبع سقوط تلك المدن بفترة قصيرة، سقوط عاصمة خوارزم شاه الجرجانية. فر علاء الدين محمد واختبأ في خراسان، بيد أنه تُوفي متأثرًا بداء الجنب على جزيرة في بحر قزوين بالقرب من ميناء أبسكون بعد بضعة أسابيع.



</doc>
<doc id="1507513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507513" title="نيل إلغر ميلر">
نيل إلغر ميلر

نيل إلجار ميلر (بالإنجليزية: Neal Elgar Miller) (في الفترة من 3 أغسطس 1909 حتى 23 مارس 2002) هو عالم نفساني أمريكي.

ولد ميلر في ميلواكي، ويسكنسن عام 1909. وحصل على درجة البكالوريوس في العلوم من جامعة واشنطن (1931) ودرجة الماجستير في العلوم من جامعة ستانفورد (1932) ودرجة الدكتوراه في علم النفس من جامعة ييل (1935). كان زميل أبحاث العلوم الاجتماعية في معهد التحليل النفسي في فيينا لمدة سنة واحدة (1935 إلى 1936) قبل عودته إلى ييل كعضو هيئة تدريس في 1936. وقد قضى 30 سنة في جامعة ييل منذ عام 1936 وحتى 1966 حيث أصبح أستاذًا في على النفس لدى جيمس رولاند آنجيل (James Rowland Angell) و15 سنة أخرى في جامعة روكفلر (1966–1981) قبل أن يصبح أستاذًا متفرغًافي روكفلر (1981-1985) وانضم للبحث في ييل منذ عام 1985 وحتى أجل غير معروف.

كان لميلر دور محوري في تطوير الارتجاع البيولوجي. فقد اكتشف أن الجهاز العصبي الذاتي يمكن أن يكون عرضة لـ الإشراط الكلاسيكي.

ساعد نيل ميلر برفقة جون دولارد (John Dollard) وأو هوبرت مورر (O. Hobart Mowrer) على توحيد المفاهيم السلوكية والتحليلية النفسية. فقد تمكنوا من ترجمة المفاهيم التحليلية النفسية إلى مصطلحات سلوكية من الممكن أن تكون أكثر سهولة في استيعابها. أدرك هؤلاء الرجال الثلاثة مفهوم سيجموند فرويد عن معنى القلق باعتباره "إشارة خطر" وأن هناك بعض الأشياء التي من الممكن تغييرها في أعمال فرويد لإصلاح ذلك. اعتقد نيل وجون وهوبرت أن الشخص الذي لا يعاني من مستويات عالية من القلق ربما اكتسب خبرة ما يسمى "تخفيض القلق". أدرك هؤلاء الرجال الثلاثة أيضًا أن الإشراط الكلاسيكي يمكن أن يتبعه الإشراط الإجرائي.

في 1964، حصل على قلادة العلوم الوطنية من الرئيس جونسون.

وكان فيليب زيمباردو (Philip Zimbardo) هو أشهر تلامذته.

كتب ميلر ثمانية كتب، من بينهم:





</doc>
<doc id="1507514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507514" title="فرط التوتر">
فرط التوتر

فرط التوتر هي حالة مؤلمة تحدث في عضلات الرقبة والكتف ، وهي تنشأ عن تعرض هذا الجزء من الجسم إلى العرق والتعرض لجو بارد . تنكمش الأوعية الدموية في تلك الأجزاء بسبب البرودة ويقل سريان الدم فيها ، فيزداد الشد وتوتر العضلات في تلك المنطقة . ويمكن أن يحدث التوتر العضلي في أجزاء أخرى من الجسم ، إلا أن هذه تحدث نادرا .

يمكن أن ينتج التوتر العضلي عن القيادة في سيارة مفتوحة ، حيث تتعرض تلك الأجزاء إلى تيار هواء بارد لمدة طويلة . كما يمكن أن يحدث التوتر بسبب قلة الحركة مثل الجلوس ساعات على الحاسوب . لهذا ينصح بعمل فترة راحة من 5 دقائق كل ساعة من الجلوس. كما أن وضعا غير سليما أثناء النوم يمكن أن يؤدي إلى التوتر العضلي.

والعلاج هو تدفئة تلك الأجزاء المعانية. فبزيادة سريان الدم في تلك الأعضاء يزداد تبادل المواد في أنسجة الجسم وتتحسن حالتها .

يمكن فك توتر العضلات بعدة طرق ، وإذا كانت الحالة مزمنة فقد يستغرق العلاج وقتا طويلا :

في حالات أخرى قد تستلزم الطبيب فيقوم بحقن كورتيزون في العضلة المصابة .




</doc>
<doc id="1507517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507517" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2002">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2002

نهائي دوري أبطال أوروبا، لعب في ملعب هامبدن بارك بين نادي ريال مدريد الإسباني ونادي بايرن ليفركوزن الألماني ، وانتهت المباراة بفوز ناديريال مدريد بنتيجة 2-1 .




</doc>
<doc id="1507519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507519" title="بارهاسيوس (توضيح)">
بارهاسيوس (توضيح)

قد يشير الاسم بارهاسيوس (Parrhasius) في اللغة(اليونانية: Παρράσιος) إلى:




</doc>
<doc id="1507520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507520" title="بيجي فليمنج">
بيجي فليمنج

بيجي جايل فليمنج (بالإنجليزية: Peggy Gail Fleming) (ولدت في 27 مارس 1948) هي راقصة على الجليد أمريكية الجنسية. وهي البطلة الأولمبية عام 1968 في المنفرد سيدات وثلاث مرات بطلة العالم (1966–1968). كذلك، عملت فليمنج معلقة تلفزيونية على الرقص على الجليد لمدة 20 سنة، بما شمل عدة ألعاب أولمبية شتوية.

ولدت بيجي فليمنج في سان جوس، كاليفورنيا، وهي ابنة دوريس إليزابيث (Doris Elizabeth) (بنسب عائلتها) وألبرت إيجين فليمنج (Albert Eugene Fleming)، وهو صحفي في جريدة. بدأت الرقص على الجليد في سن التاسعة عندما انتقلت عائلتها إلى كليفلاند وسرعان ما بدأت التزلج بصورة جدية بناءً على نصيحة من أبيها. في 1961، عندما بلغت بيجي الثانية عشر من عمرها، قتل مدربها ويليام كيب في حادث تصادم رحلة طائرة سابينا 548 مع باقي فريق الرقص على الجليد الأمريكي في طريقهم إلى بطولات الرقص على الجليد العالمية عام 1961. تدربت فليمنج بعد ذلك على يد كارلوس فاسي (Carlo Fassi). ساعدها أسلوبها غير المعتاد في الحصول على خمسة ألقاب أمريكية، ثلاثة ألقاب عالمية والميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية لعام 1968 في غرونوبل، فرنسا. كانت الجائزة التي حصلت عليها في غرونوبل جائزة مهمة ذات طابع خاص بالنسبة للرياضيين الأمريكيين وللأمة بأكملها لأنها كانت الميدالية الذهبية الوحيدة التي حصدها الفريق الأوليمبي في الألعاب الشتوية عام 1968. كانت تمثل عودة للهيمنة الأمريكية في رياضة الرقص على الجليد النسائية بعد المأساة الي لم يسبق لها مثيل التي وقعت في تحطم الطائرة في 1961.

خلال ستة أشهر لمعت في أول العروض التلفزيونية الخمسة. تجولت في الولايات المتحدة لعدة سنوات كنجمة ضيفة شرف في عرض حماقات الجليد (Ice Follies) يهتف لها جمهور كبير من المعجبين في مدن كبيرة معينة طوال طريق جولة العرض. وقد كان من أبرز عروض الثلج التي لا تنسى لها ذلك التزلج المنفرد في الضوء الأزرق على موسيقى "إيف ماريا" (Ave Maria). رقصت بيجي فليمنج على الجليد أمام 4 رؤساء للولايات المتحدة وتميزت في إعادة تدشين تمثال الحرية عام 1986. وعملت معلقة على الرقص على الجليد لصالح إي بي سي سبورتس لما يزيد عن 20 سنة، وأيضًا عملت متحدثة باسم مؤسسة تخلخل العظام.

في عام 1970، تزوجت من أخصائي الأمراض الجلدية الدكتور جريج جنكينز (Greg Jenkins) (عندما كان شابًا نافس كراقص على الثلج). عاشا في منطقة خليج سان فرانسيسكو. ورزقا بطفلين، آندرو (Andrew) وتود (Todd) (ولدا في 1977 و1988) وثلاثة أحفاد.

أصدرت صحيفة آسوشييتد برس عام 1993 نتائج دراسة الرياضات الوطنية. صنفت فليمنج في المركز الثالث كأشهر رياضية أمريكية بعد زميلتيها الأولمبيتين ماري لو ريتون (Mary Lou Retton) ودوروثي هاميل (Dorothy Hamill).

مرضت وشخصت حالتها بالإصابة بسرطان الثدي في 1998. وقد كُشف عن السرطان في مراحله المبكرة وأجرت جراحة ناجحة. وأصبحت ناشطة لمكافحة سرطان الثدي وكانت توصي بعدم المماطلة والكشف المبكر.

كان لدى فليمنج وزوجها فليمنج جنكينز مصانع للنبيذ ومزارع كروم في كاليفورنيا وأيضًا قاما بتشغيلها. تنتج مصانع النبيذ ما يقرب من 2000 عبوة خمر سنويًا بماركات كورجرافي كابينيه (Choreography Cabernet) وسان فرانسيسكو باي سيرا روز (San Francisco Bay Syrah Rosé). كانت تذهب أرباح فيكتوريز روز (Victories Rosé) لصالح الأعمال الخيرية التي تدعم البحث الموجه لسرطان الثدي.

في 2007، ظهرت في فيلم "سيوف المجد" (Blades of Glory) في دور قاضية.

ومع اللاعبة الأولمبية السابقة فونيتا فلاورز (Vonetta Flowers)، أصيبت فليمنج وأدخلت المستشفى لفترة قصيرة بعد حادث مروري أثناء الركوب في موكب نائب الرئيس الأمريكي جو بايدن (Joe Biden) في الألعاب الأولمبية الشتوية في فانكوفر في فبراير 2010.

في 2011 أصبحت بيجي فليمنج متحدثة عن الهدايا الترويجية لروبيتوسين® (Robitussin®) لأن اسمها الأخير يشبه أحد أعراض البرد والزكام ويعالج روبيتوسين وفقًا لقواعد المسابقة.

لقبتها شركة *إيه بي سي في وورلد سبورتس برياضية العام في 1967.





</doc>
<doc id="1507525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507525" title="بيرينا ليجناني">
بيرينا ليجناني

بيرينا ليجناني (بالإنجليزية: Pierina Legnani) (في الفترة من 30 سبتمبر 1863 حتى 15 نوفمبر 1930) كانت راقصة باليه إيطالية، وتُعد واحدة من أعظم راقصات الباليه على مر العصور.

ولدت ليجناني في 30 سبتمبر 1863 في ميلانو. ومنذ 1893 وحتى 1901 كانت راقصة الباليه الأولى في فرقة الباليه الملكية الخاصة بـ القيصر على مسرح مارينسكي في سانت بطرسبرغ. تلقت ليجناني تدربياتها في لا سكالا حيث طورت خبرتها الفنية. وكانت أول راقصة باليه تقدم 32 لفة على قدم واحدة على المسرح في المقطوعة الختامية لعمل كبير في رقص الباليه وهو "سندريلا". وكانت الحركة التي تتضمن 32 لفة على قدم واحدة حركة رائعة تؤكد على قوة الراقصة وبراعتها في الأداء.

أدت ليجناني دوري أوديت وأوديل في النسخة المعدلة من باليه "بحيرة البجع" لـ ريكاردو دريجو (Riccardo Drigo) في عام 1895.

وكان آخر عروضها في الرقص هو باليه مينكوس/بيتيبا، "لا كامارجو" في 28 يناير 1901 وبعدها تقاعدت وعاشت في فيلتها في بحيرة كومو.

رقصات باليه ماريوس بيتيبا التي أدتها كانت كالتالي—

بعد اعتزالها عاشت في إيطاليا وانضمت إلى لجنة الاختبارات في مدرسة لا سكالا للباليه حتى قبل وفاتها بأربعة أشهر. وتوفيت في 15 نوفمبر 1930.

بيرينا ليجناني (1863 – 1930) في إحياء ليف ايفانوف (1834-1901) لباليه مصمم الرقصات ماريوس بيتيبا (1818-1910) والملحن لودويج مينكوس (1826-1917) الذي تم تصميمه في عام 1872 "لا كامارجو"



</doc>
<doc id="1507526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507526" title="بيتر فان موشنبروك">
بيتر فان موشنبروك

بيتر فان موشنبروك (بالهولندية: Pieter van Musschenbroek) (في الفترة من 14 مارس 1692 حتى 19 سبتمبر 1761) هو عالم هولندي. وكان أستاذًا في جامعة ديسبورغ في أوترخت وجامعة ليدن، حيث شغل مناصب في علوم الرياضيات والفلسفة والطب وعلم التنجيم. وكان له الفضل في اختراع أول مواسع في عام 1746: وهو قارورة ليدن. وقام أيضًا بأعمال رائدة لتثبيت الدعامات الضاغطة. ويُعد موشنبروك كذلك أحد العلماء الرواد الذين قدموا أوصافًا تفصيلية لآلات اختبار الجهد والضغط واختبار الثني (1729). وقد تم وصف أول مثال عن وجود مشكلة في اللدونة الديناميكية في الورقة البحثية التي صدرت عام 1739 بعنوان (في كيفية اختراق الزبد باستخدام عصا خشبية تعرضت للاصطدام بكرة خشبية)

ولد بيتر فان موشنبروك في 14 مارس عام 1692 في مدينة ليدن، هولندا، جمهورية هولندا. وأبوه هو يوهانس فان موشنبروك (Johannes van Musschenbroek) وأمه هي مارغريتا فان ستراتين (Margaretha van Straaten). ترجع أصول أسرة فان موشنبروك إلى الفلاندر، وعاشت في مدينة ليدن منذ حوالي عام 1600. وكان أبوه يعمل صانع أدوات، حيث كان يصنع أدوات علمية مثل مضخات الهواء والمجاهر والتلسكوبات.

التحق فان موشنبروك بـ المدرسة اللاتينية حتى عام 1708، ودرس فيها الإغريقية واللاتينية والفرنسية والإنجليزية والألمانية العليا والإيطالية والإسبانية. ودرس الطب في جامعة ليدن وحصل على درجة الدكتوراه في عام 1715. وحضر أيضًا محاضرات لـ جون ثيوفيلوس ديساجولييه (John Theophilus Desaguliers) و إسحاق نيوتن (Isaac Newton) في لندن. وأنهى دراسته في الفلسفة في عام 1719.

أصبح أستاذًا في الرياضيات والفلسفة في جامعة ديسبورغ عام 1719. وفي عام 1721، أصبح أيضًا أستاذًا في الطب.

في عام 1723، ترك مناصبه في جامعة ديسبورغ وأصبح أستاذًا في جامعة أوترخت. وفي عام 1732، أصبح أيضًا أستاذًا في علم التنجيم.

ولعبت نظريته عن "الفيزياء الابتدائية" عام (1726) دورًا هامًا في نقل أفكار إسحاق نيوتن في الفيزياء إلى أوروبا. وفي نوفمبر لعام 1734، تم اختياره كـ زميل للجمعية الملكية.

في عام 1739، عاد مرة أخرى إلى ليدن، ليخلف جاكوبوس فيتيش في الأستاذية.

وبالفعل أثناء دراسة فان موشنبروك في جامعة ليدن أصبح مهتمًا بـ الكهروستاتيكا. وفي ذلك الوقت، كان يمكن توليد الطاقة الكهربائية المؤقتة عن طريق آلات احتكاكية ولكن لم تكن هناك طريقة لتخزينها. وقد اكتشف موشنبروك وتلميذه أندرياس كونايوس (Andreas Cunaeus) إمكانية تخرين الطاقة في العمل الذي اشترك فيه أيضًا جان نيكولا سيباستين ألاماند (Jean-Nicolas-Sébastien Allamand) كباحث معاون. وكان الجهاز عبارة عن قارورة زجاجية مملوءة بالماء الذي يوضع فيه عمود نحاسي؛ ويمكن تفريغ الطاقة المخزنة فقط من خلال إكمال دورة خارجية بين العمود النحاسي ومادة أخرى موصلة للكهرباء، عادة ما تكون عبارة عن مقبض متصل من ناحية جانب القارورة. وأبلغ فان موشنبروك ريني ريوميور (René Réaumur) بهذا الاكتشاف في يناير عام 1746، وكان آبي نوليه (Abbé Nollet)، مترجم رسالة موشنبروك من اللاتينية، هو الذي أطلق على هذا الاختراع اسم "قارورة ليدن".

وبعد ذلك بمدة قصيرة، حدث أن قام عالم ألماني، وهو إيوالد فون كلايست (Ewald von Kleist)، بنفسه بابتكار جهاز مماثل في أواخر عام 1745.

وفي عام 1754، حصل موشنبروك على درجة الأستاذية الشرفية من الأكاديمية الملكية للعلوم في سانت بطرسبرغ. كما اختير ليكون العضو الأجنبي لدى الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في عام 1747.

وتوفي فان موشنبروك في 19 سبتمبر 1761 في ليدن.




</doc>
<doc id="1507528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507528" title="بريتفي نارايان شاه">
بريتفي نارايان شاه

بريتفي نارايان شاه (بالنيبالية: पृथ्वीनारायण शाह)، ، ملك نيبال (في الفترة من 1722 حتى 1775) كان أول ملك لنيبال الموحدة. ويعود الفضل إليه في بدء حملة نيبال الموحدة, والتي قسمت واستضعفت تحت حكم مالا الكونفيدرالي. وهو سليل الجيل التاسع لدرافيا شاه (من 1559 حتى 1570)، ومؤسس البيت الحاكم في جوركا. وخلف بريتفي نارايان شاه والده الملك نارا بهيبال شاه على عرش جوركا عام 1743.

كانت أمه كايشاليواتي شاه (Kaushalyawati Shah) ولكن أمه الأولى هي من تولت رعايته. وبدأ يضع في اعتباره المصلحة العامة لشئون البلاد لأن والده كان يقضي معظم وقته في غرفـة الصـلاة. وكان لديه حُلم كبير في الاستحواذ على نواكوت (Nuwakot). وكانت أمه الأولى هي مثله الأعلى لولائه الكامل نحو توحيد نيبال الحديثة. وكانت جولاته في غوركا وأحاديثه مع الناس في الشئون العامة للقصر هي ما دفعه وساعده على تفهم احتياجات المواطنين في غوركا. فهو من سيسوديا راجبوت (Sisodia Rajput) من بغيتور (Chittor)، ولكن أجداده استوطنوا مقاطعة غوركا التي أطلق عليها فيما بعد اسم عشيرة المحارب غوركا الذين يجمعون بين العرق المنغولي الراجبوت.

بدأ الدخول الناجح للملك بريتفي نارايان شاه بتوحيد نواكوت، التي تقع بين كاتماندو ومقاطعة غوركا في عام 1744. وبعد نواكوت، استولى على مواقع إستراتيجية على الهضاب المحيطة بوادي كاتماندو. وبذلك انقطعت الاتصالات بين الوادي والعالم الخارجي. وأدى احتلال طريق كيوتي حوالي عام 1756 إلى إيقاف التجارة بين الوادي وإقليم التبت. وكان يهدف بذلك إلى إيقاف التبادل التجاري بين شعب نيوار الذين يعيشون في وادي كاتماندو والإمبراطورية الإسلامية المغولية في الهند.

نجح الملك بريتفي نارايان شاه في غزو كيرتيبور في المرة الثالثة بعد هزيمتين ثقيلتين. 
وأخيرًا، دخل الملك بريتفي نارايان شاه الوادي بعد غزو كيرتيبور. وعقب ذلك، تمكن جايا براكاش مالا (Jaya Prakash Malla) ملك كاتماندو من الهرب مع زوجته ولجأ إلى باتان (Patan) في لاليتبور باتان. وعندما امتد الغزو إلى باتان بعد عدة أسابيع قليلة، لجأ كل من جايا براكاش مالا وملك باتان، تيج نارسينغ مالا (Tej Narsingh Malla)، إلى باكتابور، والتي تم غزوها أيضًا بعد فترة قصيرة. ومن ثم، غزا الملك بريتفي نارايان شاه وادي كاتماندو وجعل كاتماندو عاصمة لمملكة نيبال في عام 1768. وعقب وضع الملك بريتفي نارايان شاه أساس مملكة نيبال، تحول اهتمامه تجاه الشرق. فغزا أيضا مملكة سين شوداندي (Sen Kingdom of Choudandi) بحلول عام 1773، وضُمت فيجايبور (Vijaypur) إحدى ممالك سين بعد فترة قصيرة.

نجح الملك بريتفي نارايان شاه، في توحيد الولايات الصغيرة في أمة واحدة، ألا وهي نيبال. وكان أمر التوحيد حاسمًا لأن قوات الاستعمار البريطانية كانت قد بدأت بالفعل في استعمار الممالك الصغيرة التي شكلت الهند المعاصرة. وقد كان الملك بريتفي نارايان شاه على اقتناع بأن القوات البريطانية في طريقها لغزو نيبال عاجلاً أو آجلاً، وفي الوقت الذي كانت فيه نيبال مقسمة لأكثر من 50 ولاية صغيرة، سيكون من السهل جدًا للبريطانيين استعمار نيبال. وكانت حملته بتوحيد نيبال طموحة للغاية، خاصة أنه كان ملكًا لمملكة صغيرة محاطة بممالك مجاورة قوية وذات نفوذ. ولكن الملك بريتفي نارايان شاه كان قادرًا على توحيد نيبال وأصبحت القوات النيبالية فيما بعد قادرة على مواجهة قوات الاستعمار البريطانية وحماية نيبال من الاستعمار.
وتوفي قبل تمكنه من تكوين إدارة قوية وفعالة لإدارة شئون بلاده الجديدة. توفي بريتفي نارايان شاه في يناير عام 1775 عن عمر يناهز 52 عامًا. وبعد وفاتة خلفه ابنه, براتاب سينغ شاه (Pratap Singh Shah) واستمرت حملته في توحيد نيبال عن طريق ابنه الأصغر بهادور شاه (Bahadur Shah).

وضع الملك بريتفي نارايان شاه، بالإضافة إلى توحيد نيبال، المبادئ التوجيهية للسياسة الحكومية والوطنية والخارجية. ووضع أيضًا الملك بريتفي نارايان شاه في كتابه "ديفيا أباديش" 9 مبادئ شكلت جوهر الحياة السياسية والوطنية النيبالية. فعلى سبيل المثال، نجد أن ملاحظته أن نيبال هي دولة صغيرة بين صخرتين كبيرتين (في إشارة إلى الدولتين الضخمتين المحيطتين بنيبال وهما الصين والهند) ومن ثم يجب عليها مراعاة القوة (العسكرية) لجيرانها والسعي لاستخدام الدبلوماسية والقوة الناعمة في علاقاتها الخارجية، أثرت في السياسة الخارجية لنيبال منذ ذلك الحين.



</doc>
<doc id="1507529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507529" title="بتاح حتب">
بتاح حتب

بتاح حتب (بالإنجليزية: Ptahhotp) '، والذي يُعرف أحيانًا باسم بتاح حوتب أو بتاح حُتب، هو مسئول مصري قديم عاش في أواخر القرن الخامس والعشرين قبل الميلاد وأوائل القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد. عمل بتاح حتب وزيرا في عهد جد كا رع مؤسس الأسرة الخامسة ، وله كتاب شهير عن "الأخلاق والسلوك الحسن" (أنظر الوصلات الخارحية).

كان بتاح حتب والي مدينة ووزيرًا (رئيس وزراء) أثناء عهد جد كا رع من الأسرة الخامسة. ويُنسب إليه كتابة "تعاليم بتاح حتب"، وهي من الروائع المصرية القديمة في "أدب الحكمة" التي تهتم بإرشاد النشأ وتوجيههم إلى الأخلاق الحميدة.

وكان له ابنا يُدعى آخت حتب (Akhethotep) ، و يعمل وزيرًا أيضًا. ودفن هو وأحفاده في سقارة.

تقع مقبرة بتاح حتب في مصطبة شمالي سقارة حيث أوى إلى مثواه الأخير. ودفن حفيده بتاح حتب تشيفي (Ptahhotep Tshefi) - الذي عاش أثناء عهد الفرعون أوناس - في مصطبة والده. وتشتهر هذه المقبرة بالرسومات الرائعة.
طريقة القراءة: الثلاثة رموز إلى اليسار تعطي كلمة "بتاح" ، والثلاثة رموز إلى اليمين تعطي كلمة "حتب" ؛ أما الرجل الجالس فهو رمز توضيحي يعبر عن أن الجملة تختص باسم شخص ، إنه رمز توضيحي أو مخصصات (أنظر هيرغليفية مصرية) . معنى جملة بتاح حتب هو "بتاح راضي".

يرجع بعض علماء الآثار تاريخ حِكم بتاح حتب إلى ما قبل القرن الخامس والعشرين قبل الميلاد بكثير. فعلى سبيل المثال، يقول ويل ديورون (Will Durant) الحائز على جائزة بوليتزر في كتابه "قصة الحضارة:تراثنا الشرقي" أن أول ظهور لهذه الكتابات كان في عام 2880 قبل الميلاد. ويقول ديورانت إن بات حتب يمكن اعتباره أول فيلسوف في العالم بحكم ما حصلنا عليه من بقايا المخطوطات السابقة في الفلسفة الأخلاقية (إشارة إلى "تعاليم بتاح حتب").

ويُنسب إلى بات حتب تشيفي حفيد بتاح حتب أنه مؤلف هذه المجموعة من الحكم المأثورة المعروفة باسم "تعاليم بتاح حتب"، التي تنص السطور الأولى فيها على أن كاتبها هو الوزير بتاح حتب: " بتعليمات من الوزير بتاح حتب والي المدينة، وتحت رعاية صاحب الجلالة الملك أسيس (جد كا رع)". وتتخذ هذه الأمثال منحى تقديم النصح والإرشاد من أب لإبنه. وقيل إنها جُمعت في أواخر أيام الدولة القديمة ، أي في عهد أوناس. ومع ذلك، ما تبقى من هذه النسخ القديمة كان مكتوبا باللغة المصرية الوسطى في أواخر الفترة الانتقالية الأولى لـ الدولة الوسطى.

وكانت ترجمة "باتيسكومب جن" Battiscombe Gunn التي صدرت في عام 1906 قد نُشرت ضمن سلسلة "حكمة الشرق". وكانت مأخوذة من برديات باريس مباشرة وليس من نسخ عنها. ولا تزال تطبع إلى الآن.

وتعرض المخطوطة التي يطلق عليها بردية بريسي في متحف اللوفر ، وهي تحتوي على 37 وصية وإرشاد.

تزعم مؤلفة كتاب "القبول" (Initiation) الشهير الصادر عام 1960 إليزابيث هايش (Elizabeth Haich) أنها كانت في الحياة السابقة تلميذة بتاح حتب وابنة أخيه.





</doc>
<doc id="1507531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507531" title="إبراهيم الياسين">
إبراهيم الياسين

إبراهيم الياسين (1336 - 1399 هـ / 1917 - 1986 م) هو شاعر ، من أهل الموصل.

هو إبراهيم بن محمد الياسين البقّاري. مولده و وفاته بالموصل. كان يلقب بشاعر الحدباء.

له ديوان مطبوع بعنوان «ديوان الفرقد» - قدم له وأشرف على طبعه: الحكيم راجي التكريتي. طبع بمطبعة العاني، دار التربية للطباعة والنشر والتوزيع، بغداد 1988 م.

غ


</doc>
<doc id="1507535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507535" title="ريتشارد بيرباج">
ريتشارد بيرباج

ريتشارد بيرباج (بالإنجليزية: Richard Burbage) (في الفترة من 6 يناير 1568 حتى 13 مارس 1619) هو ممثل إنجليزي وصاحب مسرح. وهو الأخ الأصغر لـ كوثبيرت بيرباج (Cuthbert Burbag). وكلاهما عمل في مجال التمثيل المسرحي.

كما أنه ابن جيمس بيرباج (James Burbage) الذي كان يعمل نجارًا ثم اتجه إلى الإنتاج المسرحي ثم أصبح بيرباج ممثلاً مشهورًا في أوائل العشرين من عمره. ولم يوثَّق إلا القليل من أدواره التمثيلية القديمة. وقال البعض إنه ظل لفترة في فرقة إيرل ليستر (Earl of Leicester) لكن ليس ثمة دليل على ذلك. ويحتمل أنه كان يمثل في فرقة رجال الأميرال (Admiral's Men) في عام 1590، ومع رجال اللورد سترينج (Lord Strange's Men) في عام 1592، ومع رجال إيرل بيمبروك (Earl of Pembroke's Men) في عام 1593؛ ولكنه اشتهر أكثر بنجوميته في فرقة ويليام شكسبير (William Shakespeare) المسرحية واسمها رجال اللورد تشامبرلين (Lord Chamberlain's Men) والتي أصبحت رجال الملك (King's Men) بعد اعتلاء جيمس الأول عرش البلاد في عام 1603. وأدى دور البطولة في العروض الأولى لكثير من مسرحيات شكسبير، ومن ضمنها "هاملت" (Hamlet) و"عطيل" (Othello) و"ريتشارد الثالث" (Richard III) وأيضًا "الملك لير" (King Lear). ثم توالت عليه الأدوار من كل حدب وصوب وظهر في مسرحيات لكثير من الكتاب المعاصرين مثل: بن جونسون (Ben Jonson) (دور البطولة في "الثعلب" (Volpone) ودور ستل (Subtle) في "الكيميائي القديم" (The Alchemist))، وجون مارستون (John Marston) في ("السخط" (The Malcontent)) وفي دور جون ويبستر (John Webster) في ("دوقة مالفي" (The Duchess of Malfi)) وفي دور بومونت (Beaumont) وفليتشر (Fletcher) في ("مأساة العذراء" (The Maid's Tragedy)).

وتظهر قدرات وإمكانات بيرباج في التمثيل من خلال حجم الأدوار التي أداها على مدار حياته. فمن بين مئات المسرحيات وآلاف الأدوار التي أداها الممثلون في الفترة ما بين 1580 و1610 هناك فقط عشرون دورًا أو نحو ذلك يزيد طوله عن 800 كلمة. وكان إدوارد إلين (Edward Alleyn) أول من أدى مثل هذه الأدوار في "تيمورلنك" (Tamburlaine) و"يهودي مالطة (The Jew of Malta) للكاتب مارلو (Marlowe)؛ " ولكن أغلب هذه الأدوار النجومية، بما يعادل ثلاثة عشر من إجمالي عشرين دورًا أداها بيرباج.

بعد وفاة الأب في فبراير عام 1597، تدخل ريتشارد وأخوه كوثبيرت لإنقاذ المصالح المالية للعائلة في مسرحيهما في لندن، إلى أن أحاطت بهم الدعاوى القضائية من كل جانب. أما مسرح بلاك فرايرز (Blackfriars) فقد احتفظوا به غير أنه تم تأجيره إلى هنري إيفانز (Henry Evans) وهو محامٍ ومتعهد حفلات، فاستخدمها لفرقة من الممثلين صغار السن. بينما حُلَّ المسرح الآخر الذي سُمي بطريقة مبسطة المسرح (The Theatre)، وذلك حينما لم يتمكنوا من تسوية شروط عقد الإيجار الجديد مع جيلز ألن (Giles Allen) مالك الأرض. ونُقلت العوارض والأعمدة وبقايا المسرح الأخرى إلى موقع جديد على الجانب الجنوبي لنهر التايمز (Thames River) وجُمعوا مرة أخرى في مسرح جديد يسمى الكرة الأرضية (Globe). وساعدهم الدخل المتوفر من خلال تأجير مسرح بلاك فرايرز على تمويل الانتقال إلى مسرح الكرة الأرضية. وفي عام 1608، أنهى الأخوان عقد إيجار مسرح بلاك فرايرز ونُقلت عروض الفرقة إليه.

وحرص الأخوان على توطيد أواصر علاقات العمل والعلاقات الشخصية طوال حياتهما، فكانا متجاورين في شارع هاليويل (Halliwell Street) في منطقة شورديتش (Shoreditch) على مقربة من المسرح. وبيرباج أب لثمانية أبناء على الأقل، وبعد وفاته تزوجت أرملته وينيفريد (Winifred) من شخص آخر في فرقة بوني الملك (King's Bonnie).<3 Men, Richard Robinson.‏ [انظر أيضا: نيكولاس تولي (Nicholas Tooley).]

وهناك من يؤكد في بعض الأحيان أن لوحة تشاندوس (Chandos portrait) المشهورة والمنسوبة لشكسبير من أعمال بيرباج، حيث كان له باع طويل في الرسم. وتحتوي كلية دولويتش (Dulwich College) على لوحة فنية لوجه امرأة بنفس النمط الزخرفي الذي يتميز به وكان الكثير يضمها إلى قائمة أعماله، إلى أن اكتشف في عام 1987 أن هذه اللوحة نسبت إليه بطريق الخطأ وأنها من المحتمل أن تكون من تصميم رسام من شمال إيطاليا.

وعلى خلاف إلين أو شكسبير رفيقه في فرقة رجال الملك، لم يعتزل بيرباج المسرح طوال حياته، بل أكمل مشواره الفني حتى وافته المنية في عام 1619. ولم يكن بيرباج رجل أعمال بفطنة وكياسة إلين أو حتى شكسبير، إذ يروى أنه ترك لزوجته أراضي بقيمة "أكثر من 300 جنيه إسترليني"، وهي تركة لا يستهان بها غير أنها أقل بكثير من ثروة إلين الضخمة وأقل من صافي قيمة ممتلكات شكسبير عند وفاته عام 1616.
ودفن بيرباج في كنيسة سانت ليونارد، شورديتش، وهي كنيسة تقع بالقرب من "المسرح". ومكان ضريحه الحالي غير معلوم بالتحديد، إلا أن بناء النصب التذكاري له ولإخوته جاء بعد وفاته بقرن لاحق. وألف أحد الشعراء المغمورين قصيدة يرثاه فيها "رثاء لفقد الممثل المشهور ريتشارد بيرباج المتوفى يوم السبت في الصوم الكبير الموافق 13 مارس 1619"، يقول في مقطع منها:

ومن بين قصائد الرثاء التي توالت بعد رحيله، ربما تجد أكثرها أثرًا في النفس ذلك النقش على ضريحه:


</doc>
<doc id="1507537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507537" title="روبرت جوفري">
روبرت جوفري

روبرت جوفري (بالإنجليزية: Robert Joffrey) (في الفترة من 24 ديسمبر 1930 حتى 25 مارس 1988) كان راقصًا ومعلمًا ومنتجًا ومدرب رقص وأحد مؤسسي جوفري باليه (Joffrey Ballet) أمريكي الجنسية معروف برقصات الباليه الحديثة الحالمة. عندما ولد، كان يحمل اسم عبد الله يافا باي خان في سياتل، واشنطن لأب أفغاني وأم إيطالية.

درس جوفري الباليه والرقص الحديث في مدينة نيويورك وكان أول ظهور له في 1949 مع مدرب الرقص الفرنسي رولان بيتي (Roland Petit) في باليه دار الأوبرا الوطنية في باريس. منذ عام 1950 إلى عام 1955، درس في مدرسة نيويورك الثانوية للفنون الاستعراضية، حيث بدأ في عرض أولى عروض الباليه التي أداها.

في عام 1954، شكل فرقته الخاصة التي افتتحت بأول عرض لها "لا بال ماسك" (Le bal masqué) ("الكرة الملثمة"، عام 1954؛ وكانت الموسيقى من تأليف الملحن الفرنسي فرانسيس بولان (Francis Poulenc)) و"بايروت لونير" (Pierrot Lunaire) (في عام 1955؛ والموسيقى من ألحان المؤلف النمساوي أرنولد شونبيرج). تتضمن أعمال جوفري الأخرى كلاً من "جيملان" (Gamelan) (في 1962) و"أشترات" (Astarte) (في 1967) الذي صمم بمصاحبة موسيقى الروك مع مؤثرات الإضاءة والصور المتحركة الخاصة.

اتخذت فرقة باليه روبرت جوفري من مسرح مركز مدينة نيويورك مستقرًا لها عام 1966. وفي 1982، نقلت أنشطتها الأساسية إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا وفي عام 1995 انتقلت إلى شيكاغو، إلينوي. تميزت بذخيرتها الفنية التجريبية، وسميت الفرقة "باليه جوفري في شيكاغو" بعد انتقالها ولكن بعد عودتها أطلق عليها اسم فرقة باليه جوفري. وإلى جانب أعمال جوفري، كانت الذخيرة الفنية لهذه الفرقة تتضمن جيرالد آربينو (Gerald Arpino)، وهو المخرج المساعد لجوفري لفترة طويلة وانتهى به الأمر مخرجًا فنيًا شرفيًا حتى وفاته في 2008، ورقصات باليه وكّل بها جوفري من قِبل مدربي رقص جدد، بالإضافة إلى أعمال بعض مدربي الرقص الجدد هؤلاء مثل جورج بالانشين (George Balanchine) وآلفين آيلي (Alvin Ailey) وتوايلا ثارب (Twyla Tharp).

توفي جوفري في 25 مارس 1988 بسبب إصابته بمرض متلازمة العوز المناعي المكتسب (الأيدز) عن عمر يناهز 57 عامًا في مدينة نيويورك، نيويورك. ودفن في كنيسة القديس يوحنا الإلهي.

انضم جوفري إلى المتحف الوطني للرقص في قاعة مشاهير السيد كورنليوس فاندربيلت ويتني وزوجته في 2000.



</doc>
<doc id="1507538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507538" title="إبراهيم حقي الحسيني">
إبراهيم حقي الحسيني

إبراهيم حقي الحسيني (1317 - 1340 هـ / 1899 - 1921 م) هو عالم و شاعر ، من أهل الموصل.

هو إبراهيم حقي الحسيني ابن محيي الدين حسن الفضلي الحسيني الموصلي. مولده و وفاته بالموصل.

من آثاره: مطولة شعرية عنوانها: «تنفيس الشدة في تخميس البردة».


</doc>
<doc id="1507544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507544" title="سلفادور كامارانو">
سلفادور كامارانو

كان سلفادور كامارانو (بالإنجليزية: Salvadore Cammarano) (الذي يُعرف أيضًا بسلفاتوري) (ولد في نابولي في 19 مارس 1801 وتوفي في 17 يوليو 1852) كاتب كلمات أوبرا وكاتبا مسرحيا إيطاليًا غزير الإنتاج، وربما ذاع صيته بدرجة أكبر بعد كتابته نص "عروس لاميرمور" (Lucia di Lammermoor) (عام 1835) لصاحبها غايتانو دونيزيتي (Gaetano Donizetti).

بالنسبة لدونيزيتي، فقد ساهم معه في كتابة نص أوبرا "حصار كاليه" (L'assedio di Calais) (عام 1836) و"بيليساريو" (Belisario) (في 1836) و"بيا دي تولومي" (Pia de' Tolomei) (في 1837) و"روبرتو دفيرو" (Roberto Devereux) (في 1837)و"ماريا دو رودينز" (Maria de Rudenz) (في 1838) و"بوليوتو" (Poliuto) (في 1838) و"ماريا دي روهان" (Maria di Rohan) (في 1843)، أما بالنسبة لـ جوزيبي برسياني (Giuseppe Persiani) فكان هو مؤلف "إينيس دي كاسترو" (Ines de Castro).

أما مع فيردي (Verdi) فكتب "ألزيرا" (Alzira) (عام 1845) و"لو باتاغليا دي ليجنانو" (La battaglia di Legnano) (عام 1849) و"لويزا ميلر" (Luisa Miller) (عام 1849)، وانتهى تقريبًا من كتابة كلمات أوبرا "إيل ترافاتوري" (Il trovatore) (عام 1853) حيث توفي في عام 1852. وأكملها بعده ليون إيمانويل بارداري (Leone Emanuele Bardare).‏ بدأ كامارانو أيضًا كتابة نص أوبرا التعديل المقترح لمسرحية ويليام شكسبير وهي "الملك لير"، باسم "ري لير" (Re Lear)، ولكنه توفى قبل إكمالها؛ ومازال السيناريو المفصل باقيًا حتى الآن.





</doc>
<doc id="1507546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507546" title="سكوت هاملتون">
سكوت هاملتون

قد يشير الاسم سكوت هاملتون (Scott Hamilton) إلى ما يلي:


</doc>
<doc id="1507550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507550" title="تيودور زايف">
تيودور زايف

تيودور زايف (1894 - 1939 م) هو مستشرق نمسوي.

أشرف على طبع إحدى أعمال تكاتش بعد وفاة الأخير.


</doc>
<doc id="1507555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507555" title="سيرجي سولوفيوف">
سيرجي سولوفيوف

سيرغي ميخائيلوفيتش سولوفيوف (بالإنجليزية: Sergey Mikhaylovich Solovyov) (سولوفييف، ) كان واحدًا من المؤرخين الروس العظماء الذين أثروا على جيل المؤرخين الروس التالي لهم، ومن أبرزهم ( فاسيلي كليوتشيفسكي ، وديميتري إيلوفيسكي وسيرجي بلاتونوف. ويعد ابنه فلاديمير سولوفيوف واحدًا من أعظم الفلاسفة الروس. وكان ابنه الأكبر فسيفولود سولوفيوف روائيًا تاريخيًا.

درس سولوفيوف في جامعة موسكو على يد تيموفي غرانوفسكي وسافر داخل قارة أوروبا كمدرس خصوصي لأولاد الأمير ستروجانوف حتى عام 1844. والتحق في السنة التالية بهيئة التدريس في جامعة موسكو حتى ترقى لدرجة عميد (من 1871 حتى 1877). كما أدار أيضًا متحف الكرملين الحربي، وعمل مدرسًا خصوصيًا فيما بعد لـ ألكسندر الثالث .

ويعد العمل الأدبي الرائع لسولوفيوف "تاريخ روسيا منذ العصور الأولى" (History of Russia from the Earliest Times) عملًا فريدًا من نوعه بالنظر إلى غرضه وعمقه. منذ عام 1851 حتى وفاته، نشر 29 مجلدًا من هذا العمل. من بين كتبه الأخرى، "تاريخ سقوط بولندا" (History of Poland's Downfall) (عام 1863) و"قراءات عامة عن بطرس الكبير" (Public Readings on Peter the Great) (عام 1872) ومن المحتمل أن هذين العملين يمثلان أشهر أعماله.

أثنى سولوفيوف على موقع روسيا الجغرافي كمعقل للمسيحية في الشرق. وفي رأيه، نتجت الدولة الروسية من "التطور الطبيعي والضروري" لعديد من القوى السياسية والاجتماعية التي حاول اقتفاء أثرها. وقد أولى اهتمامه الخاص بالإصلاحات التي حدثت أثناء الأوقات العصيبة وفي ظل حكم بطرس الأكبر، الذي وصفه بأنه ابتلاء مؤقت أصاب كيان الدولة الروسية.

وحسبما ورد في موسوعة بريتانيكا عام 2004، كان تاريخه "عبارة عن نسيج هائل من المعلومات في هيئة كيان واحد متحد ومنظم نتج عنه صورة قوية وواقعية على نحو ممتاز تصف التطور السياسي الروسي على مر القرون. كما كان عمله يمثل طليعة حقبة جديدة من الثقافة الروسية بتصوره لروسيا في تطورها من العمليات الأساسية والعقلية بدءًا من مجتمع بدائي يقوم أساسًا على الأسرة وصولاً إلى دولة مركزية أوتوقراطية".




</doc>
<doc id="1507559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507559" title="ستين روكان">
ستين روكان

إن ستين روكان (بالنرويجية: Stein Rokkan) (ولد في 4 يوليو 1921 في فاجن وتوفي في 22 يوليو 1979 في برجن) كان عالم سياسة وعالم اجتماع نرويجيًا. وكان بروفسور في السياسة المقارنة في جامعة برجن.

ولد ستين روكان في أرخبيل لوفوتن في أقصى شمال النرويج ونشأ في مدينة نارفيك المجاورة. وكانت دراسته الأصلية تؤهله ليكون فيلسوفًا، حيث عمل مساعدًا لـ أرني نايس (Arne Næss) في أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين. ثم تحولت اهتماماته فيما بعد واتجه نحو دراسة السياسة، واهتم اهتمامًا خاصًا بتكوين الأحزاب السياسية وإنشاء دول قومية أوروبية. وفي أثناء هذه الفترة، اتصل بـ سيمور مارتن ليبست (Seymour Martin Lipset)، وكون كل من "ليبست وروكان" ثنائيًا لطالما يذكره طلاب علم الاجتماع السياسي. واشتهر أيضًا بمهارته الفائقة في الاستفادة من تكنولوجيا الكمبيوتر في العلوم الاجتماعية. وله كتابات حول موضوع الانشقاق والتاريخ المقارن والنظام الحزبي والقومية الكتالونية وغيرها الكثير.

إن روكان هو صاحب سلسلة نماذج لتكوينات الدولة والأمة في أوروبا. وشغل منصب رئيس الجمعية الدولية للعلوم السياسية من 1970 إلى 1973، ورئيس المجلس الدولي للعلوم السياسية التابع لمنظمة اليونسكو (ISSC) (من 1973 إلى 1977)، ونائب رئيس جمعية علم الاجتماع الدولية من 1966 إلى 1970، ورئيس (من 1970 إلى 1976) وأحد مؤسسي الاتحاد الأوروبي للبحوث السياسية. وخصص المجلس الدولي للعلوم السياسية والاتحاد الأوروبي للبحوث السياسية وجامعة برجن جائزة باسم جائزة ستين روكان للبحوث في علم الاجتماع المقارن منذ 1981 تخليدًا لذكرى روكان.




</doc>
<doc id="1507562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507562" title="ثيودوريك الأول">
ثيودوريك الأول

ثيودوريك الأول (بالإنجليزية: Theodoric I) (؛ ؛ توفي عام 451) المعروف في بعض الأحيان باسم "ثيودوريد" والمعروف في إسبانيا والبرتغال وإيطاليا باسم "ثيودوريكو"، كان ملك القوط الغربيين في الفترة من 418 حتى 451. وفضلاً عن أنه كان الابن غير الشرعي للملك ألاريك (Alaric)،‏ فقد اشتهر ثيودوريك بمواجهة أتيلا (Attila) في معركة السهول المنبسطة بكاتالونيا عام 451، وساهمت قوات ثيودوريك على نحو حاسم إلى انتصار الرومان و قتل أتيلا ، لكن أيضا ثيودوريك قُتل خلال المعركة.

في عام 418، تولى الحكم خلفًا للملك واليا (Wallia). حيث أمر الرومان الملك واليا بنقل شعبه من أيبيريا إلى منطقة الغال. وبصفته الملك، أكمل ثيودوريك توطين مدن القوط الغربيين في غاليا أكويتانيا الثانية، ونوفيمبوبولانا (Novempopulana) وغاليا ناربونينسيس (Gallia Narbonensis)، ومن ثم استخدم القوة المتناقصة للـ الإمبراطورية الرومانية لتوسيع مقاطعته إلى الجنوب.

وبعد وفاة الإمبراطور هونورياس (Honorius) وتهديدات جون في عام 423، اندلعت مناوشات بين القوى الداخلية في الإمبراطورية الرومانية. وحاول ثيودوريك استغلال هذا الموقف والاستيلاء على الطريق المهم الموصل إلى أرليت، ولكن قائد الجنود أتيوس (Aëtius)، بمعاونة هونز (Huns)، كان قادرًا على حماية المدينة.

وأبرمت مدن القوط الغربيين اتفاقية وقدم نُبلاء من الغال كرهائن. حيث زار الإمبراطور الأخير أفيتوس (Avitus) ثيودوريك، عندما كان يعيش في قصره وعلم أبناءه.

نتيجة لمحاربة الرومان لـ الفرنجة، الذين سُلبت منهم كولونيا و ترير في عام 435، رأى ثيودوريك نتيجة لوجود أحداث أخرى أن فرصة غزو أربونة مارتيوس قد اقتربت (في عام 436) وذلك للوصول إلى البحر المتوسط والطرق المؤدية إلى جبال البرانس. ولكن تمكن ليتوريوس(Litorius)، بمساعدة هونز، من منع احتلال المدينة وإجبار شعب القوط الغربيين على العودة لعاصمتهم تولوسا. ورُفض عرض السلام الذي قدمه ثيودوريك، ولكن انتصر عليه الملك في المعركة في تولوز، وتوفي ليتوريوس بعد ذلك بوقت قصير في معتقل القوط جراء إصابته بالجروح في تلك المعركة. وذهب أفيتوس إلى تولوز- بناءً على أوامر أتيوس - وعرض عليهم اتفاقية السلام التي قبلها ثيودوريك. وربما أدرك الرومانيون في هذا الوقت أن السطوة لدولة القوط الغربيين.

تزوجت ابنة ثيودوريك من هونيريك(Huneric)، ابن حاكم الوندال جيسيريك(Geiseric) (في عام 429?)، ولكن هونيريك رغب بعد ذلك في الزواج من يودوسيا(Eudocia)، ابنة الإمبراطور فالنتينيان الثالث(Valentinian III). وبسبب ذلك اتهم هونيريك ابنة ثيودوريك بالتخطيط لقتله، وفي عام 444 شوه وجهها - حيث قطع أذنيها وأنفها - وأرسلها إلى أبيها. وتسبب هذا الفعل في عداوة بين شعبي القوط الغربيين والوندال.

ووصل عدو أتيوس، قائد الجنود السابق لسيباستيانوس، إلى تولوسا في عام 444. ولذلك بدأ ظهور علاقات واضحة مع أتيوس، ولكن ثيودوريك أرسل ضيفه غير المرغوب بعيدًا حيث أُسر في برشلونة وأخيرًا (في عام 450) أعدم بناءً على أوامر جيسيريك.

وهكذا، أصبح ثيودوريك عدوًا للملك السويبي وهو ريشيلا(Rechila) في إيبريا، لأن قوات القوط الغربيين عاونت الإمبراطور الحاكم فيتوس في حملته ضد السويبيين عام 446. ولكن قدرة هذا الشعب في السيطرة على الدفاع القوي والعلاقات الجيدة بين جيسيريك والإمبراطورية الرومانية، جعلت ثيودوريك يُغير من سياسته الخارجية. ولذلك زوَّج إحدى بناته في فبراير عام 449 للملك السويبي الجديد ريشيار، الذي زار أبا زوجته في تولوز في يوليو عام 449. وعند عودته قضى ريشيار على الأخضر واليابس – وفقًا للمؤلف ايزيدورو السيفييانى(Isidore of Seville) بمعاونة قوات القوط الغربيين – المنطقة المحيطة بمدينة كيساراوجوستا وربما تكون قد حصلت أيضًا على إليردا بالمكر والخديعة.

وشكك بعض العلماء العصريين في طريقة تطبيق ثيودوريك للتشريعات، كما هو مفترض في الأوقات المبكرة.

عندما تقدم أتيلا الهون مع جيشه الكبير إلى غرب أوروبا وأغار في النهاية على غول أفيتوس الذي نظم التحالف بين ثيودوريك وعدوه الدائم اللدود أتيوس ضد الهون. وعلى الأرجح فإن ثيودوريك قبل هذا الائتلاف لأنه أدرك خطورة الهون على مملكته الخاصة. وتحالف ثيودوريك وجيشه بالكامل وأبناؤه ثوريسموند(Thorismund) وثيودوريك مع أتيوس.

ومن ثم حافظت قوات القوط الغربيين والقوات الرومانية على سيفيتاز أورليانوروم وأجبرت أتيلا على الانسحاب (يونيو عام 451).

لاحق أتيوس وثيودوريك الهون وحاربوه في معركة شالون بالقرب من تروي في حوالي سبتمبر عام 451. حيث حارب معظم شعب القوط الغربيين في الجناح الأيمن للجيش تحت قيادة ثيودوريك ولكن مجموعة صغيرة فقط من القوات حاربت في الجناح الأيسر للجيش تحت قيادة ثوريسموند.

وقررت قوات ثيودوريك بعزيمة التغلب على القوات الرومانية، ولكن ثيودوريك قُتل في أثناء هذه المعركة. وذكر يوردان روايتين مختلفتين عن وفاته: الأولى هي أن ثيودوريك سقط من على حصانه ودُهس حتى مات؛ والثانية هي أن ثيودوريك قتل برمح أوستروجو أنداج (Ostrogoth Andag)، والد جونثجيز Gunthigis راعي جوردان.

ولم يُعثر على جسد ثيودوريك إلا في اليوم التالي. ووفقًا لتقاليد القوط، نُعي وحرق ثيودوريك على يد محاربيه في ساحة القتال. وعلى الفور تم اختيار ثوريسموند خلفًا لوالده. وأبناء ثيودوريك الآخرين هم ثيودوريك الثاني وفريدريك ويوريك وريتيمر وهيمنيريث.


</doc>
<doc id="1507563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507563" title="جدول كولو">
جدول كولو

نهر كولو هو نهر في نيو ساوث ويلز، أستراليا. نهر كولو يبدأ عند التقاء نهر كابرتي Capertee ونهر ولغان Wolgan ، التي تصب مياههما في وادي وولغان Capertee إلى الشمال من مدينة ليثغو. النهر يتدفق شرقا ثم جنوبا عبر ممر ضيق عميق في القسم الشمالي من جبال الأزرق. الغالبية العظمى من النهر تقع في حديقة Wollemi الوطنية, وتم بناء السدود في أواخر عام 1970 من قبل جمعية المحافظة على الحياة البرية والبيئة, علماً بأن منطقة جبال بلو ومن ضمنها الحديقة الوطنية Wollemi ضمن قائمة التراث العالمي، ويرجع ذلك إلى اكتشاف العالم ووليمي باين Wollemi Pine، حفريات من عصر الديناصورات.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Colo_River


</doc>
<doc id="1507566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507566" title="فايبر ميديا">
فايبر ميديا

فايبر ميديا وهي شركة قبرصية ومركز التطوير في بيلاروسيا وإسرائيل. أسسها الأمريكي الإسرائيلي تالمون ماركو.



</doc>
<doc id="1507567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507567" title="توختاميش">
توختاميش

توقتمش خان، او توختاميش (بالإنجليزية: Tokhtamysh)‏ (توفي 1406) كان الخان البارز في القبيلة الزرقاء، الذي وحد القبيلة البيضاء والقبيلة الزرقاء والتقسيمات الفرعية لـ القبيلة الذهبية في دولة واحدة في غضون فترة قصيرة. وكان سليلاً لأكبر حفيد من سلالة جنكيز خان أو أوردا خان أو أخيه تقى تيمور. 

تاريخيًا، ظهر توقتمش عام 1376 محاولاً الإطاحة بعمه أوروس خان، حاكم القبيلة البيضاء وفر هاربًا إلى تيمور العظيم. وعاش توقتمش أكثر من عمه أوروس وجميع أبنائه ثم صعد بقوة على عرش القبيلة البيضاء في 1378 بمساندة تيمور العظيم.

وحلم توقتمش بأن يقتفي أثر أسلافه فوضع الخطط لإعادة توحيد اولوس جوتشي (Ulus Jochi). وفي عام 1380، غزا القبيلة الزرقاء من خلال عبور نهر الفولجا. وقُتل حاكم القبيلة الزرقاء ماماي بعد وقت قصير من معركة كوليكوفو، وهي المعركة التي أدت إلى انتصار توقتمش على جميع القبائل بسهولة.

وبعدما قسم توقتمش القبيلتين الزرقاء والبيضاء إلى القبيلة الذهبية في 1382، قاد حملة ناجحة ضد روسيا كعقوبة على هزيمة كوليكوفو وقمعهم، ولكنها لم تكن النهاية، وتطلع الروس إلى تحرير أنفسهم من حكم المغول. وفي غضون ست سنوات فقط، أعاد توختاميش توحيد أراضي المغول من شبه جزيرة القرم إلى بحيرة بالكاش.

نظرًا لأنه كان يعتقد أن بإمكانه هزيمة سلالة أمراء جوباني الإليخانية والاستيلاء على الأراضي المتنازع عليها للقوقازيين منذ أيام بركة خان، فقد قام توقتمش في عام 1385 بغزو فارس بجيش مكون من 50000 جندي (أو خمس "وحدات تتكون الوحدة من عشرة آلاف جندي") واعتقل تبريز. وفي عودتهم إلى الشمال جلبوا معهم 200000 عبد قوقازي، بما فيهم عشرات الآلاف من الأتراك الأذربيجانيين من مناطق شيرفان وموغان وداغستان. ولقد تبين أنه كان خطأً فادحًا أن يتحرك توقتمش إلى الشمال من القوقاز مما يسمح لخصومه الإيلخانيين أن ينضموا إلى تيمور، الذي ضم أذربيجان وفارس إلى مملكته الموسعة. فغضب توقتمش وعاد ليحارب حليفه السابق.

وفي النهاية، قبل توقتمش الهزيمة وانسحب إلى السهب. ومع ذلك، في عام 1387 غزا توقتمش فجأة بلاد ما وراء النهر وهي قلب مملكة تيمور. ولسوء حظ توقتمش، أجبرته الثلوج الكثيفة على العودة مرة أخرى إلى السهب.

وفي عام 1395، وصلت الأحداث إلى الذروة وهاجم تيمور القبيلة الذهبية وهزم توقتمش في تيريك. نهب تيمور العاصمة، سراي بركة، وجعل القبيلة الذهبية تابعة له، ووضع حاكمًا أشبه بالألعوبة، وهو كويريتشاك (Koirichak)، على عرش اولوس أوردا ونصّب تيمور قوتلاج خانًا على القبيلة.

هرب توقتمش إلى السهوب الأوكرانية وطلب المساعدة من الدوق العظيم فيتاوتاس دوق ليتوانيا. وفي معركة نهر فورسكلا العظيمة (1399)، هزم اثنان من جنرالات تيمور القوات المتحالفة التابعة لتوقتمش وفيتاوتاس، وهما خان تيمور وأمير (مورزا وفيزير) إديغو. وقتل المهزوم توقتمش في تيومين بواسطة رجال إديغو في عام 1406.

وكان آخر خان يضرب العملة بـالكتابة المغولية.



</doc>
<doc id="1507568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507568" title="توكارام">
توكارام

سانت توكارام (بالإنجليزية: Saint Tukaram) كان قديسا (وليًا) من الحجاج البارزين وشاعرًا روحيًا أثناء حركة بهاكتي في الهند.

ولد توكارام وعاش معظم حياته في ديهو، وهي مدينة قريبة من بوني في مهاراشترا، الهند. ويعتبره كل من كومار (Kumar)‏ ومونشي (Munshi) ‏ وكينكايد (Kincaid) وباراسينسا (Parasanisa) ‏ من طائفة الفاني أو من طبقة البقالين. وقد أطلق سانت توكارام على نفسه اسم كونبي (Kunbi). ووفقًا للتقاليد الهندية القديمة، نادرًا ما يستخدم اسم العائلة توكارام في التعريف به. واسمه الحقيقي هو توكارام بولهوبا آمبيل (Tukaram Bolhoba Aambile). وعلى الأرجح، فإنه وفقًا لتقاليد هندية أخرى لمنح اللقب "سانت" (संत) إلى من يستحق، عادة ما يُعرف توكارام في مهاراشترا باسم سانت توكارام (संत तुकाराम). ويعرف باسم "بهكاتي توكارام "(Bhakta Tukaram) عند شعب جنوب الهند.

اختلف الباحثون في تحديد تاريخ ميلاد سانت توكارام: 1602 و1608 و1618 و1639. وكانت سنة وفاته 1650، وهذا ما عليه أكثر الباحثين.

ماتت زوجة سانت توكارام الأولى، راخوماباي (Rakhumābāi)، في 1602 وهي في مقتبل عمرها. وكان لسانت توكارام وزوجته الثانية، جيجاباي (Jijābāi) (وتعرف أيضًا باسم أفالي Āvali) ثلاثة أبناء، وهم: سانتو (Santu) أو مهاديف (Mahādev) وفيثوبا (Vithobā) ونارايان (Nārāyan).

أما ديليب بوروشوتام تشيتري (Dilip Purushottam Chitre)، وهو باحث مهارتي معروف، فقد وصف توكارام بأنه أول شاعر مهارتي حديث. ويعتقد تشيرتي أن توكارام كان ثاني قديس بعد سانت دنيانيشوار (Dnyaneshwar) الذي ناهض فكرة التسلسل الهرمي الطبقي في الديانة الهندوسية وهاجم الطقوس الشعائرية في الدهارما الهندوسية.

كان سانت توكارام من أتباع الإله فيثالا (Vitthala) أو فيثوبا (Vithoba)، وهو شكل من أشكال كريشنا.

ويُعد سانت توكارام هو نقطة التحول في التقاليد الهندية (वारकरी)، والتي من المفترض أنها بدأت في مهاراشترا مع نامديف (Namdev). يحظى كل من دنيانيشوار ونامديف وجاناباي وإكناث وتوكارام بكثير من التوقير والإجلال، ولا سيما في الدهارما (वारकरी) في مهاراشترا. وتأتي معظم المعلومات حول حياة قديسي مهاراشترا من أعمال "بهاكتي وايجاي" و"بهاكتي ليلامورت" لـ ماهيباتي (Mahipati). ولد ماهيباتي بعد 65 سنة من وفاة توكارام، (ومات توكارام بعد 50 سنة من وفاة إيكاناث Ekanath و300 سنة من وفاة نامديف و353 سنة من وفاة دنيانيشوار). ولذا بلا شك اعتمدت مخططات حياته على جميع "القديسين" أعلاه في المقام الأول على الشائعات.

قبل سانت توكارام سانت نيمديف على أنه معلم طائفته الدينية. وواحدة من أناشيده دليل على ذلك.[नामदेवे केले स्वप्नामाजी जागे...सवे पांडुरंगे येवूनिया.] علم نيمديف أنه جاء مع الإله فيثالا في حلم توكارام.
وذكر أيضًا سانت توكارام في واحدة من أناشيده أن اسم زعيم طائفته الدينية هو 'باباجي تشايتانيا Babaji Chaitanya'. [बाबाजी चैतन्य सांगितले नाम, मंत्र दिला राम कृष्ण हरी]

كان سانت توكارام موضوع فيلم بعنوان "سانت توكارام" من أفلام السير الذاتية، وقد كتب هذا الفيلم عام 1936 كل من داميل (V. Damle) وإس فاتيلال (S. Fattelal)، والفيلم من إنتاج شركة برابهات السينمائية، بطولة فيشنوبانت باجينز (Vishnupant Pagnis) الذي لعب دور الزعيم، وصدر هذا الفيلم في 12 ديسمبر 1936 وعرض في السينما المركزية في مومباي. ونجح الفيلم نجاحًا كبيرًا، وحطم جميع الأرقام القياسية السابقة ووصل إلى أن تم عرضه باستمرار لمدة 57 أسبوعًا. وحصل على جائزة في مهرجان البندقية السينمائي الخامس في 1937، ولا يزال جزءًا من الأفلام الحائزة على التقدير. وتم حفظه في أرشيف الأفلام الوطنية الهندية.

فيلم مهارتي لعام 2012، راجع توكارام (فيلم).

تم إنتاج قصة توكارام بلغة التيلوغو باسم بهاكتي توكارام في 1973 بواسطة شركة أنجالي بيكتشرز (Anjali Pictures). ولعب أكينيني ناجيشوارا رو (Akkineni Nageswara Rao) الدور الرئيسي بكل تفانٍ.

ولعب دكتور راج كومار (Raj Kumar) دور 'سانتا توكاراما' في إصدار لغة كانادا.

لقد ترجم ديليب تشيتري، وهو كاتب وشاعر ونحات ورسام هندي مشهور (18 سبتمبر 1938 - 10 ديسمبر 2009)، كتابات سانت توكارام إلى الإنجليزية في كتاب بعنوان "أقوال توكا" (Says Tuka) حصل بسببه على جائزة "أكاديمية ساهتيا" في عام 1994. وترجم هذا الكتاب بعد ذلك إلى لغات أخرى.





</doc>
<doc id="1507569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507569" title="فاسوباندو">
فاسوباندو

فاسوباندو (Vasubandhu) (باللغة السنسكريتية : वसुबन्दु; ;) (عاش في القرن الرابع) هو راهب بوذي هندي وأسس هو وأسانجا (Asanga)، أخوه غير الشقيق، مدرسة يوجاكارا الهندية. ومع ذلك، يرى بعض العلماء أن هناك شخصين مختلفين يحملان الاسم نفسه. ويعد فاسوباندو من بين أكثر الرموز المؤثرة في التاريخ البوذي بأكمله. وفي بوذية جودو شينشو، ينظر إليه بوصفه ثاني مؤسس. وهو المؤسس رقم 21 في مدرسة زن البوذية.

يُقال إن فاسوباندو الذي كان برهمن عند ولادته، هو أخ غير شقيق لـ أسانجا، الذي يعد أحد الشخصيات البارزة الأخرى التي كان لها دور رئيسي في تأسيس مدرسة يوجاكارا. وكان أيضًا - هو وأخوه أسانجا غير الشقيق - أحد المزخرفين الست’ (أي كبار المعلقين الستة على تعاليم بوذا). وعاش في كاوسامبهي (قرب الله أباد حاليًا، وهناك تدرب في مدرسة سارفاستيفادا لنظام الرهبنة البوذية الواقعة في كاوسامبهي. وكان يعيش أثناء فترة حكم الملك شاندرا غوبتا الأول (Chandragupta I) - أبو سامودراغوبتا (Samudragupta). وهذا يجعلنا نقول مؤقتًا إن فاسوباندو عاش في القرن الرابع من العصر الحالي.

ويقال أن فاسوباندو تدرب في مدرسة الفايباشيكا-السارفاستيفادية عندما درس نصوص أبهيدهارما للفايباشيكا-السارفاستيفادية، الموجودة في نصوص ماها فيبهاسا (Mahā-vibhāsa). ولأنه لم يقتنع بهذه التعاليم، كتب موجزًا لتعاليم الفايباشيكا في مقاطع شعرية "أبيدارما-كوسا" وعلق عليها بنفسه في "أبيدارماكوسا باسيا"، التي لخص فيها "مافيباسا" وانتقدها من وجهة نظر السوترانتيكا.

ويقال أنه تحول بعد ذلك إلى اعتناق تقاليد الماهايانا بتأثير من أخيه، وعندئذ كتب عددًا من الأبحاث الضخمة، خصوصًا عن مذاهب يوجاكارا. وكانت أكثر الأبحاث تأثيرًا في تقاليد بوذيي شرق آسيا هي كتابه "Vimśatikāvijñaptimātratāsiddhi" "عشرون آية عن التصوير فقط" و"Triṃśikā-vijñaptimātratā" "ثلاثون آية عن التصوير فقط". وهذان النصان قرينان لا يفترقان. وترك فاسوباندو أيضًا كمًا هائلاً من الكتابات من بينها: 

ساهم فاسوباندو في إثراء منطق البوذيين ويُعتقد بأنه مبتكر المنطق الرياضي في التقاليد المعرفية المنطقية الدارمية. وكان فاسوباندو مهتمًا بصفة خاصة بالاعتماد على المنطق الرياضي في تدعيم إضافاته للتقاليد ذات الطابع الجدلي وفي مناظراته. ويعتقد أناكر (2005: ص 31) أن: 

"طريقة النقاش (فادا فيدهي)" هو العمل الوحيد الباقي من أعمال فاسوباندو التي تتناول موضوع المنطق. وهو أقدم الأطروحات التي كتبها حول هذا الموضوع. وهذا ليس أمرًا هينًا إذ أن "فادا فيدهي" كانت هي الشرارة التي انطلقت منها شعلة المنطق الرياضي في الهند. ويشير اختياره لعنوان "طريقة النقاش" إلى أن اهتمامه الشديد بالمنطق ينبع أساسًا من رغبته في صياغة نقاشات رسمية خالية من الأخطاء، وإلى أن كتابه هذا جاء نتيجة لاهتمامه بالمناظرات الفلسفية. 
كان البروفيسور إريك فراولنر (Erich Frauwallner) - خبير اللغويات البوذية - في أواسط القرن العشرين يفرق بين شخصين يسميان فاسوباندو أحدهما من اليوجاكارا والآخر من السوترانتيكا، ولكن رأيه لم يحظ ولو بقبول جزئي لدى كثيرين تأسيسًا على نصوص "أبيدارما-ديبا" المجهولة الكاتب، التي تنتقد "أبيدارماكوسا" وتشير صراحة إلى أن فاسوباندو هو المؤلف الوحيد لكلتا المجموعتين من الكتابات. ويُنسب إلى دان لوسهاوس (Dan Lusthaus) قوله: "لأن تقدم وتطور أفكاره ... يظهر جليًا في هذه الأعمال، ولأن المفردات المستخدمة وأساليب النقاش متشابهة إلى حد بعيد في خلال النص، فالقول بوجود اثنين يسميان فاسوباندو لا يُعتد به." وليس هناك إجماع من العلماء على هذا الرأي في الوقت الراهن.




</doc>
<doc id="1507570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507570" title="ويليام جيلبرت">
ويليام جيلبرت

قد يشير الاسم ويليام جيلبرت (بالإنجليزية: William Gilbert) إلى أحد الشخصيات التالية:


</doc>
<doc id="1507575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507575" title="وليام هيفيلفينجير">
وليام هيفيلفينجير

كان وليام "بدج" والتر هيفيلفينجير (بالإنجليزية: William "Pudge" Walter Heffelfinger) (في الفترة من 20 ديسمبر 1867 حتى 2 أبريل 1954) مدرب ولاعب كرة قدم أمريكيا. يعد أول شخص يلعب كرة القدم بشكل احترافي.

لعب هيفيلفينجير، الفائز ثلاث مرات بلقب أفضل فريق أمريكي، لفريق والتر كامب (Walter Camp) في جامعة ييل في الأعوام 1889 و1890 و1891. ثم لعب كرة القدم للهواة في فريق شيكاغو الرياضي (إذ حصل على أجر "يصل لضعف" الأجر الذي كان سائدًا في هذه الفترة).

في فترة الستينيات، توجه رجل يدعى "نيلسون روس" (Nelson Ross) إلى مكتب آرت روني (Art Rooney)، رئيس نادي بيتسبرغ ستيلرز أحد أندية دوري كرة القدم الأمريكية. وبعد مناقشة وجيزة، أعطى الرجل لروني كتيبًا مطبوعًا، مكونًا من 49 صفحة يحتوي على معلومات عن بدايات تاريخ كرة القدم للمحترفين. أشار روس في دراسته المقتبسة من صحف بيتسبرج (Pittsburgh) إلى أن هيفيلفينجير كان أول لاعب كرة قدم محترفًا في الواقع، وكان حارسًا لأفضل فريق أمريكي تابع لجامعة ييل، إذ تعاقد معه من أجل اللعب لنادي أليجني (Allegheny) في 12 نوفمبر 1892 بمبلغ 500 دولار. حتى ذلك الحين، كان جون برالير (John Brallier)، لاعب اتحاد لاتروب الرياضي (Latrobe Athletic Association)، هو أول لاعب كرة قدم محترف. وسرعان ما اكتشفت قاعة مشاهير لاعبي كرة القدم المحترفين صفحة ممزقة من حساب دفتر الحساب الذي أعده مدير نادي أليجني، أوه دي طومسون (O. D. Thompson)، ورد فيها: "مكافأة الأداء الجيد في اللعب لدبليو هيفيلفينجير (نقدًا) بمبلغ 500 دولار." على الرغم من أنه لم يثبت دفع المبلغ قبل حصول قاعة مشاهير لاعبي كرة القدم المحترفين على دفتر حساب اتحاد أليجيني الرياضي من تاريخه، إلا أن هذا المبلغ يثبت أن هيفيلفينجير أول لاعب كرة قدم محترف على الإطلاق. وقد عرض عليه نادي بيتسبرغ الرياضي سابقًا مبلغ 250 دولارًا من أجل اللعب باسم النادي في المباريات، ولكنه لم ير العرض مغريًا بحيث يخاطر بوضعه في الهواة.

وفي 12 نوفمبر 1892، حصل هيفيلفينجير على مبلغ 25 دولارًا عن مصروفاته ومكافأة قدرها 500 دولار (تتعدى أضعاف مصروفاته) من اتحاد أليجني الرياضي للعب مبارة ضد منافسه نادي بيتسبرغ الرياضي. لُعبت المباراة في المتنزه الترفيهي في الساحل الشمالي لبيتسبرغ. وحفر هذا الحدث مكانه في ذاكرة التاريخ. على الرغم من عدم نشر مستحقات هيفيلفينجير أو الاعتراف بها، تسبب وجوده في جدل كبير، إذ احتج نادي بيتسبرغ الرياضي على وجود هيفيلفينجير ضمن قائمة الفريق ولاعبي اتحاد شيكاغو الرياضي الآخرين في صفوف الفريق المنافس. رد نادي أليجيني بدوره على ذلك، بأن بيتسبرغ في واقع الأمر قد استعان بلاعبين آخرين من الخارج أيضًا. انتهت المباراة 4-0 لصالح أليجيني. سجل هيفيلفينجير في المبارة الهدف الوحيد الذي سُجل عن طريق تسجيل هدف بعد استخلاص الكرة وهو في وضع عدم التحكم في الكرة.

بعدها بأسبوع، دفع نادي أليجيني مبلغ 250 دولارًا للاعب المعتزل بين دونيلي "رياضة" التابع لـ برينستون للعب في صفوف الفريق في مركزالهجوم ضد فريق كلية واشنطن وجيفرسون. على الرغم من وجود اثنين من ذوي الخبرة في الفريق، إلا أن فريق أليجيني خسر المبارة بنتيجة 8–0.

عمل هيفيلفينجير كمدير فني للمرة الأولى مع فريق بيركلي، جامعة كاليفورنيا في الموسم الكروي لعام 1893 وكان ثالث شخص يُستعان بخدماته في هذا المنصب. حقق فريقه 5 مباريات فوز وهزيمة واحدة وتعادل وحيد.

عمل هيفيلفينجير مديرًا فنيًا لفريق كرة القدم في ليهاي ماونتين هوكس في بيثليهيم، بنسلفانيا وتولى هذا المنصب في موسم 1894. وفي مشواره مع ليهاي، حقق الفوز 5 مرات وتلقى 9 هزائم ولم يحقق أي تعادل.

درب هيفيلفينجير أيضًا فريق كرة القدم في جامعة مينيسوتا عام 1895. وقاد الفريق لتحقيق فوز كبير بنتيجة 7-3 في موسمه الوحيد الذي قاد فيه الفريق. شملت أبرز النتائج الانتصارات على منافسيه جامعة ويسكونسن، ماديسون وجامعة شيكاغو، متفوقًا على خصومه بنتيجة 136 مقابل 58 في هذا الموسم.



</doc>
<doc id="1507577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507577" title="زيوكس">
زيوكس

كان زيوكس (بالإنجليزية: Zeuxis) (بـ الإغريقية: ) (من هيراكليا (Heraclea)) رسامًا حقق ازدهاره في القرن الخامس قبل الميلاد.

ولد زيوكس في هيراكليا، وعلى الأرجح في هيراكليا لوكانيا في شمال إيطاليا، قرابة العام 464 قبل الميلاد ويُفترض أنه تلميذ أبولودور (Apollodorus). في كثير من الأحيان، كان يرى زيوكس أن العامة يسيئون فهمه، ولم يكن أرسطو يحبه على الإطلاق. ويحكى إنه قد أصابته حالة هيستيرية من الضحك بعد رسمه صورة هزلية لامرأة عجوز (فمن المفترض أن المرأة طلبت منه رسم أفروديت (Aphrodite) وطلبت منه أن يتخذها نموذجًا حين رسمه إياها. اشتهر برسم تجمع الآلهة وإيروس (Eros) المتوجة بالورود وألسمين (Alcmene) ومينيلوس (Menelaus) وأحد الرياضيين وبان (Pan) ومارسياس (Marsyas) المكبلة بالسلاسل والمرأة العجوز. من أعمال زيوكس الأشهر "هيلين" (Helen) و"زيوس المتوج" (Zeus Enthroned) و"الطفل هرقل الخانق للثعابين" (The Infant Hercules Strangling the Serpents). وقد كانت لوحة "هيلين" موضوع الأسطورة التي ظهرت في القرن الرابع قبل الميلاد التي تحكي بأن زيوكس لم يستطع العثور على المرأة الجميلة التي يتصورها في ذهنه والتي استند عليها حين رسمه لصورة أجمل امرأة في الكون، حيث انتقى أجمل المميزات من خمسة نماذج لرسم صورة مركبة من الجمال المثالي. استعان أرخيلاوس الأول المقدوني (Archelaus I of Macedon) بزيوكس لتزيين قصر عاصمته الجديدة بيلا ورسم زيوكس الملك نفسه مع صورة بان (Pan).‏

أُخذت جميع أعماله إلى روما وبيزنطة، ولكنها اختفت في عهد بوسانياس. ولم يُكتب لها البقاء حتى عهدنا هذا.

ورد في "ناتشوراليز هيستوريا" (Naturalis Historia) لـ بلينيوس الأكبر (Pliny the Elder) أن زيوكس ومعاصريه بارهاسيوس (من أفسس (أفسس) والآخر من أثينا قد نظموا مسابقة لتحديد من منهم الفنان الأعظم. عندما كشف زيوكس الستار عن لوحته من العنب، ظهر فيها العنب حلو المذاق ومغريًا للطيور كي تهبط من السماء وتلتقط بعض الحبات منه. ثم طلب زيوكس من بارهاسيوس كشف الستار عن لوحته، وقد كانت الستارة ذاتها هي اللوحة، وعندئذ اضطر زيوكس للاعتراف بالهزيمة. تردد عن زيوكس أنه قال: 'لقد خدعت الطيور، ولكن بارهاسيوس خدع زيوكس.'

في حلقة دراسية عام 1964، لاحظ المحلل النفسي والباحث النظري جاك لاكان (Jacques Lacan) أن أسطورة الرسامين تكشف لنا جانبًا مثيرًا من الإدراك البشري. فبينما تجذب المظاهر الحيوانات، فقد اغترت البشرية بالفكرة .

 - Documents: Gutenberg Project



</doc>
<doc id="1507578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507578" title="بيير صامويل دو بونت">
بيير صامويل دو بونت

بيير صامويل دو بونت دي نمور (بالإنجليزية: Pierre Samuel du Pont de Nemours) (في الفترة من 14 ديسمبر 1739 حتى 7 أغسطس 1817) هو كاتب وعالم اقتصاد ومسؤول حكومي فرنسي. هاجر هو وولداه وعائلاتهم إلى الولايات المتحدة الأمريكية أثناء الثورة الفرنسية.

كان ابنه إلوتير إرينيه دو بونت مؤسس شركة دو بونت دي نمور كان كبير رائدي إحدى الأسر الأكثر نجاحًا وثراءً في الولايات المتحدة على مدار القرنين التاسع عشر والعشرين.

ولد بيير دو بونت في 14 ديسمبر 1739 وهو ابن لصامويل دو بونت وآن ألكساندرين دي مونتشانين (Anne Alexandrine de Montchanin). وكان والده ساعاتيًا وبروتستانتيًا أو هوغونوتي فرنسيًا. وكانت والدته تنتمي إلى سلالة عائلة فقيرة بسيطة من نبلاء منطقة بورغندي.

تزوج دو بونت من نيكول ماري شارلوت لويز لو دي رينكور في 1766 وهي أيضًا تنتمي إلى عائلة بسيطة من النبلاء. ورُزق الزوجان بولدين عاشا حتى كبرا، بما فيهم إلوتير إرينيه دو بونت، مؤسس شركة دو بونت دي نمور في الولايات المتحدة الأمريكية.

نتيجة لذكائه الفذ وطموحه العالي، انفصل بيير دو مونت عن والده الذي كان يرغب في أن يصبح بيير ساعاتيًا مثله. وأنشأ الشاب الصغير علاقات واسعة النطاق بمعارف في المحكمة الفرنسية. وحتى أصبح تحت وصاية الدكتور فرنسوا كيسناي (François Quesnay)، الطبيب الشخصي لقرينة لويس الخامس عشر، مدام دي بومبادور. وكان كيناي زعيم فصيل يعرف باسم هو "الاقتصاديون، وهم " مجموعة من الليبراليين العاملين في المحكمة كرسوا جهدهم لوضع إصلاحات اقتصادية وزراعية. وفي أوائل ستينيات القرن الثامن عشر لفتت كتابات دو بونت عن الاقتصاد الوطني انتباه المثقفين مثل فولتير وتيرجو. وقد كان لكتابه عن "الفيزوقراطية" الذي يدعو لخفض التعريفات الجمركية ودعم التجارة الحرة بين الأمم أثر كبير في آدم سميث من إنجلترا.

في عام 1768، خلف دو بونت نيكولاس بودو كرئيس تحرير لمجلة "تقويم سلوكيات المواطن أو المسببات العلمية للعلوم الأخلاقية والسياسية." ونشر "'ملاحظات على الرق" في المجلد السادس.

وفي عام 1774 دُعي من قبل الملك ستنيسو أغسطس بونياتوفسكي في الكومنولث البولندي الليتواني للمساعدة في هيكلة النظام التعليمي للبلاد. عُين في لجنة التربية الوطنية، وعمل بها عدة أشهر وساعده ذلك في مسيرته وعُين في الحكومة الفرنسية.

شغل منصب المفتش العام للتجارة في ظل حكم لويس السادس عشر. وساعد في التفاوض حول اتفاقية 1783، وفيها اعترفت بريطانيا العظمى رسميًا باستقلال الولايات المتحدة، وسوى خلالها شروط المعاهدة التجارية الموقعة بين فرنسا وإنجلترا في 1786.
وفي عام 1784، حصل على لقب نبيل (براءة تمليك) من الملك لويس السادس عشر (عملية تعرف باسم "نبلاء الأدب").

مبدئيًا، أيد دو بونت الثورة الفرنسية وشغل منصب رئيس الجمعية التأسيسية الوطنية. وأضاف في هذا الوقت اسم نمور وهي مقاطعة جنوب باريس إلى اسمه ليميز نفسه عن أعضاء الجمعية الآخرين من نفس العائلة.

كان هو وابنه إلوتير إرينيه دو بونت بين أولئك الذين دافعوا بأجسادهم عن لويس السادس عشر وماري أنطوانيت ضد الغوغائيين الذين كانوا يحاصرون قصر تواليري في باريس أثناء التمرد في 10 أغسطس 1792. وأدان المقصلة أثناء عهد الإرهاب، وكان تنفيذ حكم الإعدام على دو بونت قيد الانتظار عند سقوط ماكسميليان روبسبير في أحداث ثيرميدور (27 يوليه 1794)، وأخلوا سبيله.

تزوج من فرانسواز روبين في 27 سبتمبر 1795. (وكانت روبين ابنة أنطوان روبين دي ليفت؛ وهو أرستقراطي فرنسي عاش في ليون وأرملة بيير بوافر، المسئولة الفرنسية المعروفة). وبعد السطو على منزله بواسطة الغوغائيين أثناء أحداث الانقلاب الخامس 18 (4 سبتمبر 1797)، هاجر هو وأولاده وعائلاتهم إلى الولايات المتحدة عام 1799.

كانوا يأملون (لكنهم فشلوا) في تكوين نموذج لمجتمع الفرنسيين المغتربين. في الولايات المتحدة الأمريكية، أنشأ دو بونت علاقات قوية في دوائر الصناعة والحكومة، لا سيما مع توماس جفرسون. وشارك في المساعي الدبلوماسية غير الرسمية بين الولايات المتحدة وفرنسا أثناء عهد نابليون الأول. وكان صاحب الفكرة التي انتهت إلى شراء لويزيانا، كوسيلة لتجنب نزول القوات الفرنسية في نيو أورلينز، لويزيانا، حتى لا يشتعل صراع مسلح مع قوات الولايات المتحدة. وفي النهاية، استقر في الولايات المتحدة بصفة دائمة؛ ومات هناك في عام 1817.

أسس ابنه إلوتير إرينيه مصنع بارود معتمدًا على خبرته في فرنسا ككيميائي. وأصبحت واحدة من أكبر الشركات الأمريكية وأكثرها نجاحًا: شركو دو بونت دي نمور.





</doc>
<doc id="1507580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507580" title="عبد الرحمن با عباد">
عبد الرحمن با عباد

الشيخ عبدالرحمن باعباد ( مواليد 1974) في حضرموت داعية إسلامي 


</doc>
<doc id="1507591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507591" title="نهر كولدستريم">
نهر كولدستريم

كولدستريم هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز، أستراليا.


</doc>
<doc id="1507603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507603" title="نهر كوكبرن">
نهر كوكبرن

نهر كوكبرن هو نهر في نيو ساوث ويلز، أستراليا, يبنع بالقرب من قرية وولبروك Woolbrook في نيو ساوث ويلز في جنوب سهول نيو انجلاند, ويصب مياهه في الجانب الغربي من منطقة التقسيم العظمى Great Dividing Range, وبشكل عام يتدفق نحو الجنوب الشرقي وفي نهاية المطاف ينضم إلى نهر بيل Peel عند ضواحي Nemingha وعلى بعد نحو 3 كم من مدينة تامورث Tamworth.


</doc>
<doc id="1507606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507606" title="الأكتينيديا">
الأكتينيديا

الأكتينيديا ()‏ هي جنس من الخشبيات والنباتات منفصلة الجنس، بخلاف بعض الاستثناءات، وأصلها يعود إلى شرق آسيا ذات المناخ المعتدل، وتوجد في معظم أنحاء الصين وتايوان وكوريا واليابان، وتمتد شمالاً حتى جنوب شرق سيبيريا وجنوبًا بداخل الهند الصينية. ويتضمن الجنس شجيرة الزباب التي تنمو لطول يصل إلى 6 أمتار، ونباتات متسلقة نشيطة وقوية النمو يصل طولها إلى 30 مترًا من ستائر الشجر.

وتكون الأوراق متبدلة وبسيطة، مع وجود هامش مسن وذات سويقة طويلة. وتكون الأزهار منفصلة أو في سنمة إبطية، عادة ما تكون بيضاء، بها خمس بتلات صغيرة. ويكون معظم النوع منفصل الجنس بنباتات ذكور وإناث منفصلة، ولكن بعضها أحادي المسكن. وتكون الفاكهة حبة كبيرة تحتوي على عدة بذور صغيرة؛ وتكون الفاكهة في معظم الأنواع قابلة للأكل. وعلى وجه التخصيص يُعرف هذا الجنس كنوع "كيوي"، ويخرج من شجرة فاكهة الكيوي، وكنوع "A. kolomikta" القوي في الحدائق

هناك حوالي 40-60 نوعا من "الأكتينيديا":
كفاكهة صالحة للأكل، انظر كيوي (فاكهة)، والتي هي من مجموعة الأصناف المستنبتة لـ "كيوي" وكيوي هاردي من نوع "Actinidia arguta". ويتم زراعة بعض الأنواع كـ نباتات زينة، أكثرهم ملاحظة "A. kolomikta".

وللنوع "Actinidia arguta" فاكهة صغيرة وزنها حوالي 10-15 جرام، لها قشرة بيضاء ولب أخضر صالحان للأكل؛ أكثر صلابة من "A. deliciosa".

وفي اليابان، تلاحظ "Actinidia polygama" (الكرمة الفضية) لتأثيرها على القطط الذي يشابه إلى حد كبير تأثير حشيشة الهر. وقد تم ذكرها في مقولة 猫にまたたび、女郎に小判 "neko ni matatabi, jorō ni koban"، "الكرمة الفضية لقطة، تساوي عملة لعاهرة")، بمعنى وضع شخص في حالة مزاجية جيدة بتوفير أكثر شيء يبتغونه.

"Actinidia kolomikta" هي أكثر الأنواع صلابة (حتى حوالي -40°مئوية)، ولها أوراق مميزة مرقشة بالأبيض والبمبي حتى على النباتات البرية، وهي ظاهرة غير عادية. وفاكهتها غاية في الصغر، 8 جرامات أو أقل.



</doc>
<doc id="1507607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507607" title="زبابيات أفريقية">
زبابيات أفريقية

تحتوي رتبة Afrosoricida (كلمة لاتينية يونانية تعني "تشبه الزبابة الإفريقية") على الخلد الذهبي الذي يعيش في جنوب إفريقيا وتنريك الذي يعيش في مدغشقر وإفريقيا، وهما فصيلتان من الثدييات الصغيرة التي جرت العادة على اعتبارها جزءًا من رتبة آكلات الحشرات.

ويقوم بعض علماء الأحياء باستخدام اسم Tenrecomorpha كاسم للفرع الحيوي لخلد التنريك الذهبي، ولكن تشير الأدلة السائدة إلى أن Afrosoricida هي رتبة أكثر ملاءمةً ويتم استخدام Tenrecomorpha في هذه الحالة كاسم للرتبة العليا للتنريك.

تقليديًا، كان يتم جمع هاتين الفصيلتين مع القنفذ والزباب والخلد في رتبة Lipotyphla (آكلات الحشرات). ومع ذلك، كان هناك دائمًا آراء قليلة تشير إلى أن Tenrecomorpha، أو على الأقل الخلد الذهبي، ليسوا حقًا من آكلي الحشرات (lipotyphlans). وتُدعم هذه الآراء في الوقت الراهن بالعديد من الدراسات الجينية التي تشير إلى وجود رابطة بين Tenrecomorpha والعديد من الثدييات الإفريقية في رتبة فوقية مقترحة تُعرف باسم الأفريقيات (Afrotheria)؛ ومع ذلك لا يوجد دليل مورفولوجي للربط بين Afrosoricida والحيوانات المنتمية إلى الأفريقيات (Afrotherians). وأحيانًا ما يتم اعتبار Afrosoricida كجزء من Afroinsectiphilia، وهي فرع حيوي بداخل الأفريقيات (Afrotheria).



</doc>
<doc id="1507608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507608" title="إيبك ميكي">
إيبك ميكي

إيبك ميكي هي لعبة فيديو من نوع أكشن ومغامرات ولعبة المنصات، أنتجت من قبل شركة والت ديزني سنة 2010، واصدرت حصرياً على وي.



</doc>
<doc id="1507609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507609" title="القرش السجادي">
القرش السجادي

تعد أسماك قرش السجاد هي رتبة، أوريكتولوبيفورمس (Orectolobiformes)، من أسماك القرش، تمت تسميتها بهذا الاسم نظرًا لوجود أعداد كبيرة منها لها أنماط مزخرفة تذكرنا بزخرفة السجاجيد. وأحيانًا يتم استخدام مصطلح "قرش السجاد" بالتبادل مع الـ وبيجونج (wobbegong)، وهي أيضًا مجموعة متفرعة من هذه الرتبة.

ويمتلك قرش السجاد اثنتين من الزعانف الظهرية دون وجود أشواك، بالإضافة إلى فم صغير يقع في مقدمة العيون. ولدى العديد منها بربل(زوائد متدلية من فم السمكة) وشقوق خيشومية صغيرة، حيث يتداخل الشق الخامس مع الشق الرابع. ويميل الفص العلوي من الزعنفة الذيلية إلى أن يصطف معظمه إلى جانب الجسم، بينما يكون الفص السفلي غير مُطور في نفس الاتجاه.

تعتبر الرتبة صغيرةً، حيث تشمل حوالي ثلاثة وأربعين نوعا (تصنيف) فقط يقع في سبع فصائل تقع في ثلاثة عشر جنسًا:

رتبة الأوريكتولوبيفورمس (Orectolobiformes)




</doc>
<doc id="1507611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507611" title="الكرفس اللفتي">
الكرفس اللفتي

الكرفس اللفتي ("البقدونس العطري" وهو ضرب من "راباسيام (rapaceum)")، يسمى أيضًا الكرفس ذو الجذر اللفتي أو الكرفس ذو النتوءات، هو ضرب من الكرفس يتم زراعته للحصول على الجذور والتحتفلقي (الطبقة السفلى من ورق النبات) والبراعم الصالحة للأكل، تلك الأنواع يتم تسميتها أحيانًا بشكل جماعي (ولكن بالخطأ) جذر الكرفس.

ويعد الكرفس من الخضروات الجذرية ذات طبقة تحتفلقية بصلية الشكل. وينمو الكرفس في حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا الشمالية على نحو جامح، ويتم زراعته بشكلٍ واسع. كما يتم زراعته أيضًا في شمال أفريقيا وسيبيريا وجنوب غرب آسيا وأمريكا الشمالية. ففي أمريكا الشمالية، يعد صنف الديامانت هو الصنف السائد. ولقد نشأ الكرفس في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط.

يتم عادةً جني محصول الكرفس عندما يبلغ قطر طبقته التحتفوقية 10–14 سنتيمتر. وهي تعد صالحةً للأكل سواء كانت نيئة أو مطبوخة، ويكون مذاقها شبيهًا لمذاق ساق (الجزء العلوي من الساق) الأصناف الشائعة من الكرفس. وقد يكون الكرفس مشويًا أو مطهيًا أو مُبيضًا أو مهروسًا. كما يوجد الكرفس المقطع إلى شرائح كمكونٍ من مكونات الشوربة، والأطعمة المُقدمة في أطباق عميقة، بالإضافة إلى الأطباق الأخرى اللذيذة.

وعلى عكس العديد من الخضروات الجذرية، يحتوي الكرفس على كمية قليلة من النشا بنسبة: 5–6% من وزنه.

وتتراوح فترة صلاحية الكرفس بين ثلاثة وأربعة أشهر تقريبًا إذا تم تخزينه في درجة حرارة تتراوح بين 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت) و5 درجة مئوية (41 درجة فهرنهايت)، ولا يُسمح بتجفيفه.




</doc>
<doc id="1507614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507614" title="ألم عضلات">
ألم عضلات

آلام العضلات هو ألم ينشأ في عضلة معينة من كثرة الاستعمال وعلى الأخص عند إجهاد العضلة . ويبدأ الألم عادة بضعة ساعات من بعد انتهاء الإجهاد ، أو ثاني يوم . تحدث ألام العضلات بسبب تمزق طفيف في نسيج الحزم العضلية . تتسرب سوائل خلال العضلات المصابة وتتورم بعض الشيء . وأفضل طريقة لعلاجها هو راحة العضلة حتى ترتاح ويزول الألم. وقد تعجل تمرينات رياضية خفيفة من الشفاء . ومن المفضل أن يبدأ الرياضي أولا بتمرينات خفيفة ثم يزيدها بالتدريج من أجل تلافي حدوث آلام العضلات.

كان يعتقد في الماضي أن السبب في حدوث آلام العضلات زيادة لاكتات lactate في العضلات ، وهي أملاح حمض لاكتيك ويسمى أحيانا " حمض اللبن" ، ولكن هذا الظن أصبح مستبعدا للأسباب الآتية :

ويميل الاعتقاد الآن إلى أنه من خلال الإجهاد الزائد لعضلة تحدث في نسيجها تمزقات ميكرونية صغيرة. ويصحب هذا التمزق إلتهاب مما يؤدي إلى تسرب الماء إليها فتتورم ويظهر الألم . وتكتمل تلك العملية بعد نحو 12 إلى 24 ساعة عند تسرب نفايات الخلايا الممزقة إلى الخلايا العصبية ، عندئذ تظهر الآلام.

تتلخص الوقاية في التمرين الخفيف أولا ثم زيادته مع الأيام . وعند حدوث الآلام فيمكن بتدفئة العضلة تخفيف الألم وهذا يسرع أيضا من شفاء الألياف العضلية حيث يساعد سريان الدم فيها على الشفاء .


</doc>
<doc id="1507617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507617" title="خس الكرفس">
خس الكرفس

خس الكرفس (الاسم العلمي "الخس المزروع" وهو ضرب من "الأسباراجين (asparagina)" أو "أوجاستانا (augustana)" أو "أنجوستاتا (augustana)")، ويسمى أيضًا الخس الجذعي أو خص الكرفس أو خص الهليون أو الخس الصيني، في الأبجدية الصوتية الدولية (IPA) (في المملكة المتحدة والولايات المتحدة) ، هو نوع من نبات الخس يتم زراعته بشكل رئيسي للحصول ساقه السميكة،ويتم استخدامه كنوعٍ من أنواع الخضار. وهو يعد شائعًا بشكلٍ خاص في الصين، ويسمى (wosun) () أو (woju) () (على الرغم من أن الاسم الثاني يمكن استخدامه أيضًا للإشارة إلى الخس بصفة عامة).
وعادةً ما يتم حصد الساق بطول يصل إلى حوالي 15–20 سنتيمتر وقطر يبلغ حوالي 3–4 سم. وهو يعد هشًا ورطبًا وله نكهة غير قوية، ويتم تحضيره عادةً بتقطيعه إلى شرائح ثم طهيه عن طريق القلي السريع ووضع مكونات أكثر وأقوى تنكيهًا.


</doc>
<doc id="1507628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507628" title="إكرام عزو">
إكرام عزو

إكرام عزو ممثلة مصرية وُلدت في 14 مايو 1951 لعائلة فنية. اشتهرت بخفة دمها وقدرة على الجدال الطريف مع من يكبرها سنًا أمثال شادية، سعاد حسني، نادية لطفي، عماد حمدي، عقيلة راتب، حتى استحقت لقب . اشتهرت بالعديد من الأعمال السينمائية، التي وصلت إلى قرابة العشرين عملًا، مثل و و.

بدأت إكرام عزو مسيرتهاالسينمائية في مرحلة الطفولة، حيث لعبت دور ابن الفنانة شادية عام 1959 في فيلم للمخرج محمود ذو الفقار، وغنت له سيد الحبايب؛ ودور سمسم في فيلم من أجل حبي للمخرج كمال الشيخ. إلا أن الجمهور لم يتعرف عليها إلا في فيلم ، حيث كانت الطفلة صاحبة الفانوس، وعملت مع إسماعيل ياسين ومن إخراج فطين عبدالوهاب عام 1960، لتصبح بعدها الطفلةالتي تُجلب الحظ، والتي شجعت المنتجون على اشتراكها بأفلامهم. وشاركت في فيلم عام 1960 بدور الطفلة نادية مع كل من عماد حمدي ومريم فخر الدين. ثم جاء عملها الأكثر شهرة وأهمية عام 1963 مع سعاد حسني ومع المخرج عاطف سالم، وهو الفيلم الذي حمل اسمها التي لعبت به طيلة الفيلم. ثم أتبعته بفيلم مع عبد السلام النابلسي.

أما الأدوار الثانوية التي لعبتها كانت عام 1959 مع المخرج صلاح أبوسيف. وعادت لتلعب دور الصبي مرة أخرى في العام التالي مباشرة مع الجزء الثاني من فيلم من إخراج صلاح أبو سيف؛ وفي 1961، قدمت عدة أفلام من بينهم و. وفي العام التالي، لعبت دور الطفلة توحه في فيلم مع عماد حمدي، و مع فريد شوقي عام 1963، وكان آخر أفلامها على الشاشة مع فيلم مع هند رستم عام 1966، حيث لعبت دور الطفلة نعنانة. 

قررت الاعتزال نهائيًا، وهي في قمة نجاحها الفني بوصفها طفلة ناجحة ومطلوبة لدى المنتجين، لتتفرغ لحياتها الخاصة ولتلتحق بمعهد البالية؛ لتتزوج بعدها وتسافر إلى الإمارات. وقد توفيت بالإمارات في 13 يونيو 2001 بعد أداء فريضة الحج، وبعد أن أجريت لها عملية جراحية في القلب، حيث عاشت معظم سنوات عمرها كمدرسة مع زوجها طبيب الأطفال سمير الصاوي، ولديهم ثلاثة أطفال هم أحمد وإبراهيم ونورهان.


</doc>
<doc id="1507631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507631" title="هانز بورغكمير">
هانز بورغكمير

كان هانز بورغكمير الأكبر (1473-1531) رساماً ألمانياً، وكان فناناً في الحفر على الخشب والطباعة.

ولد هانز بورغكمسير في آوغسبورغ، وهو ابن الرسام توماس بورغكمير. 
عام 1488، كان هانز طالباً في مدرسة مارتين شونغاوير في كولمار. وقد توفي مارتين شونغاوير خلال العامين الذين قضاهما في المدرسة، قبل أن يكمل فترة التدريب فيها. قد يكون هانز قد زار أثناء ذلك، لكنه زارها بالتأكيد عام 1507، وقد أثرت تلك الزيارة على أسلوبه تأثيراً عظيماً. منذ عام 1491، عمل في أوغسبيرغ، حيث أصبح أستاذاً وافتتح مشغلاً خاصاً به عام 1498.

ينسب هوليشتاين له 834 لوحة نقش خشبية يعود معظمها لرسومات في كتاب، وقد يكون ما يزيد عن المائة منها عبارة عن رسوم "ذات ورقة واحدة" مطبوعة، لكن ليست بغرض وضعها في كتب. تظهر تلك الرسوم موهبة تمثلت في العناصر البارزة والممزوجة بنجاح، وقد مثلت النماذج التي تمثل النهضة الإيطالية والأنماط الألمانية التي تتبعها.
كان هانز مسؤولاً عن حوالي نصف الـ 135 مطبوعة في "انتصارات ماكسميلان" وهي مطبوعات كبيرة تعج بالرموز والشخصيات. كما أنجز معظم الرسوم في Weiss Kunig و Theurdank. منذ عام 1508، قضى هانز معظم وقته في العمل على مشاريع حفر الخشب الخاصة بالإمبراطور الروماني ماكسميلان الأول والتي استمرت حتى وفاة الامبراطور عام 1519. 
كان هانز بورغكمير مبتكراً مهماً في مجال اللوحات الخشبية المنحوتة، ويبدو أنه أول من استخدم توزيع الضوء واللون في مطبوعة تعود لعام 1508. كانت لوحته "عشاق يتفاجئون بالموت" (1510) هي أول مطبوعة تتميز بتوزيع اللون والضوء التي يستخدم فيها ثلاث كتل كما كانت أيضاً أول مطبوعة مصممة للطباعة بالألوان فقط.
أنتج هانز نقشاً واحداً "فينوس وميركوري" عام 1520. وقد نقشها على صفيحة معدنية، لكنه لم يجرب عملية الحفر على المعادن على الرغم من أنه تدرب عليها مع شونغاور.

كان هانز بورغكمير رساماً ناجحاً أيضاً، وقد اختص برسم المشاهد الدينية وتصوير وجوه مواطني أوغسبيرغ واغضاء الديوان الإمبراطوري. توجد العديد من أعماله في معارض ميونيخ وفيينا تتوائم الرسومات الشخصية التي أنجزها الذوق العام الحديث أكثر من أعماله الدينية.

توفي بورغكمير في أوغسبيرغ عام 1531.



</doc>
<doc id="1507634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507634" title="تصويت إجباري">
تصويت إجباري

التصويت الإجباري هو نظام يتم فيه إلزام الناخبين بالتصويت في الانتخابات أو الحضور لمكان الاقتراع في يوم التصويت. إذا لم يحضر الناخب المؤهل لمكان الاقتراع، فربما يتعرض لعقوبات تأديبية مثل الغرامات أو خدمة المجتمع أو ربما الحبس في حال عدم دفع الغرامات أو عدم القيام بتنفيذ خدمة المجتمع.

أقرت الديموقراطية الأثينية بأن من واجب كل مواطن المشاركة في صنع القرار، لكن حضور الاجتماعات كان قراراً طوعياً. أحيانا كان هناك شكل من أشكال الازدراء الاجتماعي لأولئك الذين لا يشاركون. على سبيل المثال، تُظهر ملهاة "الأخارنيون" لمؤلفها أريستوفان (17-22) في القرن الخامس قبل الميلاد عبيدا مملوكين للحكومة يقومون بتحريك قطيع من المواطنين من الأغورا (ساحة عامة) إلى داخل مكان تجمع المجلس باستخدام حبل ملطخ بالأحمر. ويتم تغريم أولئك الذين تتلطخ ملابسهم بالأحمر.

يضمن التصويت الإجباري مشاركة أكبر من الناخبين. هذا يعني أن المرشح أو الحزب المنتصر يمثل بشكل واضح أغلبية السكان، وليس فقط أولئك الأفراد المهتمون بالسياسة والذين سيقومون بالتصويت بدون إجبار. هذا يساهم في ضمان أن لا تهمل الحكومة فئات المجتمع الأقل نشاطا من الناحية السياسية. ويشير المعلق السياسي جوناثان ليفين إلى أن القادة السياسيين الذين ينتصرون في الانتخابات تحت نظام تصويت إجباري يمكنهم إدعاء قدر أكبر من الشرعية السياسية من أولئك من نظرائهم الذين ينتصرون في انتخابات لا تطبق التصويت الإجباري والتي يقل فيها إقبال الناخبين على التصويت.

كما أن للتصويت اللإجباري فائدة أخرى مهمة، فهو يزيل العقبات التي قد تعترض الناخبين. وهو نفس السبب الذي وضع لأجله التصويت السري، وهو منع أي تدخل أو تشويش على رغبات الناخبين، فإجبار الناخبين على التوجه لأماكن الاقتراع يخفف من أثر العوامل الخارجية التي قد تعيق الناخب عن التصويت، مثل الطقس أو وسائل النقل أو تقييد أرباب العمل. إن كان الجميع سيقوم بالتصويت، فهذا سيسهل التعرف على معوقات التصويت واتخاذ الخطوات اللازمة لإزالتها. فهو إجراء لمنع حرمان الفئات الأقل حظا في المجتمع من حقوقها. تقيم الدول التي تطبق نظام التصويت الإجباري انتخاباتها في يوم سبت أو أحد، كما يتضح في دول مثل أستراليا، وذلك من أجل إتاحة الفرصة للعاملين للتصويت. ويمكن للأشخاص الذين لا يستطيعون التصويت في يوم الانتحابات أن يقوموا بالتصويت عن طريق البريد أو عن طريق التصويت المبكر، كما يتم توفير كبائن تصويت متنقلة لزيارة دور العجزة والمستشفيات لخدمة المواطنين الذين يعجزون عن الحركة.

إذا كان الناخب لا يرغب بانتخاب أي من الخيارات المتوفرة، فيمكنه تقديم ورقة اقتراعه فارغة، أو غير صالحة لقراءة النتائج. وفقا لمناصري نظام التصويت الإجباري، فإن هذا أفضل من عدم التصويت لأنه ينفي احتمالية أن يكون الشخص تم تهديده أو منعه من التصويت. بعض السلطات تتيح للناخب أن يختار "لا أحد مما سبق" إن كان لا يدعم أي من المرشحين، وذلك لإظهار امتعاضه من قائمة المرشحين بدلا من التعامل بلامبالاة مع العملية الانتخابية برمتها.

وقد يشجع التصويت الإجباري الناخبين على البحث ودراسة مواقف المرشحين السياسية بشكل أكثر دقة. بحكم أنهم سيصوتون على أية حال، فربما يدفعهم هذا لاهتمام بطبيعة المرشحين السياسيين الذين سيمنحونهم أصواتهم، بدلا من عدم المشاركة. وهذا يعني أن على المرشحين طلب ود جمهور أوسع، بدلا من جزء صغير من المجتمع.

ينتج عن هذا أيضا، أنه يصبح من الصعب على الجماعات المتطرفة أو الجماعات المصلحية الخاصة الوصول إلى سدة الحكم، أو أن يؤثروا على المرشحين ذوي الاتجاه المعتدل والسائد. تحت نظام لا يجبر على التصويت، فإن تصويت عدد أقل من الناس يعني أن من السهل على الجماعات المصلحية أو جماعات الضعط السياسي تحفيز جزء صغير من المجتمع للتصويت لمرشح معين، وبالتالي قد يتحكمون بنتيجة العملية السياسية. بينما نجد أن نتيجة الانتخابات عندما يكون التصويت إجباريا تعكس رغبة الشعب بشكل أكبر (من أريد أن يكون قائد البلد؟) وذلك بدلا من أن تكون الانتخابات سباقا حول من يستطيع إقناع الناس بالتفرغ للتصويت (هل أرغب أصلا أن أصوت اليوم؟).

وفقا للمنظر السياسي أريند ليبهارتز، فإن هناك معلومات تشير إلى أن التصويت الإجباري يزيد معدل المشاركة في الانتخابات الوطنية بنسبة 7-12%، وبمعدل أعلى في الانتخابات المحلية وانتخابات البرلمان الأوروبي. وكانت الزيادة في معدل المشاركة موجودة حتى في الدول التي تكون فيها الإجراءات التأديبية بسيطة جدا. ويشير ليبهارتز إلى أن وجود واجبات مدنية أخرى مثل دفع الضرائب، والالتحاق بالمدرسة، وفي بعض الديموقراطيات التجنيد العسكري والمشاركة في هيئات المحلفين. وكل هذه الالتزامات تتطلب وقتا وجهدا أكثر بكثير من التصويت، ولهذا فإن التصويت الإجباري يشكل انتهاكا بسيطا للغاية للحريات الشخصية بالمقارنة بنشاطات أخرى كثيرة.

وذكر ليبهارتز ميزات أخرى للتصويت الإيجابي بالإضافة إلى زيادة أعداد الناخبين. أولا، زيادة معدل المشاركة قد يكون محفزا للمشاركة والاهتمام بنشاطات سياسية أخرى. ثانيا، يقل دور المال في الحملات الانتخابية، فلا حاجة لجمع تبرعات مالية كبيرة من أجل إقناع الناخبين بالتصويت. ثالثا، يلعب التصويت الإجباري دورا تعليميا ويقوم بالتحفيز للمشاركة السياسية، مما يخلق شعبا أكثر اطلاعا. رابعا، معدلات المشاركة المرتفعة تقلل من خطورة عدم الاستقرار السياسي الذي قد تسببه الأزمات أو يسببه القادة السياسيين الخطيرين أصحاب الكاريزما.

أي نوع من الإجبار يؤثر على حرية الفرد، كما أن تغريم من لا يقوم بالتصويت يؤثر أيضا في قرار أي ناخب آخر لم يكن ينوي التصويت.
يمكن اعتبار التصويت حقاً مدنياً، بدلاً من كونه واجباً مدنياً. وإذا كان من حق المواطنين التمتع بحقوقهم المدنية (حرية التعبير، الزواج..الخ) فهذا لا يعني أنهم مجبرون على ممارستها. كما يمكن أن ينتهك التصويت الإجباري حقوقا أخرى. فمثلا، معظم شهود يهوه وكذلك أتباع طائفة إخوة في المسيح Christadelphians يؤمنون بعدم المشاركة في الأحداث السياسية. وإجبارهم على التصويت ينتهك حقهم في ممارسة الشعائر الدينية. تعفي بعض الدول التي تطبق التصويت الإجباري شهود يهوه من التصويت على هذا الأساس. لكن لو تم إجبارهم على الذهاب لأماكن الاقتراع، فإبمكانهم تقديم ورقة اقتراع فارغة أو غير صالحة.

إحدى الحجج الأخرى ضد التصويت الإجباري (وهي سائدة بين باحثي القانون في الولايات المتحدة) هي أن التصويت الإجباري في جوهره هو نوع من التعبير الإجباري، وهو ما ينتهك حرية التعبير لأن الحرية التي يملكها المرء في التحدث، تتضمن بالضرورة حرية أن يختار الصمت.

البعض لا يدعم فكرة التصويت الإجباري، بالذات إذا لم يكن لديهم أي اهتمام بالسياسة أو معرفة بالمرشحين. بينما قد يوجد آخرون مطلعون جيدا، لكن ليس لديهم تفضيل معين لأحد المرشحين، وليس لديهم الرغبة في دعم النظام السياسي الحالي. في المناطق التي يطبق فيها التصويت الإجباري، هولاء ربما يصوتون بشكل عشوائي من أجل الإيفاء بمتطلبات القانون، وهو ما يسمى بـ "تصويت الحمار"، والذي قد يشكل ما نسبته 1-2% من مجمل الأصوات وقد يؤثر في العملية الانتخابية. وربما أيضا يقوم المواطنون بالتصويت بدون أي معرفة بالمرشحين، أو تشويه أوراق اقتراعهم بشكل متعمد لإبطاء عملية الاقتراع أو تعطيل الانتخابات.

بينما يوجد معارضون للتصويت الإجباري على أساس مبادئ معينة. مثلا، بعضهم يؤمن بأن العملية السياسية بطبيعتها فاسدة و عنيفة، ويفضلون التقليل من مشاركتهم الشخصية في الأمر. ولو اتبع المرء نظرة موري روثبرد للدولة على أنها "عصابة من اللصوص لكن على مستوى كبير" فإن التصويت الإجباري يصبح شكلا من أشكال التجنيد اللإلزامي لهذه العصابة الأكبر، التي تحمل الأسلحة الأقوى.

يرى مناصري التصويت الطوعي أن معدل المشاركة المنخفض في الانتحابات الطوعية ليس بالضرورة تعبير عن استياء الناخب أو لا مبالاته بالسياسة. بل قد تعبر عن رغبة الناخب السياسية، والتي تدل على رضاه عن الإدارة الحالية. قائد المعارضة الأسترالي السابق مارك ليثم حث الأستراليين على التصويت بأوراق اقتراع فارغة في انتخابات 2010. حيث صرح بأن الحكومة لا يجدر بها إجبار المواطنين على التصويت أو تهديدهم بالغرامات.



حاليا، هناك 23 دولة فيها قوانين للتصويت الإجباري. من بينها، عشر دول فقط (ومقاطعة سويسرية واحدة) تقوم بتفعيل هذه القوانين. من بين دول الثلاثين في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، عشر منها كان فيها تصويت إجباري.

هناك عشر دول تطبق قوانين التصويت الإجباري:
هناك منطقة إدارية واحدة سويسرية تطبق التصويت الإجباري:

الدول التي تملك قوانين للتصويت الإجباري لكن لا تطبقها:

برغم من وجود التصويت الإجباري في بعض الدول، إلا أن عقوبات التخلف عن التصويت لا تطبق دائما وبشكل صارم. في أستراليا والبرازيل، من المقبول تقديم عذر لعدم التصويت (مثل المرض أو التواجد خارج البلد). أما في الأرجنتين، فيتم إعفاء من كان مريضا يوم الاقتراع من التصويت، أو من كان على بعد 500 كلم أو أكثر من أقرب مركز اقتراع، وذلك بتقديم عذر طبي موقع من طبيب في الحالة الأولى، أو شهادة من أقرب مركز شرطة في الحالة الثانية. يمكن للناخبين البلجيكيين التصويت في سفارات الدولة في الخارج، أو توكيل ناخب آخر لينوب عنهم في التصويت، لتحقيق ذلك يجب أن يوفر الناخب ورقة "إذن بالتصويت" ويجب أن يحمل معه بطاقة الهوية الخاصة به وبطاقة الموكل في مراكز الاقتراع.

الدول التي تغرم من يتخلف عن التصويت، عادة ما تفعل ذلك بغرامات صغيرة أو عقوبات رمزية. لكن الجزاءات ليست محدودة بالغرامات والعقوبات القانونية. فقد يتعرض الناخب البلجيكي الذي لا يقوم بالتصويت بشكل متكرر إلى حرمانه من حق التصويت. بينما في سنغافورة، يتم حرمان الناخب الذي لم يصوت في الانتخابات العامة أو الرئاسية من حق التصويت، ولا يمنح له الحق مرة أخرى إلا بدفع غرامة أو تقديم سبب مقنع. في البيرو واليونان، قد يحرم الناخب الذي لا يقوم بالتصويت من الخدمات والبضائع التي تقدمها الجهات الحكومية. في البرازيل، يحرم من يتخلف عن التصويت من إصدار جواز سفر إلى أن يقوم بالتصويت في آخر عمليتي انتخاب. في بوليفيا، قد يحرم من يتخلف عن التصويت من سحب مرتبه من البنك لمدة ثلاثة أشهر.

في تركيا، ووفقا لقانون أقره البرلمان في 1986، يغرم الناخب المؤهل للتصويت في حال تخلفه عن التصويت بغرامة 5 ليرات تركية (حوالي 3 دولارت أمريكية).

يرى البعض أنه بالإمكان تحفيز الناخبين بدون معاقبة الفقراء، وذلك عن طريق حافز مالي للتصويت (عشرين جنيه استرليني مثلا، أو الحصول على بطاقة يانصيب مجانية).



</doc>
<doc id="1507635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507635" title="سواح (أغنية)">
سواح (أغنية)

سواح هي إحدى أغاني عبد الحليم حافظ.

سواح وماشي في البلاد سواح

والخطوة بيني وبين حبيبي براح

مشوار بعيد وأنا فيه غريب

والليل يقرب والنهار رواح

وان لقاكم حبيبي سلموا لي عليه

طمنوني الأسمراني عامله إيه الغربة فيه

سواح وأنا ماشي ليالي سواح

ولا داري بحالي سواح

من الفرقة يا غالي سواح

إيه اللي جرى لي سواح

وسنين وأنا دايب شوق وحنين

عايز أعرف بس طريقه منين

يا عيوني..آه يا عيوني

إيه جرى لك فين إنت وبتعمل إيه

يا ظنوني..آه يا ظنوني

ما تسيبوني مش ناقص أنا حيرة عليه

لا أنا عارف أرتاح

وأنا تايه سواح

يا قمر يا ناسيني رسيني عاللي غايب

نور لي .. وريني سكة الحبايب

وصيتك وصية يا شاهد عليا

تحكي له عاللي بيه واللي قاسيته في لياليا



</doc>
<doc id="1507652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507652" title="توماس يونغ (توضيح)">
توماس يونغ (توضيح)

قد يشير الاسم توماس يونغ (بالإنجليزية: Thomas Young) إلى:







</doc>
<doc id="1507662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507662" title="أسماك السلور المتنفسة للهواء">
أسماك السلور المتنفسة للهواء

أسماك السلور المتنفسة للهواء أو (القراميط المتنفسة للهواء) هي أسماك تشكل فصيلة "السلورأو القرموط" تسمى علميا بـ Clariidae من رتبة السلوريات تسمى علميا بـ Siluriformes. وهناك حوالي 14 جنسًا و100 نوع من فصيلة clariids. وجميع الانواع التي تنتمي لفصيلة clariids هي أنواع ماء عذب.

على الرغم من أن الفصيلة clariids توجد في سوريا وجنوب تركيا ومناطق كبيرة من جنوب شرق آسيا، فإنها تتنوع بشكل أكبر في إفريقيا.

تتميز أسماك السلور من فصيلة Clariid بجسد مطول، وبوجود أربعة برابل وزعانف ظهرية وشرجية كبيرة، ولا سيما بالوجود الناشئ للعضو الخيشومي الأعلى، الذي يتشكل من هياكل شبيهة بالشجرة من أقواس الخيشومين الثاني والرابع. هذا العضو الخيشومي الأعلي، أو العضو التيهي، يعطي لبعض الأنواع القدرة على التحرك لمسافات قصيرة على سطح الأرض (" قرموط الكلاريس ").

تكون قاعدة الزعنفة الظهرية شديدة الطول وغير مسبوقة بعمود فقري للزعنفة. وقد تكون أو لا تكون الزعنفة الظهرية متواصلة مع الزعنفة الزيلية، والتي تكون دائرية الشكل. ولا توجد الزعانف الصدرية والحوضية عند بعض الأنواع المختلفة. ولبعض الأسماك أعين صغيرة وزعانف صدرية وحوضية مصغرة أو غير موجودة على الإطلاق، ليتلاءم ذلك مع أسلوب حياة تنقيبي. وبعض الأنواع عمياء.

وتضم فصيلة clariidae مجموعة من أشكال الجسد تتراوح بين المغزلية (تشبه الـطربيد) إلى الشكل الأنغويلي (تشبه ثعبان البحر). وكلما أصبحت الأنواع أكثر شبهًا بثعبان البحر، تمت ملاحظة مجموعة كاملة من التغيرات الصرفية (morphological changes)، مثل الزعنفة الدهنية، والتقلص في أو فقدان الزعانف الفردية المتصلة، والحد من زعانف المقترنة، والتقلص في العينين، والتقلص في عظام الجمجمة، وتضخم عضلات الفك.

يعتبر بعض الأشخاص أن Heteropneustidae التي تضم جنس "Heteropneustes" هي فصيلة منفردة، والبعض الآخر يعتبرها فصيلة فرعية. وباعتبار أن Heteropneustidae وClariidae فصيلتان مختلفتان، قام بحث علمي حديث بجمع هاتين الفصيلتين في فصيلة عليا واحدة سميت Clarioidea. والعلاقات بين فصيلة clarioids والفصائل الأخرى تبقى غير مؤكدة.

يشكل العديد من فصيلة clariids جزءًا كبيرًا من المزارع الحرفية للأسماك. ومعروف أن "Clarias gariepinus" هي واحدة من أكثر الأنواع الواعدة الصالحة للزراعة المائية في إفريقيا.

وقد سمحت قدرة هذه الأسماك على تنفس الهواء لبعض الأسماك مثل "Clarias batrachus" بأن تكون نوعا مجتاحا في فلوريدا.


</doc>
<doc id="1507663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507663" title="حزب اتحاد الرشاد اليمني">
حزب اتحاد الرشاد اليمني

اتحاد الرشاد اليمني تنظيم سياسي يمني توجهه سلفي ، برئاسة محمد موسى العامري، تم إشهاره الأحد 15 يوليو 2012 حيث حصل على تصريح رسمي بمزاولة نشاطه من لجنة شؤون الأحزاب والتنظيمات السياسية في 24 يونيو 2012 ، وذلك بعد استكماله كافة إجراءات ووثائق وطلبات التأسيس، وفقاً لقانون الأحزاب والتنظيمات السياسية رقم (66) لسنة 1991، ولائحته التنفيذية. ، الأمين العام للحزب عبد الوهاب الحميقاني .

ترتكز رؤية ومبادئ "اتحاد الرشاد السلفي"، وفقا لرئيسه محمد بن موسى العامري، على "تحكيم الشريعة الإسلامية وإصلاح المجتمع وتحقيق نهضة اليمن". و يؤكد الحزب أن هدفه العمل على أن تكون الشريعة الإسلامية هي المرجعية المطلقة والحاكمة للدولة والمجتمع في كل الشؤون والمجالات وأن تستأنف الحياة الإسلامية في مختلف ميادين الحياة"، وكذا "إقامة الشورى وتعزيز ممارستها".

أعلن الحزب عن أهدافه التالية :



</doc>
<doc id="1507666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507666" title="أمارلس">
أمارلس

الأمارلّس أو الأمارليس أو الأماريليس أو الأمريللس (الاسم العلمي:Amaryllis) (تُنطق ‏) هو نباتي من أبصال الزينة المزهرة يتبع ال النرجسية من الهليونيات . 
له نوعان أكثر شهرة هما أمارلس ست الحسن وموطنه الأصلي جنوب إفريقيا، وبخاصةٍ في المنطقة الجبلية الجنوبية الغربية بجانب الكيب والأمارلس الفردوسي . ولسنواتٍ عدة كان هناك خلط بين علماء النبات حول الاسمين الأصليين للنرجس "الأمارليس (Amaryllis)" و"هيبياستروم (Hippeastrum)"، والذي من بين نتائجه أن الاسم الأكثر شيوعا "الأمارليس" يستخدم بشكلٍ أساسي لوصف المستنبت من جنس "الهيباستريوم "، والذي يباع بكثرة في شهور الشتاء لقدرتها على الازدهار في الداخل. والنباتات من جنس "نرجس البلادونا" معروفة باسم زنبق البلادونا أو زنبق جيرسي أو السيدة المكشوفة أو أماريلو أو كما في جنوب إفريقيا زنبق مارس. وهذا واحد من العديد من الأجناس ذات اسم "الزنبق" (lily) الشائع، بسبب شكل زهرتها وعادة نموها. ومع ذلك، فهي مرتبطة بشكل بعيد فقط بالزنبق الحقيقي، "الزنبق "(Lilium). وقد حازت "البلادونا أ" من المجتمع البستاني الملكي على جائزة الاستحقاق للحدائق.

"النرجس" هو نبات بصلــي، حيث تكون كل بصلة قطرها 5–10 سم. ولها العديد من أوراق خضراء حزمية الشكل، بطول 30–50 سم، وعرض 2–3 سم، مُرَتّبة في صفين. يتم إنتاج الأوراق في الخريف أو أوائل الربيع في الأجواء الدافئة اعتمادًا على بداية الأمطار وتموت أخيرًا في أواخر الربيع. وتبقى بعدئذ البصلة في حالة سبات حتى أواخر الصيف. والنبات غير محتمل للصقيع، ولا يكون بحالةٍ جيدة في البيئات الإستوائية كذلك، بما أنه يتطلب فترة راحة جافة بين نمو الأوراق وإنتاج عنقود الزهرة.

وتنتج كل بصلة من الأراضي الجافة في أواخر الصيف (أغسطس في المنطقة 7) ساقًا أو اثنتين من النبات غير المورق بطول 30–60 سم، كل منهما يحمل مجموعة من 2 إلى 12 زهرة قمعية الشكل على أطرافها العليا. وتكون كل زهرة بقطر 6–10 سم، بست أوراق زهرية (ثلاثة كؤوس خارجية، وثلاث بتلات داخلية، متشابهة في الشكل جميعها). واللون الاعتيادي هو الأبيض بعروقٍ قرمزية، ولكن الزهري أو الأرجواني أيضًا متوفران طبيعيًا. ويشتق الاسم العامي "السيدة المكشوفة" من نمط النبات في الإزهار عندما تموت الأوراق.

تم إدخال الأنواع إلى الزراعة في بدايات القرن الثامن عشر. ويتكاثر النبات ببطءٍ، إما عن طريق انقسام البصلة أو الحبوب، وقد تجنس تدريجيًا من الزراعة في المناطق المدنيّة والسكنيّة خلال المناطق الأقل ارتفاعًا والساحلية كذلك على معظم الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية (USA)، بما أن هذه البيئات تماثل بيئة النبات الأصلية (الفنبوس) في جنوب أفريقيا.

وهناك "هجين نرجس البلادونا" الذي تم توليده في القرن التاسع عشر. ولا أحد يعرف النوع بعينه الذي تم خلطه معها لينتج عنها تباينات اللون الأبيض والكريمي والخوخي والأحمر الأرجواني والمسحات الشبيهة بالأحمر. وتم خلط الهجين مجددًا مع أصله "نرجس البلادونا" ومع بعضه البعض لينتجوا خلطات طبيعية حاملة للحبوب، والتي تأتي في تشكيلةٍ واسعة من أحجام، وأشكال وأطوال الأزهار، ودرجات حدة اللون الزهري. والأنواع البيضاء تمامًا بالأفرع الخضراء يتم توليدها كذلك. وتتباين الهجينة بوضوح في أن للعديد من درجات الزهري خطوطًا وعروقًا وأطرافًا غامقة وأوساطًا بيضاء وأوساطًا صفراء فاتحة كذلك، مما يميزهم عن الزهري الفاتح الأصلي. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الهجينة عادة ما تنتج أزهارًا في دائرةٍ أكمل، بدلاً من العادة في الأزهار "المواجهة للجانب" مثل ما في الزهري "التقليدي". ويمكن أن تتكيف الهجينة على الري طوال العام والتسميد، ويمكنها كذلك أن تتحمل حالات الصيف الجاف بالكامل إذا احتاجت لذلك.

وقد تم خلط "أمارلس البلادونا" في الزراعة مع "زنبقية موري (Crinum moorei)" لينتجوا هجينًا مسمى × "Amarcrinum",‏ والذي له أصناف مسماة. ويقال إن الهجينة بين "نرجس البلادونا" و"Brunsvigia josephinae" تم تسميته × "Amarygia"،‏ ولا يُقبل أي الاسمين من قبل "القائمة المرجعية العالمية للفصائل النباتية المختارة"

الاسم "النرجس (Amaryllis)" أُخذ من راعية للغنم في الشعر الرعوي لـفيرجل (Virgil) المسمى "إكلوجز"، من اليونانية ἀμαρύσσω (باللاتينية "amarysso") بمعنى "أن تتألق". وكان تصنيف الجنس محلاً للجدل. ابتكر في 1753 كارولوس لينيوس (Carl Linnaeus) الاسم "نرجس البلادونا"، من النوع الرئيسي لجنس "النرجس (Amaryllis)". في ذلك الوقت تم وضع كل من نباتات جنوب إفريقيا وجنوب أمريكا في نفس الجنس؛ ومن ثم تم فصلهم في أجناسٍ مختلفة. والسؤال الأساسي هو هل نوع لينيوس كان نباتًا جنوب إفريقي أم جنوب أمريكي. فإذا كان الأخير صحيحًا، فإن اسم "النرجس" سيكون هو الاسم الصحيح لجنسٍ "Hippeastrum"، واسمًا آخر يجب استخدامه للجنس المشروح هنا. قام آلان دبليو مييرو (Alan W. Meerow) بتلخيص موجز للمناظرة، التي تمت من 1938 إلى ما بعد ذلك وتضمنت علماء نبات من جانبي المحيط الأطلسي. والناتج كان قرارًا من قِبَل الكونغرس النباتي الدولي الرابع عشر في 1987 بأن "النرجس" يجب أن يكون الاسم المصون (بمعنى أنه صحيح بغض النظر عن الأولوية) وفي النهاية قاموا بوضع عينة من "نرجس البلادونا" الجنوب إفريقي من معشبة كليفورد في المتحف البريطاني.

بالرغم من أن قرار 1987 وضع إجابة للسؤال حول الاسم العلمي للجنس، فإن الاسم الشائع "النرجس" (amaryllis) ما زال قيد استخدام مُغاير. البصل المبيع كنرجس ويوصف بأنه "جاهز للتفتح على الأعياد" ينتمي إلى الجنس الحليف "Hippeastrum".‏ والاسم الشائع "السيدة المكشوفة" المستخدم للـ"نرجس" يتم استخدامه كذلك لوصف البصليات الأخرى ذات نمط النمو والتزهير المماثلين؛ بعضهم لهم اسمهم المقبول الشائع الاستخدام، مثل زنبقة البعث ("Lycoris squamigera").

 
 


</doc>
<doc id="1507671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507671" title="الغفريات">
الغفريات

الغفريات (بالإنجليزية Anobiidae) هي فصيلة من الخنفساء. وتميل يرقة عدد من الأنواع إلى الحفرِ في الخشب، مما يكسبها اسم "سوسة الخشب" أو "حفار الخشب". والقليل من أنواع هذه الفصيلة تعد آفات، وهي تسبب الضرر للأثاث الخشبي والهياكل المنزلية، وخاصةً وبشكل ملحوظ خنفساء الموت، والذي يعد اسمها العلمي "Xestobium rufovillosum"، وخنفساء الأثاث الشائعة، الذي يعد اسمها العلمي "Anobium punctatum".

وتتضمن المجموعات الفرعية التالية:


</doc>
<doc id="1507678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507678" title="الأتلابيات">
الأتلابيات

تعد الأتلابيات أو ما يعرف باسم السوس الذي يقوم بلف الأوراق النباتية (Leaf-rolling weevils) فصيلة من فصائل السوس واسعة الانتشار. ويوجد ما يزيد عن ألفي نوع من السوس. وهي من الأنواع المدرجة ضمن قائمة السوس البدائي، وذلك لوجود قرون الاستشعار المستقيمة بها، وهي مدخلة بالقرب من قاعدة المنقار. وتعتبر منطقة مقدمة الصدر (prothorax) أضيق بكثيرٍ من قاعدة الجنيح الغمدي (elytra) الموجودة فوق البطن.

ويُقترح أن تكون حالة التطور والارتقاء في علم الوراثة العرقي الخاصة بهذه الفصيلة في نطاق حشرات السوس (Curculionoidea)، والقائمة على 18Sالحمض النووي الرايبوسومي (ribosomal DNA) والبيانات المورفولوجية، على النحو التالي:
ويتصف بعض أعضاء تلك الفصيلة بأن لهم رقبة طويلة، ويُعرف بعضها بـسوس عنق الزرافة. كما يعد القليل من تلك الفصائل حشرات زراعية ضئيلة. وتتغذى يرقات رينكايتيناي (Rhynchitinae) في براعم الزهور والفواكه أو البراعم الطرفية أو تكون حافرات أوراق نباتية. والأتيلابيناي هي النوع الأصلي من أنواع السوس الذي يقوم بلف الأوراق (leaf rollers). وتقطع الأنثى بعض الشقوق في الأوراق لتُودِع بيضها، وتقوم بلف ذلك الجزء من الورقة والذي ستتغذى فيه اليرقات.




</doc>
<doc id="1507680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507680" title="الأزالية">
الأزالية

الأزالية () هي شجيرات مزهرة تضم فرعين من أصل ثمانية أفرع من جنس "وردية رودودندرون"(Rhododendron) و"التسوتسوجي (Tsutsuji)" (دائم الخضرة) و"بينتانثيرا (Pentanthera)" (ملحاء). وتتفتح شجيرات الأزالية في الربيع في نصف الكرة الشمالي بينما تتفتح في الشتاء في النصف الجنوبي، وغالبًا ما تبقى أزهارها متفتحة لعدة أسابيع. وتفضل النباتات التي تتحمل العيش في الظل الحياة بالقرب من الأشجار أو أسفل منها.

تختلف شجيرات الأزالية عن الرودودندرون في كونها أصغر حجمًا فضلاً عن احتوائها على زهرة واحدة في الساق بدلاً من مجموعات الأزهار المتجاورة فيه. وتحتوي على عددٍ أكثر من البذور بداخل الثمرة

قام المهتمون بالنباتات بالتزاوج الانتقائي للآزاليات لمئات السنين. وقد أنتج ذلك الانتقاء البشري ما يزيد على 10000 صنف مستنبت والتي يتم استيلادها بواسطة القطع. كما يمكن جمع بذور الأزالية وإنباتها.

وتمتاز شجيرات الأزالية بصفةٍ عامة بأنها بطيئة النمو وتكون في أفضل حالاتها في التربة الحمضية جيدة التسريب (الرقم الهيدروجيني من 4.5 إلى 6.0). تعتبر الاحتياجات للأسمدة منخفضة؛ وتحتاج بعض الأنواع إلى تقليم منتظم.

تعد الأزالية نباتات محلية بالنسبة للعديد من القارات بما في ذلك قارة آسيا، وأوروبا، وشمال أمريكا. كما تنمو بوفرة كنباتاتٍ للزينة في جنوب شرق الولايات المتحدة.

يمكن أن تكون المرارة الورقية للأزالية مدمرة لأوراق الأزالية في مقتبل فصل الربيع. ويعد قطف الأوراق المصابة بواسطة اليد هو الطريقة الموصى بها للتحكم في المرض.

كما يمكن أن تكون النباتات عرضة لـفطر العفن المدمر (Phytophthora) للجذور في حالة الرطوبة، في ظروف ارتفاع الحرارة.

في الثقافة الصينية، تعرف الأزالية باسم "عشبة التفكير في الوطن" (siangish shu) وهو استخدام مخلد في شعر الشاعر تو فو (Tu Fu) ويستخدم لإثراء التأثيرات في القصص المعاصرة كما جاء في قصص المؤلف التايواني باي، هسين يونغ (Pai, Hsien-Yung).

كما أن الأزالية تعد أحد رموز مدينة ساو باولو، في البرازيل.
وبالإضافة لاشتهارها بجمالها، فإن الأزالية أيضًا معروفة بسميتها الشديدة—حيث تحتوي على سميات أندروميدو (andromedotoxins) في كلٍ من أوراقها ورحيقها، بما في ذلك العسل المستخرج من الرحيق. وكانت الأزالية والرودودندرون معيبة بشكل كبير بسبب سميتها حتى أن استلام صحبة من ذلك النوع من الورود في مزهرية سوداء كان بمثابة تهديد بالموت المحقق.

كما أن موتوياما، كوتشي (Motoyama، Kochi) لها مهرجان ورود حيث يُحتفل بموسم ازدهار أزالية التسوتسوجي (Tsutsuji) وتشتهر أيضًا تاتيبياشي، غونما (Tatebayashi, Gunma) بحديقة هضبة الأزالية، Tsutsuji-ga-oka. 
كما يقيم مزار النيزو (Nezu Shrine) في بونوكيو، طوكيو، مهرجان تسوتسوجي (Tsutsuji Matsuri) ابتداءً من أول أبريل وحتى أول مايو.

ويقام في سوبيك سان (Sobaeksan) واحد من الاثني عشر جبلاً المعروفين بـجبال سوبيك (Sobaek Mountains)، والتي تقع على الحدود بين مقاطعة تشنغ باك (Chungbuk) وجيونغ باك (Gyeongbuk) مهرجان الأزالية الملكية ("رودودندرون سليبينباكياي (Rhododendron schlippenbachii)") وذلك في شهر مايو من كل عام. كما يوجد في سوبيك سان مستعمرة من الأزالية التي تزين قمة جبل بيرو (Biro)، وجوكمانغ (Gukmang)، ويونوها (Yonwha) في وقتٍ مبكرٍ من مايو. وعندما يتحول لون الأزالية إلى اللون الزهري في نهاية مايو، يبدو سوبيك سان وكأنه يرتدي حلة جيوجوري (Jeogori) زهرية اللون (حُلة كورية تقليدية). معلومات من قسم الثقافة والسياحة، مكتب مقاطعة دانيانغ-غان (Danyang-gun County Office)

كما تقيم العديد من المدن في الولايات المتحدة مهرجانات في فصل الربيع احتفالاً بازدهار الأزالية، بما في ذلك موبيل، ألاباما (Mobile, Alabama)؛ ونورفوك، فيرجينيا (Norfolk, Virginia)؛ و ويلمينجتون، كارولينا الشمالية (Wilmington, North Carolina) (مهرجان كارولينا الشمالية للأزالية)؛ وفالدوستا، جورجيا (Valdosta Georgia)؛ وبالاتكا، فلوريدا (Palatka, Florida) (مهرجان فلوريدا للأزالية)؛ وبيكينز، كارولينا الجنوبية(Pickens, South Carolina)؛ ، وبروكينجز (Brookings)، وأوريجون (Oregon).

ممر الأزالية هو عبارة عن مسار معين مزروع بالأزالية في حدائق خاصة عبر موبيل، ألاباما (Mobile, Alabama).‏ ويعد سباق ممر الأزالية حدثًا سنويًا للجري يقام هناك في أواخر شهر مارس. وتعتبر أيضًا موبيل، ألاباما موطنًا لـ فتيات ممر الأزالية، حيث يتم اختيار خمسين امرأةً لخدمة سفير المدينة وهو يرتدي ثياب ما قبل الحرب، واللاتي شاركن في الأصل في مهرجان لمدة ثلاثة أيام، بينما يقام الآن على مدار السنة.




</doc>
<doc id="1507686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507686" title="القنطريون العنبري">
القنطريون العنبري

القنطريون العنبري بالإنجليزية (Bluebonnet) هو اسم يطلق على أي عدد من الأنواع من جنس زهرة الترمس وتوجد في الغالب في الجنوب الغربي للولايات المتحدة وتسمى بشكل جماعي باسم زهرة الولاية في تكساس. وتشبه بتلات هذه الزهرة شكل القلنسوة التي ترتديها النساء الرائدات لتحمين أنفسهن من الشمس.
وغالبًا ما تضم الأنواع التي يطلق عليها اسم قنطريون عنبري ما يلي:

وفي 7 مارس 1901، أصبح "ترمس برسيم الجاموس (Lupinus subcarnosus)" هو نوع القنطريون عنبري الوحيد الملاحظ وجوده في ولاية تكساس"، ومع ذلك فإن "الترمس التكساسي (Lupinus texensis)" ظهر كأكثر الأنواع المفضلة لدى سكان تكساس لذا، في عام 1971، قام مشرع تكساس بجعل أي نوع يُعثر عليه في تكساس مشابه لـ "زهرة الترمس (Lupinus)" هو زهرة الولاية". ويمكن رؤية زهراتها ذات اللون الأزرق الغامق منذ شهر مارس وإلى شهر مايو في معظم مناطق تكساس.


</doc>
<doc id="1507687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507687" title="كيامن">
كيامن

"إذا كنت تبحث عن جنس الكيمن إضغط هنا كيمن"
كَيامِن والمفرد الكَيمَن أو التماسيح الأمريكية الاستوائية هي من القاطوريات التمساحيات في ضمن الفصيلة الفرعية (Caimaninae). وتعتبر المجموعة واحدة من اثنتين من الفصائل الأولية الفرعية لفصيلة القاطوريات، أما المجموعة الأخرى فهي القاطور. وتسكن الكيامن أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. وهذه التماسيح صغيرة نسبيًا، وأصغرها هو تمساح كوفييه الاستوائي الصغير (Paleosuchus palpebrosus) ويصل طوله لمتر واحد (3 أقدام)، والأطول هو التمساح الأمريكي الاستوائي الأسود، يمكن أن يتجاوز طولها 4 أمتار (13 قدمًا). ويوجد العديد من الأشكال المنقرضة المعروفة، بما في ذلك تمساح ("Purussaurus") وهو جنس عملاق من التماسيح ينتمي لفترة الميوسين ووصل طوله إلى 12 مترًا (39 قدمًا)، بالإضافة إلى التمساح المساوي له في كبر الحجم المسمى ب ("Mourasuchus") الذي كان لديه أنف عريضة تشبه أنف البط.


فيما يلي مخطط محوّر من Brochu (2011).

فيما يلي مخطط محوّر من Hastings "et al." (2013).



</doc>
<doc id="1507689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507689" title="قشيات">
قشيات

تعد قرود الكلايتريكيدا بالإنجليزية (Callitrichidae) (مرادفها الهاباليديا "Hapalidae") واحدة من خمس فصائل من قرود العالم الجديد. وتشمل الفصيلة عدة أجناس بما في ذلك قرد المرموسيت (marmoset)، وقرد الطمارين tamarin وهو قرد صغير ، والطمارين الشبيه بالأسد (lion tamarin). ولبضع سنوات، تم اعتبار هذه المجموعة من الحيوانات فصيلة فرعية تسمى Callitrichinae المنبثقة من فصيلة Cebidae.

ولقد كان من المعتقد تقليديًا أن هذه الأصنوفة هي السلالة الأصلية البدائية التي تطورت منها جميع أجناس قرود الأخثم (platyrrhines) ذات الحجم الكبير (انظر Hershkovitz، 1977). ومع ذلك، فقد جادلت الدكتورة سوزان فورد باقتناعٍ تام بشأن أن سلالة callitrichids هي في الحقيقة سلالة صغيرة. وكان مُرجحًا أن أسلاف سلالة callitrichid كانت قرودًا حجمها "طبيعي" ولكنه تضاءل عبر فترة التطور. وهذا قد يمثل مثالاً نادرًا للتقزيم الجزيري في بيئة البر الرئيسي، حيث تتكون "الجزر" عن طريق شبكات النهر الممتدة في حوض الأمازون، مما يشكل حدودًا جغرافية حيوية فعالة.

وتعد جميع سلالات قرد callitrichids شجرية (ساكنة للأشجار). وهي تُعتبر أصغر أنواع (مثل القرود) الرئيسيات الشبيهة بالإنسان. و هي تأكل الحشرات والفاكهة، والنسغ (سائل النبات)، أو الصمغ من الأشجار، وأحيانًا الحيوانات الفقارية الصغيرة. وتعتمد قرود المرموسيت بشكل كبير جدًا على النضحات (الإفرازات)، مع العديد من الأنواع مثل ("Callithrix jacchus" و"السييويلا القزمي") التي تعتبر ناضحات ضرورية.

وتعيش سلالة Callitrichids عادةً في مجموعات إقليمية صغيرة تتألف من خمسة أو ستة حيوانات. ويُعد التنظيم الاجتماعي لها فريدًا من نوعه بين رتبة الرئيسيات، ويُسمى بـ "المجموعة التعاونية متعددة الأزواج". يشمل هذا النظام الشائع من التكاثر مجموعات للذكور والإناث متعددة، ولكن توجد أنثى واحدة فقط قادرة على التناسل. حيث تتزاوج الإناث مع أكثر من ذكر واحد، ويشترك الجميع في مسؤولية تحمُل الذرية.
وهي تعد المجموعة الوحيدة من الرئيسيات التي تلد التوائم بشكل منتظم، مما يشكل أكثر من 80% من حالات الولادة في الأنواع التي تم دراستها. وعلى عكس الأنواع الأخرى من الرئيسيات الذكورية، توفر السلالة الذكورية من callitrichids بوجهٍ عام رعاية أبوية كبيرة مثلها مثل الإناث، وقد تزيد عنها في بعض الحالات. ويبدو أن البنية الاجتماعية التقليدية تشكل مجموعة تربوية، مع العديد من الأبناء السابقين الذين يعيشون في المجموعة، وتوفر مساعدة كبيرة في تربية شباب السلالة.





</doc>
<doc id="1507703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507703" title="تشنج">
تشنج

التقلص العضلي اللإرادي أو التشنج هو تقلص لا إرادي أو تشنج لإحدى العضلات وعادة ما يكون مصحوب بألم شديد، وقد يحدث التقلص العضلي أثناء النوم، ومن أسبابه في الغالب نقص المغنسيوم في الدم، إلا أن التقلص الذي يحدث أثناء النوم يغلب عليه النقص في الكالسيوم.

يحدث تقلص العضلات لأسباب متعددة . من ضمنها نقص في الأملاح المعدنية في الدم (مثل المغنسيوم أو الكالسيوم) ، واختلال التمثيل الغذائي كما هو في حالة مرضى السكري أو نقص في سريان الدم في العضو. بالنسبة للرياضيين فهم يعرقون أثناء تأديتهم تمريناتهم ومع العرق تخرج أملاح معدنية يفتقدها الجسم . كما قد يكون المسبب له أعراض جانبية لأدوية تُتعاطى ، أو تأثيرات تختص بالعظام والمفاصل ، مثل وضع غير سليم للقدم . ويحدث التقلص العضلي عادة بلا مقدمات من دون وضوح سبب مباشر له.

من المواد الغذائية التي تمد الجسم بأملاح معدنية وتعمل على عدم حدوث التقلص : الخبز والفطائر المصنوعة من الدقيق الكامل (المحتوي على الردة) ، والبقوليات ، والبندق واللوز والسمسم . كما يلزم احيانا تعاطي حبوبا للكالسيوم ويجب أن تؤخذ بمعرفة الطبيب.

للعلاج السريع قد يؤدي شد العضلة المصابة في اتجاه عكسي بمساعدة شخص أخر قد يؤدي إلى شعور بالراحة . كما أن تدليك العضلة المصابة يريح من الألم الشديد المصاحب للتقلص .

ولمعادلة حصة الجسم من الأملاح المعدنية تُشرب مشروبات محتوية على المغنسيوم . أو يمكن تعاطي مادة كينين Chinin مع ماء أو سائل ، وتوجد في الأجزخانات حبوب من سلفات الكينين . وتعمل مادة الكينين على تراخي العضلات وارتياحها. ويمكن استخدام تلك الحبوب للوقاية من حدوث التقلص ، ويجب أن لا تزيد جرعة الكينين عن 200 - 400 مليجرام في اليوم.



</doc>
<doc id="1507704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507704" title="سمك الكاراسيوس">
سمك الكاراسيوس

" سمك الكاراسيوس " (بالإنجليزية Carassius) هو جنس من الأسماك ينتمي لفصيلة شعاعيات الزعانف من الشبوطيات. وتُعرف الأنواع في هذا الجنس بشكلٍ شائع باسم سمك الشبوط القاسي، على الرغم من أن هذا المصطلح غالبًا ما يتم استخدامه خصيصًا للإشارة إلى أسماك "C. carassius". ومن أكثر الأنواع شهرةً السمك الذهبي ("C. auratus")، وهو سمك تم استيلاده من سمك الشبوط البروسي ("C. gibelio"). وهي أسماك موزَّعة على أوراسيا، وتنشأ بوضوح وبشكلٍ أكبر في الغرب أكثر من أسماك الشبوط التقليدي ("Cyprinus") التي تشمل الشبوط الشائع ("C. carpio").

وهي ليست بشكل خاص أشكالاً قريبة الصلة بالشبوط التقليدي، ولكنها بالأحرى تشكل نسلاً أكثر قاعدية من الفصيلة الفرعية Cyprininae.‏


للتعرف على استخدام الأنواع الأوروبية، انظر في الأسفل الشبوط القاسي.

تعد الفصائل الفرعية الصينية الأصلية من سمك "Carassius" المسماة "ji" (鯽魚) ،"C. auratus auratus")، أنواعًا مختلفة عن الأنواع الأوروبية. ولكن بالنسبة لمعظم الأغراض العملية، فهي مدرجة بوصفها "شبوطًا قاسيًا" في أي قاموس صيني-إنجليزي بما في ذلك . وبالمناسبة، فهي ترمز إلى الشبوط "الصيني القاسي".

وبالرغم من أنه يمكن تربية الشبوط الصيني القاسي كحيوانٍ أليف، فهو يمكن استخدامه بشكلٍ شائع في المطبخ الصيني. وعلى الرغم من شهرتها بكونها سمكة عظمية، فإنه من السهل تربيتها، بالإضافة إلى أنها رخيصة الثمن نسبيًا؛ لذلك فهي غالبًا ما يتم قليها في زيتٍ عميق كجزءٍ من وجبات العمال.

ويوجد العديد من الإعدادات الواسعة والمنمقة لهذه السمكة في المطبخ الصيني. فعلى سبيل المثال، يمكن أن نجدها في أطباق مطبخ شنغهاي "congshao jiyu"蔥燒鯽魚،.(المعنى حرفيًا الشبوط القاسي المطبوخ بالبصل الأخضر)، وهي تتطلب ساعات طويلة لإعدادها حيث تحتاج السمكة إلى نقعها في الخل، ثم قليها في زيتٍ عميق وطهيها لفترةٍ طويلة جدًا ثم تركها لكي تبرد حتى تصبح السمكة لينة بدرجةٍ كافية يمكن تناولها مع كل العظم الموجود فيها. وأيضًا يمكن استخدام الشبوط الصيني القاسي لعمل الحساء مع التوفو (نوع من الجبن النباتي مصنوع من حليب الصويا)، حيث يعتقد الصينيون أنها مفيدة للمرأة في فترة ما بعد الولادة..

وهناك العديد من سمك الشبوط القاسي الياباني يسمى مجتمعًا "funa" (). يمكن استخدام السمك السائب في إعداد وجبة تسمى "kanro-ni"، وتُطهى في سائلٍ مسكّر منكه بصوص الصويا حتى يُغطى بطبقةٍ لامعة وهو طبق من المخللات شبيه لطبق tsukudani. ويتطلب الطبق المميز funazushi استخدام نوع واحد من الأسماك وهو "nigoro-buna" ("C. a. grandoculis"). وبالتالي سيكون من التضليل القول بأنه يمكن استخدام أي نوع معتق من سمك الشبوط القاسي لهذه الوجبة الشهية. ومع ذلك، ونظرًا لنقص الموارد، يتم الآن عمل "funazushi" البديل باستخدام أنواع بديلة مثل "C. cuvieri". أما الأشكال عميقة الجسم من أسماك "C. cuvieri"، المسماة بـ "hera-buna" والتي تشبه الأسماك المسطحة في الشكل، فهي يتم اصطيادها بالصنارة واستعراضها كنوعٍ من الرياضة، ولكنها لا تعتبر جيدة للأكل.



</doc>
<doc id="1507705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507705" title="نمل حفار">
نمل حفار

النمل الحفار هو نمل يتواجد بشكلٍ طبيعي في العديد من أنحاء العالم. وهو يفضل الخشب الرطب غير المستعمل لبناء أعشاشه. ومع ذلك، فهو لا يأكل الخشب، على عكس الأرضة (النمل الأبيض). وأحيانًا يقوم النمل الحفار بعمل تجويفات في أجزاء الشجر. ومن أكثر الأنواع المحتملة التي تغزو المنزل بكثرةٍ في الولايات المتحدة هو النمل الحفار الأسود ("Camponotus pennsylvanicus"). ومع ذلك، يوجد أكثر من ألف نوعٍ آخر من جنس "Camponotus".

يمتلك جميع أنواع النمل في هذا الجنس، وأيضًا بعض الأجناس ذات الصلة، إلزامية بكتيريا متعايشة تسمى "بلوتشمانيا".‏ هذه البكتيريا لديها جينوم صغيرة، وتحتفظ بالجينات لكي تُخلِّق الأحماض الأمينية الأساسية والمواد المغذية الأخرى. وهذا يشير إلى أن البكتيريا تلعب دورًا في عملية تغذية النمل. ويصاب العديد من نوع "Camponotus" أيضًا بـ"البكتيريا الولبخية (Wolbachia)" وهي بكتيريا متعايشة واسعة الانتشار بين مجموعات الحشرات.

يسكن النمل الحفار في الهواء الطلق أو في داخل المباني إما في الخشب الرطب، أو المتحلل، أو المجوف. فهو يشق "الدهاليز" داخل حبيبات الخشب لتوفير ممرات للحركة من جزءٍ لآخَر داخل العش. وهناك أجزاء معينة من المنزل تتصف بأنها أكثر الأماكن التي يهاجمها النمل الحفار بكثرةٍ مثل: منطقة ما حول النوافذ وتحتها، وحواف الأسقف، والأرضيات، والشرفات؛ نظرًا لأن تلك الأماكن هي الأكثر عرضة للرطوبة.

من الممكن أن يتسبب النمل الحفار في تلف الخشب المستخدم في تشييد المباني. ويمكن أن يترك وراءه مادة شبيهة لـنشارة الخشب تسمى (frass) (مادة ناتجة عن كشط الخشب)؛ مما يعطي إشارة إلى المكان الذي يعشش فيه النمل. تعد دهاليز النمل الحفار ملساء وهي مختلفة تمامًا عن المناطق الذي تتلفها الأرضة، والتي يكون الطين بها متراكمًا في الأماكن التي يتم تجويفها.

وتشمل طريقة السيطرة على هذه الحشرات استخدام المبيدات الحشرية بأشكالها المختلفة بما في ذلك الغبارية (البودرة) منها والسائلة. ويتم إدخال المبيدات الغبارية مباشرةً إلى الممرات وإخلاؤها من النمل الحفار الذي يعيش فيها. أما المبيدات السائلة فيتم استخدامها في الأماكن التي يقوم فيها النمل الباحث عن المؤن بالتقاط المواد، ومن ثم نشر السم في المستعمرة حال عودته.

وفيما لا يقل عن تسعة أنواع من نمل جنوب شرق آسيا من فصيلة "Cylindricus" المركبّة، بما في ذلك "Camponotus saundersi"، أبرز العاملون غدد الفك السفلي الموسعة إلى حدٍ كبير التي تعمل بطول جسم النملة. حيث يقوم النمل بقتل نفسه مُطلِقًا محتوياته عن طريق عملية تسمى (autothysis) (عملية يقوم فيها الحيوان بتدمير ذاته بواسطة التمزيق الداخلي أو انفجار عضو) وبالتالي؛ تمزق جسم النملة ورش المادة السامة من الرأس، مما يعطي هذا النوع الاسم الشائع له "النمل المنفجر". وتمتلك النملة غددًا في الفك السفلي موسعةً بشكلٍ هائل، بدرجةٍ أكبر عدة مرات من النمل العادي، تقوم بإنتاج الصمغ. ينفجر هذا الصمغ ويوقع جميع الضحايا المجاورين في الشرك ويشل حركتهم.

وتمتلك أنواع النمل الأبيض "Globitermes sulphureus" آلية دفاعية مماثلة.

انظر قائمة "أنواع" Camponotus للحصول على قائمةٍ كاملة للأنواع والأنواع الفرعية.





</doc>
<doc id="1507708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507708" title="فطر الشانتريل">
فطر الشانتريل

كانثاريلاس سيباريوس (Cantharellus cibarius)، المعروف باسم الشانتريل (الإنائية: فطر يؤكل) أو الشانتيريل الذهبي أو جيرول، عبارة عن فطر. وربما يكون من أشهر الأنواع المعروفة من جنس "كانثاريلاس"، إن لم يكن الأشهر في عائلة كانثاريلاشيا (Cantharellaceae) جميعها. ولونه برتقالي أو أصفر، وهو عبارة عن فطر لحمي قمعي الشكل. يحتوي الفطر على نتوءات خيشومية الشكل في سطحه السفلي، أسفل قمته الناعمة، وتمتد هذه النتوءات تقريبًا إلى الأسفل بامتداد سويقته، وتتناقص بسلاسة بدءًا من قمته. ورائحته تميل إلى رائحة الفاكهة، كرائحة المشمش، وله طعم كطعم الفلفل المعتدل (ومن هنا جاء اسمه الألماني "Pfifferling")، ويعتبر أحد أفضل أنواع الفطريات الصالحة للأكل.

ينتشر فطر الشانتيريل في الأجزاء الشمالية من أوروبا وشمال أمريكا، بما في ذلك المكسيك، وفي آسيا بما في ذلك جبال الهيمالايا، وفي إفريقيا في زامبيا. تميل فطريات الشانتيريل إلى النمو في مجموعات بغابات الصنوبر المليئة بالطحالب، ولكنها كذلك توجد في الغابات البتولية الجبلية وبين الحشائش والأعشاب منخفضة النمو. ويوجد فطر الشانتيريل الذهبي، في أوروبا الوسطى، في غابات الزان، مع العديد من الأنواع والأشكال الأخرى.

في وقتٍ ما، تم تصنيف جميع فطريات الشانتيريل الصفراء أو الذهبية في غربي أمريكا الشمالية بأنها فطر "ج. سيباريوس". ومع ذلك، وباستخدام تحليل الحمض النووي، اتضح أنها مجموعة من الأنواع القريبة. في عام 1997، تم التعرّف على فطريات شانتيريل المحيط الهادئ الذهبية ("ج. فورموسوس")، و"ج. سيباريوس" فار. "روسيوكانيوس"، وتبع ذلك التعرّف على "ج. كاسكادينسيس" في 2003، و"ج. كاليفورنيكاس" في 2008. يوجد فطر "ج. سيباريوس" فار. "روسيوكانيوس" في شمالي غربي المحيط الهادئ في غابات تنوب سيتكي ، بالإضافة إلى شرقي كندا مع "الصنوبر البنكسياني".

تعتبر فطريات الشانتيريل غنية بـ فيتامين سي (وزنه عندما يكون طازجًا يكون 0.4 مجم/جم)، كما يتميز باحتوائه على نسبة عالية من البوتاسيوم (حوالي 0.5% من وزنه حينما يكون جافًا)، وتعتبر أحد أكثر المصادر غنًى بـ فيتامين د، المعروف، مع إرغوكالسيفيرول (فيتامين د2) بما يصل إلى 2500 IU في كل 100 جرام عندما يكون طازجًا. وقد قدم البحث العلمي رأيًا يقول باحتمالية تميُّز الشانتيريل بخصائص مبيدة للحشرات غير ذات تأثير ضار على البشر، لكنها تحمي جسم الفطر من الحشرات والكائنات الضارة المحتملة الأخرى.

بالرغم من أن تاريخ السجلات التي تسرد تاريخ تناول الشانتيريل كطعام يرجع إلى القرن السادس عشر، إلا أنه لم يحظَ باعتراف واسع كوجبة شهية إلا مع تزايد تأثير المطبخ الفرنسي في القرن الثامن عشر، حيث بدأ في الظهور في مطابخ القصور. وظل الفطر لسنواتٍ طويلة من أشهر ما يُقدّم على طاولات النبلاء. ويُشاع اليوم استخدام الشانتيريل في المطبخ في أوروبا وأمريكا الشمالية. وفي عام 1836، اعتبر اختصاصي الفطريات السويدي إلياس فرايز فطر الشانتيريل "أحد أهم وأفضل الفطريات الصالحة للأكل."

ويوصف الشانتيريل كمجموعة بأنه غني بالطعم الرائع، إذ له طعم مميز ورائحة مختلفة تميزه عن غيره. بعض الأنواع لها رائحة الفاكهة، بينما تميل رائحة البعض الآخر إلى رائحة الخشب، والأرض، وبعض الأنواع الأخرى تعتبر حريفة في مذاقها. وربما يكون فطر الشانتيريل أكثر الفطريات اللذيذة التي يسعى إليها الجميع، ويضعه أكثر الطهاة ضمن القائمة القصيرة نفسها التي تتضمن الفطريات الشهية مثل كمأة والموريلز. ومن ثمّ، فسعره يميل إلى الارتفاع في المطاعم العادية والمطاعم المتخصصة كذلك.

وهناك العديد من طرق طهي الشانتيريل. وتتميز أغلب المكونات الشهية التي يحتوي عليها الشانتيريل بقابليتها لامتصاص الدهون، الأمر الذي يجعله أنسب الفطريات للقلي في الزبدة أو الزيت أو الكريمة. كما يحتوي على كميات قليلة من الماء والمنكهات الممتصة للدهون، والتي تجعل الفطريات أفضل ما يقدم مع الوصفات التي تحتوي على الخمر أو أي كحوليات طهي أخرى. وتتضمن أشهر طرق طهي الشانتيريل العديدة: القلي، والتخمير، وصناعة كريمات وصلصات وشوربات منه. وعادةً لا يتم تناوله نيئًا، إذ لا يمكن الاستمتاع بمذاقه الشهي إلا عند طهيه.

ويعتبر تجفيف الشانتيريل أمرًا جيدًا للغاية، إذ يميل إلى الاحتفاظ برائحته وتماسك قوامه جيدًا. وجديرٌ بالذكر أن بعض الطهاة يعترفون بأن الشانتيريل المُعاد تشكيله، في الحقيقة، أفضل من الطازج من حيث النكهة، بالرغم من فقدان جزء من نسيجه، ولكن ما يكتسبه من نكهة يسهّل من عملية مضغه بعد الاحتفاظ به جافًا. كما يمكن سحق فطريات الشانتيريل المجففة وتحويلها إلى طحين، ومن ثم استخدامها في البهارات التي تضاف إلى الشوربات أو الصلصات المختلفة. كما يمكن تجميد فطريات الشانتيريل، بالرغم من أن مذاق فطريات الشانتيريل المجمدة لفترة طويلة يترك مرارة خفيفة عند ذوبانها.

يتشابه مظهر الشانتيريل الكاذب ("هيجروفوروبسيس أورانتياكا") مع الشانتيريل، ويمكن الخلط بينه وبين الشانتيريل. وتتضمن عوامل التمييز: اللون (لون الشانتيريل الحقيقي هو لون صفار البيض المنتظم، بينما يميل الفطر الكاذب إلى درجته البرتقالية وتدرجاتها، ويكون منتصفه أغمق)، فضلاً عن الخياشيم الملتصقة بالجذع (يحتوي الشانتيريل الحقيقي على نتوءات أو تجاعيد، قد تكون عميقة قليلاً، لكنها ليست خياشيم حقيقية). وقد كان يُظَن فيما سبق أن الشانتيريل الكاذب خطير، غير أن من المعروف عنه الآن أنه صالح للأكل، غير أن مذاقه ليس شهيًا، وقد ينتج عن تناوله الإصابة بعسر معتدل في الهضم. وقد عُرّفت الأنواع السامة من هذا الجنس، مثل "المسررة" (فطر جاك أو لانتيرن) على أنها فطريات الشانتيريل عن طريق الخطأ، ولكن عادةً ما يميزها الخياشيم غير المفترقة الكبيرة وقلبه الداخلي ذو اللون الأصفر البرتقالي (اللون الأصفر البرتقالي لتشانتريلي يقتصر على سطحه فحسب، وداخله أبيض اللون.) لا تنتمي المسررّة بدرجة قريبة لفطريات الشانتيريل. وقد تبدو أنواعًا أخرى من جنسي "كانثاريلاس"، و"كراتيريلاس" مشابهة للشانتيريل الذهبي.


</doc>
<doc id="1507710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507710" title="كراسين">
كراسين

إن الكَرَاسين (ومفردها كَرْسين) هي رتبة من سمكة شعاعية الزعانف، والتي تتألف من الكراسين (أسماك المياه العذبة) وما يتبعها. وهناك بضعة آلاف من الأنواع المختلفة المجمعة في 18 فصيلة معروفة، منها مجموعتا بيرانا وتيترا الشائعتان.

تكوّن الكراسين جزءًا من سلسلة يطلق عليها أوتوفيسي ضمن الرتبة الفرعية أوستاريوفيات. يحتوي أوتوفيسي (Otophysi) على أربع رتب أخرى، هي: أسماك شبوطيات الشكل وسيلوريفورميس وجيمنوتيفورميس. وتكوّن الكراسين مجموعة تعرف باسم "كاراكافيسي" مع سوليفورم وجيمنوتيفورم. تعتبر مجموعة أسماك كاراسيفورم المجموعة الأخت لرتبتي سوليفورم وجيمنوتيفورم، بالرغم من الجدل الذي أثير حولها في ضوء الأدلة الجزئية الحديثة.

وقد تم تجميع الكراسين في الأصل في فصيلة واحدة، وهي: كاراسيداي. ومنذ ذلك الوقت، انفصلت العديد من العائلات المختلفة. ومع ذلك، تختلف التصنيفات بعض الشيء، وقد أكدت أحدث الدراسات كون كاراسيداي المقيدة من الأسماك أحادية العرق. وفي الوقت الحالي، هناك ثماني عشرة فصيلة، وحوالي 270 جنسًا وحوالي 1674 نوعا على الأقل. تعتبر الرتبة الفرعية سيثارينويدي، التي تحتوي على عائلتي ديستيكودونتيداي، وسيثارينيداي، مجموعة أخت لباقي الكراسين، الرتبة الفرعية لـ كاراكويدي.

الكراسين الأقدم هي "سانتانيكثيس" من العصر الطباشيري (الفترة الألبانية) في البرازيل. وبالرغم من أن جميع الأنواع المنقرضة هي أسماك المياه العذبة، إلا أن هذا النوع ربما كان من أسماك المياه المالحة أو البحار. وهناك كذلك العديد من الحفريات الأخرى المعروفة. وربما تنوعت الكراسين في البداية أثناء العصر الكريتاسي، بالرغم من ندرة الحفريات المعروفة من ذلك العصر. وأثناء العصر الكريتاسي، تكوّن الصدع الذي فصل أمريكا الجنوبية عن إفريقيا، الأمر الذي يفسر تباين معدل تنوع القارتين. فتنوعها المنخفض في إفريقيا قد يفسر سبب تعايش فصائل الأسماك البدائية مع سيبرينيفورمس معًا بالرغم من غيابهما في أمريكا الجنوبية، حيث انقرضت هذه الأسماك منها. وجديرٌ بالذكر أن الكراسين لم تنتشر في إفريقيا بالصورة الكافية لتصل إلى الجسر البري الذي يفصل بين إفريقيا وآسيا. وكانت أولى الأسماء التي وصلت إلى أمريكا الوسطى أسماك ميوسين المنقرضة.

تتنوع الكراسين بصورة أكبر في مناطق المدار الاستوائي، حيث توجد في البحيرات والأنهار الاستوائية عبر الجنوب وأمريكا الوسطى. ويوجد ما يزيد على 209 أنواع من أسماك الكراسين في إفريقيا، منها: ديستيكودونتيدس وسيثارينيدس وأسماك أليستيدس وهيبسيتيداي. ويعتبر موطن باقي أنواع الكراسين الأخرى من الأمريكيتين.

تمتلك الكراسين أوستاريوفيسي، وهو عبارة عن مجموعة من الأجزاء العظمية التي تربط بين المثانة الهوائية والأذن الداخلية. تتشابه الكراسين ظاهريًا مع أفراد الرتبة القريبة منه وهي أسماك سيبرينيورم، لكنها تتميز بـ زعنفة دهنية لحمي صغير بين الزعنفة الظهرية والذيل. تحتوي أغلب الأنواع على أسنان داخل الفم، نظرًا لأنها عادةً ما تكون لاحمة. ويغطى الجسم بالكامل تقريبًا بقشور واضحة المعالم. ولا يكون الفم في الغالب قابلاً للمد والانثناء في الحقيقة.

وتعتبر أكبر أسماك الكراسين وهي "الهايدروسيناس جولياث" إذ يصل طولها إلى 1.3 متر (4.3 أقدام)، بينما لا يتجاوز طول أصغرها 1.7 سنتيمتر (0.67 إنش) في أسماك كراسين البوليفية الزرقاء القزمة، "زينيوروبريكون بوليانسيستراس". ولا تصل العديد من أفراد هذه المجموعة إلى 3 سنتيمتر (1.2 إنش).

أصبحت بعض الكراسين القليلة أكبر قليلاً، وأكثر أهميةً كطعام أو وسيلة للتسلية. ومع ذلك، فأغلبها أسماك صغيرة تعيش في المياه الضحلة. ويشاع تربية العديد من الأنواع، مثل تيترا في أحواض نظرًا لألوانها البراقة، وجرأتها عامةً، فضلاً عن تسامحها مع الأسماك الأخرى في المجمعات السمكية.



</doc>
<doc id="1507712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507712" title="طحالب كارية">
طحالب كارية

الطحالب الكارية (الاسم العلمي:Charophyceae) هي نباتية تتبع النباتات الكاريانية من النباتات الخضراء. وتعتبر الطحالب الكارية أحياناً ضمن الطحالب الخضراء، تتضمن أقرب الأنواع للنباتات الجنينية (نباتات الأرض). في بعض المجموعات، كالطحالب الخضراء المقترنة، لا توجد خلايا السوطيات. وتشترك المجموعة الثانية في التناسل الجنسي، ولا تحتاج أي سياط للحركة، نظرًا لندرتها بالكامل. وتوجد خلايا السوطيات في شكل نطف في طحالب الحشيشة الحجرية (الكاريات) والمتغمديات.

لقد استخدمت الطحالب الكارية ككائنات تجارب نموذجية بغرض استيعاب آليات النفاذية الأيونية ونفاذية المياه إلى الأغشية وانتظام التناضح وانتظام التورم ونفاذية الأملاح والتدفق السيتوبلازمي، فضلاً عن آليات توليد الحركات المحتملة.

نظرًا لأن الطحالب الكارية تستبعد النباتات الجنينية فإنها تكوّن مجموعة شبه عرقية (بالرغم من أن قسم الطحالب الكارية يضم رتبة الكاريات أو طحالب الحشيشة الحجرية فقط والتي تتميز بأنها أحادية العرق). وتكوّن الطحالب الكارية مع طحالب النباتات الجنينية مجموعة النباتات الملتوية (Streptophyta)، وهي مجموعة أحادية العرق.

 
 
 


</doc>
<doc id="1507715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507715" title="دلماسي (توضيح)">
دلماسي (توضيح)

دلماسي قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1507718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507718" title="ميكانو (فريق)">
ميكانو (فريق)

ميكانو هو فريق أسباني لموسيقي البوب، نشط بين عامي 1981 و 1992. وفي عام 1998، عاد الفريق للظهور من جديد، ولكن نشاطه كان سريع الزوال، حيث استمر ثمانية أشهر فقط، بعد نشر الألبوم المزدوج الذي تم تجميعه والذي يحتوي علي سبعة أغنيات جديدة سُجلت خصيصاً لهذه المناسبة.

تألف الفريق من أنا تروخا والأخويين ناتشو وخوسيه ماريا كانو،وكان خارج الفريق ولكن جزء مُكمل للفرقة ، لكلاً من جلسات الدراسة وأيضا الجلسات المباشرة،كبار الموسيقيين بين البعثيين والطبالون وكان من بينهم أرتوره تيريسا، مانولو أغيلار، ناتشو مانو، جافيير كيليز، والطبالون اْنخيل سيدا وأوسكار أستروجا.
حقق فريق ميكانو صوت البوب الذي تطور من جهورية الصوت البحتة "تكنو"، خلال مرحلته الأولي بين عامي (1981 و 1985 ) إلي مذهب التوفيق بين النقيضين بين عامي ( 1986 و 1992 ) و التي تعتبر الفترة الفنية الثانية، وخلال هذه الفترة برهن الفريق الأسباني ميكانو علي براعته من خلال مجموعة إنتاج كبيرة وجلب أساليب مختلفة، دائماً من خلال منهج موحد، تم إكتسابه من خلال صوت البوب المنشد، الذي كان غربال مساوي للمفاهيم الفنية المختلفة لمؤلفيها الاْثنين .
وصلت مبيعات فرقة ميكانو حتي الان أكثر من 25 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، نجاح هذا الفريق لم يسبق له مثيل في عالم الموسيقي والغناء الأسبانية، و تشمل أيضا بلدان مختلفة في ثقافتها الموسيقية مثل أسبانيا، المكسيك، كولومبيا،فينزويلا، الأرجنتين، بورتو ريكو و شيلي، بما في ذلك الفلبين والولايات المتحدة الأمريكية الناطقة للغة الأسبانية. بفضل التعديلات التي أجريت علي العديد من أغانيه إلي لغات أخري، أصبح الفريق معروفاً حتي في البلاد التي لا تتحدث الأسبانية مثل إيطاليا وفرنسا وبلجيكا وكندا وسويسرا، مع تسليط الضوء علي الإعداد الإيطالي لألبوم الأول والأخير ابن القمر و الأربع ألبومات الأخيرة ذات الإعداد الفرنكوفوني لأغنية " إمراءة ضد إمراءة " ، والتي لا تزال حتي اليوم الأعنية الأجنبية التي شغلت لعدة أسابيع مرتبة ن ْ1 . بشكل رئيسي في قوائم الأغاني الفرنسية الناجحة .حفلاتهم الموسيقية المباشرة لا تزال ضمن الأحداث الموسيقية التي لا تُمحي من ذاكرة الموسيقي الأسبانية .


</doc>
<doc id="1507719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507719" title="رعاش صغير">
رعاش صغير

الرعاش الصغير حشرات من رتيبة مقترنات الأجنحة من رتبة اليعسوببات. وتشبه حشرات الرعاش الصغيرة حشرات اليعسوب، ولكن يمكن تمييز البالغين بإدراك حقيقة أن أجنحة معظم حشرات الرعاش الصغيرة تُعقد جنبًا إلى جنب، وفي حالة الاستراحة، تكون متوازية مع الجسد. إضافةً إلى ذلك، يشبه الجناح الخلفي لحشرة الرعاش الصغيرة بشكلٍ أساسي الجناح الأمامي، في حين يتسع الجناح الخلفي لليعسوب بالقرب من القاعدة. تصغُر حشرات الرعاش الصغيرة عادةً عن اليعسوب وتكون أضعف طيرانًا عند المقارنة، كما تنفصل أعينها كذلك.

تخضع حشرات الرعاش الصغيرة إلى عملية التحول غير المكتملة مرورًا بمرحلة الحورية المائية. تضع الأنثى البيض في الماء، أحيانًا في الغطاء النباتي تحت الماء، أو أعلى الأشجار في عائلة النباتات المزهرة (bromeliad) وتجاويف أخرى مملوءة بالماء. وتُعد الحوريات آكلة لحوم، وتتغذى على برغوث الماء، ويرقات البعوض، وغيرها من الكائنات المائية الصغيرة المختلفة باستخدام الفكين القابلين للتمديد، تشبه في ذلك حورية اليعسوب. وتُعد خياشيم حوريات حشرة الرعاش الصغيرة كبيرة وخارجية، وتشبه في ذلك الزعانف الثلاث في نهاية البطن. بعد الانسلاخ عدة مرات، يبرز البالغون المجنحون ويأكلون الذباب والبعوض والحشرات الصغيرة الأُخرى. ومن المعروف أن بعض الأنواع الاستوائية الأكبر تتغذى على العناكب حيث تحوم بالقرب من الشبكة وتأخذ العنكبوت من عشه.


</doc>
<doc id="1507724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507724" title="الصرصور الشرقي">
الصرصور الشرقي

الصرصور الشرقي- (المعروف أيضًا باسم: حشرة الماء و"بلاتا أورينتاليس " هو نوع من الصراصير كبيرة الحجم، والتي يصل طولها عند البلوغ إلى حوالي . ويتفاوت لون الصرصور الشرقي بين البني الداكن والأسود، وله جسمٌ لامع. ولدى أنثى الصرصور الشرقي مظهر مختلف بعض الشيء عن الذكر، فهي تبدو عند النظر إليها بشكل سريع وعرضي بلا أجنحة، غير أن لديها جناحين قصيرين للغاية تحت الرأس مباشرة وهما بلا وظيفة. كما أن جسمها أعرض من جسم الذكر. وللذكر أجنحة بنية طويلة تغطي معظم جسمه الذي يميل إلى النحافة. ويستطيع الذكر غريب الأطوار أن يطير لمسافات قصيرة ما بين مترين وثلاثة أمتار. وتشبه أنثى الصرصور الشرقي إلى حد ما صرصور غابات فلوريدا، ويؤدي هذا التشابه للخلط بينهما.

تتصف الصراصير الشرقية بالبطء النسبي بالمقارنة مع الأنواع الأخرى، وكثيرًا ما يُطلق عليها اسم "حشرات الماء"؛ حيث تفضل الأماكن المظلمة الرطبة. وتوجد هذه الصراصير بالقرب من المواد العضوية المتحللة، كما توجد في البالوعات ومصارف المياه، والسراديب الرطبة، والشرفات، وأماكن أخرى رطبة. كما يمكن العثور عليها بين الحشائش والنباتات الصغيرة، وتحت البقايا من أوراق الشجر وقطع الخشب التي تغطي التربة، وفي الأماكن الرطبة الأخرى. وتعتبر هذه الصراصير من الآفات المنزلية في الولايات المتحدة في قطاعات من الشمال الغربي، والوسط الغربي، وغرب الولايات المتحدة.
تحتاج الصراصير إلى مخبأ حتي تنمو وتتكاثر. وتفضل الأماكن الدافئة، وإذا أمكن ذات الرطوبة العالية نسبيًا، كما تحتاج إلى مصدر غذاء أو سوائل. وتكون درجة الحرارة المُثلى بالنسبة للصراصير الشرقية ما بين 20 درجة مئوية (68 فهرنهايت) و29 درجة مئوية (84 فهرنهايت). لأنثى الصرصور الشرقي أغلفة باطنية (أجنحة أمامية صغيرة) غير وظيفية، بينما للذكر أغلفة باطنية أطول. والصراصير كائنات ليلية بشكلٍ رئيسي. وقد تكون الصراصير الشرقية مراوغة، فإنه عند تفقد مخابئها بالنهار ربما لا نجد أثرًا لوجودها.

تدل حاويات البيوض على وجود الصراصير.وهي“أغلفة” تحتوي حتى ست عشرة بيضة، وهذا عدد البيوض بالنسبة للصراصير الشرقية. تضع الإناث هذه الحاويات ثم تفقس البيوض بمفردها بعد قرابة الشهرين. ويصعب التخلص من الصراصير الشرقية أكثر من غيرها من الصراصير، فعلى الرغم من سهولة قتل البالغ منها باستخدام المبيدات الحشرية إلا أن المبيدات تتبخر، وهكذا، وبعد مرور شهرين، تتمكن الإناث من فقس حوريات جديدة.



</doc>
<doc id="1507725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507725" title="الخريطة الطوبولوجية">
الخريطة الطوبولوجية

في علم الخرائط والجيولوجيا، تكون الخريطة الطوبولوجية عبارة عن خريطة تم تبسيطها، حيث يتم الإبقاء على المعلومات الحيوية فقط وإزالة التفاصيل غير الضرورية. وتفتقر هذه الخريطة إلى القياس، بينما يخضع كل من المسافة والاتجاه إلى التغيير والاختلاف، ولكن تظل هناك محافظة على العلاقة بين النقاط. تُعد خريطة النقل التخطيطية لـ مترو أنفاق لندن خير مثال على ذلك.

يُعد اسم الخريطة الطوبولوجية مشتقًا من الطوبولوجيا، وهو فرع من فروع علم الرياضيات يدرس خصائص الأشياء غير المُتغيرة حيث يكون الشيء مشوهًا، وتحتفظ الكثير من خرائط النقل التخطيطية بالمعلومات الهامة، بالرغم من أنها تحمل تشابهًا مع التصميم الفعلي لنظام مترو الأنفاق.

وينبغي عدم الخلط بينها وبين الخريطة الطبوغرافية.





</doc>
<doc id="1507792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507792" title="قائمة التحكم بالوصول">
قائمة التحكم بالوصول

قائمة التحكم بالوصول مصطلح متعارف في تقنية المعلومات (أنظمة الحاسب الآلى والشبكات) وهي عبارة عن قائمة من الصلاحيات والأذونات والمرتبطة بالمستخدمين أو البرامج للوصول المخولة للوصول إلى موارد النظام. على سبيل المثال إذا كان ملف يحتوي على قائمة التحكم بالوصول (أحمد ، وحذف) فإنه يعطي أحمد إذن لحذف الملف.



</doc>
<doc id="1507797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507797" title="عبد الكريم جرمانوس">
عبد الكريم جرمانوس

عبد الكريم جرمانوس (1301 - 1399 هـ / 1884 - 1979 م) هو مستشرق مجري.

أخذ عن فامبيري وجولد تسيهر. تعلّم جرمانوس من اللّغات : اليونانيّة، واللاتينيّة، والإنكليزيّة، والفرنسيّة، والإيطاليّة، والمجريّة، والفارسيّة والأورديّة، والعربيّة والتركيّة.

بعد إسلامه أطلق على نفسه اسمًا إسلاميًّا، هو عبد الكريم جرمانيوس.
واستطاع عبد الكريم جرمانيوس، أن يدعو للإسلام والرسالة المحمدية وسط مجال عمله؛ حيث كان يعمل أستاذًا في جامعة (لورانت أنوفيش). وتبع عبد الكريم جرمانيوس كثرةٌ هائلةٌ من داخل الجامعة وخارجها، حتى إن الجامعة خصصت كرسيًّا للتاريخ العربي والإسلامي، باسم عبد الكريم جرمانيوس.

يروي الدكتور (عبد الكريم جرمانيوس) خلفيّات اهتدائه إلى الإسلام، فيقول: "كان ذلك في عصر يوم مطير، وكنتُ ما أزال في سنّ المراهقة، عندما كنتُ أقلِّب صحائف مجلّة مصوّرة قديمة، تختلط فيها الأحداث الجارية مع قصص الخيال، مع وصف لبعض البلاد النائية؛ بقيت بعض الوقت أقلِّب الصحائف في غير اكتراث إلى أن وقعت عيني فجأة على صورة لوحة خشبيّة محفورة استرعت انتباهي، كانت الصورة لبيوت ذات سقوف مستوية تتخلّلها هنا وهناك قباب مستديرة ترتفع برفق إلى السماء المظلمة التي شقّ الهلال ظلمتها.
ملكت الصورة عليَّ خيالي، وأحسستُ بشوق غلاّب لا يقاوم إلى معرفة ذلك النور الذي كان يُغالب الظّلام في اللّوحة. بدأتُ أدرس اللّغة التركيّة، ومن ثَمَّ الفارسيّة فالعربيّة، وحاولتُ أن أتمكّن من هذه اللّغات الثلاث حتّى أستطيع خوض هذا العالم الروحيّ الذي نشر هذا الضوء الباهر على أرجاء البشريّة".
وفي إجازة صيف كان من حظي أن أُسافر إلى البوسنة - وهي أقرب بلد شرقيّ إلى بلاده - وما كدت أنزل أحد الفنادق حتّى سارعت إلى الخروج لمشاهدة المسلمين في واقع حياتهم، حيث خرجت بانطباع مُخالف لما يُقال حول المسلمين، وكان هذا هو أوّل لقاء مع المسلمين. ثمّ مرّت سنوات وسنوات في حياة حافلة بالأسفار والدراسات، وكنت مع مرور الزّمن تتفتّح عيوني على آفاق عجيبة وجديدة.
ورغم تطوافه الواسع في دنيا الله، واستمتاعه بمشاهدة روائع الآثار في آسيا الصغرى وسوريا، وتعلّمه اللّغات العديدة وقراءاته لآلاف الصفحات من كتب العلماء، قرأ كلّ ذلك بعين فاحصة، يقول: "ورغم كلّ ذلك فقد ظلّت روحي ظمأى".
وفي أثناء وجوده بالهند، رأى ذات ليلة - كما يرى النائم - كأنّ محمّدًا رسول الله صلَّى الله عليه وسلم يخاطبه بصوت عطوف: "لماذا الحيرة؟! إنّ الطريق المستقيم أمامك مأمون ممهّد مثل سطح الأرض. سِرْ بخُطا ثابتة وبقوّة الإيمان". وفي يوم الجمعة التالية، وقع الحدث العظيم في مسجد الجمعة في دلهي، حينما أشهر إسلامه على رءوس الأشهاد.
وعن تلك اللّحظات المفعمة بالأحاسيس يتذكّر (الحاج عبد الكريم جرمانوس)، فيقول: "كان التأثّر والحماس يعمّان المكان، ولا أستطيع أن أتذكّر ماذا كان في ذلك الحين، وقف الناس أمامي يتلقّفونني بالأحضان. كم من مسكين مجهد نظر إليَّ في ضراعة، يسألني الدعوات ويريد تقبيل رأسي، فابتهلتُ إلى الله أن لا يدع هذه النفوس البريئة تنظر إليِّ وكأنِّي أرفع منها قدرًا، فما أنا إلاَّ حشرة من بين حشرات الأرض، أو تائه جادّ في البحث عن النور، لا حول لي ولا قوة، مثل غيري من المخلوقات التعيسة، لقد خجلتُ أمام أنّات وآمال هؤلاء الناس الطيِّبين. وفي اليوم التالي وما يليه كان الناس يفدون عليَّ في جماعات لتهنئتي، ونالني من محبّتهم وعواطفهم ما يكفيني زادًا مدى حياتي.

تعلّم عبد الكريم جرمانوس اللّغات الغربيّة: اليونانيّة، واللاتينيّة، والإنجليزيّة، والفرنسيّة، والإيطاليّة، والمجريّة، ومن اللّغات الشرقيّة: الفارسيّة والأورديّة، وأتقن العربيّة والتركيّة على أستاذيه: فامبيري، وجولد تسيهر اللّذين ورث عنهما ولَعهما بالشرق الإسلاميّ. ثمّ تابع دراستهما بعد عام 1905م في جامعتي: إستانبول وفيينّا. وصنَّف كتابًا بالألمانيّة عن الأدب العثمانيّ 1906م، وآخر عن تاريخ أصناف الأتراك في القرن السابع عشر، فنال عليه جائزة مكّنته من قضاء فترة مديدة في لندن، حيث استكمل دراسته في المتحف البريطاني.
وفي عام 1912م عاد إلى بودابست، فعُيِّن أستاذًا للّغات العربيّة والتركيّة والفارسيّة، وتاريخ الإسلام وثقافته في المدرسة العليا الشرقيّة، ثمّ في القسم الشرقيّ من الجامعة الاقتصاديّة، ثمّ أستاذًا ورئيسًا للقسم العربيّ في جامعة بودابست 1948م، وظلّ يقوم فيه بتدريس اللّغة العربيّة، وتاريخ الحضارة الإسلاميّة، والأدب العربي قديمه وحديثه، محاولاً إيجاد حلقات اتصال بين نهضات الأُمم الإسلاميّة الاجتماعيّة والسيكولوجيّة، حتّى أُحيل إلى التقاعد 1965م.
ودعاه الشاعر الهندي (طاغور) إلى الهند لبعمل أستاذًا للتاريخ الإسلاميّ، فدرَّسه في جامعات: دلهي، ولاهور، وحيدر آباد (1929 – 1932م)، وهناك أشهر إسلامه في مسجد دلهي الأكبر، وألقى خطبة الجمعة، وتَسَمَّى بـ‍ (عبد الكريم). وقدم القاهرة وتعمَّق في دراسة الإسلام على شيوخ الأزهر، ثمّ قصد مكّة حاجًّا، وزار مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، وصنّف في حجّته كتابه: الله أكبر، وقد نُشِر في عدّة لغات 1940م، وقام بتحرِّيات علميّة (1939 – 1941م) في القاهرة والسعوديّة، نشر نتائجها في مجلَّدين: شوامخ الأدب العربي 1952م، ودراسات في التركيبات اللّغوية العربيّة 1954م.
وفي ربيع عام 1955م عاد ليقضي بضعة أشهر في القاهرة والإسكندريّة ودمشق بدعوة من الحكومة ليحاضر بالعربيّة عن الفكر العربيّ المعاصر.

ترك الدكتور عبد الكريم جرمانوس تراثًا علميًّا زاخرًا يتسم بالعمق والتنوّع، ومن مؤلفاته: قواعد اللّغة التركيّة (1925م)، والثورة التركيّة، والقوميّة العربيّة (1928م)، والأدب التركيّ الحديث (1931م)، والتيّارات الحديثة في الإسلام (1932م)، واكتشاف الجزيرة العربيّة وسوريا والعراق وغزوها (1940م)، ونهضة الثقافة العربيّة (1944م)، ودراسات في التركيبات اللّغويّة العربيّة (1954م)، وابن الروميّ (1956م)، وبين المفكِّرين (1958م)، ونحو أنوار الشرق، ومنتخب الشعراء العرب (1961م)، وفي الثقافة الإسلامية، وأدب المغرب (1964م)، وكان يعدّ ثلاثة كتب عن: أدب الهجرة، والرحّالة العرب وابن بطّوطة، وتاريخ الأدب العربيّ.
وقد أسهم هذا الأستاذ المجري - بدراساته التي عرفها العالم العربي - بنشر الدعوة الإسلامية، وإنشاء مكتبة إسلامية شهيرة بالاشتراك مع الشيخ أبي يوسف المصري، وقد اهتمت الحكومة المجرية بهذه المكتبة، التي ما زالت ترعاها حتى الآن حفاظًا على التراث الإسلامي وتاريخه، وتشجيعًا للمسلمين هناك.
وسنحت له الفرصة للقيام برحلة إلى الصحراء في 1939م بعد مغامرات مثيرة واجهها في طريقه عبر البحر إلى مصر، وزار لبنان وسوريا، ثم قام برحلة الحج الثانية. وقد كتب في مقدمة طبعة (الله أكبر!) الصادرة في 1973م ما يأتي: "زرت شبه الجزيرة ومكة والمدينة المنورة ثلاث مرات، ونشرتُ تجاربي خلال سفرتي الأولى في كتابي (الله أكبر!). وفي 1939 – 1940م بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية، انطلقت عبر الدانوب لأصل إلى البحر بصفة بحّار من دون أن أعبأ بالمخاطر والتعب. فوصلت مصر ومنها أبحرت إلى شبه الجزيرة. أمضيت في المدينة المنورة أشهر عدة حيث زرت الأمكنة التي ارتبطت بحياة الرسول صلى الله عليه وسلّم: آثار مسجد القبلتين ومقبرة البقيع، ومواقع معركتي بدر وأُحد. كنت ضيفًا على المسجد المصري الذي أسسه محمد علي في المدينة. وفي الأماسي زارني العلماء المسلمون لنتحدث عن حال الإسلام في العالم. وكما شرحت في كتابي هذا، شعَّت منهم نحوي روح الإسلام بقوة وبنفس العمق دون نقصان، على رغم كل التغيرات الدنيوية التي يشهدها العالم، تمامًا مثلما خبرته في أيام شبابي التي قضيتها في الشرق المسلم". وقد تحقق حُلمه في الذهاب من الحجاز إلى الرياض مع القوافل خلال رحلة 1939م، فوصل إليها بعد أربعة أسابيع عصيبة، خلَّد تفاصيلها في كتابه الشهير (تحت ضوء الهلال الخافت) 1957م.
وعرض في كتابه اللاحق (نحو أنوار الشرق) 1966م تجاربه خلال رحلاته التي قام بها بين 1955- 1965م. خلال تلك الفترة أصبح عضوًا في المجامع العلمية العربية بمصر 1956م، وبغداد 1962م، ودمشق 1966م؛ فقد زار بغداد في 1962م بدعوة من رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم للمشاركة في الاحتفالات التي أقيمت بمناسبة الذكرى 1200 لتأسيس بغداد، وعندها أصبح عضوًا في المجمع العلمي العراقي، وقدَّم في احتفال التنصيب بحثًا عنوانه: تأريخ الإسلام في المجر. وفي 1964م دعته الحكومة المصرية للمساهمة في الاحتفال بالذكرى الألفية لتأسيس الأزهر، ثم في 1965م دعاه الملك فيصل بن سعود لحضور المؤتمر الإسلامي في مكة، وقام بشعائر الحج للمرة الثالثة خلال وجوده هناك، وهو في السنة الحادية والثمانين من العمر.
كان جرمانوس كاتبًا غزير الإنتاج، تناول مختلف المواضيع؛ فقد كتب في تاريخ وأدب الأتراك العثمانيين، وبحث في التطورات المعاصرة للجمهورية التركية، وبحث في الإسلام والتيارات الفكرية الإسلامية المعاصرة، والأدب العربي، وله كتاب مهم عنوانه (تاريخ الأدب العربي) صدر في 1962م، وقبله (الشعراء العرب من الجاهلية حتى يومنا هذا) الصادر في 1961م، وقد كتب عن الرحالة والجغرافيين العرب كتاب (الجغرافيون العرب) لندن 1954م، وله دراسات كثيرة عن الهند. وكان يؤلِّف كتبه وأبحاثه بعدد من اللغات إلى جانب المجرية، مثل: الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية. ولعل أسلوبه السهل الآسر كان وراء انتشار كتبه؛ وبهذا قام جرمانوس بدور رائد في التعريف بالثقافة العربية والأدب العربي وبالإسلام وبحضارة الشرق عمومًا، فتعرَّفت أجيال متتالية من المجريين على أعماله وأحبَّتها.

توفي عبد الكريم جرمانوس في 7 من نوفمبر 1979م، وقد بلغ عامه السادس والتسعين، ودُفِنَ حسب الشعائر الإسلامية في مقبرة من مقابر بودابست. ويحتفظ المتحف الجغرافي المجري في مدينة أيرد بكامل أرشيف هذا الرحالة والمستشرق المجري المسلم.



</doc>
<doc id="1507817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507817" title="شيري ولف">
شيري ولف

شيري وُلف (وُلدت في بروكلين في نيويورك يوم 4 مايو 1965) أمريكية اشتراكية ثورية، يهودية، مناهضة للصهيونية، و صحفية مستقلة و مؤلفة.

لكونها سحاقية كانت في اللجنة التنفيذية لمسيرة National Equality March المطالبة بحقوق مواطنة متساوية في أكتوبر 2009. هي كذلك عضوة في المنظمة الاشتراكية الدولية و محررة في دورية International Socialist Review.

و هي عضوة في الشبكة الدولية لليهود المناهضين للصهيونية و ترى أن منتقدي إسرائيل ليسوا "معادين للسامية" كما يدّعي الصهاينة، كما أنها إحدى دعاة حملة المقاطعة و الحظر و العقوبات على إسرائيل. في أكتوبر 2010 صرّحت بأن "بابه و ليفي و بلومنتال و عدد متزايد من اليهود المؤيدين لفلسطين، بمن فيهم أنا، مستعدون لتحدي إسرائيل لمخالفتها القانون الدولي و أعراف الإنسانية الأساسية. و بخاصة نحن، أبناء و أحفاد جيل الهولوكوست لن نسمح لتُهَم معاداة السامية بتعكير المياه"


</doc>
<doc id="1507822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507822" title="حسن حسني الأعرج">
حسن حسني الأعرج

حسن حسني الأعرج (1248 - 1316 هـ / 1832 - 1898 م) هو عالم وشاعر ، من أهل الموصل.

هو حسن حسني محمد إسماعيل الأعرج الموصلي. ولد وتعلم في الموصل وأخذ عن والده. تولى منصب القضاء العام في دمشق عام 1886 م، ثم رحل إلى الآستانة ليعمل مفتشًا للأوقاف.


و له أيضا قصيدة وبعض المقطوعات وردت في كتاب: «حلية البشر» للبيطار.


</doc>
<doc id="1507829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507829" title="إله الحرب: الخيانة">
إله الحرب: الخيانة

إله الحرب: الخيانة (بالإنجليزية:God of War: Betrayal) ، هي لعبة إلكترونية من نوع مغامرات ، أنتجت من قبل شركة سوني سنة 2007 ، وتتعلق اللعبة بالعمل لأجهزة الهواتف النقالة.



</doc>
<doc id="1507836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507836" title="إله الحرب: شبح إسبرطة">
إله الحرب: شبح إسبرطة

إله الحرب: شبح إسبرطة (بالإنجليزية:God of War: Ghost of Sparta) ، هي لعبة فيديو اكشن-مغامرات من منظور الشخص الثالث ، أنتجت من قبل سوني كمبيوتر إنترتينمنت سنة 2010 ، وتعمل على نظامي : بلاي ستيشن 3 و بلاي ستيشن بورتبل ، وتدور احداث اللعبة بين احداث الجزء الأول من والثاني من السلسلة الأساسية .



</doc>
<doc id="1507852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507852" title="سلاح جو جيش الشعب الوطني">
سلاح جو جيش الشعب الوطني

سلاح الجو للجيش الشعبي الألماني (بالألمانية:Luftstreitkräfte der Nationalen Volksarmee) ، ويعرف القوات الجوية لألمانيا الشرقية ، ويختصر GDR ولقبه Landstreitkräfte.

أنشئ القوات الجوية لألمانيا الشرقية عام 1953 ، وكانت غالبية مقتنيات الجيش الألماني الشرقي تشتري من حليفها الاتحاد السوفيتي ، ومن أشهر الطائرات التي تملكها الجيش الألماني الشرقي وهي : طائرات من شركات سوخوي و طائرات الميغ ونحو ذلك ، أنهارت القوات الألمانية الشرقية عام 1990 ، وتم نقل جميع الصواريخ الاعتراضية والطائرات الحربية لحكومة ألمانيا الاتحادية.



</doc>
<doc id="1507873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507873" title="براسيكا متحولة">
براسيكا متحولة

الخردل المتحول أو الخردل الآشوري أو الشلوة نوع نباتي يتبع جنس الكرنب من الفصيلة الصليبية.

موطنه بلاد الشام (في جبل عبد العزيز في أقصى شمال شرق سوريا) وجبل سنجار في العراق وفي شمال غرب السعودية وفي تركيا وإيران.



</doc>
<doc id="1507883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507883" title="أحمد الأحمد">
أحمد الأحمد

أحمد الأحمد (1 ديسمبر 1975 -)، ممثل سوري. وهو خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية» بقسم التمثيل في عام 2002.


- البقعة السوداء -مسلسل 2010- بدور فارووق
ّ* الطواريد - مسلسل 2016- بدور مهاوش
الطواريد بدور مهاوش



</doc>
<doc id="1507900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507900" title="القاهرة لتكرير البترول">
القاهرة لتكرير البترول

القاهرة لتكرير البترول أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري والتي تأسست عام 1982، وتتبع الهيئة المصرية العامة للبترول، وتساهم الشركة بحوالي 25% من طاقة التكرير بجمهورية مصر العربية.

يلبي انتاج الشركة احتياجات السوق المحلي من المنتجات البترولية مثل ( البوتاجاز ، البنزين بأنواعه ، الكيروسين ، وقود النفاثات ، السولار ... ) ويتم تسويقها وتوزيعها عن طريق الهيئة المصرية العامة للبترول.
كما تقوم الشركة بتصنيع بعض المنتجات الخاصة مثل ( البروبان ، البوتاجاز عديم الرائحة...) ويتم تسويقها من خلال الشركة

المنتجات 






</doc>
<doc id="1507901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507901" title="موقف الطائرات">
موقف الطائرات

موقف الطائرات أو مربض الطائرات هو جزء من ساحة مطارات الركاب أو مطارات الشحن الداخلية، للتزود بالوقود و وقوف الطائرات.
في موقف الطائرات، يوجد مركز للقيادة و التنظيم و الذي يتكون من عدة مباني و منها برج المراقبة، و مهمة مركز القيادة هو مراقبة و الحكم في حركات الطائرات و السيارات و شاحنات الوقود في أرضية المطار.
المصطلح ""tarmac"" و الذي يعني مدرج الطائرات، غالبا ما يستخدم من قبل وسائل الإعلام و لكن لا تستخدم أبدا من قبل المتخصين في الطيران. 
يكون موقف الطائرات على درجة كبيرة من التنظيم بخطوط صغيرة و عريضة ملونة بألوان مختلفة و تكون صفراء و بيضاء في غالب الأحيان، و تحتلف مهام هذه الخطوط من رسم موقف الطائرة و رسم طريق السيارات و الشاحنات التابعة للمطار و كذلك رسم سكة الطائرة على مدرج الطائرات.
و أيظا يحتوي الموقف على العديد من اللافتات التوضيحية للمنطقة و رقم المدرج و رقم الطريق مثلا (A75).



</doc>
<doc id="1507906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507906" title="داود الملاح">
داود الملاح

داود الملاح آل زيادة.

ولد في مدينة الموصل (شمالي العراق) حوالي عام 1282هـ/ 1865م، وفيها توفي.

عاش في العراق.

أديب خطيب شاعر، كان من حضّار ندوة رأس علماء الموصل في عصره سليمان بن مراد الجليلي، وتتلمذ عليه في الأمور الفقهية، وتلقى علومه عن عدد من العلماء البارزين، منهم يوسف الرمضاني، ومحمد الصوفي، ومحمد الرضواني.

هاجم سياسة الغرب حين أرادت بالدولة العثمانية سوءًا، ثم انضم إلى جمعية الاتحاد والترقي في بواكير تشكيلها ومساواتها بين الأعراق والقوميات في ظل دولة واحدة، فلما أسفرت الجمعية عن عصبيتها التركية وأعلنت نية التتريك هجرها، وانضم إلى الشباب العربي المنادي بالعروبة.

مؤلفاتة :

له ديوان شعر مخطوط ، وبعض الأناشيد، تضمنها كتاب: «الأناشيد الموصلية للمدارس العربية» لمحمد سعيد الجليلي.

الإنتاج الشعري:

- له بعض الأناشيد، تضمنها كتاب: «الأناشيد الموصلية للمدارس العربية»، وله ديوان مخطوط ذكرته المصادر.

أناشيده المتاحة تدل على حماسته القومية واعتزازه الوطني، كما تدل على خبرته بالألحان، وقدرته على الصياغة المناسبة لتوقيع هذه الألحان.

مصادر الدراسة:

- محمد سعيد الجليلي: الأناشيد الموصلية للمدارس العربية - مطبعة الاتحاد الجديدة - الموصل 1953. 


= أمة العلا =
= انفضوا غبار الجهل =

داؤد الملاح آل زيادة (1863 - 1914 م) هو أديب خطيب شاعر ، من أهل الموصل.

ولد في الموصل سنة 1863 م وقيل نحو سنة 1282 هـ / 1865 م. أخذ عن يوسف الرمضاني والشيخ محمد الصوفي والشيخ محمد الرضواني.

له ديوان شعر مخطوط ، وبعض الأناشيد، تضمنها كتاب: «الأناشيد الموصلية للمدارس العربية» لمحمد سعيد الجليلي.


</doc>
<doc id="1507916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507916" title="توسكا">
توسكا

توسكا هي أوبرا على ثلاث عروض ألفت من قبل جاكومو بوتشيني لنص أوبرا كتب من قبل لويجي إيليكا، غويسيبي غياكوسا. تم عرض أوبرا توسكا للمرة الأولى في روما في 14 يناير 1900. توسكا هي عمل ميلودرامي يصور فترة يونيو من عام 1800 في روما، والتي كان يهددها جيوش نابليون بونابرت. تصور توسكا مشاهد من الحب، والتعذيب، والقتل، والانتحار.
3 شخصيات درامية أساسية في المسرحية هي ماريو كافارادوسي الرسام العاشق، و فلوريدا توسكا، وهي الشخصية الرئيسية الثانية التي تبادل الرسام الحب وتعمل مغنية أوبرا، أما الشخصية الثالثة فسكاربيا رئيس البوليس الذي يمثل الجانب الشرير. ومن الشخصيات ايضا: أنجيلوتي السجين السياسي الهارب، حارس الكنيسة، ومساعدا سكاربيا. ولكل هذه الشخصيات الثانوية ضرورة درامية.‬ 
في الفصل الأول في‮ ‬كنيسة سانت أندريا‮، حيث يبدأ بوتشيني الأوبرا بشكل مغاير لكل الأوبرات، من دون مقدمة موسيقية بل بثلاثة تآلفات عنيفة تعزفها آلات النفخ النحاسية وتعبر عن شخصية سكاربيا المستبدة خلال كل الأوبرا. 

في جناح سكاربيا بقصر فارنيزي، حيث يجلس سكاربيا متمنيا تعليق كافارادوسي وانجيلوتي على حبل المشنقة. فيظهر مساعده ويقول إنه لم يجد أثر لأنجيلوتي، ولكنه جلب ماريو الرسام لاستجوابه. 

لفصل الثالث يبدأ بعزف منفرد لآلة الهورن عند شروق الشمس على سطح سجن قلعة سان انجلو، حيث يغني ماريو كافارادوسي أغنية مؤثرة تذكره بماضيه الرائع مع توسكا (عندما كانت النجوم تتلألأ‮). يقود جندي توسكا لمقابلة ماريو وعندما ينصرف الحارس. 


</doc>
<doc id="1507922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507922" title="ماريو روسي">
ماريو روسي

ماريو روسي مهندس معماري إيطالي ولد في روما عام 1897م وتخرج من مدرسة الفنون الجميلة بروما

جاء روسي إلى مصر وهو في أواخر العشرين من عمره وكان ضمن مجموعة من المهندسين الأوروبيين الذين أستقدمهم الملك فؤاد للعمل في وزارة الأشغال للأشراف على القصور الملكية بواسطة المعمارى الإيطالى إرنست فيروجى باى الذي كان يعمل لدى الملك فؤاد الأول مشرفا على القصور الملكية لا سيما قصر عابدين.

وفى مصر أندمج روسي مع طابع الحياة المصرية بل وتعلق بها إلى درجة العشق ، وجذب روسي المعمار الأسلامى في مصر وأهتم بفنون وزخارف العمارة الأسلامية فبدأ في دراسة هذا الفن وتعلم بناء المساجد ، وكان شديد الأعجاب بفن العمارة المملوكي والعمارة الفاطمية بدرجة أقل في حين نأى بأعماله عن أستعارة عناصر العمارة التركية العثمانية.

عمل ماريو روسى في البداية في أعمال الزخرفة مبديا مهارة وموهبة فنية لافتة ولم يلبث أن استقل في أعماله ليتعامل مباشرة مع وزارة الأشغال المصرية ثم الأوقاف المصرية في الفترة من 1930م إلى 1950م

شارك روسي في أستكمال تشييد مسجد الرفاعي ليكون مدفنا لأسرة محمد علي ومسجدا في ذات الوقت، وكان الغرض الرئيسي من إنشاء هذا المسجد هو محاكاة ضخامة وفخامة مدرسة السلطان حسن المواجهة له.

بدأ روسي في بناء مسجد المرسي أبى العباس عام 1933م الذي اقيم في موضع ضريح وجامع قديم كان يضم رفات الصوفي العربي الأندلسي أبو العباس المرسي المولود في بلدة مرسية شرقي الأندلس ، وأختار روسي شكلا متعدد الأضلاع لهذا الجامع شبيه بتعدد أضلاع مدرسة السلطان حسن ولكنه هنا أقتصر على ثمانية أضلاع وفي ذلك مشابهة واضحة لتصميم بناء قبة الصخرة بالقدس

ووضع ماريو روسي بتأسيسه لمسجد أبي العباس اللبنات الأولى للعمارة الإسلامية الحديثة في مصر حيث تم الاستغناء عن الفناء أو الصحن الأوسط نظرا لضيق المساحات التي يمكن أن تخصص لبناء المساجد في المدن الكبيرة المكتظة بالسكان وفعل روسي ذلك دون أن يفقد المسجد عنصر الاضاءة الطبيعية الغامرة التي توفرت بإنشاء نوافذ سفلية كبيرة وعلوية معقودة فضلا عن نوافذ القباب المرتفعة عن مستوى سطح الجامع وحتى اليوم لا يزال المعماريون ينهلون من تقاليد جامع أبي العباس وهم يشيدون المساجد الحديثة الضخمة، وأقيمت أول صلاة فيه عام 1945م.

بعد أن انتهى روسي من تشييد مسجد أبى العباس بدأ تشييد مسجد أخر بالإسكندرية وهو مسجد محطة الرمل المعروف بمسجد القائد إبراهيم ويعتبر من الأعمال النادرة التي زاوجت بين تقاليد العمارة المملوكية وبعض العناصر الشهيرة في العمارة الأندلسية فقد جاءت عقود الواجهة على هيئة العقود الأندلسية المفصصة بينما احتفظت القبة بأعلى المحراب والمئذنة والشرفات بالطابع المملوكي التقليدي.

لقد خالف هذا الإيطالي الموهوب ما سار عليه أقرانه من الأوروبيين الذين توافدوا على الشرق الإسلامي في بدايات القرن الماضي، ليس فقط لاعتناقه الإسلام عن قناعة كاملة وإيمان راسخ بل ولبعده عن تقليد أو استعارة عناصر العمارة الأوروبية الكنسية في تصميمه للمساجد، وإنما يبدو واضحاً أن عمارة روسي الأولى تركت بصمات لا تمحى على طريقة تفكيره إذ عمل في استكمال تشييد مسجد الرفاعي ليكون مدفنا لأسرة محمد علي، ومسجداً في ذات الوقت. ولما كان الغرض الرئيسي من إنشاء هذا المسجد هو محاكاة ضخامة وفخامة مدرسة السلطان حسن المواجهة له، فقد صرف الفتى اليافع جهده نحو ملاحظة عمائر المماليك في القاهرة وتحليل عناصرها البنائية والزخرفية. وتدل استعارات ماريو روسي على إعجابه الشديد بفن العمارة المملوكي ثم العمارة الفاطمية بدرجة أقل في حين نأى بأعماله عن استعارة عناصر العمارة التركية العثمانية.

في القاهرة، فقد ترك ماريو روسي مسجدين من تصميمه أشهرهما مسجد عمر مكرم بميدان التحرير، ويمتاز باستخدام الستائر الجصية ذات الزخارف العربية في بعض جدرانه لتوفير عنصر الاضاءة الطبيعية مع رد الاعتبار لزخرفة التوريق العربية «الأرابيسك» التي حرص على استخدامها في كل عمائره والمسجد الثاني هو مسجد الزمالك «على شاطئ النيل» وقد جعله من المساجد المعلقة التي يصعد إليها بدرجات سلم، وله واجهة فسيحة ذات عقود وأعمدة ويعتبر من الداخل أجمل بيوت الصلاة بالقاهرة. وفضلا عن أعماله المعمارية فقد خلف لنا روسي كوكبة من التلاميذ النابغين مثل علي خيرت الذي وضع تصميم جامع صلاح الدين بحي المنيل وهو شبيه في تصميمه بجامع المرسي أبو العباسي. بالإضافة إلى مهندسين آخرين من تلاميذه شيدوا مساجد غاية في الجمال وروعة التصميم مثل مسجد عبدالرحمن لطفي ببورسعيد ومسجد الفولي بالمنيا ومسجد عبدالرحيم القنائي بقنا.

اعتنق روسي الإسلام عام 1946م وأشهره في جامع أبو العباس المرسي الذي بناه ، وتوفى ماريو روسي في عام 1961م بالحجاز ولا تزال تعيش ذريته في مصر. ومع ذلك فلم تعطيه مصر ولأحفاده "الجنسية المصرية" مع أنهم يعيشون بمصر جيلاً بعد جيل، منذ قرابة المائة عام.





</doc>
<doc id="1507963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507963" title="خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا">
خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا

خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا كاتبة وشاعرة كوبية، بالعامية تعرف باسم «تولا»، ولدت في مدينة كاماجواي في 23 مارس عام 1814، و توفيت في 1 فبراير عام 1873. وفي إشبيلية نشرت قصائد لها في العديد من الصحف متخذة من الحاجة اسم مستعار لها وهو ما اكسبها سمعة كبيرة. وفي عام 1839 تعرفت في هذه المدينة على أعظم حب في حياتها مع الشاب إيجناثيو دى ثيبيدا أيه ألكالدي وكتبت سيرة ذاتية والعديد من الرسائل التي نشرت عقب موت حبيبها والتي تعكس المشاعر الحميمة للكاتبة. وفي عام 1841، نجحت خيرتروديس في نشر أول مجموعة قصائد لها في مدريد عاصمة إسبانيا تحت عنوان "أشعار" ،التي كانت تشتمل على قصيدة ذات 14 بيتًا بعنوان "مع الرحيل" وعلى قصيدة لأبيات ذات بحر قصير مخصصة كما يشير عنوانها "إلى الشعر".

ولدت خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا في 13 مارس عام 1814 بمدينة سانتا ماريا دى بويرتو برينثيبى القديمة_و التي كانت مستعمرة إسبانية_وهى حاليا كاماجواى بكوبا.يرجع أجدادها إلى جزر الكناري.قضت طفولتها في المدينة التي ولدت بها و أقيمت في كوبا حتى عام 1836.في هذا العام رحلت مع أسرتها إلى إسبانيا.
و ألفت في هذه الرحلة واحدة من أشهر قصائدها وهي "مع الرحيل". تجولت مع عائلتها بعض مدن جنوب فرنسا و خاصة بوردو و هناك عاشت لفترة من الوقت. و في النهاية استقروا بمدينة لاكورونا بإسبانيا. ومن لاكورونا ذهبت إلى إشبيلية و هناك نشرت قصائد لها في العديد من الصحف متخذة من الحاجة اسم مستعار لها و هو ما اكسبها سمعة كبيرة. وفي عام 1839 تعرفت في هذه المدينة على أعظم حب في حياتها الشاب إيجناثيو دى ثيبيدا أيه ألكالدي ، طالب في الحقوق ،عاشت معه علاقة حب قاسية لا تتفق مع الحب الجم التي تحتاجه منه ومع ذلك تركت فيه اثرًا لا يمكن محوه. من أجله كتبت سيرة ذاتية والعديد من الرسائل التي نشرت عقب موت حبيبها و التي تعكس المشاعر الحميمة للكاتبة. وفي عام 1840
انتقلت بعد ذلك إلى مدريد و ظلت هناك و كونت صداقات مع أدباء و كتاب هذه الفترة. في العام التالي نجحت في نشر أول مجموعة قصائد لها في عاصمة إسبانيا تحت عنوان أشعار ،التي تحتوي على قصيدة ذات 14 بيتًا بعنوان «مع الرحيل» وعلى قصيدة لأبيات ذات بحر قصير مخصصة كما يشير عنوانها "إلى الشعر".
تعرفت على الشاعر جابريل جارثيا تاسسارا ، ونشأت علاقة بينهما أساسها الحب، الغيرة ،الكبرياء والخوف. كان يريد تاسسارا ان يتغلب عليها و يقهرها ليكون أفضل من كل الرجال الذين حاصروها و مع ذلك لم يكن يريد الزواج منها.كان غاضبا بسبب تكبر و تدلل تولا،حيث أنها كتبت أبيات تجعلنا نشاهدها و هى تلوم أنانيته وتهوره و عبثه، و مع ذلك أبييانيدا خضعت لهذا الرجل و بعد فترة وجيزة حطمته.
وفي منتصف القرن 19 بمدريد، كانت تولا حاملًا تعيش في وحدة مريرة و تشاؤم ترى ما سيحدث لاحقا، كتبت "وداعًا ليرة" التي كانت بمثابة وداع للشعر. واعتقدت أن هذه هى نهايتها ككاتبة ،لكن ليس الامر كذلك.
حصلت في عام 1845 على أول جائزتين للمسابقة الشعرية التي نظمها النادي الفني و الأدبي بمدريد و منذ هذه اللحظة برزت خيرتروديس كواحدة من أشهر كتاب هذه الفترة.
وٌلدت ابنتها ماريا _ او برينهيلدى كما دعتها _مريضة جدًا و توفيت عن عمر يناهز 7 أشهر. و في خلال فترة اليأس هذه، كتبت مجددا لثيبيدا:
الحقت بي الشيخوخة في الثلاثين من عمري ،اشعر بأن الحظ قد امكنني من التعايش مع نفسي، لااتفاجأ اذا اصابتني لحظة من الضيق الشديد في هذا العالم الصغير في منحِنا السعادة ، و الكبير في ملئ حياتنا بالمرارة.
كانت رسائل خيرتروديس إلى تاسسارا مخيفة و هى تطلب منه أن يرى إبنته قبل أن تموت حتى تشعر الطفلة بحب والدها قبل أن تغلق عيناها للأبد، و لكن ماتت برينيلدى قبل أن يتعرف عليها.
تزوجت في عام 1846 بالدون بيدرو ساباتير _ زوجها الأول _ لكن بعد فترة وجيزة مرض زوجها و سافر إلى باريس باحثًا على علاج ، لكن توفي في بودرو في 1 اغسطس .انعزلت خيرتروديس في دير السيدة العذراء لوتيرو و هناك كتبت "دليل المسيحي" ( و هناك طبعة لكارمن برابو 
-بيياسانتى في عام 1975) الذي يعكس بداية نزعتها الدينية وبالتدريج اصبح ذلك جليًا في أعمالها.. بعد موت زوجها الأول ألفت قصديتين رثاء يُعدّوا من أهم اعمالها الشعرية. تلك القصيدتين والقصيدتين الذين يحملوا عنوان "إليه" يتناولوا تجاربها الشخصية على الرغم من أنها عادة لا تستخدمها كمادة مباشرة لنتاجها الشعري .. و فيما بعد تم إصدار طبعة ثانية موسعة لأشعارها (في مدريد عام 1850).

تاثرت أبييانيدا بالنجاح الذي حققته اعمالها و بالحفاوة التي نالتها من قِبل كل من النقد و الجمهور على حد سواء و تقدمت للترشح في الأكاديمية الملكية الإسبانية و بالرغم من ذلك إلا ان من احتل كرسي الرئاسة هو رجلًا.
تزوجت مجددًا في عام 1856 من سياسي له نفوذ كبير وهو دون دومينجو بيردوجو .
عقب فشل عملها الكوميدي لوس تريس اموريس نتيجة لعده اسباب منها القط الذي تم القائه من فوق المنضدة الحادثة التي فيها اتهم زوجها رجلًا يُدعى ريبيرا و هو الذي نتيجة لذلك الحق بدومينجو بيردوجو إصابات شديدة ، وهو ما دعاه للسفر إلى كوبا عام 1859 على أمل أن يساعده مناخ الكاريبي على الشفاء.. كانت تولا معروفه و محبوبه جدًا عند هذا الشعب فقد احتفى المواطنون بها و اقاموا لها احتفالًا . وفي إحدى الاحتفالات بنادي هافانا الثقافي تم اعلانها كشاعرة وطنية ،و في خلال ستة أشهر في عاصمة الجزيرة تولت إدارة مجلة تُدعى "البوم كوبي لما هو حسن و جميل" في عام 1860. عادت إلى مدريد عام 1863 بعد أن مرت على نيويورك و لندن و باريس و إشبيلية. توفي زوجها الكورونيل بيردوجو في نهاية هذا العام و هو ما قوّى من روحانيتها و اعطاها دفعة صوفية نحو ورع ديني شديد و متقشف. توفيت في العاصمة الأندلسية في 1 فبراير عام1873 عن عمر يناهز 58 عام.
تم مقارنة شعرها بشِعر كل من لويس فيكتورين اكيرمان و اليزابيث باريت برونج بسبب تحليلها للحالات العاطفية الناتجة عن تجربة الحب.قيل أن شعرها كانت اكثر موضوعاته دينية ، و خاصة بعد وفاة بيدرو ساباتير و انعزالها في لوتيرو. هذا الموضوع اعط ىرد لواحدة من الموضوعات الثابتة في مسارها الأدبي و هو: الفراغ الروحاني و الشوق الغير مُرضي و هو الذي عبرت عنه في قصيدة لها قبل زواجها من بيدرو ساباتير :
انا مثلك وُلت من أجل الحب 
انا مثلك خُلقت من أجل الحب
من أجل الحب اضحي بحياتي 
و لكن لا اجد شيئًا كي احب
في السياق ذاته تبرز كل من قصيدة « تفاني قيثاة الله » و « وحدة الروح » أو« الصليب » و التي تشمل قياساتها تغيير سديد من البيت ذو الأحد عشر مقطع إلى البيت ذو التسع مقاطع. فضلٍا عن ذلك تقدم أبييانيدا في قصائد مثل « ليلة الأرق و الفجر » و « وحدة الروح » تجديدات واضحة في الوزن تعلن تأثيرها في تيار الحداثة .و لذلك في أعمال أبييانيدا نجد أبيات من ثلاث مقاطع مع الوقف في اخر الشطر بعد المقطع الرابع ؛ كذلك سنجد أبيات من خمسة عشر و ستة عشر مقطع وهو الذي يعد غير متكرر في الشعر الإسباني.أيضًا استخدمت البيت الإسكندري (ذو الأربعة عشر مقطع) حيث أن شطره الأول يتكون من ثمان مقاطع اما الشطر الثاني فمن ستة مقاطع ، أو أن يتكون شطره الأول من خمس مقاطع و الشطر التاني من تسعة مقاطع .
كما أنها تناولت كل من الجنس الروائي و الدرامي.كتبت في إسبانيا سلسلة من الروايات و التي تتصدرها شهرتًا الرواية صاب عام 1841 و التي تتناول القضايا المتعلقة بالهنود و الحب الغير متبادل. رواية السيدتان التي تفرض االذم ضد الزواج. اما رواياتها الثالثة _جواتيموثين _ فتضم الكثير و الكثير من المعلومات التاريخية عن المكسيك في فترة الغزو. اما عن باقي اعمالها الروائية _ و التي ربما لم تنل نفس شهرة اولى رواياتها الثلاثة _ فهى تتضمن نقد متعمد للمجتمع التقليدي .
اما في الجانب المتعلق بالمسرح فقد احتلت أعمالها مكانًا هامًا في المشهد المسرحي الإسباني للفترة التي تتراوح بين 1845 و 1855 عندما كانت الاعمال الرومانسية في تدهور و حينها بعد لم تكن قد ظهرت الكوميديا الهزلية . اُصدرت ليونثيا في إشبيلية عام 1840 حيث نالت استقبالًا حسنا كما أنها كانت تتميز بالأصالة. كانت مونيو الونسو هى اول عمل اصدرته في مدريد 1844 ، و هى التي وضعت في البلاط الملكي ل ألفونسو السابع دى ليون و بيرينجيلا دي بارثيلونا ، مع إنتاج من الاعمال التاريخية التي تتبع النصب التذكارى لمانويل خوسيه كينتانا و الذي منه يُعتبر كل من أمير فيانا عام 1844 و إخيلونا عام 1864 من النماذج الهامة.
و لكن نالت أبييانيدا شهرتها الأوسع في المسرح مع اثنان من الاعمال المتعلقة بالكتاب المقدس : ساول عام 1849 و بالأخص بالتاسار عام 1858 و هى تُعد اروع عمل لها في المجال الدرامي ، كما يحتوي كل من العملين على ملامح مختلفة من التيار الرومانسي. يمثل ساول التمرد في حين أن بالتاسار يمثل الملل الحيوي و الحزن الناتج من سوء هذا القرن و التي نلحظها بوضوح في النصف التاني من القرن عبر الشعراء الرمزيين الفرنسيين و أيضًا في تيار الحداثة الإسباني.
من أعمالها الكوميدية يبرز إبتة الزهور عام 1852 حيث أُشيد بها بسبب الجمع المناسب بين القوة الهزلية و الشعر.
و لهذا كانت تُعد خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا واحدة من احسن النماذج الموجودة في التيار الورمانسي ، و لهذا فهى كانت دائما موضوعًا للبحث من العديد من طلاب و باحثين تلك الفترة .كانت خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا متفردة دائمًا فلقد كان لظروف حياتها و شخصيتهاالعاطفية و تمردها الدائم على التقاليد الإجتماعية المحافظة كل هذاكل هذا جعلها فريدة من نوعها مختلفة عن معظم كاتبات ذلك القرن و لهذا أيضًا وُجهت لها الكثير من الادانات.ساعدها تفوقها الأدبي أن تصبح واحدة من مؤسسين التيار النسائي في إسبانيا.
" ساب " و هى من أهم الاعمال التي اشتهرت بها خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا لأنها تتناول واحدا من أهم الموضوعات في ذلك الوقت و هى العبودية و القسوة التي كان يتعرض لها الكثير من هنود أمريكا اللاتينية.ساب و هو الشخصية الرئيسية التي تدور حولها الرواية و الذي ينقلنا معه حيث يعيش في عالم ملئ بالقسوة و الظلم كل هذا نتيجة لسواد وجهه ، بالرغم من أنه يحمل القلب الاكثر عطفاً في هذه الرواية. هذا العبد الفقير المسكين الحنون الذي يحمل روحاً تختلف تماماً عن الأسياد الذين اصبحوا اسياداً فقط لبياض بشرتهم على الرغم من قسوة و سواد قوبهم .هذا الشاب الذي وقع في حب إبنة واحداً من هؤلاء الأسياد و كان قلبه عامراً بحبها حتى اخر لحظةفي عمره .كم تحمل من الالآم صامتاً متألماً حزيناً تعيساً بكل ما تحمله الكلمة من معنى و لكن كل هذا دون جدوى هذا إلى جانب ما تعكسه الرواية لنا من مدى القهر و المعاناة الذي كان يعانيه الهنود في ذلك الوقت .و لكن ساب لم يحالفه الحظ في الحياة الطبيعية مثل الكثير من البشر و لم يعوضه أيضاً عن تلك القسوة و المعاناة فكان من الطبيعي و المنطقي أن تنتهي حياة ذلك الشاب العظيم الذي ضحى بحياته مراراً و تكراراً من أجل حب حياته عديم الأمل و لكن لم يؤثر ذلك أبداً على تضحيته المستمرة.
كارلوتا تلك الفتاة المليئة بالحياة و الحب و التي لطالما كانت تبحث عن الحب الذي يمكنها أن تعيش الحياة من أجله و لكن أحياناً حينما نجد الحب تعرقلنا المسافات و الظروف و الطبقات و ذلك ما وقف في طريق كل من ساب _ الذي لطالما كان صامتاً خاشياً فقدان حبيبته لأنها لطالما كانت تعتبره أخاً لها و سنداً_ و كارلوتا، حقاً إنه الصمت الرهيب و القدر .إنها أيضاً من أهم الاعمال لخيرتروديس جوميث دى أبييانيدا لأنها تعكس أسلوبها الرومانسي و شخصيتها العطوفة.
لهذا تعد هذه الرواية من اروع ما كتبت خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا ، فكانت أبييانيدا من أعظم كاتبات هذا العصر لأنها كانت تتناول الكثير من الموضوعات التي كان يخشى أن يتناولها الآخرين و لهذا فكان من الصعب نشر كتاباتها في أمريكا و لهذا نلاحظ أن معظم أعمالها نُشرت في إسبانيا و ذلك لما كان يعانونه كُتاب هذا العصر من قيود تسيطر على حريتهم التعبيرية و رؤيتهم التعديلية في المجتمع.و لكن بهذه الرواية كسرت كل القيود و حطمت كل القضبان التي تقيد قلمها و لذلك فهى تخلد في أذهاننا حتى الان و حتى الان هناك الكثيرون الذين عندما ييرون نهج أبييانيدا في عظمة كتابتاتها و قوتها و مصداقيتها يحصلون على جائزة خيرتروديس جوميث دى أبيييانيدا و هى واحدة من أهم الجوائز الأدبية الان و التي يحظى بها الكثير من المبدعين الأدباء الكتاب منهم و الشعراء لأنها كما أبدعت في الرواية امتعتنا بأشعارها الرقيقة المعبرة التي تعكس رقة مشاعرها و عذوبة كلماتها و فطانتها و روعة أسلوبها إنها حقاً خيرتروديس جوميث دى أبييانيدا .





</doc>
<doc id="1507973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1507973" title="القلعة الهوسبيتلرية">
القلعة الهوسبيتلرية

الهوسپيتلاريّون هم عبارة عن رهبنة عسكرية رفعت لواء معالجة المرضى في الديار المقدّسة، ومَهمّة الحفاظ على السلامة الشخصية للحجّاج الذين كان يقصدون الأماكن المقدّسة. وقد أداروا مستشفيات في القدس وعكّا.
منذ السنوات الأولى للاستيطان الصليبيّ في عكّا، حصل الهوسپيتلاريّون على أملاك في المدينة. والدليل الأول الذي وقف شاهدًا على ذلك، عُثر عليه في شهادة تعود إلى العام 1110، عندما قام الملك بالدوين الأول بالسماح لهم بحيازة مبانٍ شِمال كنيسة الصليب المقدّس، حيث حصلوا عليها كتبرّعات. عام 1135 أصيب قسم من مباني الرهبنة خلال أعمال توسيع نطاق الكنيسة إلى جهة الشِّمال. وقد جعل هذا الحادث الهوسپيتلاريّين يتركون النطاق الذي كانوا موجودين فيه، والبدء ببناء مركَز جديد في القسم الشِّماليّ – الغربيّ من المدينة، بمحاذاة السور الشِّماليّ لعكّا، من القرن الـ 12. هذا هو المركَز الهوسپيتلاريّ الذي نعرفه اليوم. الدليل الأول على وجود هذا المركَز عُثر عليه في شهادة من أيام الملكة مليسندا (1149)، نجد فيها وصفًا لبناء الكنيسة على اسم يوحنّا المعمدان القائمة في الحيّ الهوسپيتلاريّ جنوب المركَز الجديد. عام 1169 زار عكّا حاجّ اسمه ثيودريك. وفي تسجيلاته لرحلته في الديار المقدّسة، يصف ثيودريك المركَز الهوسپيتلاريّ في عكّا كمبنًى محصّن وخلاّب جدًّا، لا يُضاهيه شيء غير القلعة الهوسپيتلاريّة.

بعد هزيمة الصليبيّين في معركة حطّين (1187) سقطت عكّا في أيدي المسلمين وفرّ سكّانها المسيحيّون؛ ليعودوا إليها بعد مُضيّ أربع سنوات، تقريبًا (1191) بعد احتلالها بيد ريتشارد قلب الأسد، ملك إنچلترا، الذي وقف على رأس الحملة الصليبية الثالثة مع فيليپ أوچوست، ملك فرنسا. عاد الهوسپيتلاريّون إلى عكّا، لكنّ مبانيهم من القرن الـ 12 لم تعُد تفي باحتياجاتهم في ذلك الوقت، حيث إنّ القدس بعد الحملة الصليبية الثالثة لم تعد إلى السيطرة المسيحية. وقد خسرت الرهبنة معقلها الرئيسيّ وقيادتها، وقد كانت القدس مقرّهما. في حين أنّ الامتيازات الجديدة التي منحها للرهبنة حاكما المملكة الجديدان، جي. دي. لوسينيان (1192) وإنري من شمپان (1193)، مكّنت الهوسپيتلاريّين من توسيع مركَزهم في عكّا حتى الشارع المحاذي لأسوار المدينة من الشِمال. وقد أدّى ذلك إلى عملية بناء جديدة، الهدف منها هو نقل رئاسة الرهبنة ومقرّها إلى عكّا. وعملية البناء هذه التي انطلقت في نهاية القرن الـ 12 واستمرّت خلال القرن الـ 13، شملت توسيع الحيّ الهوسپيتلاريّ وإضافة أجنحة وطبقات جديدة في المركَز القديم. وبالإضافة إلى ذلك، قام الهوسپيتلاريّون بتشييد أبنية في الحيّ الجديد، حيّ المونميزر، الذي وسّع حدود المدينة إلى جهة الشِّمال، وحظي بأسوار جديدة.

أسِّست مملكة أورشليم عام 1099، في نهاية الحملة الصليبية الأولى واحتلال البلاد. كانت القدس عاصمة المملكة، وقد تطوّرت عكّا – على مرّ الزمن – لتصبح مدينة الميناء والبوابة الرئيسية للديار المقدّسة. بعد معركة حطّين عام 1187، وهزيمة الجيش الصليبيّ، فتح المملكة صلاح الدين الأيوبيّ، الذي كان يقف على رأس الجيوش الإسلامية. وقد حكم القدس وعكّا مدّة أربع سنوات. عام 1191 – وبعد حصار دام سنتين – عاود احتلال عكّا ريتشارد قلب الأسد، الذي وقف على رأس الجيوش المسيحية. وفي هذه الحملة، التي كانت الحملة الصليبية الثالثة، لم ينجح المسيحيّون في تحرير القدس، حيث قاموا بتأسيس مملكتهم الجديدة على امتداد الساحل، بين صور وعسقلان. وعكّا – المدينة الثانية من حيث الأهمّيّة في المملكة الصليبية – أصبحت عاصمة المملكة الثانية.
الرهبنة الهوسپيتلاريّة التي كانت قائمة في القدس أيام المملكة الصليبية الأولى (1099-1187)، قامت بنقل قيادتها إلى عكّا أيام المملكة الصليبية الثانية (1191-1291). والهوسپيتلاريّون الذين كان لهم حيّ في المكان في حِقبة المملكة الأولى، عادوا إلى عكّا، وقاموا بتوسيع قيادتهم وبنوا النطاق من جديد. بُني هذا النطاق بطبقتين حتى ثلاث طبقات حول ساحة مركَزية، وله، أيضًا، أجزاء تحت الأرض – خزّانات مياه وشبكة مجارٍ. لم يتمّ حفر النطاق كلّه. حُفرت – حتى الآن – مِساحة تصل إلى 5,000 متر مربّع، وهي تشمل الساحة المركَزية والجناح الشِّماليّ، الشرقيّ، والجنوبيّ. أمّا الجناح الغربيّ فلم يُحفَر بعد. يُمكن لزائر الموقع أن يستمتع، أساسًا، بما تبقّى من الطبقة الأولى لمبنى القيادة الهوسپيتلاريّة، حيث إنّ الطبقات العلوية هُدمت بعد الفتح الإسلاميّ وبفعل الزمن. واليوم، يقوم فوق الموقع الأثريّ المُتحَف لتاريخ العصابات السرّيّة، التابع إلى وزارة الأمن.
في الحيّ الهوسپيتلاريّ في عكّا ثلاثة مبانٍ رئيسية: مبنى القيادة (قاعات الفرسان)؛ كنيسة يوحنّا المعمدان، جنوب مبنى القيادة (اليوم مركَز ثقافة، شبيبة، ورياضة ("متناس") بلديّ قائم في مبنى السرايا العثمانيّ)، ومبنى المستشفى جنوب الكنيسة، والذي لم يُحفر بعد.

ساحة مفتوحة، مِساحتها 1,200 متر مربّع، وقد حُفرت وبُنيت في شِمالها بئر ماء بعمق 4 أمتار. وبمحاذاة البئر بُنيت بركتان مبيَّضتان (مقصورتان) بعمق 40 سم. تمّ صرف ماء البركتين من خلال قناة ماء تحت مستوى الساحة إلى قناة مجارٍ رئيسية. وفي الجزء الجنوبيّ من الساحة، بُنيت بئر إضافية، وقريبًا منها بركة مبيَّضة (مقصورة) بعمق 1.5 متر، مبنيّة كحوض استحمام. وعلى ما يبدو، فقد استُخدمت البئر الشِّمالية للشرب والغسيل، أمّ البئر الجنوبية فقد استُخدمت للاستحمام. الساحة محاطة بشبكة من القناطر حملت شبكة أدراج ورُواق كان يؤدّي إلى الغرفة في الطبقة الثانية.

بُني هذا الجناح بمحاذاة السور الشِّماليّ للمدينة. بُنيت القاعة كفضاء واحد مقسَّم إلى ستّ قاعات تفصل بينها جدران فيها فتحات مقنطَرة. الفضاءات مسقوفة بتقوّس أسطوانيّ على ارتفاع 10 أمتار. الجدران الخارجية للقاعة الشِّمالية مبنيّة بناء كثيفًا: جدران من أحجار مجذوعة بسمك 3.5 أمتار، وقد فُتحت نوافذ في الجدار الجنوبيّ من القاعة، ولها فتحتان: واحدة من الجنوب، حيث إنّها من خلال رُواق مسقوف بعرض 3 أمتار، تتصل بقاعة الركائز، والثانية من الشِمال، أدّت إلى الخندق إلى الشِّمال من مبنى القيادة، ومن هناك إلى بوابة القدّيسة مريم، في شِمال المدينة.

إنّه مبنًى من ثلاث طبقات. بُني في الطبقة السفلية منه خزّان ماء كبير لتجميع مياه الأمطار. الخزّان مقسَّم إلى قاعتين موصولتين ببعضهما بعضًا بفتحة واسعة. يصل ارتفاع كلّ واحدة من القاعتين إلى 7.5 أمتار. أمّا سقفهما فهو عبارة عن قنطرة أسطوانية. تمّ تبييض (قصارة) الخزّان بطين هيدروليكيّ سميك من الأرضية حتى السقف. وفوق الخزّان بُنيت قاعة أواني السكّر. هذه القاعة، أيضًا، مقسومة إلى محيطين مبنيّين بالتلاؤم مع قاعتي الخزّان. يصل ارتفاع القاعة إلى 7 أمتار، ويعلوها سقف قنطرة أسطوانية تداعى بعض أقسامه. تمّ خلال حفر هذه القاعة اكتشاف مئات الأواني الخزفية (الفَخّاريّة) على أرضيّة المبنى، مرتّبة صفًّا صفًّا. أواني الخزف هذه هي "أواني سكّر"، أوانٍ مخروطية الشكل مصنوعة من الخزف (الفَخّار/الصلصال) وفي أسفلها ثقب تصريف. تمّ وضع الأواني واحدًا داخل الآخر في صفوف على امتداد الجدار الشرقيّ من القاعة. وعلى الأرضيّة بين صفوف الأواني المختلفة وُضع قشّ لمنع انكسار الأواني. وفي قسم آخر من القاعة عُثر على عشرات الجِرار الصغيرة موضوعة على الأرض – تُسمّى "جِرار الدبشة". هذه الأواني هي أوانٍ يستخدمونها في نهاية عملية إنتاج السكّر البلّوريّ، وهي صناعة أصبحت إحدى الصناعات المهمّة في الحِقبة الصليبية في البلاد. هذا المخزن الكبير، الذي ضمّ الكثير من الأواني التي استُخدمت في صناعة السكّر، يعزّز ما نعرفه من شهادات تاريخية على كون الهوسپيتلاريّين من روّاد تطوير صناعة السكّر في مِنطقة عكّا، وهو فرع كان يُدرّ على صندوق الرهبنة أرباحًا طائلة.

ممرّ بين الساحة المركَزية والخندق الشِّماليّ. الممرّ عن طريق بوابة مقنطَرة ومحميّة ببرج قويّ مبنيّ فوقها. الممرّ مسقوف بقنطرة أسطوانيّة.

هذا الجناح، الموجود في الزاوية الشِّمالية الغربية من المجمَّع، مبنيّ بثلاث طبقات، وقد استُخدم كجناح مراحيض عامّة. الطبقة الأولى هي عبارة عن مجمَّع مجارٍ تحت الأرض، تُصرف إليه عشرات المزاريب القادمة من غرف المراحيض ومدمجة في جدران المبنى. وقد وُضعت هذه في الطبقتين الثانية والثالثة من المبنى. وفوق غرفة المجمِّعات بُنيت غرفة مراحيض في الطبقة الأولى. هذه الغرفة سقفها قنطرة صليب بارتفاع 10 أمتار. في الغرفة صفّان من المقاعد اللصيقة بالجدارين الجنوبيّ والشِّماليّ للقاعة، وصفّا مقاعد آخران في وسط الغرفة. في كلّ صفّ ثمانية مقاعد. المقاعد مصروفة بمزاريب إلى غرفة المجمِّعات مباشرة. وفي الجدار الشِّماليّ من القاعة، المتّجه إلى الخندق الشِّماليّ، شُقّت ثلاث نوافذ للتهوئة. وفوق هذه الغرفة بُنيت غرفة مراحيض إضافية لم تُحفظ بكاملها، وبُنيت مكانها قاعة أخرى في الحِقبة العثمانية. في الحفرية التي أجريت تحت أرضيّات القاعة العثمانية تمّ اكتشاف قسم من شبكة مقاعد هذه الغرفة. وقد اتّضح أنّ في هذه الطبقة كان صفّا مقاعد فقط، على امتداد جدران القاعة. في الغلاف الخارجيّ لجدران المبنى تمّ إدماج مزاريب إضافية قامت بصرف مياه الأمطار من أسطح المجمَّع من مسار ثلاث طبقات إلى غرفة المجمِّعات لغسلها. تمّ وصل هذه الغرفة بوساطة خمس قنوات بقناة الصرف الرئيسية، القناة التي صرفت الخندق الشِّماليّ للمدينة وعبرت المجمَّع الهوسپيتلاريّ من الشِّمال إلى الجنوب، بينما هي تصرف الساحة المركَزية بالآبار والبرك التي فيها، المحيطات العامّة الأخرى والمراحيض العامّة. وفي محاولة لتتبّع مسار هذه القناة، أنشئت عدّة آبار فحص في أنحاء المدينة. وقد اتّضح أنّ القناة قناة مجارٍ رئيسية بعرض متر واحد وارتفاع 1.5 متر وأكثر، عبرت المدينة من الشِّمال إلى الجنوب واستُخدمت كشبكة مجارٍ بلدية انسكبت في البحر في مِنطقة الميناء. أرضية غرفة المجمِّعات تمّ تبليطها بألواح حجرية ملساء بانحدار حادّ يُتيح غسلاً جيّدًا في اتّجاه القناة الرئيسية. هذا المجمَّع من المراحيض الذي اكتُشف بكامله نادر، وقد عُثر على أنماط منفردة كمثله في أديرة ومستشفيات من القرنين الـ 13 والـ 14 في إنچلترا وويلز.

لم يُحفَر هذا الجناح بعد، لكنّه حسَب أحد جدران الغرف في هذا الجناح الذي حُفظ بطبقته الثانية، يبدو أنّ الجناح قد بُني بطبقتين على الأقلّ. البقايا المعمارية التي اكتُشفت من هذا الجناح، في الانهيار في القسم الغربيّ للساحة المفتوحة، وكذلك العناوين التي حُفظت على جدار المبنى – عناوين سلال وعناوين مزيّنة بشخصيّات إنسانية – تدلّ على أنّ الجناح الغربيّ بُني بأسلوب قوطيّ. كانوا يدخلون إلى الجناح الغربيّ عن طريق فتحتين مقنطرتين واسعتين من الساحة المفتوحة، وقد استُخدم – على ما يبدو – كجناح السكن الخاصّ بالمركَز.

في هذا الجزء من المجمَّع بُنيت القاعة الأكثر إثارة للإعجاب في المجمَّع. وقد اكتُشفت في حفريّات سلطة الحدائق الوطنية في سنوات الستين. القاعة مبنية من منظومة من ثماني قناطر صليب مشحوذة، ويصل ارتفاعها إلى 10 أمتار، محمولة على ثلاثة أعمدة دائرية مبنية من الحجر بقطر 3 أمتار تقريبًا. أضلاع الحجر التي تدعم سقف قناطر الصليب، تستند إلى دِعامات مدمجة في جدران القاعة. الدِّعامات مزيّنة بطاقات الزهور، بسلال، أو بزينة أوراق الزنبق الخالص ("فلر دي ليس"). في قسم من قناطر الصليب، في ملتقى الأضلاع، حُفظت شبابيك دائرية منقوشة. يُعتبر المبنى أحد المباني الدالّة على الانتقال من الأسلوب الرومانسيّ إلى الأسلوب القوطيّ. من المُمكن أن يكون هذا المبنى قد استُخدم كغرفة الطعام الخاصّة بالرهبنة، والقاعة الشرقية منه، التي لم تُحفر بعد، استُخدمت كمطبخ. تحت غرفة الطعام، المبنّي قسم منها وقسمها الآخر محفور في الصخر الطبيعيّ، تمّ اكتشاف منظومة لتجميع مياه الأمطار لتوفير مياه الشرب لمتناولي الطعام. تمّ صرف مياه الأمطار من أسطح المبنى عن طريق مزاريب مدمَجة في الجدران إلى الخزّان.

قاعة واسعة الأرجاء، تصل مِساحتها إلى نحو 1,300 متر مربّع. المبنى مبنيّ من منظومة من نحو 15 حقلاً متشابهًا، مقوَّسة بقنطرة صليب على ارتفاع ثمانية أمتار، مسنودة بدِعامات (أعمدة دعم) مربّعة مبنيّة من الحجر ومرتّبة صفًّا صفًّا على طول المبنى. الجزء الرئيسيّ من سقف القناطر هذا حُفظ بشكله الأصليّ من الحِقبة الصليبية، وأجزاء من السقف في الجزأين الجنوبيّ والشِّماليّ من القاعة، قد تداعت واستعيدت في أيامنا. استُخدمت القاعة كغرفة اجتماعات وخزن للقيادة.

اكتُشف من جنوب المجمَّع الهوسپيتلاريّ شارع بلديّ مرّ في مِنطقة الحيّ الهوسپيتلاريّ. امتدّ الشارع من بوابة في سور المدينة الشِّماليّ، بوابة يوحنّا المعمدان (بوابة الهوسپيتلاريّين)، جنوبًا على امتداد الجدار الشرقيّ للمجمَّع الهوسپيتلاريّ، متوجّهًا غربًا ومارًّا بين المجمَّع وكنيسة يوحنّا المعمدان، وبعد 50 مترًا تقريبًا، توجّه جنوبًا نحو حيّ جنوة. وفي هذا المقطع بُنيت – في مسلك الشارع – بوابة بمصراعين من الحجر، مكّنت الهوسپيتلاريّين من إغلاق الشارع أمام المرور العامّ في ساعة الضائقة. وعلى جدار الشارع في قسمه الجنوبيّ، تمّ اكتشاف عشرات النقوش في الطين (القصارة) ومنها رموز النبالة، صُلبان، نقوش هندسية، ونماذج قوارب صليبية. انتبهوا إلى أنّ هذه النقوش نادرة جدًّا. نرجو أن تحافظوا عليها.

أطلق عليها هذه التسمية الحفّارون لسبب نمط بنائها بأحجار مجذوعة محفورة جدًّا، والشبابيك المصمَّمة الثابتة في جدرانها. المبنى لصيق بمبنى القيادة الهوسپيتلاريّة، لكنّه موصول بالشارع الشرقيّ العامّ. وعلى ما يبدو، استُخدمت هذه القاعة كمحطة استراحة عامّة في المدينة للحجّاج الذين قدموا إلى عكّا.

من الجهة الشرقية لقاعة الركائز الكبيرة اكتُشفت قاعة أخرى. ليست للقاعة علاقة مباشرة بالمجمَّع الهوسپيتلاريّ، بل بالشارع العامّ الذي يمرّ من جهة الشرق. القاعة أوطأ بـ 2.5 متر من المباني المحاذية، وأرضيتها محفورة في الصخر الطبيعيّ. القاعة مبنيّة من منظومة من ستّ قناطر صليب على ارتفاع خمسة أمتار. عدا الفتحة من الجنوب، ليست للقاعة أيّ شبابيك أو وسائل إضاءة أخرى. تمّ على امتداد الجدران اكتشاف عشرات الثقوب المربّعة لتثبيت كلاّلبات معدِنيّة أوثقت بها حلقات لربط السجناء. الغرفة من دون شبابيك، مفصولة عن المجمَّع نفسه، ومبنيّة بمستوًى أوطأ من مستوى حياة الحيّ – كلّ ذلك يعزّز الاعتقاد أنّ المبنى هو السجن الذي كان قائمًا في الحيّ الهوسپيتلاريّ، والمذكور في شهادة من تلك الحِقبة.



</doc>
<doc id="1508003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508003" title="غرانما (مقاطعة)">
غرانما (مقاطعة)

غرانما (بالإسبانية: Granma ) هي إحدى المقاطعات في كوبا من أشهر مدنها هي مدينة بايامو والتي تعد عاصمة هذه المقاطعة , وأيضاً من مدنها الشهيرة مانزانيلو التي تقع على ميناء خليج غواكانا يابو و بيلون.

جاء تسمية المقاطعة بهذا الإسم نسبة إلى اليخت غرانما الذي كان استخدمه تشي جيفارا و فيدل كاسترو في عام 1956م لنقل 82 رجلاً من مقاتلي الثورة الكوبية من المكسيك إلى كوبا في عام 1956 لغرض الإطاحة بنظام فولغينسيو باتيستا.

"المصدر: احصاء التعداد السكاني في عام 2004م." " و أسماء البلديات من عام 1976م ."

وصل عدد السكان في هذه المقاطعة في عام 2004 م إلى 829,33 نسمة و قدرت المساحة حوالي , وقد حافظت هذه المقاطعة على نسبة الكثافة السكانية التي قدرت بـ .


</doc>
<doc id="1508006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508006" title="هجرة انتقائية">
هجرة انتقائية

هجرة انتقائية أو هجرة اصطفائية هي نوع من الهجرة حيث البلد المضيف يختار و تنتقي مهاجريه. انها وسيلة تهدف لصالح جلب العمال المهرة، الذين يمكن أن يجلبون قيمة مضافة لحالة البلد الاقتصادية و صد الطريق عن المهاجرين، الذين هدفهم استغلال النظام الاجتماعي في البلد المضيف.
سياسة الهجرة هي جانب من جوانب السياسة السكانية للدولة. و تسن الدول قوانين الهجرة فتحد بها تيار الهجرة الخارجية إليها و تنظمه. و هي قوانين لا تسمح بالهجرة إلى البلاد إلا لفريق من الرعايا الأجانب تصطفيهم، فهي إذن تنظم هجرة اصطفائية انتقائية. و قد انشأت بعض الدول كالولايات المتحدة الأمريكية نظام الحصص، فلا تقبل من المهاجرين إلا نسبا معينة من عدد السكان الذين كانت لهم نفس الجنسية الأصلية في زمن معين.و تلجا بعض الدول إلى تنظيم توزيع السكان في أرجاء بلادها أحيانا. و يكون ذلك بطريق تنظيم الهجرة الداخلية.

تم تطوير السياسة هجرة انتقائية في الدول الغرب أوروبية وخاصة من قبل الاتحاد الأوروبي تحت اسم البطاقة الزرقاء، كما في الولايات المتحدة بالبطاقة الخضراء.

في بعض البلدان الأوروبية الأخرى، يُشير ببساطة إلى تصريح عمل كما هو الحال في ألمانيا.



</doc>
<doc id="1508009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508009" title="لماذا أنا ملحد (كتاب)">
لماذا أنا ملحد (كتاب)

لماذا أنا ملحد؟ هي رسالة كتبها إسماعيل أدهم سنة 1937، وقال في مستهلها إنه كتبها بعد أن قرأ رسالة للشاعر أحمد زكي أبو شادي عنوانها "عقيدة الألوهية". إذ أعلن أدهم في هذا الكتاب أنه سعيد مطمئن لهذا الإلحاد، تماما كما يشعر المؤمن بالله بالسعادة والسكينة. وقد رد على هذه الرسالة الكاتب محمد فريد وجدي في مقالة بعنوان "لماذا هو ملحد" فند فيها الأفكار المطروحة في الرسالة.


</doc>
<doc id="1508010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508010" title="خليج غواكانا يابو">
خليج غواكانا يابو

خليج غواكانا يابو (بالإسبانية: Golfo de Guacanayabo) هو خليج على يقع على طول الساحل الجنوبي لكوبا يحده عدة مقاطعات منها مقاطعتا غرانما ولاس توناس ، تقع إحداثياتها على .


</doc>
<doc id="1508023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508023" title="هجرة خارجية">
هجرة خارجية

الهجرة الخارجية هي نوع من الهجرة، حيث يتم اجتياز حدود منطقة أو إقليم إلى منطقة أو إقليم آخر. فإذا كانت المنطقة دولة أخرى ذات سيادة سميت الهجرة الخارجية بهجرة دولية. و يفرق بين الهجرة إلى البلاد و الهجرة من البلاد بحرف الجر حين يتجه الاعتبار إلى المكان المقصود أو إلى المكان الأصلي. أما إذا انحصرت الهجرة في داخل المنطقة أو الإقليم فتدعى بالهجرة الداخلية.

المهاجر الذي يجتاز بلدا في طريق هجرته إلى بلد ثالث، إنما هو عابر بالنسبة إلى هذا البلد. و نتحدث هنا عن الهجرة العابرة أو دولة عبور للهجرة.



</doc>
<doc id="1508045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508045" title="نفل داسيوري">
نفل داسيوري

النفل الداسيوري هو أحد الأنواع في جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه بلاد الشام ومصر وقبرص وتركيا واليونان.



</doc>
<doc id="1508065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508065" title="جوي ديفيجن">
جوي ديفيجن

جوي ديفيجن كانت فرقة موسيقى روك إنجليزية تأسست سنة 1976 في مدينة سالفورد. تكونت المجموعة في بداية الأمر من المغني إين كورتيس، بيرنار سامنر، بيتر هووك و ستيفن مورريس. كانت المجموعة تسمى وارساو (Warsaw) قبل يتغير إسمها لجوي ديفيجين. بعد وفات المغنّي كورتيس صار إسم المجموعة نيو أوردر (تنظيم جديد).



</doc>
<doc id="1508068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508068" title="نفل شرليري">
نفل شرليري

النفل الشرليري نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1508074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508074" title="سالفورد">
سالفورد

تقع سالفورد في قلب مدينة سالفورد في مانشستر الكبرى في شمال شرق إنجلترا. 
تقع ضمن مانشستر الكبرى وبالتحديد غرب مدينة مانشستر وشمال منطقة ترافورد
من مشاهير مدينة سالفورد نجد الناشطة السياسية إميلين بانكيرست.
بها جامعة سالفورد

أشهر معالمها سالفورد كيز (وتعني المرسى) وهي منطقة حديثة التطوير أشهر ما فيها مدينة إعلامية تضم المقر الجديد لهيئة الإذاعة البريطانية، ويوجد أيضا مركز تسوق «لاوري» والمتحف الحربي البريطاني ومكاتب وشقق راقية.
تربطها ببقية أنحاء المدينة مترو مانشستر وطريق سريع.


</doc>
<doc id="1508099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508099" title="سعاد زكي">
سعاد زكي

تمثيل (4 أعمال)

1. التضحية الكبرى 
فيلم 1947 غناء

2. سلامة 
فيلم 1945

3. على مسرح الحياة 
فيلم 1942 ريرى

4. بحبح في بغداد 
فيلم 1942 غناء


</doc>
<doc id="1508107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508107" title="محسن الأعرجي">
محسن الأعرجي

"السيد" محسن بن الحسن بن مرتضى الأعرجي الكاظمي (1130 هـ - 1227 هـ). هو رجل دين وفقيه وشاعر وأديب شيعي عراقي. وله عدد من المؤلّفات التي طُبع بعضها، ولكن أكثرها مخطوط. ويُلقّب الأعرجي في الأوساط الحوزوية الشيعية بلقب المُحقّق الكاظمي.


ذكر محسن الأمين في "أعيانه" أن وفاة الأعرجي كانت سنة 1227 هـ، وكذلك نقلت المصادر الأخرى التي ترجمت له.


</doc>
<doc id="1508110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508110" title="المحاسن والأضداد">
المحاسن والأضداد

المحاسن والأضداد كتاب أدبي صنّفه الأديب أبوعثمان الجاحظ وصاغه بأسلوب رصين يتحدث فيه عن محاسن الأشياء ومساوئها , بمختلف أشكالها مِن عادات وأفعال وسجايا وحقائق وأمور على الضدَين الحسنُ والسيء . وقد استفتحه بالتذمر من حُسّاده الأدباء والعلماء الذين يعددون مثالب كُتبه , فإن هوَ نحلها لغيره من الكُتّاب الأولين كابن المقفع وَ الخليل فإنهم يُثنون عليها ويتدارسونها إعجاباً لما فيها , فيقول : 

فكرة الكتاب فرضت الاسلوب على الكاتب , حيث أن الكتاب عبارة عن نقولات قصصية من أحداث قديمة وحديثة استخدمها الجاحظ وصاغها باسلوب هادئ يزخر بالمفردات والتراكيب ليُلائم الحكم والعِبر التي تملئ النقولات . وكان استخدام فكرة الشيء وضده قد أضفى شيء من السهولة والبساطة للكتاب , لأنه جعل معالم الكتاب واضحة , ولأنها أيضاً فكرة مُختلفة عما اعتاده القُرّاء في كُتب الأدب وغيره عدا مَن قام بتقليد الفكرة مِن بعده كإبراهيم بن محمد البيهقي في كتابه الموسوم بالمحاسن والمساوئ . 
يحوي الكتاب قُرابة 36 زوج من المحاسن والأضداد ( أي 72 موضوع ) بالاضافة إلى 4 مواضيع تُخالف قاعدة الكتاب فليست من المحاسن ولا المساوئ ! , وبالإضافة أيضاً إلى 4 محاسن بلا أضداد . ويترواح طول الموضوع الواحد من الأربع إلى الثمان صفحات , وقليلاً ما يشذ . والكتاب بأكمله يقع في 430 صفحة .

نماذج مِن المواضيع


كتاب " المحاسن والأضداد " - الموسوعة الشاملة .


</doc>
<doc id="1508117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508117" title="كلية الكوت الجامعة">
كلية الكوت الجامعة

كلية الكوت الجامعة هي جامعة أهلية عراقية في مدينة الكوت، محافظة واسط. تاسست عام 2012. ورئيس مجلس إدارتها والمؤسس لها هو الدكتور طالب الموسوي.

تضم الاقسام العلمية الاتية:
( كما تم طلب فتح استحداث اقسام جديدة تخدم الحركة العلمية والثقافية في محافظة واسط والمحافظات القريبة منها ان شاء الله )


</doc>
<doc id="1508121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508121" title="العين براديس">
العين براديس

حديقة العين براديس وبالإنجليزية : Al Ain Paradise

تقع هذه الحديقة بمنطقة زاخر في مدينة العين " إمارة أبو ظبي " وقد استطاعت الحديقة الحصول على رقم قياسي عالمي عندما حققت 2424 سلة معلقة ودخلت موسوعة جينيس لعامين متتاليين .

مساحة الحديقة قدرها 70 ألف متر مربع بما في ذلك الممرات والمماشي الداخلية التي تبلغ أطوالها 1000 متر تقريباً ، وتشتمل الحديقة كذلك على أكبر برج من سلال الزهور المعلقة عالمياً بارتفاع 7 أمتار وعلى 50 هرماً من الزهور بألوان وأنواع مختلفة , بالإضافة لمجسم مصغر لبرج إيفل يبلغ ارتفاعه 12 متراً مزوداً بنظام متطور للإضاءة لإضافة مزيد من اللمسات الجمالية على الحديقة الجديدة من نوعها , كما تحوي الحديقة شلالا للمياه يمتد بطول 95 متراً تقريباً وبارتفاع 250 سم، تم تصميمه على شكل سد من الصخور الطبيعية بحيث تتدفق المياه عبره من أعلى إلى أسفل لتأخذ مساراً على شكل مجرى دائري , ويتميز مدخل الحديقة بانه على شكل قوس من معدن الحديد مشغول اللامع بارتفاع 5ر7 أمتار يحمل في قمته اسم الحديقة ومثبت على جانبيه مجموعة من السلال المعلقة , وقد عمل على تنفيذ هذا المشروع حوالي 300 من المهندسين والفنيين والعمال من مختلف التخصصات والمهن قاموا بإنجاز هذه الحديقة التي تشتمل على أكثر من 25 نوعاً من مختلف الزهور تنحدر أصولها من بلدان عدة مثل أمريكا، أوروبا، اليابان، ألمانيا وإيطاليا , كما تم وضع مجسمات من النباتات المعلقة بمنطقة الجلوس وزراعة كامل أرضية الحديقة بالعشب الطبيعي وإنشاء مسرح صغير بمساحة 50 مترا مربعا لاحتضان الأنشطة والفعاليات المختلفة التي تقام في المناسبات مع ساحة تتسع لحوالي 500 شخص. وصممت الأرضيات على شكل أسماك متداخلة تتألف من 3 ألوان , بالإضافة لأكبر مجسم هرمي ثلاثي الأبعاد من الزهور العمودية المعلقة بالحديقة يبلغ ارتفاعه 7 أمتار وقاعدته مربعة الشكل طول ضلعها 5 أمتار تتوسط تصميماً من الزهور يسمى "حديقة الحياة" وهو عبارة عن تصميم عالمي معروف بمجال الحدائق يأخذ شكل زهرة كبيرة .

و بالرغم من ذلك أعلنت شركة عقار لخدمات تنسيق الحدائق والزراعة ( الشركة المسؤولة عن الحديقة ) ، قررت توسيع الحديقة لجعلها أكثر ابهارا وجمالا وتحطيم الرقم القياسي ، لاحتوائها على أكبر عدد من سلال الزهور العمودية "المعلقة" .

و دخلت تلك الحديقة موسوعة جينيس حيث يبلغ عدد السلال المعلقة في الحديقة 2965سلة بواقع مليون زهرة من مختلف أنواع الزهور, وبتصاميم متنوعة تتألف من طبقات تتراوح بين طبقة إلى عشرة في السلة الواحدة .


</doc>
<doc id="1508130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508130" title="يوجي أويدا (مؤدي أصوات من هيوغو)">
يوجي أويدا (مؤدي أصوات من هيوغو)

يوجي أويدا (上田燿司 "أويدا يوجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 7 أغسطس 1971 في محافظة هيوغو.








</doc>
<doc id="1508162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508162" title="سوبيريور (توضيح)">
سوبيريور (توضيح)

قد تشير كلمة Superior إلى:







قد تشير كلمة Superiority إلى:



</doc>
<doc id="1508164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508164" title="تاي واهيبونامو">
تاي واهيبونامو

تاي واهيبونامو (الماوري لأجل "مكان جرينستون") وهو موقع من مواقع التراث العالمي يقع في الركن الجنوبي الغربي للجزيرة الجنوبية في نيوزيلندا. 
,تم وضعها على قائمة مواقع التراث العالمي عام 1990 وتغطي مسافة 26,000 كيلومتر مربع، ويتضمن الموقع العديد من الحدائق الوطنية: 
ومن المعتقد أنها تحتوي على بعض أفضل النماذج المعاصرة من النباتات والحيوانات الأصلية الموجودة في غندوانا، 
وهي من الأسباب التي وضعتها على القائمة كموقع للتراث العالمي.



</doc>
<doc id="1508165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508165" title="تلوث البيئة وآثاره على صحة الإنسان">
تلوث البيئة وآثاره على صحة الإنسان

البيئة:هي كل ما هو خارج عن كيان الإنسان ، وكل ما يحيط به من موجودات ، فالهواء الذي يتنفسه والماء الذي يشربه ، والأرض التي يسكن عليها ويزرعها ، وما يحيط به من كائنات حية أو من جماد هي عناصر البيئة التي يعيش فيها ، وهي الإطار الذي يمارس فيه نشاطاته المختلفة.
أهم ما يميز البيئة الطبيعية هو التوازن الدقيق القائم بين عناصرها المختلفة ، وإذا ما طرأ أي تغيير من نوع ما في إحدى هذه البيئات فقد تتلافى الظروف الطبيعية بعد مدة آثار هذا التغيير ، ومن أمثلة ذلك تجديد الطبيعة الأشجار بعد حرائق تقضي على مساحات من الغابات ، هذا التوازن بين العناصر المكونة للبيئة يسمى (التوازن البيئي) وإن أي تغيير لعناصر البيئة غير مرغوب فيه ناتج عن أنشطة الإنسان ، والتي تسبب ضرراً للصحة الإنسانية والكائنات الحية يعد تلوثًا بيئيًا .

أنتج تكدس السكان في المدن الكبرى أضرارًا كثيرة. وقد تعجز الشوارع المزدحمة، ومحطات القوى ومحطات تنقية المياه، ومحطات الصرف الصحي وغيرها عن تلبية احتياجات هذا التضخم الهائل من السكان؛ كذلك أدى التقدم الصناعي إلى إحداث ضغط هائل على كثير من الموارد الطبيعية، فلم تعد البيئة قادرة على تجديد مواردها واستهلاك النفايات الناتجة عن نشاطات الإنسان المختلفة، فالدخان المتصاعد من عوادم السيارات ومداخن المصانع ومحطات القوى بالإضافة إلى بعض الشوائب أو أبخرة الفلزات الثقيلة كالرصاص أدت إلى تلوث الهواء، حيث تبقى هذه الأدخنة معلقة في الجو عدة أيام. هذا ما نسميه بالضباب الدخاني، وآثارها الخطيرة لا تظهر على الإنسان مباشرة، لكنها تؤدي على المدى البعيد إلى الخبل والعته واضطراب الإنتباه والذاكرة والهلاوس والأوهام، ومنها ما يؤدي إلى التخلف العقلي والكآبة، ومنها ما يؤثر في الجهاز التنفسي.
التلوث بغازات الدفيئة حيث يؤدي حرق الوقود الاحفوري إلى صعود كميات كبيرة من غاز ثاني أكسيد الكربون إلى الجو.

إن التلوث الهوائي يتسبب في الأيام الماطرة بما نسميه الأمطار الحامضية وهي ظاهرة لفتت الأنظار إليها بعد أن ألحقت الأضرار الكثيرة بالثروة الزراعة والحيوانية والسمكية وفق دورة الطبيعة والسلسلة الغذائية, وبحسب حركة الهواء ينتقل التلوث من مكان إلى آخر, ومن بيئة جغرافية إلى أخرى, إذ تذوب العوالق في بخار الماء المحمول في الهواء لتعود ثانية إلى التربة, فإذا أضفنا إلى ذلك إلقاء الفضلات بما فيها الفضلات الآدمية, والمخلفات الصناعية ونواتجها الكيميائية ذات السمية العالية في المجاري المائية, لأدركنا حجم المأساة التي تعيشها البيئة بسبب صنيع الإنسان وجهله بمضار فعله على الرغم من تقدمه وازدياد وعيه وعلمه.
والأمر الآخر الذي زاد المأساة وطأة وعبئاً فادحاً استخدام الإنسان المفرط للمواد الكيميائية في كل الميادين وتعد المبيدات الحشرية المستخدمة في مكافحة الآفات الزراعية, من أخطر هذه المواد وأكثرها انتشاراً, حيث تمتص النباتات هذه المواد وتخزنها في أنسجتها, ثم تنتقل بعد ذلك إلى الحيوانات التي تتغذى عليها, وتظهر في ألبانها ولحومها, وتسبب كثيراً من الضرر لمن يتناولها, كالاضطرابات في وظيفة المعدة والكبد وبعض مظاهر الخمول والتبلد, و أحياناً تؤدي إلى تدمير العناصر الوراثية في الخلايا وتشويه الأجنة, أضف إلى ذلك إنها تسبب قتل الكثير من الطيور والأسماك عن طريق سلسلة الغذاء.
ولا يقل التلوث بالأشعة خطورة عن غيره, إذ ترجع خطورة تعرض الجسم للأشعة إلى تأيين محتويات الجسم, حيث تتفاعل الأشعة المؤينة مع مكونات الخلية الحية, الأمر الذي يؤدي إلى اضطراب نشاطها الطبيعي, وتتراكم هذه الاشعة في جسم الإنسان محدثة خللاً كبيراً تتزايد خطورته كلما قربت المسافة بين الجسم ومصدر الإشعاع, وكلما طالت مدة التعرض له.
أما عن آثارها المخربة والمدمرة على الصحتين الجسدية والنفسية, فإنها تؤثر في عمل الغدد الدرقية, مما يتسبب بالوهن وضعف بالانتباه, وعدم التركيز, وكثرة النوم إذا قل إفراز هرمون التيروكسين, ويتسبب بالعصبية والتهيج واضطرابات النوم وعملية الاستقلاب الغذائي أذا زاد إفراز هذا الهرمون, أضف إلى ذلك تخريبها الجلد وجهاز التنفس وغيره.
ويعد التلوث الضجيجي أحد أنواع التلوث الخطرة, وخاصة في المدن الكبرى حيث يمتد إلى تلويث المشاعر وتعطيل التغكير والإدراك والحواس, الأمر الذي يؤدي إلى الإرهاق واضطرابات النوم وإلى حالة من التوتر,فتزداد نسبة الكوليسترول في الدم, ويضطرب عمل الغدد الصم فتترك آثاراً نفسية وعصبية خطيرة, أبسطها سرعة التهيج واضطراب الإدراك والحواس.وقد استخدم النازيون والصهاينة التلوث الضجيجي على مساجينهم حتى لا يقدرون على النوم, فيسبب لديهم الانهيار النفسي والعصبي وهذا أساليب غسل المخ.
إن علاقة الإنسان بالبيئة علاقة سلوكية, ولا بد من الاعتراف بأن السلوك الشائع للإنسان مع الطبيعة من جهة ثانية, أو الاعتراف بالتناقض بين وعي الإنسان بمشكلات البيئة وسلوكه الفعلي لحلها وبذا يصح المثل القائل: أجناؤها أبناؤها.

ملوثات الهواء الأكثر انتشاراً
هنالك العديد من ملوثات الهواء سنذكر أهمها وأكثرها انتشاراً:
1ـ التلوث بمواد صلبة معلقة: كالدخان، وعوادم السيارات، والأتربة، وحبوب اللقاح، وغبار القطن، وأتربة الإسمنت، وأتربة المبيدات الحشرية.
2ـ التلوث بمواد غازية أو أبخرة سامة وخانقة: مثل الكلور، أول أوكسيد الكربون، ثاني أوكسيد الكبريت، الأوزون.
3ـ التلوث بالبكتيريا والجراثيم، والعفن الناتج من تحلل النباتات والحيوانات الميتة والنفايات الآدمية.
4ـ التلوث: بالإشعاعات الذرية الطبيعية والصناعية: ظهر هذا التلوث مع بداية استخدام الذرة في مجالات الحياة المختلفة، وخاصة في المجالين: العسكري والصناعي، ولعلنا جميعاً ما زلنا نذكر الضجة الهائلة التي حدثت بسبب الفقاعة الشهيرة في أحد المفاعلات الذرية بولاية «بنسلفانيا» بالولايات المتحدة الأمريكية، وما حادث انفجار القنبلتين الذريتتين على «ناغازاكي وهيروشيما» إبان الحرب العالمية الثانية، فلا تزال آثار التلوث قائمة إلى اليوم، وما زالت صورة المشوهين والمصابين عالقة بالأذهان، وقد ظهرت بعد ذلك أنواع وأنواع من الملوثات فمثلاً عنصر الاسترنشيوم /90/ الذي ينتج عن الإنفجارات النووية يتواجد في كل مكان تقريباً، وتتزايد كميته مع الازدياد في إجراء التجارب النووية، وهو يتساقط على الأشجار والمراعي، فينتقل إلى الأغنام والماشية ومنها إلى الإنسان وهو يؤثر في انتاجية اللبن من الأبقار والمواشي، ويتلف العظام، ويسبب العديد من الأمراض وخطورة التفجيرات النووية تكمن في الغبار الذري الذي ينبعث من مواقع التفجير الذري، حيث يتساقط بفعل الجاذبية الأرضية، أو بواسطة الأمطار، فيلوث ويتلف كل شيء.
5ـ التلوث الإلكتروني: وينتج عن المجالات التي تنتج حول الأجهزة الإلكترونية إبتداءً من الجرس الكهربي والمذياع والتليفزيون، وانتهاءً إلى الأقمار الصناعية، حيث يحفل الفضاء حولنا بالموجات الراديوية والموجات الكهرومغناطيسية وغيرها، وهذه المجالات تؤثر على الخلايا العصبية للمخ البشري، وربما كانت مصدراً لبعض حالات عدم الاتزان، حالات الصداع المزمن الذي تفشل الوسائل الطبية الاكلينيكية في تشخيصه.

-أول وأخطر مشكلة :-
يعتبر تلوث الماء من أوائل الموضوعات التي اهتم بها العلماء والمختصون بمجال التلوث ، وليس من الغريب إذن ( أن يكون حجم الدراسات التي تناولت هذا الموضوع أكبر من حجم تلك التي تناولت باقي فروع التلوث .

ولعل السر في ذلك مرده إلى سببين :

-الأول : أهمية الماء وضروريته ، فهو يدخل في كل العمليات البيولوجية والصناعية ، ولا يمكن لأي كائن حي –مهما كان شكله أو نوعه أو حجمه – أن يعيش بدونه ، فالكائنات الحية تحتاج إليه لكي تعيش ، والنباتات هي الأخرى تحتاج إليه لكي تنمو ، ( وقد أثبت علم الخلية أن الماء هو المكون الهام في تركيب مادة الخلية ، وهو وحدة البناء في كل كائن حي نباتً كان أم حيواناً ، وأثبت علم الكيمياء الحيوية أن الماء لازم لحدوث جميع التفاعلات والتحولات التي تتم داخل أجسام الأحياء فهو إما وسط أو عامل مساعد أو داخل في التفاعل أو ناتج عنه ، وأثبت علم وظائف الأعضاء أن الماء ضروري لقيام كل عضو بوظائفه التي بدونها لا تتوفر له مظاهر الحياة ومقوماتها ) .
إن ذلك كله يتساوى مع الاية الكريمة التي تعلن بصراحة عن إبداع الخالق جل وعلا في جعل الماء ضرورياً لكل كائن حي ، قال تعالى ( وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون ) الأنبياء /30 .

الثاني : أن الماء يشغل أكبر حيز في الغلاف الحيوي ، وهو أكثر مادة منفردة موجودة به ، إذ تبلغ مسحة المسطح المائي حوالي 70.8% من مساحة الكرة الارضية ، مما دفع بعض العلماء إلى أن يطلقوا اسم ( الكرة المائية ) على الارض بدلا من من الكرة الأرضية . كما أن الماء يكون حوالي( 60-70% من أجسام الأحياء الراقية بما فيها الإنسان ، كما يكون حوالي 90% من أجسام الاحياء الدنيا ) وبالتالي فإن تلوث الماء يؤدي إلى حدوث أضرار بالغة ذو أخطار جسيمة بالكائنات الحية ، ويخل بالتوازن البيئي الذي لن يكون له معنى ولن تكون له قيمة إذا ما فسدت خواص المكون الرئيسي له وهو الماء .

-مصادر تلوث الماء:

يتلوث الماء بكل مايفسد خواصه أو يغير من طبيعته ، والمقصود بتلوث الماء هو تدنس مجاري الماء والأبار والانهار والبحار والامطار والمياه الجوفية مما يجعل ماءها غير صالح للإنسان أو الحيوان أو النباتات أو الكائنات التي تعيش في البحار والمحيطات ، ويتلوث الماء عن طريق المخلفات الإنسانية والنباتية والحيوانية والصناعية التي تلقي فيه أو تصب في فروعه ، كما تتلوث المياه الجوفية نتيجة لتسرب مياه المجاري إليها بما فيها من بكتريا وصبغات كيميائية ملوثة ، ومن أهم ملوثات الماء ما يلي :

1. مياه المطر الملوثه:
تتلوث مياه الأمطار – خاصة في المناطق الصناعية لأنها تجمع أثناء سقوطها من السماء كل الملوثات الموجودة بالهواء ، والتي من أشهرها أكاسيد النتروجين وأكاسيد الكبريت وذرات التراب ، ومن الجدير بالذكر أن تلوث مياه الامطار ظاهرة جديدة استحدثت مع انتشار التصنيع ، وإلقاء كميات كبيرة من المخلفات والغازات والاتربة في الهواء أو الماء ، وفي الماضي لم تعرف البشرية هذا النوع من التلوث ، وأنى لها هذا ؟
ولقد كان من فضل الله على عباده ورحمه ولطفه بهم أن يكون ماء المطر الذي يتساقط من السماء ، ينزل خالياً من الشوائب ، وأن يكون في غاية النقاء والصفاء والطهارة عند بدء تكوينه ، ويظل الماء طاهراً إلى أن يصل إلى سطح الارض ، وقد قال الله تعالى في كتابه العزيز مؤكداً ذلك قبل أن يتأكد منه العلم الحديث : ( وهو الذي أرسل الرياح بشراً بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا ) الفرقان 48.
وقال أيضا : ( إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجس الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام ) الأنفال 11
وإذا كان ماء المطر نقيا عند بدء تكوينه فإن دوام الحال من المحال ، هكذا قال الإنسان وهكذا هو يصنع ، لقد امتلئ الهواء بالكثير من الملوثات الصلبة والغازية التي نفثتها مداخن المصانع ومحركات الآلات والسيارات ، وهذه الملوثات تذوب مع مياه الأمطار وتتساقط مع الثلوج فتمتصها التربة لتضيف بذلك كماً جديداً من الملوثات إلى ذلك الموجود بالتربة ، ويمتص النبات هذه السموم في جميع أجزائه ، فإذا تناول الإنسان أو الحيوان هذه النباتات ادى ذلك إلى التسمم ( ليذيقهم بعض الذي علموا لعلهم يرجعون ) الروم 41
كما أن سقوط ماء المطر الملوث فوق المسطحات المائية كالمحيطات والبحار والانهار والبحيرات يؤدي إلى تلوث هذه المسطحات وإلى تسمم الكائنات البحرية والأسماك الموجودة بها ، وينتقل السم إلى الإنسان إذا تناول هذه الأسماك الملوثة ، كما تموت الطيور البحرية التي تعتمد في غذائها على الأسماك .
إنه انتحار شامل وبطيء يصنعه البعض من بني البشر ، والباقي في غفلة عما يحدث حوله ، حتى إذا وصل إليه تيار التلوث أفاق وانتبه ن ولكن بعد أن يكون قد فاته الأوان .

2. مياه المجاري:
وهي تتلوث بالصابون والمنظفات الصناعية وبعض أنواع البكتريا والميكروبات الضارة ، وعندما تنتقل مياه المجاري إلى الأنهار والبحيرات فإنها تؤدي إلى تلوثا هي الأخرى .

3. المخلفات الصناعية:-
وهي تشمل مخلفات المصانع الغذائية والكيمائية والألياف الصناعية والتي تؤدي إلى تلوث الماء بالدهون والبكتريا والدماء والأحماض والقلويات والأصباغ والنفط ومركبات البترول والكيماويات والأملاح السامة كأملاح الزئبق والزرنيخ ، وأملاح المعادن الثقيلة كالرصاص والكادميوم .

4. المفاعلات النووية:-

وهي تسبب تلوثً حرارياً للماء مما يؤثر تأثيراً ضاراً على البيئة وعلى حياتها ، مع احتمال حدوث تلوث إشعاعي لأجيال لاحقة من الإنسان وبقية حياتها مع احتمال حدوث تلوث إشعاعي لأجيال لاحقة من الإنسان وبقية الكائنات .

5. المبيدات الحشرية:
والتي ترش على المحاصيل الزراعية أو التي تستخدم في إزالة الأعشاب الضارة ، فينساب بعضها مع مياه الصرف المصارف ، كذلك تتلوث مياه الترع والقنوات التي تغسل فيها معدات الرش وآلاته ، ويؤدي ذلك إلى قتل الأسماك والكائنات البحرية كما يؤدي إلى نفوق الماشية والحيوانات التي تشرب من مياه الترع والقنوات الملوثة بهذه المبيدات ، ولعل المأساة التي حدثت في العراق عامي 1971 –1972م أو ضح دليل على ذلك حين تم استخدام نوع من المبيدات الحشرية المحتوية على الزئبق مما أدي إلى دخول حوالي 6000شخص إلى المستشفيات ، ومات منهم 500.

6. التلوث الناتج عن تسرب البترول إلى البحار المحيطات:
وهو إما نتيجة لحوادث غرق الناقلات التي تتكرر سنوياً ، وإما نتيجة لقيام هذه الناقلات بعمليات التنظيف وغسل خزاناتها وإلقاء مياه الغسل الملوثة في عرض البحر .
ومن أسباب تلوث مياه البحار أيضاً بزيت البترول تدفقه أثناء عمليات البحث والتنقيب عنه ، كما حدث في شواطئ كاليفورنيااا بالولايات المتحدة الأمريكية في نهاية الستينيات ، وتكون نتيجة لذلك بقعة زيت كبيرة الحجم قدر طولها بثمانمائة ميل على مياه المحيط الهادي ، وأدى ذلك إلى موت أعداد لا تحصى من طيور البحر ومن الدرافيل والأسماك والكائنات البحرية نتيجة للتلوث .

3- تلوث الأرض :
يتلوث سطح الأرض نتيجة التراكم المواد والمخلفات الصلبة التي تنتج من المصانع والمزارع والنوادي والمنازل والمطاع والشوارع ، كما يتلوث أيضاً من مخلفات المزارع كأعواد المحاصيل الجافة ورماد احتراقها .

4-المبيدات الحشرية :
والتي من أشهرها مادة د .د.ت ، وبالرغم من أن هذه المبيدات تفيد في مكافحة الحشرات الضارة ، إلا أنها ذات تأثير قاتل على البكتريا الموجودة في التربة ، والتي تقوم بتحليل المواد العضوية إلى مركبات كيميائية بسيطة يمتصها النبات ، وبالتالي تقل خصوبة التربة على مر الزمن مع استمرار استخدام هذه المبيدات ، وهذه طامه كبرى ، وخاصة إذا أضفناا إلى ذلك المناعة التي تكتسبها الحشرات نتيجة لاستخدام هذه المبيدات والتي تؤدي إلى تواجد حشرات قوية لا تبقى ولا تذر أي نبات أخضر إذا هاجمته أو داهمته .
إن مادة ال د .د.ت تتسرب إلى جسم الإنسان خلال الغذاء الذي يأتيه من النباتات والخضروات ويتركز هذا المبيد في الطبقات الدهنية بجسم الإنسان الذي إذا حاول أن يتخلص منها أدت إلى التسمم بهذا المبيد ، وتتركز خطورة مادة ال د .د.ت في بقائها بالتربة الزراعية لفترة طويلة من الزمن دون أن تتحلل ، ولهذا ازدادت الصيحات والنداءات في الآونة الأخيرة بضرورة عدم استعمال هذه المادة كمبيد .
إنه لمن المؤسف أن الاتجاهات الحديثة في مكافحة الحشرات تلجأ إلى استخدام المواد الكيميائية ، ويزيد الطين بلة استخدام الطائرات في رش الغابات والنباتات والمحاصيل الزراعية . إن ذلك لا يؤدي إلى تساقط الأوراق والأزهار والأعشاب فحسب ، بل يؤدي إلى تلوث الحبوب والثمار والخضروات والتربة ، وذلك قد يؤدي إلى نوعين من التلوث :
الأول : تلوث مباشر وينتج عن الاستعمال الآدمي المباشر للحبوب والثمار الملوثة .
الثاني : تلوث غير مباشر وهذا له صور شتى وطرق متعددة .

1. فهو إما أن يصاب الإنسان من جراء تناوله للحوم الطيور التي تحصل على غذائها من التقاطها للحشرات الملوثة حيث تنتقل هذه المبيدات إلى الطيور وتتراكم داخلها ويزداد تركيزها مع ازدياد تناول هذه الطيور للحشرات فإذا تناولها الإنسان كانت سماً بطيئاً ، يؤدي إلى الموت كلما تراكم وازدادت كميته وساء نوعه .

2. وهو إما أن يصاب به نتيجة لتناوله للحوم الحيوانات التي تتغذى على النباتات الملوثة .

3. كما يمكن أن يصاب به نتيجة لسقوط هذه المبيدات في التربة وامتصاص النبات لها ، ودخولها في بناء خلايا النبات نفسه .
ومن أشهر المبيدات الحشرية التي تضر بصحة الإنسان تلك المحتوية على مركبات الزئبق ولقد سمي المرض الناتج عن التسمم بالزئبق بمرض (الميناماتا) وذلك نسبة إلى منطقة خليج ( ميناماتا ) باليابان والتي ظهر فيها هذا المرض لأول مرة عام 1953م ، وذلك كنتيجة لتلوث المياه المستخدمة في ري الأراضي الزراعية بمخلفات تحتوي على مركبات الزئبق السامة الناتجة من أحد المصانع وحتى ولو كان بكميات صغيرة على جسم الإنسان حيث ترتخي العضلات وتتلف خلايا المخ وأعضاء الجسم الأخرى ، وتفقد العين بصرها ، وقد تؤدي إلى الموت كما تؤثر على الجنين في بطن أمه . فهل بعد هذا فساد ؟ إنه لمن المزعج أن دعاة التقدم والتطور يعتقدون أن استخدم المبيدات الكيمائية والحشرية تساعد على حماية النباتات من خطر الحشرات والفطريات التي تهاجمها . وأنها بذلك يزيدون الإنتاج ويصلحون في الأرض .
( وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون . ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ) .

الأسمدة الكيماوية :
من المعروف أن الأسمدة المستخدمة في الزراعة تنقسم إلى نوعين :

الأسمدة العضوية :
وهي تلك الناتجة من مخلفات الحيوانات والطيور والإنسان ، ومما هو معروف علمياً أن هذه الأسمدة تزيد من قدرة التربة على الاحتفاظ بالماء .

الأسمدة غير العضوية :
وهي التي يصنعها الإنسان من مركبات كيميائية فإنها تؤدي إلى تلوث التربة بالرغم من أن الغرض منها هو زيادة إنتاج الأراضي الزراعية ، ولقد وجد المهتمون بالزراعة في بريطانيا أن زيادة محصول الفدان الواحد في السنوات الأخيرة لا تزيد على الرغم من الزيادة الكبيرة في استعمال الأسمدة الكيميائية يؤدي إلى تغطية التربة بطبقة لا مسامية أثناء سقوط الأمطار الغزيرة ، بينما تقل احتمالات تكون هذه الطبقة في حالة الأسمدة العضوية .
ونقول : في الوقت الذي فقد فيه المجاعات والأوبئة كثيراً من قسوتها وضراوتها في إرعاب البشرية نجد أن تلوث البيئة قد حل محل هذه الأوبئة ، وخطورة التلوث هو أنه من صنع الإنسان وأن آثاره السيئة تعود عليه وعلى زراعته وصناعته ، بحيث تؤدي في النهاية إلى قتل النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق ، وإلى تغيير شكل الحياة على الأرض ، ومن الواجب علينا كمسلمين أن نحول منع ذلك بشتى الطرق الممكنة عملاً بقوله تعالى : ( من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً ) المائدة 22 .

· بعض أساليب مكافحة تلوث الماء :
-التحول من استعمال الفحم إلى استعمال النفط .
لأن احتراق الفحم يسبب تلوثا يفوق ما ينجم عن احتراق النفط إلا أن اتخاذ مثل هذا الإجراء يهدد بإغلاق بعض الناجم وما يترتب علية من ارتفاع نسبة الأيدي العاطلة ومن ناحية أخرى فإنه يهدف إلى حماية البيئة من التلوث إلى حد كبير .
معالجة مياه المجاري بالمدن والقرى ومياه الصرف الصحي .
حيث إنه من الضروري معالجة مياه المجاري بالمدن وكذلك مياه الصرف الصحي قبل وصولها إلى المسطحات المائية وقد اتخذت خطوات متقدمة في هذا المجال في كثيرمن الدول المعنية ،إذ اتجه الاهتمام نحو معالجة مياه المصارف وإعادة استخدامها في ري الأراضي الزراعية وكذلك معالجة مياه المجاري بالمدن الكبرى واستخدامها في مشروعات الري .

-التخلص من النفط العائم :
يجب التخلص من النفط العائم بعد حوادث الناقلات بالحرق أو الشفط وتخزينه في السفن أعدت لهذا الغرض مع الحد من استخدام المواد الكيماوية تجنبا لإصابة الأحياء المائية والنباتية .

- الحد من التلوث مياه الصابورة :
ويمكن الحد من مياه الصابوره باتباع إحدى الطريقتين :

1- قبل شحن الخزانات بمياه الصابوره تغسل جيدا ويخزن الماء الملوث في خزان خاص ليفصل الماء عن النفط ببطء وقرب مواني الشحن يفرغ الماء المنفصل في البحر ويعبأ النفط الجديد فوق ترسبات السابقة .

2- بناء أحواض في موانئ التصدير تفرغ فيها مياه الصابوره حتى يتم تصفيتها تخليصا للنفط .

- محاولة دفن النفايات المشعة في بعض أراضي الصحاري :
إذا تحاول بعض الدول الصناعية دفن النفايات المشعة في بعض الصحاري ومثل هذه المحاولات إذا تمت فإنها تهدد خزانات المياه الجوفية بالتلوث وإلى تعريض السكان لمخاطر الإشعاع النووي .

- إدخال الأجهزة المضادة للتلوث في المصانع الجديدة :
وفيالدول المتقدمة تفرض الدول على أصحاب السيارات تركيب أجهزة تخفيف التلوث وتنتج مصانع حاليا سيارات ركبت بها مثل هذه الأجهزة :
وذلك بالنسبة للتلوث النووي الناجم عن خلل مفاجئ في المفاعلات النووية لتوليد الطاقة الكهربائية ففي بعض الدول طالبت الهيئات المسؤولة عن سلامة البيئة والشركات صاحبة المفاعلات بوضع خطة لإجلاء السكان في دائرة قطرها 10 أميال عند الضرورة وتنفيذ مثل هذا الإجراء يبدو صعبا لارتفاع التكاليف ،وتكتفي الدول بفرض غرامة كبيرة على الشركات المسؤولة في حالة عجزها عن تنفيذ الإجراء المطلوب .

أسباب تدهور التربة:
تمليح التربة والتشبع بالمياه (التطبيل)، فالاستخدام المفرط لمياه الري مع سوء الصرف الصحي يؤدي إلى الإضرار بالتربة.
وجود ظاهرة التصحر، ويساعد في هذه العملية عدم سقوط الأمطار والرياح النشطة التي تعمل علي زحف الرمال أيضاً إلى الأرضي الزراعية.
استخدام المبيدات والكيماويات علي نحو مفرط.
التوسع العمراني الذي أدي إلى تجريف وتبوير الأراضي الزراعية.
التلوث بواسطة المواد المرسبة من الهواء الجوي في المناطق الصناعية.
التلوث بواسطة المواد المشعة.
التلوث بالمعادن الثقيلة.
التلوث بواسطة الكائنات الحية.
النتائج المترتبة علي تدهور التربة
نقص المواد الغذائية اللازمة لبناء الإنسان ونموه، وعلي نحو أعم مسئولة عن حياته على سطح الأرض.
اختفاء مجموعات نباتية وحيوانية أو بمعني آخر انقراضها.
تلوث التربة يلحق الضرر بالكائنات الحية الأخرى:
أ- الإضرار بالثروة السمكية.
ب- هجرة طيور كثيرة نافعة.
ج- الإضرار بالشعب المرجانية، والتي بدورها تؤثر علي الجذب السياحي وفي نفس الوقت علي الثروة السمكية حيث تتخذ العديد من الأسماك من هذه الشعب المرجانية سكناً وبيئة لها.

يتلوث سطح الأرض نتيجة التراكم المواد والمخلفات الصلبة التي تنتج من المصانع والمزارع والنوادي والمنازل والمطاعم والشوارع ، كما يتلوث أيضاً من مخلفات المزارع كأعواد المحاصيل الجافة ورماد احتراقها .لمبيدات الحشرية
وبالرغم من أن هذه المبيدات تفيد في مكافحة الحشرات الضارة ، إلا أنها ذات تأثير قاتل على البكتريا الموجودة في التربة ، والتي تقوم بتحليل المواد العضوية إلى مركبات كيميائية بسيطة يمتصها النبات ، وبالتالي تقل خصوبة التربة على مر الزمن مع استمرار استخدام هذه المبيدات ، وهذه طامة كبرى ، وخاصة إذا أضفنا إلى ذلك المناعة التي تكتسبها الحشرات نتيجة لاستخدام هذه المبيدات والتي تؤدي إلى تواجد حشرات قوية لا تبقى ولا تذر أي نبات أخضر إذا هاجمته أو داهمته .
إنه لمن المؤسف أن الاتجاهات الحديثة في مكافحة الحشرات تلجأ إلى استخدام المواد الكيميائية ، ويزيد الطين بلة استخدام الطائرات في رش الغابات والنباتات والمحاصيل الزراعية . إن ذلك لا يؤدي إلى تساقط الأوراق والأزهار والأعشاب فحسب ، بل يؤدي إلى

الأول : تلوث مباشر وينتج عن الاستعمال الآدمي المباشر للحبوب والثمار الملوثة .
الثاني : تلوث غير مباشر وهذا له صور شتى وطرق متعددة .
فهو إما أن يصاب الإنسان من جراء تناوله للحوم الطيور التي تحصل على غذائها من التقاطها للحشرات الملوثة حيث تنتقل هذه المبيدات إلى الطيور وتتراكم داخلها ويزداد تركيزها مع ازدياد تناول هذه الطيور للحشرات فإذا تناولها الإنسان كانت سماً بطيئاً ، يؤدي إلى الموت كلما تراكم وازدادت كميته وساء نوعه
وهو إما أن يصاب به نتيجة لتناوله للحوم الحيوانات التي تتغذى على النباتات الملوثة
كما يمكن أن يصاب به نتيجة لسقوط هذه المبيدات في التربة وامتصاص النبات لها ، ودخولها في بناء خلايا النبات نفسه

من المعروف أن الأسمدة المستخدمة في الزراعة تنقسم إلى نوعين :

وهي تلك الناتجة من مخلفات الحيوانات والطيور والإنسان ، ومما هو معروف علمياً أن هذه الأسمدة تزيد من قدرة التربة على الاحتفاظ بالماء .

وهي التي يصنعها الإنسان من مركبات كيميائية فإنها تؤدي إلى تلوث التربة بالرغم من أن الغرض منها هو زيادة إنتاج الأراضي الزراعية ، ولقد وجد المهتمون بالزراعة في بريطانيا أن زيادة محصول الفدان الواحد في السنوات الأخيرة لا تزيد على الرغم من الزيادة الكبيرة في استعمال الأسمدة الكيميائية يؤدي إلى تغطية التربة بطبقة لا مسامية أثناء سقوط الأمطار الغزيرة ، بينما تقل احتمالات تكون هذه الطبقة في حالة الأسمدة العضوية .

استخدام الحشائش التي تؤدّي إلى البقاء علـى رطوبة التربة.
زراعة المحاصيل التي تتحمّل الجفاف والملوحة في الأرض الجافـة.
تشجيـع الفلاحين على استخدام خبراتهم وكفاءاتهم في التخطيط، .
استخدام مياه الصرف الصحيّ المعاد تكريره لأغراض الري.


</doc>
<doc id="1508167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508167" title="مضيق تسوجارو">
مضيق تسوجارو

مضيق تسوجارو هو قناة توجد بين هونشو وهوكايدو في شمال اليابان، وتربط بحر اليابان بـالمحيط الهادئ. وقد سُمِّيت على اسم الجزء الغربي من محافظة آوموري. يمر نفق سيكان من تحت المضيق عند أضيق نقطة فيه (19.5 كم) بين تابي ميساكي الموجود في شبه جزيرة تسوجارو في آوموري، وهونشو وشيراكامي ميساكي في شبه جزيرة ماتسوما في هوكايدو .

تمتد المياه الإقليمية لليابان حتى ثلاثة أميال بحرية (5.6 كم) إلى المضيق بدلاً من الاثني عشر ميلاً المعتادة، وذلك - كما ذكرت التقارير - للسماح للسفن الحربية والغواصات التابعة لـالبحرية الأمريكية النووية بعبور المضيق دون انتهاك حظر اليابان لوجود الأسلحة النووية في أراضيها.

ويوجد لمضيق تسوجارو مضائق شرقية وغربية، تبلغ أطوالها 20 كم تقريبًا عبر المضيق ، وأعماقها بحد أقصى 200 و140 مترًا على التوالي.

في الماضي، كانت الطريقة الأكثر شيوعًا لنقل الركاب والحمولة عبر المضيق هي استخدام السفن العابرة، وذلك في رحلة مدتها أربع ساعات تقريبًا. أما الآن، يقدم نفق سيكان بديلاً ملائمًا ولكنه أعلى تكلفة، كما يستغرق وقت الرحلة النصف مقارنةً بالسفن العابرة. وعندما تعبر قطارات شينكانسن القناة إلى هاكوداته (المقرر استخدامه في عام 2015)، فسيستغرق وقت الرحلة 50 دقيقة.

في 26 سبتمبر 1954، راح 1172 شخصًا ضحية غرق العبارة "تويا مورا" في المضيق.

وقد لاحظ توماس بلاكيستون ، مستكشف وعالم طبيعة إنجليزي، أن الحيوانات في هوكايدو كانت مرتبطة بالنوع الأسيوي، بينما الحيوانات في هونشو كانت مرتبطة بالنوع الموجود في جنوب آسيا. ومن ثمَّ، تم اعتبار مضيق تسوجارو حدًا جغرافيًا للحيوانات، وعُرِف باسم "حد بلاكيستون" ("Blakiston Line").‏


</doc>
<doc id="1508169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508169" title="حديقة تيوميوكيوماك الوطنية">
حديقة تيوميوكيوماك الوطنية

تقع حديقة تيوميوكيوماك الوطنية (Tumucumaque) (؛ ) في شمال غرب البرازيل بولاية أمابا وتحديدًا داخل غابات الأمازون. ويحد الحديقة من الشمال غويانا الفرنسية وسورينام.

أعلنت الحكومة البرازيلية حديقة تويوموكيوماك (Tumucumaque) كـ حديقة وطنية في الثالث والعشرين من شهر أغسطس لعام 2002 عقب تعاونها مع الصندوق العالمي للطبيعة (WWF).

تبلغ مساحة الحديقة 38,874 كيلومتر مربع (15,010 ميل2)،وهذا يجعلها ليس فقط أكبر حديقة وطنية استوائية في العالم بل ويجعلها أيضًا أكبر من مساحة بلجيكا. وتصل مساحة حديقة تيوميوكيوماك الوطنية (Tumucumaque) إلى 59,174 كيلومتر مربع (22,850 ميل2) عند ضمها إلى حديقة غويانا الأمازونية، وهي الأخرى حديقة وطنية متاخمة لها وتوجد في غويانا الفرنسية. وتظل مساحة المنطقة الناتجة عن ضم هاتين الحديقتين الوطنيتين أصغر من تلك الناتجة عن دمج الحدائق الوطنية الثلاث الواقعة على الحدود البرازيلية-الفنزويلية، حيث تصل مساحة المنطقة الناتجة عن ضم حديقة باريما-تابرابيكو (Parima-Tapirapeco) وحديقة سيرانيا دي لا نبلينا (Serrania de la Neblina) وحديقة سيرا دا نبلينا (Serra da Neblina) إلى أكثر من 73,000 كيلومتر مربع (28,190 ميل2). ولكن المنطقة الناتجة عن ضم الحدائق الوطنية الثلاث تكون بالتأكيد أصغر في حالة دمج المنطقة الناتجة عن الحديقتين السابقتين (مونتانهاس دو تيوميوكيوماك (Montanhas do Tumucumaque) الموجودة في البرازيل والحديقة [الفرنسية] غويانا الأمازونية) مع المحميات الكبيرة المجاورة لها في شمال ولاية بارا البرازيلية، ومن أمثلتها؛ مركز جراو-بارا (Grão-Pará) البيئي، ومحمية مايكيورو (Maicuru) البيولوجية وغيرها الكثير. وتكمن أهمية كل هذا في أن تلك المحميات تُكَون ما يسمى بمحمية غويانا، وهي واحدة من أفضل المحميات ومن أكبر الممرات البيئية للغابات الاستوائية في العالم. وبالإضافة إلى ذلك فهي منطقة غير مأهولة بالسكان وتتمتع بأهمية بيئية عالية: فمعظم فصائل الحيوانات الموجودة بها، خاصةً الأسماك والطيور المائية، لا توجد في أي مكان آخر في العالم. وهي بمثابة موطنلـ النمور الأمريكية والرئيسيات والسلاحف المائية والعقبان و الآغوطي وهو من سلالة القوارض النادرة.

وتقع أعلى نقطة لولاية أمابا البرازيلية في هذه المحمية وتصل إلى 701 متر.

فايرفكس code-named the beta of Firefox 4 Tumucumaque.‏




</doc>
<doc id="1508171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508171" title="منخفض طوران">
منخفض طوران

يُعد منخفض طوران، أرض طوران المنخفضة أو الحوض الطوراني إقليمًا به حوض صحراوي منخفض يمتد من جنوب تركمانستان إلى أوزباكستان وحتى كازاخستان. يمتد إقليم الأرض المنخفضة إلى شرق بحر قزوين وجنوب شرق بحر آرال في منخفض آرال-قزوين المتسعة ولكنه يمتد إلى أجزاءٍ فوق مستوى سطح البحر أيضًا. ويُعد واحدًا من أكبر امتدادات الرمال في العالم. ففي المتوسط، يستقبل الإقليم أقل من 15 بوصةً (381 مليمترًا) من الأمطار كل عام. تقع صحراء قره قوم في الجزء الجنوبي من أراضي طوران المنخفضة.

تقع ثلاث من أكبر المدن في منخفض طوران وهي: داشوغوز في تركمانستان، ونوكوس (Nukus) في أوزباكستان، وجرجانية في أوزباكستان أيضًا. وتنخفض Vpadina Akchanaya التي تقع في تركمانستان عن سطح البحر بمسافة قدرها 267 قدمًا (81 مترًا). يجري نهر جيحون في الاتجاه الجنوبي الشرقي- الشمالي الغربي في الأراضي المنخفضة.


</doc>
<doc id="1508176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508176" title="جبال فرخويانسك">
جبال فرخويانسك

جبال فرخويانسك () نسبة لمدينة فرخويانسك هي سلسلة جبلية تقع شرق سيبيريا وتمتد عبر جمهورية ساخا أو ياقوتيا لمسافةِ ما يقربُ من ألف كم (ستمائة ميل)، وتشكل هذه السلسلة الجبلية قوسًا ضخمًا بين نهري لينا وألدان من ناحية الغرب ونهر يانا من ناحية الشرق، وترتفع لقرابة 2,480 مترًا (8,150 قدمًا) عند الجهة الجنوبية، وتتوافر بها طبقات رسوبية من الفحم الحجري، والفضة، والرصاص، والزنك، وتقع السلسلة غرب حدود الصفائح التكتونية لــأوراسيا وأمريكا الشمالية.

ويُعد هذا الجزء من العالم المنطقةَ المأهولةَ سكانيًا الأقل حرارة على الإطلاق؛ حيث تتراكم طبقات سميكة من الجليد على أراضيها معظم فصول السنة، وأثناء حقبة العصر الجليدي الأخير احتوت السلسلة الجبلية على أنهار جليدية كبيرة، وتبدو هذه الجبال في فصل الصيف صورة طبق الأصل من جبال "الألب".



</doc>
<doc id="1508177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508177" title="جيل 27">
جيل 27

جيل 27 (بالإسبانية: ) هو الاسم الذي يعرف به شعراء الأدب الإسباني في القرن العشرين، والذي ظهر على ساحة المشهد الثقافي قرابة عام 1927 كنوع من الإشادة والتكريم للويس دي جونجورا في المجمع الأدبي في إشبيلية "أتينيو إشبيلية" في الذكرى المئوية الثالثة لوفاته. وقد شارك في هذا التكريم معظم الشعراء الذين يعتبروا أعضاء هذا الجيل.

ما زال الجدل دائراً فيما إذا كان ينبغي اعتبار هذه المجموعة من الكتًاب جيل. إذ أن أعضاء هذا الجيل لا يلبون مفهوم الجيل وفقاً لمعايير خوليوس بيترسين التي تتمثل بما يلي: 

لذا فمن الصعب حقاً أن نرى نموذجاً واضحاً في المجموعة غير المتجانسة من الكتاب المتمثلة في ما يسمى جيل 27. وبالرغم من أن ولادة الأعضاء يجب أن تقع ضمن شريحة زمنية لا تتجاوز 15 عاماً، إلا أنه لا يمكن اعتبار جميع الكتاب الذين ولدوا في تلك الفترة أعضاء من المجموعة ذاتها. صحيح أن عدداً منهم يتقاسم التشكيل الفكري نفسه، لكن هذا لا ينطبق على جميع الأعضاء، ولا يمكن ملاحظة وجود مرشد أو (لغة جيليه) في أية مرحلة من مراحلهم. ومع ذلك يوجد علاقات شخصية بينهم، على الأقل بين أؤلئك الذين يقيمون في المنطقة ذاتها، الأمر الذي يجعل لديهم شعور بالوحدة المجتمعية من خلال الخبرات المشتركة والخاصة. وهو السبب الذي يجعل بعض الخبراء يعتقدون أنهم أكثر من "مجموعه جيليه" بل "كوكبة" أو "ترويج" لمؤلفين. ومع ذلك تم الاعتراف به كجيل 27، على الرغم من وجود مقترحات أخرى مثل: جيل غيين- لوركا، جيل 1925 (وفقا لمعدل تاريخ نشر الكتاب الأول لكل كاتب)، جيل الطليعية، جيل الصداقة، جيل الدكتاتورية، جيل الجمهورية، الخ.".

المجموعة الأدبية التي عقبت جيل 98 وعصر الحداثة ذات التوجه المؤيد لأوروبا والتي تعتبر الفن منفصلاً عن المجتمع والسياسة، كانت تسمى جيل 14 أو التسعمائة المجددة. هذه الجماعات عرفت تزامناً مع الحركات الفنية التي تدعى الطليعية، والتي تطورت في أوروبا في أوائل القرن العشرين، وغيرت كثيراً في التقنيات التعبيرية الرومانسية والواقعية الأدبية. وقد انجذب الطليعيون للتقدم التكنولوجي وإمكانياته، مما أسفر عن تيار المستقبلية، واستكشف آخرون الواقعية ليصل إلى تفكيكه مثل التكعيبيون، واستبدل آخرون الواقعية بالعالم الحالم مثل السّرياليون. هذا من قبيل المصادفة الزمنية وخصائص الحركة الطليعية التي جعلت أعضاء من مجموعة التسعمائة المجددة يرون فيهم التزاماً لإنتاج فن لعوب وحر متأثرين بالقوة الفكرية والتعبيرية لمن يجذبهم من الفنانين.
ويعتبر التعبير عن الذات من خلال استخدام الاستعارة ودقة المفاهيم من الملامح الأساسية للحركة الأدبية هذه، مما أدى إلى تسليط الضوء على التشكيل الفكري المتين لأعضائها ونظراً لهذه الملامح الأساسية فإنه ليس من الغريب أن أكثر الأجناس الأدبية تمثيلاً لهؤلاء الأدباء هما الشعر الغنائي والمقالة، والتي تنشر بشكل أساسي في الصحف والمجلات. (ومثالاً على ذلك مجلة إشبيلية اليونان– التي أسسها إسحق فاندو– فيلار وإدريانو ديل فالي، بين 1918- 1920، وتلقت مساهمات في 1919 من قبل شعراء التطرفية. ومن الأدباء الذين اهتموا بالرواية أدباء التسعمائة المجددة، بملامح شعرهم الذاتي والمجدد الذي بدأه جيل 98، كما تلاعبوا بالمواقف للتعبير عن آرائهم حول مواضيع مختلفة.

في هذه الحالة من التجديد المستمر والتغيرات الاجتماعية والسياسية بدأ ظهور الشعراء الشباب، وكتّاب المقالات الأدبية، والروائيين، وكتاب المسرح. وكانوا ذوي خصائص صعب أن تتفق مع مجموعات موجودة في ذلك العصر. ورغم ذلك وجدت علاقات بينهم، وكانوا يسكنون المنطقة نفسها، مما جعلهم يمتلكون الاحساس بالانتماء للمجتمع ووحدة تجاربهم المشتركة. كل هؤلاء الكتاب الشباب، ومعظمهم من الشعراء، يرون، كما فعل الجيل السابق، مع نظرة استثنائية، أباحة الانفتاح على العالم واستقبال الحداثة من الخارج.
وضمن هذا النمط الأدبي فإن فئة الأدباء هذه اشتهرت من خلال المجلات الشهيرة في ذلك الوقت، مثل مجلة الغرب، أو الصحيفة الأدبية (أصدرها ارنستو خيمينيز كابييرو)، واشتهرت مجلات أخرى مثل: الساحلي (ملقه، 1926، أصدرها مانويل التولاغيريه واميليو برادوس)؛ شعر ونثر (صدرت في ملحق أدبي في صحيفة الحقيقة في مدينة مورسيا - 1923 إلى 1925- ومحفوظة عند الكاتب خوسيه باليستر نيكولاس وخوان غريرو رويث، مورسيا، 1927. وأصدرها خوان غريرو رويث وخورخي غيين)؛ نصف النهار (إشبيلية)؛ ميسيتا (من بلد الوليد)؛ صليب وشعاع (أصدرها خوسيه بيرغامين، مدريد، 1933)؛ كارمن (أسسها خيرادو دياغو في سانتاندير عام 1927، وتمتلك ملحق ظريف يدعى لورا)؛ أكتوبر (مجلة أصدرها رافيل ألبيرتي) وجواد أخضر للشعر (مدريد، 1935، أصدرها بابلو نيرودا).
وتميزت هذه المجموعات بقدرة كل عضو على تحويل التأثيرات أو الدروس لأي نموذج إلى مادة أدبية يختلف مضمونها عن باقي أفراد المجموعة. لذا لا يمكن التكلم عن وجود وحدة في الأسلوب أو عن مدرسة مشتركة فيما بينهم، مما يفسر لم يفضل الكثيرون تسميتهم بمجموعة 27 بدلاً من جيل 27 .

داخل هذه المجموعة الأدبية نميز الشعراء التاليين: خورخي غيين، بيدرو ساليناس، رافائيل ألبرتي، فيديريكو غارثيا لوركا، داماسو ألونسو، خيراردو دييغو، لويس ثيروندا، بيثنتي أليكساندره، مانويل التولاغيره وإميليو برادوس. يوجد أيضا كتاب انضموا للقائمه كميغيل ايرنانديز. ومن بين الروائيين وكتاب المقالات ومؤلفي المسرح ظهر في جيل 27 ماكس أوب، فيرناندو بيالون، خوسيه مورينو بيا أو ليون فيليبه. ويجب إضافة أسماء لم يطلها العمل النقدي مثل أغلب النساء في هذه المجموعة: كونتشا كيندث- كويستا، شاعرة وكاتبة مسرح؛ ماريا تيريسا ليون، كاتبة؛ ايرنيستينا دي تشامبورين، شاعرة؛ روسا تشاثيل، شاعرة وروائية وكاتبة مقالات ومترجمة؛ خوسيفينا دي توري، شاعرة وروائية ومغنية شعر غنائي وممثلة؛ ماريا زامبرانو عالمة فلسفة وكاتبة مقالات؛ مارغاريتا جل رويسيت، نحاتة ومتنورة وشاعرة. وبرز أيضاً فنانون آخرون مثل خوان لاريو مايوريثيو باكاريسي، خوان خوسي دمينتشينا، خوسي ماريا انوخوسا، خوسي بيرغامين أو خوان جل-ألبيرت. وأيضا نستطيع أن نذكر المدعو خوسي لوبث روديو، وهو أحد عناصر جيل 27، وتتلمذ على أيدي تلاميذ الكتاب الهزليين مثل رامون غومث دي سيرنا، ومن الكتاب الهزليين نذكر انريكي غارديال بونثيلا، ادغار نيبي، ميغل ميهورا وانتونيو دي لارا، الذين كان يكتبون في مجلة كودورنث.
علينا أن نأخذ بعين الاعتبار أن كل الإنتاج الأدبي لجيل 27 لم يكتب باللغة القشتالية، فقد ظهر مؤلفون في هذا الجيل كتبوا بلغات أخرى مثل سلفادور دالي أو اوسكار دومينغيز، اللذين كتبا بالفرنسية وبعضهم كتب بالإنجليزية مثل فيليبي ألفاو، وبعض الأسماء غير الإسبانية التي اشتهرت ضمن هذه الحركة، مثل بابلو نيرودا، بيثينته ايجوبرو، وجورج لويس بورخس أو فرانثيس بيكابيا.
ويمكن إيجاد أعضاء مبدعين آخرين مبعثرين في جميع أنحاء إسبانيا، وعلى الرغم من ذلك تجمع بينهم علاقة وثيقة. يستقر أهمهم في إشبيلية (حول مجلة نصف النهار)، أو في جزر الكناري (حول صحيفة الفن)، وفي ملقه (حول مجلة الساحلي)؛ ونجد نشاطا أيضاً في كانتابريا، غاليثيا، كاتالونيا وبلد الوليد.

شاعر وكاتب مسرحي وأديب إسباني ولد بمدريد في 27 نوفمبر 1891. ينتمي إلى جيل 27 ويعد من أحد كبار مؤسسي الحركة الشعرية الإسبانية في ذلك الوقت. اشتهر بأعماله الشعرية مثل "فأل" عام 1923 وباكورة الثلاثية الشعرية عن الحب "صوت الواجب لك" التي بدأت عام 1933 وتضمنت "سبب الحب" عام 1936 ونواح طويل عام 1938، بالإضافة إلى العديد من المقالات مثل تأمين عشوائي عام 1929 في مجلة "دي أوكسيدنتي". وتأثر كثيرا بأعمال الكاتب الفرنسي مارسيل بروست، مما جعله يقوم بنقل ومحاكاة مؤلفه الشهير "بحثا عن الوقت الضائع" إلى اللغة الإسبانية. وتوفي في بوسطن في 4 ديسمبر 1951.

شاعر إسباني ينتمي لجيل 27 ولد في بويرتو دي سانتا ماريا، قادش في 16 ديسمبر 1902. وفي عام 1925 حصل على جائزة الكتاب الوطنية عن "بحار في اليابسة". كان الشعر بالنسبة له تعبيراً عن المشاعر الإنسانية التي تجمع السعادة والألم، والهناء والعذاب، والسخط والإعجاب. وتوفي ألبرتي في بويرتو دي سانتا ماريا في 28 أكتوبر 1999.

شاعر إسباني وكاتب مسرحي رساما وعازف بيانو ومؤلفاً موسيقيًا، ولد في فوينتي فاكيروس بغرناطة في 5 يونيو 1898. كان أحد أفراد ما عرف باسم "جيل 27". اغُتيل من قبل الثوار الوطنيين وهو في الثامنة والثلاثين من عمره في بدايات الحرب الأهلية الإسبانية. يعده البعض أحد أهم أدباء القرن العشرين. وهو واحد من أبرز كتاب المسرح الإسباني في القرن العشرين بالإضافة إلى زميليه أنطونيو بويرو باييخو ورامون ماريا ديل بايي إنكلان، وتعد مسرحيتيه "عرس الدم" و"بيت برناردا ألبا" من أشهر أعماله المسرحية. فيما كان شاعر في نيويورك من أشهر أعماله الشعرية. وتوفي بين فيثنار وألفاكار في 19 أغسطس 1936.

شاعر وعالم لغة ولد في مدريد في 22 أكتوبر 1898. وعرف عالميا بأنه ناقد أدبي إسباني وذلك بسبب دراساته الأسلوبية. وكان عضوا في الأكاديمية الملكية للتاريخ وحائزا على جائزة ميغيل دي ثيربانتس عام 1978. وتوفي في 25 يناير عام 1990.

شاعر إسباني ينتمي إلى جيل 27، ولد في مالقة، إسبانيا في 14 مارس عام 1899.أسس برادوس بالتعاون مع مانويل ألتولاغيري "المجلة الساحلية". نُفي برادوس إلى المكسيك منذ عام 1939 حتى 1962، وتتناول مؤلفته في هذه الفترة الأشعار الأكثر كثافة وفلسفية وانتقل إلى مفهوم الحياة الجديدة والتضامن، والحب، وقد عبرت عن شعوره العميق بعدم الانتماء والوحدة. ومن أشهر أعماله يأتي "وقت" عام 1925 و"أغنيات الحارس" عام 1926. وتوفي في 24 أبريل عام 1962 بالمكسيك.

شاعر بارز وكاتب إسباني ينتمي لجيل 27، ولد في سانتاندير، كانتابريا، في 3 أكتوبر 1896. وفي سانتاندير، أدار اثنتين من أهم المجلات من ال27 "لولا" و"كارمن". كان دييجو واحدا من المناصرين الأساسيين لشعر الطليعية الإسباني، وتحديدا للأولترايسمو والخلقية. في عام 1925 نال "الجائزة الوطنية للآداب". قام بتطوير نسختين من المختارات الشعرية الشهيرة التي صدرت لمؤلفين من جيل 27. تناولت أعماله مواضيعا مثل الدفاع عن المتمردين والمتطوعين الثوررين للفرقة الزرقاء. وفي عام 1979، نال جائزة ثيربانتس. وتوفي في مدريد في 8 يوليو 1987.

شاعر إسباني من جيل السبعة والعشرين ولد في إشبيلية، 26 أبريل 1898. تم اختياره كشخص أكاديمي في دورة اليوم الثلاثون من شهر يونيو 1949 ، كما التحق بالأكاديمية الملكية الإسبانية في الثاني والعشرين من يناير 1950. حاز على الجائزة الدولية للأدب عام 1933 لكتابه "الدمار أو الحب"، وجائزة في النقد عام 1963 "في مجال العظمة". وفي عام 1969 "قصائد من الكمال"، وجائزة نوبل في الأدب 1977. وتوفي في مدريد، 14 ديسمبر 1984.

ركزت أسماء أخرى من جيل 27 على أنشطة فنية وأدبية مختلفة تماماً، كما كان الحال مع كاتب السيناريو لويس بونويل، ورسام الكاريكاتور والرسوم المتحركة كا-هيتو، والرسامين السرياليين مثل سلفادور دالي وريميديوس فارو؛ والرسامة والنحاتة ماروخا مالو؛ والرسامة الغرافيكية أنخيليس سانتوز توريلا؛ والرسامين بنجامين بالينثياو، جريجوريو بريتو، مانويل اورتيز، رامون غايا، غابرييل غارثيا ماروتو؛ والملحنين رودولفو هالفتر وخيسوس بال إي غاي، وسمي هؤلاء بمجموعة الثمانية، والإخوان هالفتر وتلامذتهم في مجال الموسيقى: إيرنستو ورودولفو، خوان خوسيه، جوليان بوتيستا، فيرناندو ريماشا، روزا غارثيا، سالفادور وغوستافو بيتالوغا، وغوستافو دوران.
في كاتالونيا، عرفت بالمجموعة الكاتلانية، الذين قدموا عرضهم عام 1931 تحت اسم فريق الفنانين الكتالونيين المستقلين، المكون من روبيرتو جيرهارد، بالتاسار سامبر، مانويل بلانكافورت، ريكاردو دي غريجون، إدواردو وفيديريكو موبو.
وفى مجالات أخرى، يجدر ذكر ما يدرج تحت هذا الجيل من المهندسين المعماريين. ومع أن بعض المؤلفين اقترحوا أيضا تسميتهم مع جيل 27، ولكن حجم الفروق يبدو واضحأً بينهما. وفي إحدى الدراسات الأكثر شمولا حول هؤلاء المعماريين وعنوانها (كارلوس أرنيتشز، مارتين دومينغيز، والمهندسين المعماريين جيل من 25. مدريد) تشير إلى أن أسماءهم كانت: فيرناندو غارثيا، خوان ثابالا، مانويل اركاز، لويس لاكاسا، رافاييل مولتو ومارتين دومينغيز. وفقا لهذه الدراسة تيودورو اناسجاستي هو أحد معلمي هذا الجيل، وهو مفتاح رئيسي في فهم جوهر الفريق، على خلاف لويس غوتيريز سوتو، الأصغر سنا بينهم. ومن الأسماء الهامشية: خوسيه اسبيروز، خوسيه بوربيو، مانويل مونيوث، فيرناندو سالفادور، بيثنتي، بيرناردو دي لوس ريوس او رامون دوران.

في الواقع، كان جيل 27 قليل التجانس، عرفوا كجماعات ثنائية أو ثلاثية. وعلى سبيل المثال، من شعراء النيوبوبولاريسمو (وهي أحد الحركات الشعرية التي أثرت في جيل 27) نذكر: رافائيل ألبرتي وفرناندو غارثيا لوركا، كانوا ضمن مرتبة جيدة لا سيما أنهم حاولوا الاقتراب من نهج شعر جيل فيسينتي وبالاردس أصحاب القصائدة الغنائية، أو كانوا يبحثون عن مصادر شعبية في الفلكلور التقليدي. وبعد مرحلة الحركة الإبداعية، اقترب من التوجه السابق أيضاً جيراردو دييجو بتعديله لأشعار فيليكس لوبي دي فيغا.
وتشارك أستاذان في علم اللغة الإسبانية الاهتمامات نفسها، وكانوا أصدقاء يجمعهم مسار مشابه. أما خورخي غين فكان شعره إيجابي ومتفائل، تم جمع أعماله تحت عنوان "هوائنا" وصنفه بول فاليري شعراً نقياً، ويتضمن خمسة كتب (نشيد، الصخب، تكريم وقصائد أخرى والنهاية). ومن الأسماء الأخرى نذكر بيدرو ساليناس الشاعر الحب العظيم. 
ويعتبر أشهر أسماء المجموعة السريالية، الحائز على جائزة نوبل بيثنتي أليكساندر. قال عنه ثيرنودا "هو الشاعر الذي يشبه شعره شيء"، وأصبح إلى جانب ثيرنودا نفسه الشاعران الأكثر تأثيراً في الجيل في النصف الأخير من القرن العشرين. يوجد شعراء آخرون من جيل 27 تأثروا بالسريالية ومراحل تطورها مثل: رافايل البيرتي الذي نظم الجزء الاخير من "حول الملائكة"، و"مواعظ أرجوانية"، وفيديريكو غارسيا لوركا الذي نظم "بكائية من أجل إغناثيو سانشيث ميخياس"، "شاعر في نيويورك"، و"سوناتات الحب المظلم". ومن مراحل السريالية نذكر خوسيه ماريا خينوخوسا في "وردة كاليفورنيا" واميليو بارادوس. هؤلاء الأخيرين، بالإضافة إلى بيثنتي اليكساندر، الذي قضى طفولته في مدينة ملقة، وغارسيا لوركا، الذي قضى فترات طويلة في ساحل ملقة، وخوسيه مورينو فيلا ومانويل ألتولاغيري، اللذين يشكلان مجموعة ملقة، نشروا أعمالهم في سلسلة من المجلات التي نشرتها المجموعة، وتعتبر "الساحلي" أهم هذه المجلات بالإضافة إلى مجموعة من الكتب الشعرية.
ويشكل داماسو ألونسو وخيراردو دييغو نواة الشعراء الذين بقوا في إسبانيا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، ويمكن القول إنهم يتبعون نظام فرانكو. قدم خيراردو دييغو شعراً يمواضيع متنوعة جمع بين الشعر التقليدي والطليعي، فكتب حول الموسيقى ومصارعة الثيران والمخاوف الدينية والمناظر الطبيعية والوجودية. أما الآخرون الذين بقوا فتحولوا إلى معلمين ومرشدين للجيل الجديد من الشعراء مثل بيثنتي اليكساندر أو اختاروا المنفى الداخلي مثل خوان خيل البرت. وكان الشذوذ الجنسي من المواضيع العرضية، التي تبنتها أعمال لويس ثيرنودا، فيديريكو غارسيا لوركا، اليكساندر، إميليو برادوس أو خوان جيل-ألبرت، وظهرت في أعمال الرسام غريغوريو برييتو.

عند كتّاب الجيل 27 يوجد ميل كبير نحو التوازن وتوليف الأضداد، حتى داخل نفس أعمال الكاتب: "بين الفكري والعاطفي، تميل العاطفة إلى أن تكون مقيدة بالفكر. يفضلون الذكاء والشعور والإحساسية العقلانية، النزعة الإحساسية والشعورية (بيرغامين)". ويمكن ملاحظة ذلك عند ساليناس. 
داخل مفهوم رومانسي للفن (الحده والإلهام) ومفهوم كلاسيكي (جهد صارم، وإنضباط، وكمال)، قال لوركا أنه إذا وجد شاعر "بفضل الله، أو الشيطان" ليس أقل من وجوده "بفضل التقنية والجهد". 
داخل نقائية الجمال وأصالة الإنسان مع الشعر النقي نجد (الفن للفن؛ الرغبة بالجمالية فقط)، ونجد الشعر الأصيل الإنساني الذي يهتم بمشاكل الإنسان (عادة بعد الحرب، مثل: غيّن واليكساندر...).
داخل فن الأقليات والأغلبيات، يتناوب المخفي والواضح، المهذّب والشعبي (لوركا، البيرتا، ودييغو). وينتقل من (الأنا) إلى (النحن)، "فالشاعر يغني للجميع" كما يقول اليكساندر.
بين العالمي والإسباني، وتأثيرات الشعر الأوروبية في ذلك الوقت نجد (السريالية). وانجذبوا نحو الشعر الإسباني الشعبي والأغاني وتفعيلة الرومانس.
بين التقليد والتجديد، شعروا باقترابهم من الطليعين (لوركا، البيرتا، اليكساندر، ثيرنودا أصحاب الكتب السريالية، وج. دييغو من أتباع الحركة الإبداعية) وهم قريبون من الجيل السابق (خوان رامون، ميغيل دي أونامونو، لويس ماتشادو، وروبين دارييو...)، ومعجبون من القرن التاسع عشر من أمثال جوستابو أدولفو بيكر (البيرتي: "تكريم بيكير"، ثيرنودا: "حيث يعيش المنسي"...)؛ ويشعرون بحماس حقيقي تجاه الكلاسيكيين مثل انريكي، غارثيلاسو، سان خوان، فراي لويس، كيفيدو، لوبي دي فيغا وجونجورا.

معظم هؤلاء المؤلفين، خاصة الغنائيين، بقوا على اتصال مع التقاليد الأدبية من خلال مركز الدراسات التاريخية الذي يديره الأب الروحي لفقه اللغة الإسبانية رامون ميننديث بيدال، وبقوا على اتصال مع الطليعية من خلال السفر، وشاركوا بندوات ومؤتمرات نظمها رامون غوميز دي لاسيرنا فبقوا على اتصال مع التسعمائة المجددة من خلال سكن الطلاب، وهي مؤسسة مستوحاة من الكراوسيسمو (مذهب يدعو إلى التسامح الأكاديمي وحرية الأستاذ أمام الوثوقية (اليقينية)) المنبثقة عن مؤسسة حرية التعليم التي يديرها البرتو خيمينيز فراود.




</doc>
<doc id="1508182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508182" title="غواداورتونا">
غواداورتونا

بلدية غواداورتونا (بالإسبانية: Guadahortuna) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غواداورتونا 2.013 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508183" title="أوبانغي">
أوبانغي

يعتبر نهر أوبانغي ( أو )، والذي ينطق كذلك أووبانغوي، أكبر الروافد ذات الضفة اليمنى لـ نهر الكونغو في وسط إفريقيا. وهو يبدأ من التقاء مبومو ونهر أويلي ويتدفق في اتجاه الغرب، ثم يميل إلى الجنوب الغربي ويمر عبر بانغوي، وبعد ذلك يتجه إلى الجنوب حتى الكونغو عند ليارنغا. ويقدّر طول نهر أوبانغي بحوالي 1,060 كيلومتر (660 ميل). ويقدّر طوله، مع إضافة نهر أويلي، أكبر روافده، بـ 2,270 كيلومتر (1,410 ميل). بينما تقدّر سعة حوض تصريف نهر أوبانغي بـ 772,800 كيلومتر مربع (298,400 ميل2)، ويضم أجزاء من جمهورية الكونغو الديمقراطية، وجمهورية إفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو. يتراوح معدل التدفق الخاص به في بانغوي ما بين حوالي 800 متر مكعب في الثانية (28000 قدم مكعب في الثانية) إلى 11000 متر مكعب في الثانية (390000 قدم مكعب في الثانية)، بمعدل تدفق يصل إلى حوالي 4000 متر مكعب في الثانية (140000 قدم مكعب في الثانية).

ويمثل هذا النهر، مع نهر الكونغو، شريانًا مائيًا لنقل القوارب النهرية بين بانغوي وبرازافيل.

يحدد نهر أوبانغي، بدءًا من مصدره وحتى 100 كيلومتر (62 ميل) أسفل بانغوي، الحدود التي تفصل بين جمهورية إفريقيا الوسطى وجمهورية الكونغو الديموقراطية (DRC). وبعد ذلك، يكوّن الحدود التي تفصل بين جمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو حتى يصل إلى مصبه في نهر الكونغو.
في ستينيات القرن الماضي، تم اقتراح خطة لتحويل المياه من أوبانغي إلى نهر شاري التي تصب في بحيرة تشاد. ووفقًا للخطة، تسهم مياه أوبانغي في إحياء تلك البحيرة وتقديم مصدر رزق في مجال صيد الأسماك والزراعة المتقدمة لعشرات الملايين من سكان إفريقيا الوسطى والساحل. وقد تم اقتراح مخططات نقل مياه الحوض البينية في ثمانينيات وتسعينيات القرن الماضي بواسطة المهندس النيجيري ج. أومولا (ZCN) وشركة استصلاح أراضٍ إيطالية (تحويل مياه). وفي 1994، اقترحت لجنة حوض بحيرة تشاد (LCBC) مشروعًا مشابهًا، وفي قمة مارس 2008، أقر رؤساء الدول الأعضاء في لجنة حوض بحيرة تشاد مشروع التحويل. وفي إبريل 2008، أعلنت لجنة حوض بحيرة تشاد طلبًا لتقديم اقتراحات لدراسة الجدوى.



</doc>
<doc id="1508185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508185" title="لوس غواخاريس">
لوس غواخاريس

بلدية لوس غواخاريس (بالإسبانية: Los Guájares) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوس غواخاريس 1.194 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508189" title="غوالتشوس">
غوالتشوس

بلدية غوالتشوس (بالإسبانية: Gualchos) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غوالتشوس 4.672 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508192" title="غويخار سييرا">
غويخار سييرا

بلدية غويخار سييرا (بالإسبانية: Güéjar Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غويخار سييرا 3.023 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508195" title="غويفيخار">
غويفيخار

بلدية غويفيخار (بالإسبانية: Güevéjar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غويفيخار 2.501 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508196" title="أويلاغو">
أويلاغو

بلدية أويلاغو (بالإسبانية: Huélago) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أويلاغو 351 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508198" title="أوينيخا">
أوينيخا

بلدية أوينيخا (بالإسبانية: Huéneja) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوينيخا 1.261 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508202" title="أويسكار">
أويسكار

بلدية أويسكار (بالإسبانية: Huéscar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أويسكار 8.131 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508208" title="إجهاد (إصابة)">
إجهاد (إصابة)

إصابة الإجهاد هي حالة تستطيل فيها عضلة استطالة غير طبيعية مفاجئة، مثل الدوس على حافة حجر أو حافة سلم فيحدث التواء للقدم. ويختلف الإجهاد عن التمزق العضلي في كونه لا يكون مصحوبا بتمزق في الأنسجة العضلية . وإذا لم يراعِ المرء المصاب بشد عضلي سوء حالته وقلل من إجهاده للعضلة المصابة فقد يصاب بتمزق عضلي وتسوء حالته. وتسمى الإصابة المماثلة لهذه الإصابة في الأربطة بالوثء أو الالتواء.

علاج حالة الشد العضلي هو إراحة العضو المصاب ،وتبريدة بماء بارد أو ثلج ، ورباطه برباط ضاغط ، ورفع العضو المصاب عاليا . وعند تبريد العضو فيوضع ثلج في فوطة وتوضع الفوطة على الجزء المصاب حتى لا يكون هناك تلامس مباشر بين الثلج والعضو. من المفضل أن تدوم عملية التبريد 20 دقيقة . ولا يصح معالجة تلك الحالة بتدفئة العضو المصاب بشد عضلي الا إذا أستمر لبضع أيام فلتخفيف الآلام فيجب تدليك العضلة بماء دافئ أو ساخن. بعد عدة أيام يستحسن تحريك العضو المصاب لكي يسير الدم في الأغشية المصابة ويعيد بنائها .




</doc>
<doc id="1508209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508209" title="أويتور سانتيان">
أويتور سانتيان

بلدية أويتور سانتيان (بالإسبانية: Huétor Santillán) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أويتور سانتيان 1.880 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508212" title="جو بيشي">
جو بيشي

جو بيشي هو ممثل أمريكي من أصل صقلي، ولد بولاية نيوجيرسي، و قد عُرف بلعب أدوار لرجال العصابات كفيلم كازينو، غودفيلاز.

ولد جو بيشي في نيوارك بولاية نيو جيرسي، ، كان والده انجيلو بيشي من أصول إيطاليةو كان يعمل سائق رافعة شوكية لشركة جنرال موتورزونادل في أحد المطاعم، ظهر جو بيشي في مسرحيات في نيويورك في السنة الخامسة من عمره. وفي ستينيات القرن العشرين عمل حلاقا ليسير على خطى والدته.

قام بعمل اول افلامه مع فرانك فنسنت عام 1975 ولكن ميزانيته كانت منخفضة فقرر الرجوع إلى البرونكس ليدير مطعمه.
عام 1980 مثل أحد أدواره المهمة في فيلم الثور الهائج من بطولة روبرت دي نيرو و إخراج مارتن سكورسيزي، و قد فاز بيشي بجائزة بافتا لدوره في هذا الفيلم.
أما عن أفضل أدواره على الإطلاق فهو في غودفيلاز الذي فاز عن دوره في هذا الفيلم جائزة أوسكار عن أفضل ممثل ثانوي.



</doc>
<doc id="1508216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508216" title="أويتور فيغا">
أويتور فيغا

بلدية أويتور فيغا (بالإسبانية: Huétor Vega) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أويتور فيغا 11.770 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508230" title="سفاري (توضيح)">
سفاري (توضيح)

سفاري قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1508236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508236" title="وهبي سليمان غاوجي">
وهبي سليمان غاوجي

وهبي سليمان غاوجي الألباني الدمشقي الحنفي، (1923م - 2013م)، عالم دين سني سوري، ومن أبرز فقهاء الحنفية فيها.

ولد في شكودرا في شمال ألبانيا في شهر أيار عام 1923م وهي ذات أغلبية مسلمة من بين باقي بلدان ألبانيا ونشأ بها وترعرع، تربى في كنف والده الفقيه الحنفي الشيخ سليمان بن خليل غاوجي، وكان والده إماما كبيرا يخطب في جامع (كوتشت) بألبانيا، وأسهم في بناء مسجد كبير عامر في حي جاروتس في مدينة شكودرا حيث كان يجمعهم ويقرئهم القرآن الكريم ومبادئ الإسلام، وفي سن الخامسة من عمره أدخله والده الكتاب، وفي سن السابعة دخل المدرسة الابتدائية الحكومية، وكان في استراحة الظهيرة يذهب إلى الكتاب ليتابع تعليمه للقرآن الكريم، كما كان يفعل ذلك في الصيف، وتعلم قراءة القرآن وبعض مبادئ الإسلام فيما يسمى (علم الحال) العقائد - العبادات - وبعض مكارم الأخلاق. بعد انتهائه من المرحلة الابتدائية عام 1936م لم يتابع الدراسة لأن الملك أحمد زوغو كان قد أصدر أمرا بسفور النساء عن وجوههم، ووضع الطلاب والموظفين للبرنيطة على رؤوسهم، فمنعه والده من متابعة الدراسة.

في عام 1937م أعد والده الشيخ سليمان وأخوه الشيخ محمد مع العائلة العدة لترك البلاد والهجرة إلى بلاد الشام، وفي صيف 1937م كانت الهجرة بحرًا من ألبانيا إلى بلاد الشام، وكان عمر الشيخ وهبي ثلاث عشرة سنة، واستقر والده في دمشق في حي الديوانية، حيث تولى إمامة مسجد العمرية نائبًا عن المفتي الشيخ محمد شكري الأسطواني.

بعد وصولهم إلى دمشق بشهرين عرض عليه والده الذهاب إلى الدراسة في الأزهر لتعلم العربية وتلقي العلوم الشرعية فيه، وكان قد سبقه أخوه الكبير شوكت إلى الدراسة في الأزهر. وفي الشهر العاشر من عام 1937م سافر الشيخ إلى الأزهر وعلم بإجراء امتحان قبول للدخول في الأزهر وسيكون في اليوم الثاني، فدخل الامتحان الذي كان في (تلاوة القرآن) ونجح وأصبح من اليوم الثاني من إقامته في مصر طالبا في معهد القاهرة الذي يكون بعد الابتدائية.

في عام 1939م أتيحت للشيخ فرصة للدخول في كلية الشريعة فتقدم إلى الامتحان كالأجانب أي - غير المصريين – فنجح ودخل كلية الشريعة. يقول عن نفسه: ، وكان ذلك عام 1945م وانتسبت إلى تخصص القضاء الشرعي الذي ألغاه فيما بعد جمال عبد الناصر، وتخرجت فيه بعد سنتين أي عام 1947م – ونال الشيخ الشهادة العالمية الأزهرية التي تعادل الدكتوراه – فكانت مدة دراسة الشيخ بالأزهر كلها عشر سنين، ثم أضاف الشيخ قائلاً: . وخلال فترة تدريسه في حلب تعرف على الشيخ محمد علي المراد من حماة وقويت الصلة بينهما إلى أن تزوج الشيخ وأخوه من شقيقتي الشيخ محمد علي المراد عام 1951م.

من مشايخه الذين أخذ عنهم العلم في الأزهر:
من مشايخه الذين أخذ عنهم العلم في دمشق:


وأما إجازاته: فقد


كان اهتمام الشيخ وهبي بألبانيا والألبان عظيمًا رغم هجرته الطويلة عن بلده ووطنه.

جميل الصورة، حسن الهيئة، ونور العلم، كث اللحية، طويل القامة، مهيب الطلعة، متميزا بأناقته وحسن لباسه وطيب رائحته، متمثلا للأخلاق النبوية حريصا على السنن، ملتزما بآداب الإسلام في جميع أموره، متواضعا يكره المتعالمين والمتكبرين، وقد أخذ عمن دونه في العلم والسن، ولا يذكر نفسه بصيغة الجمع كما يفعل بعضهم، ولا يرى نفسه في جنب علماء الإسلام وأئمة السلف حلو الحديث، عذب المنطق، رشيق العبارة، قريبا من قلوب جلسائه، يأسرهم بطيب حديثه، سريع البديهة، القلوب تتعلق به حتى من مخالفيه، حليما كثير العفو والصفح، أديبا حييا لا يؤذي أحدا بكلامه، لا يخرج الكلمة حتى يزنها، لا يغضب إلا لله ولا يحمل حقدا على أحد ولا يقوم بالأمر حتى يزنه بميزان الشرع الدقيق، ظريفا خفيف الروح يمازح جلساءه بالقدر المناسب، ذواقا إلى حد بعيد في ملبسه ومشربه وكتبه ترتيبا وكتابة وتأليفا، سريع الدمعة كثير العبرة يفيض دمعه عند قراءة القرآن وذكر أخبار السلف.

وفي الأربعين من عمره بدأ في التأليف، ولفضيلته ما يزيد على أربعمائة بحث ومقال في فنون مختلفة.






كان الشيخ وهبي قد بذل جهدا كبيرا في التأليف والتصنيف لخدمة التوعية الدينية الإسلامية في ألبانيا.
ومصنفاته قد شاعت واشتهرت فقلما نجد بيتا لألباني مسلم إلا وهو ذاخر بكتبه ومؤلفاته، وطبعت بحوثه ومصنفاته في بلدان عديدة في منطقة البلقان مثل بريشتينا، وسكوبيا وشكودرا، ووزعت كتبه مجانا ودون مقابل على القراء والمثقفين في ألبانيا وفي المعاهد الدينية، ومراكز الثقافة الإسلامية.
كما أسهم في بناء وإنشاء المساجد والأعمال الخيرية، وتتميز مؤلفاته بالدقة والموضوعية، ومعالجة المشكلات الواقعية، وموضوعاته تترك أثرا بالغا في نفس القارئ وبالتأمل فيما سبق يتضح لنا دون ريب أن الشيخ وهبي سليمان غاوجي واحد من المناضلين الأحرار الذين بذلوا جهودا جبارة في خدمة قضايا المسلمين وقضايا الشعب الألباني في منطقة البلقان وغيرها، كما يتضح أنه شخصية لا تعرف اليأس ولا المستحيل، بل كان يعمل ويجاهد حتى غطت نشاطاته وجهوده أصعدة كثيرة ليس فقط على المستوى المحلي بل على المستوى الدولي بصفة عامة.
هذا وقد شغلت المجازر البشعة التي تعرض لها العالم الإسلامي في كثير من بلدانه كقضية (البوسنة والشيشان) وغيرهما جانبا مهما من فكر الشيخ وهبي فهب يدافع عنها، إيمانا منه بعدالة تلك القضايا وإنصافا لها.
ومن هنا نستطيع أن نشيد ونفتخر بذلك الدور الفعال لهذا الشيخ الجليل على الساحة الدولية، لا سيما وأنه ألباني خبير بما حدث للألبان في منطقة البلقان.
وقد عنى الشيخ وهبي غاوجي بقضية (كوسوفا) واهتم بها اهتماما بالغا وشغلت حيزا كبيرا من فكره لإيمانه العميق بحق كوسوفا في الاستقلال وحق شعبها في نيل الحرية وتقرير المصير كسائر شعوب العالم.
فهو يرى أن كوسوفا أرض ألبانية وأن الصرب اعتدوا عليها ظلما دون وجه حق، لذلك ناشد المجتمع الدولي برعاية حقوق الشعب الألباني في كوسوفا، والعمل الجاد نحو تحقيق استقلال كوسوفا التام وتقرير مصيرها.
كما طالب المؤسسات الإعلامية والصحفية بإبراز مشكلة كوسوفا على العالم ليعرف الجميع حقيقة الوضع فيها لمساندة الشعب الألباني المغلوب على أمره.
وأخيرا نقول : كان الشيخ وهبي غاوجي من أصحاب الإرادات الحرة والعزائم التي لا تني تدافع عن الحق في كل مكان، وحق للشعب الألباني أن يفتخر الآن بكوادره ورواده الذين حملوا الأمانة وأدوها على أكمل وجه.

توفي يوم الثلاثاء 19 شباط 2013 الموافق 9 ربيع الثاني 1434 هـ في الشارقة في الإمارات. حيث بقي في دمشق إلى ما قبل شهرين تقريبا من هذا التاريخ حيث خرج منها عن طريق مطار بيروت وهناك في المطار تأخر عن السفر وفاته موعد الطائرة، والشيخ مريض يعاني من ضعف شديد في القلب ومن امتلاء الرئتين بالماء ومن ضعف عام في الجسد، وفي اليوم الثاني الذي وصل به إلى الإمارات أدخل المستشفى وفي قسم العناية المشددة، وبقي فيها أكثر من أسبوع، ثم خرج من المستشفى، وبعد قرابة الشهر أدخل مرة أخرى بحالة إسعاف لضيق تنفسه وأدخل العناية المشددة واكتشف الأطباء وجود التهاب حاد في الرئة اليمنى وبقي يتعالج مدة أسبوعين، وبعد مغرب يوم الثلاثاء 19 شباط 2013 الموافق 9 ربيع الثاني 1434 هـ توفي الشيخ، وقد غُسل وُكفن وصُلي عليه ودفن في مقبرة القوز بدبي بعد صلاة العصر يوم الأربعاء 20 شباط 2013 الموافق 10 ربيع الثاني 1434 هـ، والذي صلى صلاة الجنازة عليه إمامًا الشيخ عبد الكريم تتان في جمع غفير من أحباب الشيخ وأصحابه وتلاميذه وأقاربه.





</doc>
<doc id="1508237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508237" title="فرانسوا سفاري دي برف">
فرانسوا سفاري دي برف

فرانسوا ساڤاري دي برڤ (1560 - 1627 م) هو سفير ومستشرق فرنسي.

شغل منصب السفير الفرنسي لدى الفاتيكان من 1608 إلى 1614 م. أسس سنة 1613 م ، مطبعة للحروف العربية في رومة.


</doc>
<doc id="1508247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508247" title="الدين في أوزباكستان">
الدين في أوزباكستان

يعتنق الدين الإسلامي 96.3% من السكان في أوزباكستان في سنة 2009, والمسيحية حوالي 5%, كما يتواجد 5.000 يهودي تقريباً حسب إحصائيات 2007.

دخل الإسلام أوزباكستان في القرن الثامن عند دخول العرب وسط آسيا. وبدأ انتشار الإسلام في جنوب البلاد ليشمل لاحق باق المناطق.

في القرن الرابع عشر، شيد القائد تيمورلنك العديد من المباني الدينية من بينها مسجد بيبي خانيم. كما انتشر الإسلام في البلاد بعد اعتناق أوزبج خان له.

أغلب السكان المسيحيين هم من أوصول روسية.بالاضافه لبعض المهاجرين من ايران عقب الثوره الاسلاميه 1979م

يبلغ عدد السكان اليهود حوالي 5000 ساكن في سنة 2007، ويمثلون 0.2 من إجمالي السكان.


</doc>
<doc id="1508248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508248" title="الدين في سريلانكا">
الدين في سريلانكا

أكبر الديانات في سريلانكا هي تيرافادا حيث تشكل 70% ويليها الهندوسيين( ) ب15% الإسلام 7.5% والمسيحية 7.5% .


</doc>
<doc id="1508249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508249" title="الدين في الولايات المتحدة">
الدين في الولايات المتحدة

تعد الولايات المتحدة دولة علمانية رسمياً؛ يكفل التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة حرية ممارسة الأديان، ويمنع إنشاء أي حكم ديني. في دراسة لعام 2002، قال 59% من الأمريكيين أن الدين لعب "دوراً هاماً جدا ًفي حياتهم" وهو رقم أعلى بكثير من أي بلد غني. طبقاً لدراسة عام 2007، قال 78.4% من البالغين أنهم مسيحيون، بتراجع عن عام 1990 حيث كانت نسبة المسيحيين 86.4%.

يمثل البروتستانت 51.3%، في حين تمثل الكاثوليكية في الولايات المتحدة 23.9%، وهي أكبر فئة فردية. صنفت الدراسة الإنجيليين البيض وهم يمثلون 26.3% من السكان أكبر مجموعة دينية في البلاد؛ وتقدر دراسة أخرى الأنجيليين من جميع الأعراق بنسبة 30-35 %.

بينما بلغ مجموع تقديرات الديانات غير المسيحية في عام 2007 نحو 4.7% مرتفعة من 3.3% في عام 1990. أكبر الديانات المنتشرة غير المسيحية هي اليهودية (1.7%) والبوذية (0.7%) والإسلام (0.6%) والهندوسية (0.4%) والعالمية التوحدية (0.3%). تذكر الإحصائية أيضاً أن 16.1% من الأمريكيين يعتبرون أنفسهم لاأدريين أو ملحدين أو من دون دين وذلك مقارنة بنحو 8.2% عام 1990.


</doc>
<doc id="1508261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508261" title="الدين في كندا">
الدين في كندا

تعد المسيحية أكبر الديانات في كندا حيث تشكل أكثر من 77% .


</doc>
<doc id="1508276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508276" title="الدين في المكسيك">
الدين في المكسيك

يعتنق المسيحية أكثر من 92% من المكسيكييين .

إحصائية عام 2010 


</doc>
<doc id="1508277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508277" title="فرانسسكوس رافلنجيوس">
فرانسسكوس رافلنجيوس

فرانسسكوس رافلنجيوس (1539 - 1597 م) هو مستشرق هولندي.

أنشأ في هولندة مطبعة للحروف عربية ، طبع فيها فقط الأبجدية العربية، وخمسين مزموراً. كما صنف معجما عربيا كبيرا ، تولى طبعه ابنه بعد وفاته سنة 1613 م.


</doc>
<doc id="1508284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508284" title="بطرس كرستن">
بطرس كرستن

بطرس كرستن (1575 - 1640 م) هو مستشرق و طبيب من بوسلاو في شرقي ألمانية.

أنشأ أول مطبعة عربية في ألمانية ، وكلّف بيتر فون سلاو peter von Selau بسبك حروف عربية ، فأقام ابتداء من العام 1608 م مطبعة طبعت عدداً من الكتب والرسائل بالعربية. توفي في أوپسالا (السويد) في 1640 م.


</doc>
<doc id="1508292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508292" title="كوبا أمريكا المئوية">
كوبا أمريكا المئوية

كوبا أمريكا المئوية أو كوبا أمريكا سنتيناريو هيَ بُطولة كُرة قدم رسمية للرجال نُظمت في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة ما بين 3 إلى 26 يونيو 2016، وَتُعتبر البطولة احتفالاً بمناسبة الذكرى المئوية لبطولة كوبا أمريكا وكانت النسخة الأولى من كوبا أمريكا التي تَجرى أحداثها خارج أمريكا الجنوبية.

في فبراير 2012، أعلن ألفريدو هاويت رئيس الكونكاكاف بالإنابة عن أن المسابقة من المتوقع أن تتم في عام 2016، وذلك احتفالاً بالذكرى المئوية لكونميبول.

لويس تشيروبوغا رئيس الاتحاد الإكوادوري لكرة القدم ذكر بأن الولايات المتحدة والمكسيك هما مستضيفين محتملين لأحدى مراحل البطولة على الأقل. وقال رئيس الكونميبول نيكولا ليوز "المكسيك لديها بدون شك إمكانية [لاستضافة المنافسات]. نأمل أن نتمكن من تنظيم حدث كبير، لأن لدينا 100 سنة ونحن نريد احتفالاً كبيراً". ولكن هاويت فضل أن تكون استضافة البطولة في الولايات المتحدة لأسباب مالية مشيراً إلى أن "السوق والملاعب والناس، كل هذه الأشياء في الولايات المتحدة. الدراسة التي حققناها [تبين] أن كل شيء موجود في الولايات المتحدة."

قام الكونميبول بالتعليق رسمياً على المسابقة في يوليو 2012، وذكر رئيس الكونكاكاف جيفري ويب أنه ينبغي القيام بعمل الكثير لتنظيمها.

تم الإعلان عن البطولة من قبل الكونميبول في 24 أكتوبر 2012. وفي 26 أكتوبر ذكر الكونكاكاف أن إعلان الكونميبول سابق لأوانه وأن المحادثات لا تزال جارية.

تم الإعلان رسمياً بأن الدولة المستضيفة هي الولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ 1 مايو 2014.

سيقام حفل افتتاح البطولة في ملعب ليفاي في مدينة سانتا كلارا الواقعة في ولاية كاليفورنيا وسيشمل الحفل عرض موسيقي للمغني الكولومبي خوسيه بالفن والأمريكي جيسون ديرولو والفرقة الكندية ماجيك!.

يتوقع أن يشارك جميع الأعضاء العشرة من أمريكا الجنوبية إلى جانب منتخبات من منطقة أمريكا الشمالية. اقترح ليوز أن تشارك جميع منتخبات الكونميبول العشرة إلى جانب ستة منتخبات من منطقة الكونكاكاف.
جميع الأوقات حسب المنطقة الزمنية الشرقية للولايات المتحدة (). يصعد أفضل فريقين من كل مجموعة إلى ربع النهائي.

<section begin=groupa/><section end=groupa/>

<section begin=groupc/><section end=groupc/>

<section begin=groupd/><section end=groupd/>

في ربع النهائي ونصف النهائي والمباراة المحددة لصاحب المركز الثالث ستحسم ركلات الجزاء الترجيحية المباراة في حال انتهاء وقتها الأصلي (90 دقيقة) بالتعادل. أما في النهائي فإن المباراة ستنتقل إلى وقت إضافي (30 دقيقة) في حال انتهى الوقت الأصلي بالتعادل، ثم إلى ركلات الجزاء الترجيحية في حال استمرار التعادل بعد الوقت الإضافي.








في 3 يونيو 2016 احتَفل مُحرك البَحث جوجل بالذِكرى المئوية لِبطولة كوبا أمريكا.


</doc>
<doc id="1508318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508318" title="ويب مين">
ويب مين

ويب مين وهي أداة مبنية على الويب لإعداد الأنظمة الشبيه بيونكس والإصدار الأخير منها يمكن تنصيبه على ويندوز، الهدف منها إعداد النظام، المستخدمين، حصة القرص الصلب، الخدمات وملفات الإعداد. بالإضافة إلى تعديل وإعداد العديد من البرامج المفتوحة المصدر مثل أباتشي، بي إتش بي أو ماي إس كيو إل.

ويب مين مبنية في أغلبها على لغة البرمجة بيرل وتعمل كعملية خاصة وكخادم ويب. إفتراضيا تتصل عبر المنفذ رقم 10000 ويمكن إعدادها لتستخدم بروتوكول طبقة المنافذ الآمنة إذا كانت أوبن إس إس إل مثبتة مسبقاً مع وحدة بيرل بشكل إضافي.

ويب مين تسمح بإدارة عدة أجهزة من خلال واجهة تحكم واحدة، قام المطور الأسترالي Jamie Cameron بكتابة معظم الكود وأصدرها تحت رخصة BSD



</doc>
<doc id="1508332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508332" title="جيانلوكا روتشي">
جيانلوكا روتشي

جيانلوكا روتشي (مواليد 25 أغسطس 1973 في فلورنسا) هو حكم كرة قدم إيطالي. بدأ مسيرته التحكيمية في عام 2000 بإدارته ل38 مباراة الدرجة الثالثة من الدوري الإيطالي. لكن تم ترفيعه لدرجات أعلى بعد ذالك. وفي عام 2010، عندما انقسمت لجنة الحكام الوطنية لدوري الدرجة الأولى الإيطالي ودوري الدرجة الثانية، عين في لجنة دوري الدرجة الأولى.

على الصعيد الدولي، قام روتشي بإدارة ثلاثة مباريات خلال تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2012، وأستدعي لاحقاً كحم ساحة في مسابقة كرة القدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.


</doc>
<doc id="1508333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508333" title="إريك ماريا ريمارك">
إريك ماريا ريمارك

إريك ماريا ريمارك مواليد (22 يونيو 1898 - 25 سبتمبر 1970) مؤلف ألماني أحد الكتاب الأكثر شهرة والأكثر قراءة على نطاق واسع من الأدب الألماني في القرن العشرين ، اشتهر بفضل روايته "كل شئ هادئ في الميدان الغربى" .

له عدة روايات مترجمة إلى العربية منها:

ليلة لشبونة

ثلاثة رفاق

للحب وقت و للموت وقت


</doc>
<doc id="1508337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508337" title="قياس (لغة)">
قياس (لغة)

"القياس" (Analogy) عملية ذهنية فطرية، يقوم بها الإنسان ليتمكن من التعبير عن أغراضه وأحاسيسه، وما يخالج ضميره من معان، ولما كانت تلك الأغراض والمعاني تتطور وتتجدد بالاستمرار مع مرور الأيام -إلى درجة يصعب معها العد والحصر- عجز السماع أو النقل عن الوالدين والمجتمع عن اكتساب اللغة والإحاطة بها؛ فاضطر الإنسان إلى أن يُشْرِكَ معه عقلَه "الحدس" في عملية الكسب، عن طريق بناء ما لم يدركه بواسطة حاسة السمع على ما أدركه بها؛ فكان القياس –بذلك- ضروريًّا في حياة اللغة ونمائها وبقائها صامدة في تلبية حاجة الإنسان.

ومن هنا أصبحت دراسة عملية القياس ذات شأو كبير في الدراسات اللغوية عند الهنود والإغريق والعرب منذ قديم الزمن، وكانت كذلك من أهم كائز الدرس اللغوي المعاصر لدى علماء علم اللغة الحديث.

وتظهر قيمة القياس في الدرس اللساني جليَّةً عندما نحاول دراسة تلك النظريات الكلاسيكية في ثوبها الجديد المنبثق من النظريات اللسانية الوصفية المعاصرة؛ ومن هنا أحببت أن أدلو بدلوي بالإسهام في إجراء دراسة مقارنة في نظريات القياس وتطبيقها بين نحاة العرب، وبين رائد المدرسة الوصفية "فرديناند دي سوسير" التي تعدّ هي أساس مدارس علم اللغة الغربية، ومنطلق جميعِ نظرياتها المعاصرة، فمحاولة إقامة دراسة مقارنة بين هاتين المدرسيتين (العربية) و(الغربية) من ضمن الجهود التي أرنو إليها من أجل كشف الغطاء عن قوة التراث اللغوي العربي، وصمودها عبر الزمان .

يعرف النحو على أنه القياس على كلام العرب ، وهناك القياس المنطقي الذي يهتم بالقواعد العقلية ومدى اتساقها مع أحكام العقل وبديهياته ،والقياس النحوي الذي يهتم بتطبيق تلك الأحكام.

كان القياس في علم النحو إما من القياس الإستعمالي أو القياس النحوي .

فالقياس الإستعمالي : ( انتحاء كلام العرب ) إذن فهو تطبيق للنحو .

والقياس النحوي : ( حمل غير المنقول على المنقول إذا كان في معناه ) .
القياس الاستعمالي وسيلة اكتساب اللغة عندالطفل ، فالطفل يستطيع استظهار اللغة ومعرفة تراكيبها ونظامها ، وهذه الملكة تجعله يتشرب القواعد الأساسية والأصول إلى نهاية السنة الثالثة ، وتضعف هذه الملكة بالتدريج .
ومن الملاحظ أن الأطفال في هذه الفترة يضعون القواعد الكلية ثم يستثنون منها الفروع بعد ذلك ؛ فمثلا عند التأنيث إذا سمع الطفل ( كبير -كبيرة ) ( قائم - قائمة ) ( طويل - طويلة ) فإنه يُعْمِلُ تلك القاعدة في كل الكلمات فيقول : أحمر أحمرة ، سكران سكرانة ، ثم يعدل ذلك بعد معرفة التأنيث لتلك الكلمات ، فيعرف حمراء ، وسكرى فتتجدد القاعدة بمعرفة حالات جديدة . 
يستخدم هذا القياس في المدرسة إلا إنه يختلف في :

هو النحو كما يراه النحاة ، وهذا النحو هو قياس الأحكام ، وهو من أهم أسس النحو وله أنواع ثلاثة ؛ ذلك أن القياس إما أن تراعى فيه العلة أو لا تراعي .

يتضح من هذه الأنواع أمران : 
فالعلاقة في القياس ( العلة ) قد تكون مناسبة أو غير مناسبة ( اطراد الحكم ) أو تخيلية ( قياس الشبه ) وهي الشبه بين المقيس والمقيس عليه .

ينقسم القياس إلى المقيس عليه ، والمقيس ، والعلة ، والحكم 
هو المطرد سواء أكان أصلا أم فرعا ، والاطراد في السماع والقياس معا .
الإطراد في السماع :كثرة ماورد عن العرب منه كثرة تنفي عنه ( المقيس عليه ) أن يكون شاذا أو نادرا أو قليلا .
الإطراد في القياس : موافقة المقيس عليه لقاعدة سواء كانت أصلية أو فرعية .
وشرط المطرد في السماع ألا يكون شاذا في القياس ، فإذا شذ في القياس مع اطراده في السماع فأنه يحفظ ولا يقاس عليه مثل ( استحوذ واستنوقش ) .
حالات المقيس عليه 

وهو نوعان أ - غير مسموع عن لغة العرب ب - مسموع غير مطرد 
وهناك من الكلمات ما يقاس على أصل الوضع ( أصل الإشتقاق ، وأصل الصيغة ، وقواعد التصريف من إعلال وإبدال وزيادة ... ) وكان المقيس من التراكيب يقاس على قواعد النحو وهوما يعرف بالصوغ .

للعلة ارتباط بالأصل لأن ما عدل عن الأصل يحتاج لعلة لنسبه إلى الأصل .
عرفت العرب العلل ولكنها لم تبح إلا بالقليل من التعليل ، فجاءت قواعد النحاة أن الأصل لا يعلل ، فلا نسأل : لم رُفِعَ الفاعل ؟
هناك العلة الصورية : ( كيفيات الظواهر التي يتخذها العلم موضوعا له ) . وهناك العلة الغائية : ( أغراض سلوك الظواهر ومراميه ) .
قامت العلَّتان الصورية والغائية جنبا إلى جنب في تراثنا النحوي ، وكانت الصورية تركة عصر النشأة الأولى ، وكانت تبدو في قولهم : ( العرب تقول كذا ) ؛ أما الغائية فكانت من تركة التحول الذي أصاب النحو من طابع البحث العلمي إلى طابع ( التلقين التعليمي ) . والنحاة يجعلون العلل أربعا وعشرين على اثنى عشرة زوجا متقابلين .

قد يحكم النحاة بالوجوب أو الامتناع أو الحسن أو القبح والضعف أو الجواز أو مخالفة الأولى أو الرخصة ، وحين يقول النحويّ : ( يجب كذا ) فالمقصود من هذا أن الواجب أصل من الأصول التي لا يجوز للمتكلم أن يخالفها دون أن يتخطى سياج النحو .

وهناك الجواز مثل مثل جواز تقديم المفعول على الفاعل عند أمنْ الللبس .
ومتال الرخص الضرائر الشعرية فهي ( تجوز للشاعر دون الناثر ) .


</doc>
<doc id="1508369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508369" title="صفاء مغربي">
صفاء مغربي

صفاء مغربي (28 يونيو 1977 -)، ممثلة مصرية. كان أول ظهور لها في عام 2007، وذلك بمشاركتها بدور مع الفنان نور الشريف في مسلسل الدالي.

في يوم الثلاثاء 2 ديسمبر 2014 نشرت عدد من المواقع الإخبارية خبر وفاتها بسبب أزمة قلبية تعرضت لها اثناء تأدية بروفات مسرحية " باب الفتوح ". وبعد ساعات نشرت أخبار عن وفاة والدتها بعد سماع خبر وفاة ابنتها. وبعد عدة ساعات نشر زوجها المخرج يوسف شرف الدين على صفحته على موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك أن زوجته مازالت على قيد الحياة ولم تتوفى. اتهمها بعض الفنانين من أصدقائها بنشر شائعة وفاتها بغرض الشهرة وتم استبعادها من بطولة مسرحية " باب الفتوح " على ضوء هذه الاتهامات.


</doc>
<doc id="1508375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508375" title="ضفدع أفريقي شائع">
ضفدع أفريقي شائع

الضفدع الأفريقي الشائع واسمه العلمي (Amietophrynus regularis) والمعروف أيضا باسم الضفدع ذا العلامات المربعة لوجود مربعات على رأسه، وكذلك معروف بالضفدع الأفريقي، والضفدع المصري، والضفدع رويس . هو ضفدع من عائلة Bufonidae. ويمكن الاحتفاظ به كحيوان أليف.

الضفدع منتشر في : أنغولا ، بنين ، بوركينا فاسو ، الكاميرون ، الرأس الأخضر ، جمهورية أفريقيا الوسطى ، تشاد ، جمهورية الكونغو ، جمهورية الكونغو الديمقراطية ، ساحل العاج ، السودان ، أوغندا ، وربما بوروندي ، وربما جيبوتي ، وربما غينيا الاستوائية ، وربما إريتريا ، وربما غامبيا ، وربما موريتانيا ، وربما تنزانيا ، وربما توغو.

يعيش الضفدع الأفريقي المشترك في السافانا الرطبة والجافة وأراضي الأشجار القمئية الاستوائية أو شبه استوائية، والأراضي العشبية، والأراضي العشبية على ارتفاعات عالية، والأنهار ، والمياه العذبة، والبحيرات والريف، والحدائق ، والمناطق الحضرية ، والغابات المتدهورة بشدة.



</doc>
<doc id="1508397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508397" title="سعد السعيدي">
سعد السعيدي

سعد السعيدي الظفيري, مقدم برامج ومراسل قناة الجزيرة في الكويت .


</doc>
<doc id="1508418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508418" title="رفسنجان">
رفسنجان

رفسنجان هي مدينة تقع في محافظة كرمان في ایران.

يبلغ عدد سكانها 136,388 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1508425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508425" title="رفسنجاني (توضيح)">
رفسنجاني (توضيح)

الرفسنجاني نسبة إلى رفسنجان ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1508440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508440" title="نورمان ريديس">
نورمان ريديس

نورمان ريديس ، من مواليد في 6 كانون الثاني 1969، هو ممثل أمريكي عُرف لأداءه دور مورف ماكمانوس في فيلم قساوسة العدالة (1999)، وشخصية داريل ديكسون في مسلسل قناة إيه إم سي الموتى

السائرون، وأيضا قام بإخراج عدة أشرطة فيديو وموديل في عدة دور أزياء. و لعب دور جوداس في فيديو كليب المغنيه لايدي قاقا.

ولد نورمان في هوليوود فلوريدا وبعد عدة أشهر انتقل إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا وأيضا أمضى بعض الوقت في اليابان وإسبانيا و ايرلندا.

أثناء وجوده في لوس أنجلوس، كان يعمل في متجر لبيع هارلي ديفيدسون في البندقية.

= حياته الشخصيه =
كان ريديس في علاقه طويله مع عارضه الازياء الدانمركيه هيلينا كريستينسين لمده ٥ سنوات، على الرغم من انهم لم يتزوجوا و لكنهما انجبوا طفلهما الاول، مينغس ريديس في ١٣ اكتوبر من عام ١٩٩٩


</doc>
<doc id="1508447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508447" title="طريق العودة (فيلم)">
طريق العودة (فيلم)

طريق العودة هو فيلم أجنبي درامي إنتاج 2010 عن قصة حقيقية لمجموعة من السجناء الذين هربوا من معتقل سيبيريا أثناء الحرب العالمية الثانية. والفيلم من إخراج بيتر وير من سيناريو أيضا وير وكيث كلارك، مستوحي من كتاب «الطريق الطويل» الكاتب سلومير روتشيك. ومن بطولة جيم ستارجسو كولن فاريلو إد هاريس وساويرس رونان وغوستاف سكارسجارد ومارك سترونغ وقد رشح لجائزة الأوسكارلأفضل ماكياج.

في بداية الحرب العالمية الثانية أثناء غزو الاتحاد السوفيتي لبولندا. يقع الجندي البولندي «يانيش ويزيك» في الأسر ويتم اتهامه بالجاسوسية ولكنه يرفض الاعتراف ويقوموا باجبار زوجته بالقسوة علي الاعتراف زورا ضد زوجها ويحكم عليه بالسجن 20 سنة في معسكرات العمل بسيبريا أو ما تعرف بالجولاج. بعد دخول يانيش المعتقل يتعرف علي مواطنه البولندي كابروف ويعرف منه نظام العمل داخل المعتقل الذي اشبه بالغابة وأسلوب حياة لا إنسانية ويتمني يانيش أن يهرب من جحيم هذا المعتقل. ويعرف أن زميله كاربوف يخطط للهرب ويوضح له خطة الهروب ولكنه يشكفي نواياه بعد أن يقول له زميله سميث الأمريكي أنه يردد هذه المعلومة لاي نزيل جديد. وفي يوم عاصف قرر يانيش الهروب ويرفض كابروف الهرب ويقوم بالهرب مع 5 اخرون هم سميث وفالكا وزوران وفلوتشي ونجحوا في الهرب بعد استغلال العاصفة في طمس اثارهم وتضليل كلاب البحث عنهم. 
وتستمر رحلتهم القاسية بين الثلوج ويفقدون أحد زملائهم بعد أن ضل عنهم وهو مصاب بالعشي الليلي. وبعد وصولهم إلى بحيرة بايكال يجدون ايرين والتي هربت أيضا من المعتقل ورفض معظمهم أن تنضم إليهم لعدم توفر الطعام ولكنهاانضمت لهم.. واستمرت رحلتهم حتي وصلوا إلى حدود روسيا وهنا يرفض فالكا أن يهرب معهم لانهم يعتبر نفسه شيوعي مخلص ويحب ستالين وروسيا. . وبعد ذلك يكتشفون أن منغوليا تم احتلالها من قبل السوفيت وشاهدوا المعابد البوذية وهيا مدمرة ويقررون الاستمرار في المسيرة في الصحراء وسط نقص الطعام والماء والإرهاق تمرض ايرين وتموت. .. وبعدها بفترة يموت فرد آخر لهم ويصبح عددهم 4 فقط. . حتي ينجحوا في الوصول إلى التبت ويقرر بعدها سميث أنه يرحل شرقا للوصول إلى أحد معسكرات الجيش الأمريكي ويواصل الثلاثة الرحلة غربا حتي يصلوا بنجاح. وفي نهاية الفيلم يسرد أن بعد سقوط الشيوعية عام1989 يقرر يانيش ْان يعود أخيرا إلى بيته وزوجته بعد غياب 50 عاما. .


تم تصوير الأحداث في بلدان: بلغاريا والمغرب والهند

"The Way Back" received generally positive reviews. Review aggregation website الطماطم الفاسدة reports that 75% of critics gave the film a positive review based on 93 reviews، with an average score of 6.8/10. The critical consensus is: "It isn't as emotionally involving as it should be, but this Peter Weir epic offers sweeping ambition and strong performances to go with its grand visual spectacle." "Empire" awarded the film three out of five stars and said "It’s good, but from this director we have come to expect great." "الغارديان" awarded it three out of five and said "Weir has put together a good film – oddly, though, considering its scale, it feels like a rather small one." "The Telegraph" called the film "A journey that feels awful and heroic and unfathomable – and one you’ll want to watch again."





</doc>
<doc id="1508450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508450" title="أحمد سعد (مغني)">
أحمد سعد (مغني)

أحمد سعد (20 أغسطس 1981 -)، مغني مصري. وهو شقيق الممثل عمرو سعد.

أحمد سعد مطرب مصري شاب وموهوب من مواليد القاهرة.

يعتبر أحمد سعد من أبرز الفنانين الشبان الصاعدين في الساحة الفنية، عشق الفن والموسيقى منذ صغره وقد نشأ في أسرة فنية فشقيقه عمرو سعد يحترف التمثيل وقد التقيا في الشريط السينمائي "دكان شحاتة" حيث ظهر أحمد سعد بصوته وشارك عمرو بالتمثيل، وقد عادا في مسلسل "مملكة الجبل" ليعانقا الإبداع والنجاح.

أصدر أحمد سعد سنة 2003 ألبومه الأول بعنوان "أشكي لمين" وقد تضمّن ثماني أغاني واشتهر منها إضافة لأغنية الألبوم أغنية "حبيبي روحي"، "يوم واثنين" و"عزيز عيني".

وفي سنة 2007 وبعد سلسلة من الأغاني الناجحة أصدر أحمد سعد ألبومه الثاني بعنوان "وحشتني عيونك"، وقد تضمن إثنا عشر أغنية اشتهر منها أغاني "جرحونا"، "كفاية كده"، "كل ليلة" وأغنية "علمني الحب".

تميّز أحمد سعد بصوته الدافئ وموهبته الفنية الكبيرة وهي عوامل ساهمت في اعتلاء أحمد سعد سلم النجومية واستطاع أن يشق طريقه في الساحة الفنية بثبات.
تم اختيار أحمد سعد لغناء أغنية جينيريك مسلسل "بره الدنيا" بطولة الفنان المصري شريف منير ونخبة كبيرة من الفنانين الآخرين.

صوّر أحمد سعد أكثر من خمسة عشر أغنية بطريقة الفيديو كليب وقد ساهم ذلك في مزيد انتشاره خاصة مع تكرار عرضها على القنوات الغنائية المختصة.


</doc>
<doc id="1508463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508463" title="مجدي الظفيري">
مجدي الظفيري

مجدي أحمد السويط الظفيري (1958 -) سفير دولة الكويت لدى جمهورية إيران هو من مواليد 1958 ابتدى حياته السياسية عندما انهى تعليمه الجامعي وحصل على بكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الكويت والتحق في وزارة الخارجية عام 1980 وبعث في دوره تدربيه تقيمها وزارة الخارجية الكويتية للدبلوماسين الكويتين سنة 1981 في نيويورك وكانت في الدورة 36 للأمانه العامة للأمم المتحدة.

وتقلد مجدي الظفيري عدة مناصب :


مما عمل مجدي عليه السعي في اطلاق صراح المحامي عادل اليحيى و رائد الماجد الذين كانوا محتجزين لدى السلطات الأيرانية.


</doc>
<doc id="1508469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508469" title="هيثم الخواجة">
هيثم الخواجة

الدكتور هيثم يحيى الخواجة ولد في حمص 1949، حاصل على دكتوراه في فلسفة الدراما اختصاص مسرح الطفل ، بالإضافة إلى إجازة في الأدب العربي عام 1974 – 1975. من كلية الآداب – قسم اللغة العربية - جامعة حلب ـ ، عمل مدرساً في ثانويات سورية من عام 1975 - 1990 .






o زهرة عباد الشمس. دار علا 1995
o هجرات عبد الرحمن الكواكبي دار علا 1995.



اقام محاضرة بعنوان انا و مسرح الطفل بالمهرجان العربي لمسرح الطفل في دولة الكويت



اتحاد كتاب وأدباء الإمارات


</doc>
<doc id="1508486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508486" title="ليو السادس الحكيم">
ليو السادس الحكيم

كان ليو السادس (886- 912) مكملاً لما في أبيه من نقص: كان متعلماً، كثير القراءة، ميالاً لعدم الحركة، دمث الأخلاق؛ ويقول الثرثارون المغتابون أنه كان ابن ميخائيل لا ابن باسيل، ولعل يودوسيا نفسها لم تكن متأكدة من أبوته. ولم يكسب لنفسه لقب "الحكيم" بشعره ولا برسالته في الدين، والإدارة، والحرب، بل كسبه بإعادته تنظيم شئون الحكم الإقليمي والكنسي، وصياغة القوانين البيزنطية، وتنظيمه الدقيق للصناعة. ومع أنه كان تلميذاً للبطريق العالم فوتيوس Photius معجباً به، وكان هو نفسه خاشعاً تقياً، فقد هز مشاعر رجال الدين، وسلى الشعب، بأربع زيجات، ماتت منها الأوليان دون أن تنجبا أبناء؛ وأصر ليو على أن يكون له ولد لأن هذا هو السبيل الوحيدة لوقاية الدولة من حرب الوراثة، وحرمت المبادئ الأخلاقية الدينية للكنيسة الزواج الثالث، وأصر ليو على رأيه، وتَوَّجت زوي Zoe زوجته الرابعة إصراره بولد.


</doc>
<doc id="1508494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508494" title="المثلية الجنسية في مصر القديمة">
المثلية الجنسية في مصر القديمة

لم يُعرف الكثير عن طبيعة المثلية الجنسية في مصر القديمة وهو من المواضيع المختلف عليها في علم المصريات حيث يقوم معظم ما يؤمن به المؤرخون وعلماء المصريات على التخمين.
الثنائي حنمحوتب ونيانخم مزيني قصر الملك ني أوسر رع سادس ملوك الأسرة الخامسة حوالي عام 2400 ق.م. وقام الاعتقاد بأنهما كانا مثليي الجنس بناء على رسم لما يصورهما يتعانقان أنفًا بأنف في مقبرتهما المشتركة.
وجدت كسور يعود تاريخها لفترة حكم الرعامسة تصف تصاوير رُسمت بسرعة للجنس المثلي إضافة إلى الجنس الغيري.
تحوي هذه القصة التي تعود للمملكة الوسطى قصة مؤامرة تدور حول علاقة الملك السرية بواحد من قواده وربما تكون إسقاطًا على قصة فرعون حقيقي هو بيبي الثاني.
تروي القصة الساخرة التي تعود للملكة الوسطى التنافس بين الإلهان المصريان حورس وست وفيها يحاول ست مراودة منافسه حورس عن نفسه، فيرفض حورس عرض ست للجنس تجنبًا لغضب الآلهة الآخرين ولهتك عرض ست بناء على تحذير إيزيس لابنها حورس. ويعرض ست صفاته المثلية في كسور بعض النصوص الأخرى معلقًا لعدوه اللدود حورس "ما أجمل مؤخرتك".

يسرد الإنجيل المثلية ضمن العلاقات الجنسية المحرمة التي اعتبرها "الأشياءَ الَّتِي كانَتْ تُعمَلُ فِي أرْضِ مِصرَ" اللاويي ومن ذلك يمكن الاستدلال على أن المثلية الجنسية كانت تمارسها فعلاً شريحة من سكان مصر القديمة.


</doc>
<doc id="1508519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508519" title="يوسف أمين قصير">
يوسف أمين قصير

يوسف أمين قصير (1339 - 1421 هـ / 1920 - 2000 م) هو أديب شاعر ، من أهل الموصل.

هو يوسف بن أمين بن قصير الموصلي. ولد في الموصل، وتوفي في بغداد.


وله أيضا مسرحية شعرية بعنوان «عامر وأسماء» - المطبعة العصرية - الموصل 1954 م.


</doc>
<doc id="1508525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508525" title="إسماعيل حقي فرج">
إسماعيل حقي فرج

إسماعيل حقي فرج (1309 - 1368 هـ / 1892 - 1948 م) وهو مدرس وخطاط وشاعر عراقي من أهل الموصل.

ولد في مدينة الموصل وأخذ عن عثمان الديوه جي، ومحمد الشعار، وعبدالله النعمة، وإبراهيم القصاب، وأجازه الأخير. ولقد تخرج في دار المعلمين بتركيا، ثم عاد إلى الموصل وعمل في مدارسها.

له عدة مؤلفات لم يطبع منها سوى «القضاء الإسلامي وتاريخه» عام 1949 م. وله أيضا بعض القصائد والأناشيد جاء بعضها في كتاب «الأناشيد الموصلية للمدارس العربية» لصاحبه محمد سعيد الجليلي.


</doc>
<doc id="1508534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508534" title="ريمون دومينيك">
ريمون دومينيك

ريمون دومينيك (؛ مواليد 24 يناير 1952 في ليون) هو لاعب كرة قدم فرنسي معتزل والمدرب السابق للمنتخب الفرنسي من 2004 إلى 2010.

تمكنت فرنسا من التأهل لنهائيات كأس العالم 2010 عندما هزمت في الملحق. حيث كانت المباراة مثيرة للجدل، حين تعامل تييري هنري مع الكرة بيده قبل أن يعدها لزميله ويليام غالاس ويسجل منها هدف الفوز. وقد تجاهل الحكم مارتن هانسون هذه الواقعة.

في المباراة الأولى من البطولة، تعادلت فرنسا مع 0-0. وبعد التعادل مع أوروغواي، وصف زيدان دومينيك بأنه فقد السيطرة على الفريق. هذه التعادل اقبته هزيمة 2–0 من ، وخلالها وجه المهاجم نيكولا أنيلكا إهانات للمدرب دومينيك. وفي اليوم التالي طرد أنيلكا من المنتخب. وبعد يوم من طرد أنيلكا رفض لاعبو المنتخب الفرنسي لكرة القدم التدرب احتجاجاً على قرار طرد اللاعب. بعدها أدان الاتحاد الفرنسي لكرة القدم مقاطعة اللاعبون، ليعود بعدها اللاعبون إلى التدريبات دون وقوع حوادث أخرى. وانتهى مشوار فرنسا في كأس العالم بخسارة 2–1 من ، ما يعني تذيل منتخب “الديوك” للمجموعة الأولى. انحنى بها دومينيك برفضه مصافحة مدرب جنوب أفريقيا كارلوس ألبرتو باريرا في المباراة الأخيرة.



</doc>
<doc id="1508535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508535" title="عماد الدين حسين">
عماد الدين حسين

عماد الدين حسين هو صحفي مصري، ورئيس تحرير جريدة الشروق|لجريدة الشروق]] المصرية.
كاتب صحفي له عمود يومي ينشر في الصفحة الثانية بجريدة الشروق وعلى بواية الشروق
عنوانه "علامة تعجب" . وله ايضا مقال رأي اسبوعي كل خميس في موقع "دويتشه فيلا" الالماني.

هو ايضا معلق تلفزيوني في العديد من الفضائيات المصرية والعربية والعالمية. قبل توليه رئاسة تحرير كان مديرا للتحرير، بعد أن عاد من دبي وأستقر في مصر، بعد عشر سنوات عمل فيها بجريدة البيان الاماراتية، وقبل السفر عمل محررا ورئيسا لاقسام الاخبار والتحقيقات وكاتب مقال في العديد من الصحف مثل صوت العرب ومصر الفتاة والعالم اليوم والجمهورية وعمل ايضا مراسلا للعديد من الصحف العربية.

مولود في قرية التمساحية مركز القوصية محافظة اسيوط في 22 نوفمبر 1964. متزوج وله اربعة ابناء


</doc>
<doc id="1508544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508544" title="طلعت إبراهيم">
طلعت إبراهيم

المستشار/ طلعت إبراهيم محمد عبد الله (17/6/1953 طنطا) أحد رموز تيار الاستقلال بنادي القضاة، الذي لعب دورًا بارزًا في كشف فضائح تزوير انتخابات الرئاسة المصرية 2005، عين في منصب النائب العام يوم 22 نوفمبر 2012 بمقتضى إعلان دستوري صادر من الرئيس المصري محمد مرسي أحيل بموجبه النائب العام السابق عبد المجيد محمود إلى التقاعد على خلفية توتر سياسي بعد محاولة أبعاد النائب السابق عن منصبه بالتراضي وتعيينه سفيرا بالفاتيكان ولكنه رفض.

كان نائب رئيس محكمة النقض المصرية أحد أعضاء اللجنة المشكلة من نادي القضاة لتوثيق وكشف تزوير انتخابات 2005، ورشحه لذلك الدور المستشار أشرف ظهران أحد رموز تيار الاستقلال.
أعير لمملكة البحرين في عام 2007.

تخرج بمؤهل (ليسانس الحقوق) – دبلوم في العلوم الشرقية في شهر مايو سنة 1977.


6 . تعيين المستشار طلعت إبراهيم نائبا عاما جديدا .


</doc>
<doc id="1508557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508557" title="عبد الجبار الراوي">
عبد الجبار الراوي

ولد عبد الجبار عبد الله أحمد الراوي في راوة في محافظة الأنبار غرب العراق عام 1898.

شارك في الحرب العالمية الأولى ضابطاً في الجيش العثماني عام 1916، وجرح اثناء حصار الجنرال تاونشند لمدينة الكوت ومنح وسام الحرب.

انضم إلى الثورة العربية الكبرى في عام 1917 وعين في جيشها الشمالي برتبة ملازم أول وتولى فيه وفي جيش الحكومة العربية في الشام واجبات مختلفة. وبعد سقوط دمشق في يد الجيش الفرنسي عاد إلى العراق.

انتمى إلى الجيش العراقي عند تأسيسه في عام 1921 برتبة ملازم أول ونقل إلى الخدمة في الشرطة عام 1922 لقيادة بيرق الهجانة الشمالية وتدرج في الوظائف والرتب من ملازم اول إلى فريق شرطة كما عهدت اليه الوظائف التالية: 

أحيل على التقاعد عام 1955.

انتخب نائباً في المجلس النيابي عام 1958 واختير لعضوية مجلس الاتحاد العربي (الهاشمي).

في عام 2013 قرر مجلس امانة عمان الكبرى بالإجماع اطلاق اسم عبد الجبار الراوي على أحد شوارعها، بأعتباره من ضباط الثورة العربية الكبرى. و تم تسميته في حي عبدون الجنوبي في منطقة زهران في عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية

كما منح الأوسمة العربية التالية: 

• اعتزل الخدمة العامة بعد ثورة 14 تموز في عام 1958 على الحكم الملكي في العراق.


• توفى في بغداد في 26 كانون الأول 1987، ودفن في مقبرة الكرخ.



</doc>
<doc id="1508565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508565" title="فيرتيجو (رواية)">
فيرتيجو (رواية)

فيرتيجو هي رواية صادرة عن دار الشروق عام 2007، من تأليف الكاتب أحمد مراد، و هي اول كتاباته، بدأ كتابتها في شتاء عام 2007م، و نُشرت في العام نفسه قبل أن تُترجم للإنجليزية و الفرنسية و الإيطالية، و تم تحويلها لمسلسل تلفزيوني (فيرتيجو) بطولة هند صبري عام 2012 .

أحمد مراد ، كاتب و مصور و مصمم جرافيك. من مواليد القاهرة عام 1978م. تخرج من مدرسة "ليسيه الحرية" قبل أن يلتحق بالمعهد العالي للسينما قسم التصوير السينمائي، تخرج عام 2001م ونالت أفلام تخرجه "الهائمون - الثلاث ورقات - و في اليوم السابع" جوائز للأفلام القصيرة في مهرجانات بإنجلترا و فرنسا و أوكرانيا. صدرت له رواية "فيرتيجو" (2007م)، و تُرجمت الي الإنجليزية و الفرنسية و الإيطالية و تم تحويلها الي مسلسل عام 2012م. و صدر له رواية "تراب الماس" عن دار الشروق (2010م) التي تُرجمت الي الإيطالية، بالاضافة الي رواية "الفيل الأزرق" (2012م).

الصدفة البحتة هي التي جعلت مُصور الأفراح الشاب أحمد كمال يلتقط صوراً لمعركة دموية بين كبار رجال الأعمال في مصر في بار "فيرتيجو" الشهير و الذي يرتاده صفوة المجتمع، فيتحول المكان في ثوان إلى بركة من الدماء والجثث.. ويضطر احمد الي الهرب من القتلة و الاختباء ليبدأ رحلة لا تُصدق؛ تكشف العديد من الأسرار و الفضائح التي يحاول أصحابها التكتم عليها بأي ثمن. لعبة سياسية واسعة النطاق يواجهها أحمد ضد حيتان لا ترحم.. لعبة للخسارة فيها ثمن وحيد.. حياته..

رواية مثيرة كشفت الواقع المصري اليوم، و نالت استحسان النقاد و القراء و في مصر و العالم.

"رواية فيرتيجو مغامرةٌ تستحق التشجيع لأنً كاتبها - علي حداثة عهده بالكتابة - لديه معرفةٌ عميقةٌ بتقنيات الكتابة الروائية من حيث هي عملية فنية بالأساس، هذا الي جانب تَمتُعه بحسٍ عالٍ مَكَنه من تحليل مُكونات المجتمع المصري الحالي.



</doc>
<doc id="1508600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508600" title="قائمة الولايات الأمريكية حسب معدل النمو السكاني">
قائمة الولايات الأمريكية حسب معدل النمو السكاني

<noinclude>
تحتوي هذه المقالة على قائمة الولايات الأمريكية تم الفرز حسب النسبة المئوية للتغير في عدد السكان المقدر من أبريل 2010 إلى يوليو 2011 (الأرقام الأحدث المتاحة). . التقديرات الوطنية وحكومات الولايات تأتي من مكتب التعداد بالولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1508601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508601" title="ثيودورا الثالثة">
ثيودورا الثالثة

ثيودورا (984 – سبيتمبر 1056) هي إمبراطورة بيزنطية من السلالة المقدونية التي حكمت الإمبراطورية البيزنطية لنحو مائتي عام، حكمت بالمشاركة مع أختها زوي لشهرين عام 1042، ثم بمفردها من 11 يناير 1055 إلى 31 أغسطس 1056. كانت ثيودورا آخر حكام السلالة المقدونية. بعد وفاتها شهدت الإمبراطورية فترة من القلاقل حتى تنصيب ألكسيوس الأول كومنينوس عام 1081.



</doc>
<doc id="1508621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508621" title="قسطنطين التاسع">
قسطنطين التاسع

قسطنطين التاسع مونوماخوس (1000م - 1055م):اختارته الامبراطورة زوي (Zoe) كزوج ومساعد لها في حكم الامبراطورية.

حكم قسطنطين التاسع مونوماخوس، بعد ذلك، خمس سنين، راعى فيها الحكمة وسلامة الذوق؛ فاختار لمعاونته رجالاً من ذوي الكفاية والثقافة، وأعاد تجميل كنيسة أيا صوفيا، وشاد المستشفيات والملاجئ للفقراء، وناصر الآداب والفنون. ولما مات في 1055م، تزعم أنصار الأسرة المقدونية ثورة شعبية أخرجت العذراء ثيودورا من مأواها في الدير وتوجتها -على الرغم منها- إمبراطورة. وحكمت مع وزرائها الدولة حكماً صالحاً حازماً على الرغم من أنها كانت وقتئذ في الرابعة والسبعين من عمرها. ولكنها ماتت في عام 1065م ميتة مفاجئة، فضربت الفوضى -على أثر موتها- أطنابها في البلاد، فنادى الأشراف بميخائيل السادس إمبراطوراً.




</doc>
<doc id="1508648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508648" title="المنتقم (مسلسل)">
المنتقم (مسلسل)

المنتقم، مسلسل درامي اجتماعي مصري تم إنتاجه عام 2012، ومن بطولة عمرو يوسف وأحمد السعدني وحورية فرغلي، ومن تأليف هشام هلال عن رواية الكونت دي مونت كريستو.

تدور أحداث المسلسل في الفترة الزمنية من 2004 و حتى 2011 حول الخيانة و الانتقام حيث يتعرض " عمر الزينى " للخيانة من صديقه المقرب " عاصم هارون الطحان " الذي يسلبه كل شئ و يتآمر عليه.






</doc>
<doc id="1508674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508674" title="القاسم بن الحسن بن علي">
القاسم بن الحسن بن علي

القاسم بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي أحد أولاد الحسن بن علي بن أبي طالب. عليه السلام له عدة مواقف منها ليلة عاشوراء عندما سئل عن الموت، فقال أنه أحلى من العسل، وكذلك شجاعته عندما برز للقتال، ومن ثم استشهاده.ولد في المدينة المنورة، وقتل في معركة كربلاء وهو يومئذ غلام.

كان مقتله شابا في معركة كربلاء حيث أنه بعد أن قُتل أبو بكر بن الحسن بن علي شقيق القاسم بن الحسن لأمه وأبيه استأذن القاسم بن الحسن عمه الحسين بن علي أن يخرج للقتال فما زال به حتى أذن له فخرج وفي يده السيف وعليه قميص وإزار، وفي رجليه نعلان فمشى يضرب بسيفه فانقطع شسع نعله اليسرى، فوقف ليشدها، فقال عمر بن سعد بن نفيل الأزدي: "والله لأشدن عليه" فما ولى وجهه حتى ضرب رأس الغلام بالسيف، فوقع الغلام لوجهه وصاح: يا عماه. فجلى الحسين عليه ثم شد شدة فضرب عمرا بالسيف فاتقاه بساعده فأطنها من لدن المرفق، ثم تنحى عنه، فحملت خيل عمر بن سعد الأزدي ليستنقذوه من الحسين، فاستقبلته بصدورها وجالت فتوطأته، فلم يرم حتى مات، فلما تجلت الغبرة إذا بالحسين على رأس الغلام وهو يفحص برجليه، والحسين يقول: "بعدا لقوم قتلوك، وخصمهم فيك يوم القيامة رسول الله، عز على عمك أن تدعوه فلا يجيبك، أو يجيبك فلا تنفعك إجابته، يوم كثر واتره وقل ناصره". ثم احتمله على صدره، ورجلاه تخطان في الأرض، حتى ألقاه مع ابنه علي بن الحسين.


</doc>
<doc id="1508683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508683" title="آلن سانديغ">
آلن سانديغ

آلن ريكس سانديغ عالم فلك أمريكي وعضو الجمعية الملكية (18 يونيو 1926 – 13 نوفمبر 2010) اختير عضوًا فخريًا في مراصد كارينغي في باسادينا، كاليفورنيا. اشتهر بتوصله إلى أول قيمة دقيقة معقولة لقانون هابل وعمر الكون. اكتشف أيضا أول نجم زائف.

كان سانديغ واحدا من أكثر علماء الفلك تأثيرا في القرن 20. تخرج من جامعة إلينوي في عام 1948. وفي عام 1953 حصل على درجة الدكتوراه من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. عالم الفلك الألماني المولد فالتر بادي كان مستشاره. خلال هذا الوقت كان سانديغ طالب مساعد دراسات عليا في لعالم الكونيات إدوين هابل. واصل برنامج بحوث هابل بعد وفاة هابل في عام 1953. وفي عام 1952 هز فالتر بادي العالم الفلكي بإعلانه عن تحديده لاثنين من نجوم متغير قيفاوي النجوم في مجرة المرأة المسلسلة، أدت إلى مضاعفة تقدير عمر الكون من 1.8 إلى 3.6 مليار سنة.



</doc>
<doc id="1508689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508689" title="لوحة تحكم استضافة الويب">
لوحة تحكم استضافة الويب

لوحة تحكم استضافة الويب وهي لوحة تحكم تتوفر في استضافة الويب واجهتها مبنية على الويب، وتقدم عادة من قبل شركة الاستضافة، وتتيح للمستخدمين إدارة كافة الخدمات الموفرة ومن نفس المكان.

بعض من المهام التي تتوافر عادة في لوحات التحكم:




</doc>
<doc id="1508709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508709" title="إنفيموس 2">
إنفيموس 2

إنفيموس 2 (بالإنجليزية:Infamous 2) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الإثارة والمغامرات والعالم المفتوح ، أنتجت من قبل سكر بنش برودكشنز الأمريكية سنة 2011م .



</doc>
<doc id="1508710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508710" title="نفق الفرسان">
نفق الفرسان

نفق الفرسان أو التمبلريين هو نفق يصل طوله إلى 350 مترًا في مدينة عكا شمال إسرائيل. ويمتدّ من القلعة التمپلاريّة غربًا، حتى ميناء عكا شرقًا. يعبر بطريقه الحي الپيزاني، وقد أستخدم في السابق كممر إستراتيجي تحت الأرض، وصل بين القلعة والميناء. الجزء السفلي من النفق مشقوق في الصخر الطبيعي، أما جزؤه العلوي فمبني من حجارة مصقولة، وفوقها قبة أشبه بتقوس نصف أسطواني.

كان التمپلاريّون (الفرسان) رهبنة عسكرية ساعدت باسم البابا المرضى والحجاج الذين قدموا من أوروبا إلى بلاد الشام، لزيارة الأماكن المقدسة. واستقروا في القدس في جبل الهيكل ومن هنا جاء إسمهم "التمپلاريّون" أي حرّاس المعبد "(temple)". بعد فتح القدس بيد صلاح الدين الأيوبي عام 1187، اختار التمپلاريّون عكا مقرًا لهم، وبدأوا ببناء حيّهم في القسم الجنوبي الغربي من المدينة.

في عام 1994 تم اكتشاف النفق، وقد قامت شركة "تطوير عكا القديمة" بالتعاون مع "سلطة الآثار" بتجهيز النفق ليكون صالحًا لإستقبال السياح، وقد أفتتح القسم الغربي منه أمام الجمهور في آب 1999. وبين الأعوام 1999 و2007 واصلت شركة "تطوير عكا القديمة" أعمال الكشف والترميم في القسم الشرقي من النفق، وفي عام 2007 تم إفتتاح كامل النفق أمام الجمهور.
بدءًا من 1 ديسمبر 2011 وبميزانية من وزارة السياحة الإسرائيلية، تم بث رسوم متحركة على الجدران جنبًا إلى مؤثرات صوتية، حيث شكلت مجمل هذه المرئيات المتطورة مركبًا تقنيًا يكشف عن قليل من حياة عكا في الحقبة الصليبية وعن تاريخ الرهبنة التمپلارية.



</doc>
<doc id="1508715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508715" title="إنفيموس: فستيفل أوف بلد">
إنفيموس: فستيفل أوف بلد

إنفيموس: مهرجان الدم ""إنفيموس: فستيفل أف بلود"" (بالإنجليزية:Infamous 2: Festival of Blood) ، هي لعبة إلكترونية من نوع العالم المفتوح والإثارة والمغامرات ، أنتجت سنة 2011 من قبل سكر بنش برودكشنز الأمريكية ، ولكن هذه الإصدار تختلف عن الإصدارات السابقة ، بحيث يتحول البطل إنفيموس إلى مصاص الدم ويهاجم الوحوش المعتدية والبشر للحصول على الطاقة .



</doc>
<doc id="1508728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508728" title="أنطونيو منجوتيه">
أنطونيو منجوتيه

أنـخـيل أنطونيو منجوتيه بارراتشينا بالإسبــانية ( ) ، الماركيز الأول لداروكا ، رسام كاريكاتوري ، كاتب ، دارس للغة الإسبانية ، صحفي إسباني. ولِدَ في سيدجيس 17 يناير عام 1919 ، و توفي في مدريد 3 ابريل عام 2012. والده هو أنخيل منجوتيه لورينتي ( 1861 - 1961 ) أهم موسيقار في داروكا، سرقسطة وكارمن بارراتشينا، وأيضا من أهم الكتاب في باتيا و تاراجونا.

اهتم أنطونيو منجوتيه بالقراءة في سن مبكر، كما علم نفسه بنفسه الرسم وأصبح مهتم به. قضى طفولته متنقلا بين داروكا، كالاتايود وتيرويل. بينما درس في المدارس المسيحية والمعاهد في تيرويل وكان الطالب المتفوق و المجتهد من وجهة نظر معلمه الرسام أنخيل نوبيـيا. فعندما أتم 17 عاما كان مجبراً على الانضمام للجيش، كما دخل أكاديمية المشاة بعد الحرب في جوادالاخارا، حيث بدأ الرسم في مجلة وزِعت بشكلٍ غير رسمي في الأكاديمية. درس الفلسفة و الأدب في جامعة سرقسطة ولكنه لم يكمل مسيرته التعليمية. استقر أنطونيو منجوتيه في مدريد حيث أصبح صديقاً لرافاييل أثكونا وكارلوس كلاريمون.

بدأ أنطونيو منجوتيه مسيرته كفنان كاريكاتوري في مجلة « لا كودورنيث » عام 1946 على يد مديرها ألفارو دي لايـجليسيا. ففي عام 1948 قام بنشر روايته الأولى "كفوف من الكرتون"، وفي 19يونيو 1953 بدأ بالتعاون مع الصحيفة اليومية أبسي التي استمر معها حتى وفاته. وفي عام 1955 كُلِفَ بالإشراف على المجلة الفكاهية « دون خوسية »، والتي بدأت بنشر أعمال لكتاب و فنانين بارزين في أعدادها المائة الأولى.
عام 1974 كتب أنطونيو منجوتيه في المسرح عمله "الدب والمدريدي"، وهي مجلة موسيقية للفنان الموسيقي « ماريو كلابيل ». كما قام أيضا بكتابة سيناريو المسلسل التلفزيوني الناجح "الرجل الأسود" عام 1975، الذي قام بإخراجه المخرج « أنطونيو ميرثيرو »، كما قام بتأدية هذا الدور الممثل « خوسيه لويس لوبيث باثكيث ». ومن جانبٍ آخر كتب العديد من النصوص السينمائية بالتعاون مع « خوسيه لويس ديبيلدوس »، ومن الأفلام التي قام بكتابتها "الأم العازبة في الحياة"، "الساق المتنامية"، "حافة الهلال"، "إلى أن يفصلنا الزواج"، وأيضا هجاؤه السياسي في "صوتوا لجونديسالبو". بينما قام بكتابة روايته الثانية "أدليتا في السقفية"عام 1991 . إضافةً إلى ذلك، شارك منجوتيه بين عامي 1993 و 1995 في برنامج تلفزيوني محلي « هذه الدولة تحتاج إلى تنشيط » في قناة تيليثينكو، بإخراج خوسيه لويس كول.

في عام 1967، قامت الصحافة الإسبــانية بتأسيس جائزة وأسمتها « منجوتيه »، وكان هو أول من استلمها لإبداعه في الأعمال الفكاهية والتصوير الصحفي، وكانت مـخصصة لهذا المجـال. واليوم أصبحت هذه الجائزة واحده من أهم وأفخم الجوائز، كذلك جائزة « ماريانو دي كابيا » و « لوكا دي تينا ».

كتب منجوتيه عمله الأدبي « رجل وحيد » في عام 1970، وتميز هذا العمل بالبلاغة والفصاحة الأدبية والنظرة الفلسفية. وبعد سنوات قليلة، قام بنشر عملٍ آخر « رجل باهر »، حيث كتب فيه عن بعض المعاملات الإنسانية الغير مفهومة.تم اختياره عضوا في الأكاديمية الملكية الإسبانية في عام 1987، حيث شغل كرسي « ر ». وقد قُرِاَ خطاب تنصيبه عام 1988، وقد تناول هذا الخطاب « الإنتقال من الفكاهة الكوميدية من مدريد إلى لا كودورنيث ».
حصل منجوتيه في 14 مايو 1996 على الميدالية الذهبية للمهارة في العمل كما حصل عليها آخرون مثل الكاتب كاميلو خوسيه ثيلا و الشاعر رافائيل ألبرتي.كما في 15 ديسمبر 2005 تسلم شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة الكالا دي هينارس و في 26 يناير 2007 قامت جامعة الملك خوان كارلوس بمنحها إياه.

في الثاني من ديسمبر 2011 لَـقَبَهُ الملك خوان كارلوس الأول بالماركيز الأول لداروكا.

يتمتع منجوتيه بمكانةٍ دوليةٍ كبيرة ولذلك استُنسِخَتْ نِكاته وتُرجِـمتْ في وسائل الإعلام الأجنبية مثل صحيفة نيويورك تايمز ، صحيفة تايمز الأربعاء و صحيفة دايلي تيليغراف.
في الثالث من أبريل عام 2012 توفى الرســام القدير عن عمر يناهز 93 بسبب مرضه بسرطان الكبد.وقد ترك ثروة فنية وثقافية هائلة لم يبلغها أحد من السابقين، وكان نشطا وغزير الإنتاج حيث فاض على الساحة الإسبانية وعبر الحدود وأصبحت أعماله اليوم مبعث قوة وإبداع للأجيال الحاضرة والمقبلة.فقد وصل عدد رسوماته الفكاهية المنشورة في الصحافة إلى 58,800 رسمة، جُمِعَ معظمها في عدد من الكتب ونشرت سنة 2006.

وفي يوم إعلان وفاته نشرت الصحف الإسبانية مقالات موسعة عن حياته وأعماله وشيدت بمكانته و دوره في تاريخ فن الكاريكاتير الإسباني والعالمي، وكان قد حضر حفل التأبين عدد من المسؤولين وأهل الفن والثقافة وشيع بموكب مهيب.
أنطونيو منجوتيه قد تلقى العديد من الجوائز والمكافأت، والتي يمكننا أن نذكر منها على سبيل الذكر وليس الحصر:-








بعضــاً من أعمـــال أنطونيو منجـوتيه.

فيلم يجمع رسومات أنطونيو منجوتيه 

للمزيــد من أعمــال أنطونيو منجـوتيه، قم بزيارة المعرض الفني.




</doc>
<doc id="1508735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508735" title="الحلوة دي">
الحلوة دي

الحلوة دي (بالعربية هذه الجميلة) هي أغنية بالعامية المصرية من غناء وألحان السيد درويش ، وكلمات بديع خيرى وقام بغنائها من بعد السيد درويش "فيروز و أميمة خليل" .


</doc>
<doc id="1508751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508751" title="المعالج موس تكنولوجي 6502">
المعالج موس تكنولوجي 6502

موس تكنولوجي 6502 بالإنجليزية MOS Technology 6502 هو معالج دقيق من نوع 8-بت، والذي صمم في عام1975م من قبل تشوك بيدل وبيل مينستش لتصبح واحدة من معاجات موس تكنولوجي. وعندما عرض لأول مرة ، كان أرخص معالج دقيق في السوق كامل المواصفات لمستوى كبير ليصبح تكلفته 1/6 من سعر التصميمات المنافسة من قبل شركات أكبر مثل موتورولا وإنتل.


</doc>
<doc id="1508764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508764" title="ديناميكية الجماعات وتفسير تماسك الجماعة">
ديناميكية الجماعات وتفسير تماسك الجماعة

ديناميكية الجماعات وتفسير تماسك الجماعة، إن الإنسان كائن عضوي نفسي اجتماعي فهو يعيش بالجماعة و فيها و بين أحضانها . لذلك يرى علماء النفس الاجتماعي والاقتصادي ان دراسة الجماعة و دينامياتها هي نقطة البدء لفهم الإنسان من زاوية اجتماعية نفسية.

إن فهم طبيعة الحياة الاجتماعية لا يكون إلا من خلال فهم الجماعة و دينامياتها ؛ فالجماعة هي " وحدة اجتماعية تتكون من فردين أو عدد من الأفراد بينهم علاقة صريحة على النحو يسمح بأن يدرك الأنا الآخر كعضو في الجماعة ، و لكل فرد من أفراد الجماعة دوره الذي يؤديه " و يعرفها معوض بكونها " وحدة اجتماعية تتكون من ثلاثة أشخاص فأكثر يتم بينهم تفاعل اجتماعي. وعلاقات اجتماعية وتأثير انفعالي ونشاط متبادل على أساسه تتحدد الأدوار والمكانة الاجتماعية لأفراد الجماعة وفق معايير وقيم الجماعة إشباعا لحاجيات أفرادها ورغباتهم وسعيا لتحقيق أهداف الجماعة دائما" و تتميز الجماعة بعدة خصائص كالتجمع والتماسك والانسجام إضافة إلى أن عدد أفرادها يزيد عن اثنين ، فضلا عن خاصية الانتماء والعمل الجماعي من أجل تحقيق هدف مشترك، وتبادل التفاعلات والأدوار والوظائف.

يشير موشييللي Mucchielli R. إلى أن الجماعة تنبني على مجموعة من الخاصيات السيكولوجية الأساسية ويجملها في :

يعرف لوين كورت (1980-1947) دينامية الجماعات بأنها ”مجموع القوى النفسية والاجتماعية المتعددة والمتحركة والفاعلة التي تحكم تطور الجماعة”. و يعرفها ( بونر ) " بأنها فرع من فروع علم النفس الاجتماعي يبحث في تكوين وبناء الجماعة وتغيرها عن طريق جهود أعضائها لإشباع حاجاتهم " . أما ( ليفين ) فهو يرى أن " الجماعة كل دينامي ، و هذا الكل الدينامي لا يساوي مجموع أجزائه أو أعضائه ، بل هو محصلة لصراع القوى المتمثلة في هذه الأجزاء ".

يعرف (كارتريت و زاندر) تماسك الجماعة بأنه " ما ينتج من التفاعل بين كل العوامل التي تدفع الأفراد للبقاء في الجماعة " و يحددها في مجموعتين من العوامل :

و تتصف الجماعة ذات التماسك العالي أو المرتفع بمجموعة من الخصائص و التي يجملها الباحثون في :

عرف (موكور) الروح المعنوية بأنها " إرادة يدعمها العقل لبلوغ هدف مشترك " أما هاريمان فيعرفها بأنها " شعور انفعالي حماسي تجاه ما تقدم عليه الجماعة من أعمال " ، أما وارين فو يؤكد على أن " الروح المعنوية اتجاه قوامه الثقة و المثابرة في العمل و التمسك بمثل الجماعة "
و هناك مجموعة من العوامل تؤدي إلى ارتفاع الروح المعنوية في الجماعة و عوامل أخرى تؤدي إلى العكس . و من أهم العوامل المساهمة في ارتفاع الروح المعنوية هي :
أما العوامل التي تساهم بصورة عكسية فهي :
من الحقائق الاجتماعية المتواضع عليها علميا أن الأفراد لا ينجذبون إلا لجماعة تمثل لهم مصدرا لاشباع حاجاتهم .
و من أهم العوامل الجاذبة للأفراد إلى الجماعة هي :


و تجدر الاشارة إلى أن كل مرحلة عمرية تلائمها نوعية محددة من الجماعات التي يمكن أن ترتقي بمستويات استجابتها لحاجات الأفراد وفق كل مرحلة عمرية . و تتعدد مستويات تفاعل الأفراد و الارتباط بالجماعة تبعا للعديد من المتغيرات المتداخلة ، منها ما هو ذاتي و منها ما هو موضوعي أو داخلي و خارجي .

و يعتبر تماسك الجماعة من أكبر التحديات التي تواجه الجماعات صغيرة كانت أو كبيرة . فالتماسك عامل و عنوان الفعل و الإنتاج و التأثير في الواقع ، إضافة إلى كونه يحقق استمرارية الجماعة و تطورها و يمكنها من الاستجابة الفاعلة للتحديات ؛ أما في عدمه تصبح الجماعة محاطة بأسباب الفشل و العجز عن الفعل في الواقع ، و مهددا لاستمراريتها و وحدتها .
( علم النفس) بأنه علم يعني بدراسة سلوك الكائن الحي كفرد في حد ذاته ودافعه ومدى توافقه مع البيئة .
كما أن( علم الاجتماع) يعرف بأنه العلم الذي يهتم بدراسة الجماعات وتكوينها وتشكيلها وعوامل تماسكها وتضامنها
ويأتي (علم النفس الاجتماعي)ليجمع بينهما ويكون الميدان المشترك الذي يهتم بدراسة سلوك الفرد في الجماعة
وذلك من حيث علاقته بالافراد الآخرين وتأثره بهم وتأثيره فيهم وبكيفية تصرف الناس في الجماعات وكيف تؤثر تلك الجماعات على أعضائها...
واليكم بعض التعريفات لعلم النفس الاجتماعي لبعض من أشهر علمائه :
يقول البرت بأنه العلم الذي يسعى إلى فهم الاساليب التي تتأثر بها مشاعر الفرد وأفكاره وأفعاله(أو
مجموعة من الافراد بأفعال شخص آخر أو وجوده) ، ويعرفه يونج بأنه دراسة الافراد في صلاتهم البيئيه المتبادلة وبما تحدثه هذه الصلات البيئيه من
آثار على أفكار الفرد ومشاعره وانفعلاته وعاداته. ويرى كرتش وكرنشفيلد بأنه ذلك العلم الذي يتناول بالدراسة سلوك الإنسان في الجماعة وكيفية دراسة هذا السلوك في اطار الجماعة سواء أكانت الجماعة أوليه كالاسره أو جماعه ثانويه كالمدرسة وجماعة النادي أو الجيره وغير ذلك من الجماعات.
ويعرف لامبرت علم النفس الاجتماعي بأنه الدراسة التجريبية للافراد في المواقف الاجتماعية والثقافية .
مفهوم الانتماء الاجتماعي واحداً من أهم المفاهيم المركزية التي تحدد طبيعة علاقة الفرد بالجماعة في كل زمان ومكان يقابله على الضد تماماً مفهوم الاغتراب الذي يعني الابتعاد النفسي للفرد عن ذاته وعن جماعته، وسواء ابتعد الفرد عن جماعته او غادرها إلى جماعة اخرى، فهو في كلتا الحالتين انما يفقد انتماءه لجماعته من جانب ويواجه برفض الجماعة الاخرى له من جانب اخر لاختلاف عاداته وقيمه ونمط شخصيته وخبراته مما يسبب غربته من ناحية وعدم انتمائه لمجتمعه من ناحية اخرى، وهناك حقيقة ان البشر كائنات اجتماعية، مخلوقات تتجمع سوياً ويعتمد كل منهما على الاخرجسمياً أو نفسياً عبر الحياة، فالعلاقات الوثيقة مع الاخرين تبدو من الضروريات وهي امور تتكامل مع بقاء الإنسان ورفاهيته فالبشر قادرون على تقديم كل منهم للاخر اعظم مسرات الحياة وافراحها وكذلك احزانها العميقة كما ان بامكانهم اعطاء نوع من التعاطف والتأكيد والحماية من الأخطار وبالتالي فان حاجة الفرد للاخرين تكمن في مساعدته على حل مشاكله وارضاء حاجاته التي لايستطيع حلها وارضاءها بمجهوده الخاص فيشعره بالامن ويزيد من احترامه لنفسه.
وتبرز اهمية الانتماء على المستوى الاجتماعي هو العمود الفقري للجماعة وبدونه تفقد الجماعة تماسكها وتماسك الجماعة هو انجذاب الأعضاء لها والذي يتوقف على مدى تحقيق الجماعة لحاجات افرادها فطالما ان الجماعة تحقق حاجات الفرد فان بامكانها ان تؤثر على افكاره وسلوكه عن طريق تلك الفوائد التي يحصل عليها من جراء انتمائه لها والمتمثلة بالاتي:

اما اهمية الانتماء على المستوى النفسي، فتبرز من خلال كثرة المتغيرات النفسية المرتبطة به والتي كشفت عنها نتائج العديد من البحوث والدراسات منها:
واستيعاباً لحاجاتهم ورغباتهم وان هذا يقربهن من الاخرين ويؤدي إلى اشباع حاجة الانتماء لديهن.
التجاذب الاجتماعي
يقصد بالتجاذب الاجتماعي مدى توفر صفات معينة في فرد او جماعة معينة تجعل الافراد الاخرين يميلون لهذا الفرد او الجماعة وينجذبون الية . ومن العوامل التي تساعد على التجاذب الاجتماعي:

1_المظهر أو الشكل الفيزيقي للفرد: فكل واحد منا يميل إلى الشخص الوسيم اكثر من غيره فالشخص الطويل محبب آلى النفس اكثر من الشخص القصير هذا مع توفر صفات فيزيقية اخرى بالاضافة آلي الطول.
2_المقدرة والكفاءة: فالاشخاص الاكثر مقدرة وكفاءة ينالون احتراما اكثر من غيرهم.
3_التشابة بين الافراد: فنحن نميل آلى الافراد الذين يشبهوننا في المعتقدات والاتجاهات والقيم والمستوى الثقافي والاجتماعي وغيرها.
4_المحبة المتبادلة : حيث اننا نميل آلي محبة الأشخاص الذين يحبوننا ونرفض الأشخاص الذين يرفضوننا .
5_ الالفة: ان الأشخاص الذين نختلط معهم مدة طويلة لسبب او اخر يتولد فينا وفيهم شعور من الالفة . الامر الذي يقود آلى نوع من التجاذب الاجتماعي.

 محك المقارنة الشخصي

محك المقارنة بين البدائل

تتكون الجماعة بقيام علاقة تفاعل بين شخصين او اكثر، وفي المراحل الاولى لتكوين الجماعة يتميز هذا التفاعل الاجتماعي بوجود قدر كبير من النشاط، والتغير، وعدم الاستقرار، حيث يحاول الافراد إقامة بناء الجماعة، (أي تنظيم العلاقات الداخلية فيما بين الأعضاء) وتحديد اهداف الجماعة، وتوزيع الأدوار بما يتلاءم مع قدرات ميول كل عضو من اعضائها، وتتسم المراحل التالية في تاريخ الجماعة بالاستقرار النسبي، حيث يقل التغاير إلى حد ما، ولكنه لايتوقف.

والواقع أن الجماعات تختلف من حيث المراحل التي تمر بها، منذ بداية تشكلها على اكتمال تكونها، باختلاف نوع الجماعة ونوع المهام المكلفة بها. ولكنها في كل الحالات تعايش أكبر قدر من التغاير في مراحلها المبكرة، ثم تتجه بعد ذلك إلى الاستقرار في المراحل التالية
اكثر ما يعني به الباحثون في هذا المجال هو تكوين الجماعة، أي دراسة الدوافع النفسية و الاجتماعية التي تؤدي بالافراد إلى تكوين الجماعات المختلفة، او العوامل المشجعة لهم على الانتماء إلى جماعات قائمة بالفعل، وتختلف تفسيرات الباحثين ليلك الدوافع، فيكتفي البعض بتقديم تفسيرات عامة، بينما يعني آخرون بتقديم تفسيرات نوعية لدوافع تكوين الجماعات، حيث تتضمن تفسيراتهم تصنيفات مختلفة للحاجات النفسية التي يشبعها الافراد من خلال عضويتهم في الجماعة.

من التفسيرات العامة، ماقدمه تيبوتThibaut وكيللىKelley على سبيل المثال، وهو التفسير الذي يشير إلى ان الافراد ينضمون إلى الجماعات لاشباع حاجات خاصة، ولم يحدد في هذا التفسير، على نحو مفصل طبيعة تلك الحاجات، وان اكد الباحثان ان الفرد يقيم الاشباعات التي يحصل عليها من الجماعة في ضوء محكين رئيسيين هما:
ويعني ان الفرد يحافظ على عضويته في الجماعة التي تحقق له الحد الأدنى من الإشباع كما يتصوره هو، أي بمقارنة الاشباعات بمحك شخصي، فإما ان يقنع الشخص بالاشباعات التي توفرها له الجماعة فيرضى عن الجماعة، او لا يقنع بما تمنحه من اشباع فينصرف عن الاشتراك فيها.
ويقصد به ان الفرد يقارن الاشباعات التي يحصل عليها من علاقة معينة، بكم ونوع الاشباعات التي يمكنه ان يحصل عليها من علاقة اخرى بديلة، و المسلم به ان الفرد يسعى إلى العلاقة التي توفر له اعلى مستوى من الإشباع، ويستمر في الحفاظ عليها، مالم تتوفق عليها علاقة بديلة مع جماعة اخرى في التفسيرات النوعية، عنى الباحثون بتصنيف مصادر التدعيم، او انواع الاشباعات التي تتيحها الجماعة للافراد، والتي تشجع على الانضمام اليها والحفاظ على عضويتهم فيها، ومنها صور الإشباع للدوافع او الحاجات النفسية التالية:
يؤكد الباحثون ان الإنسان كائن اجتماعي، ولذا فهو في حالة سعي دائم إلى الانتماء و الارتباط بالآخرين، بهدف خفض التوترات الانفعالية التي تعتريه عندما ينعزل او ينأىعن الجماعة. وتكتشف دلائل واقعية متعددة ان حاجة الفرد إلى الانتماء تقوى و نعرض فيمايلي لنماذج من الدراسات التي تؤكد حاجة الافراد إلى الانتماء كما ويمكن لن نستخلص منها بعض الأليات او العمليات التي تخفض الجماعة من خلالها شعور اعضائها بالتوتر، مما يزيد من انجذابهم اليها وتمسكهم بها.
تعد بحوث شاشترSchchter من أهم البحوث التي ابرزت نوع التجمع في خفض درجة القلق، وهي بحوث قام فيها بتنويعمقدار التهديد الذي يعانيه اعضاء الجماعة، وتوصل هو زملاؤه إلى ان التهديد المرتفع يسبب قدرا أكبر من الجاذبية لاعضاء الجماعة بالمقارنة بالتهديد المنخفض، وقد قام شاشتر في احدى تجاربه بإثارثة قلق مجموعة من الطالبات بطريقة تجريبية معتمدة بأن اوهمن بأنهن سوف يتلقين صدمة كهربائية، وقام بتنويع درجة القلق، فأخبر بعض الطالبات بأن الصدمة ستكون مؤلمة، غير انها لن تحدث اثرا جسميا دائما (مجموعة القلق المرتفع)، واخبر المجموعة الثانية بأن الصدمة ستكون خفيفة ولن تحول دون استمتاعهن بالتجربة (مجموعة القلق المنخفض).

كما أخبرت الطالبات في كلتا المجموعتين، بضرورة الانتظار لمدة عشر دقائق قبل تقديم الصدمات، وخيرهن بين الانتظار بمفردهن، او مع بعضهن البعض، وكشفت التجربة ان62.5% من الطالبات المتوقعات للصدمة المؤلمة فضلن الانتضار معا، في مقابل3.33% فقط من الطالبات المتوقعات للصدمة الخفيفة، بالتالي تؤكد هذه التجربة ان الافراد يتجمعون معا بهدف خفض القلق، وان مواقف الشدة تزيد من الرغبة في الصحبة 
افترض شاشتر، فيما بعد ان هذا الميل إلى التجمع يرجع إلى رغبة الافراد في عقد مقارنات اجتماعية بينهم وبين الآخرين عندما يواجهون حالات انفعالية جديدة او غير مألوفة، او عندما الموقف بالغموض، وقد تحقق من صحة فرضه هذا بعد ان اجرى تجربة اخرى اخبر فيها كل المبحوثين بأنهم سوف يتعرضون لصدمة كهربائية شديدة. خير بعضهم بين الانتظار بمفردهم او مع زملاء لهم يمرون بالتجربة نفسها، وخير البعض الآخر بين الانتظار بمفردهم او مع طالب لا يمر بتلك التجربة، وانما تصادف وجوده في المكان الذي تجرى فيه الدراسة، وبينت النتائج ان المبحوثين في الظرف الأول فضلوا الانتظار مع زملائهم الذين يمرون بظروف مماثلة عن الانتظار بمفردهم، اما في الظرف الثاني فقد فضل المبحوثون الانتظار مع شخص لا تتشابه حالته الوجدانية
وتشير دراسات واقعية اخرى إلى ان الرغبة في المقارنة تتعدى حدود السمات المزاجية (الشعور بالقلق على سبيل المثال)، لتشمل القدرات العقلية أيضا، بمعنى ان الافراد قد يتجمعون معا لكي يقارنوا بين قدراتهم وقدرات الآخرين.

وقد اجريت تجربة في هذا الصدد تم فيها توزيع39 طالبا بطريقة عشوائية في ظرفيين تجريبين مختلفين، في اولهما قدمت للمبحوثين معلومات عن مستوى ادائهم. لمهمة تجريبية معينة، اما في الظرف الثاني فلم تقدم للطلاب معلومات عن مستوى ادائهم. ثم طلب من المبحوثين الانتظار لحين بدء الجزء الثاني من التجربة، وسمح لهم بالانتظار كما يشاءون، اما بمفردهم او مع زملائهم وكشفت التجربة ان الطلاب الذين لم تتح لهم فرصة الاطلاع على مستوى دائهم، فضلوا بدرجة أكبر الانتظار مع زملائهم، وذلك لرغبتهم في مقارنة ادائهماو قدراتهم بقدرات الآخرين
ويفسر بعض الباحثين تلك الرغبة في عقد مقارنات اجتماعية بين الذات والآخرين بأنه في اوقات الأزمات، او تحت وطأة الشعور بالعزلة تهتز ثقة الافراد في قدراتهم على تحمل الضغوط، وهنا يصبح الشخص اكثر استعدادا للاعتماد على الآخرين، اما بهدف مقارنة نفسه بهم، والتحقق من صحة آرائه وتصرفاتها والتماسا للمساندة النفسية من جانبهم
يمثل التجاذب بين اعضاء الجماعة حاجة نفسية اجتماعية دافعة إلى تكوين الجماعة، ويشير التجاذب بين الأشخاص فيي في معناه العالم إلى"الاتجاه الإيجابي الذي يشعر به شخص ما، نحو شخص آخر، ويمكن ان يعرف التجاذب بأنه نمط خاص من الاتجاهات يتضمن توجها نحو، (او بعيدا عن شخص ما)،ويمكن ان تكون وجهة هذا التجاذب ايجابية او سلبية، او محايدة، ويقوم هذا التجاذب (بوصفه اتجاها) على ثلاثة مكونات رئيسية. وهي: المكون المعرفي، ويتضمن المعتقدات والمعلومات عن الشخص المرغوبفيه، والمكون الوجداني ويتعلق بمشاغر الحب او الكراهية نحوه، والمكون السلوكي، ويفصح عن نفسه من خلال الميل على الاقتراب او الابتعاد عن الشخص موضوع هذا الاتجاه"
وقد عنى كثير من الباحثين بدراسة المحددات النفسية والاجتماعية للتجاذب بين الأشخاص واستهدفت بحوثهم الكشف عن طبيعة الخصال النفسية، او الظروف الاجتماعية، التي اذا توافرت لاحد الأشخاص فإنها تجعله جذابا أي مرغوبا ومحببا لدى الآخرين. وكشفت هذه الدراسات بالفعل عن وجود محددات متنوعة للتجاذب بين الافراد، ونركز على ثلاث منها فيمايلي، هي:
- التقارب المكاني.
- الجاذبية الشمسية.
- التماثل في القدرات العقلية وسمات الشخصية والظروف الاجتماعية.
التقارب المكاني:
يتحدد التجاذب بين الأشخاص احيانا بتأثير عوامل بيئية كالتقارب المكاني، الذي يهيئ للاشخاص فرصا متعددة للاتصال والتفاعل مع بعضهم البعض، فكثيرا ما يبدأ التعارف بين الأشخاص نتيجة لقربهم وتجاورهم، سواء في المسكن، او الفصل الدراسي، او محل العمل. وهناك العديد من الدراسات النفسية والاجتماعية التي تكشف عن العلاقة الايجابية بين التقارب المكاني والتجاذب بين الأشخاص.
وفي احدى هذه الدراسات اجريت مقارنات بين علاقات البيض والسود الذين يعيشون في مبان سكنية مشتركة (ثجمع بين البيض والزنوج) اوغير مشتركة، وتبين ان البيض والزنوج الذين اقاموا على مقربة من بعضهم البعض عقدوا فيما بينهم علاقات اجتماعية حميمة بقدر لم يتيسر للبيض والزنوج الذين اقاموا في مساكن متباعدة.
كما اتضح من دراسة ثانية ان الطلاب الذين تجاورت مقاعدهم في قاعة المحاضرات، تعرفوا على بعضهم البعض بدرجة تفوق ما حدث من تعارف بين طلاب تباعدت مقاعدهم.
واظهرت دراسة ثالثة اجريت على طلاب احدى المدن الجماعية، وزع فيها الطلاب على الحجرات بحيث يقطن طالبان فقط في كل حجرة. ولم يؤخذبالتخصص الدراسي او باي متغير اخر يمكن ان يؤثر على علاقات الصداقة، كاساس لتوزيع الطلاب على الحجرات، وكشفت النتائج أنمعظم الطلاب الذين كنوا معا توثقت بينهم عرى الصداقة، وان أغلب الطلاب الذين سكنوا في أماكن متطرفة تقلصت علاقاتهم الأجتماعية مع زملائهم .
كل ذلك يؤكد تاثير التقارب المكاني كمحدد للتجاذب دائما. بل قد يترتب عليه احيانا شعور بالنفور، وهو ما يمكن أن نلاحضه في علاقات الجيران ببعظهم البعض. وبهذا المعنى تتمثل قيمة التقارب المكاني في انه يهيء فرص التفاعل و الأتصال بين الأشخاص، لكن علاقتهم يمكن أن تقوى أو تفتر أو تنعدم، بناء على ما يتوفر من محددات أخرى في الموقف تلغب دورا اساسيا في دعم التجاذب، وفي مقدمتها تماثل الأتجاهات، أو القيم، أو سمات شخصية، او الظروف الأسرية و الأجتماعية ... الخ.
الجاذبية الجسمية:
نعني بالجاذبية الجسمية مستوى الوسامة، أو الجمال، أو تناسق الملامح الذي يتصف به أحد الأشخاص، ذكرا أو انثى، كعامل مؤثر في تحديد درجة التجاذب بين الأفراد. ويتوقع أن يزداد هذا التأثير في حالة العلاقات بىن الجنسين بصفة خاصة.
وقد أوضحت احدى الدراسات التي تناولت هذا المتغير أن الجاذبية الجسمية تظل محددا قويا للاتجاذب بين الأشخاص، حتى وانتعارضت تصرفات الشخص الجذاب مع النشاطات التي تنهض بها الجماعة لتحقيق هدف مشترك.
كما أوضحت دراسة اخرى ان هناك ميلا عام لدى معظم الأفراد للأدراك الأشخاص المتمتعين بالجاذبية الجسمية على أنهم أفضل، في وجوه متعددة من الأشخاص الأقل جاذبية أو جمالا أو وسامة،ففي تلكالدراسة غرضت على مجموعة من المبحوثثىن صور لثلاثة اشخاص متفاوتين في الجاذبية الجسمية،(الأول منخفض في درجة الجاذبية، والثاني متوسط والثالث على درجة عالية من الجاذبية الجسمية).وطلب من كل مبحوث شارك في التجربة النظر الىالصور الثلاث، ثم تقدير بعض الخصال الشخصية التي يرى انها تميز صاحب كل صورة منها، وبدون توافر اية معلومات اضافية عنه. وأوضحت النتائج ان المبحوثين قد نسبوا إلى الأشخاص مرتفعي الجاذبية الجسمية قدرا من الخصال الأيجابية يفوق ما نسب إلى منخفضي الجاذبية، فقد تصور المبحوثون ان الأفراد ذو الجاذبية العالية أكثر نجاحا في عملهم، واكثر سعادة في حياتهم الزوجية، وأفضل توافقا في في حياتهم الأجتماعية بصفة عامة، وظل هذا التقدير قائما وثابتا سواء كانت الصور لأشخاص من نفس الجنس او من الجنس الأخر.
ويبدوا أن النظرة المتحيزة لخصال الأشخاص مرتفعي الجاذبية الجسمية تؤدي إلى تحيز في الأسلوب الذي يعايعاملون به في حياتهم اليومية، بالقياس إلى الأشخاص منخفضي الجاذبية، والدليل على ذلك نستمده من دراسة تجريبة قدمت فيها مجمةعة من المقالات لمجموعة من المبحوثين، وطلب منهم تقييم كفاءت المقالة و قدرة كاتبها، و ارفقت بالمقالات صور شخصية لكتاب لتلك المقالات و روعي أن تتفاوت فيما يظهر فيها من عناصر الجاذبية الجسمية (الجمال، الوسامة...الخ). وأظهرت النتائج انه كلما تميزت صورة كاتب المقالة بالجاذبية ارتفعت التقديرات التي تحصل عليها مقالته بصرف النظر عن المستوى الحقيقي للمقالة، اما ما استنتجه الباحث بناء على هذه النتيجة فهو ان الجمال يمكن ان يؤدي إلى التحيز في الحكم على جودة الأعمال الصادرة من الشخص الجمييل أو الوسيم، في اتجاه المبالغة في تقدير كفائتها
كذلك عن الباحثون بالتعرف على حدود و ظروف تاثير الجاذبية الجسمية فيتشكيل علاقات الأفراد، وتوصلوا إلى خلاصة مؤادها ان الجاذبية الجسمية يكون لها اثرها القوى في تحديد درجة التجاذب بين الأشخاص عند بدء التعارف، وفي بدايات التفاعل الأجتماعي فيما بينهم، وعندما لا تتوافر لديهم معلومات كافية عن الأخرين، حيث يصبح الشكل أو المظهر الخارجي هو المعيار الذي يعتمد عليه في ادراك خصالهم، ولكن بمضي الوقت ومع تراكهم خبرات التفاعل الحقيقي فيما بين اعضاء الجماعة يقل التركيز على الجوانب الجسيمة او المظهرية،ويزداد تأثير المتغيرات الشخصية الجوهرية في تحديد درجة التجاذب فيما بينهم.
يعد التماثل (او التشابه) اكثر المحددات تاثيرا في التجاذب بين الأشخاص، فالأفراد عادة أكثر قبولا لمن يشبهونهم في سماتهم الشخصية او قدراتهم العقلية، أو ميولهم، أو اهتماماتهم، او عاداتهم، أو مستواهم الأجتماعي و الأقتصادي. و يكتسب هذا التماثل أهمية خاصة في هذا الصدد لأعتبارات متعددة،منها ان الأشخاص المتشابهين يكونون اكثر تفاهما؛ اذا تلتقي أفكارهم حول العديد من الموضوعات الأساسية في الحياة و باتالي يؤيد و يدعم كل منهم وجهة نظر الطرف الأخر نحو هذه الموضوعات، مما ينمي روابط المحبة و المودة بينهم.

وقد أوضحت الدراسات وجود علا قة طردية قوية بين التماثل و التجاذب بين الأشخاص. ومنها التصديق على اللأراء و المعتقدات الشخصية، وتاكيد صحتها، ودعم الثقة بالنفس، وتهيات فرص اوفر للمشاركة في اهتمامات و نشاطات و ميول محببة إلى النقس نظرا لتشابه اهتمامات هؤلاء الأشخاص ويكفي ان نشير هنا إلى الدراسة التي اجراها بيرن byrne في هذا الموضوع، والتي تكشف بوضوح علاقة التماثل بالتجاذب. حيث قدم المجموعة من المبحوثين من طلاب الجامعة استخبارا يقيس سماتهم الشخصية، و اتجاهتهم نحو بعض الموضوعات، وبعد ان صحح الباحث لأستخبار اعد مجموعة من الأستخبارات الممائلة، وراعي في اعدادها تنويع وجه التمائل بينها وبين إجابات المبحوثين، بمعنى ان تكون متماثلة تماما مع إجابتهم، او غير متماثلة على الأطلاق. ثم قدم الأستخبارات الزائفة و المجاب عنها إلى المبحوثين، وادعي ان بعض الأشخاص قد اجابوا عنها، وطلب منهم ان يعبروا عن مدى شعورهم بالتجاذب اوعدم التجاذب نحو الأشخاص الذين نسبت اليهم تلك الأستخبارات. و يبين الشكل (1) نتائج هذه التجربة، والتي تبرهن بوضوح على انه كلما زادت نسبة التجاهات المتماثلة لدى بعض الأشخاص، زاد الشعور بالتجاذب فيما بينهم. ويطلق بيرن على هذه العلاقة المطردة بين التماثل و التجاذب اسم(قانون التجاذب)

مع ذلك تجدر الأشارة إلى أنه في بعض الأحيان يؤدي توافق حاجات يشبع كل طرف حاجات الطرف الأخر؛ فيقوى التجاذب فيما بينهم، ويتحقق توافق الحاجات عندما تتوافر الحاجة نفسها بين شخصين. ولكن بدرجات متفاوتة الشدة، كان يشعر أحدهما برغبة أقل أو أضعف في السيطرة، فتنشأ بينهما-نتيجة هذا التفاوت في هذه الرغبة-علاقة ناجحة لا يشوبها التنازع على السيطرة.

ويحدث توافق الحاجات أيضا عندما تنشا بين طرفي العلاقة دوافع متقابلة، كأن يشعر أحدهما بحاجة قوية إلى احتواء الأخر ورعايته في حين يشعر الطرف الأخر بحاجة شديدة إلى الحنان وتلقى الرعاية، فهنا يمكن أن تقوم بينما علاقة متناغمة يشبع فيها كل منهما حاجته الخاصة
هذا ما يتصل بالتجاذب بين أعضاء الجماعة كدافع من دوافع تكوينها، ويبقى المحدد الأخير من محددات تكوين الجماعة، ويقصد به مدى جاذبية أهداف الجماعة للأفراد.

ينضم الأفراد إلى الجماعات التي تحقق الأهداف التي يتطلعون إلى تحقيقها، وفي بعض الأحيان ينتمي الفرد إلى جماعة معينة لشعوره بالانجذاب نحو النشاطات التي تمارس فيها.
والمثال الذي يوضح الحالة الأولى انضمام فرد ما إلى جماعة معينة تكونت بهدف جمع تبرعات لبناء مدرسة أو مسجد أو ناد اجتماعي أو سياحة رياضية مثلا، لاقتناعه بأهمية وجدارة هذا الهدف.

والمثال الذي يعبر عن الحالة الثانية التحاق شخص ما بأحد النوادي، أو رغبته في الاستمتاع بالنشاط الاجتماعي أو الرياضي الذي يمارس فيه.

والغالب أن تقترن الجاذبية لأهداف الجماعة، بالجاذبية نحو نشاطاتها، فأغلب الظن أن الفرد الذي ينتمي إلى جماعة هدفها جمع تبرعات لبناء مدرسة، على سبيل المثال سيكون راضيا في الوقت نفسه عن النشاطات التي تمارسها الجماعة لتحقيق هذا الهدف. ويندر أن ينظم فرد جماعة وهو يشعر بالرضا عن أهدافها دون نشطتها، أو العكس، ومن الأمثلة التي تكتشف هذه الحالات الناذرة انضمام شخص لإحدى الجماعات التي تستهدف جمع الأموال لأحد المشروعات، ليس لحرصه على هذا الهدف، ولكن لرغبته في الاستمتاع بالنشاطات الفنية أو الرياضية التي تنظمها الجماعة لجمع التبرعات وتدبير الأموال اللازمة 
هذه هي الحاجات أو الدوافع النفسية الثلاثة، التي تسهم بدور فعال في تكوين الجماعات الإنسانية، وهي الحاجة إلى الانتماء، والجاذبية نحو أهداف الجماعة ونشاطاتها. ويبقى أن نشير هنا إلى أن الجماعة، مع كونها تشبع كل هذه الحاجات من داخلها، فإنها تشبع حاجات نفسية للأفراد من خارجها أيضا، وذلك حين ينتمي الفرد إلى جماعة معينة لإعتقاده بأنها يمكن أن تحقق له أهدافا خارجية لن تتيسر له إلا من خلال عضويته فيها، حيث تصبح الجماعة في هذه الحالة وسيلة لإشباع حاجات شخصية، وليست غاية في ذاتها، ومن بين الحاجات التي يمكن أن تشبعها الجماعة لأعضائها من خارجها:
- الجاذبية لأشخاص خارج الجماعة.
- الجاذبية لأهداف خارج الجماعة.
فقد ينضم بعض الأشخاص إلى أحزاب سياسية انعقادا منهم بأن عضويتهم الحزبية ستهيئ لهم فرص الاتصال بمسئولين من ذوي السلطة و النفوذ (أو الجماعة)، الأمر الذي يمهد لهم فرص تحقيق مصالحهم أو أهدافهم الشخصية التي تمكن خارج الجماعة.
لا يستطيع الفرد أن يتواجد بمعزل عن الآخرين، بل لابد من التواجد مع الآخرين بدرجة أو بأخرى، وحتى في حالة عدم الحضور الفعلي للآخر – كما بين ذلك التحليل النفسي – فإن الفرد يتواصل مع الآخر على المستوى المتخيل،كما يظهر ذلك في الأحلام والكوابيس.

وليست مدرسة التحليل النفسي فقط هي التي تؤكد حقيقة وجود الإنسان مع الآخرين، بل إن كافة المدارس والاتجاهات النفسية قد أكدت استحالة النظر إلى الإنسان بمعزل عن الآخرين، ولعل المبدأ الأول من المبادىء هو وحدة وتناقض الأضداد. فالإنسان ووسطه (أي العالم بكل ما يحتويه) نقيضان لا ينفصلان، ولا يكفا عن التناقض، كذلك نجد في الفكر الفلسفي مبدأ: Being – in – the world أي الوجود في العالم، وعن استحالة تصور الإنسان بمعزل عن وسطه أو خارج عنه، كذلك نجد: هاري ستاك سوليفان يفيم نظريته مع العلاقات المتبادلة بين الشخص والآخرين، كما أن نظرية المجال عند "كورت ليفين" نموذج واضح لهذا الموقف، فكما أن الآخر يساعد على بلورة الذات وتشكيلها، فإنه بدون الآخر ينقطع التواصل بين الإنسان ونفسه.
هناك مجموعة من العوامل تؤدي إلى استمرار تماسك الجماعة يمكن تلخيصها في:

العوامل التي تؤثر سلباً في تماسك الجماعة:
عوامل تماسك النفس في الجماعة الصغيرة:

تنقسم إلى:
ولعل من أشهر هذه الجماعات: الأسرة والأسرة في وصفها الأساسي عبارة عن وحدة إنتاجية بيولوجية تقوم على زواج شخصين، ويترتب على ذلك الزواج – عادة – نتاج من الأطفال، هنا تتحول الأسرة إلى وحدة اجتماعية تحدث فيها علاقات تفاعل ما بين:
الطفل ، الأم 
الطفل ، الأب
الطفل ، الوالدين
الطفل ، الأخوة والأخوات
الطفل ، الأعمام والعمات
الطفل ، الأخوال والخالات
الطفل ، ومختلف الأقارب الذين يأتوا لزيارة الأسرة
الأسرة كمجتمع صغير عبارة عن وحدة حية ديناميكية، لها العديد من الوظائف أهمها:
العمل على نمو الطفل نفسياً واجتماعياً وجسدياً وأخلاقياً (عقلياً) وتحويله من مجرد (كائن بيولوجي) إلى كائن (اجتماعي) تعدّه لكي يخرج من إطارها ويتعامل مع باقي وحدات ومؤسسات المجتمع الأخرى.
وتعد الأسرة (البيئة الأولي) التي ينمي فيها الطفل قدراته ويكون ذلك عن طريق اللعب، ومشاركة رفاقه في لهوهم، ومسيراتهم ولا شك أن لتشجيع الأسرة أثرها في نمو الكثير من الصفات والسمات الإيجابية.

ولعل أشهر هذا النوع من الجماعات هم جماعة الزملاء والأصدقاء ذلك لأن الأسرة لا ترى أطفالها لكي يعيشوا في (نطاقها) فقط بل تعدهم لكي يستطيعوا التعامل والتفاعل بكفاءة مع الآخرين.
فالطفل – كمثال- حين يبلغ السادسة من العمر يذهب إلى المدرسة، ولا شك أن المدرسة بيئة اجتماعية تختلف عن بيئة الأسرة حيث تزداد المعارف والعلاقات وصور وأشكال التفاعل والإدراك الاجتماعي.. وهنا – ومن خلال الآخر- يشعر الطفل بكيانه الاجتماعي وبرغبته في الدخول في التعاون (أو حتى التنافس الشريف) مع الأفراد الآخرين، وهذا يتوقف على العديد من العوامل (السابقة) مثل:
والخلاصة أن العلاقات في الجماعات الأولية تتميز بأنها:

في حين أن العلاقات في الجماعات الثانوية لا تكون كذلك حيث:
أ‌. زيادة الأعداد
ب‌. إمكانية عدم التعامل مباشرة أو علاقة الوجه للوجه.
ت‌. لا يعيش إعطاء الجماع مع بعضهم البعض أكبر فترة ممكنة (كما هو الحال في العلاقات الأسرية مثلاً)نوع من التفاعل بين الفرد وجاره وينتهي بمجرد الوصول.
د. جماعات مستمرة لفترات طويلة ومستمرة: مثل: (جماعات الأسرة، الأصدقاء، مثلاً).

توجد العديد من النظريات التي تناولت بالتحليل والتفسير طبيعة العلاقات بين أعضاء الجماعة، بيد أننا سنقتصر في حديثنا على نظريتين فقط هي:
-صاحب هذه النظرية كل من تيبوت وكيللي عام 1959م.

-تهدف هذه النظرية إلى توضيح وتفسير السلوك بين الأشخاص في الجماعة.

-تفترض هذه النظرية أن وجود الجماعة يقوم فقط على مشاركة ورضا الأفراد في الجماعة.

-كلما كان أفراد الجماعة أكثر توافقاً مع بعضهم البعض وفي نفس الوقت قادرين على حل جميع المشاكل التي تواجههم كلما أدى ذلك إلى (استمرار ودينامية الجماعة).
-صاحب هذه الظرية العالم (شويتز Schuts) عام 1955م ، ثم قام بعمل تعديلات عليها في الفترة من 1958 م حتى 1967.
-تحاول النظرية تفسير العلاقات بين الأشخاص من زاوية اتجاهات الآخرين.
-تذهب النظرية إلى أن الناس يتجهون بأنفسهم نحو الآخرين من خلال أنماط معينة الخصائص والتي تعتبر المحددات الأساسية للسلوك بين الأشخاص.
-تحتوي النظرية على ثلاث مفاهيم أساسية هي:
أ‌.الاحتواء: ويشير إلى الحاجة للارتباط بالآخرين ولوجود معهم وتنصح هذه الحاجة عن نفسها من خلال سلوك الفرد المعد لجذب انتباه واهتمام الآخرين.والشخص الذي تكون لديه حاجة قوية للاحتواء فإن ذلك يظهر خلال كفاحه من أجل الشهرة والمكانة.
ب‌. الحاجة إلى الضبط والتوجيه: ويشير هذه الحاجة إلى عملية اتخاذ القرار، وتختلف الحاجة للضبط عن الحاجة للسيطرة على الآخرين، وتظهر هذه الحاجة في رغبة الفرد في أن يكون سلوكه منصباً كما يريد الآخرين (من تلقاء نفسه وليس من خلال شعوره بإمكانية فرض ذلك عليه).

ت‌. العاطفة: وتشير المشاعر الانفعالية الشخصية الوثيقى بين فردين وطرفاها الحب والكره. والشخص الذي يكون لديه حاجة قوية من العاطفة يصادق الآخرين، وبوجه عام يحاول إقامة روابط انفعالية قوية مع الآخرينـ وفي الطرف الآخر، فإن الشخص الذي تكون لديه هذه الحاجة منخفضة يتجنب إقامة علاقة قوية مع الآخر.

http://www.adabfan.com/criticism/2285.html



</doc>
<doc id="1508767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508767" title="نظافة شخصية">
نظافة شخصية

النظافة الشخصية هي مجموعة العادات و الممارسات التي يفعلها الإنسان للحفاظ على صحته و رائحته ، تعتبر هي عماد الصحة و عامل مهم في احترام الناس و مبعث الحيوية و النشاط للإنسان ، قد يمنع الحياء المحيطين بالإنسان من إخباره بالإشمئزاز منه لذا يجب الاهتمام بالنظافة الشخصية.



للنظافة في المسيحية أو الطهارة في المسيحية عدة أوجه وهي: جسديّة، وروحيّة، وعقليّة، وأدبيّة. فجسديًا مطلوب من المسيحي الإهتمام بنظافة بدنه، وفي مظهره الخارجي وفي نظافة ثيابه والإهتمام بالطيب والتعطر بالروائح العطرة، أما روحيًا فتعني الإبتعاد عن النجاسة الروحيّة وهي الخطيئة حسب المفهوم المسيحي والتي تنبع من القلب ومصدرها القلب وحده حسب المفهوم المسيحي، أمّا من الناحية العقلية فهي اجتناب الأفكار النجسة مثل الإشتهاء.

يعني الوضوء في الدين غسل جزء من أو كل الجسم أو ممتلكاتهم، مثل الملابس بهدف الطهارة. ويُعتبر كل من طقس المعمودية وغسل الأرجل وغسل اليدين خلال القداس الإلهي من طقوس الوضوء في المسيحية أو طقوس الإغتسال في المسيحية.

في الكتاب المقدس هنالك عدد من الآيات التي تحث وتدعو إلى النظافة الشخصية. منها على سبيل المثال حث بولس الطرسوسي في رسالته: «أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ لِنُطَهِّرْ ذَوَاتِنَا مِنْ كُلِّ دَنَسِ الْجَسَدِ وَالرُّوحِ، مُكَمِّلِينَ الْقَدَاسَةَ فِي خَوْفِ اللهِ».<ref name="كورنثوس الثانية 7/1">كورنثوس الثانية 7/1</ref> كذلك فإن الغسل واجب اجتماعي له أهميته، فضلًا عن غسل الجسم كله، وغسل الأيدي والأرجل. شجعت الديانة المسيحية على الإعتناء بالنظافة الشخصية. كما وشكلت إيديولوجية النظافة والتقدّم الإجتماعي جزءًا من الفرائض للطوائف والمجتمعات المسيحيّة.

تبنّت عدد من الحركات المسيحية نشر والتوعية عن النظافة الشخصية خاصًة خلال الثورة الصناعية، وذلك من خلال عقيدة النظافة من الإيمان، ومنها حركات الإنجيل الإجتماعي التي ظهرت داخل الكنائس البروتستانتية، ولعلّ أبرز هذه الحركات «جيش الخلاص» الذي شكَّله الزوجين وليم وكاثرين بوث، وقد كان لهم دور في نشر والتوعية عن النظافة الشخصية ونقلًا عن كتاب الصحة والطب في التعاليم الانجيلية، كان أحد شعاراتهم الأبكر: «الصابون، الحساء، والخلاص». فضلًا عن تشديدهم على الإستحمام خاصًة عشية يوم السبت ويوم الأحد تحضيرًا للقداس وتقديمهم وإنتاج منتجات خاصة بالنظافة الشخصيّة.




قد تكون رائحة الفم سبب في انفصال المخطوبين أو المتزوجين ، أو سبب في خسارة العمل لذا يجب الإهتمام بنظافة الفم .








</doc>
<doc id="1508801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508801" title="غوما">
غوما

غوما مدينة في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية تقع على الشاطئ الشمالي لبحيرة كيفو .


</doc>
<doc id="1508816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508816" title="سانكتي سبيريتوس (مقاطعة)">
سانكتي سبيريتوس (مقاطعة)

سانكتي سبيريتوس (بالإسبانية: Sancti Spíritus) هي مقاطعة من مقاطعات كوبا. من أهم مدنها مدينتي سانكتي سبيريتوس وهي عاصمة المقاطعة و مدينة ترينيداد.
تتميز مناطق هذه المقاطعة جغرافياً بكون ساحلها الجنوبي مسطح ذو منطقة منخفضة بينما في الجزء الغربي من هذه المقاطعة يحتوي على مناطق جبلية.أما في الجانب الشرقي منها فتحتوي على العديد من المستنقعات و أشجار الأيكة الساحلية .
توجد في مقاطعة سانكتي سبيرتوس مناطق محمية مثل خليج بوينا فيستا و حديقة كاغوانيس الوطنية.
وتشتهر مقاطعة سانكتي سبيريتوس في كوبا بوجود أكبر خزان مائي صنعه الإنسان وهو خزان زازا .

وصل عدد السكان في هذه المقاطعة في عام 2004 م إلى 463,009 نسمة . و قدرت المساحة حوالي , و نسبة الكثافة السكانية التي قدرت بـ .


</doc>
<doc id="1508820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508820" title="سوني كورليوني">
سوني كورليوني

سانتينو كورليوني ( سوني ) شخصية خيالية ظهرت في رواية العراب لـماريو بوزو و التي تحولت إلى فيلم يحمل نفس الإسم للمخرج فرانسيس فورد كوبولا , أدى شخصية سوني كورليوني الممثل جيمس كان , سانتينو هو أكبر أبناء فيتو كورليوني زعيم أكبر عصابات المافيا و يعتبر الذراع اليمنى لوالده , و يعتبر سوني هو اكثر ابناء فيتو عصيبة و تهور , و تلك عصيبته هي السبب في نهايته المأساوية .

في أحد مشاهد الفلاش باك في الجزء الثاني من الفيلم التي تعود إلى عام 1916 م , يظهر سوني طفل رضيع و هذا يدل على ان سوني ولد عام 1916 م , و كان سوني هو الذراع اليمنى لوالده فيتو , و هو من يحل محل والده في قيادة العائلة في حالة غيابه , و كان والده يعتمد عليه في كل صفقاته .

تبدأ احداث الجزء الأول بفرح كوني كورليوني شقيقة سوني على كارلو اعز اصدقاءه , في هذا الوقت كان تاجر المخدرات التركي فيرجيل سولوزو أراد ان يجل فيتو كورليوني يعمل معه , , و كان سوني متحمس كثيرا للفكرة و لكن والده فيتو لم يوافق على العمل في تجارة المخدرات , و بعد عدة أسابيع قامت عائلة تاتليا بمساعدة سولوزو بمحاولة إغتيال فيتو كورليوني , و لكنه نجي منها و انتقل إلى المستشفى و أقسم سوني على قتل سولوزو , و بعد إنتشار أخبار كثيرة عن تحسن صحة فيتو جن جنون سولوزو و أتفق مع الظابط الفيدرالي ماكلاكسي على وضع خطة لقتل فيتو و هو في المستشفى , و لكن ابن فيتو مايكل كورليوني كشف عن خطتهم الدنيئة أثناء زيارة والده للمشفى و إتصل بسوني و أخبره بما كان ينوي فعله سولوزو و ماكلاكسي , و أرسل سوني حراسه الشخصيين لكي يحرسو والده , و عنما فشلت خطة سولوزو خاف بشدة من انتقام أبناء فيتو كورليوني لذلك أراد أن يعقد صلح معهم و يبدأوا بداية جديدة , و أبدى سوني رغبته في الصلح و لكن بداخله ما زال يريد الانتقام لوالده , و أرسل شقيقه الأصغر مايكل إلى الاجتماع مع سولوزو و ماكلاكسي لكي يعقدو الصلح و لكن مايكل يقتلهم و يهرب إلى إيطاليا بمساعدة سوني , و في هذه الأثناء كانت صحة فيتو في تدهور و سوني أصبح العراب مكانه , و بعد مشاجرة كبيرة بين كوني و زوجها و أصيبت كوني بإصابات بالغة جعلت سوني يعتدي على كارلو بالضرب محذرا إياه من تكرار ما فعله مع كوني , و هذا ما جعل كارلو يقرر التعاون مع عائلة بارزيني لقتل سوني , و وضعوا خطة على ان يعتدي كارلو على كوني بالضرب الشديد و هذا ما يجعلها تطلب النجدة من شقيقها سوني و بالطبع بسبب تهور سوني يذهب إليها بدون حراسة لإنقاذها من بطش زوجها , و وافق كارلو على تلك الخطة و قام بتنفيذها و قامت كوني بالإتصال بشقيقها لإنقاذها و في طريق سوني إلى شقيقته اعتدى عليه أفراد عائلة بارزيني بالرصاص و تم مقتل سوني عام 1947 , و بعد مرور اعوام عندما أصبح شقيقه مايكل الأب الروحي قرر ان يقتل من تورط في مقتل سوني , و منهم كارلو الذي أبدى ندمه الشديد لما فعله بسوني و لكن مايكل لم يشفع له و قام بقتله .

ظهر سوني في الجزء الثاني في مشهد فلاش باك عندما كان طفلا رضيعا و كان والداه يقومون بتدليله , و في أخر الفيلم ظهر سوني أيضا في مشهد فلاش باك عام 1941 حيث العائلة كلها مجتمعة و يحتفلون بقدوم العام الجديد و ظلو يلهون و يضحكون حتى فاجأهم مايكل بقراره بالإلتحاق بالجيش للإشتراك في الحرب العالمية الثانية , و هذا ما رفضه سوني .

لم يظهر سوني في الجزء الثالث , و لكن تم التنويه عنه في مشاهد عديدة , منها مشهد يجمع بين مايكل و فينيست إبن سوني حيث قال مايكل لفينيست : "سوني كان والدك و كان أخي , كنا مختلفان في الطباع تماما , و كنا نتجادل و نتشاجر كثيرا , و لكني لم أشك ليوم واحد في حبه لي , كان يفعل المستحيل من أجل حمايتنا , و لكن عيبه ان أعصابه كانت دائما تتغلب على مشاعره , و انا لا أريدك ان تقع في هذا الخطأ" , و في مشهد أخر قال مايكل لفينيست مقولة سوني الشهيرة : "لا تدع أحد يعرف ماذا تفكر" , و في مشهد فينست مع حبيبته ماري إبنة مايكل عندما طلبت منه ان يتحدث عن والده قال : "انا لم أراه في حياتي و لكني سمعت عنه الكثير , كان أمير اللهو و الضحك في المدينة كان رجل رائع"


</doc>
<doc id="1508838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508838" title="أشافنبورغ">
أشافنبورغ

أشافنبورغ (بالألمانية:Aschaffenburg) هي مدينة تقع في شمال غرب بافاريا، ألمانيا. حيث أن مدينة أشافنبورغ لا تعتبر جزءاً من مقاطعة أشافنبورغ، ولكنها تعتبر المقر الإداري لها.

تقع مدينة أشافنبورغ على جانبي نهر الماين في الجزء الجنوبي الغربي من ألمانيا، على بعد 41 كيلومترا (25 ميل) جنوب شرق مدينة فرانكفورت. والنهر الآخر هو أشاف الصغير الذي يصب في الجزء الغربي من المدينة في نهر الماين. وتعرف المنطقة بمسمى ولاية بافاريا السفلى الرئيسية.

مناخها قاري، وعادة ما يكون ذو صيف دافئ وجاف، وشتاء بارد ورطب. وتشهد مدينة أشافنبورغ تساقط أقل للثلوج من نظيراتها من المدن القريبة خلال فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="1508849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508849" title="معركة كاريزو كانيون">
معركة كاريزو كانيون

كاريزو كانيون كانت معركة من عدة معارك بين المحاربين أباتشي وسلاح الفرسان الأمريكي في نيو مكسيكو يوم 12 أغسطس عام 1881.


</doc>
<doc id="1508853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508853" title="سلاح الفرسان الأمريكي">
سلاح الفرسان الأمريكي

سلاح الفرسان الأمريكي هو فرع من فروع الجيش الولايات المتحدة الأمريكية وجد من القرن 18 إلى القرن 20.لعب سلاح الفرسان دورا هاما في توسيع الحكومة المركزية إلى الشرق من القارة إلى مناطق غير المستقرة في الغرب.


</doc>
<doc id="1508883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508883" title="ساتورن (عيد)">
ساتورن (عيد)

عيد ساتورن في الأساطير الرومانية احتفالات قديمة كانت تُقام سنويًا للإله ساتورن إله الحصاد. وكانت الاحتفالات تبدأ في يوم 17 ديسمبر وتستمر يومين، ولكنها أصبحت تمتد إلى أسبوع فيما بعد. وربما نشأت أصلاً عن كلمات شكر كانت تُرَدَّد في الاحتفال بذكرى الزراعة الشتوية. وبمرور السنوات فقدت أهميتها الزراعية وأصبحت مناسبة للاحتفالات العامة. حتى أن العبيد كانوا يُمنحون حرية مؤقتة ليفعلوا ما يحلو لهم في فترة العيد. وكانت تقام في عيد الإله ساتورن الولائم والزِّيارات، وتُمنح الهدايا والعطايا. ومن الهدايا المعروفة في هذه المناسبة الشموع وتماثيل الطين الصغيرة.


</doc>
<doc id="1508888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508888" title="ساتورن (توضيح)">
ساتورن (توضيح)

ساتورن قد تعني:





</doc>
<doc id="1508923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508923" title="نصر باهظ الثمن">
نصر باهظ الثمن

النصر باهظ الثمن مصطلح عسكري يرمز للانتصار مع تكبد تكاليف مدمرة. كأن يفوز الشخص مع وجود خسائر وتكاليف توحي بعدم الإنجاز أو الربح.


</doc>
<doc id="1508940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508940" title="أويتور تاخار">
أويتور تاخار

بلدية أويتور تاخار (بالإسبانية: Huétor-Tájar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أويتور تاخار 10.134 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508943" title="إيورا">
إيورا

بلدية إيورا (بالإسبانية: Íllora) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إيورا 10.346 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508944" title="إترابو">
إترابو

بلدية إترابو (بالإسبانية: Ítrabo) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إترابو 1.169 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508946" title="إثنايوث">
إثنايوث

بلدية إثنايوث أو حصن اللوز هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إثنايوث 7.003 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508948" title="خايينا">
خايينا

بلدية خايينا (بالإسبانية: Jayena) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خايينا 1.162 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508953" title="خيريث ديل ماركيسادو">
خيريث ديل ماركيسادو

بلدية خيريث ديل ماركيسادو (بالإسبانية: Jérez del Marquesado) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خيريث ديل ماركيسادو 1.079 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508956" title="خيتي">
خيتي

بلدية خيتي (بالإسبانية: Jete) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خيتي 888 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508957" title="نهر كوكس">
نهر كوكس

نهر كوكس هو نهر في ولاية نيوساوث ويلز, أستراليا, يبدأ غرباً من مدينة ليثغو ويتدفق جنوبا لعدة كيلومترات قبل ان يتحول إلى التدفق شرقاً إلى بحيرة Burragorang, البحيرة التي تم تكونت عندما تم بناء سد Warragamba. بالتالي يعتبر النهر رافد رئيسي لسد Warragamba، الذي يمد المياه في معظم سيدني، عاصمة ولاية نيو ساوث ويلز.

بالنسبة إلى السكان الأصليين الذين يعيشون في المنطقة منذ آلاف السنين ، كان نهر كوكس واحد من اثنين الممرات التي يمكن أن تستخدم لعبور الجبال الزرقاء، والآخر هو جسر Bilpin، وكان نهر كوكس أسهل طريقة لعبور الجبال، ولكن هذه الحقيقة لم تكن معروفة إلى المستوطنين الأوروبيين، الذين كانت الجبال حاجزا غير سالكة على ما يبدو, ولكن فيما كان جون ويلسون، أول أوروبي يعبر الجبال الزرقاء.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Coxs_River


</doc>
<doc id="1508962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508962" title="خون (غرناطة)">
خون (غرناطة)

بلدية خون (بالإسبانية: Jun) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا. للقرية حدود مشتركة مع بلديات ألفاكار وفيثنار وبولياناس وغرناطة. وبلدية خون معروفة بتاريخها المتعلق بالخزف، التي تعود لعصر الأندلس، ولا تزال تحتوي على معامل لهذه الصناعة. كما تشتهر هذه القرية بمبادراتها المتجددة في عالم مجتمع المعلومات، ففي 28 يونيو 2001، عقد مجلس بلديتها جلسته الاعتيادية بشكل تفاعلي، فوصفها رئيس المفوضية الأوروبية، رومانو برودي، كمهد الديمقراطية التفاعلية. وفي 27 ديسمبر 1999، أعلنت القرية أن الولوج للإنترنت حق عالمي لجميع المواطنين، فوصلت أصدائها للصحف العالمية كنيويورك تايمز أو سيدني مورنينغ هيرالد. تعمل حاليا على تشجيع البرمجيات الحرة.

بلغ عدد سكان بلدية خون 3.438 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508964" title="ستيرلينغ نايت">
ستيرلينغ نايت

ستيرلينغ ساندمان نايت ، ولد في 5 مارس 1989 في مدينة تكساس، الولايات المتحدة. هو ممثـل و مغني أمريكي.




</doc>
<doc id="1508965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508965" title="خوفيليس">
خوفيليس

بلدية خوفيليس (بالإسبانية: Juviles) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خوفيليس 167 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508966" title="لاتشار">
لاتشار

بلدية لاتشار (بالإسبانية: Láchar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاتشار 3.179 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1508974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508974" title="الإمارة الجبرية">
الإمارة الجبرية

الإمارة الجبرية هي إمارة عربيَّة تنتمي لقبيلة بني عامر حكمت الجانب الشرقي من الجزيرة العربية من أواسط القرن الخامس عشر الميلادي وحتى أواسط القرن السادس عشر. اشتهر أمراء الجبوريون بشفقتهم وعدلهم وكذلك احترامهم للعلماء أصلها من نجد ولكنها استقرت في الأحساء.

أسسها زامل بن حسين بن جبر على أنقاض الإمارة الجروانية وقد امتد نفوذها من سواحل عمان جنوباً وحتى الكويت الحالية شمالاً، وضمّت أيضاً جزر البحرين وامتد نفوذها إلى شرق نجد، وكانت عاصمتهم في الأحساء .استغل زامل بن حسين بن جبر فرصة انشغال مملكة هرمز بمشاكلها الداخلية فقام بضم ميناء القطيف إلى ملكه سنة 843 هـ - 1439 بعد أن كان تحت إدارة هرمز المباشرة. بعد وفاة زامل انتقلت الإمارة لابنه سيف بن زامل الجبري العقيلي الهوازني وكان أشهر أمرائها أجود بن زامل الجبري الهوازني الذي عاش من عام 1418 حتى عام 1496 م. كما كان أمراؤها من المهتمين بالعلوم الشرعية، وخصوصاً المذهب المالكي وعملوا على تعزيز المذهب السني في المنطقة من إقامة صلاة الجمع وتشجيع حج البيت الحرام. و انهزم الجبريون على يد قبيلة المنتفق عام 1524 م فسقطت دولتهم بعد ذلك وخضعت المنطقة للعثمانيون.

لجأ السلطان سلغر، المطالب بعرش هرمز، إلى أجود بن زامل الذي لم يساعده حموه سليمان بن سليمان النبهاني، إما احتراساً أو عجزاً. وقد دعمه السلطان أجود مقابل التنازل عن البحرين والقطيف، باستثناء بعض بساتينها. إلا أن سلغر شاه بعد أن اعتلى العرش ندم على تنازله عن أراضي تابعة له، تدر على خزينته أكبر مبلغ من الإيرادات، خاصة مناطق استخراج اللؤلؤ وعائدات النخيل. حصل صراع على المناطق المختلف عليها مع سلطان هرمز فخاضوا حرباً ضد بني جبر وانتهت في عام 1485 بدفع إتاوة لبني جبر.
وكانت للجبريين معارك مهمة مع البرتغاليين في البحرين وعُمان زمن مقرن بن زامل.


بعد هزيمتهم في البحرين و القطيف سنة 1521، لم يبق بأيدي الجبريين سوى عاصمتهم الأحساء وواحات توام (البريمي) وأجزاء من شمال عمان.



</doc>
<doc id="1508980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508980" title="ماسايوكي يوميرا">
ماسايوكي يوميرا

ماسايوكي يوميرا (上村 雅之 Uemura Masayuki) و لد في 20 من يونيو عام 1943 و هو مصمم هاردوير ألعاب فيديو ياباني .و نتيجة لإنفجارات اليابان في الحرب العالمية الثانية ، أجبرت عائلته على الانتقال إلى كيوتو .و نتيجة لإمتلاك أموال ضئيلة ، كان مجبر على صنع لعبه الخاصة بنفسه .أصبحت لعبه أكثر و أكثر تعقيدا و أراد التعلم أكثر لذلك التحق بالكلية الصناعية.و بمجرد تخرجه ، إستأجرته شركة شارب في الحال.


</doc>
<doc id="1508997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508997" title="مبادرة محورية">
مبادرة محورية

مبادرة محورية او مبادرة الاعتدالين او بدارية محورية وتعرف فلكيا بانه التغيير البطيئ والمستمر لاتجاه محور الجسم الفلكي الدوار، ويستخدم بشكل خاص لوصف التغير المستمر لاتجاه محور الارض. وترسم هذه الحركة مخروطا وهميا تكمل دائرته العلوية كل 26000 سنة تقريبا.

يعود الفضل في اكتشاف هذه الظاهرة إلى أبرخش والذي لايعرف بالضبط تاريخ ميلاده. الا ان بطليموس يرجح اكتشاف ابرخش لها مابين الفترة 147 ق.م و 127 ق.م.

وتحدث هذه الظاهرة نتيجة قوة جاذبية الشمس والقمر للانتفاخ الاستوائي لكوكبنا.ومن الممكن أن نلاحظ بسهولة ظاهرة المبادرة هذه لمحور دوران جسم صلب عندما ندوِّر بُلْبُلا (خزروفا) عاديا على طاولة. إن إحدى نتائج هذه الظاهرة هي أن محور الأرض الدوراني لا يتجه دوما نحو نجم القطب، لكنه ـ بدلا من ذلك ـ يرسم دائرة كبيرة في الكرة السماوية.

هناك عدة تاثيرات فلكية لهذه الظاهرة. حيث يتحرك كل من القطب الشمالي والجنوبي السماوي (القطب الوهمي المرسوم خلال محور الدوران) بشكل دوائر. حيث تكمل دائرة واحدة كل 26000 سنة. فاليوم يتجه محور الارض إلى نجم الشمال "polaris" ولكن قبل 5000 سنة كان اتجاه القطب الشمالي يتحدد بنجم ألفا Alpha في كوكبة التنين Dragon وليس بنجم القطب polaris. وبعد 13000 سنة سيتحدد هذا الاتجاه بالنسر الواقع Vega.

ثانيا, موقع كوكب الارض في مداره حول الشمس خلال فترة الاعتدالين , انقلاب الشمس الصيفي او في اي وقت اخر محدد بالنسبة إلى الفصول الاربعة, سيتغير بشكل بسيط. فلو افترضنا أنا حددنا موقع الارض على المدار حول الشمس في وقت الانقلاب الصيفي حيث يكون الميل المحوري للكوكب يتجه بالضبط نحو الشمس.فبعد دوره كاملة سيتحقق انقلاب الشمس الصيفي قبل الوصول للنقطة المحددة بقليل (اي ان الانقلاب سيحدث بوقت ابكر بقليل) وذلك بسبب تغير اتجاه محور الارض نتيجة الظاهرة المبادرة المحورية.


</doc>
<doc id="1509012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509012" title="الجلاهمة">
الجلاهمة

ينتمي الجلاهمة - وواحدهم جلهمي ـ إلى بني عتبة من جميلة من البجايده من عنزة من ربيعة وهي إحدى ثلاثة فروع رئيسية وهم آل خليفة والصباح والجلاهمة وقد عدهم الشيخ عثمان بن سند المتوفى عام 1250 هجرية في كتابه سبائك العسجد من قبيلة عنزة وإن نسب قبيلة عنزة إلى عنزة بن أسد في قوله : " الكويت بضم الكاف وإسكان الياء بلا خلاف على ساحل بحر العدان بفتح العين في ضبط ذي إتقان ، لم تعمر قبل ورود أبيه - ابن رزق - العظيم الشان إلا بريهة من الزمان ، سكنها بنوعتبة ولهم في عنزة بن أسد نسبة " سبائك العسجد ص 18 .
يقول العلامة حمد الجاسر رحمه الله : الجلاهمة من العشائر المنتشرة في شرق الجزيرة وكثير من الأسر التي في تلك البلاد تنتمى إليها ومنهم رحمة بن جابر الجلهمي المشهور، هؤلاء الجلاهمة يرجع نسبهم إلى ربيعة بن نزار بن معد ، كما جاء في "معجم البلدان" ياقوت الحموي ، رسم جلهتين نقلا عن الأزهري ومعروف أن الأزهري قد عاش في شرق الجزيرة أوائل القرن الرابع الهجري أسيرا عند القرامطة وعرف كثيرا من مواضع تلك الجهة وخالط بعض قبائلها ورى عنهم في كتابه "تهذيب اللغة" ولهذا فقد ورد ذكر هذه العشيرة في رسم ( جلهم ) من "لسان العرب" و"تاج العروس" ولعل الأصل في كل ذلك ما أورده الأزهري في كتابه. وله في موضع آخر قوله: وممن ينسب إلى ربيعة – في شرق الجزيرة – بنو عتبة – سكان البحرين ( أوال ) قديماً ومنهم (الجلاهمة ) ...فقد رأيت نسبتهم في كتاب " جمهرة أنساب العرب " لابن الكلبي إلى بني وائل صريحاً، كما نقلته من مختصر هذا الكتاب – مخطوطة ( مكتبة راغب باشا في اسطنبول ) وأريته أحد أدباء القطيف ممن يعنى بالأدب والبحث، فنقله أيضاً وقد فقدت ما نقلته مع ما فقدت من كتبي وأوراقي أثناء قيام حوادث بيروت – وما أعز ما فقدت !!
ومن الجلاهمة من رؤسائهم البطل المشهور رحمة بن جابر بن عذبي الجلهمي العتبي – المتوفي شهيداً في جمادي الأولى سنة 1242هـ ، وقد ترجمه ابن بشر في " عنوان المجد " وأطال الثناء عليه لمناصرته الدولة السعودية الأولى، ولصدق ولائه وحسن عقيدته في موازرة الدعوة السلفية ، وأورد خبر موته أثناء معركة بحرية ، وذكر من شعره قصيدة قالها بعد هدم الدرعية سنة 1233هـ من قبل إبراهيم باشا ، يقول فيها :
جــزى الله بالخيـرات عنا آئمة ً دعــونا إلى التوحيد من هوة الردى

وفي كتاب " دليل الخليج " القسم التاريخي أطراف من أخباره ، وينبغي لمن اطلع عليها التثبت وعدم الأخذ بما ورد في بعضا من تنقص له ، ووصفه بأنه من ( القراصنة ) ، فمؤلفو ذلك الكتاب كثيراً ما وصفوا بعض أعداء الإنجليز من أهل الخليج بـ ) القرصنة) . ومن العتوب في البحرين وقطر والكويت أسر كثيرة .ونص ما ذكره الأزهري قوله : - وحيٌ من ربيعة يقال لهم الجلاهم - وعزاه لإبن سعيد ، ولا تتنافى نسبتهم إلى ربيعة ونسبتهم إلى تغلب ، فتغلب وائل من ربيعة .
وفي طبقات الشعراء لإبن المعتز أبيات في نسب ربيعة ، وبني وائل لإبي بكر بن النطاح قال : ومــا الـفـتـك إلا في ربــيعة والـغـنى وذب عن الأحساب والحرمات * وكـل قبـيـل مـن ربـيعـة يــنـتـمـي إلى حسب صعب المناكب عاتي * وأول مـا إخـتـطـوا اليـمامة وأحتووا * قصـورا وأنهارا خلال نـبـات *وعاجت على البحرين منهم عـصابة حـمـتـها بــأعـلام لــها وسـمات .


</doc>
<doc id="1509038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509038" title="ليونيل فايننغر">
ليونيل فايننغر

ليونيل تشارلز آدريان فايننغَر (1871 - 1956 م) هو رسام ألماني أمريكي.

تأثر بالتكعيبية من غير أن يبتعد برسومه عن المظهر الطبيعي ابتعاداً كلياً. من أهم آثاره: «كاتدرائية هالي» Halle Cathedral (عام 1930 م)، و «الفجر» Dawn (عام 1938 م)، و «النّهر» The River (عام 1940 م).


</doc>
<doc id="1509057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509057" title="الإسبانية الإنجليزية (رواية)">
الإسبانية الإنجليزية (رواية)

الإسبانية الإنجليزية هي عمل أدبي لميغيل دي ثيربانتس. ويتناول رواية بيزنطية نُشرت عام 1613 في المجموعة التي تضم اثني عشر رواية قصيرة كُتبت بين عامي 1590 و1612 والتي تسمى بالروايات النموذجية.

تتناول الرواية اختطاف فتاة تُدعى إيزابيلا وهي واحدة من الأسرى التي جلبها الإنجليزيون من قادس، وأيضاً أسر شاب يُدعى ريكاريدو من قِبل الأتراك، وتحكي أيضاً عن عودة إيزابيلا إلى أبويها الحقيقين، وفي النهاية تم التقاء المحبين.إنها رواية مسلية جداً على الرغم من أنها ممتلئة بزوايا مظلمة ومرعبة.ومن خلالها تكشف لنا مايمكن أن يفعله إنسان من خطأ لكي يحصل على ما يريد، وما يفعله من خير مع المعاناة.وهي رواية رائعة لا ينبغي تفويتها، فبطبيعة الحال فهي تساعد الشباب على فهم تطور الأدب العالمي.

هي سلسلة من الروايات القصيرة والتي كتبها ميغيل دي ثربانتس بين عامي 1590 و1612.ولقد نشرها خوان دي لا كويستا عام 1613 في مدريد.وكانت في البداية تسمى روايات نموذجية للترفيه الأكثر صدقاً.وتتكون من اثني عشر قصة قصيرة وتسير على نهج النموذج المتبع في إيطاليا.وسميت بالنموذجية لأنها أول نموذج للروايات باللغة القشتالية(الإسبانية) يتبع طابعا تعليميا وأخلاقيا.
تبدأ الرواية بعمل تمردي حيث أن كلوتالدو والد ريكاريدو أخذ إيزابيلا إلى لندن ، كان كلوتالدو وأسرته من الكاثوليكيين الذين يعيشون في إنجلترا.وقع ريكاريدو في حب إيزابيلا بينما كان والدي ريكاريدو يخططون لزواجه من فتاة اسكتلندية. وتبدأ الانفصالات المتعددة بين ريكاريدو وإيزابيلا ، حيث أن ريكاريدو يجب أن يخرج في رحلة استكشافية ويعود بالعديد من المجوهرات ليقدمها للملكة ، ونجد أن هناك والدة شاب آخر كان يحب إيزابيلا قد قررت أن تَسُم إيزابيلا لأن الملكة لم تعطه الإذن ليتزوج من إيزابيلا.لكنها لم تَمُت بل لقد تشوّهت بشكل فظيع ، وعلى الرغم من ذلك استمر ريكاريدو في حبه لها حيث اعتبر أن الجمال هو الجمال الداخلي بالفضائل الحميدة.لقد قرر ريكاريدو أن يخرج من إنجلترا ويذهب في رحلة إلى إيطاليا لكي لا يتزوج من الاسكتلندية.عادت إيزابيلا إلى إسبانيا مع والديها للتعافي من آثار السموم واسترداد صحتها ، ريكاريدو قال لها أن تنتظره سنتين .وفي هذا الوقت كان ريكاريدو مسجونا في الجزائر حيث تم أسره على يد الأتراك.لكنه في النهاية عاد إلى إشبيلية حتى يمنع إيزابيلا من أن تكون راهبة وقام بالزواج منها.
الشخصيات الأكثر أهمية في الرواية هم ريكاردو وإيزابيلا وكلوتالدو وكاتالينا والملكة ووالدا إيزابيلا.ريكاردوهو ابن كلوتالدو والذي سيقع في حب إيزابيلا ولكي يصل إليها،عليه التغلب علي العقبات ، والسفر عبر البحر الأبيض المتوسط لمحاربة الأتراك ،والوصول سالماً إلى إسبانيا.وهو رجل مسيحي ،حسن السير والسلوك وأفكاره واضحة.إيزابيلا هي امرأة جميلة تم اختطافها من قبل كلوتالدو وهي شقراء ذات بشرة بيضاء ، وفي لحظة ما ستفقد جمالها ولكن ستظل بشخصيتها التي تتمتع بالأفكار الواضحة والصادقة.كلوتالدو وكاتالينا هما والدا ريكاردو وهما اللذان قاما بتعليم وتثقيف إيزابيلا.وهم أثرياء، وكان كلوتالدو فارساً.الملكة هي امرأة قوية جداً ودائماً تتصرف بقصد الحصول على منفعة ولكن هي دائما تفي بكلمتها.والدا إيزابيلاهما زوجان إسبان وهم فقراء،وأملهم الوجيد التواجد مع ابنتهم متمنين لها التوفيق.
المكان لا يكتسب أهمية كبيرة في هذه الرواية، نظراً لأن الأماكن التي تتطور فيها الأحداث لم تؤثر تقريباً على الأشخاص. ظهرت الأماكن المفتوحة كالشارع حيث كان سيتم إدراج إيزابيلا كراهبة و المطبخ و أخرى مفتوحة كالقصر الملكي ، وبيت كلوتالدو.

مدة الأحداث تشغل سنوات عديدة ، منذ اختطاف إيزابيلا و حتى زواج ريكاريدو من إيزابيلا. و دائماً الوقت يؤثر في سرد الأحداث.

هو ميغيل دي ثربانتس ولد عام 1547 في ألكالا دي ايناريس في مدريد بإسبانيا،وهو كاتب إسباني اشتهر بروايته دون كيخوطي دي لا مانتشا.
تركت حياة ثربانتس الحافلة بالأحداث أثرا بليغاً في أعماقه، وتجلى ذلك في طغيان روح السخرية والدعابة على أعماله.يعتبر من بين أشهر الشخصيات الإسبانية في العالم،وقد كرمته بلاده فوضعت صورته على قطعة ال50 سنتاً الجديدة.كما اعتبر واحداً من أبرز الأدباء الإسبان في القرن السابع عشر.نشر أول رواية خيالية تدور حول حياة الرعاة عام 1585 م مكتوبة بالشعر والنثر أسماها (لا غالاتيا) كتب بين عامي 1585 - 1588 أكثر من عشرين مسرحية لم يبق منها سوى مسرحيتان، كما ألف كثيراً من الشعر.قضى معظم حياته في العصر الذهبي في إسبانيا عندما كانت سفنها غنية ويتكلم المثقفون لغتها وأدبها معروف في أنحاء أوروبا لكنه لم يذق طعم الازدهار والرخاء وتوفي في 23 نيسان 1616 م مات فقيراً معدماً ولم يتذوق طعم الشهرة التي نالها بعدئذ.استطاع ثربانتس أن يفتح أبواب العالم وينير العقول، كما قام بنشر تجربته الخاصة وتعميمها.



</doc>
<doc id="1509066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509066" title="نهر كروفورد">
نهر كروفورد

نهر كروفورد هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا.


</doc>
<doc id="1509078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509078" title="نهر دويل">
نهر دويل

نهر دويل - نيوساوث ويلز هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا.


</doc>
<doc id="1509088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509088" title="أزمة البوسنة والهرسك">
أزمة البوسنة والهرسك

انتهزت النمسا ثورة الاتحاديين في تركيا عام 1908 وضمت مقاطعتي "البوسنة والهرسك" إلى املاكها نهائياً. اغضب هذا العمل الصربيين وقاموا بمظاهرات تنادي بضرورة إنقاذ سكان هاتين المقاطعتين- وهم من الأجناس السلافية - من ظلم النمسا.

اما روسيا فقد ايدت موقف صربيا ونددت بعمل النمسا معتبرة اياه خرقاً لمعاهدة برلين وكادت تنشب الحرب بين النمسا وصربيا الا ان فرنسا وانجلترا نصحتا روسيا بالتريث ، عندئذ طلبت روسيا من صربيا الهدوء حتى يأتي الوقت المناسب.


</doc>
<doc id="1509094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509094" title="فيلهلمينا ملكة هولندا">
فيلهلمينا ملكة هولندا

الملكة فيلهلمينا (31 أغسطس 1880 - 28 نوفمبر 1962)، ملكة هولندا بالفترة من 23 نوفمبر 1890 وحتى 4 سبتمبر 1948 عندما تنازلت عن العرش لابنتها الوحيدة الأميرة يوليانا. مرت خلال فترة حكمها الحربين العالميتين الأولى والثانية بالإضافة إلى الأزمة الاقتصادية بعام 1933.

عند ولادتها كانت الابنه الأنثى الأولى للملك فيلم الثالث بعد ثلاث أبناء ذكور وذلك من زوجته الثانية الأميرة إيما بينما كان إخوتها الذكور من زوجه أبيها الأولى ولم يتبقى منهم عند ولادتها سوى «الأمير ألكسندر». وعند ولادتها كانت الثالثة على ترتيب العرش بعد أخيها ولي العهد «الأمير ألكسندر» وعم والدها «الأمير فريدريك»، إلا أن «الأمير فريدريك» توفي بعام 1881، وتبعه أخيها «الأمير ألكسندر» بعام 1884 فأصبحت هي الوريثة المفترضة للعرش، وبعد وفاة والدها في 23 نوفمبر 1890 اعتلت العرش بعد إصدار قانون خاص من أجل تجليسها على العرش. ونصبت ملكة على عرش هولندا رسميًا في 6 سبتمبر 1898 وذلك بعد وصولها إلى سن الثامنة عشره.

في 7 فبراير 1901 تزوجت من «الدوق هنري»، وبعد الزواج تعرضت أكثر من مره للإجهاض، إلى أن أنجبت ابنتها يوليانا في 30 أبريل 1909، وبعد ذلك عادت للإجهاض مرات أخرى.

في 4 سبتمبر 1948 تنازلت عن العرش لابنتها الوحيدة الأميرة يوليانا وذلك بداعي كبر السن والمرض.



</doc>
<doc id="1509100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509100" title="معيرة">
معيرة

المعيرة :- هي اسم لأحد الأسلحة البيضاء لها مقبض ونصل وغمد وكانت تستخدم في الحروب والمعارك في عسير قديما ولازال أبناء هذه المنطقة متحفظين بتراث اجدادهم فيلبسونها كالحزام على خصرهم.

http://www.google.com/search?q=معيرة&oe=UTF-8&hl=ar&client=safari&safe=active&um=1&ie=UTF-8&tbm=isch&source=og&sa=N&tab=wi&ei=jWmvUIT0Ju_64QSmpoHwCw&biw=1024&bih=672&sei=kWmvUPb1DJOM0wXe8ICABA#biv=i|18;d|QlUoVGCHD4QEAM:


</doc>
<doc id="1509105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509105" title="عبده موتة (فيلم)">
عبده موتة (فيلم)

عبدة موتة فيلم مصري إنتاج عام 2012.

تدور أحداث الفيلم حول بلطجى يعمل في تجارة المخدرات بعد أن يفقد والديه في ظروف غامضة، يتخذ من قوته سلاح لفرض الإتاوات على أهالي الحي والمنطقة التي يقطن بها، في الوقت الذي تتعلق فيه بنت الحارة أنغام (حورية فرغلي) وتتطلع إلى الزواج منه، وعلى الجهة الأخرى تقع الراقصة ربيعة (دينا) في علاقة غير شرعية معه. يحاول البلطجي عبده (محمد رمضان) أن يستغل ذلك في بدء الأمر حتى يقرر أن يغير محور حياته نهائيا، ولكن لكل شر نهاية حتمية.

 * رحاب الجمل



</doc>
<doc id="1509108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509108" title="الواقعية في الأدب الإسباني">
الواقعية في الأدب الإسباني

الواقعية في الأدب الإسباني هي حركة أدبية شكلت جزءًا من الواقعية، وهو تيار ثقافي ظهر في أوروبا في منتصف القرن التاسع عشر عقب اضمحلال اتجاهات الرومانسية. ظهر سابقًا في فرنسا عام 1850 حيث تطورت أصوله التي كانت موجودة بالفعل في الرومانسية، وخصوصًا في الأدب الذي يتناول العادات والتقاليد. بدأت أفكار الرومانسية تتلاشى شيئًا فشيئًا وتحل محلها أفكار أخرى معادية لفكرة الفن من أجل الفن؛ وتشبعت نظرة البعض من الأفكار التي كانت تعج بكل ما هو خيالي وجمالي خلاب، وعمدوا إلى الملاحظة الموضوعية للأشخاص والمجتمع والأحداث المعاصرة في محاولة منهم إلى تقديم صورة واضحة للمجتمع آنذاك. ويعد الفرنسي أونوريه دي بلزاك (1799-1850) المنظّر الرئيسي لهذا التيار بعمله الأدبي الشهير الملهاة الإنسانية والذي أضفى طابعًا أخلاقيًا واجتماعيًا إلى الرواية. وهي الغاية التي أسهمت فيما بعد في ظهور تيار الطبيعية.

ظهر مصطلح الواقعية للمرة الأولى مرتبطاً بالرسم عام 1850، إلا أنه توسع بعد ذلك ليشمل جميع الفنون. وفي الأدب انعكس جليًا وبشكل كبير في الرواية. وربما كان أحد أسباب النجاح والانتشار الشعبي للأعمال الروائية نشرها في الصحف في ذلك الوقت. واستخدم الناشرون الرواية لإجبار العامة على شراء الصحيفة يوميًا. ويعد موقف الكاتب الواقعي ذي طابع تحليلي ونقدي، حيث اعتاد أن يبقى خارج نطاق السرد. وكانت أول روايات القرن التاسع عشر ذات طابع اجتماعي، وكان يعتبرها الكتاب بمثابة «تأريخ للعصر الحاضر» في تلك الفترة. وعلى الرغم من ذلك، فإنه لا يمكن إغفال جهود البعض في إحياء وتطوير اتجاهات الرومانسية أو ابتكار تيارات أخرى مضادة لتيار الواقعية.

خلال القرن التاسع عشر، عاشت إسبانيا واحدة من أكثر الفترات العصيبة في تاريخها، حيث افتتحت القرن بحرب شبه الجزيرة الأيبيرية ضد فرنسا وأنهتها بالحرب الأمريكية الإسبانية وكارثة عام 1898، وبموجب معاهدة باريس عام 1898 التي تم توقيعها في 10 ديسمبر 1898، والتي أقرت بإن تتنازل إسبانيا عن كل الحقوق في كوبا واستسلام بورتوريكو والتخلي عن ممتلكاتهم في جزر الهند الغربية واستسلام جزيرة غوام والفلبين إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وكان على الولايات المتحدة أن تدفع 20 مليون دولار لإسبانيا في نهاية المطاف لحيازة الفلبين في آسيا.

أطاحت ثورة 1868 بسلالة آل بوربون، التي جاءت بعد عهد فيرناندو السابع (1814-1833) وإيزابيل الثانية (1833-1868). ثم أعقبها بعد ذلك حكم سيرانو عام 1874، والذي كان من الرؤساء غير الملكيين للدولة؛ واستعادة حكم آل بوربون في إسبانيا على يد ألفونسو الثاني عشر (1875- 1885)، نجل الملكة إيزابيل الثانية، بعد بيان مارتينث كامبوس الأول. وبعدها أُعلن نبأ وفاة الملك، فتقلدت زوجته ماريا كريستينا وصاية العرش حتى عام 1902، حينئذ نُصب الملك ألفونسو الثالث عشر ملكًا لإسبانيا.

وُلد اتجاه الطبيعية الأدبي في فرنسا، ويعد إميل زولا (1840- 1902) من أشهر ممثليه. وشكلت جزءًا من الفلسفة الوضعية لأوغست كونت (1798- 1857)، ومناهج عالم الفيزيولوجيا لكلود برنار (1813- 1878)، إضافة إلى العديد من الإنجازات المميزة مثل الديمقراطية والطرق التجريبية العلمية لكلود برنار ونظرية التطور لتشارلز داروين، وبهذه الطريقة، قام زولا بالبحث عن أسباب المشكلات الاجتماعية في البيئة والأفراد والتطور البيولوجي. ولذلك، تبنت الطبيعية النظرة المادية والحتمية للشخوص غير المسئولين أخلاقيًا، لكونهم نتاجًا لبيئتهم المحيطة وتراثهم. وإذا كان الكاتب الواقعي ملمًا بكل ما يحدث، فإن كاتب الطبيعية يقوم بدور قاضي التحقيقات الذي يتحرى عن السوابق والأسباب. وزولا صاحب أيديولوجية اشتراكية، وتعج أعماله بالعديد من شخصيات مدمني الكحول والمجانين والمرضى النفسيين.

كانت عام 1880 هي النص الذي اشتملت عليه النظرية الطبيعية لزولا. ويدعم زولا في هذا النص الأدبي النقدي فكرة أن الروائي هو شخص مُراقب ومُجرب. ومن وجهة نظر المراقب، يعرض الكاتب الأحداث كما لاحظها ويؤسس الساحة التي تتحرك عليها الشخصيات وتتطور الأحداث. أما من وجهة نظر المُجرب، فإن الروائي يضع التجربة ويحرك شخوص العمل في قصة خاصة، يُبرز بها تسلسل الأحداث المطلوب توافرها لحتمية دراسة الظواهر.

لم يحقق هذا التيار في إسبانيا الصدى المرغوب نتيجة التناقضات بين النظرية الطبيعية والمعتقدات الدينية، وتساءلت المذاهب النقدية عن مدى فاعلية ذلك في وضع الحركة في اتجاه صارم. وتناولت إميليا باردو باثان ذلك الأمر في مقالها . ويعد كل من باردو باثان وبينيتو بيريث جالدوس من رواد هذا التيار في إسبانيا، إلا أن الأخير تم رفضه بشكل علني من قبل الأغلبية. وفي الوقت ذاته، فإنه عند الحديث عن الفرق بين تياري الطبيعية والواقعية الإسبانيين، فإن الفروق الفاصلة بينهما تبدو غير واضحة المعالم ويصعب التمييز الجيد بين الحركتين في حالة عدم تبني النظريات الفرنسية.

تعد الرواية أفضل ثمار الأدب في إسبانيا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وذلك نتيجة للازدهار الدولي لهذا الفصيل الأدبي في تلك الفترة تجسيدًا لرقي الطبقة المتوسطة البرجوازية، التي استطاعت الوصول للسلطة السياسية بعد العديد من الثورات المتعاقبة مثل ثورات 1789 و1820 و1830 و1848. وقد تبلورت قيم واهتمامات الطبقة البرجوازية في الأدب الواقعي الذي أصبح مرآه معبرة عن كل ما يصول ويجول في عقلية هذه الطبقة، ومنها النزعة الفردية والمادية والرغبة في الارتقاء الاجتماعي مع تقدير كل ما هو يومي وثابت غير قابل للتغيير.

تعددت الموضوعات التي ناقشتها الواقعية الأدبية مثل التقابل بين القيم التقليدية مع نظيرتها الحضرية المعاصرة، وأيضًا النزوح من القرى إلى المدن، حيث كانت السمة السائدة في هذه الفترة؛ وبالمثل تسببت التناقضات الاجتماعية والأخلاقية، مثل صراع الرغبة في الارتقاء الاجتماعي والأخلاقي والاقتصادي، في إحداث حالة من عدم الرضا لدى المرأة التي كانت تتمتع بحقها في التعليم الأساسي إلا أنه في الوقت ذاته، لم يرتقٍ إلى إمكانية مشاركتها في العمل والوصول إلى الاستقلال والفردية البرجوازية، وظهرت مواضيع الزنا والمتعة الميلودرامية والعاطفية بوصفهم وسيلة لهروب المرأة من ذلك.

وهناك اتجاهان يمثلان تيار الواقعية وهما: التيار المحافظ والتيار التقدمي. واصطبغت الرواية آنذاك بـ:

لاقى تيار الواقعية في إسبانيا نجاحًا كبيرًا وتم الترويج له بكل سهولة، حيث كانت هناك العديد من الأعمال التمهيدية لهذا التيار مثل الروايات البيكارسكية والكيخوطي. ووصل إلى ذروة ازدهاره في النصف الثاني من القرن التاسع عشر مع كل من خوان باليرا و بيريدا وجالدوس، ولكنها لم تبلغ القواعد الصارمة التي أرستها مدرسة بلزاك.

كان لتيار الطبيعية في إسبانيا أيضًا بعض الخصوم الذين أحدثوا جدلًا واسعًا. ويظهر كل من بيدرو أنطونيو دي ألاركون وخوسيه ماريا دي بيريدا على قائمة المعارضين لهذا التيار حيث وصفوه بأنه فعل غير أخلاقي. فيما اُعتبر كل من بينيتو بيريث جالدوس وإميليا باردو باثان من كبار المدافعين عن هذا الاتجاه. وظهر هذا الجدال الواسع منذ عام 1883 عندما قامت باردو باثان بنشر مقالها .

وتشكل هذا الجيل من مجموعة من الكتاب الذين اُعتبروا فئة وطنية جديدة. وكانت ذروة نشاط هذا الجيل في ثمانينات القرن التاسع عشر. ويتكون هذا الجيل من بيدرو أنطونيو دي ألاركون و خوسيه ماريا دي بيريدا وبينيتو بيريث جالدوس وخوان باليرا وليوبولدو ألاس (كلارين) وإميليا باردو باثان وأرماندو بالاثيو بالديس.

الوعي بالفروق الطبقية والرؤية المتفائلة للمجتمع كانت من أبرز الخصائص المميزة لهذا الجيل، ولكنها تحولت في وقت لاحق إلى نظرة تشاؤمية نتيجة ثورة 1868. وبشكل فردي، كان لكل كاتب منهم أسلوبه الخاص والمتفرد عن غيره. وكان ألاركون الوحيد من بين هؤلاء الكتاب الذي قدم بعض السمات الموروثة من تيار الرومانسية، وخاصة في الأدب الذي يتناول العادات والتقاليد. وظهر هذا التأثير جليًا في أعماله التي ظهرت عام 1881 مثل و و.

خوان باليرا وألكالا- جاليانو سياسي ودبلوماسي وكاتب إسباني، وُلد في قبرة في مقاطعة قرطبة في 18 أكتوبر 1824. ينتمي باليرا إلى عائلة أرستقراطية. درس القانون في غرناطة ومدريد. بدأ حياته المهنية بوصفه روائيًا في الخمسينيات من عمره. وأصيب بالعمى في سنواته الأخيرة.

أسهم بكتاباته في كل الأنواع الأدبية مثل: خطابات والكتابات الصحفية والنقد الأدبي والشعر والمسرح والقصة القصيرة والرواية. وتجاوزت أعماله ستة وأربعين مجلدًا. أعرض باليرا في بداياته عن الحركة الرومانسية مثلها مثل الواقعية، حيث منعته من تطويع الخيال في أعماله. إلا أنه تبنى موقف واقعي وحيد عندما اختار محيطًا واقعيًا في أندلوسيا مسقط رأسه وشخصيات يمكن تصديقها. لكنه رفض الجوانب الأقل جاذبية للواقع، من وجهة نظر منظري المذهب الطبيعي وبعض كتاب الواقعية.

كتب العديد من الأعمال الهامة مثل عام 1874، وكتب معظمها على هيئة خطاب والتي تتناول قصة أرملة تتفق مع والد أحد الإكليريكين بغية إبعاده عن مهنته الكاذبة؛ و عام 1879، حيث معالجته لقضية الدعوة الدينية، و عام 1895، والتي تتناول قصة حب للخمسيني دون باكو والبطلة التي تريد التخلص منه من أجل علاقة زواج شريفة. استخدم باليرا لغة أدبية بسيطة، إلا أنها في الوقت ذاته لم تكن عامية.

وتوفي في مدريد في 18 أبريل عام 1905. وبعد وفاته، حافظت الجماعة الأدبية المعروفة بجيل الثمانية والتسعين على احترامها الشديد له. ويعد حاليًا واحدًا من أفضل كتاب النثر في القرن التاسع عشر، من وجهة نظر العديد من النقاد، بالرغم من الاعتراف بالتفوق الإبداعي لجالدوس.

وُلد الروائي خوسيه ماريا دي بيريدا وسانشيث بورروا في بولانكو، كانتابريا في 6 فبراير 1833. سافر للخارج وكان نائبًا في الحزب السياسي الكارلي الإسباني، إلا أنه تخصص بعدها في المساهمة في الآداب. اشتهر بصداقته مع جالدوس، على الرغم من معارضته الأيدلوجية السياسية له. كان بيريدا يميل إلى المذهب الواقعي المليء بالملاحظات. وتعد كل من عام 1864 و من أبرز أعماله. وعقب اندماجه في الكتابات الأدبية، وجد بيريدا غايته المثالية في الكتابات الروائية حيث الرؤية المغرمة بالمناظر الطبيعية وسكان الجبال مع شغفه بهم وبلغتهم المميزة. اعتاد بيريدا في أول رواياته التي تنتمي إلى الروايات ذات اللحن الرعوي على مواجهة السلام مع جهل أهل الريف في المزالق السياسية من الحياة الحديثة مثلما ظهر في و.

وانتهت الأنشودات الرعوية عندما قرر بيريدا التخلي عن دفاعه الصريح عن ذلك الأمر. وكتب في المرحلة الثانية بعض الحكايات مثل ، ملحمة بطولية لبعض صيادي كانتابريا، و. فيما تأتي عام 1895 على قمة أعماله الروائية الإبداعية، حيث تظهر بها بعضًا من الملامح الرعوية الوصفية والأسلوب المتعلق بالتقاليد والذي يظهر مهملًا في هذا الأيام. وعلى الرغم من ذلك، فإن خوسيه ماريا دي بيريدا يعد روائيًا كبيرًا موهوبًا بقدرته الوصفية والملحمية. وتوفي في سانتاندير في 1 مارس عام 1906.

وُلد بيدرو أنطونيو دي ألاركون في وادي آش في غرناطة عام 1833. يعد واحدًا من كبار ممثلي تيار الواقعية الذين ارتأوا أنها فرضت نفسها على النثر الرومانسي في ذلك الوقت. كان سياسيًا بالإضافة إلى كونه كاتبًا تطورت أيدلوجيته من المواقف الليبرالية إلى التقليدية.
شارك ألاركون في حرب المغرب بوصفه متطوعًا، وترك شهادة مكتوبة عن تجربته في تلك الحرب في عام 1859. كان في فترة من الفترات كاتبًا لأدب الرحلات، حيث كان يوصف في مقالاته العديد من الرحلات التي قام بها. اشتهر ألاركون آنذاك برواياته الدينية وكان من أشهرهم رواية عام 1875، والتي دافع فيها عن اليسوعيين، وهو الأمر الذي أثار جدلًا كبيرًا. كانت رواية من رواياته الأكثر شعبية التي نُشرت عام 1871.

وُلد بينيتو بيريث جالدوس في لاس بالماس في كناريا الكبرى في مدريد في 10 مايو 1843. اشتهر كونه واحدًا من أشهر الكتاب الممثلين للحركة الواقعية في إسبانيا. درس القانون بمدريد حيث تعرف هناك على حياة القصر الحاكم. وفي باريس ظل متحيرًا أمام روايات بلزاك التي كان لها أثر ملحوظ في أعماله. أعلن جالدوس عن أيدلوجيته التقدمية والمعادية لرجال الدين، وهو الأمر الذي من المفترض ألا يكون عقبة في صداقاته مع كل من مينينديث أي بيلايو وخوسيه ماريا دي بيريدا أصحاب الفكر المعارض لجالدوس. واحتفظ جالدوس بلطف متبادل مع الملك ألفونسو الثالث عشر. وبدءًا من عام 1910، بدأ في فقدان بصره رويدًا رويدًا وأصبح فريسة لتكاليف حياته الشخصية الفوضوية. وتقدم للحصول على جائزة نوبل، إلا أنه تمت معارضة تكريمه من قبل نصف الشعب الإسباني إضافة إلى الأكاديمية الملكية الإسبانية، وذهب الدعم الذي حصل عليه من الشخصيات الكنسية العليا هباءً. وتوفي كفيفًا في مدريد عام 1920.

تتكون من خمس سلاسل أدبية، تم نشرها في أربعة وستين مجلدًا. وشكلوا جميعهم إطارًا واسعًا للتاريخ الإسباني المعاصر ما بين حرب الاستقلال واستعادة الملكية في حبكة درامية تخيلية.

تكونت فصول السلسلة الأولى، والتي تم تُشرها ما بين أعوام 1873 و1875 من و و و. وكان العامل المشترك بين كل هذه البلدان هو البطل جابرييل أراثيلي، وهو شاب عاش في أوقات حرب الاستقلال. وكان من بين السلاسل التي ظهرت لاحقًا و و جنرال في الحرب الكارلية الأولى و، في إشارة إلى الملكة إيزابيل الثانية. فيما جاءت خاتمة السلاسل الأدبية الخمسة لتعكس بعض الأحداث التي عاصرها جالدوس، إلا أنها في الوقت ذاته كانت غير مكتملة والأكثر إهمالًا.

كان جالدوس في فترته الأولى ما بين أعوام 1867 و1878 يكتب دون هوادة ضد التعصب والنفاق. وكانت رواياته تعرض شابًا من الفنيين في مواجهة بيئته المعادية في مدينة صغيرة، وظهر ذلك في و و. إضافة إلى رواية ذات الطابع الرعوي التراجيدي التي تعرض قصة الحب بين شخص كفيف وفتاة جاهلة وقبيحة، والتي قررت الهرب بعدما استعاد حبيبها بصره بعد خوفها من أن يكتشف قباحة وجهها، وتموت عندما يتزوج بامرأة أخرى.

وبعد ذلك، فيما بين أعوام 1881 و1915، قام جالدوس بنشر أربعة وعشرين رواية، تجتمع جميعها في فصيل الكوميديا الإنسانية للتي تعكس الحياة اليومية في مدريد. واحتفظت هذه الروايات بأطروحات تقدمية، ولكنها كانت أقل حدة مما كتب قبل ذلك. وتمركز اهتمامه على الطبقة الوسطى من الشعب بشكل دقيق ولكنه كان حزينًا في الوقت ذاته. وبرزت من بين هذه الروايات ؛ وفورتوناتا وخثينتا، التي تعد عمله الأكثر شهرة؛ ، الرواية التي تحمل نظرة درامية للبيروقراطية في ذلك العصر؛ ، والتي تقدم دراسة عن الجشع؛ .

بدأ بيريث جالدوس مسيرته الدرامية في وقت متأخر. برزت من بين أعماله كل من و و، والتي تسبب نشرها في إحداث العديد من الاضطرابات الاجتماعية و، التي تمت معالجتها سينمائيًا من قبل خوسيه لويس جارثي. وتميز مسرح جالدوس بالبساطة على الرغم من أن لغته المسرحية المستخدمة وقتئذ أصبحت الآن لغه قديمة.

كان النجاح الذي حققته أعمال جالدوس الروائية والمسرحية، إضافة إلى الحلقات الوطنية نجاحًا مطلقًا. واعتبره نقاد وكتاب ذلك العصر بمثابة الشخص العبقري، بالرغم من أن التزامه الديني والاجتماعي والسياسي قد سبب له الكثير من الخصومات والعداء. وتأثر به كتاب جيل الثمانية والتسعين، بالرغم من اعتراضهم على السوقية المنشرة في أعماله، حتى نعته بايي إنكلان بـ ، إضافة إلى عدم ملاحظتهم أن ما تم تناوله بشكل سوقي كانت الحياة التي قام بتقديمها. ويعتبر جالدوس في الوقت المعاصر واحدًا من أوائل الروائيين الإسبان.

وُلدت إميليا باردو باثان في لا كورونيا عام 1851. في سن السابعة عشر، تزوجت من خوسيه كيروجا إيه بيريث دي ديثا وانتقلت للعيش في مدريد. كانت امرأة واسعة الثقافة حيث قامت بالعديد من السفريات، إلى أن توفيت في مدريد عام 1921.
تبرز مقالة عام 1883 من بين دراساتها عن الأدب المعاصر، التي أظهرت بها عدم قبولها للمادية الطبيعية، فقد دافعت عن الأداء الواقعي وواجهت كل من أيد فكرة أن الشر يظهر فقط في الأدب حتى يقهر.

يتميز أسلوبها بالحيوية وبالتعمق في المشكلات والمواقف الصعبة. كتبت مئات القصص التي نُشرت مُجمعة مثل: . لكن إنتاجها الأدبى يتمتع بقدر كبير من الأهمية في فن الرواية مثل ، التي تتناول قصة زواج بين رجل ناضج من شابة غير متعلمة وثرية؛ ، الرواية الأكثر طبيعية في روايتها، حيث تصف الحياة القاسية لأحد العمل في مصنع للتبغ. وبالمثل هناك الكثير من أعمال الكاتبة ذات أهمية كبيرة مثل و، مع إدراج الشخصيات والمناظر الجاليسية مع حجة عاطفية وأحيانًا عنيفة.

وُلد لويس كولوما في شريش عام .1851 هو ابن طبيب شهير، وفي الثانية عشرة من عمره التحق بالمدرسة البحرية الإعدادية في سان فيرناندو عام 1863، إلا أنه بعد ذلك تركها وتخرج في كلية الحقوق بجامعة إشبيلية، بالرغم من أنه لم يصل أبداً لممارسة مهنة المحاماه. كان عضوًا في الأكاديمية الملكية الإسبانية عام 1908 وتوفي في مدريد عام 1914.

امتهن الكتابة الأدبية حقق نجاحًا كبيرًا بين القراء. كتب روايتين هامتين وهما و. قام في الرواية الأولى بنقد الطبقة العليا من المجتمع المدريدي، في السنوات التي سبقت استعادة الملكية عام 1874، ممثلًا في شخص ألفونسو الثاني عشر، نجل إيزابيل الثانية. ثم نشر بعد ذلك، بعض الروايات ذات الطابع التاريخي مثل في إشارة إلى دون جوان النمساوي.

وُلد ليوبالدو ألاس (كلارين) في سمورة عام 1852، إلا أنه كان يشعر بانتمائه إلى أستورياس. درس القانون في أوفييدو وحصل على الدكتوراه في مدريد، حيث فقد إيمانه. ومنذ هذه المرحلة، وهو يعيش في حالة صراع روحاني دائم، وهو الأمر الذي شهدت عليه أعماله. وفي سن الثالثة والعشرين، بدأ في استخدام الاسم المستعار في كتاباته. ثم أصبح أستاذًا في جامعة أوفييدو عام 1883، ودافع عن أفكار الجمهورية، ولكن سرعان ما انغمس في السياسة. استعاد إيمانه عام 1892 عقب أزمة وعي المت به، إلا أنه لم يصل إلى قمة الإيمان بالعقيدة الكاثوليكية. وتوفي عام 1901.

تمتع كلارين بمكانة كبيرة بوصفه ناقدًا أدبيًا. وتبرهن مقالاته على معرفته الكبيرة وعدالته، والذي عبر عنه في مواقف عدة بسخرية لاذعة ومهينة. ونُشرت مقالاته، التي عكست سلطة خفية على الساحة الأدبية الإسبانية، مجمعة في مجلدات عدة تحمل اسم . وبالمثل أسهم في الفن القصصي والروايات القصيرة وقام بنشر أكثر من سبعين مؤلفًا من هذا النوع الأدبي. وتأتي عام 1879 والتي تروي تراجيديا وغد من أوفييدو. إضافة إلى الأعمال الأخرى مثل و الإنشودة الرعوية الدرامية الكلاسيكية.

عُرف كلارين في الأساس بوصفه روائيًا، بعمليه الروائيين الوحيدين تعد الرواية الأولى هي الأهم والتي كُتبت عام 1885، والتي تحمل تأثيرًا واضحًا من رواية مدام بوفاري لجوستاف فلوبير. وتقدم بيتوستا، اسم مجازي لأوفييدو، جسديًا وأخلاقيًا بوصفها نموذجًا لمدينة إسبانية تعمقت في المظاهر التقليدية. استخدم ألاس تقنية المذهب الطبيعي، ولكنه لم يرسم أجواء فاحشة مثلما فعل زولا، الذي يتخذ من الأوساط البورجوازية مسرحًا لتقديم الأحداث، ولكنه أظهر التشاؤم بجانب سمات أخرى واضحة من الحنان والسخرية. في خرجت البطلة آنا أوثوريس، والتي تحمل بعض السمات المشتركة مع إيما بوفاري، لمناقشة الضمائر في صراعهه مع الواجبات ومع البيئة، حيث رسم صورة مسيئة عن المدينة في نظر الكثيرين. وسرعان ما أدانت الكنيسة هذه الرواية، ولكن مع مرور الوقت، نشأت علاقة صداقة صريحة بين كل من كلارين والأسقف. وفي العصر الحالي، تقف في قمة الأعمال الروائية في الواقعية الإسبانية على قدم المساواة مع لجالدوس.

وُلد أرماندو بالاثيو بالديس في إنترالاجو، بأستورياس عام 1853. درس في أفيليس وأنهى البكالوريا في أوفييدو، ثم أكمل دراسته الجامعية في القانون في مدريد. أدار ، حيث نشر بعضًا من مقالاته والتي جمعها فيما بعد في عام 1871. وبعد وفاة خوسيه ماريا دي بيريدا عام عام 1905، تولى أرماندو منصبه في الأكاديمية الملكية الإسبانية.

كان صديقًا قديمًا لكلارين، وكتب عدة روايات هامة مثل: التي تحارب التصوف الكاذب، والتي تروي انتقال شقيقتين من حاملى الكتاب المقدس إلى بيئة معاصرة. فيما تعد الأكثر شعبية بين أعماله، حيث يقص مغامرات ما قبل زواج طبيب من جالسيا من البطلة الراهبة، دون رغبة منها في تجديد تعهداتها للرب. وجدير بالذكر أيضًا ، قصة درامية لشعب تدهورت أحواله بسبب العمليات التعدينية.

وُلد بيثينتي بلاسكو إيبانييث في بلنسية عام 1867. كان منشغلًا بأفكاره الجمهورية المتطرفة والتي عانى على أثرها الاعتقال والنفي. كان عضوًا في ستة مجالس تشريعية.

في عام 1990، رحل إلى الأرجنتين سعيًا وراء الثروة ولكن لسوء حظه باءت محاولته بالفشل. دافع عن الحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى (1914- 1918)؛ وفي هذا الصدد، كتب ، الرواية التي حققت نجاحًا كبيرًا على مستوى العالم. عاش حياته مليونيرًا متعدد الثقافات وتمت معالجة الكثير من أعماله سينمائيًا في هوليود. توفي في منتون بفرنسا في 28 يناير عام 1928. وتم نقل رفاته إلى مسقط راسه ببلنسية عام 1933 حيث تم استقبالها بحفاوة بالغة.

حقق بلاسكو نجاحًا روائيًا كبيرًا، وغلب على مواضيع رواياته أصوله البلنسية، وظهر ذلك في و و. كان بلاسكو مناقشًا لأفكاره السياسية والاجتماعية والمناهضة للدين في الكاتدرائية، حيث اشتهر المؤلف الذي حققت كتابته الأكثر مبيعاً سواء داخل أو خارج إسبانيا، بنشاطاته السياسية المثيرة للجدل. يُعرف اليوم في العالم الناطق باللغة الإنجليزية بروايته التي تدور أحداثها في الحرب العالمية الأولى والتي تم تحويلها إلى فيلم سينمائي صامت عام 1921، كما تم إعادة إنتاج الفيلم في عام 1962 ليدور حول الحرب العالمية الثانية هذه المرة.

كانت اللمحة البلنسية في أعمال بلاسكو إيبانييث محط أنظار النقاد. واعتبره البعض بـ ، حيث يتشارك مع الروائي الفرنسي في بعض الملامح الهدامة للمجتمع، وميلهم لرسم الأجواء الفاحشة مع الاهتمام بالتطور البيولوجي. كتب بشكل مكثف، وصُنف أسلوبه بالفظ بالرغم من أنه لم يخلُ من الصور ذات النقاء التشكيلي. مقارنة بفتره تواجده على الساحة الأدبية الإسبانبة يمكن القول بأنه كان عضوًا ضمنيًا داخل جيل الثمانية والتسعين، إلا أن روحه العالمية في الوقت ذاته تختلف عن الزهد وثقافة هؤلاء الكتاب.

تطورت الرواية الواقعية بشكل سريع في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، إلا أن هذا التطور لم يصل إلى الشعر الغنائي أو المسرح، الذين تحولا بشكل أقل حدة من الرواية، إلا أنهم في الوقت ذاته كانا يحملان بعض الملامح من تيار الرومانسية حتى أواخر القرن التاسع عشر.

تعد الرومانسية الأخيرة ظاهرية أكثر منها حقيقية؛ فقد كانت في بعض الأحيان تفتقر إلى العمق وأحيانا أخرى بدون التمجيد الغنائي. وكان السبب في ذلك تواجد الطبقة البورجوازية المتضامنة مع استعادة الملكية عام 1875. ولم تترك هذه الطبقة، التي رسخت التي رسخت قواعد الرأسمالية وأعطت الخطوات الأولى للصناعة في البلاد، مجالًا للأشخاص العاشقين لفكرة الفن من أجل الفن.

من أبرز شعراء الواقعية الإسبانية يأتي كل من جاسبر نونيث دي أرثي ورامون دي كامبوأمور، وفي بعض الأحيان، ينتسبون إلى الرومانسية بوصفهم من المعارضين للحركة. وينضم إليهم كل من جوستابو أدولفو بيكر وروساليا دي كاسترو، الذين ينتمون إلى الرومانسية، إلا أنهم في الوقت ذاته لديهم مؤلفات تنتمي إلى الفترة الواقعية.

وًلد رامون دي كامبوأمور في نافيا، أستورياس عام 1817. كان ينتمي إلى حزب الوسط الليبرالي، إضافة إلى عمله موظفًا في المالية ومحافظًا ونائبًا برلمانيًا. كتب مقالات عدة عن موضوعات فلسفية، في المطلق، وبعض الأعمال الدرامية والقصائد الملحمية والفلسفية مثل: و و. وتوفي عام 1901.

تندرج عددًا من القصائد القصيرة تحت إبداعه الشخصي الخاص مثل ما بين عامي 1886 و1888 و عام 1846 و ما بين 1872 إلى 1874. وحاول كامبوأمور بأعماله السابقة تخطي تيار الرومانسية، مبتكرًا نوعًا خاصًا من الشعر البسيط والمُشكك الذي يتوافق مع العصر، والذي يبدو في بعض الأحيان شعرًا ساخرًا مع بعض الموعظة التي لم يكن لها قيمة، والتي تعتبرها الدراسات النقدية في الوقت الحالي أعمالًا مبتذلة. شرح كامبوأمور أفكاره المبتكرة في عمله أو قائلًا: .

.وُلد جاسبر نونيث دي أرثي في بلد الوليد عام 1834. كان حاكمًا لبرشلونة ونائبًا برلمانيًا. كتب بعضًا من الأعمال الدرامية مثل عام 1872، والتي تناولت حياة الأمير كارلوس أمير أستورياس ابن الملك فيليب الثاني، وهو الموضوع الذي عُولج سابقًا من قبل الكاتب المسرحي الألماني شيلر؛ على الرغم من أن أفضل أعماله كانت من الأشعار والقصائد المطولة.

اعتنى نونيث دي أرثي بالتعبيرات، ولكن في الوقت ذاته ارتسمت قصائده بالتصنع السياسى مثل قصيدة عام 1875، والتي سعى من خلالها إلى الوصول إلى شعر مدني ووطني؛ فيما ارتسمت أخريات بالخطابات ذات الطابع الفلسفي مركزًا على عنصر الشك. وكان يعيبه الإفراط في استخدام البلاغة شديدة السهولة. إضافة إلى ذلك، كتب بعض القصص أو الأساطير المنظومة مثل عام 1879 و عام 1884 و عام 1879. وتوفي عام 1903.

كان هناك العديد من الشعراء الآخرين، على الرغم من أنهم كانوا أقل لأهمية، إلا انهم انتهجوا تيار الواقعية في كتاباتهم، ويأتي من بينهم كل من:


يصف المسرح الواقعي الإسباني بعض المواقف انتقالًا من وجهة النظر المحافظة وغير القابلة للنقد إلى التقدمية والناقدة بشكل لاذع: وظهر ذلك في الكوميديا العليا لأديلاردو لوبيث دي أيالا وبينتورا دي لا بيجا، مع المسرح غير المستقر أخلاقيًا لبينيتو بيريث جالدوس والانتقادات الحادة التي وجهت لكاتب الأقليات المسرحي إنريكي جاسبر. إضافة إلى هؤلاء المؤلفين، أُعيد الاهتمام مجددًا بأدب الأعراف والسلوك الذي يعكس العامة البورجوازية من الشعب الأكثر تحفظًا من خلال بعض الأنماط الأدبية مثل الأوبريت أو الفصول الهزلية او الدراما بين الجلسات. كان المسرح وقتئذ يهدف إلى الهروب من الواقع، وبدوره كان يتعمد عدم إثارة الوعي البورجوازي تجاه المشكلات. إضافة إلى محاولته إعادة إحياء قيم الطراز القديم المحافظة عن الشرف مع جهود أخرى مبذولة لإحياء الدراما التاريخية الرومانسية التي كتبها مانويل تامايو إيه باوس أو التي كتبها عالم الرياضيات المنتمي للرومانسية الجديدة خوسيه إتشيجاراي.

وُلد خوسيه إتشيجاراي في مدريد عام 1832، وشغل عددًا من المناصب السياسية الرفيعة. استبدل دراسته العلمية في الرياضيات والمسائل العلمية، حيث أسهم بكاتبين في هذا المجال العلم الشعبي والتبسيط العلمي، بالشعر المسرحي، ووفقًا للاثارو كارتير، فقد أعطى هذا التحول لإتشيجاراي نوعًا من الخشونة المنهجية والتي أظهرت الجهد المبذول أكثر من الغريزة الشعرية. وفي عام 1904، حصل إتشيجاراي على جائزة نوبل مناصفة مع فريدريك ميسترال.

حاول إتشيجاراي التوليف بين عنصرين غير متوافقين وهما الرومانسية المبالغ فيها مع الوضعية والواقعية الكامنة في عصره. ونتيجة لذلك، ظهر المسرح المعاصر الذي يتناول العادات والتقاليد مستندًا إلى الإجراءات الرومانسية، إلا أنه واجه الكثير من النقد لسوء توظيفه للمواقف التراجيدية والمثيرة للشفقة. وتفرد إنتاجه المسرحي لمعالجته لمشكلة فكرية تثير الوعي وتحرك الضمير. وانعكس ذلك في عناوين مؤلفاته مثل . ويأتي من أشهر أعماله كل من عام 1900 و عام 1895 و عام 1876.

وُلد مانويل تامايو إيه باوس في مدريد عام 1829. هو نجل لاثنين من الممثلين وهما خوسيه تامايو وخواكينا باوس، وتزوج من ابنة الممثل الشهير إيسيدورو مايكيث. كان مرتبطًا بالمسرح وأضاف له العديد من الأعمال المسرحية المتنوعة. كتب التراجيديا الكلاسيكية عام 1853 والدراما الرومانسية عام 1855 عن خوانا الأولى ملكة قشتالة وأراجون؛ إضافة إلى مسرح الأعراف كما ظهر في عام 1856 و عام 1862؛ ومسرح الأطروحات مثل عام 1863 و عام 1870. تعد عمله الأكثر أهمية، حيث قدم باوس شكسبير وفرقته المسرحية داخل إطار العمل. وأثناء تطور الأحداث، يكتشف الممثل والتون أن زوجته أليثيا التي تتلعب دورًا بالدراما هي المرأة الخائنة التي كانت تخدعه. ولكن ما حدث بشكل زائف في الدراما أصبح واقعًا، حيث أحبت أليثيا أدموندو وقت تمثيل العمل، فقام والتون بقتلها على خشبة المسرح في أحد المشاهد لتطهير شرفه. وأخيرًا قام شكسبير بتوضيح الأمر للجمهور.


وُلد مارثيلينو مينينديث أي بيلايو في سانتانديرعام 1856. كرس بيلايو حياته لدراسة تاريخ الأفكار والنقد وتاريخ الأدب إسبانيا وأمريكا اللاتينية وفقه اللغة الإسباني بوجه عام، وذلك على الرغم من كونه محبا للشعر والترجمة والفلسفة. ربما يعد الشخصية الرئيسية في تاريخ الثقافة الإسبانية في القرن التاسع عشر. في سن الثانية والعشرين حصل على الأستاذية في جامعة مدريد. وفي الخامسة والعشرين، كان عضوًا في الأكاديمية الملكية الإسبانية عام 1880، وبعدها بفترة وجيزة أصبح عضوًا في الأكاديمية الملكية للتاريخ. تولى إدارة المكتبة الوطنية. وعند وفاته عام 1912، ترك إرثًا كبيرًا في مكتبته الشخصية.

كان لأعمال بيلايو رواجًا واسع النطاق. ويتضح حبه لإسبانيا وروحه الكاثوليكية في أعماله الأدبية. عمد إلى تطوير التراث الثقافي الإسباني بهدف إعادة تقييمه، وهو الأمر الذي سبب له الدخول في جدلات قوية مثلما حدث في (1887-1880). يرى بعض النقاد أن بيلايو قد تتبع الخطوط الرئيسية للفكر الإسباني في أعمال مثل (1880- 1882) و (1883- 1889). أما فيما يخص التاريخ الأدبي، فكتب بعض الأعمال الأدبية مثل (1905- 1915) و (1890- 1908) و (1890-1902).



</doc>
<doc id="1509113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509113" title="سوق الأسهم السعودي">
سوق الأسهم السعودي

سوق الأسهم السعودي

كانت نواة سواق الأسهم السعودية هي اوائل الشركات المساهمه والتي كانت محدودة العدد مثل (اسمنت العربية,البنك الأهلي وبنك الرياض)قبل الثمانينات الميلاديه من القرن العشرين والبنوك الاجنبيه في ذلك الوقت مثل البنك الهولندي والتي اشترت فيها الدولة حصص فتغيرت مسمياتها إلى البنك السعودي الهولندي ...وكانت التعاملات في الأسهم بيعا وشراء محدوده لقلة الشركات المساهمه وهذه التعاملات لاتخضع لأي رقابه او اشراف حكومي وكان البيع والشراء يتم عن طريق العرض والطلب بين البائع والمشتري واتفاقهم على السعر مباشره او بواسطة مكاتب العقار اما نقل ملكية الأسهم فتتم عن طريق ادارة شؤون المساهمين في الشركة أو كتابة مبايعه تصدق من أحد البنوك أو الغرفة التجارية

في الفترة قبل 92م كانت الشركات غير ملتزمه بنشر قوائمها المالية وكانت عمليات البيع والشراء تتم بعشوائيه ودون دراسه ماليه او تقنيه وظهرت فئة المظاربين الراغبين في الكسب السريع وكثرت عمليات الغش عن طريق اصدار الشيكات بدون رصيد اثناء الشراء وكذلك تراجع بعض المشترين عن البيع طمعا بعد ان ارتفعت اسعار الأسهم واستغلت مكاتب الأسهم ومكاتب العقار تلك الطفره باستغلال أموال المساهمين في المظاربات وساهمت التسهيلات البنكيه العشوائيه للمتداولين في الارتفاعات الكبيرة التي تلاها الإفلاس بعد تدهور السوق

ملخص حركة المؤشر العام من عام1985م إلى عام1995م:
في عام 85م تراجع المؤشر من مستوى 100نقطه حتى وصل إلى النقطه63 في سبتمبر 86م حيث ارتد منها صعودا إلى النقطة 118 حيث أدت بداية حرب الخليج في صيف عام90 م إلى هبوط حاد وسريع في قيمة المؤشر حتى وصل إلى النقطة 96 في نهاية العام وعند نهاية الازمه في بدايات عام 91م ارتد المؤشر صعودا وبقوه حتى وصل القمه عند النقطة 234 في أبريل من عام 92م حيث صحح منها بعد تصريح وزير المالية ليتراجع إلى النقطه114 في اول مايو من عام 95م
- ملاحظه : في عام 98م او 99م (غير متأكد من العام تحديدا) تم تعديل قيمة المؤشر وذلك بضرب قيمته في 10 وارقام المؤشر التي سأذكرها لاحقا راعيت فيها هذا التعديل
- النقطة 114 المذكورة كأدنى تراجع في مايو عام 95م ستصبح 1140 وهكذا

حسب الأرقام للمؤشر كانت البداية الحقيقية للسوق السعودي في مطلع مايو 1995م حيث بدأت اولى الموجات الصاعده واضحة المعالم

بدأت هذه الدورة بتاريخ1 مايو 1995 من النقطة 1140 لتنتهي بتاريخ27 أكتوبر 1997م عند النقطة 2001وقد استمرت هذه الدورة الصاعده لمدة عامين وخمسة أشهر و26يوما حقق فيها المؤشر 869 نقطه 
ابرز الأحداث المؤثره في الاقتصاد خلال الدورة الأولى:
• التحسن في الاقتصاد السعودي بعد تحرير الكويت وانتهاء الحرب
• تسديد الحكومة لمستحقات المزارعين والمقاولين
• تحسن أسعار النفط حيث تجاوزت 22$ عام 96 لأول مره بعد حرب الخليج
• الانخفاض المستمر لسعر الفائده على الريال السعودي
ابرز أحداث سوق الأسهم في تلك الفترة:

بدأت من قمة الموجه الأولى عند النقطة 2001 لتنتهي عند النقطة 1313 بتاريخ2 مارس 1999 م لتستمر لمدة عام واربعة أشهر تقريبا
ابرز الأحداث المؤثره في الاقتصاد خلال الدورة الثانية وقبلها:*في نهاية عام97م حدثت الأزمه الاقتصادية في شرق اسيا مما اثر سلبا على شركات البتروكيماويات
كانت هذه ابرز العوامل التي ادت إلى تصحيح حركة المؤشر ومن العوامل التي ساهمت في استمرار هذا التراجع لفتره أطول:
امتداد أزمة اسواق الدول الناشئه إلى اسواق روسيا وشرق أوروبا وأمريكا الجنوبية
ابرز أحداث سوق الأسهم في تلك الفترة:*حثت وزارة التجارة الشركات المساهمه السعودية على تخفيض القيمة الاسميه لأسهمها من 100 إلى 50ريال لجذب السيوله لسوق الأسهم 

بدأت من قاع الدورة الثانية عند النقطة 1313 وانتهت عند النقطه2942 بتاريخ 19مايو 2002م واستمرت 3سنوات وشهرين ونصف تقريبا حقق فيها المؤشر 1629نقطه
ابرز الأحداث المؤثره في الاقتصاد خلال الدورة الثالثة:
ابرز أحداث سوق الأسهم في تلك الفترة:*زيادة رأس مال الشركات التالية :بنك الاستثمار,السعودي البريطاني,الأسمده,سابك,اميانتيت,البنك العربي والبنك السعودي الهولندي

بدأت من قمة الدورة الثالثة عند النقطة 2942 وانتهت عند النقطة 2354 بتاريخ 24نوفمبر 2002 م واستمرت لمدة ستة أشهر تقريبا خسر خلالها المؤشر588 نقطه
ابرز الأحداث المؤثره في الاقتصاد خلال الدورة الرابعة وقبلها:

بدأت من قاع الدورة الرابعة عند النقطة 2354 وانتهت عند النقطه20966
بتاريخ 25فبراير 2006 واستمرت لمدة 3سنوات و3أشهر تقريبا حقق المؤشر خلالها 18612نقطهابرز الأحداث المؤثره في الاقتصاد خلال الدورة الخامسة:

شهد عام 2003م عودة كبيره للأموال المستثمره بالخارج وحسب احصاءات مؤسسة النقد بلغت نسبة الزياده للسيوله النقديه 13% مقارنة بعام 2002م

- عام 2004م
المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي
الصحراء للبتروكيماويات
اتحاد الاتصالات
- عام 2005م
التعاونيه للتأمين
بنك البلاد
سدافكو
المراعي

اجراءات هيئة سوق المال :

اتخذت سوق المال اجراءات تنظيميه بدأت باصدار لوائح جديده مرورا بقرارات تحديد نسبة تذبذب الكهرباء والتي تراجع بعدها السهم ليخسر اكثر من 30% وبعدها ايقاف مظاربين واستفسار من الشركات عن سبب ارتفاعها بشكل كبير كان يعقبه غالبا تراجع للسهم بعد ان تعلن الشركة انه لايوجد لديها مايستحق التنويه عنه وكذلك ايقاف سهم الباحة عن التداول وحذف الكسور العشريه وتخفيض نسبة التذبذب إلى 5% والعوده مجددا لايقاف المظاربين وكذلك منع اعادة العمولات والتي تمت بقرار غير معلن وغير مبرر
كانت نتائج هذه الإجراءات في المجمل عكسيه وكان الغرض منها منع المظاربات وتحويل سوق الأسهم إلى سوق استثمار فقط 
نتيجة سياسات الهيئة وما ادت اليه صدر أمر ملكي بتاريخ12مايو2006م باقالة رئيس الهيئة السابق معالي الأستاذ جماز بن عبدالله السحيمي وتكليف معالي الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز التويجري الأمين العام للمجلس الاقتصادي بالقيام بعمل رئيس مجلس هيئة السوق المالية

موجات السايكل الخمس التي تحدثنا عنها أكملت أول موجه من درجة السوبر سايكل في السوق السعودي والتي بدأت من النقطة 1140 في 1مايو 1995م وانتهت عند النقطة 20966 في 25فبراير 2006 وقد استمرت لفترة 10سنوات و7أشهر و 25يوما حقق فيها المؤشر 19826 نقطه

أعدت هذه الدراسة لتوثيق تاريخ السوق السعودي ولقلة المعلومات المتوفره عن السوق خاصة في بداياته ارجو ممن توجد لديه ملاحظه على ماذكر في هذا التقرير ابداءها وقد حرصت على ذكر الأحداث الهامة وحاولت تلخيصها بقدر الإمكان وقد اخذت معلوماتها _فيما عدا تقسيم الدورات فهي اجتهاد_ من عدة

مصادر

للكاتب بدر العطيوي
مقدمه:


</doc>
<doc id="1509116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509116" title="علم النفس في الإسلام">
علم النفس في الإسلام

فالنفس : من نفس يدل على خروج النسيم كيف كان، من الريح أو غيرها، وإليه يرجع فروعه. منه التَّنفُّس: خروج النسيم من الجوف، فكل نفس تتنفس فهي كائن حي ، ( كل نفس ذائقة الموت)، والنفس نفسان: نفس حية بشرية لاروح فيها وهي الوجود الموضوعي( البشر) ونفس نفخت فيها الروح وهي النفس الإنسانية الوجود الذاتي ( الأنا) ، وهي النقلة العظيمة التي تحول فيها البشر إلى إنسان بعد أن تجاوز مراحل التطور الطبيعية لتلك العملية ( الانشائية ) في وجوده المادي ككائن حي من الطبيعة المادية التي خلقها الله تعالى. ومن هنا نفهم إهتمام القرآن الكبير بها حيث تناولها من جميع الجوانب المادية والمعرفية ورصد عملية نشؤها وتطورها وتغيرها من خلال القوانين الطبيعية والمعرفية المحددة لها.

يحقق منهج الإسلام أركان الصحة النفسية في بناء شخصية المسلم بتنمية هذه الصفات الأساسية :

1- قوة الصلة بالله:
وهي أمر أساسي في بناء المسلم في المراحل الاولى من عمره حتى تكون حياته خالية من القلق والاضطرابات النفسية .. وتتم تقوية الصلة بالله بتنفيذ ماجاء في وصية الرسول صلى الله عليه وسلم لعبدالله بن عباس :
“يا غُلامُ إني أُعَلِّمُكَ كَلِماتٍ: احْفَظِ اللَّهَ يَحْفَظْكَ ، احْفَظِ اللَّهَ تَجِدْهُ تُجاهَكَ ، إذَا سَألْتَ فاسألِ اللَّهَ ، وَإِذَا اسْتَعَنْتَ فاسْتَعِنْ باللَّهِ , وَاعْلَمْ أنَّ الأُمَّةَ لَوِ اجْتَمَعَتْ على أنْ يَنْفَعُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَنْفَعُوكَ إِلاَّ بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ لَكَ ، وَإِنِ اجْتَمَعُوا على أنْ يَضُرُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَضُرُوكَ إِلا بِشَيءٍ قد كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَيْكَ ، رُفِعَتِ الأقْلامُ وَجَفَّتِ الصُّحُفُ “ رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح وفي رواية غير الترمذي زيادة “احْفَظِ اللَّهَ تَجدْهُ أمامَكَ ، تَعَرَّفْ إلى اللّه في الرَّخاءِ يَعْرِفْكَ في الشِّدَّةِ ، وَاعْلَمْ أنَّ ما أخْطأكَ لَمْ يَكُنْ لِيُصِيبَكَ ، وَمَا أصَابَكَ لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئَكَ وَاعْلَمْ أنَّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ ، وأنَّ الفَرَجَ مَعَ الكَرْبِ ، وأنَّ مَعَ العُسْرِ يُسراً”.

2- الثبات والتوازن الانفعالي :
الايمان بالله يشيع في القلب الطمأنينة والثبات والاتزان ويقي المسلم من عوامل القلق والخوف والاضطرابقال تعالى :” يُثَبِّتُ اللّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ “ “فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ “ “هُوَ الَّذِي أَنزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَّعَ إِيمَانِهِمْ”.

3- الصبر عند الشدائد :
يربي الإسلام في المؤمن روح الصبر عند البلاء عندما يتذكر قوله تعالى :
“وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاء والضَّرَّاء وَحِينَ الْبَأْسِ أُولَـئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ”
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم :
“عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له”.

4- المرونة في مواجهة الواقع :
وهي من أهم مايحصن الإنسان من القلق او الاضطراب حين يتدبر قوله تعالى:
“وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّواْ شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ وَاللّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ”.

5- التفاؤل وعدم اليأس :
فالمؤمن متفائل دائما لا يتطرق اليأس إلى نفسه فقد قال تعالى :“وَلاَ تَيْأَسُواْ مِن رَّوْحِ اللّهِ إِنَّهُ لاَ يَيْأَسُ مِن رَّوْحِ اللّهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْكَافِرُون”
ويطمئن الله المؤمنين بأنه دائماً معهم , اذا سألوه فإنه قريب منهم ويجيبهم اذا دعوه :
“وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ”وهذه قمة الأمن النفسي للإنسان .

6- توافق المسلم مع نفسه :
حيث انفرد الإسلام بأن جعل سن التكليف هو سن البلوغ للمسلم وهذه السن تأتي في الغالب مبكرة عن سن الرشد الاجتماعي الذي تقرره النظم الوضعية وبذلك يبدأ المسلم حياته العملية وهو يحمل رصيداً مناسباً من الأسس النفسية السليمة التي تمكنه من التحكم والسيطرة على نزعاته وغرائزه وتمنحه درجة عالية من الرضا عن نفسه بفضل الايمان والتربية الدينية الصحيحة التي توقظ ضميره وتقوي صلته بالله .

7- توافق المسلم مع الآخرين :
الحياة بين المسلمين حياة تعاون على البر والتقوى ,والتسامح هو الطريق الذي يزيد المودة بينهم ويبعد البغضاء , وكظم الغيظ والعفو عن الناس دليل على تقوى الله وقوة التوازن النفسي :
“وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ * وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاّ ذُو حَظٍّ عَظِيم” []




</doc>
<doc id="1509122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509122" title="فيلم الثالث ملك هولندا">
فيلم الثالث ملك هولندا

فيلم الثالث (19 فبراير 1817 - 23 نوفمبر 1890)، ملك هولندا من عام 1849 حتى وفاته.
تولى الحكم بعد وفاه والده الملك فيلم الثاني.

تزوج من ابنه عمه «الأميرة صوفي»، وأنجب منها ثلاث أبناء ذكور هم:
وبعد وفاة الأميرة صوفي تزوج من الأميرة إيما، وأنجب منها ابنته الوحيدة فيلهامينا، والتي خلفته في الحكم.


</doc>
<doc id="1509145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509145" title="نفل قنفذي">
نفل قنفذي

النفل القنفذي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي شرق حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام إلى البلقان وإيطاليا إلى شرق أوروبا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1509153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509153" title="نفل فلسطيني">
نفل فلسطيني

النفل الفلسطيني نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي شرق حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام إلى البلقان وإيطاليا إلى شرق أوروبا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1509175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509175" title="ايفو ساندر">
ايفو ساندر

ايفو ساندر (ولد 8 يونيو 1953) سياسي كرواتي شغل منصب رئيس الوزراء بين عام 2003 - 2009 .


</doc>
<doc id="1509209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509209" title="النواس بن سمعان">
النواس بن سمعان

النواس بن سمعان الكلابي صحب النبي وكان حريصا على طلب العلم وقد قال: اقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة الا المسألة . سكن الشام ومات بها رضي الله عنه .

قال الصفدي: النواس بن سمعان بن خالد بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب بن ربيعة معدود في الشاميين، يقال: إن أباه سمعان وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوّجه أختَه، فلما دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي الكلابية، روى عن النواس جُبير بن نُفَير وبشرُ بنُ عبيدِ الله وجماعةٌ، وتوفي في حدود الخمسين للهجرة وروى له مسلم والأربعة.

وقال المزي :النواس بن سمعان الكلابي ويقال: الأنصاري له صحبة ويقول: من ينسبه النواس بن سمعان بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن قرط بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. روى عن: النبي. روى عنه: جبير بن نفير الحضرمي وأبو إدريس الخولاني. قال أبو عمر بن عبد البر: يقال: إن أباه سمعان بن خالد وفد على النبي فدعا له الرسول وأعطاه نعليه فقبلهما الرسول وزوجه أخته فلما دخلت على النبي تعوذت منه فتركها وهي الكلابية.

روى له البخاري في الأدب والباقون.

قال الذهبي :النواس بن سمعان، الكلابي العامري. سكن الشام، له صحبة ورواية. روى عنه: جبير بن نفير، وأبو إدريس الخولاني، وجماعة.

قال إبن عبد البر : النواس بن سمعان بن خالد بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب بن ربيعة الكلابي. معدود في الشاميين، يقال: إن أباه سمعان بن خالد وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه نعليه فقبلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجه أخته. فلما دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم تعوذت منه فتركها وهي الكلابية، روى عن النواس بن سمعان جبير بن نفير ونفير بن عبد الله وجماعة.

إبن حجر قال: النواس بن سمعان الكلابي ويقال: الأنصاري. قال بعضهم هو ابن سمعان بن خالد بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه أبو إدريس الخولاني وجبير بن نفير الحضرمي. قال ابن عبد البر يقال أبواه وفد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فدعا له وتزوج أخته فلما دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم تعوذت منه فتركها وهي الكلابية. قلت: قد اختلف في اسم الكلابية على أقوال ليس هذا محل حكايتها وقال أبو حاتم الرازي وأبو أحمد العسكري أن النواس سكن الشام.توفي سنة50هــ[

وإبن حجر أيضاً أنه قال : النواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قرط بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب العامري الكلابي. له ولأبيه صحبة وحديثه عند مسلم في صحيحه.


</doc>
<doc id="1509210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509210" title="أليس باريت بارك">
أليس باريت بارك

أليس باريت بارك (8 ديسمبر 1952 5 نوفمبر 1861) امرأة كندية كانت مستوطنة و كاتبة يوميات. عاشت لسنوات عديدة في فيرنون، كولومبيا البريطانية. بعد وفاتها، تم التبرع بمذكراتها إلى متحف فيرنون والمحفوظات في فيرنون، حيث أصبحت تشكل مذكراتها أساس للكتب الأكاديمية والمنشورات ذات الصلة.


</doc>
<doc id="1509220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509220" title="مستوطن">
مستوطن

المستوطن هو الشخص الذي هاجر إلى منطقة، وأقام الإقامة الدائمة هناك لاستعمار المنطقة. والإستيطان، بالتعريف، يشير إلى ممارسة حضرية بالإستقرار، على عكس البداوة التي يتحرك افرادها ويبدلون مواقع نزولهم دون وجود واضح لمفهوم الملكية الفردية للأرض.



</doc>
<doc id="1509229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509229" title="محمد علي الياس العدواني">
محمد علي الياس العدواني

محمد علي إلياس العدواني (1339 - 1422 هـ / 1920 - 2001 م) هو عالم و شاعر ، من أهل الموصل.

هو محمد علي بن إلياس العدواني الموصلي. ولد في قرية من قرى الموصل، وتوفي في الموصل.

من مؤلفاته المنشورة:
من أعماله المخطوطه:


</doc>
<doc id="1509241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509241" title="سيد قاسم المصري">
سيد قاسم المصري

السفير سيد قاسم المصري هو المستشار الحالى لأمين عام منظمة المؤتمر الإسلامي لشئون الأقليات، ومساعد وزير الخارجية الأسبق لشئون الأمم المتحدة والمنظمات الدولية، ومن أحد الؤكلاء الأربعة المؤسسين لحزب الدستور.

ولد في عام 1936 بمدينة "مغاغة" بمحافظة المنيا، وتخرج في كلية التجارة جامعة القاهرة، قسم العلوم السياسية عام 1958. التحق المصري بالسلك الدبلوماسى عام 1960، ليعمل بعدها ضمن بعثة مصر لدى الأمم المتحدة من عام 1966 إلى 1970، ومستشارا للسفارة المصرية في روما من 1974 إلى 1977، وعضوا في وفد مصر بمفاوضات السلام المصرية – الإسرائليلية التي أسفرت عن اتفاقية السلام الشهيرة عام 1979، ووزيرا مفوضا بالسفارة المصرية ببولندا من 1980 إلى 1984، وسفير مصر لدى السعودية ومندوب مصر الدائم في منظمة المؤتمر الإسلامى من 1987 إلى 1991، وسفير مصر الدائم لدى جامعة الدول العربية من 1991 إلى 1992، وسفير مصر لدى إندونيسيا من 1992 إلى 1995، ومساعد وزير الخارجية لشئون الأمم المتحدة والمنظمات الدولية من 1995 إلى 2000.

كان أول سفير تبتعثه القاهرة إلى السعودية بعد عودة العلاقات بين البلدين التي انقطعت على خلفية توقيع مصر لاتفاقية السلام مع إسرائيل، ونجح المصري خلال ترأسه بعثة مصر الدبلوماسية هناك من عام 1987 إلى 1991، في تفكيك التعقيدات المتراكمة في العلاقات الثنائية بين القاهرة والرياض، وخاصة في ملفى الهيئة العربية للتصنيع وهيئة الخليج لتنمية مصر.

ولم تتوقف عجلة إنجازاته عند حدود وزارة الخارجية المصرية، بل تعدتها إلى آفاق العمل الدولى، إذ تم انتخابه بصفة شخصية، عضوا بلجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب والمعاملة اللا إنسانية لمدة 8 سنوات، من عام 1998 إلى 2005، شهدت واحدة من أهم محطاته الدبلوماسية، كما تم انتخابه أمين عام مساعد لمنظمة المؤتمر الإسلامى من عام 2000 إلى 2001. 

لعب مساعد وزير الخارجية الأسبق، أيضا دورا بارزا من عام 2006 إلى 2012، كمبعوث سلام لمنظمة المؤتمر الإسلامى لدى الفلبين، في وقف القتال الدائر في جنوب الفلبين، وإعادة أطراف النزاع إلى مائدة المفاوضات وإنشاء جهاز لتطبيق اتفاق السلام.


</doc>
<doc id="1509254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509254" title="السعادة العظمى">
السعادة العظمى

السعادة العظمى هي مجلة إسلامية أنشئها الأزهري محمد الخضر حسين.

صدر العدد الأول من المجلة في 16 محرم من عام 1322 هـ / 1904 م، وبلغت مجموع إصداراتها 21 عددا، نُشرت في غرة ذي القعدة 1322 هـ / 1905 م.



</doc>
<doc id="1509265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509265" title="الهداية الإسلامية">
الهداية الإسلامية

الهداية الإسلامية هي مجلة إسلامية أنشئها الأزهري محمد الخضر حسين.

صدر العدد الأول منها في جمادى الثانية من عام 1347 هـ / 1928 م بالقاهرة، وتابعت صدورها ما يزيد على ثلاث وعشرين سنة.



</doc>
<doc id="1509268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509268" title="أبو الحسن حميد المقدس الغريفي">
أبو الحسن حميد المقدس الغريفي

أبو الحسن حميد المقدس الغريفي (1965 - الآن). هو رجل دين شيعي معاصر مقيم في مدينة النجف، وهو أحد أساتذة "البحث الخارج" في الحوزة العلمية في النجف.

وينتسب لأسرة الغريفي التي تعود في نسبها إلى موسى الكاظم، فهو أبو الحسن حميد بن كمال الدين بن محمد جواد بن محسن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن محمد الغياث بن علي المشعل بن أحمد بن هاشم بن علوي بن الحسين، وينتهي نسبه إلى محمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم.

ولد بالعاصمة العراقية بغداد سنة 1965 م في أسرة متدينة حيث أنَّ والده كمال الدين كان من رجال الدين المعروفين، وقد ابتدأ بدراسة "مقدمات" العلوم الحوزوية في بغداد على يد أبيه، ثم التحق بكلية الشريعة في جامعة بغداد.

هاجر في فترة لاحقة إلى النجف لإكمال دراسته الحوزوية فدرس عند محمد رضا العامري، والشيخ حسين الظالمي، وصادق الناصري، وهادي القرشي، وباقر شريف القرشي، ومحمد حسين الحكيم، وعلي السبزواري. ثم حضر دروس "البحث الخارج" في الفقه والأصول لبعض مراجع الشيعة في النجف، فحضر عند: علي السيستاني، ومحمد الصدر، وبشير حسين النجفي، ومحمد إسحاق الفياض، ومحمد سعيد الحكيم.

له نشاطات علمية وتربوية وجهادية في ميدان العمل الإسلامي حيث قاوم النظام البعثي من داخل العراق وله مواقف مشهودة ، وقد ناله الكثير من ظلم نظام الطاغية لكونه من الدعاة الرساليين . وقد قام بالرد على الكثير من الشبهات العقائدية والسياسية والفقهية حول الإسلام والمسلمين ، كما نلاحظه دائما في كتبه ومقالاته وبياناته المستمرة.
أسس مكتب أنصار الحجة الإسلامي ، والتي صدرت مجلته بعنوان ((أنصار الحجة)) بعد سقوط النظام البعثي مباشرة .
كما له نشاطات واسعة وهادفة في العمل الإسلامي للتبليغ و الإرشاد في عموم العراق وخارجه .
وقد صدرت له البيانات في مختلف الأحداث الدينية والسياسية والعقائدية والتي لها أثرها وصداها في الواقع العراقي وخصوصاً فيما يتعلق بمناهضة قوات الاحتلال وإفرازاته ومحاربة الفساد الحكومي (الإداري والمالي) والسياسي والأمني والاجتماعي بكل أشكاله .
كما وأخذ يُسافر من محل إقامته في النجف إلى بغداد لأداء وظيفة إمامة الجمعة في بغداد وهي ثاني صلاة الجمعة أقيمت في بغداد بعد السقوط ، حتى استمرَّ فيها لما يُقارب ثلاثة سنوات ، ثمَّ نتيجة الظروف الأمنية القاهرة والمشاغل العلمية الكثيرة في الحوزة العلمية النجفية ترك السفر إلى بغداد وصار يُمارس نشاطاته الرسالية والعلمية من خلال تواجده في مدينة جدِّه علي بن أبي طالب.

للغريفي عدد من الكتب المطبوعة، والكثير من الكتب المخطوطة، كما أنَّ له الكثير من المقالات المستمرة في مجلة أنصار الحجة، ومن مؤلفاته:





</doc>
<doc id="1509273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509273" title="مالك رام">
مالك رام

مالک رام (1324 - 1413 هـ / 1906 - 1993 م) هو عالم و أديب مسلم ، من أهل الهند.

يعد مرجعًا في الدراسات الإسلامية. يجيد من اللغات: العربية والفارسية والاردية والإنكليزية. له أكثر من ثلاثين كتابا، منها ترجمة لمعاني القرآن إلى الاردية.


</doc>
<doc id="1509289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509289" title="ريال مدريد موسم 2011–12">
ريال مدريد موسم 2011–12

موسم 2011-2012 هو الموسم 108 في تاريخ نادي ريال مدريد بدأ من 1 يوليو 2011 حتى 30 يونيو 2012 ، بدأ ريال مدريد الموسم بخسارة كأس السوبر الإسباني من برشلونة حيث خسر 5-4 في مجموع المباراتين .

كان هذا الموسم ، موسم تاريخي بالنسبة لريال مدريد و خوزيه مورينهو حيث حطم كل الأرقام القياسية في الدوري فاحرز 100 نقطة و سجل 121 هدف في الدوري و بفارق الأهداف +89 ، و حقق 32 فوز من اصل 38 مبارة و تعادل 5 مرات و خسر مرتين فقط ، هداف ريال مدريد في الدوري كان هو كريستيانو رونالدو بتسجيله 46 هدف و حقق كريستيانو انجاز فريد من نوعه عندما استطاع التسجيل في كل فرق الدوري الـ 19 و كان الاكثر بتسجيل الأهداف الحاسمة بينما كان مسعود أوزيل الاكثر صناعة للاهداف بـ 17 اسسيت و خلفه دي ماريا بـ 14 اسسيت .

اما في دوري ابطال اوربا فوصل إلى دور النصف نهائي وخرج من يد بايرن ميونخ بركلات الجزاء بعد تعادل الفريقين بمجموع المبارتين 3-3 و حقق ريال مدريد 10 انتصارات من 12 مبارة و تعادل مبارة و خسر مبارة واحدة فقط ، هداف ريال مدريد بدوري ابطال اوربا كان كريستيانو رونالدو بتسجيله 10 اهداف بينما كان كريم بنزيما و ريكاردو كاكا هما الاكثر صناعة في البطولة بخمسة اسسيت .

في كأس ملك إسبانيا خرج ريال مدريد من دور الربع نهائي من برشلونة بعد نهاية المبارتين بمجموع 3-4 لبرشلونة , كريستيانو رونالدو و كريم بنزيما كانا الاكثر تسجيلاً للريال في الكأس بثلاثة اهداف و كان مسعود أوزيل الاكثر صناعة للاهداف بأربع أسسيت .




</doc>
<doc id="1509312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509312" title="صاروخ إيغلا">
صاروخ إيغلا

صاروخ إيغلا (بالروسية Игла́) هو صاروخ أرض جو روسي الصنع، بدأ باستعماله عام 1983، يحمل على الكتف ، موجه بالأشعة تحت الحمراء ويزن 17.9 كلغ ، يصل مدى هذه الصواريخ إلى 5000 م وتنطلق بسرعة تناهز 320 متراً بالثانية.

وتعتبر صواريخ “ايغلا” الروسية خطرا مميتا على مختلف أنواع الطائرات ، خصوصاً وأن أجهزة التشويش الراداري لا تستطيع إبطال عملها .


</doc>
<doc id="1509319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509319" title="أجمل قصاب">
أجمل قصاب

محمد أجمل امیر قصاب( 13 يوليو 1987 – 21 نوفمبر 2012 ) هو محارب باكستاني في جماعة لشكر طيبة .شارك أجمل قصاب في هجمات مومباي 2008 وهو الوحيد الناجي من الهجمات وتم القاء القبض عليه بعد الهجمات مباشرة.حكم على أجمل كساب بالإعدام في 3 مايو 2010 وتم تفيذ حكم الإعدام في 21 نوفمبر 2012


</doc>
<doc id="1509326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509326" title="مجموعة الطيار للسفر">
مجموعة الطيار للسفر

مجموعة الطيار للسفر شركة سعوديةأنشئت في 1979/04/30م كمؤسسة فردية بتاريخ 1979م وحولت لشركة ذات مسئولية محدودة في عام 1997 وإلي شركة مساهمة مغلفة بتاريخ 2 مايو 2005 .

وكانت بداية الشركة بمشروع، «الطيَّار للسفر»، بمكتب حجوزات للسفر في شارع التخصصي وسط العاصمة الرياض، وعلى مساحة لا تتجاوز خمسين مترًا مربعًا، وعدد الموظفين لا يزيد عن أربعة، برأسمال مليون ريال، أخذ يكبر وينمو حتى أصبح إحدى أكبر شركات السفر والسياحة محليًّا وإقليميًّا وعالميًّا.




لقد ارتفعت مبيعات الشركة من 1513 مليون ريال في العام 2005م، إلى 3069 مليون ريال في العام 2009م، وبمعدل زيادة سنوية بلغ 41%. وارتفعت أرباح الشركة من (54.6) مليون ريال في العام 2005م لتصبح (395.6) مليون ريال في العام 2009م، أي بمتوسط زيادة سنوية بلغت 130%. أما رأس المال، فقد زاد من 150 مليون في العام 2004م إلى 800 مليون ريال في العام 2009م، علمًا أن هذه الزيادة في رأس المال، والتي تعادل أكثر من خمسة أضعاف، قد تمت من الأرباح، وهذه ظاهرة غير مسبوقةٍ بين الشركات السعودية، خصوصًا إذا عرفنا أن الشركة تعمل في بيئة تتصف بالمنافسة الشديدة من ناحية، والتذبذب من ناحية أخرى، وبالتالي فهي تتأثر بالأوضاع الاقتصادية المحلية والعالمية.



</doc>
<doc id="1509331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509331" title="حيان بن الحارث الأزدي">
حيان بن الحارث الأزدي

حيان بن الحارث البارقي الأزدي،، يكنى “أبو عقيل” اُختُلف في اسمه فقيل أن اسمه حبان، جنادة، وجابر السلماني الأزدي ذكره البخاري في أصحاب علي بن ابي طالب، ذكره المزي في أصحاب جندب الخير، قتل مع الامام الحسين بن علي في كربلاء، من شخصيات الشيعة في الكوفة. كان من مَن بايع مسلم بن عقيل، وبعد قتل مسلم انطلق مع جماعة للوقوف في صف الحسين وقد حاول الحر بن يزيد الرياحي منعهم، ولم ينجح في ذلك. قُتل في معركة كربلاء.
قاتل حيان بن الحارث قتال الأبطال المؤمنين فقتل منهم ستة عشر رجلا واستشهد مع من كان معه من أصحابه وقد نسب هذا الشعر إليه حينما خرج للقتال:



</doc>
<doc id="1509336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509336" title="سوزان هيوارد">
سوزان هيوارد

سوزان هيوارد ( مواليد 30 يونيو 1917 - 14 مارس 1975 ) ممثلة اميركية , عملت عارضة الأزياء في نيويورك ، ثم سافرت إلى هوليوود عام 1937 , لتدخول في إختبارات مفتوحة لدور رئيسي في فيلم ذهب مع الريح
(1939) , على الرغم من عدم اختيارها ، حصلت على عقود مجموعة أفلام، ولعب أدوار صغيرة عدة في دور مساندة في السنوات القليلة المقبلة , حتى أواخر عقد 1940 ، حيث اختلفت نوعية أدوارها في الأفلام و أخذ أدائها بالتحسن ، وتقديرا لقدراتها المثيرة , تم ترشيحها في خمسة جائزة الأوسكار حيث تم ترشيحها ل جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في ( 1947). 
واصلت مسيرتها بنجاح خلال العقد 1950 و فازت بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن تجسيدها دور السجينة باربرا غراهام المحكوم عليها بالإعدام في فيلم أريد أن أعيش! (1958).

بعد زواج سوزان وعيشها في جورجيا , و بعد حصولها على جائزة الأوسكار أصبح ظهورها في الأفلام نادراً , على الرغم من مواصلتها العمل في السينما والتلفزيون حتى عام 1972, توفيت في عام 1975 من سرطان المخ .


</doc>
<doc id="1509341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509341" title="جورج سيمنون">
جورج سيمنون

جورج جوزريف كريستيان سيمنون ( 13 فبراير 1903 – 4 سبتمبر 1989) هو الكاتب البلجيكي المولد, و الفرنسي اللسان و القلم, و الأمريكي المهجر.
العالمي الوطن ((جورج سيمنون)) الأغزر إنتاجا ,الذي كانت يده لا تتوقف عن الكتابة إلا ليلا، فهو طول يومه يكتب وفي سفره وأينما يحل يكتب في اليوم عشرات الصفحات ولم يكن يخلد إلى الراحة أو التوقف قط وهو يعد واحدا من اغزر الكتّاب انتاجا، واكثرهم كتابة مثل إلكسندر دوما الاب، و لوب دي فيجا الكاتب المسرحي الإسباني وغيرهم، فقد كتب جورج سيمنون 450 رواية، ومئة ألف قصة قصيرة، وسيرة ذاتية أطلق عليها (إملاءات) في عشرين مجلدا من المجلدات الضخمة.

قال عنه اندريه جيد - وو الاديب المدقق الثقة المتحرج- انه ربما أعظم الأدباء المعاصرين الذين يكتبون بالفرنسية. و قال عنه سومرست موم انه و 
صاحبه الإنجليزي غراهام غرين أعظم روائيين في هذا الزمان. من الجيل التالي لموم الشيخ...وسماه ((بلزاك هذا العصر)).هو مبتكر شخصية المفتش جول ميجريه

ولد جورج سيمنون في بلجيكا يوم 13 فبراير/ شباط العام 1903 في مدينة تدعى لييبج وكان أبوه يعمل محاسبا، وأسرته بسيطة تعيش حالة مادية متوسطة ولم يلبث أن مات والده وأصبح لزاما عليه حينها أن يتولى أمر عائلته ووجد أن عليه مسئولية الاسرة وذلك بعد رحيل والده، وقد نتج عن ذلك انقطاعه عن الدراسة وعمره أحد عشر عاما، اتجه حينها إلى الصحافة، وعمل صحافيا متجولا لصحيفة (لاغازين دولييبج) البلجيكية، وفيها نشر أولى قصصه، وفي سن السادسة عشرة عمل صحافيا محترفا وذلك في العام 1919، وقد عقد في هذه الفترة الكثير من اللقاءات الصحافية مع الكثير من مشاهير العالم، وعمل فيها مئات التحقيقات الصحافية وقابل كلا من ادولف هتلر وليون تروتسكي وونستون تشرشل وغيرهم، وقام بجمع كل هذه التحقيقات فيما بعد في كتاب يحمل اسم «أفريقيا تتحدث اليكم» بجانب ذلك كان ينشر قصصه باستمرار ويوالي كتابتها.

في العام 1922، وله من العمر 19 عاما، انتقل من بلجيكا إلى فرنسا وهناك بدأ سيله العرم والغزير من الكتابة المتدفقة في الرواية والقصة القصيرة. في العام 1924 صدرت له أول رواية وهي بعنوان «سر الغربة الصفراء» ولكنه لم يوقعها باسمه الحقيقي «جورج سيمنون» وإنما وضع عليها اسما مستعارا وظل يكتب مدة عشر سنوات بأسماء مستعارة كثيرة بلغ مجموعها 18 اسما، ولم يفصح عن اسمه إلا في العام 1932م، وعندما سئل عن السبب في ذلك، أجاب: هناك عشرات الأسباب لهذا، منها انني اردت ان اتخفى خلف الشخصيات التي ارسمها في كتبي وان اتصرف على غرارها، ومنها انني كنت غزير الإنتاج فرحت اتعامل مع اكثر من ناشر.

فتارة كان يكتب باسم كرستيان برول، واخرى باسم جورج سيم، أو جورج مارتن، أو لودوسان، ومنها جوم جوت، وجان دورسان، وجورج دوساج، وموريس بروتس وغيرها من الأسماء الكثيرة ويقال انه كتب200 كتاب بأسماء مستعارة.

وتعد هذه الفترة من اغزر فترات حياته انتاجا، وكان فيها يبذل جهدا جبارا، وعملا متواصلا، وطاقة لا تعرف التوقف، وكان فيها سريع الكتابة جدا، عندما يكتب الرواية يكتبها مرة واحدة ويعود إليها للتصحيح والمراجعة ثم لا يلتفت إليها على الإطلاق، مهما قيل عنها. كان يستيقظ صباحا من الساعة السادسة ويظل يكتب ساعات متواصلة من دون توقف حتى الساعة السادسة مساء، اي 12 ساعة يوميا، كان يكتب ثمانين صفحة (80) كل يوم، وكان يكتب رواية من عشرة الاف سطر في ثلاثة ايام فقط، وينتج حينها خمس روايات شهريا، اي بمعدل ستين رواية كل عام، بجانب قصصه القصيرة، والاغرب من هذا انه في العام 1927م اغراه أحد الناشرين أو تحداه بأن يكتب رواية متسلسلة للصحيفة في ثلاثة ايام فقط، واستطاع ذلك، والغريب انه اشترط لذلك ان يكون بمرأى من الجميع في قفص من زجاج مكشوف، يستطيع اي واحد ان يشاهد جورج سيمنون وهو يكتب ليلا أو نهارا، وشرط أن يكتب حلقة كل ساعة، وقد حدد حجم الرواية في ستين حلقة كحد أقصى، ومن دون ان يتصل بطرف ثالث سوى من يأخذ منه الاوراق. كل ذلك مقابل مبلغ قدره 25 ألف فرنك.

وفعلا استطاع جورج سيمنون ذلك، وكتب الرواية في ثلاثة أيام فقط، ومنذ اللحظة الاولى وافق مباشرة لثقته بنفسه بأنه قادر على ذلك وكان يقول عن هذه الواقعة: «وقد اقترح عليَّ أحد رؤساء التحرير مبلغا طيبا كي اكتب رواية في ثلاثة ايام، فأغلقت على نفسي القفص الزجاجي، على شرفة تطل على المولان جورج، فعلت هذا من دون اية صعوبة». وكان يسمى او يطلق عليه «الناسخ الصناعي» وذلك لما يمتاز به من غزارة انتاج لكنه كان لا يحب هذه التسمية ويستاء منها، وكان يقول عن نفسه إنه يستطيع ان يكتب 300 سطر من سطور الآلة الكاتبة في 45 دقيقة فقط.

وهو لم يتجاوز سن الاربع والعشرين سنة كان رصيده من الاعمال 60 رواية وألف (1000) قصة قصيرة.

والذي جعله ينهمك في هذا العمل الدؤوب، ويرهق نفسه ويذيبها ألما، واستغراقا في الكتابة، وفي عمل شاق هو سعيه نحو الحصول على الثروة، وان يعيش حياة مادية مرفهة، فهو يذيب نفسه شقاء كلما زادت ثروته ساعيا إلى الحصول على المزيد، وفعلا تحقق له ما اراد، وأصبح ثريا جدا، ويملك الملايين، واصبح بحوزته اثنان وثلاثون (32) قصرا، بسبب رواج كتبه، وما تدر عليه من اموال طائلة، إذ كانت تترجم إلى الكثير من لغات العالم، وتحول بعضها إلى أفلام سينمائية.

وهو اثناء الكتابة يستعين بالتدخين، ويدمن شرب الغليون، حتى انه يذكر بأنه يملك 200 غليون!! وهو لا يعرف مكانا مخصصا للكتابة، أو غرفة معينة، وإنما هو يكتب في كل مكان، وفي اي بلد يحل فيه، فقط يحمل معه آلته الكاتبة، وتكون بصحبته سكرتيرته، يكفيه هذا، فهو في كل رحلة يقوم بها - وما اكثر رحلاته - كانت سكرتيرته تصاحبه من اجل الكتابة، والآلة الكاتبة يضعها على اي مكان ثم يكتب، يأتيه الإلهام، أو وحي الكتابة، حتى في سفره لا يعرف الهدوء والراحة، حتى في الضجيج كان يكتب، ولا يتوقف، ولا تثيره اصوات الآلات والعمال وغير ذلك، فهو ينسى نفسه وهو يكتب، وكان بإمكانه كتابة فصلين أو ثلاثة يوميا بين هذه الأجواء، وهو يلزم نفسه بكم معين من اجل انجازه، وبعد الانتهاء من كل رواية كان يفقد من وزنه - كما يقال - 8 كيلوجرامات واثناء كتابة رواية ما يعيش حال قلق، وقبل البدء بالكتابة يصاب بوسوسة خاصة، إذ كان يذهب مع عائلته إلى الطبيب الخاص، ويقوم بفحص طبي دقيق، من اجل أن يحس انه لا شيء يمكن ان يعوقه أو يعرقله عن الاستمرار في الكتابة، وربما هذا الذي يحدث معه هو أحد الأسباب التي جعلته يترك الكتابة ويهجرها أخريات حياته.

بعد هذه الرحلة المتدفقة والحارة من نشاطه وحركته الدائبة بدأ هذا الغليان يهدأ قليلا، وأخذ يكتب روايات اقل طولا وحجما من سابقتها، وتخلى شيئا ما عن رواياته البوليسية واتجه إلى كتابة الرواية الوجدانية الواقعية، والرواية النفسية التحليلية بموهبة لا تقل عن كتاباته في الرواية البوليسية، وبقيمة فنية عظمى ومن هذه الروايات نذكر (سراح الموز، أصحاب العطش، القط، الباب، بيتي... الخ).

بعد العام 1960م اخذ جورج سيمنون يكتب تحت اشراف طبي. في العام 1972م توقف جورج سيمنون عن الكتابة، واعلن انه لن يعود اليها، وكانت آخر رواية له بعنوان «اوسكار» إذ وجد على مكتبه مظروفا اصفر مكتوبا عليه كلمة «اوسكار» فكتب الرواية بهذا العنوان، بعد ذلك اعلن انه لن يكتب ابدا، وكان ذلك تحديدا في سبتمبر/ أيلول من العام نفسه، ولم يكتف بهذا، بل ذهب إلى دار العمدة في مدينة لوزان - حيث اقامته - وغير مهمته في بطاقته الشخصية من روائي إلى «بلا مهنة». توقف عن الكتابة بعد ان انغمس فيها مدة ثمانية واربعين عاما انتج خلالها 450 رواية وبعض الإحصاءات تقول انه كتب 500 رواية ومئة ألف قصة قصيرة، وهذا انتاج ليس بالهين قراءته، فكيف القيام بإنتاجه وإبداعه.

بعد عام واحد من توقفه اخذ يروي سيرة حياته وذلك في العام 1973م عن طريق اشرطة الكاسيت، لذلك اسماها فيما بعد «إملاءات» وظل يروي قصة حياته مدة 9 سنوات، وأنهاها في العام 1982م وخرجت في عشرين جزءا من المجلدات الضخمة، وظل الناس يرددون ما جاء في سيرته الذاتية، وما عاشه من ظروف مختلفة، وحوادث متنوعة، سواء في عالم الكتابة أو مع اسرته التي لم تعرف الاستقرار، وكانت في آلاف الصفحات.

في العام 1978م حدث له حادث غيَّر مجرى حياته، وصبغها بالسواد والتشاؤم والعزلة، ففي هذا العام قامت ابنته ماري جو بقتل نفسها منتحرة، إذ اطلقت الرصاص في صدرها، وذلك بعد ان تركت لأبيها تسجيلا بصوتها تتحدث فيه عن اسباب انتحارها، وكذلك دفتر مذكرات كتبته وفيه تفاصيل كل ما خالجها من مشاعر وانطباعات عن علاقتها بأبيها. وقد تأثر جورج سيمنون كثيرا بهذا الحادث، وأفجعه جدا، وخصوصا ان ابنته ذكرت انه أحد اسباب انتحارها.

حينها قرر اعتزال الناس، والعزلة التامة عن المجتمع، والانقطاع عن العالم الخارجي وانتظار الموت للحاق بابنته، كما يقول، فقام ببيع ممتلكاته، وقصوره، ومنزله الكبير الذي يحوي 30 غرفة، وصرف كل ثروته، بعد ان سلم كل كتاباته المخطوطة إلى جامعة لييبج، واستقر في قلب مدينة لوزان مع زوجته الثالثة تريزا، إذ ابتاع له منزلا صغيرا بسيطا ومعزولا. ويقول عن ذلك: لقد اخترت ان اكون معزولا في هذا المسكن البسيط حتى لا يعرف أحد بموتي، حتى افراد اسرتي، سأعيش هنا في هدوء، لقد اخترت لون حياتي.

حتى الصحافة انقطع عنها ورفض كل المحاولات من اجل اجراء لقاءات صحافية معه، عن حياته وأدبه.

وظل على هذه الحال حتى وافاه اجله في الاسبوع الأول من شهر سبتمبر سنة 1989م عن عمر ناهز السادسة والثمانين. وقد بيع له 550 مليون نسخة في 55 لغة ومازالت كتبه تطبع ويعاد طبعها، وقد ترجمت بعض كتبه وقصصه القصيرة إلى اللغة العربية نذكر منها: «جريمة في الريفيرا»، ورواية «انتوان وجولي» أو «الساحر» التي لها ترجمتان بحسب علمي، وروايته «هذه المرأة لي»، وغير ذلك من رواياته.

وقد رشح اكثر من مرة لنيل جائزة «نوبل» في الأدب من خلال رواياته «اغلال الخطيئة»، «الثلج الأسود»، «فتاة في ماضيه» 
وغير ذلك إلا انه رفض ذلك ويقول انه ليس اديبا، وإنما يكتب روايات كثيرة




</doc>
<doc id="1509346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509346" title="الحارث بن امرئ القيس الكندي">
الحارث بن امرئ القيس الكندي

الحارث بن امرئ القيس الكندي (ت. 61 هـ) كان ممن شهد معركة كربلاء، وكان ضمن جيش عمر بن سعد المتجه لكربلاء، وعندما رأى جيش الكوفة قد أحاط بالحسين، إنضم للحسين وقُتل في الحملة الأولى من معركة كربلاء.



</doc>
<doc id="1509353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509353" title="حبيب بن عبد الله النهشلي">
حبيب بن عبد الله النهشلي

حبيب بن عبد الله النهشلي من ضمن القتلى الذين قضوا في معركة كربلاء سنة 61هـ، وكان حبيب بجانب الحسين؛ يقال بأنه هو شبيب بن عبد الله الخثعمي، أو أبو عمر النهشلي.



</doc>
<doc id="1509366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509366" title="فرانك جنسن">
فرانك جنسن

فرانك جنسن (بالدنماركية Frank Jensen) . (مواليد 28 أيار - مايو من سنة 1961 م) . وهو سياسي دنماركي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي الدانماركي ويشغل حاليا منصب عمدة مدينة كوبنهاغن منذ 1 كانون الثاني - يناير من سنة 2010 م . كما شغل جنسن منصب وزير للبحوث مابين 27 سبتمبر 1994 إلى 30 ديسمبر 1996 . وشغل كذلك منصب وزير العدل من 30 ديسمبر 1996 إلى 27 نوفمبر 2001 .



</doc>
<doc id="1509372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509372" title="البدوي الملثم">
البدوي الملثم

يعقوب العودات (1327 - 1391 هـ / 1909 - 1971 م) المعروف بإسم البدوي الملثم هو أديب أردني، بحّاثة في تراجم معاصريه وتاريخهم.

هو أبو خالد يعقوب حنا العودات، اتخذ لنفسه لقب «البدوي الملثم» الذي كان يوقع به قصائده ويؤلف تحته كتبه. ولد في مدينة الكرك وتوفي في عمّان في 23 أيلول 1971 جرّاء نوبة قلبية. والده حنا العوات أول رئيس لبلدية الكرك أثناء الحكم العثماني، ووالدته هدبة جابر العودات=.

تلقى يعقوب العودات تعليمه الإبتدائي في مدرسة الروم الأورثوذكس، وفي مدرسة المعارف، ثم ترك الدراسة بسبب وفاة والده، لكنه عاد والتحق بمدرسة إربد الثانوية. أكمل تعليمه الثانوي عام 1931. كان يعقوب يرغب بإكمال دراسته الجامعية في القانون في جامعة دمشق، لكنه لم يستطع الالتحاق بالجامعة بسبب صعوبة الأحوال المادية.

بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، عمل مدرّساً للأدب العربي والتاريخ في عمان، ثم انتقل للتدريس في جرش والرمثا لمدة ست سنوات.
بدأ يعقوب بالكتابة ونشر مقالاته عام 1926 في الصحف والمجلات الأردنية والسورية والمصرية مستخدماً أسماء مستعارة كـ "أبو بارود" و "حماد البدوي" و "أبو نظارات" و "نواف" و "فتى مؤاب" و "فتى البادية" وأخيراً استقر على لقب "البدوي الملثم".

له نحو عشرين كتاباً مطبوعاً، منها:



</doc>
<doc id="1509385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509385" title="أحمد محمد المختار">
أحمد محمد المختار

أحمد محمد المختار (1351 - 1419 هـ / 1932 - 1998 م) هو كاتب وخطيب وشاعر ، من أهل الموصل.

هو أحمد محمد المختار بن ملا أحمد بن سلطان بن مبارك الجبالي. ولد في مدينة الموصل وتوفي فيها.

من مؤلفاته:

وله شعر جُمع في ديوان ولم ينشر بعد.


</doc>
<doc id="1509399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509399" title="ايت بوكماز">
ايت بوكماز

ايت بوكماز في قلب جبال الأطلس وعلى ارتفاع يتفاوت ما بين 1800 و2000 متر على سطح البحر، يوجد آيت بوكماز السياحية أو الهضبة السعيدة، تبعد 250 كيلومترا عن مراكش و78 كيلومترا عن أزيلال، بتعداد سكاني يصل إلى حوالي 15 ألف نسمة موزعين بين 27 دوارا. في بداية السبعينات من القرن الماضي، بدأت المنطقة تعرف قدوم عدد من السياح وخاصة من الأجانب المستكشفين لجمال طبيعة الأطلس، فكانت بداية إخراج الجوهرة المكنونة من صندوق النسيان، لكن الحدث الأكبر كان ربط القرية بالطريق في سنة 2002، فسنوات قليلة بعد ذلك تضاعف عدد الزوار إلى أضعاف مضاعفة، وارتفع عدد المآوي المرحلية السياحية من أربعة مآو إلى ما يقارب 80 مأوى في السنوات التي تلت فتح الطريق، وأصبحت آيت بوكماز على بعد ساعتين من أزيلال في أقصى الأحوال، وثلاث ساعات ونصف من بني ملال، وعلى بعد أربع ساعات ونصف من مراكش، وأصبحت شهرتها تضاهي أقدم الأماكن السياحية بالجهة.
سحر الطبيعة


</doc>
<doc id="1509408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509408" title="فائق الشمري">
فائق الشمري

فائق عبد الحسين الشمّري هو باحث وصحفي و قاص عراقي.

ولد بمدينة النجف، إحدى مدن جنوب العراق، في الأول من آيار من عام 1971م، وقد نشأ فيها وترعرع، وأتم تحصيله الاولي في مدارسها، وبالتحديد في مدرسة "دعبل الخزاعي الابتدائية"، وأكمل الدراسة المتوسطة في متوسطة"بغداد" كما أكمل دراسته الثانوية في إعدادية "النجف"..ثم اكمل دراسته الأكاديمية في المعهد الفني في النجف عام 1991/1992م، ونال شهادة البكلوريوس في آداب اللغة العربية من جامعة الكوفة في العام 1997/1998م في النجف.
عرف بولعه بالادب والصحافة فكان عضوا في رابطة الصحفيين الشباب في العام 1992- 1994. وعضوا في منتدى الأدباء الشباب 1992- 1993، ليمارس من خلال هذين المنفذين بواكير أعماله الصحفية وأصدر جريدة الواحة في معهد النجف الفني حينما كان طالبا فيه، وقد أصدر منها عددين ثم اغلقت من قبل إدارة المعهد لعدم تطابقها مع تطلعات النظام الحاكم آن ذاك، كما كتب مجموعة من القصائد والقصص القصيرة وشارك بالأماسي الثقافية التي كان يقيمها منتدى الأدباء الشباب، حتى انتمى إلى الاتحاد العام للادباء والكتاب العراقيين في العام 1995م.

1- عضو هيئة تحرير صحيفة "البلاغ " 2003 ـ 2005.
2- عضو عامل في نقابة الصحفيين العراقيين 2004.
3- مدير تحرير مجلة "النجف الاشرف " 2005 ومازال كذلك .
4- كان أحد خمسة أعضاء اّلّفو اللجنة التحضيرية لفتح اول فرع لنقابة الصحفيين العراقيين في محافظة النجف عام 2007.
5- عضو الاتحاد الدولي للصحفيين 2008.
6- تشرف بإدارة تحرير مجلة(الولاية) الصادرة عن العتبة العلوية المقدسة 2008.
7- عضو الهيئة الإدارية لنادي القصة في النجف منذ العام 2008 ولغاية الآن .
8- ترأس رابطة الصحفيين الشباب فرع النجف لعام 2009.
9- ادار شعبة الدراسات والنشر التابع لقسم الشؤون الفكرية والثقافية في العتبة العلوية المقدسة منذ العام 2008 م -2012م.
10- إدارة شعبة الصحافة التابع لقسم الإعلام والعلاقات العامة في العتبة العلوية المقدسة.
11- إدارة تحرير اول جريدة يومية تصدر في محافظة النجف والصادرة عن العتبة العلوية المقدسة بمناسبة إقامة معرضها الدولي للكتاب في دورتيه الثالثة 2010 والرابعة 2011.
12- اختير عضوا في اللجنة الاعلامية، إحدى اللجان التحضيرية للاستعداد والتهيأة للاحتفاء وتتويج النجف عاصمة للثقافة الإسلامية عام 2012.
13- ترأس تحرير مجلة(النجف الثقافية) الصادرة عن اللجنة الاعلامية إحدى لجان مشروع النجف عاصمة الثقافة الإسلامية عام 2012.
14- مدير تحرير مجلة أنوار الولاية الصادر عن العتبة العلوية المقدسة 2012م.
15- مدير تحرير جريدة العتبة العلوية المقدسة الاسبوعية الصادر عن العتبة العلوية المقدسة 2012م.
16- نشر العشرات من القصص و المقالات والتحقيقات والمقابلات الصحفية في الصحف والمجلات والمواقع الإلكترونية.
17- أعد وكتب سيناريو هات العديد من الأفلام التسجيلة والوثائقية، منها: فلم ساعة الروضة الحيدرية، علي مولى الموحدين، حزام القبة، مشفى الكتاب.. وغيرها.
18- ذكرته المعاجم التي أرخت لأدباء وصحفيي مدينة النجف.

له العديد من المؤلفات منها:

أ‌- مجموعة قصصية (من يعشق المطر) 2008م.
ب‌- كتاب (وتتبعوه دفينا)2009مكتاب البناء الفني للقصة القصيرة 2011م.
ت‌- كتاب بناء النص الصحفي النظرية والتطبيق 2012م.
ث‌- مجموعة شعرية (اينطفيء الذهب) قصائد نثرية 2011م.
ج‌- كتاب الأطفال( السفير الثائر).
ح‌- كتاب الأطفال(وتمت النعمة) قصة مصورة للاطفال.
خ‌- كتاب الأطفال(مولد النور) قصة مصورة للاطفال.
د‌- كتاب الأطفال(الوجهة كربلاء) قصة مصورة للاطفال بطريقة "الكومك".
ذ‌- كتاب(الكوفة .. المدرسة العلوية الكبرى).
ر‌- كتاب( الصادق الامين) ، قصة مصورة للاطفال تحكي سيرة المصطفى صلى الله عليه وآله.


</doc>
<doc id="1509417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509417" title="قوات الفرق الوطنية">
قوات الفرق الوطنية

قوات الفرق هي قوات غير نظامية تتسم بالقوة والبساله عددهم يقارب الخمسه عشر الف مقاتل توجد على هيئة مراكز في مختلف قرى ومدن جبال ظفار في سلطنة عمان ويكون مركز قيادتها في طرف مدينة صلالة.

كانت بداية تشكل هذة القوات من عدد من افراد قبيلة المعشني وذلك عندما اسسو فرقة صلاح الدين ثم تبعتها فرقة خالد بن الوليد وتبعتها فرقة قابوس لقبيلة بني جعبوب وكانت عبارة عن مليشيات تحارب ضد الثورة الشيوعية في ظفار ثم تحولت إلى قوة عسكرية شبة منظمة .

تتكون المراكز قوات الفرق في العادة من سور ذو أربعة أبراج وملعب للرياضة خلف السور ويتوسط السور مركز القيادة الذي يتكون من عدة عرف أهمها غرفة الجنود وغرفة الرئيس وغرفة الأسلحة وفي الجانب الشمال غربي توجد غرفة لتوقيد النار كما زود كل مركز بسيارة عسكرية للدوريات إلليلية.


البوابة العسكرية


</doc>
<doc id="1509429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509429" title="البتروكيماويات المصرية">
البتروكيماويات المصرية

البتروكيماويات المصرية أو هي احدي شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1981 برأس مال مصدر 75 مليون جنيه مصري والذي تم زيادته عام 1984 ليصبح 105 مليون جنيه مصري ثم وصل إلى 578 مليون جنيه مصري. وتمتلكها بالكامل الهيئة المصرية العامة للبترول.

وتمتد مساحة عمل الشركة إلى حوالي 516 فدان بمنطقة العامرية المجاورة لطريق مصر إسكندرية الصحراوي .




</doc>
<doc id="1509444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509444" title="تسيير عمومي">
تسيير عمومي

إن مصطلح التسيير العمومي أو بالإنجليزية (Public managementnt) لم يظهر ببعده الحالي وكميدان يستحق الدراسة إلا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر(19) مع أستاذ علم السياسة الأمريكي توماس وودرو ويلسون Thomas Woodrow Wilson، أستاذ القانون الدستوري بالولايات المتحدة الأمريكية، والذي أصبح رئيسا لها سنة 1913، فقد نشر هذا الأخير بحثا بتاريخ 1887 تحت عنوان " دراسة الإدارة العامة " ويعرف Wilson التسيير العمومي بأنه " الغاية أو الهدف العملي للحكومة موضوعه هو إنجاز المشروعات العامة بأكبر قدر ممكن من الفعالية والإتفاق مع رغبات الأفراد وحاجاتهم، فعن طريق الإدارة العامة توفر الحكومات حاجات المجتمع التي يعجز النشاط الفردي عن الوفاء بها "كذلك هو الأمر بالنسبة لجيلينيي. Gélinier الذي يرى أن التسيير العمومي هو " تنفيذ السياسة العامة للدولة عن طريق الإدارات العمومية " ويعريف فوزي حبيش التسييرالعمومي على أنه: " مجموعة نشاطات وأعمال منظمة تقوم بأدائها قوى بشرية تعينها السلطات الرسمية العامة وتوفر لها الإمكانيات المالية اللازمة، بهدف تنفيذ الخطط الموضوعة لها وبالتالي تحقيق الأهداف العامة المرسومة لها، بأكبر كفاية إنتاجية وأقصر وقت وأ قل تكلفة". كما نجد أن Mc Namara يعرف التسيير بأنه: "الوسيلة التي يتم من خلالها التنظيم العقلاني لكل التغيرات الإنسانية الإجتماعية الإقتصادية، التكنولوجية والسياسية، حيث يتم نشر هذا التنظيم في المجتمع من خلال إدارة المنظمات العمومية "


</doc>
<doc id="1509453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509453" title="جاليليو (جي دي إس)">
جاليليو (جي دي إس)

غاليليوهو نظام حجز إلكتروني تمتلكه شركة ترافلبورت اعتبارا من عام 2002 غاليليو هو عضو في اتحاد النقل الجوي الدولي وتحالف النقل المفتوح (بالإنجليزية: OpenTravel Alliance) وشركة سيتا (بالإنجليزية: SITA).

غاليليو تعود جذورها إلى عام 1971 عندما قامت شركة يونايتدايرلاينز إنشاء أول نظام محوسب للحجوزات تحت اسم أبوتو. خلال 1980 و1990 وفي وقت مبكر، تم بيع نسبة كبيرة من تذاكر الطيران عن طريق وكلاء السفر. في العام 1987 تحالفت مجموعة شركات الطيران بريتيش ايرويز، كي إل أم، السويسرية، الإيطالية، يو أي أير مع يونايتد ايرلاينز لتشغيل النظام حول العالم تحت مسمى أبولو في أمريكا وجاليليو في باقي أنحاء العالم، وبدأ أنتشار النظام في أوروبا والشرق الأقصى.
تحالفت مجموعة من الشركات التابعة لمنظمة الطيران العربي في العام 1992 لتكوين مجموعة عربي والتي من مهامها التعاقد مع نظام تقوم شركات الطيران الأعضاء بتشغيله لوكالات السياحة والسفر كلا في بلدها وهي الخطوط السعودية، الكويتية، الإماراتية، اللبنانية، السورية، اليمنية، المصرية والأردنية وقامت بدراسة عروض نظم الحجز المقدمة للتمثيل في سوق الشرق الأوسط ووجدت أن أفضل هذه النظم تطورا وأكثرها تكنولوجيا هو نظام جاليليو كونه يتعامل مع:

من نظم الحجز الإلكتروني الأخرى:



</doc>
<doc id="1509460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509460" title="التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة">
التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة

التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة (كما يعرف أيضاً التعلم المبكر في مرحلة الطفولة أو التعليم المبكر) ويشير المصطلح إلى التعليم الرسمي للأطفال الصغار من قبل أشخاص خارج نطاق الأسرة أو في أماكن خارج المنزل. تعرف "مرحلة الطفولة المبكرة" عادة بالفترة العمرية لما قبل الدراسة - خمس سنوات في معظم الدول. على الرغم من أن الرابطة الوطنية الأمريكية لتعليم الأطفال الصغار تعرف " مرحلة الطفولة المبكرة" بالفترة العمرية قبل الثامنة.
يركز التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة غالبا على تعليم الأطفال من خلال اللعب. معتمدين في ذلك على بحث وفلسفة جان بياجيه (Jean Piaget). الذي يتمحور حول "قوة اللعب". كان يعتقد أن الأطفال يتعلمون بكفاءة أكبر ويكتسبون معرفة أكبر عن طريق النشاطات القائمة على اللعب مثل المسرحيات الدرامية والفن والألعاب الإجتماعية. وتحفز هذه النظرية فضول الأطفال وميولهم الطبيعي ل"التظاهر" ودمجها مع الدروس التعليمية.

يركز التعليم التمهيدي ورياض الأطفال على التعليم الذي يتم تقديمه للأطفال من سن 3-6 سنوات. أما مصطلحي "الرعاية النهارية" و"رعاية الأطفال" فلا ينقل النواحي التعليمية. على الرغم من أن العديد من مراكز رعاية الأطفال يستخدمون الآن أساليب تعليمية أكثر. ونجد أن الفرق بين مراكز رعاية الأطفال ودور الحضانة قد اختفى لحد ما في البلدان التي تتطلب أن يكون لدى موظفيها مؤهل تعليمي في مختلف مرافق مرحلة الطفولة المبكرة .

يرى الباحثون والمعلمون على حد سواء في مرحلة الطفولة المبكرة الآباء باعتبارهم جزءا لا يتجزأ من عملية التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة. وغالبا ما يشير المعلمون على الآباء والأمهات كا "المعلم الأول والأفضل" للطفل.
ويتم التركيز في معظم العامين الأولين من حياة الطفل على إيجاد "الشعور بالذات" الأولي للطفل. ومعظم الأطفال يكونون قادرين على التفريق بين أنفسهم وبين الآخرين في عامهم الثاني، مما يشكل جزءًا حاسما من قدرة الطفل على تحديد كيف ينبغي أن يتعامل مع الأشخاص الآخرين. ويجب أن تؤكد الرعاية المبكرة على الروابط الأسرية والثقافة واللغة الأم عن طريق العناية الفريدة بكل طفل.
يمكن للأطفال الذين يفتقرون إلى الرعاية والتغذية الكافية، والتفاعل مع أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية، والتحفيز أثناء هذه الفترة الحاسمة أن يعانوا من العجز التنموي، كما تم ذكره في دور الأيتام الروسية والرومانية.[4] لذا يجب أن يتلقى الأطفال الاهتمام والمودة لكي ينشئوا بطريقة صحية. وهناك اعتقاد خاطئ بأن الساعات الإضافية للتعليم الرسمي للطفل الصغير يضفي فوائد أكبر من التوازن بين التعليم الرسمي ووقت الأسرة. منهجياً,تشير المجلة الدولية إلى أن فوائد التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة تأتي من تجربة المشاركة, وأن أكثر من ساعتين ونصف في اليوم لا يضيف كثيراً إلى نتائج نمو الطفل, وخصوصاً عندما يسلب جزاءً من التجارب الأخرى والإتصال بالأسرة. [5]
يستند هذا النهج التنموي التفاعلي على نظريات جان بياجيه وإريك إريكسون وجون ديوي وميتشل لوسي سبراغ. ويهدف النهج إلى إشراك الأطفال في الحصول على الكفاءة عن طريق التعلم من خلال اللعب و الاكتشاف. [6] [7] [8]
هناك خمسة مجالات تنموية مختلفة للأطفال والتي ترتبط جميعها. ويمكن وصف هذه المجالات بأنها تضفي البهجة [9] على الحياة:
المجال الإجتماعي
يشير في الغالب إلى القدرة على تشكيل العلاقات، واللعب مع الآخرين، والتعاون، والمشاركة، وإنشاء علاقات دائمة
المجال البدني
تنمية المهارات الحركية الدقيقة (الصغيرة) والكبيرة (أو الشاملة)
المجال الفكري
التعلم لفهم العالم المادي
المجال الإبداعي
تطوير المواهب في المجالات المختلفة مثل الموسيقى والفن والكتابة، والقراءة
المجال العاطفي
تطوير الوعي الذاتي،و الثقة بالنفس، والقدرة على التعامل مع المشاعر والإدراك
التنمية المعرفية
وفقا لجان بياجيه، يوجد أربع مراحل رئيسية للتنمية المعرفية:
المرحلة الحسية - الحركية
تمتد هذه المرحلة من سن الولادة وحتى السنة الثانية من العمر . ويتجلى الذكاء من خلال النشاط الحركي مع الاستخدام المحدود للرموز، بما في ذلك اللغة, وتستند معرفة الرضيع بالعالم في المقام الأول على التفاعلات المادية والخبرات.
المرحلة الحدسية
تمتد المرحلة الثانية من عمر 2 إلى 7 سنوات. ويتجلى الذكاء بشكل متزايد من خلال استخدام الرموز، فتتطور الذاكرة والخيال وكذلك النمو اللغوي. وتكون عملية التفكير النموذجي لهذه المرحلة غير منطقية , وغير قابلة للعكس ، ومتمركزة حول الذات .
المرحلة الحسية
تمتد حالة التطور هذه من عمر 7 سنوات إلى 12 سنة (تقريبا). خلال هذه المرحلة―التي تتميز بحفظ الأعداد، والأطوال،والسوائل, والكتل , والأوزان, والمساحات, والأحجام ― ويتجلى ازدياد الذكاء من خلال التلاعب المنطقي والمنظم للرموز المتعلقة بأجسام ملموسة. في هذه المرحلة يصبح التفكير قادرا على حل العمليات ، وقابل للعكس ، ولا يتمركز حول الذات .
المرحلة المنطقية
هذه المرحلة الأخيرة من التطور المعرفي تمتد في الفترة العمرية من 12 عام وما بعدها . خلال هذه المرحلة، يتجلى الذكاء من خلال الاستخدام المنطقي للرموز المتعلقة بالأفكار المجردة. حيث يصبح التفكير مجرد ، وقائم على الافتراض، والانتقال من التمركز حول الذات . ويعتقد أن غالبية الناس لا يكملون هذه المرحلة .
التنمية العاطفية
يتعلق النمو العاطفي للطفل بالوعي المتزايد للأطفال والسيطرة على مشاعرهم وكيف يتصدون لها في حالة معينة.
التنمية الاجتماعية
تتعلق التنمية الاجتماعية بهوية الطفل، وعلاقاته مع الآخرين، وفهم مكانه ضمن البيئة الاجتماعية.
تم اختيار بشكل عشوائي طفلان في الثلاثة والرابعه من العمر من أسر ذات دخل منخفض في ابسلانتي ،ميتشيغان مع مجموعة لم تتلقَ التعليم في المرحلة التمهيدية حيث نتج بأنهم عرضه بمعدل خمس أضعاف ليصبحو جناة في عمر 27 أكثر من اولئك الذين التحقو بالدراسة في المرحلة التمهيدية .
تم عقد أول مؤتمر حول رعاية وتعليم الطفولة المبكرة وكان في موسكو في 27 و29 من سبتمبر عام 2010 . اشتركت في تنضيمة اليونيسكو وتركزت الأهداف الرئيسية على مايلي :



</doc>
<doc id="1509477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509477" title="متاهة بان">
متاهة بان

متاهة بان (بالإسبانية: El laberinto del fauno) هو فيلم مكسيكي أنتج في عام 2006، وهو من أفلام الخيال، من تأليف وإخراج؛ المخرج المكسيكي جييرمو ديل تورو. أنتجت الفيلم ووزعته الشركة المكسيكية للأفلام (أفلام الاسبرانتو).

في حكاية خرافية، تقول بأن الأميرة موانا، الت كان والدها هو ملك العالم السفلي، يدفعها الفضول لمعرفة ما يدور في العالم العلوي. عندما تذهب إلى السطح، فإن ضوء الشمس يفقدها بصرها ويمحو ذاكرتها. وتصبح مريضة للغاية وتموت في نهاية المطاف. ولكن الملك يعتقد أن روحها سوف تعود يوما ما إلى العالم السفلي.




</doc>
<doc id="1509495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509495" title="مجموعة مرتبة جزئيا">
مجموعة مرتبة جزئيا

في الرياضيات، وبالتحديد في نظرية الترتيب، مجموعة مرتبة جزئيا تصف بشكل رسمي وتعمم المفهوم الحدسي لترتيب وتنظيم عناصر مجموعة ما.


</doc>
<doc id="1509496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509496" title="عبد الخالق طه الشعار">
عبد الخالق طه الشعار

عبد الخالق طه الشعار (ت. 1406 هـ / 1985 م) هو أديب شاعر ، من أهل العراق.

ولد سنة 1920 م و قيل سنة 1915 م. إنضم إلى «الندوة العمرية» التي كانت تجتمع في دار ناظم العمري، ومن أعضائها إبراهيم الواعظ، و إسماعيل حقي فرج و نعمة الله النعمة و ذنون الشهاب و محمد سعيد الجليلي و أيوب صبري الخياط، وذلك في مطالع عام 1948 م.

له بعض القصائد نشرت في مجلة الجزيرة الموصلية ومجلة فتى العراق. قال الأديب ذو النون الأطرقچي عن شعره: «أنت تحسّ أنه يعبر عن تجربة حب صادقة، وأنه يمتلك أدوات تعبير موصلة، ولغته متينة التراكيب على سلاستها وخلوّها من الوعورة، أما صوره فمألوفة، والمبتكر فيها قليل».

توفي ببغداد.



</doc>
<doc id="1509501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509501" title="فلاديمير فرانز">
فلاديمير فرانز

فلاديمير فرانز (مولود 25 مايو 1959) هو ملحن وفنان تشيكي، درس قانون ولكن الآن يعلم في الجامعة مسرح ويؤلف موسيقي. ترشح في الانتخابات الرئاسية التشيكية 2013 ولكنه خسرها واحتل فيها المركز الخامس.

ولد فرانز في براغ. درس في صالة للألعاب الرياضية، واستمر بعد ذلك في كلية القانون في جامعة تشارلز (1978-1982). خلال دراسته، تلقى محاضرات خاصة في الرسم وتاريخ الفن وتاريخ الموسيقى.
بعد دراسته، لم يتفرغ لممارسة القانون، ولكن بدلا من ذلك أمضى في 1980s في وظائف مختلفة، مثل مربيا في مدرسة ثانوية. في عام 1981، وقال انه شارك في تأسيس المسرح Kytka، وانتقل اهتمامه تدريجيا إلى الموسيقى.
منذ عام 1991، عمل مدرسًا في كلية المسرح في أكاديمية الفنون المسرحية في براغ. في عام 2004، تم تعيينه أستاذ للفنون المسرحية.
في عام 2013 قال انه يتطلع إلى أن ينتخب رئيس الجمهورية التشيكية. في الجولة الاولى من الانتخابات، كان ترتيبه 5 مع 6.84٪ (351916 صوت). ولم يتأهل للدور الثاني.


</doc>
<doc id="1509502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509502" title="حرملة بن كاهل">
حرملة بن كاهل

حرملة بن كاهل الكوفي من أفراد جيش عمر بن سعد، وقاتل عبد الله الرضيع ابن الحسين في معركة كربلاء.

كان عبد الله ابن الحسين (وهو ما يزال رضيعًا) في شدة العطش بعدما حُوصروا وحُرموا من الماء، فذهب به الحسين لجيش ابن سعد وقد استغرب القوم إذ رؤه قادما إليهم وهو يحمل شيء مخبأ بعبائته فكشف على العباءه وإذ اخرج طفلا جميلا جدا ورد أنه خاطبهم قائلاً: "يا قوم قتلتم أخي وأولادي وأنصاري وما بقى غير هذا الطفل وهو يتلظى عطشاً، فإن لم ترحموني فارحموا هذا الطفل، فأختلف القوم بما سمعوا من الحسين فمنهم من قال اسقوه ومنهم من قال لا تسقوه فقال عمر ابن سعد(يا حرمله) فرد عليه لبيك قال عمر: اقطع نزاع القوم. قال حرملة: ماذا أسقيه ماءا ؟ قال عمر: لا اسقيه المنيه . فأخذ حرملة اللعين القوس وسهم ذو ثلاث شعب و وجهه إلى الامام الحسين بن علي . فبينما الامام الحسين ينتظر الرد إذ أتاه سهم من قوس حرملة بن كاهل الأسدي فذبح الطفل من الوريد إلى الوريد، فجعل الامام الحسين يتلقّى الدم حتّى امتلأ كفه ورمى به إلى السماء ولم تسقط قطره واحدة منها إلى الارض ورجع به إلى المخيم مذبوح"

روى المنهال أنّه عندما أراد أن يخرج من مكة بعد سنوات من واقعة كربلاء، التقى بزين العابدين علي بن الحسين. فسأله السجاد عن حرملة، فقال: "هو حي بالكوفة" فرفع علي يديه وقال: "اللّهّم أذقه حرّ الحديد، اللّهمّ أذقه حرّ النار". وبعدما ذهب المنهال إلى الكوفة زار المختار، وبينما هو عنده إذ جاءه بحرملة، فأمر بقطع يديه ورجليه ثمّ رميه في النار.

فأخبره المنهال بدعاء زين العابدين على حرملة. فابتهج المختار كثيراً بسبب استجابة دعوته تحقّقت على يده.



</doc>
<doc id="1509510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509510" title="غوانتانامو (مقاطعة)">
غوانتانامو (مقاطعة)

مقاطعة غوانتاناموا (بالإسبانية: Guantánamo ) هي إحدى مقاطعات كوبا الشرقية التي أخذت شهرتها بسبب وجود قاعدة غوانتانامو التابعة للبحرية الأمريكية في خليج غوانتانامو, من أشهر مدنها هما مدينتي غوانتانامو وهي عاصمة هذه المقاطعة و باراكوا.



</doc>
<doc id="1509525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509525" title="عبد العظيم أبو سيف">
عبد العظيم أبو سيف

عضو مكتب ارشاد جماعه الاخوان المسلمين

تكون أول مكتب إرشاد بعد دعوة المرشد العام حسن البنا نواب فروع الإخوان المسلمين في القطر المصري لعقد المؤتمر العام الأول للجماعة "مجلس شوري الجماعة" في مدينة الإسماعيلية، يوم الخميس 22 صفر 1350 هـ، ونتج عن هذا المؤتمر تكوين مكتب الإرشاد الأول للجماعة من فضيلة المرشد وعشرة أعضاء معه وهم [1]:
http://ar.wikipedia.org/wiki/أعضاء_مكتب_إرشاد_جماعة_الإخوان_المسلمين


</doc>
<doc id="1509545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509545" title="محمد عمر (مغني)">
محمد عمر (مغني)

هو محمد عمر ولد في محافظة أبو عريش جنوب المملكة في 24 يناير 1958

وكانت بداية موهبته منذ الصغر في المدرسة حيث اكتشفه الفنان على الله امان
الذي عرف مؤأخراً بـ أمان عبدالله في مدينة جيزان مسقط رأسيهم, بعد ان اكتشفه في حفلات مدارس جيزان التي كان يغني فيها محمد عمر
ومن أشهر ما كان يقدمه في تلك الفترة نشيد (سلمك الله يا بو عبد الله) من كلمات مسلم البرازي , وكانت في عهد المغفور له الملك فيصل بن عبدالعزيز , 
وفي احدى زيارات الموسيقار عبدو مزيد لجيزان وجد نفسه امام هذه الموهبه الصغيرة التي لم يتعدَ يومها الـ 16 عام فاعجب به بموهبته

ومن مدينته جيزان انطلق صوت الفنان محمد عمر وهو عابق بأهازيج البحر وسمفونيات النغم , وكان لما نال الشهادة المتوسطة بدأ يشدو في جلسات الطرب بمدينة جازان
وفي تلك الفترة رسخت بين محمد عمر و على الله امان علاقه وثيقه وبدأ هذا الثنائي يعطر ليالي جيزان بالنغم حيث كان على الله امان يلحن لمحمد عمر بعض الاهازيج المستمده من بيئة منطقة جيزان

سرعان ما بدأ هذا الثنائي يفكر في كسر الأسر المحلي والتحليق بعيداً في سماء الشهرة والبريق , وفي امسيه شتويه اتفق محمد عمر و على الله امان بالرحيل صوب الشمال لمدينة جدة حيث الشهرة والبريق

وقام الفنان على الله امان بنقل اقامته الدائمة من مدينة جيزان إلى مدينة جدة صغيراً من اجل دخول المعترك والحياة الفنية حيث الحركة الفنية ووجود عمالقة الاغنية والموسيقى , وقد عرفه على الله امان على الموسيقار عبده مزيد الذي كان قد رأه من قبل واستمع إليه في جيزان وقام بتقديم محمد عمر للوسط الفني وكان في بداية محمد عمر خجولاً وخائفاً من الأضواء غير ان عبدو مزيد شجعه حتى تمكن من كسر هذا الطوق

ثم ما لبث ان أُجيز صوته إذاعياً كما ساعد في خدمة محمد عمر فنياً قيام جمعية الثقافة والفنون لأول مره في جدة وذالك عام 1394ه 1395ه تقريباً فكان أحد مطربي الجمعية في حفلاتها وعنده تبناه تماماً الملحن سامي احسان الذي اختار له إعادت تقديم اغنية (يا ريم وادي ثقيف) للفنان طارق عبدالحكيم ولحن له بعض الاغنيات في اول رحله لمحمد عمر للقاهره يصحبه فيها سامي احسان حيث قدما مجموعه من الاغنيات كان ابرزها اغنية (مرحبا يا عيون) وكان ذالك عام 1395هـ 1975م و (عزاه يا فيصل) (و (منصور راح الليل)
وبعد ذالك قدمه عبدو مزيد للفنان محمد عبده الذي لحن له منذ البداية (تدلل يا قمر شط الحجاز)

ثم تبعتها مجموعه أُخرى لسامي احسان و محمد شفيق وهي مجموعة (الدار عقبك) و (يا خفيف الروح) ثم مجموعه ثالثه لمحمد شفيق وسامي احسان كان ابرزها (انا الجاني على نفسي) 
ثم بدأ بالتعاون مع الملحن طاهر حسين في اغنيه للأمير خالد الفيصل ( نوى المرواح ) ثم عام 1977م 1397ه

عندما شارك محمد عمر في حفل النادي الاهلي السعودي لحصوله على كأس الملك لكرة القدم وكان هذا الحفل قد شهد نقله جديده في حياة محمد عمر الفنية حيث لحن لنفسه لأول مره واول لحن له على نص للأمير عبدالله الفيصل الذي منحه الثقة لهذه الخطوه وكانت اغنية (لا تحاول كل شي انتهى)
وقدم في هذا الحفل اغنية بلون السامري كلون جديد له من الحان سامي احسان وهي (خذها تراها ماعشقت غير دنياك) 
والحفل كذالك كان فرصه للفنان محمد عمر للتعاون مع الفنان الكبير سراج عمر لأول مره في أشهر اغنية رياضيه للنادي الاهلي التي كتبها الامير محمد العبدالله الفيصل وهي ( يا مصلي زيد النبي صلاة)

ثم امتد بعدها تعاون الفنانان سراج عمر والفنان محمد عمر حيث قدما اغنية من أجمل ما غنى محمد عمر وهي ( يا موعد الخلان في مفرق الوادي ) كما جمعت الطرفيت اعمال اخرى هي ( لين العود ) و ( بمشي على الرمضى )

ثم جاء التعاون الاول بين محمد عمر وعمر كدرس من كلمات إبراهيم خفاجي وهي اغنية (التجارب علمتني) وكانت الظروف قد اطارت على محمد عمر فرصاً عديده كان اهمها اغنية ليلة خميس من كلمات الامير خالد بن يزيد التي انتقلت للفنان محمد عبده

اشتهر بغناءه العاطفي وبالدانات اليمنية التراثيه حيث يجيدها ببراعه فائقه وكأنك تسمعها من قداما الفنانين اليمنين المشهورين بأدائها
له حضوره الفني في المناسبات كافة والحفلات والاعياد الوطنية

محمد عمر صوت ظهر في وقت لم يكن فيه من الاصوات إلا طلال مداح و محمد عبده ومع بدايات عبادي الجوهر و علي عبد الكريم في ذالك الوقت كانت الساحة الغنائية في المملكة في حاجه ماسه للكثير من الاصوات خاصة وان المملكة في تلك الفترة كانت تطل على مشارف نهضه وطفره إقتصادية وعلمية وثقافية كبيره
وكانت بدايته موفقه مع الحان استطاعت ان تنقله إلا عالم الضوء في مساحة الهواة الكبيرة مثل اغنية (تدلل يا قمر شط الحجاز) 
وكان لمحمد عمر نصيباً جيداً من النجاح في تقديم الاغنية الوطنية منذ ان قدم نشيد (قلنا نعم) وهي من كلمات احمد السعد والحان سامي احسان
وكانت مرحلة النضج الفني للفنان محمد عمر قد صاحبه حفظ حقوق الفنان حيث قدم اعمال كثيره والتي كان منها مجموعة (عشقت حرف العين) للشاعر الكويتي يوسف ناصر ومها (غض النظر يا عين) و (سالفة صمتي) كذالك مجموعة (مغتره) من الحان طاهر حسين ومنها (كلام الناس) و (مجرد شك) و (يا سيدهم) ومجموعة (انا الموعود) ومنها (الهاشمي) في اول تعاون له مع حسين المحضار و (كون واضح) لـ عبداللطيف البناي و (حظي العاثر) للامير عبدالله الفيصل ومجموعة (خذنا الكلام) من الحان خالد الزايد وكلمات تركي بن عبدالرحمن والامير خالد بن يزيد ومبارك الحديبي واغنيه (احبك) التي كتبها أبو فيصل ولحنها محمد البلوشي وفي هذه المجموعة تعامل محمد عمر مع الملحن عبدالرب ادريس في اغنية (سيد القمر) وكذالك تعاون مع الملحن محمد شفيق بأغنية (صحت بالصوت) بالاضافه لتعاونين مع صالح الشهري وهو الاول بينهما من كلمات أبو فيصل وهم (انا من باع عمره) و (هلا هلا)

ومع ايام ازمة الخليج كان لمحمد عمر مشاركه جيده بالوطنيات منها (يا موطني) من كلمات الشاعر علي صقيل

ومع ظهور شركات الانتاج والتوزيع الفني انظم محمد عمر إلى جانب كوكبه كبيره مع شركة فنون الجزيرة بالرياض مثل طلال مداح وعلي عبدالكريم وغيرهم

ثم لعبت الدنيا في محمد عمر وموهبته عندما قرر ترك هذه الشركة التي رعت انتاجه الغنائي وقدمته لكبار الملحنين والشعراء في عالم الغناء وكان منهم منذ البدأ خالد الزايد ومبارك الحديبي عبدالامير عيسى فائق عبد الجليل وغيرهم ليعمل هو و سامي احسان شركة انتاج فني لتفشل ويعمل لحساب نفسه ويفشل فنياً وانتاجياً ثم يعود لفنون الجزيرة من جديد ليظهر عام الفين بنجاح كبير تحدث عنه النقاد بألبوم ( يا عسل )

تعد اغنية عشقت حرف العين من أشهر اغانية في العام 1989.


</doc>
<doc id="1509550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509550" title="نهر كاما">
نهر كاما

كاما (بالروسية: река Кама؛ بالتترية السيريلية: Чулман واللاتينية: Çulman؛ بالأدمورتية: Кам) هو نهر رئيسي في روسيا، وهو أطول رافد من الناحية اليسرى لنهر الفولغا وأكثرها تصريفاً، وفي الواقع، هو أكبر من نهر الفولغا قبل المفترق.


</doc>
<doc id="1509575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509575" title="دائرة الطاهير">
دائرة الطاهير

دائرة الطاهير، إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها بلدية الطاهير.

تتكون دائرة الطاهير من خمسة بلديات و هي :


</doc>
<doc id="1509582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509582" title="دائرة تاكسنة">
دائرة تاكسنة

دائرة تاكسنة إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية تاكسنة وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1509589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509589" title="دائرة السطارة">
دائرة السطارة

دائرة السطارة إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية السطارة وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1509591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509591" title="دائرة سيدي معروف">
دائرة سيدي معروف

دائرة سيدي معروف إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية سيدي معروف وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1509592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509592" title="دائرة الشقفة">
دائرة الشقفة

دائرة الشقفة إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية الشقفة وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1509595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509595" title="كاثوليك عبرانيون">
كاثوليك عبرانيون

الكاثوليك العبرانيون (بالعبرية: עִבְרִים קָתוֹלִים؛ باللاتينية: Ivrím Qatholím) هي حركة كاثوليكية يَتّكون أتباعها من اليهود المتحولين إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وقد صاغ هذه العبارة الكاهن الياس فريدمان، وهو متنصّر من خلفية يهودية.

الحركة تُبقي على التقاليد اليهودية في ضوء المذهب الكاثوليكي وهي تؤمن بالعقائد الكاثوليكية بشكل كامل وهي بتواصل كامل مع الفاتيكان. النقطة الوحيدة التي تتمايز فيها الحركة هي في الممارسات الطقسية. على سبيل المثال، قد يختلف تقويمهم الطقسي مع الكاثوليك أتباع الطقس اللاتيني ويكمن ذلك في الإحتفاظ بالإحتفال في الأعياد اليهودية مثل الاحتفال في عيد الفصح، روش هاشناه، عيد الأسابيع وغيرها، وحتى ارتداء ملابس يهودية تقليدية مثل الكيباه، والتاليت والتيفيلين استخدام الميزوزت والحفاظ على العديد من الميتزفة كدليل على الحفاظ على تراثهم، والحفاظ على التقاليد اليهودية مثل ختان الطفل اليوم الثامن ويوم السبت. تظل هذه الأعياد اليهودية والممارسات، حيث لا تتعارض مع المذهب الكاثوليكي، لأسباب عرقية، بقدر احتفال الأمريكيين من أصل أيرلندي بيوم القديس باتريك.

الحركة ليست مجموعة طائفية مستقلة داخل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ولا هي حركة انشقاقية خارجها. يتواجد الكاثوليك العبرانيون اليوم في مختلف أنحاء العالم وبشكل خاص في إسرائيل والولايات المتحدة والتي تحويان أكبر تجمع كاثوليكي-عبري، فرنسا، إسبانيا، البرتغال وأمريكا اللاتينية وخاصًة في كل من الأرجنتين، (والتي يعيش فيها 64,000 كاثوليكي يهودي) والمكسيك، وفنزويلا، وكندا وأستراليا. ولدى الجماعة الكاثوليكية الناطقة بالعبرية في إسرائيل نائب بطريركي مركزه في القدس.

يجب أن لا يتم الخلط بين الكاثوليك العبرانيين مع اليهود المسيانيين، وهي حركة بروتستانتية مستقلة تؤكد على العنصر "اليهودي" في الإيمان المسيحي ويتكون أتباعها من اليهود المؤمنين بالمسيح. الكاثوليك العبرانيون هم في شركة كاملة مع الفاتيكان وليست حركة مستقلة.

يشترك الكاثوليك العبرانيين في عقائد الإيمان الكاثوليكي وهم في تواصل كامل مع أسقف روما بابا الفاتيكان. النقطة التي تتمايز في هذه المجموعة تكمن في الممارسات الطقسيّة لا في المعتقدات. على سبيل المثال، تقويمهم الليتورجي قد تختلف عن التقويم الليتورجي المتبع في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. يحافظ الكاثوليكي العبرانيين على الإحتفال في الأعياد اليهودية مثل الاحتفال في عيد الفصح، روش هاشناه، عيد الأسابيع وغيرها، وحتى ارتداء ملابس يهودية تقليدية مثل الكيباه، والتاليت والتيفيلين واستخدام الميزوزت والحفاظ على العديد من الميتزفة كدليل على الحفاظ على تراثهم، والحفاظ على التقاليد اليهودية مثل ختان الطفل اليوم الثامن ويوم السبت.

الكاثوليك العبرانيين هم في الغالب من أصول يهودية. بعضهم من اليهود المتحولين إلى الكاثوليكية؛ وبعضهم أبناء أجيال تحولت للكاثوليكية في السابق. في إسرائيل يعتبر أغلب لكاثوليك العبرانيين من المتحولين للمسيحية ويتحدثون اللغة العبرية كلغة أولى. إلى جانب عدد من العمال الأجانب من الكاثوليك، الذين ولدوا وترعرعوا في إسرائيل، وتعتبر اللغة العبرية لغتهم الأولى. ضمن بطريركية القدس اللاتينية هناك كنيسة كاثوليكية لاتينية ناطقة باللغة العبرية ومقيمة في اسرائيل، موكلة إلى عناية نائب بطريركي هو الأب دايفيد نيوهاوس.
يوجد أيضًا جمعيات للكاثوليك العبرانيين الناطقين في اللغة الإنجليزية والفرنسية والإسبانية.

يتواجد الكاثوليك العبرانيون اليوم في مختلف أنحاء العالم وبشكل خاص في إسرائيل والولايات المتحدة والتي تحويان أكبر تجمع كاثوليكي-عبري، فرنسا، إسبانيا، البرتغال وأمريكا اللاتينية وخاصًة في كل من الأرجنتين، (والتي يعيش فيها 64,000 كاثوليكي يهودي) والمكسيك، وفنزويلا، وكندا وأستراليا. ولدى الجماعة الكاثوليكية الناطقة بالعبرية في إسرائيل نائب بطريركي مركزه في القدس.

الكاثوليك العبرانيين هم في تواصل كامل مع أسقف روما وليست حركة مستقلة، وقد يكونوا ليبراليين أو تقليديين. على الرغم من حفاظ الكاثوليك العبرانيين على تراثهم وهويتهم قبل عام 2009، الّا أن البابا بنديكتوس السادس عشر في الدستور الرسولي إقترح على حق المجموعات الأخرى، مثل الكاثوليك العبرانيين، الذين يرغبون في الحفاظ على هويتهم داخل الكنيسة الكاثوليكية.

عقب حروب الاسترداد أجبر العديد من اليهود السفارديم على التحول للمسيحية قابله أيضًا تحول طوعي للمسيحية، اليوم حوالي 19.3% من الإسبان الكاثوليك هم سليلي أسر يهودية سفاردية تحولت للمسيحية.





</doc>
<doc id="1509598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509598" title="دائرة زيامة منصورية">
دائرة زيامة منصورية

دائرة زيامة منصورية إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية زيامة منصورية وتضم بلديتي : 


</doc>
<doc id="1509601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509601" title="دائرة الميلية">
دائرة الميلية

دائرة الميلية إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية الميلية وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1509607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509607" title="دائرة جيجل">
دائرة جيجل

دائرة جيجل إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية جيجل ,


</doc>
<doc id="1509608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509608" title="دائرة العوانة">
دائرة العوانة

دائرة العوانة إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية العوانة وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1509609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509609" title="نفل حرجي">
نفل حرجي

النفل الحرجي نوع نباتي من جنس النفل من الفصيلة البقولية.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام والمغرب العربي إلى تركيا وجنوب أوروبا.



</doc>
<doc id="1509610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509610" title="دائرة جيملة">
دائرة جيملة

الشرق:فدولس، اغبالة، ظهر الطالع الشمال: الولجة، أولاد عيسى، الجيزة 
الوسط: المحد---المرس

الجنوب: العظامة،

تمانتوت الغرب:، بوجوادة الكبرى وتشكل حوالي ثلث مساحة البلدية بتعداد سكاني يفوق خمسة آلاف نسمة مرج عبد الله رأس الزان ونعنبر راس الزان منطقة أثرية تضم العديد من القبور الرومانية والطرق القديمة الرابطة بين جيجل وجميلة واكجان وتم اكتشاف بها بقايا تقود رومانية وهي تحتاج إلى تنقيب وعناية من السلط المحلية تبلغ مساحة بلدية جيملة 62 كلم مربع أعلى قمة بها قمة بوعزة

دائرة جيملة إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي بلدية جيملة وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1509611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509611" title="دائرة العنصر">
دائرة العنصر

دائرة العنصر إحدى دوائر ولاية جيجل الجزائرية . عاصمتها هي العنصر وتضم بلديات : 
تقع بلدية العنصر في الجهة الشرقية لولاية جيجل

على غرار معظم بلديات ولاية جيجل نزح الكثير من سكان بلدية العنصر خاصة بالمناطق الجبلية بسبب الاوضاع الأمنية التي كانت متدهورة خلال فترة التسعينيات، لكن مع استتباب الامن عاد اغلب السكان حيث يترواح عدد السكان 20070 نسمة بمعدل نمو يصل 0.7 
يتمركز سكان العنصر في ثلاث اقطاب سكانية رئيسية نجد أكبر نسبة ببلدية العنصر وسط ثم بنسب متفاوتة بعض الشيء بكل من القرية الاشتراكية للثورة الزراعية بلغيموز وكدلك قرية المحارقة وهناك كدلك مجمع سكاني ازيار.

=المصادر=


</doc>
<doc id="1509616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509616" title="محمود إبراهيم حامد الدوعان">
محمود إبراهيم حامد الدوعان

محمود إبراهيم حامد الدوعان أستاذ الجغرافيا الطبيعية والبيئة المشارك - قسم الجغرافيا- كلية الآداب والعلوم الإنسانية جامعة الملك عبد العزيز بجدة





</doc>
<doc id="1509623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509623" title="الإدارة الدينية لمسلمي داغستان">
الإدارة الدينية لمسلمي داغستان

الإدارة الدينية لمسلمي داغستان - منظمة دينية إقليمية مستقلة القائمة بشؤون المسلمين في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية.

أنشأت الإدارة في يناير 1990 م أثناء انعقاد المؤتر الاستثنائي لمسلمي شمال القوقاز في عاصمة داغستان - محج قلعة.

تدير الإدارة الدينية لمسلمي داغستان كل المنشآت الإسلامية وأئمة المساجد والدعاة الصوفية في داغستان. أما بالنسبة للسلفية فهناك رابطة علماء أهل السنة في داغستان القائمة على المساجد والمراكز والمدارس الإسلامية السلفية.


</doc>
<doc id="1509639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509639" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في تركيا">
قائمة البعثات الدبلوماسية في تركيا

هذه هي قائمة البعثات الدبلوماسية في تركيا. حالياً,تستضيف العاصمة أنقرة 99 سفارة.

أنقرة
أنقرة

أضنة

أنطاليا

شنق قلعة

أدرنة

أرضروم

إسطنبول

إزمير

عنتاب

قارص

مارماريس

مرسين

طرابزون



</doc>
<doc id="1509663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509663" title="لانخارون">
لانخارون

بلدية لانخارون (بالإسبانية: Lanjarón) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لانخارون 3.859 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509666" title="لانتيرا">
لانتيرا

بلدية لانتيرا (بالإسبانية: Lanteira) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لانتيرا 572 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509667" title="ليكرين">
ليكرين

بلدية ليكرين (بالإسبانية: Lecrín) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليكرين 2.271 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).




</doc>
<doc id="1509669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509669" title="جامع أبي الفداء">
جامع أبي الفداء

جامع أبي الفداء أو جامع الدهشة أو جامع الحيايا بناه الملك أبو الفداء في مدينة حماة ويقع في محلة باب الجسر على الضفة الشمالية نهر العاصي، وكان البناء في عام 727هـ / 1326م وتُزين واجهة الحرم فسيفساء صدفية بأشكال زخرفية وفي الجامع عامود رخامي مزدوج بين النافذتين الجنوبيتين تتشابك في زواياها الأربع أفاع ٍ ثمان ٍ تُشكل بالتفافها تضفيراً جميلاً ولهذا أطلقت العامة على المسجد اسم جامع الحيايا.
وهناك كتابات أثرية تؤرخ البناء ونسب الباني:

قام أبي الفداء بتشييد ضريح له في شمالي جامعه وشيد فوقه قبة وبجانبها مئذنة مثمنة

تعرض الجامع إلى بعض التخريب في مجزرة حماة عام 1982م وأيضاً في عامي 2011 و 2012 




</doc>
<doc id="1509670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509670" title="لينتيخي">
لينتيخي

بلدية لينتيخي (بالإسبانية: Lentegí) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لينتيخي 336 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509673" title="لوبراس">
لوبراس

بلدية لوبراس (بالإسبانية: Lobras) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوبراس 160 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509675" title="لوغروس">
لوغروس

بلدية لوغروس (بالإسبانية: Lugros) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوغروس 342 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509676" title="ويليام الثالث (توضيح)">
ويليام الثالث (توضيح)



</doc>
<doc id="1509677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509677" title="لوخار">
لوخار

بلدية لوخار (بالإسبانية: Lújar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوخار 453 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509681" title="لا مالاء (غرناطة)">
لا مالاء (غرناطة)

بلدية لا مالاء (بالإسبانية: La Malahá) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا مالاء 1.828 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509685" title="ماراثينا">
ماراثينا

بلدية ماراثينا (بالإسبانية: Maracena) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماراثينا 21.264 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509687" title="مارتشال">
مارتشال

بلدية مارتشال (بالإسبانية: Marchal) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مارتشال 418 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1509708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509708" title="ضمور العضلات الشوكي">
ضمور العضلات الشوكي

ضمور العضلات الشوكي(إس إم إيه) (بالانجليزيةSpinal Muscular Atrophy -S.M.A)مرض وراثي يصيب الأعصاب التي تظهر من الحبل الشوكي الموجود في العمود الفقري . و يظهر على شكل ضمور عضلات الأطراف مع ارتخاء شديد في العضلات. مرض ضمور العضلات الشوكي (إس إم إيه) يجعل العضلات في أجسام المصابين أضعف .وهذا يعني أن لدى الأشخاص المصابون بمرض (إس إم إيه)مشاكل تنفّسية ومشاكل في البلع. هناك عدة تقسيمات لهذا المرض..

ومن الأشياء الأساسية و المميزة لمرض ضمور العضلات الشوكي بكل أنواعه , هو سلامة الحواس الأخرى و سلامة العقل و الإدراك والتفكير. النوع العمر عند الإصابة العمر الافتراضي مهارات النمو إضافات النوع الأول قبل 6 أشهر اقل من سنتين يجلسون بالمساعدة صعوبات واضحة في التنفس والبلع. مع اهتزز في اللسان
النوع الثاني 6-18 شهر 70% يعيشون إلى 25 سنة يستطيعون الجلوس اهتزاز في الأصابع و اللسان.يصاب 50% بتقوس بالظهر ,النوع الثالث بعد 12 شهر طبيعي يعتمدون على أنفسهم في الحركةالنوع الرابع بالغ طبيعي طبيعية

مرض ضمور العضلات الشوكي ناتج عن خلل(طفرة), في جين يسمى اختصارا (إس إم أن- SMN) .و المعلومات المتوفرة في هذا الوقت هو أن هذا الجين ينتج بروتين له دور مهم في الخلايا الأمامية للحبل الشوكي .و التي تتحكم بحركة العضلات الموجودة في أجزاء الجسم المختلفة عن طريق ألياف عصبية طويلة. فعند رغبت الإنسان مثلا في تحريك تلك العضلة فإن الخلية الأمامية ترسل إشارة كهربائية عبر ألياف عصبية لتحرك العضلة. وعند ضمور الخلايا الأمامية فإن العضلات لا تستطيع الحركة ومع الوقت تضمر تلقائيا بسبب المرض. وبغض النظر عن الدور الحقيقي للبروتين المنتج من جين إس إم إن فان هذا البروتين مهم في استمرار الخلية الأمامية في أداء دورها.
ومع أن ضمور الخلايا الأمامية متواصل فالمصابين بالمرض فان العبء عليها أيضا يزداد مع نمو الجسم و زيادة العضلات وحاجة الجسم للحركة. ولذلك فان الأمر يزداد تعقيدا فمع عدم الحركة وضمور العضلات فإن الهشاشة في العظم تزداد ويبدأ العمود الفقري بالانحناء نتيجة لعدم أداء العضلات لدورها المتوقع و الذي هو الحركة و الحفاظ على توتر(شد) العضلات .

تكون اعراض المرض بشكل عام في :
o ضعف وارتخاء متزايد للعضلات ( ضعف القدرة والقوة )

o ضمور متزايد للعضلات ( نقص الحجم )

o قد تنتج عن ضمور العضلات تشوهات ثانوية في بعض المفاصل

o تأثر عضلات التنفس، وتأثر عضلات الوجه والبلع bulbar or brainstem muscles

o عدم وجود أعراض لإصابات الدماغ (النوبات التشنجية، فقدان التوازن، العجز الحسي )

o نقص ردّود أفعال الوترِ العميقة

o وجود التحزم fasciculations- وهي حركات ارتعاشية صغيرة للعضلات

o الذكاء - طبيعي

o تشبه أعراض الضمور العضلي أعراض الحثل العضلي مما قد يؤدي إلى صعوبة تشخيصه.

1-مرض وردنج هوفمان Werdnig-Hoffman disease - الضمور العضلي الشوكي الوليدي الحاد

o غالباً ما تظهر الأعراض من الولادة وحتى ستة أشهر

o 95%من المصابين تظهر عليهم الأعراض خلال ثلاثة أشهر

o ضعف شديد ومتزايد للعضلات مما يؤدي للارتخاء العام

o لا يستطيع الطفل التحكم في الرقبة

o ضعف عضلات الوجه والبلع والتنفس، مما يؤدي إلى ضعف القدرة على المص والبلع، وضعف القدرة على التنفس

o الضعف أشد في العضلات القريبة من العمود الفقري أكثر من العضلات الطرفية

o عدم تأثر عضلات العين ( الحركة طبيعية )

o تشوهات ثانوية في بعض المفاصل، قد تظهر من الولادة

o الاختبارات الحسية سليمة وطبيعية

o نقص ردّود أفعال الوترِ العميقة

o وجود التحزم fasciculations- وهي حركات ارتعاشية صغيرة للعضلات ، وقد تظهر على اللسان

o عدم وجود علامات لإصابة الدماغ

o أنتباه الطفل طبيعي

o نقص حركة الجنين في 30% في بعض الحالات

o الوفاة في عمر مبكر - 95% خلال 18 شهر

2-الضمور العضلي الشوكي الوليدي المزمن (SMA type II)وهي اكثر الأنواع شيوع:

o غالباً ما تظهر الأعراض بين 6-18 شهر

o تأخر التطور الحركي عن الوقت المتوقع لحدوثه : الجلوس، الوقوف، المشي.

o الضعف أشد في العضلات القريبة من العمود الفقري أكثر من العضلات الطرفية.

o وجود التحزم fasciculations-

o تضخم كاذب لعضلة بطة الساقgastrocnemius muscle.

o تشوهات جسمية

o صعوبات التنفس، الألتهابات التنفسية المتكررة ( سبب رئيسي للوفاة 
o الاختبارات الحسية طبيعية

o نقص ردّود أفعال الوترِ العميقة

o المرض متزايد ومتطور، غالباً ما يعيش الطفل لعدة سنوات حسب الحالة.

3-مرض كوجيلبيرج ويلاندر Kugelberg-Welander disease- الضمور العضلي الشوكي للاحداث ( الأطفال ) (SMA III).

o ضعف العضلات يكون بشكل بطيء، ويؤثر أكثر على العضلات القريبة من الحبل الشوكي

o يبدأ الطفل في الحبو، الوقوف، المشي ، ولكن يجد صعوبة في الحركات الكبيرة مثل الصعود والنزول من السلالم.

o تتأثر عضلات الأطراف السفلية أكثر من الأطراف العلوية مثل اليدين.

o ضعف عضلات الوجه والتنفس تحدث بشكل متأخر.

o عادة ما يكون مدى الحياة طبيعي

4-الضمور العضلي الشوكي للبالغين adult onset SMA - (SMA type IV)

o ضعف العضلات يكون بشكل بطيء.

o عادة ما يكون مدى الحياة طبيعي

في السابق كان الأطباء يعتمدون على عينة العضلات لتشخيص النهائي للمرض ,و لكن مع توفر التحليل الجيني( تحليل SMN gene) قل بشكل كبير إجراء هذا التحليل و يجرى في المراكز التي لا يتوفر فيها هذا التحليل أو في الحالات التي ظهرت فيها نتائج التحليل سليمة بينما الأطباء لديهم قناعة في الإصابة بهذا المرض.

يفحص الأطباء المرض حسب الأعراض الخارجية للمرض و تسلسل تاريخ المرض. و من أهم الأعراض هي ارتخاء و ضعف العضلات و اهتزاز اللسان. و يستعين الأطباء لاختبارات التشخيصيةو التي تتمثل في:

o تحليل كرياتينين فوسفوكاينيزserum CPK طبيعي.

o التشخيص الوحيد يكون من خلال تحليل الكروموسومات.

o تخطيط الأعصاب الكهربائي Electrophysiologic ، يظهر ان الأعصاب الحسية سليمة، وأن المشكلة في الأعصاب الحركية.

o تخطيط العضلات الكهربائي (Electroyography)، ويظهر ان الضعف في حركة العضلة ناتج من الأعصاب وليس من العضلات 

o فحص عينة من العضلة تحت المجهرmuscle biopsy

o تخطيط القلب الكهربائي ، ويكشف وجود أي نشاط غير طبيعي للقلب

يوجد العديد من الحالات ، قد تحمل بعض العلامات المرضية المشابهة لمرض ضمور العضلات الشوكي،وتتبع أيضا بعض الاختبارات التشخيصية المتشابهة لها ولكنها تختلف عنها، ومنها:
o الحثل العضلي - ضمور العضلات - Muscular dystrophy

o تصلب الانسجة الأولي الجانبي- Primary Lateral Sclerosis

o التصلب العصبي المتعدد -Multiple Sclerosis

o أمراض العضلات الخلقية- Congenital Myopathies

o الوهن العضلي- Myasthenia Gravis

o متلازمة داون- Down syndrome

o متلازمة هيرلر- Hurler syndrome

o متلازمة مارفان -Marfan syndrome

o متلازمة برادر ويلي- Prader-Willi syndrome

o مرض جوشير الولادي- Infantile Gaucher disease

o الأمراض الاستقلابية - bolic disorders

حتى الان ليس هناك علاج يمنع المرض من الحدوث أو يزيله، ولكن يتم العلاج لتقليل تأثيرات المرض على الطفل المصاب، ومنها:
oالرعاية الغذائية: التغذية للرضيع عن طريق الأنبوبة التغذوية .

oالرعاية التنفسية :منع الألتهابات الرؤية، وعلاجها ..

o الوقاية من المضاعفات في المفاصل و العظام.

o العلاج الطبيعي : والهدف منها تقليل التقفعات والعاهات وتاخير حدوثها، المحافظة على القوة العضلية، الحفاظ على أقصى جهد وظيفي، زيادة الحركة للمفاصل والوظيفة بواسطة الجبائر، الحفاظ على زيادة سعة التنفس.

o النشاط الرياضي: الخمول يساعد على زيادة الشد العضلي والتشوهات, لذلك ممارسة بعض الرياضة ولو كانت بالمساعدة من الاخرين تشجع العضلات على استعادة بعض لنشاط والحيوية بها.

o جراحة العظام : قد يفقد الطفل القدرة على المشي نتيجة تيبس العضلات والمفاصل، لذى فقد يحتاج للتدخل الجراحي لتحرير الشد والتشوه حول المفصل ليعطي مجال أوسع لحرية الحركة، كما قد يحتاج الطفل للجراحة عند زيادة حدة تقوس العمود الفقري.

o القلب والأوعية الدموية: على الرغم من أن القلب . ليس مسبب رئيسي لمثل هذه الحالات ، ولكن اقترح وجود علاقة بين أمراض القلبو مرض ضمور العضلات الشوكي بنوع ما.

o الأدوية: هناك بعض الأدوية المستخدمة لعلاج الشد العضلي.

o الدعم النفسي والاجتماعي للطفل وعائلته.الأطفال المصابون لا يختلف سلوكهم عن عامة الناس ؛ على الرغم من اصابتهم فان التطور المعرفي يمكن أن يكون أسرع قليلا، وفي بعض جوانب من الاستخبارات اشير إلى ان نسبة تعليمهم واستيعابهم أعلى من المتوسط..
ولكن الرعاية النفسية مهمة للتخفيفة عن المعاناة من المرض واساليب علاجه المؤلمة والمتعبة للمريض. "بيان لتوافق مستوى الرعاية في ضمور العضلات الشوكي"

منذ وصفت الآلية الكامنة الجينية من SMA في عام 1990، تم اقتراح عدة طرق علاجية والتحقيق فيها. منذ عدد كبير من في المختبر ودراسات النمذجة الحيوانات تشير إلى أن استعادة مستويات SMN يعود أعراض SMA، فإن غالبية العلاجات الناشئة والتركيز على تعظيم توافر البروتين شبكة الإدارة العليا إلى الخلايا العصبية الحركية
المسارات الرئيسية العلاجية قيد البحث اعتبارا من ديسمبر 2011 .
وتتمثل في ما يلي:

العلاج الجيني - تجري حاليا أبحاثا باستخدام ناقلات فيروسية scAAV9 في جامعة ولاية أوهايو و على الصعيد الوطني مستشفى الأطفال ، USA، و جامعة شيفيلد ، المملكة المتحدة، فضلا عن شركة جنزايم ، الولايات المتحدة الأمريكية، و جينيتون Généthon في فرنسا. في دراسة امكانية تصحيح وظيفة الجين إس إم أن1 من خلال إدراج النوكليوتيدات . وقد أدى هذه التجارب على الفئران في اطالة عمرها . .

العلاج بالخلايا الجذعية - يهدف إلى توفير الحماية للخلايا العصبية المتضررة من خلال حقن الشخص المصاب . أعدت خصيصا الخلايا الجذعية في النخاع الشوكي التي تنمي في وقت لاحق إلى خلايا العصبية قادرة انتاج البروتين الداعم للجسم وخلاياه، تمت هذذه التجارب في الولايات المتحدة الأمريكية.و في العيادات الخاصة في البرازيل والصين وروسيا وأوكرانيا.
وقد يطول الحديث حول النواحي الأخلاقية المتعلقة بعلاج النوع الشديد(النوع الأول) و هل يتم إجراء تنفس صناعي أم لا وهل ذلك في صالح الطفل ام يزيد و يطيل معاناته الجسدية و النفسية.


http://www.werathah.com/phpbb/forumdisplay.php?f=144

نقص التوتر


</doc>
<doc id="1509710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509710" title="ليزا ميتشل">
ليزا ميتشل

ليزا هيلين ميتشل (ولدت 22 مارس 1990 في كانتربري ، إنجلترا ) مغنية و كاتبة اغاني أسترالية إنجليزية المولد والتي نشأت في البوري ، نيو ساوث ويلز , ظهرت لاول مرة في الأغنية المطولة (EP)


</doc>
<doc id="1509719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509719" title="إبراهيم الواعظ">
إبراهيم الواعظ

إبراهيم الواعظ (1311 - 1378هـ/ 1893 - 1958م) هو أديب وحقوقي، من أهل العراق.

هو أبو مصطفى إبراهيم أدهم بن مصطفى نور الدين ابن محمد أمين الواعظ آل السيد جعفر الهاشمي. ولد في مدينة الحلة ونشأ في مدينة الديوانية، صحب والده إلى الآستانة الذي كان نائباً في البرلمان العثماني، وتخرج في كلية الحقوق هناك عام 1921 م. عاد إلى العراق وتخرج بكلية الحقوق في بغداد سنة 1944 م. عمل بعدها بالمحاماة والقضاء، وشارك بتأسيس عدة جمعيات لعم أبرزها جمعية «الندوة العمرية»، كما أسهم في تأسيس حزب العهد العراقي. وتوفي في بغداد سنة 1958 م كما جاء في الأعلام، غير أن عبد الله الجبوري أرخها لسنة 1959 م.

من آثاره: «المساجلات الموصلية في الندوة العمرية» - الموصل 1949 م، و «ديوان الواعظ» مخطوط، ومسرحيتان شعريتان مخطوطتان: «الزباء» ، و «فتح مصر». كما ذكر الزركلي أن من تصانيفه كتاب «الروض الأزهر في تراجم آل السيد جعفر»، غير أن الصحيح هو أن الكتاب من تأليف والده مصطفى الواعظ (ت. 1331 هـ / 1913 م).


</doc>
<doc id="1509725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509725" title="الواعظ (توضيح)">
الواعظ (توضيح)

الواعظ قد تشير إلى: 



</doc>
<doc id="1509738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509738" title="ركضة طويريج">
ركضة طويريج

ركضة طويريج هي ركضة أنشأها العلامة السيد صالح ابن الأمام فقيه عصره السيد مهدي بن حسن بن احمد الحسيني الشهير بالقزويني

والمرزا صالح(ت:1304هـ) هو ثاني أنجال الامام السيد مهدي الحسيني القزويني وأحد اقطاب النهضة العلمية والادبية بالحلة في الشطر الأخير من القرن الثالث عشر الهجري. يرجع نسبه إلى محمد بن زيد الشهيد ابن الامام زين العابدين علي بن أبي عبد الله الحسين ابن أمير المؤمنين علي بن ابي طالب(عليهم السلام). وأمه هي بنت العلامة الشيخ علي ابن الشيخ جعفر كاشف الغطاء. 

ولقب (المرزه) اقترن به وباخيه الأكبر السيد جعفر دون اخويهما. وأطلق هذا اللقب عليهما من قبل الحكومة العثمانية. فقد كانت الكتب تأتي اليهما حاملة اللقب المذكور. ومن هنا حصل وجه الشهرة به. 

ولد السيد صالح بالحلة اوائل سنة 1257ه/1841م ونشأ بها فدرس بعض المقدمات فيها ثم عزم على النجف الاشرف حيث حضر على شيخ الطائفة الشيخ مرتضى الأنصاري في الفقه والاصول وأجيز بالاجتهاد من والده الفقيه السيد مهدي. وبعد وفاة ابيه سنة 1300/1883 تصدى للبحث والتدريس في بناية المقبرة العائدة لأسرته فكانت تكتظ ساحتها وتضيق غرفها بالطلاب والمشتغلين.

إن السيد صالح القزويني من كبار علماء عصره. وهو اول من سكن طويريج وأول من عمر بها. كان بيت المرزا صالح في طويريج يحفل بجمهرة كبيرة من أهالي البلد وغيره في أيام محرم الحرام من كل عام مشاركة في إقامة المآتم بذكرى استشهاد الامام الحسين(عليه السلام). وفي اليوم العاشر كان المرزا صالح يمتطي صهوة جواده ويحاط بالأهالي ويركضون نحو ضريح الإمام الحسين(ع) في كل عاشوراء.

ولما توفي السيد صالح خلفه ولده العلامة السيد هادي القزويني (ت:1347ه/1928م) وكان من أعيان البلاد وامتاز بالهيبة والوقار. كما ان الملك فيصل الأول زاره وعرض عليه الاشتراك في الحكم كوزير الا انه اعتذر عن ذلك. وكان لهيمنته الأثر في ادامة الموكب واستمراريته.

وبعد وفاته استقام ولده العلامة السيد جواد (ت:1358ه/1939م) وكان من الفقهاء. ثم بعد وفاته خلفه أخوه العلامة السيد مهدي (ت:1366ه/1947م) ومن بعده السيد محمد ضياء بن السيد حسن بن المرزا صالح (ت:1973م) ومن بعده اخوه السيد رضا ومن بعده السيد محمد حسين نجل السيد هادي ثم السيد عبد العزيز القزويني ثم الشهيد السيد موسى بن السيد محيي القزويني وذلك حتى عام 1982م حيث اعتقل من قبل السلطة العراقية ولم يسلم جسده فيما بعد. وبعد سقوط النظام عاود الموكب نشاطه. والموكب هذا لا يركب فرسه الا من كان من سلالة السيد صالح القزويني مؤسس الموكب وهي سنة تسالم عليها العرف ولا ينكره أحد. وأما في زماننا الحاضر فالسيد ثامر القزويني من بعد عام 2003م وحتى الآن هو قائد العزاء.

ويشارك فيه الملايين من شتى انحاء العراق والزوار القاصدين له من خارج العراق

وهو أشهر المواكب الحسينية على الإطلاق إذ يمتاز بالركضة ولان غرضه التعبير عن الاستجابة لقول الامام الحسين (عليه السلام) وهو الا من ناصر ينصرني... فتخرج الملايين تعبيرا عن تلبيتها لندائه عليه السلام.

واريد التنبيه إذ انه تم نسبة هذه الركضة للسيد مهدي بحرالعلوم وليس ذلك بصواب إذ انه توفي عام 1212 هجري وطويريج كما ذكر الدكتور علي الوردي وغيره من المؤرخين تأسست عام 1270 هجري فنسبة التأسيس اليه ليست بحق على الإطلاق لوضوح الدليل عليه. 
فكيف يكون هو المؤسس والمدينة لم توجد الا بعد حوالي 60 عاما بعد وفاته...

وأريد الاشارة أيضا إلى ان بعض المتأخرين من المحققين ارادوا ان يخمنوا من هو المؤسس فجاؤوا بنظريات بعيدة عن الواقع، فلم يصيبوا بذلك، والحق واضح كما عرفت.

طويريج هو أحد ألأقضيه التابعة لمحافظة كربلاء ويبعد عن كربلاء 22 كيلو متراً . ولكون الركضه تبدأ من قنطرة السلام التي تقع على طريق طويريج فسميت الممارسه بركضة طويريج. والقنطره تبعد حوالي خمسة كيلومترات عن مركز المحافظة وتبدأ بعد أذان الظهر بالضبط وهو الوقت الذي يسقط فيه ألأمام صريعاً على رمضاء كربلاء . وكأن هذه الحشود جاءت لنصرة الحسين عليه السلام ولكنها وصلت متأخره ولم تستطع الوصول قبل مصرع ألأمام . لذلك يلطمون على الرؤوس وينادون ياحسين ياحسين فينطلقوا من القنطره مروراً بشارع الجمهورية فشارع ألأمام الحسين ثم يدخلون إلى الضريح الشريف من باب القبله ويخرجون من الباب المقابل لمرقد ابي الفضل العباس فيجتازوا منطقة بين الحرمين إلى ضريح ابي الفضل العباس وعند خروجهم من الضريح تكون قد انتهت هذه الممارسه الحسينيه العظيمه . أن منظر هذا الجموع البشرية وهي تزحف نحو الضريح الشريف وصوتها الهادر بالنداء ياحسين ياحسين وهو يشق عنان السماء ويظهر المحبة والوجد لآل البيت عليهم السلام يجعل المرء يشعر بروحانية الموقف وعظمة المناسبة ويستحيل على ألأنسان ان يوقف زحف دموعه على وجنتيه فهي تنسكب مدراراً ولا أرادياً . والهفي عليك باأبا عبد الله وانت صريع بوادي كربلاء عطشانا وحيداً فريدا حيث انصارك واخوتك وبنيك قطعوا ارباً اربا وداست خيول الضلمه على صدرك الشريف وسلبوك حتى ردائك .. فلعنة الله عليهم وعلى من أمرَهم وعلى من خذلك وعلى من سمع بذلك فرضي به...

لما كانت هذه الركضة توقع الأثر في النفوس وكانت تستقبل أكبر عدد من المعزين بمصاب أبي عبد الله الحسين عليه السلام انتشر اسمها وهيئتها حول العراق. فقد انتشرت في مدينة قم حيث تتم الركضة فيه من گلزار شهدا وحتى حرم السيدة فاطمة المعصومة عليها السلام. فيشارك فيها الجمع الغفير كل عام. وكذا في البحرين. فانها موجودة في الكثير من قراها ومدنها. وأشهرها نطاقا ومشاركة تلك التي تقام في المنامة. ولها انتشار في أماكن أخرى .



</doc>
<doc id="1509741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509741" title="ماري أميرة الدنمارك">
ماري أميرة الدنمارك

الأميرة ماري (5 فبراير 1972 -)، زوجة الأمير فريدريك ولي عهد الدنمارك.

هي الابنه الصغرى لعالم الرياضيات «جون دونالدسون»، تلقت تعليمها الأولى في مدينة «كلير ليك» بتكساس الأمريكية عندما كان والدها يعمل هناك. وبعد عودتها إلى هوبارت تلقت تعليمها فيها حتى أنهت المرحلة الثانوية، وبعدها التحقت بجامعة تسمانيا وذلك بالفترة من 1989 حتى 1994 حيث حصلت على الشهادة الجامعية في التجارة والقانون.

في 14 مايو 2004 تزوجت من الأمير فريدريك ولي عهد الدنمارك والذي كانت إلتقته أثناء دورة الألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2000 والتي أقيمت في سيدني، وأنجبا:


</doc>
<doc id="1509753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509753" title="سامسونج جالكسي">
سامسونج جالكسي

سامسونج جالاكسي هو عبارة عن سلسلة من الهواتف الذكية التي تنتجها سامسونج للإلكترونيات، وجميعها تستخدام نظام التشغيل أندرويد.
ابرزها سلسله اس ذات الهواتف الرائده و سلسلة تاب للاجهزة اللوحية و سلسله نوت المكونة من اجهزت التابلت و الفابلت و تتميز سلسلة نوت بانها تدعم الكتابة بواسطة قلم مرفق بالجهاز


2013 SAMSUNG Galaxy. fame lite avril




</doc>
<doc id="1509783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509783" title="مسلم بن عوسجة">
مسلم بن عوسجة

مُسلِم بن عَوسَجَة الأسدي (توفي عام 61 هـ / 680 م) من أهل الكوفة. كان من أصحاب رسول الإسلام محمد، ومن أصحاب علي بن أبي طالب وولده الحسين. شارك في العديد من الحروب منها فتح أذربيجان، قُتل في معركة كربلاء سنة 61 هـ. وكان من الذين بايعوا رسول الحسين مسلم بن عقيل في الكوفة.

كان مسلم بن عوسجة أول من قتل في معركة كربلاء من أصحاب الحسين، وكان ينادي أعداءه بهذا الشعر:

وكان مقتله في بداية الحملة الأولى من المعركة، ولما قتل ذهب إليه الحسين، فقال: "رحمك ربك يا مسلم بن عوسجة، منهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا" وورد أنه لما دنا منه حبيب بن مظاهر، قال حبيب: "عز علي مصرعك يا مسلم! أبشر بالجنة! فقال له مسلم قولا ضعيفا: بشرك الله بخير، فقال له حبيب لولا أني اعلم اني في آثرك لاحق بك من ساعتي هذه لأحببت ان توصيني بكل ما أهمك حتى أحفظك في كل ذلك بما أنت أهل له في القرابة والدين، قال: بل انا أوصيك بهذا رحمك الله واهوى بيده إلى الحسين ان تموت دونه! قال: افعل ورب الكعبة".



</doc>
<doc id="1509785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509785" title="المحامي العام">
المحامي العام

المحامى العام هو مصطلح قضائي يعبر عن وظيفة قضائية لجهاز النيابة العامة حدد قانون نظام القضاء رقم (51) لسنة 1976 ميلادي اختصاصاته وصلاحياته القانونية ، فهو يختص بما يختص به النائب العام من صلاحيات قانونية في دائرة اختصاصه ، ويمارس مهامه تحت إشراف النائب العام ، حيث تتم مخاطبة النائب العام عما يُتخذ من إجراءات ، إذ أن الاختصاص الأصل هو للنائب العام ، وما يمارسه المحامي العام نيابة عنه بحكم القانون ، كما أن بعض الاختصاصات الحساسة والدقيقة لا يُتخذ فيها قرار ومن ثم تتم إحالتها للنائب العام .

الاختصاصات هي الإشراف والمتابعة لسير العمل القضائي في جميع النيابات الكلية والجزئية بدائرة اختصاصه والإشراف الإداري على سير العمل بكل هذه النيابات والنظر في الطلبات والتظلمات والشكاوي التي تقدم مباشرة إلى المكتب ومتابعة الإحصائيات والأداء اليومي والشهري لكل النيابات، ويقوم أعضاء النيابة العاملين بالمكتب بمباشرة الدعاوي الجنائية أمام الدوائر الجنائية بمحكمة استئناف طرابلس ، إذ توجد ثلاث عشرة دائرة جنائية تنظر قضايا النيابات المحالة من غرف الاتهام بمحكمة شمال طرابلس الابتدائية ومحكمة جنوب طرابلس الابتدائية ومحكمة السواني الابتدائية .


</doc>
<doc id="1509811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509811" title="إلكترونيات إستهلاكية">
إلكترونيات إستهلاكية

إلكترونيات إستهلاكية ، هي الاجهزة الالكترونية المخصصة للأستخدام اليومي من وسائل ترفية، أتصال، أجهزة إلكترونية منزلية، مشغلات ومسجلات الفيديو ، أقراص الفيديو الرقمية ، أجهزة فيديو أو كاميرات الفيديو ، ويتم تصنيع الالكترونيات الاستهلاكية في جميع أنحاء العالم، على الرغم من وجود نسبة عالية من المقر، المصانع، والبحث والتطوير في النشاط التجاري كمنطقة شرق آسيا و أوروبا مثلاً.



</doc>
<doc id="1509812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509812" title="نعمة الله النعمة">
نعمة الله النعمة

نعمة الله النعمة (1892 - 1965 م) هو عالم و أديب ، من أهل الموصل.

هو نعمة الله بن محمد بن جرجيس النعمة. ولد عام 1311 هـ / 1892 م، في محلة باب جديد بالموصل. نشأ في أسرة معروفة بنزعتها الدينية ، حيث تعلّم القرآن وبعض العلوم الدينية. أخذ عن محمد الرضواني و محمد صالح الجوادي و أخيه عبد الله النعمة.

له بعض القصائد والنظم، وقد جمع ولده ذاكر النعمة شعره في دفتر خاص أطلق عليه والده أسم «النفائس» وقد آلته يد الضياع ولم يبق من آثاره الشعرية الا ما نشر في الصحف والمجلات.


</doc>
<doc id="1509818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509818" title="الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012)">
الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012)

في يوم 22 نوفمبر 2012 أصدر الرئيس محمد مرسي إعلانا دستوريا مكملا تضمن ما وصفه بالقرارات الثورية. وتضمن حزمة من القرارات منها:

صدر هذا الإعلان الدستوري في أجواء مشحونة سياسيا. 

بشكل عام أدى الإعلان الدستوري إلى استقطاب شديد وحاد في الشارع المصري بين مؤيد ومعارض ومظاهرات حاشدة بالتأييد والمعارضة في أنحاء الجمهورية.



تجمع مؤيدو القرار أمام قصر الاتحادية حيث ألقى الرئيس خطابا، وتجمع متظاهرون معارضون للقرار في ميدان التحرير. وفي عدة محافظات خرجت مظاهرات مؤيدة ومعارضة.


وفيما يلى نص الإعلان:

كما صدر عن رئيس الجمهورية القرار التالي.

قرار رئيس جمهورية مصر العربية بعد الإطلاع على الإعلان الدستوري الصادر في 30 مارس عام 2011 وعلى الإعلان الدستوري الصادر في 11 أغسطس 2012 وعلى الإعلان الدستوري الصادر في 21 نوفمبر 2011 وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بقانون رقم 46 عام 1972 وتعديلاته.

المادة الأولى : يعين السيد المستشار طلعت إبراهيم محمد عبدالله نائب عاما 
لمدة 4 سنوات.

المادة الثانية : ينشر هذا القرار ويعمل به من تاريخ صدوره.

كما صدر عن رئيس الجمهورية قرارا بقانون جاء فيه بعد الإطلاع على الإعلان الدستوري الصادر بتاريخ 13 ديسمبر 2011 وعلى الإعلان الدستوري الصادر بتاريخ 30 مارس 2011 وعلى الإعلان الدستوري الصادر بتاريخ 11 أغسطس 2012 وعلى القانون رقم 71 لعام 1964 بشأن منح معاشات ومكافآت استثنائية وتعديلاته وعلى قرار رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة رقم 285 لعام 2011 الصادر تنفيذا للمرسوم بقانون رقم 136 لعام 2011 بتفويض رئيس مجلس الوزراء باختصاصات رئيس الجمهورية بمقتضى اللوائح والقوانين ، وكذلك على قرارات رئيس مجلس الوزراء أرقام 303 لعام 2011 ، 206 و632 لعام 2012 بتقرير معاش استثنائي لأسر الشهداء والمصابين وبناء على ما عرضته وزيرة التأمينات والشئون الاجتماعية.

المادة الأولى : يلغى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 632 لعام 2012 الصادر بتاريخ 6/6/2012.

المادة الثانية : تضاف فقرة إلى المادة الأولى من قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 303 لعام 2011 نصها التالي كما يمنح كل من أصيب بشلل رباعي أو فقد في البصر في العينين خلال أحداث ثورة 25 يناير 2011 والأحداث والأماكن التي أقرها المجلس القومي لرعاية أسر الشهداء والمصابين قبل إصدار هذا القرار معاشا استثنائيا مساويا لمعاش الشهيد المشار إليه بالفقرة الأولى اعتبارا من تاريخ الإصابة.

المادة الثالثة : يمنح كل من أصيب بشلل نصفي أو عجز كلي أو غير القادر على العمل أو المصاب الذي تجاوز السن 55 عاما بسبب أحداث ثورة 25 من يناير وأحداث ماسبيرو وشارع محمد محمود وأمام مجلس الوزراء والأحداث والأماكن التي أقرها المجلس القومي لرعاية أسر الشهداء والمصابين قبل إصدار هذا القرار معاشا استثنائيا مساويا للمعاش الممنوح للشهيد المنصوص عليه في المادة الأولى من قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 303 لعام 2011 المشار إليه وذلك كله وفقا لتقرير اللجنة الطبية المنوطة بذلك.

المادة الرابعة : يمنح كل من أصيب بعجز جزئي خلال أحداث ثورة 25 يناير وأحداث ماسبيرو وشارع محمد محمود وأمام مجلس الوزراء والأحداث والأماكن التي أقرها المجلس القومي لرعاية أسر الشهداء والمصابين قبل إصدار هذا القرار ولم يكن قد تسلم وظيفة أو عمل أو مشروعا صغيرا معاشا استثنائيا بحسب نسبة عجزه منسوبا للمعاش الممنوح للشهيد والتي تقرها اللجنة الطبية المنوطة بذلك ويجوز الجمع بين هذا المعاش وأى دخل آخر.

المادة الخامسة : يبدأ صرف المعاش الاستثنائي المنصوص عليه في المادتين الثالثة والرابعة من هذا القرار اعتبارا من تاريخ صدوره.

المادة السادسة : على جميع الجهات المختصة تنفيذ هذا القرار اعتبارا من تاريخ صدوره.


</doc>
<doc id="1509828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509828" title="عبد المنعم مصطفى">
عبد المنعم مصطفى

عبد المنعم مصطفى معماري سوداني من مواليد مدينة أم درمان بحي الركابية والكاشف في عام 1930م.

درس في كلية العلوم بـجامعة الخرطوم وكان من أوائل المتخرجين من قسم العمارة - كلية الهندسة - جامعة الخرطوم، وقد صار بعد تخرجه من رواد العمارة السودانية الحديثة بل إنهم أجمعوا على أنه رائد العمارة الحديثة في السودان. أول رئيس قسم سوداني الجنسية يترأس قسم العمارة في نفس الفترة التي تزامنت مع أول عميد سوداني لكلية الهندسة آنذاك البروفسير دفع الله الترابي. و اصبح ثاني عميد لكلية الهندسة بجامعة الخرطوم , و قد عرضت علية رئاسة جامعة الخرطوم في فترة حكم الرتيس الاسبق جعفر نميري , و ايضاً عرض عليه الرئيس تولي وزارة الاشغال آن ذاك و رفض الدخول لعالم السياسة و فضل البقاء في مجال مهنتة . هو الشقيق الأصغر لرجال الاعمال و تاجر المحاصيل و الخيش المعروف حسن مصطفى يوسف.




</doc>
<doc id="1509829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509829" title="الإعلان الدستوري المكمل في مصر 2012 (توضيح)">
الإعلان الدستوري المكمل في مصر 2012 (توضيح)



</doc>
<doc id="1509831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509831" title="كأس العالم للرياضات الإلكترونية">
كأس العالم للرياضات الإلكترونية

كأس العالم للرياضات الإلكترونية تعرف اختصارا بـ ESWC ، هي بطولة دولية احترافية لألعاب الفيديو. حيث في كل عام يحصل الفائزون في التصفيات الوطنية في جميع أنحاء العالم على الحق في تمثيل بلادهم في النهائيات. وقد حصل هذا الحدث على الكثير من الثناء على تنظيمه وقدرته على تقديم عرض جيد للمتابعين.

أوجدتها شركة فرنسية تسمى ليجارينا (Ligarena) حيث كانت سابقا تستضيف أحداثا صغيرة عبر الشبكة المحلية في فرنسا، لكنها في 2003 قررت جعلها منافسة عالمية. في عام 2009 اشترتها شركة فرنسية أخرى تسمى جيمز-سولوشن (Games-Solution) والتي أصبحت صاحبة العلامة التجارية.


سجل الميداليات حسب جنسية الفائزين بها حتى 2010:




</doc>
<doc id="1509854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509854" title="بويشة">
بويشة

البوِيشَّة أو بوقَشَّة طبق تركي الأصل يحضر بمنطقة جيجل الجزائرية بمناسبة يوم عاشوراء الذي يعد من بين أهم الأعياد الدينية التي تقيم لها الأمة الإسلامية وزنا وتحتفل بها بطرق مختلفة، ولعل جيجل واحدة من المناطق الجزائرية التي طالما تمسكت بأصول الاحتفال بالأعياد الدينية، وهذا من خلال مختلف الحضارات المتعاقبة عليها، كالفينيقية والعثمانية، وخلف الوجود التركي موروثا ثقافيا وتاريخيا ثريا، ظل سكان منطقة جيجل يحافظون عليه رغم التطور الحاصل في المجتمع، فها هي أكلة البويشة تعود إلى العائلة الجيجلية في كل عاشوراء من محرم، تعبيرا عن فرحتهم بهذا اليوم، هذه الأكلة التي ظلت طبقا حكرا في الجزائر على العائلة الجيلجية منذ وقت طويل هو طبق تركي الأصل. حيث تشهد عشية عاشوراء محلات وأسواق جيجل إقبالا ملحوظا على شراء التمر الجاف و السميد الخشن أو ما يسمى لدى سكان المنطقة بالدشيشة، وكذا زيت الزيتون، وهي المواد التي تستعملها النسوة بجيجل لتحضير البويشة. 


فنبدأ بتحضير التمر (1كغ) من خلال نزع النوى ،بعد ذلك نقوم بخلطه مع السميد الخشن (1كغ) وزيت الزيتون (نصف لتر) و الماءئ حتى يصير متجانس ،ثم نعبئه في معدة خروف الكرشة أي كرش الغنم أو البقر التي يحافظ عليها منفوخة منّذ عيد الأضحى، إلا أن هذه الطريقة تراجعت مع الوقت،وصارت تعبأ في أوعية أخرى (قارورات بلاستيكية أو حديدية ) مع الحرص على عدم ملئها بالكامل، لكن اللغز في هذه الأكلة يكمن في أن مدة الطهي في الماء تقدر بـ 08 ساعات أي طيلة اليوم، ليتم فتح الكرشة أو الوعاء في الصباح الباكر على شكل خليط جاف متماسك. وهناك مظاهر تتميز بها ولاية جيجل باختلاف مناطقها، فإلى جانب أكلة بويشة، تتفنن الفتيات في جيجل في وضع الحنة بنقوش مختلفة، ومن عادات الاحتفال أيضا قيام الفتيات بقص القليل من شعرهن في ليلة عاشوراء ظنا منهن أنه سيزداد طولا.


</doc>
<doc id="1509875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509875" title="مصطفى قناوي">
مصطفى قناوي

مصطفى قناوي مهندس والرئيس السابق لهيئة السكك الحديدية في مصر، تم احالته الى التقاعد حادث قطار منفلوط، وأحاله الرئيس محمد مرسي إلى التحقيق. يتهمه بعض أهالي الشهداء بمحاولة تزييف حقائق الحادث بعد وقوعه. 

وكان قد عاد لرئاسة الهيئة سنة 2012 بتكليف من وزير النقل رشاد المتيني بعد استقالته - حسب كلامه - أو إقالته في يونيو 2011 في عهد وزير النقل عاطف عبد الحميد.

تعرّض مصطفى قناوي لإنتقادات وإتهامات بالمجاملة والمخالفة لتعيينه نسيبه نائباً له وابن شقيقه مديراً ويرقّى عديله وزوج أخته في يونيو 2010.


</doc>
<doc id="1509887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509887" title="30 فبراير (فيلم)">
30 فبراير (فيلم)

30 فبراير، فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2012، بطولة سامح حسين وأيتن عامر، وسبب تسمية الفيلم بهذا الاسم هو أن 30 فبراير في التقويم الميلادي لا يأتي نهائياً.

تدور قصة الفيلم حول اثنين يلازمهما دائما سوء الطالع، أولهما نور "أيتن عامر" المراسلة في إحدى القنوات الإخبارية والتي دائما ما يصادفها سوء حظ كبير في عملها، وتتعرض لمآزق عديدة في كل تقرير تٌكلف به، والثاني هو نادر "سامح حسين" ذلك الشاب الذي يتعرض للعديد من المشاكل والمواقف السيئة إلا أنه تحدث بعض المفاجآت تغير حياته فجأة للأفضل.





</doc>
<doc id="1509894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509894" title="أحمد عبد العظيم عبد الغني">
أحمد عبد العظيم عبد الغني

أ.د/ أحمد عبد العظيم عبد الغني أستاذ النحو والصرف والعروض بكلية دار العلوم جامعة القاهرة، وعضو مجمع اللغة العربية. حاصل على دكتوراه من جامعة ليدز ( Leeds) إنجلترا.


وهذه الأطروحة، تبعا للنظام المتبع في إنجلترا، تم ترقيتها مباشرة إلى رسالة دكتوراه دون أن تَعْبُر على درجة الماجستير، فهذا النظام متبع في إنجلترا إذا كانت الأطروحة المقدمة قوية؛ بحيث تكون قادرة على أن تكون رسالة للدكتوراه، بدلا من أن تُظلم وتضيع في أطروحات الماجستير.


عندما تخرج في كلية دار العلوم، كانت الكلية قد طلبت معيدا واحدا. وكان هو وصديقه (عبد الواحد علّام) كل منهما الأول مكرر، فكان الاختيار كالآتي:

فما كان من إدارة الكلية والجامعة إلا أن أخذت بالترتيب الأبجدي، فكان الاختيار قد وقع على ( أ.د/ أحمد عبد العظيم) وتم تعيينه معيدا بكلية دار العلوم. بيد أنه ذهب إلى رئيس الجامعة آنذاك وسأل: ما ذنب أن صديقه ( عبد الواحد علّام) قد سمّاه والده بهذا الاسم؟! .. فما كان من رئيس الجامعة، وكان الدكتور محمد مرسي أحمد، إلا أنه تفهّم الأمر، وتم تعيين ( أ.د/ عبد الواحد علّام) بعده بأقل من ثلاثة أشهر في قسم الأدب والنقد.

1. ليسانس في اللغة العربية والعلوم الإسلامية - كلية دار العلوم- جامعة القاهرة سنة 1965م بتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف، وكان ترتيبه الأول.

2. ماجستير في اللغة العربية ( تخصص النحو والصرف والعروض)، كلية دار العلوم - جامعة القاهرة سنة 1970م بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى.

3. دكتوراه في اللغة العربية وعلم اللغة ( الأصوات والصرف والنحو )، قسم عم اللغة والأصوات - جامعة ليدز (Leeds) إنجلترا، سنة 1980م.

عنوان رسالة الماجستير: الوحدات الصرفية ودورها في بناء الكلمة العربية.

عنوان رسالة الدكتوراة:الجمل الشرطية عند النحاة العرب: دراسة نحوية دلالية.

1. تدريس النحو والصرف بكلية دار العلوم جامع القاهرة من عام 1965م حتى الآن، باستثناء مدة البعثة إلى إنجلترا من عام 1974م إلى 1981م، ومدة الإعارة للعمل بالجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد - باكستان من عام 1984 إلى 1991م، ومدة الإعارة للعمل بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية من عام 1998م حتى أغسطس 2008م.

2. تدريس النحو والصرف بقسم الدراسات السامية والشرقية، جامعة ليدز - إنجلترا. لطلاب الفرقتين الأولى والثالثة عام 1980م.

3. تدريس النحو والصرف والأصوات لطلبة الدراسات العليا، قسم اللغة العربية - الجامعة الأمريكية بالقاهرة أعوام 1982، 1983، 1984م.

4. تدريس مادتي (أصول النحو) و(مصادر النحو وقضاياه) لطلبة الدراسات العليا بكلية دار العلوم من عام 1992 إلى 1996م.

5. تدريس مادة الصرف لطلاب الدراسات العليا، كلية الآداب - جامعة القاهرة العام الدراسي 1994-1995م.

6.تدريس النحو والصرف والعروض بكلية التربية - جامعة السويس (1982-1983).

7. تدريس أصوات اللغة العربية وصرفها ونحوها بمعهد التدريب الإذاعي بالقاهرة أعوام 1984، 1994، 1995، 1996، 1997، 1998م.

8. تدريس النحو والصرف بكلية اللغة العربية، الجامعة الإسلامية - إسلام آباد - باكستان من عام 1984 إلى 1991م.

9. رئاسة معهد اللغويات بالجامعة الإسلامية، إسلام آباد _ باكستان 1989م.

10. تولى وكالة كلية اللغة العربية لشئون الدراسات العليا بالجامعة الإسلامية، إسلام آباد - باكستان عامي 1990، 1991م.

11. تدريس النحو والصرف بكلية اللغة العربية والعلوم الاجتماعية، جامعة الإمام محمد بن سعود ( فرع أبها ) عام 1994م (فصل دراسي).

12. تدريس النحو والصرف لطلاب الدراسات العليا، كلية الدراسات العربية والإسلامية - جامعة المنيا العام الدراسي 1992 ــ 1993م.

13. تدريس النحو والصرف بكلية الآداب، جامعة الزقازيق العام الدراسي1993م ــ 1994م.

14. تدريس مادتي النحو والصرف بكلية البنات، جامعة عين شمس 1995م ( الفصل الدراسي الأول).

15. تدريس النحو والصرف بكلية العلوم العربية والاجتماعية، جامعة الإمام بالقصيم من عام 1998م حتى أغسطس 2008م.

16. الاشتراك في إعداد مشروع تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها بكلية دار العلوم - جامعة القاهرة، وتولّى الإشراف على تنفيذ المشروع وإدارته، وتدريس بعض مواده.

17. التدريس لطلاب الدراسات العليا بكلية دار العلوم أربع سنوات متتابعة، ولسنة واحدة بكلية الآداب جامعة القاهرة، ولسنة واحدة بكلية الدراسات العربية جامعة المنيا، ولفصل دراسي بكلية اللغة العربية جامعة القصيم.

18. المشاركة في دورة تدريبية لمعلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها بجزر القمر سنة 2008م.

19. المشاركة في دورة تدريبية لمعلمي اللغة العربية للناطقين بغيرها بأوغندا عام 2009م.

20. تدريس مادة (مناهج البحث وتحقيق النصوص) لطلاب السنة التمهيدية بقسم النحو والصرف والعروض العام الدراسي 2011 ــ 2012م.

21. تدريس مادتي (مناهج البحث وتحقيق النصوص واللغة الإنجليزية) لطلاب السنة التمهيدية بقسم النحو والصرف والعروض العام الدراسي 2012 ــ 2013م.

1. الجمل الشرطية عند النحاة العرب: دراسة نحوية دلالية ( الدكتوراه الإنجليزية). لم تنشر بعد.

2. المصطلح النحوي: دراسة نقدية تحليلية، نُشر عام 1990م.

3. القاعدة النحوية: دراسة نقدية تحليلة، نُشر عام 1990.

4. قضايا صرفية، نُشر عام 1990م.

5. الوحدات الصرفية ودورها في بناء الكلمة العربية.( الماجستير )، نُشر عام 1992م.

6. القيم الوظيفية للمضارع الأجوف، نُشر عام 1997م.

7. الأثر الوظيفي للرسم الإملائي، نُشر عام 1998م.

8. معايير الرفض والقبول في الدرس النحوي عند عباس حسن: دراسة نقدية تحليلية في النظر والتطبيق، نُشر عام 1996.

9. الأفعال التي لا تكون جملة فعلية: دراسة في كان الناقصة، نُشر عام 2000م.

10. بحث بعنوان: مكانة العلاقة بين المتكلم والمستمع في التقعيد النحوي عند علماء العرب، نُشر عام 2000م.


1. محاضرات في النحو " أبواب: المبتدأ والخبر والنواسخ الفعلية، والنواسخ الحرفية" نُشر في العام الدراسي 1982 ــ 1983م.

2. محاضرات في النحو " أبواب: الحال، التمييز، حروف الجر، الإضافة" نُشر في العام الدراسي 1996 ــ 1997م.

3. محاضرات في النحو " إعراب الفعل" نُشر في العام الدراسي 1995 ــ 1996م.

4. محاضرات في النحو " أبواب: ما يعمل عمل الفعل " نُشر في العام الدراسي 1994 ــ 1995م.

5. محاضرات في النحو " أبواب: النداء، الترخيم، الاستغاثة، الندبة، التحذير والإراء، الاختصاص، أسماء الأفعال، الممنوع من الصرف" نُشر في العام الدراسي 1992 ــ 1993م.

6. محاضرات في الصرف " أبواب: التأنيث، التثنية، جموع التكسير، التصغير، النسب" نُشر في العام الدراسي 1993 ــ 1994م.

7. محاضرات في الصرف " باب الإعلال والإبدال " نُشر في العام الدراسي 1994 ــ 1995م.

1. مؤتمر تعليم النحو والصرف بالجامعات المصرية _ إسلام آباد، عام 1988م.

2. مؤتمر تعليم اللغة العربية - إسلام آباد، عام 1989م.

3. مؤتمر تعليم الأدب الإسلامي - إسلام آباد، عام 1990م.

http://www.marefa.org/index.php/أحمد_عبد_العظيم_عبد_الغني

http://ar.wikipedia.org/wiki/أحمد_عبد_العظيم


</doc>
<doc id="1509907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509907" title="موسى أوزونلار">
موسى أوزونلار

موسى أوزونلار ممثل تركي مكان وتاريخ الولادة - أنطاليا ٢٢-4-1959
دور إسكندر الكبير في مسلسل وادي الذئاب 
تخرج سنة 1985 من جامعة معمار سنان قسم المسرح وهو مشهور كثيرًا بتركيا

و أخذ دور البطولة في فلم الجلاديو الذي يحكي عن شخصية إسكندر الكبير في الماضي
وادي الذئاب (مسلسل) واخذ دور بمسلسل فاطمه جول 
وأخذ دور زعيم المافيا بحري أومان في مسلسل بويراز كارايل

ممثل مسرحي مثل بالكثير من المسرحيات والمسلسلات 
من مسلسلاته

موسم المطر ومثل دور لاوند


</doc>
<doc id="1509916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509916" title="جون مكافي">
جون مكافي

جون ديفيد مكافي أو ماكافي ولد في 18 سيتمبر 1945 بإنجلترا. ،هو مبرمج حاسوب أمريكي و مؤسس شركة ماكافي ،يعد واحدا من أوائل الأشخاص الذين صمموا برنامج مضاد للفيروسات و أحد أهم مطوري برامج البحث المسحي عن الفيروسات.

ولد في إنجلترا ونشأ في سالم بولاية فرجينيا . حصل على شهادة البكالوريوس في الرياضيات من كلية رونوك في عام 1967، وحصل على الدكتوراه الفخرية من كلية رونوك في عام 2008

عمل جون كمبرمج بمعهد ناسا لدراسات الفضاء في مدينة نيويورك من سنة 1968 حتي 1970. من هناك ذهب إلى يونيفاك كمصمم برمجيات وفيما بعد إلى زيروكس و عمل كمهندس تشغيل أنظمة . في عام 1978 انضم إلى مؤسسة علوم الكمبيوتر كمستشار لبرمجيات. في وقت لاحق، في حين كان يعمل بشركة لوكهيد في الثمانينات، تلقى جون نسخة من فيروس كمبيوتر باكستاني وبدأ منذ ذلك الحين تطوير البرمجيات لمكافحة الفيروسات.
في عام 1987 أسس شركة مكافي "مكافي أسوشييتس "، وفي عام 1989، استقال من العمل لدى لوكهيد و تفرغ للعمل في شركته مكافي ، والتي كان مقرها في بداية الأمر في منزله في سانتا كلارا، كاليفورنيا. استقال جون من العمل في الشركة التي تحمل اسمه عام 1994. وبعد عامين أصبحت مكافي شركة مساهمة، وباع جون حصته المتبقية في الشركة.

عام 1997 نتيجة لدمج شركتي "مكافي أسوشييتس" و "نيتورك جنيرال". أصبحت الشركة الجديدة تدعى "نيتورك أسوشييتس" ، وهي التسمية التي أحتفظت بها لمدة سبع سنوات إلى أن تم إعادة تسميتها "مكافي".
مكافي لا تزال حتى اليوم واحدة من أكبر شركات مكافحة الفيروسات في العالم.
أسس جون كذلك مشاريع أعمال أخرى مثل وضعه واحدا أوائل برامج الرسائل الفورية المسمى PowWow 
في عام 2000، استثمرت جون مكافي في وانضم إلى مجلس إدارة " زون لابز " Zone Labs قبل الاستحواذ عليها من قبل "شيك بوانت" في عام 2003.
في أغسطس 2009، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز ان ثروة جون مكافي الشخصية قد انخفضت إلى 4 مليون دولار من ذروة بلغت 100 مليون دولار، نتيجة لتأثير الأزمة المالية العالمية والركود الأقتصادي على استثماراته.

في فبراير 2010، بدأ جون مشروع جديد في مجال الاستشعار عن النصاب البكتيرية أو كشف النّصاب البكترية.
يمتلك جون الآن شركة يقع مقرها الرئيسي في بليز وتعمل على إنتاج المضادات الحيوية الطبيعية و التي تصنع جميعها على أساس تكنولوجيا الاستشعار عن النصاب البكتيرية.

يعتبر جون مكافي معلما لليوغا و لقد ألف عدة كتب عن اليوغا.
في مقال عام 2012 نشرت "نشرية منسا" و هي مجلة تصدرها جمعية منسا الأمريكية، ذكر أنه إعتبار من كونه المطور الأول لبرنامج مكافحة الفيروسات التجارية جعل منه "الهدف الأكثر شعبية للقرصنة"، مضيفا "القراصنة يتربصون بي و ذلك وسام شرف ". وأضاف أنه يتخذ إجراءات أمنية كثيرة من أجل المحافظة على أمنه المعلوماتي الشخصي فهو يستخدم أشخاصا من أجل شراء معدات الكمبيوتر التي يحتاجها ، كما أنه يستخدم أسماء مستعارة للدخول إلى أجهزة الكمبيوتر وتسجيل الدخول، كما أنه يغير عنوان آي بي الخاص بأجهزته عدة مرات في اليوم.

في 30 أبريل 2012، تمت مداهمة منزل مكافي في مدينة أورانج ووك بليز، من قبل وحدة قمع.
وذكر بيان صحفي أنه اعتقل لتصنيع المخدرات غير المرخصة وحيازة سلاح غير مرخص.
وقال المتحدث باسم الشرطة بليز رافاييل مارتينيز "كان يشتبه انه يصنع المخدرات ولكن لم تتم إدانته ولا اتهم.لقد كان محل إشتباه فقط ".
في 12 نوفمبر 2012، بدأت الشرطة بليز البحث عن مكافي بكونه "شخص مطلوب" في قضية قتل بطلق ناري تعرض له أحد جيرانه في 10 نوفمبر 2012، أختفى بعدها جون لكنه في أتصال مع أحد عناصر الشرطة شدد جون على براءته و قال أن سبب إختفائه هو خوفه من الإعتقال و القتل ، بعد ذلك أطلق جون مدونة على الأنترنت للبحث عن القاتل و إثبات برائته.


</doc>
<doc id="1509930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509930" title="حفني أحمد حسن">
حفني أحمد حسن

حفنى أحمد حسن هو فنان مصرى صعيدى كان يغنى في إذاعة الإسكندرية المحلية منذ بداية الستينات وكان له جمهور كبير من محبيه وقد قدم العديد من الأغاني

ولم يغنى في أية إذاعة أخرى كما كانت له بعض الاسطوانات في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="1509931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1509931" title="المسيحية في بلغاريا">
المسيحية في بلغاريا

المسيحية في بلغاريا هي الديانة السائدة، ومنذ اعتماد المسيحية كدين للدولة في عام 865، أصبحت بلغاريا دولة مسيحية. 

تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية ويتبعها 82.6% من السكان وذلك وفقًا لاحصاء عام 2001، ومن ثم الكاثوليكية والتي يتعبها 0.6% من سكان بلغاريا، والبروتستانتية التي وصلت إلى البلاد في القرن التاسع عشر يتبعها اليوم 0.9%.

يعتبر دستور بلغاريا الأرثوذكسية الديانة التقليدية للشعب البغاريا ويمنحها مكانة خاصة في البلاد، ولكنه يضمن حرية ممارسة الدين. لم تشهد بلغاريا صراعات طائفية ودينية كما كان الحال في يوغوسلافيا السابقة خلال الأعوام 1990 و2000. الطوائف الدينية في البلاد تتعايش سلميًا مع بعضها البعض.
لعبت الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية وهي كنيسة وطنية أدورًا حضارية وثقافية وسياسية هامة، ويعود الفضل لها في تطوير اللغة البلغارية بعدما وضع ووضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية.

الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية (بالبلغارية: Българска православна църква) هي كنيسة أرثوذكسية شرقية وطنية في بلغاريا. وتعتبر من أقدم الكنائس السلافية في العالم. 

حسب التقاليد الكنسيَّة وصلت المسيحية لبلغاريا والبلقان بفضل العمل التبشيري لبولس الرسول في القرن الأول. وتدريجيا أصبحت الديانة السائدة في صوفيا وفيليبوبوليس وأدريانوبل والتي كانت جميعها مدن تابعة للإمبراطورية الرومانية. وعام 864 انتشرت المسيحية في كل أرجاء بلغاريا وأصبحت ديانة البلاد الرسمية على يد حاكمها بوريس الأول وذلك بمساعدة المبشرين اليونانيين الأخوين كيرلس وميثوديوس. وكانت خلافات كثيرة قد نشبت بين الكنيسة في روما ونظيرتها في القسطنطينية لضم بلغاريا إلى منطقة نفوذهم الكنسي. رجحت كفتها أخيراً للقسطنطينية.

وفي عام 1945 أصبحت كنيسة مستقلة، لتكون بطريركية في عام 1953 توالى على رعايتها البطريرك كيرلوس (1953- 1971) والبطريرك مكسيموس منذ (1971) وما زال. وتتكون الكنيسة البلغارية اليوم مما يقارب الـ 26 أسقفية موزعة في بلغاريا وخارجها، ولديها 2,000 كاهن أغلبهم متزوجين، ويتبع لها 123 ديراً ويقدر عدد أتباعها بعشرة ملايين فرد أغلبهم من العرقية البلغارية فضلًا عن 5,425 نسمة من الأتراك الأرثوذكس.

تعود جذور الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في بلغاريا إلى العصور الوسطى. وقد انتشرت بين البلغار عن طريق المبشرين والتجار في المدن الكبرى. العدد الإجمالي للرومان كاثوليك في البلاد حوالي 40,000.
اليوم الجزء الأكبر من السكان من الرومان الكاثوليك يقطنون في مقاطعة بلوفديف، وكذلك في بعض القرى في شمال بلغاريا. إلى جانب البلغار عرقيًا، هناك تواجد بين الرومان الكاثوليك من العرقية التركية (حوالي 2,561 نسمة) ومن الأجانب.
تم تشكيل الكنيسة البلغارية اليونانية الكاثوليكية، وهي كنيسة بيزنطية شرقية متحدة مع روما، في القرن 19 كجزء من نضال الكنيسة البلغارية من أجل مواجهة تأثير بطريرك القسطنطينية، وتصل أعدادهم اليوم إلى 10,000.

وصلن البروتستانتية بمختلف أشكالها في القرن التاسع عشر عن طريق المبشرين، القادمين أساسًا من الولايات المتحدة. اليوم البروتستانتية تنمو بسرعة، وقد تضاعف أعداد البروتستانت بشكل خاص من العام 1991 إلى 2001. ونصف البروتستانت في بلغاريا من عرقية الروما أو الغجر، في حين أن النصف الآخر هو من البلغار عرقيًا، فضلًا عن 2,066 نسمة من العرقية التركية.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في بلغاريا المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 45,000 شخص. الغالبية العظمى منهم تحولت للمسيحية على المذهب الإنجيلي.

غالبية الأرمن في بلغاريا والذي يبلغ عددهم 10,832 هي أعضاء في كنيسة الأرمن الأرثوذكس، التي لديها أبرشية في البلاد تتركز في صوفيا. معظم الأرمن الأرثوذكس يعيشون في بلوفديف، صوفيا، فارنا وبورغاس.


</doc>
