<doc id="1701469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701469" title="معادلة قياس الارتفاع">
معادلة قياس الارتفاع

معادلة مقياس الارتفاع، التي تُعرف أيضًا باسم معادلة السماكة، تتعلق بنسبة ضغط الغلاف الجوي بالقياس إلى السماكة المعادلة لطبقة غلاف جوي في ظل افتراضات ثبات درجة الحرارة والجاذبية. وهي مشتقة من المعادلة الهيدروستاتيكية وقانون الغاز المثالي.

يتم التعبير عن معادلة مقياس الارتفاع على النحو:

حيث إن:

في مجال الأرصاد الجوية، تكون formula_8 وformula_9 هي أسطح مساوية الضغط. وفي قياس الارتفاعات مع الغلاف الجوي القياسي الدولي تُستخدم معادلة مقياس الارتفاع لحساب الضغط على ارتفاع معين في الطبقات المتساوية في درجات الحرارة في الغلاف المستقر الستراتوسفير العلوي والسفلي.

معادلة مقياس الارتفاع:

حيث إن formula_11 هو الكثافة <nowiki>[كجم/م</nowiki><nowiki>]</nowiki>, تُستخدم لإنتاج المعادلة الخاصة بـ التوازن الهيدروستاتيكي، وتُكتب بالصيغة التفاضلية:

وهذا يندمج مع قانون الغاز المثالي:

لإزالة formula_14:

وهذا يندمج من formula_16 إلى formula_17:

R وg ثابتان مع z، لذا يمكن إخراجهما خارج المكمل.
وإذا تغيرت درجة الحرارة خطيًا مع z (كما هو مفترض أن يحدث ذلك في الغلاف الجوي القياسي الدولي)،
فيمكن أيضًا أن يتم إخراجها خارج المكمل عند استبدالها مع formula_19، متوسط درجة الحرارة بين formula_20 وformula_21.

ينتج عن التكامل:

مع التبسيط إلى:

إعادة الترتيب:

أو إزالة اللوغاريتم:


</doc>
<doc id="1701471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701471" title="عملاق جليدي">
عملاق جليدي

العملاق الجليدي هو نوع من الكواكب العملاقة يتألف في معظمه من مواد أقل تقلبًا وتطايرًا من الهيدروجين والهيليوم. وأصبح معروفًا في تسعينيات القرن الماضي أن أورانوس ونبتون كانا بالفعل فئة مميزة من الكواكب العملاقة، التي تتألف من حوالي 20% من الهيدروجين مقارنة بالعملاق الغازي الأثقل الذي تبلغ نسبة الهيدروجين فيه 90%. وهذه الكواكب تتألف أساسًا من عناصر جليدية متقلبة أكثر ثقلاً من الهيدروجين والهيليوم. وهذه كانت في الواقع ثلوجًا أثناء تشكل الكواكب العملاقة الجليدية، على الرغم من أنها توجد حاليًا بشكل أساسي في مراحل مختلفة، أهمها هي السوائل ذات درجات الحرارة الفائقةs. ويُعتقد أنها تفتقد إلى الهيدروجين المعدني في بطونها، على عكس الكواكب الغازية العملاقة.

وفي مارس 2012، تبين أن قابلية ضغط المياه المستخدمة في أنماط العملاق الجليدي يمكن أن تبلغ الثلث. وتُعتبر القيمة مهمة لنمذجة العمالقة الجليدية، وتنطوي على فهم تأثير متموج لها. وتشمل الكواكب العمالقة الجليدية كواكب أورانوس ونبتون والكواكب التي تقع خارج المجموعة الشمسية.




</doc>
<doc id="1701472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701472" title="حفظ الهوية (زراعة)">
حفظ الهوية (زراعة)

حفظ الهوية هي ممارسة تتعلق بتتبع تفاصيل الشحنات الزراعية بحيث يتم التعرف على الخصائص المحددة لكل شحنة. والهوية المحفوظة (IP) هي التسمية المعطاة للسلع السائبة التي يتم تسويقها بطريقة من شأنها أن تعزل هوية الشحنة وتحافظ عليها، وذلك ربما بسبب الخصائص المميزة التي تنطوي على قيمة يتم فقدانها في حالة الاختلاط أثناء إجراءات التخزين والمناولة والشحن العادية. وقد حظي مفهوم الهوية المحمية بأهمية أكبر مع إدخال الكائنات الحية المعدلة وراثيًا في مجال الزراعة. وعلى الرغم من أن الأوساط العلمية الأمريكية تؤكد على أن المحاصيل المعدلة وراثيًا آمنة، فإن النقاد يريدون فصلها عن السلع غير المعدلة وراثيًا، انطلاقًا من المخاوف بشأن الآثار البيئية والسلامة الغذائية المحتملة.

وتُستخدم تقنيات فنية وإدارية لتتبع وتوثيق المسارات التي تمر عبرها المنتجات الزراعية في عملية الإنتاج. ويمكن لأحد أنظمة الهوية المحفوظة المدمجة كليًا تتبع وتوثيق خصائص بذور سلعة ما والزراعة الأولية وظروف النمو والحصاد والشحن والتخزين والمعالجة والتعبئة والبيع النهائي للمستهلك. ويُعتبر فصل المنتجات العضوية عن المنتجات التي تنشأ بشكل تقليدي أحد أنواع أنظمة الهوية المحفوظة. وأنظمة الهوية المحفوظة هي مكون أساسي من مكونات سلاسل القيمة.


</doc>
<doc id="1701476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701476" title="مستويات التحرير">
مستويات التحرير

مستويات التحرير (أو مستويات التنقيح) تصف نظامًا تراكميًا أو تصنيفيًا من أجل مراجعة النصوص. وقد بدأت كأداة تساعد في توحيد معايير التواصل بين الكتاب والمحررين في المختبرات الحكومية، أما المعلومات المنشورة عن مستويات التحرير فتمت إتاحتها لعامة الجمهور في وقت لاحق. وبعد ذلك، وضع آخرون مجموعة متنوعة من مستويات التحرير، والتي يسهل الوصول إليها الآن من خلال الطباعة والموارد المستندة إلى الإنترنت.

تحديد كل مستوى من مستويات التحرير داخل نظام يسهل عملية التواصل بين الكتاب والمحررين، فيما يتعلق بنطاق تنقيح الكتابة وتحريرها من أجل تحقيق هدف واحد أو أكثر من الأهداف التالية.

قام فان بيورين وبوهلر من مختبر الدفع النفاث (JPL) بوضع خمسة مستويات للتحرير، تم تعريفها من خلال تسع فئات تحريرية.
في عام 1976، نشر مختبر الدفع النفاث لأول مرة عمل فان بيورين وبوهلر المعني بمستويات التحرير. كما نشر مختبر الدفع النفاث الإصدار الثاني في عام 1980، وباعت مؤسسة الطباعة التابعة لحكومة الولايات المتحدة نسخًا من الكتاب للجمهور العام. وبعد استنفاد إمداد مؤسسة الطباعة التابعة لحكومة الولايات المتحدة للإصدار الثاني، قامت جمعية الاتصالات التقنية (STC) بطرح نسخة طبق الأصل من الإصدار الثاني.

وفي عام 1985، اعتمادًا على عمل فان بيورين وبوهلر، قام قسم الكتابة والتحرير في مختبر لوس ألاموس الوطني بإنشاء أربعة مستويات للتحرير معنية بالتقارير التقنية. وقام فريق في المختبر بمراجعة العمل بعد صدور استقصاء عام 1994، الذي أشار إلى أن المستويات الأربعة الأصلية لم تعد تلبي احتياجات المؤلف. وقدمت مراجعة لوس ألاموس ثلاثة مستويات للتحرير "خاصة بالمؤلف" (تحرير التدقيق اللغوي، وتحرير نحوي، وتحرير شامل)، والتي تمثلت أهدافها في "تسهيل عملية التحرير، وتركيز التحرير على تحسين الوضوح التقني، فضلاً عن التأكد من إضافة قيمة إلى التحرير.”

وفي الآونة الأخيرة، قام رود بتقليل المستويات إلى نوعين فقط ألا وهما: 1) التحرير الشامل و2) تحرير الطباعة.

وقام باحثون آخرون بوضع أنظمة تستند إلى قواعد التحرير ومهامها وتحليلها. على سبيل المثال، قام تاروتز بتعريف تدرج المستويات الذي أشار إليه كوربن وإيسترايك في عروضهما التقديمية في قمة جمعية الاتصالات التقنية لعام 2011 على أنه "غير رسمي" على النحو التالي.

من أجل تحقيق منظور ضمان الجودة فيما يتعلق بالتحرير الفني، قام كوربن وآخرون بتعيين أنواع التحرير إلى أنواع الاختبار، على سبيل المثال، "اختبار النظام إلى التحرير الشامل" و"اختبار الوظيفة إلى تحرير الطباعة"(ص 290).

مع تزايد إتاحة خدمات التدقيق اللغوي والتحرير عند طلبها على شبكة الإنترنت، تعددت مستويات وأنظمة التحرير. على سبيل المثال، يُعد النظام الشائع هو المكون من ثلاثة مستويات تراكمية، ألا وهي 1)تحرير خفيف، 2) متوسط و3) ثقيل، وعلى الرغم من ذلك هناك نظام متألف من ثلاثة مستويات يظهر باستمرار في مواقع الويب : 1) التدقيق اللغوي 2) تحرير خفيف و3) تحرير ثقيل. يختلف النظام المتألف من أربعة مستويات عادةً عن ذاك المكون من ثلاثة مستويات في تضمين مستوى أوسط فقط، مثل 1) تدقيق لغوي أساسي و2) تحرير خفيف، 3) تحرير متوسط و4) تحرير ثقيل. وبصرف النظر عن النظام، غالبًا ما يؤدي مستوى التحرير المُعرَّف كثقيل إلى إعادة كتابة كاملة. وتقدِّم خدمة واحدة لشبكة الإنترنت ستة مستويات للتحرير وفقاً لنظام تراكمي جزئي:
استنادًا إلى وظيفة التحرير والوحدة التي يجري العمل فيها، يتم تقديم أيضًا ثمانية مستويات للتحرير، على النحو التالي.

Coggin, W. O. and L. R. Porter. 1992. "Editing for the Technical Professions". Boston: Allyn & Bacon.

Masse, R. E. 2003. “Theory and Practice of Editing Processes in Technical Communication,” (247-255). D. F. Beer (2nd ed.). "Writing and Speaking in the Technology Professions: A Practical Guide". Hoboken, NJ: John Wiley. Reprinted from "IEEE Transactions on Professional Communication", (PC-28), no. 1, 34-2, March 1985.

Samson, D. C., Jr. 1993. "Editing Technical Writing". New York: Oxford University.




</doc>
<doc id="1701482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701482" title="جعفر القسام">
جعفر القسام

الخطيب الحسيني الشيخ جعفر بن الشيخ قاسم القسام

هو الشيخ جعفر بن قاسم، وفي اللغة الدارجة (جاسم) بن حمود بن خليل بن محمد علي بن حسن بن زاير بن خليل بن علي بن حسن الخفاجي، الشهير بالقسّام. (( وقسّام لقب أسرته النجفية المعروفة التي خرّجت عَددَاً ليس بالقليل من الأعلام والخطباء والشعراء والتي ترجع بنسبها الوضّاح إلى قبيلة خفاجة الشهيرة في التاريخ العربي والإسلامي)).

وُلِد بالنجف الأشرف في اليوم الرابع من شهر رجب سنة 1304 ھ/1886 م، في بيت والده بمحلة المشراق، إحدى محال النجف الأربع (المشراق، البراق، العمارة، الحويش)، ونشأ في ظل والده العلاّمة الشيخ قاسم (جاسم).

وبعد فراغه من القراءة والكتابة، رأى والده تكليف الأستاذ الكبير الشيخ علي بن الشيخ جعفر الشرقي (ت 1384 ھ/1964م) بدراسة النحو عليه ، وألزَم الشيخ عبد الغني بن الشيخ أحمد العاملي الذي كان يُعرف بالشيخ (عبد الغني الحر) (ت 1358 ھ/1939م)، بقراءة الصرف عليه، والتجويد على الشيخ نصر الله العاملي، وعند الفراغ من ذلك، بادر والده بتكليف العلاّمة الفاضل الشيخ كاظم علي بيك (بيج)، (ت 1377 ھ/ 1957م)، بقراءة المنطق عليه.

وفي عام 1328 ھ/1910م صدر الأمر من الحكومة العثمانية بإمتحان طلبة العلوم الدينية رسمياً، فأشترك مع طلبة العلم في الإمتحان ببغداد أولاً ثم، في كربلاء، ليُعفى من التجنيد الإجباري، وقد نجح بذلك ونال شهادة عالية في سنيّ الإمتحان الأربع المقررة يومئذٍ، لتخوله الدخول إلى المعاهد العالية.

بعد فراغه من الإمتحان وإعفائه من الجندية نَهِجَ نَهج الخِطابة الحسينية. والسبب في قيام المُتَرجَم له بأمر الخِطابة ورُقًّيه لمنبرها هو أنَ أستاذه الخطيب الشهيرالسيد صالح السيد حسين الحلي (ت 1359 ھ/ 1940 م)، كان قد تتلمذ على يد العلاّمة الحجة الشيخ قاسم (جاسم) القسّام في الأصول، وحضر عنده درس الرسائل للحجة (مرتضى الأنصاري)، المتوفي سنة 1281 ھ/ 1864م، ورَغِبَ السيد الحلّي أن يؤدي قسطاً من الخدمة لأستاذه بتخريج إبنه (الشيخ جعفر) للخِطابة المنبرية.

تقَدّمَ الشيخ جعفر ((على جلّ أقرانه من تلامذة السيد صالح الحلّي لِما أمتازَ به من حسن ترتيله للشعر وإنشادَه وإتقانه لغرر المراثي من شعر المتقدمين والمتأخرين فهو متفوق بحسن إلقاءه، يساعده على ذلك حسن صوته وإعتدال سليقته)).

ثم أنفرد عن أستاذه وتَنّقل في مدن متعددة. ولميزاته هذه كَثُرَت الرغبة إلى سماع قرائته لاسيمّا عند أرباب العلم والعلماء ((فأقامَ له العلاّمة والحبر الفهّامة عماد الدين الشيخ جعفر الشيخ عبد الحسين قدس سرّه مجلساً عصر كل أربعاء)).

بعد ذلك طلبه عمّه الأستاذ الخطيب العلاّمة الشيخ محمد علي القسّام (ت 1373 ھ/ 1954م) الذي كان يقطن مدينة (الحيرة)، يومئذ من والدهِ، فأقام عند عمّهِ فترة من الزمن تخَرّجَ عليهِ في السيرة والتاريخ والآداب والفذلكة المنبرية، فأصبحّ عبقريّ هذا الفن وربّ هذه الصناعة. وبعد إنتقال عمّهِ إلى النجف الأشرف، تفّرَدّ المترجَم له وحده بالحيرة سنيناً، ولمّا كان عام 1342 ھ/ 1923 م فتكت الملااريا بالحيرة، فأنتقل المرحوم الشيخ جعفر القسام منها إلى مدينة الكوفة. وبعد اعوامٍ خمس طلبه أهل (الشاميّة)، للإقامة بين ظهرانيهم خطيباً في مدينتهم ومرشداً دينياً بتوسط القائمقام (صبري حسين)، فجاء حضرة الوجيه الحاج (محمد غلام)، ورئيس البلدية (عبد الله الحاج هادي)، وجماعة من أعيان الشامية إلى الكوفة، وأرتحل معهم إلى (الشاميّة)، وأقام بها ثماني سنين، وآزّرّ بها العلماء في الإصلاح ونشر الوعي الديني من خلال الوعظ والإرشاد.

وفي السنة الثامنة نُكِبَ المترجَم له بفقد ولدِهِ الوحيد (عبد الرزاق)، (1341- 1355 ھ/ 1922 – 1936م)، فلم يستطع المقامَ هناك وعاد إلى الكوفة لمواصلة مشواره في الوعظ والإرشاد في أكثر أندية الكوفة (5)، وخاصةً في مسجدها الكبير، وكان إختصاصه بالخِطابه في مسجد الكوفة بناءً على طلب وُجهاء المدينة بعريضة قُدِمَت إلى مدير الوقف العام آنذاك، ومما جاءَ فيها: (( نحن بحاجة ماسّة لخطيبٍ يبُثُ الوَعظَ والإرشاد ويهدي الناسَ للحقِّ والسداد)).

وممن وقّعَ الطلب جاء أسم كل من: الحاج عبد الرسول تويج، الحاج هادي الحاج علوان، السيد محمد السيد يوسف، عبد الحسين الملا نصراع، متولي مقام النبي يونس السيد جودة السيد إدريس، باقر عبد نومه ، ومرزه عبد الحسن وغيرهم.

فضلاً عن ذلك كان الباحثون في أمور القبور والمزارات في الكوفة يعوِّلون عليه في تثبيت مراقد العلويين والصحابة والتابعين (رضوان الله تعالى عليهم)، وصحة نسبتها إليهم. يقول الدكتور عباس كاظم مراد في معرض كتابته عن مزار السادة أولاد الحسن (عليه السلام): ((في الطريق القديم الذاهب إلى "مسجد السهلة"، يوجد قبر وقد زرناه مراراً وقد وجدنا داخل الغرفة صندوق خشبي وفي الغرفة ورقة ... ونص ماورد فيها: " وهذه صورة الحكم من شيخ جعفر بن الشيخ جاسم وبيان القبرين المقدسين الواقعين جنوب مسجد الكوفة الأعظم أحدهما قبر محمد والثاني قبر أخيه موسى ولدا جعفر الملّقب بشمس الدين بن علي الملقب بعميد الدين بن نقيب النقباء ... بن الحسن بن الحسن المثنى بن الإمام السبط الزكي الحسن عليه السلام أبن علي بن أبي طالب عليه السلام ... ". وكان رحمة الله تعالى عليه هذا ديدنه حتى وافاه الأجل.

لم يمتهن الخطابة ويجعلها مصدراً للكسب والمعيشة، بل كان يشتغل بتجارة الحبوب والتمور، وكان له بستانٌ فيها من المغروسات أشجاراً من الفواكه والنخيل استولى عليها بعد وفاته من لايعرف الحلال والحرام ولايخاف الله تعالى، وفُقِدَت أصول ملكيته للبستان مع مافُقِد من وثائق، فضلاً عن كثير من تراثه.

بعد أن جعل مقر سكناه في مدينة الكوفة وأستقر به المقام فيها، سافر إلى إيران لزيارة مشهد الإمام الرضا علي بن موسى (عليه السلام)، حسب ماوجدته بخط أنامله بتملك كتاب (آمالي الصدوق المطبوع حجرياً سنة 1300 ھ، مشيراً فيه إلى سنة شرائه من مشهد الإمام الرضا (عليه السلام)، في جمادي الثانية سنة 1357 ھ/1938م. وكان رحمة الله تعالى عليه دؤوباً على إقتناء نوادر الكتب حينذاك التي لم يتوفر على تحصيلها في العراق باحثاً عنها في رحلاته إلى إيران. ويعزز ذلك ماوجدته بخطه على الصفحة الأولى من كتاب (كمال الدين وتمام النعمة في إثبات الغيبة، لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمّي، المطبوع حجرياً سنة 1301 ھ) ونص ماوجدته الآتي: " بسم الله جلَّ شأنه ملكته من يد الزمان فظننتُ أنه صار ملكاً لي فكتبت عليه بأناملي الفانية أنه كان لمن كان وسيعود كما كان وأنا الراجي عفوّ ربّه الأكبر محمد جعفر قسام شرائه من خراسان سنة 1357 " ثم التوقيع.

ثم سافر إلى الديار المقدسة بقصد حج بيت الله الحرام سنة 1359 ھ/1940م، حسب ماجاء في وصيته الموجودة في أرشيفنا الخاص والموّقعة بشهادة أخويه، الخطيب الشيخ جواد والعلاّمة الشيخ علي. وفي سنة 1372 ھ/1952 م كان في مشهد الإمام الرضا (عليه السلام)، وقد ألتقاه هناك المرحوم العلامة السيد عبد الرزاق المقرم. ووضوح ذلك من توشيح السيد المقرم لمؤلفة (وفاة الصّديقة الزهراء) بكلمة إهداء للمترجم له في شهر ذي الحجة الحرام من السنة المذكورة آنفاً، والكتاب المشار إليه موجود في مكتبتنا. وقد تعددت بعد ذلك رحلاته لمشهد الإمام الرضا (عليه السلام).

قَرَضَ الشعر منذ صباه وتعاطى الكتابة، كما ((أشتغل بالثورة العربية فنشرت له بعض الصحف كلمات كان لها أثر بليغ في النفوس)). يقول الدكتور كامل سلمان الجبوري: إنّ الشيخ جعفر القسام ((كان ناثثراً فنياً وأديباً لامعاً نشرت مقالاته وكلماته في التاريخ والأخلاق بمجلة المصباح النجفية له ديوان شعر)).

وقبل ان نذكر نماذج من شعره يجدر بنا التنويه بأن الأديب والباحث في التراث صاحب المؤلفات الكثيرة الحاج الدكتور كامل سلمان الجبوري كان على صلة حميمة، وقريباً جداً من المرحوم عمنا الخطيب الشيخ جعفر القسّام. ويكاد لايخلو كتاب من مصنفاته إلاّ وذكر فيه الشيخ المرحوم. فله منا الإمتنان والعرفان على هذا الوفاء الذي يندر في هذا الزمان، والشكر له بعد الشكر لله تعالى.

على الرغم من قلة نظم الشعر وتعاطيه من قبل المرحوم المترجم له، إلا أنّ له قصائد شعرية قوبلت بالإستحسان، منها القصيدة الدالية التي رثى بها ملك العراق، المرحوم فيصل الأول (ت 1352 ھ/ 1933م) ومطلعها:
ومن قصيدة له في رثاء آل البيت (عليهم السلام) قال:
إلى أن قال:

إلى آخرها ...

وله من قصيدة أرسلها إلى والده الشيخ قاسم (جاسم)، يوم سافر إلى القدس ولبنان ومكث هناك زماناً. منها:


</doc>
<doc id="1701484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701484" title="سعد الفريح">
سعد الفريح

سعد الفريح مخرج ومنتج تلفزيوني سعودي, ولد في 25 نوفمبر 1940 , وتوفي 3 يونيو 2006

هو سعد بن فريح بن محمد العفنان التميمي واشتهر بإسم سعد الفريح. ولد في قرية السبعان في عام 1360 هجرية الموافق 1940 ميلادية جنوب مدينة حائل بالمملكة العربية السعودية، ترعرع ونشأ بين قرية السبعان ومدينة حائل حيث كان والده فلاحاً وقد عرف بزراعةالنخيل، كان سعداً يساعد والده في الزراعة والري إلى جانب دراسته حتى أكمل المرحلة المتوسطة وكان عمره حينها قرابة الخمسة عشر عاماً.

في تلك الفترة كانت شركة الزيت العربية الأمريكية والتي تسمى حالياً بأرامكو وجهة لأهالي منطقة حائل ومناطق المملكة للبحث عن عمل، حيث أنها فتحت العديد من الفرص الوظيفية في تلك الحقبة الزمنية، وقد التحق العديد من أقارب سعد الفريح للعمل بأرامكو وكانو يزورون حائل في أوقات العطلات وكان معجبا بأزيائهم وبقصصهم التي يروونها عن حياتهم العملية هناك وطبيعة حياتهم الحديثة إضافة إلى مشاهدتهم للأفلام السينمائية. قرر بعدها أن يغادر حائل إلى الظهران مع مجموعة من الشباب، وقد كان من ضمنهم الكابتن طيار جزاع بن غانم الشمري والذي أصبح لاحقاً مساعد مدير عام العمليات الجوية بالخطوط السعودية. استغرقت رحلتهم إلى هناك قرابة الثلاثة أيام حيث كانت الطرق سيئة في تلك الفترة إلى جانب بطىء السيارات. بعدما وصل إلى هناك طلبوا منه إصدار تابعية من أحوال الدمام حيث أن بطاقة الأحوال لم تستخدم في تلك الفترة وكانت حائل تشتهر بجبل شمر وبسبب هذا وضعوا إسم العائلة لكل من تقدم بطلب تابعية وهو من حائل بالشمري..
أكمل سعد دراسته في مدارس أرامكو إلى جانب دراسة اللغة الإنقليزية وبعدها عين في مستشفى أرامكو كمراسل بين المختبرات والعيادات لنقل عينات التحاليل ومن ثم طلب تغيير موقعه ليصبح سائق لسيارة الإسعاف ومن ثم موظف إستقبال في العيادة لإستقبال المرضى والمراجعين وتحويلهم على الأطباء. كان تلفزيون أرامكو والذي يعتبر ثاني تلفزيون في الشرق الأوسط بعد تلفزيون بغداد ينوي عمل برنامج عن التثقيف الصحي، وبالمصادفة أختارو القسم الذي كان يعمل فيه سعد لتصوير بعض المشاهد، حينها طلبت مديرة سعد والتي كانت أميركية الجنسية مساعدتهم في أي شيء يحتاجونه وقد كان معهم طوال فترة تصويرهم وكان يساعدهم في حمل الكاميرات ومعداتها. بعد ما غادروا أصبح يفكر حينها بهذه المهنة حيث كان مبهوراً بهذا المولود الجديد وكان شغوفاً بالأفلام السينمائية التي كان يشاهدها في أرامكو سواء كانت الأميركية أو المصرية. بعدها ذهب إلى مديرته الأميركية وبحكم علاقته الجيدة بها أخبرها بشغفه بالتلفزيون وطلب منها أن تتوسط له في أن ينقل خدماته إلى تلفزيون أرامكو حيث كانت تربطها علاقة ممتازة بمدير التلفزيون آن ذاك، ووافق على نقله من مستشفى أرامكو إلى التلفزيون.
كان تلفزيون أرامكو يعتمد على الأفلام السينمائية ودبلجة الأجنبية منها إلى اللغة العربية وبث الصوت والإضاءة والصورة والإخراج الفني. تدرب سعد في تلفزيون أرامكو لما يقارب السنة وكان حينها جميل حطاب المعروف ببابا حطاب يعمل هناك، بعد ذلك عمل سعد مخرجاً علماً أن جميع البرامج التي كانت تنتج في تلفزيون أرامكو تبث على الهواء مباشرة لأن شريط الفيديو لم يستخدم بعد. من البرامج التي أخرجها في تلفزيون أرامكو برنامج "صحتك والسلامة تبدأ بك" ، "زاوية الكتاب" ، "المباراة الثقافية" ، "فنجان شاي" وبرنامج "سهرة الإثنين" الذي استضاف العديد من الفنانين والشعراء والأدباء العرب والخليجيين الذين كانوا رموزا في ذلك الوقت ومن ضمنهم طارق عبدالحكيم، عبدالله محمد، طلال مداح، جميل محمود، عبدالقادر حلواني، مطلق الدخيل، محمد زويد، سيد خليفة، عباس أبو شنب الشهير بأبو خداش ،المذيع الشهير بكر يونس و راضي درويش.

في عام 1384هجرية الموافق 1964ميلادية في عهد الملك فيصل أعلن عن الشروع في إنشاء تلفزيون المملكة العربية السعودية وتقدم الراحل سعد الفريح وبسبب خبرته السابقة في هذا المجال قبل في وزارة الإعلام وكان وقتها الشيخ جميل الحجيلان وزيراً للإعلام، وعين سعد فوراً مع مدير مشروع إنشاء التلفزيون السعودي وممثل شركة إن بي سي الدولية السيد فرانك ووارن.

وفي شهر نوفمبر عام 1964 ميلادية أبتعث ضمن الدفعة الأولى للتلفزيون السعودي للمزيد من التخصص في الإنتاج التلفزيوني للولايات المتحدة الأمريكية وقد كان من ضمن الدفعة نهاد عبدالقادر إدريس، محمد الفهيد، محمد الضراب، جاسر الجاسر، صالح الحمدان، إبراهيم النفيسة وآخرون. التحق المخرج سعد بمعهد آر سي اي بنيويورك حصل خلالها على دبلوم للإنتاج والإخراج وعمليات الأستديو كما درس لمدة ثلاثة أشهر في معهد درامتيك وورك شوب على يد عميده الشهير الذي درس كل من جيمس دين ,و مارلون براندو ,والكاتب المسرحي الشهير تينيسي وليامز الذي أخرج من أعماله المخرج سعد صيف ودخان و عربه اسمها الرغبة. ثم التحق بكلية أنتيوك بولاية أوهايو حيث درس هناك عناصر المسرح والإنتاج المسرحي وقد مثل في مسرحية كابتن براس بوند من تأليف الشهير جورج برنارد شو و مسرحية ترويض النمرة لشكسبير. درس أيضاً في جامعة سيركيوز في نيويورك في دورة عن الإنتاج التلفزيوني عام 1971ميلادية. كما درس في بي بي سي لندن لمدة ثلاثة أشهر عام 1968ميلادية وكانت الدورة عن الإنتاج التلفزيوني والسينمائي.

وفي تلك الأثناء بدء التلفزيون السعودي بثه وطلب من المخرج سعد الفريح العودة للمساهمة في العمل لقلة الكوادر السعودية المدربة حينذاك. وأخرج أول تمثيلية للتلفزيون بعنوان العيادة والتي ظهر لأول مرة فيها الفنان حسن دردير ولطفي زيني. كذلك قام بإخراج أول مسرحية للتلفزيون بعنوان أنا أخوك أمين من تأليف طلال مداح. بالإضافة لإخراجه أول فلم سينمائي بعنوان تأنيب الضمير كاميرا 16ملم من بطولة حسن دردير. أخرج سعد أيضا الحلقات الأولى من مسرح التلفزيون والتي ظهر فيها لأول مره على التلفزيون كل من طلال مداح و أبوبكر سالم بالفقيه و عمر كدرس ومحمود حلواني و محمد عبده و عبادي الجوهر وآخرون من الدول العربية من ضمنهم محرم فؤاد. وكذلك أخرج أول سينما كليب للفنان محمد عبده عام 1966ميلاديه في أغنية حبيبي مرني في جده. أيضاً شارك المخرج سعد الفريح كمساعد مخرج مع المخرج سليمان الثنيان في مسلسل البرهان المفقود من تمثيل عبدالرحمن الخريجي وحصل على جائزة في تونس.
في ظروف غامضة غادر المخرج سعد الفريح إلى لندن بنية الهجرة والتحق بقناة البي بي سي لندن وعمل فيها قرابة الخمس سنوات، وفي زيارة خاصة للملك فهد بن عبدالعزيز رحمه الله إلى لندن حينما كان وزيراً للمعارف حينها وكان برفقته الأمير سلمان بن عبدالعزيز التقى بهم بالصدفة ودار بينهم حديث مطول عاد بعدها إلى الرياض واستكمل عمله بالتلفزيون السعودي.
قام بإخراج العديد من البرامج الوطنية و الوثائقية، حيث بدأ بتصوير فيلم عن المملكة بكاميرا سينمائية تنقل خلالها بين مناطق المملكة وذهب بعد إنتهائه من التصوير إلى لبنان لتحميض الفيلم حيث لم يكن هنالك معامل تحميض في السعودية وبعد أن وصل هناك بدأت حرب في لبنان عام 1977ميلادية ودمر المعمل بالكامل وتلفت جميع الأفلام وعاد سعد إلى السعودية خالي اليدين. من البرامج الوطنية التي عملها سعد برنامج الغيث والليث تأليف الشاعر محمد بن عثيمين و نفحات شذا عطر من ملحمة عيد الرياض تأليف الشاعر بولس سلامة وبرنامج أسماء في الذاكرة هذا هو عبدالعزيز حيث كان من إعداده ورؤيته وإخراجة وكان آخر أعماله.
من البرامج الثقافية برنامج الكلمة تدق ساعة الشهير من إعداد وتقديم الأديب محمد رضا نصر الله والذي نال على جائزة من جهاز تلفزيون الخليج عام 1979ميلادية حيث سافروا إلى العراق ومصر وتونس والمغرب وعدد من الدول العربية وقابلوا العديد من الشخصيات المهمة في ذلك الوقت من شعراء وأدباء ومفكرين ومن ضمن تلك الشخصيات أدونيس، بدر شاكر السياب، نجيب محفوظ، إحسان عبدالقدوس، شكري عياد وغيرهم الكثير، ومن السعودية تركي السديري و عبدالله بن خميس وآخرون. كذلك أخرج بداية برنامج العيون الساهرة والذي أصبح شعار البرنامج فيما بعد شعاراً للأمن العام. أخرج حفل إفتتاح معرض الرياض بين الأمس واليوم في ألمانيا عام 1983ميلادية وقد افتتح المعرض الأمير سلمان بن عبدالعزيز آن ذاك. 
من برامج المنوعات أخرج المخرج سعد الفريح أول برنامج ألعاب سعودي أطلق عليه ألعاب مفتوحة عام 1987ميلادية حيث كانت الفكرة مستوحاة من برنامج تلي متش الألماني الشهير، كذلك أخرج أول مسرحية مونودراما للفنان ناصر القصبي بعنوان حلم الحياة عام 1984ميلادية وحصل عليها ناصر جائزة من جمعية الثقافة والفنون وقد قام برسم خلفية المسرح الفنان التشكيلي سعد العبيد. 
أختير سعد ليخرج سهرتين تلفزيونيتين لمؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربي عام 1980 ميلادية وهما حلم بلا ضفاف من تمثيل عبدالعزيز الحداد وأحمد الصالح وكاظم الزامل والممثلة العراقية هناء محمد وأيضاً في أول ظهور للممثلة السورية مها المصري، وسهرة بطاقة عودة من الغربة من تمثيل محمد العلي و بكر الشدي و عبدالناصر الزاير وآخرون. كما أخرج سعد سهرة بعنوان نورة من تمثيل محمد العلي و أسمهان توفيق حيث كان أول ظهور لها في هذه السهرة.

خلال مسيرة سعد الفريح العملية ساهم في إبراز وظهور عدد من الفنانين على الساحة مثل الفنان سعد خضر ومحمد العلي و عبد الله السدحان وبكر الشدي وعلي الهويريني وآخرون وقام بتدريب العديد من الكوادر السعودية الفنية والذين أصبحوا مخرجين فيما بعد أمثال شلهوب الشلهوب، عامر الحمود، خالد الطخيم، محمد الشقاوي، سعد الوثلان، محمد العتيبي، ناصر الصقيه، عبدالكريم السيف وآخرون.

بعد مسيرة أربعين عاماً من العطاء في التلفزيون السعودي كلف من وزارة الإعلام في عام 1427هجرية الموافق 2006ميلادية بالإشراف العام على بث أوبريت حفل إستقبال أهالي مدينة حائل لزيارة الملك عبدالله بن عبدالعزيز الأولى للمنطقة بعد توليه الحكم، وخلال الترتيبات والتجهيزات للعمل الفني أصيب بإرهاق من شدة إهتمامه وحرصه على أن تكون الصورة بأفضل ما يكون مما أدى إلى طلبه للذهاب إلى مقر سكنهم ورفضه الذهاب للمستشفى بقوله "شوية تعب ويروح والمناسبة تستحق أن نتحامل على النفس" وقبل ذلك اجتمع بالفريق كاملاً وأوصى كل واحد بالإهتمام بعمله وأعطاهم توجيهاته الأخيرة وبعدها ذهب للنوم وكانت نومته الأخيرة. تفاصيل اللحظات الأخيرة لرحيل مخرج (أسفرت وأنورت)

http://www.alriyadh.com/2006/06/06/article160638.html/ سعد الفريح رائد من رواد الدراما المحلية وأول المخرجين السعوديين

http://www.okaz.com.sa/okaz/osf/20061014/Con2006101454864.html/ رائد الحركة الفنية الخليجية ومخرج الكلمة تدق ساعة

http://www.okaz.com.sa/okaz/osf/20070101/Con2007010175753.html/ المملكة 2006 تفقد رجالات أثْروا الساحة في التربية والأدب والفن

http://www.al-jazirah.com.sa/2006/20060605/at1t.htm تفاصيل اللحظات الأخيرة لرحيل مخرج (أسفرت وأنورت)

http://www.alriyadh.com/2006/06/22/article165293.html/ رحمك الله ياأباوضاح..

http://www.al-jazirah.com/2006/20060605/ms3.htm

http://www.okaz.com.sa/okaz/osf/20060605/Con2006060522889.htm

http://www.alriyadh.com/2012/09/13/article767781.html

http://www.alriyadh.com/2012/05/24/article738404.html

http://www.alriyadh.com/2010/11/12/article576643.html

http://www.alriyadh.com/2008/04/13/article333873.html

http://www.al-jazirah.com/2006/20060526/za9.htm

http://www.al-jazirah.com/2006/20060607/ln21.htm

http://www.al-jazirah.com/2005/20050528/za10.htm

http://www.al-jazirah.com.sa/2005/20050422/za12.htm

http://www.al-jazirah.com.sa/2006/20060606/ln1s.htm

http://www.al-jazirah.com/2005/20050131/za11.htm

http://www.al-jazirah.com/2006/20060623/rj11.htm


</doc>
<doc id="1701485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701485" title="الثغر الإسباني">
الثغر الإسباني

الثغر الإسباني أو ماركا هسبانيكا (بالإسبانية: " Marca Hispánica"، بالكتالانية: "Marca Hispànica") هي منطقة دفاعية عازلة أسَّسها الملك شارلمان في عام 795م بإقليم جبال البرانس لتكون منطقة حدوية بين الدولة الأموية في الأندلس والإمبراطورية الكارولنجية ويتألف الثغر من عدد من الكونتيات التي تفتَّت واستقلَّت عن مملكة الفرنج في وقت لاحق، والدولة الوحيدة الباقية إلى اليوم من هذه الكونتيات هي أندورا.

تمثل منطقة الثغر الإسباني الإقليم الممتد من جبال البرانس شمالاً إلى نهر أبرة جنوباً. كان سكان المنطقة في حين تأسيس الثغر متنوّعين بدرجةٍ كبيرة، فكان بينهم الآيبيريون والباسكيون والقوط واليهود. وقد تعرَّض هؤلاء لهجمات الإمبراطورية الكارولنجية النصرانية من الشمال والدولة الأموية في الأندلس المسلمة من الجنوب. بدأت المنطقة بالتغير لاحقاً بعد أن أثارت أطماع الكونتات والإقطاعيّين، وسُرعَان ما عيَّنت هؤلاء مملكة الفرنجة ليحكموا مقطاعات الثغور، ومع الوقت أخذوا يحكمونها ذاتياً بصورة متزايدة حتى استقلُّوا نهائياً عن الفرنجة. انبثقت من حركة الاستقلال هذه إمارات نافارا وكتالونيا وأراغون.

من أبرز الكونتيات التي شكلت جزءاً من منطقة الثغور على مرّ تاريخها: كونتية برشلونة وأوسونا وأورغل وسيردانيا وبليارش وجرندة وبيسالو وروسيون وبيريلادا وبنبلونة وسانغويسا وجاكا وسوبريرب وريباغورزا.

تأسست منطقة الثغر الإسباني نتيجة لتوسُّعات مملكة الفرنجة جنوباً اتجاه شبه الجزيرة الأيبيرية بدءاً من أرض نشأتها أوستراسيا، وقد بدأت حركة التوسع هذه بصعود شارل مارتل إلى سدة حكم المملكة عام 732 بعد عقودٍ من النزاع بين المسلمين والفرنجة في الأندلس. كان المسلمون قد فتحوا الأندلس وبلغوا جبال البرانس منذ مطلع القرن الثاني الهجري أو الثامن الميلادي، وفي عام 101 هـ (719م) سار والي الأندلس السمح بن مالك الخولاني إلى سبتمانيا حيث تغلَّب على معظم ما تبقَّى من أملاك القوط الغربيّين، وتمكَّن من تأسيس خط دفاعي في أربونة، وعيّن ولاة على جرندة وبرشلونة، إلا إنَّ تقدم المسلمين توقَّف بعد هزيمتهم في معركة تولوز عام 721 حيث قتل السمح بن مالك الخولاني. وعلى الرغم من هزيمة تولوز إلا أن ذلك لم يمنع المسلمين من مواصلة الغارات على الفرنجة في الشمال وقد بلغت أحدى هذه الغزوات مدينة اوتون الفرنسية.

في عام 730 عُقِدت في مدينة تولوز معاهدة سلام بين الدوق أودو ودوق أقطانيا والثائر البربري منوسة، وقد تمركز هذا الأخير في منطقة سيردانيا التي أصبحت منطقة دفاعية عازلة بين دوقية أقطانيا والأندلس، وعُزِّزت الصداقة بتزويج دوق أقطانيا ابنتَه إلى الثائر منوسة، إلا إنَّ منوسة هزم في معركة مع الأمويين عام 731م، واستمرَّ تقدم المسلمين في الأندلس بعد ذلك.

تعهَّدت أقطانيا بتقديم الولاء إلى الفرنجة مرَّات عدة، كانت منها مرة تحت قيادة الدوق أودو عام 732 ومرة أخرى في عهد هونالد عام 736، إلا إنَّ الدوقية بقيت دولة مستقلَّة فعلياً. في عام 737م قاد شارل مارتل حملةً إلى نهر الرون الأدنى وإقليم سبتمانيا، وقد يكون ذلك لأنه شعر بأن المسلمين أصبحوا يهدّدون سلطته على منطقة بورغندي، إلا إنَّه هُزِم.

خلف شارل مارتل بالحكم بيبين القصير، الذي تمكَّن بعد حربٍ طولها ثمانية أعوامٍ من الاستيلاء على أقطانيا وضمِّها إلى مملكته، وكذلك استولى على سبتمانيا من المسلمين في عام 759م، ثم خلفه ابنه شارلمان، فتمكَّن هذا أخيراً من تحقيق هدف الكارولنجيّين القاضي بتأسيس ثغرٍ دفاعيّ للإمبراطورية وراء سبتمانيا، وأنشأ حاجزاً دفاعياً قوياً لحمايته من تهديد المسلمين، وكذلك تمكَّن من تشديد حكمه على دوقية فاسكونية بتأسيس مملكة أقطانيا التي حكمها ابنه لويس الورع عام 781م.


</doc>
<doc id="1701532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701532" title="هذه هي النهاية (فيلم)">
هذه هي النهاية (فيلم)

هذه هي النهاية هو فيلم كوميدي أمريكي/كندي عرض في قاعات السينما في 2013، من إخراج وكتابة سيث روغن وايفان غولدبرغ، ومن بطولة جيمس فرانكو وجونا هيل وسيث روغن وجاي باروتشيل وداني ماكبرايد وكريغ روبنسن، حيث يجسد الأبطال نسخ خيالية من أنفسهم ويحاولون النجاة من كارثة أدت إلى نهاية العالم. الفيلم يجسد التعاون الثالث بين سيث روغن وايفان غولدبرغ بعد فيلمي "سيء للغاية" (Superbad) واكسبريس الاناناس (Pineapple Express). صدر الفيلم في أمريكا في 12 يونيو 2013 وتلقى مراجعات ايجابية من النقاد.


</doc>
<doc id="1701550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701550" title="سليم إدريس">
سليم إدريس

سليم إدريس عسكري سوري برتبة لواء إنشق عن الجيش العربي السوري في 20 أغسطس 2012 وهو يترأس هيئة أركان الجيش الحر منذ ديسمبر 2012، ولد عام 1957 في قرية المباركية قرب حمص وهو يتقن خمس لغات منها(العربية و الألمانية و الإنجليزية) وحاصل على الدكتوراه في الرادارات الإلكترونية عام 2012.
درس إدريس الهندسة في دمشق، ونال شهادة الدكتوراه في ألمانيا وهو متزوج وله خمسة أولاد (ثلاث بنات وشابان).
تم إقالته من قيادة أركان الجيش السوري الحر بتاريخ 17/02/2014 و عين بديلاً عنه العميد الركن المجاز عبد الإله البشير

انشق اللواء سليم إدريس عن الجيش النظامي في 20 أغسطس/ آب 2012 بتسهيل من الجيش الحر حيث انتقل مع عائلته. ليعود بعدها للداخل ويعمل في مناطق ريفي إدلب وحلب، حيث تم انتخابه رئيسا لهيئة أركان الجيش الحر في ديسمبر/ كانون الأول 2012.
ولد إدريس عام 1957، ويتحدر من قرية المباركية شرقي حمص، انخرط بالسلك العسكري في وقت مبكر من حياته، وتابع تحصيله العلمي في العلوم العسكرية بموازاة تدرجه بالرتب العسكرية فحصل على شهادة دكتوراه باختصاص "الرادارات الإلكترونية". وبات محاضرا بأكاديمية "الأسد العسكرية" في حلب ومدير معهد الهندسة فيها، إضافة إلى وصوله إلى رتبة لواء.
عمل إدريس في مجال تأليف الكتب المتخصصة بالعلوم العسكرية حيث وصل عدد مؤلفاته إلى 12 كتابا. وأشرف على مشروع تحديث مؤسسة مياه حلب بسبب خبرته في مجال الاتصالات والمعلوماتية.
لا ينتمي إدريس إلى أي حزب أو تيار سياسي، ويوصف بأنه معتدل في آرائه ومواقفة البعيدة عن الطائفية والمذهبية، ونقلت عنه صحيفة واشنطن بوست أنه أمر رجاله بوقف التعاون مع جبهة النصرة.
يتقن اللواء المنشق خمس لغات أجنبية، بينها الإنجليزية، الأمر الذي سهل عليه إلقاء خطابات في الكثير من المحافل الدولية كالاتحاد الأوروبي. وقد وصفته واشنطن بوست بأنه "جنرال دمث". ومؤخرا قررت الإدارة الأميركية أن يكون هو الناقل الوحيد والحصري للأسلحة الأميركية.
تقني وليس ميدانيا
وأبدى رئيس هيئة أركان الجيش السوري الحر، في تصريحات عدة، استعداده للتفاوض بشأن الانتقال السياسي مع قادة عسكريين بجيش النظام، على ألا تكون أياديهم ملطخة بدماء المدنيين. كما أبدى استعداده للقاء المسؤولين الروس.
وكان اللواء إدريس قد انتخب رئيسا لهيئة أركان الجيش الحر بأغلبية أصوات نحو550 ممثلا عن مختلف الفصائل المعارضة المقاتلة في الداخل، وذلك في ختام اجتماعات مطولة عُقدت بمدينة أنطاليا التركية في ديسمبر/كانون الأول 2012.
ولكن يرى منتقدوه أنه "ضابط مهندس أي أنه ينتمي إلى الجناح التقني في العلوم العسكرية وليس إلى الجناح التخطيطي القتالي الميداني مما يجعله في موقع غير مناسب". في المقابل يرى مؤيدوه أنه رجل عسكري كفء ويتابع ميادين الثورة أولا بأول.
وتنقل واشنطن بوست عن أحد الباحثين بمعهد دراسات الحرب أن "انتخاب إدريس جاء لحاجة هيئة الأركان لدبلوماسي، إضافة لعلاقاته الشخصية مع المسؤولين الأجانب، ولم ينتخب لصفاته القيادية أو تمرسه وخبرته في العمل العسكري والميداني".
ويأخذ مصدر عسكري على إدريس قبوله الترفيع العسكري إلى رتبة أعلى ليصبح لواء، علما أنه حين انشق عن الجيش النظامي كان عميدا، معتبرا الأمر مخالفة لقواعد تدرج المناصب داخل المؤسسة العسكرية.


</doc>
<doc id="1701673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701673" title="كتائب أحرار الشام">
كتائب أحرار الشام

كتائب أحرار الشام إحدى الفصائل العسكرية التي نشأت إبان الثورة السورية، وقاتلت جنبا إلى جنب مع الجيش الحر ضد الجيش العربي السوري، بدأت عملها قبل الجيش السوري الحر، وعندما أعلن عن تأسيس الجيش السوري الحر لم تنضم إليه ثم أعلنت عن نفسها في نوفمبر 2011، وانتهت كتائب أحرار الشام عند تشكيل حركة أحرار الشام الإسلامية في 31 يناير 2013 وذلك من خلال اتحادها مع ثلاث فصائل عسكرية على رأسها حركة الفجر الإسلامية.

عمل حسان عبود الملقب بأبي عبدالله الحموي على تشكيل مجموعة مقاتلة في سهل الغاب بريف حماة بعد خروجه من سجن صيدنايا العسكري وازدياد عدد القتلى في المظاهرات، ضمت المجموعة عبدالناصر الياسين الملقب بأبي طلحة وطلال الأحمد الملقب بتمام، ونفذت أولى عملياتها العسكرية في معركة حاجز العميقة.

في الوقت نفسه كان خالد أبي أنس يعمل على تشكيل مجموعة مقاتلة في مدينة سراقب في ريف إدلب.

في مرحلة مبكرة اجتمع أبي عبدالله الحموي وخالد أبي أنس واتفقا على الاندماج تحت اسم كتائب أحرار الشام وبقيادة أبي عبدالله الحموي، والتي سرعان ما انضم إليها مجموعات من كل من مدينة إدلب ومعرة النعمان ورام حمدان وبنش وتفتناز، وكانت هذه المجموعات هي النواة الأولى للكتائب، قبل أن تنضم لها كتائب من حلب واللاذقية وباقي المحافظات السورية.

أكدت كتائب أحرار الشام في بياناتها أنها كتائب مستقلة لا تتبع لأي تنظيم آخر من التنظيمات العاملة داخل سوريا وخارجها، لكن مع ذلك تزايدت الاتهامات والشائعات في الفترة الاولى من تأسيسها عن انتمائها لتنظيم، وجاءت هذه الاتهامات كون أغلب قادتها الأولائل ممن يحملون الفكر السلفي وممن سجنوا في سجن صيدنايا وكانت لهم تجارب جهادية سابقة في العراق أو أفغانستان، ومما زاد من اللبس فيديو مجهول نشر على اليوتيوب تعلن فيه مجموعة من المسلحين تأسيس كتيبة في مدينة إدلب وخلفهم راية كتب عليه " كتائب أحرار الشام - جبهة النصرة ".

دخلت كتائب أحرار الشام في تحالف مع قوى ثورية أخرى في سوريا تحت اسم جبهة ثوار سوريا وفيما بعد وبعد انحلال جبهة ثوار سوريا أعلنت كتائب أحرار الشام مع كتائب إسلامية أخرى تشكيلها الجبهة الإسلامية السورية.

تشتمل على عدد كبير من الألوية والكتائب منها لواء الإيمان في حماة ولواء التمكين في إدلب، ومن الكتائب كتيبة أجناد الشام في طعوم والكتيبة الخضراء في إدلب و ما حولها وكتيبة عباد الرحمن في أريحا وكتيبة سارية الجبل في جبل الزاوية وكتيبة صلاح الدين في حماة وكتيبة الشيماء في معردبسي وكتيبة التوحيد والإيمان في معرة النعمان وكتيبة الفرقان في سراقب.
اعتمدت حركة أحرار الشام في عملياتها وتسليحها على الغنائم التي تكسبها من اقتحام الحواجز واستهداف الأرتال المارة بمحافظة إدلب، وتعتمد في تمويلها على التبرعات الخليجية من أفراد سوريين وغير سوريين يدعمون الكتائب.

برزت قوة الكتائب في مواجهة جيش النظام في عدة مواقع كطعوم وتفتناز وجبل الزاوية وسراقب وأريحا وكذلك بنش، واشتهرت بقدراتها في صناعة الألغام وتنفيذ الكمائن وتمكنت أيضاً من تفجير عدد من السيارات المفخخة المسيرة عن بعد في حواجز للنظام أشهرها حاجز سيجر وحاجز البرقوم.

خاضت حركة أحرار الشام معركة ضخمة بتاريخ 29 أغسطس 2012 سميت باسم "معركة القادسية الثانية" استهدفت من خلالها مطار تفتناز العسكري للمروحيات حيث دمرت 10 مروحيات على أرض المطار و70% من مرافق المطار، كما تمكنت الحركة بمشاركة جبهة النصرة ولواء صقور الشام في شهر يناير 2013 من تحرير مطار تفتناز العسكري بشكل الكامل والسيطرة على ما يحويه من طائرات ومعدات وذخائر.

قامت كتائب أحرار الشام أيضا بالمساهمة بتحرير كل من السجن المركزي في إدلب وقاعدة الدويلية الجوية في ريف إدلب، ومنطقة إيكاردا وكتيبة الدفاع الجوي في جبل الحص وكتيبة الدفاع الجوي في الشيخ بركات بريف حلب، ومركز البحوث العلمية في حلب، واليعقوبية وقمة برج القصب في اللاذقية.


</doc>
<doc id="1701674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701674" title="جيف ليندسي">
جيف ليندسي

جيفري بي. فروندتش (بالإنجليزية: Jeffry P. Freundlich) وهو كاتب مسرحيات ومؤلف روايات غموض وجريمة واسم شهرته جيف ليندسي، ولد في 14 يوليو 1952. واشتهر جيف بتأليفه سلسلة روايات ديكستر مورغان. والكثير من أعماله المبكرة قام بتأليفها مع زوجته هيلاري همنغواي. والجدير بالذكر أن زوجته هي ابنه الكاتب والمؤلف الأمريكي الشهير إرنست همنغواي. وقد ولد جيف ليندسي في ميامي وتخرج من مدرسة رانسوم ايفرجليدز عام 1970، وتخرج من كلية ميدلبري في 1975. .

وقد أصدر أولى أجزاء روايات سلسلة ديكستر بعنوان "ديكستر الغامض الحالم" والذي أراد ليندسي تسميتها بـ فني لطخات الدم -وهو اسم اقترحته عليه ابنته الوسطى- إلا أنه اختلف مع الناشر في الاسم. وقد حصلت الرواية على جائزة إدغار الأمريكية في فئة أفضل أول عمل روائي غموض للمؤلف. إلا أن الجائزة أُسقطت منه بعد علم الفريق بأنه قام بنشر أعمال له مسبقاً في التسعينيات ولكن باسمٍ مختلف -جيفري بي. فروندتش-.

وقد انتهى ليندسي من العمل على تأليف الرواية السابعة من ديكستر والتي كانت بعنوان ديكستر القطع الأخير. وقد صدرت في سبتمبر 2013.



سلسلة روايات ديكستر


</doc>
<doc id="1701688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701688" title="أنطوان فرانسوا بريفو">
أنطوان فرانسوا بريفو

أنطوان فرانسوا پريڤو (1 أبريل 1697 – 23 ديسمبر 1763)، عادة ما يُعرف ببساطة بإسم آبيه پريڤو Abbé Prévost، كان مؤلفاً و روائياً فرنسياً.
ولد في هدان، أرتوا،كان أحد رجال الدين العلماء المثقفين قد كتب قصة لا تزال حية مؤثرة إلى يومنا هذا. كانت حياة أنطوان فرنسوا بريفوست، المعروف باسم الراهب بريفوست، متعددة الألوان مرهقة مثل سير الحياة التي أبدعها قلمه. إنه ولد في أرتوا في 1697، وتعلم في مدارس اليسوعيين، ثم أصبح راهباً مبتدئاً في طائفة اليسوعيين (1713)، وتركهم ليلتحق بالجيش، وارتقى إلى رتبة ضابط، ووقع في شراك الحب، وخاب فيه أمله وتحطم قلبه، وأصبح راهباً بندكتياً (1719)، ثم قسيساً 1726، وقد بعث على الدهشة والعجب أن نقول إنه منذ ذلك الوقت اعتمد في حياته كل الاعتماد على قلمه.
كان تأثير بريفوست كبيراً. إنه أسهم في تشكيل رواية روسو "هلواز الجديدة"، وحرك ديدرو الحاد الذهن الرقيق القلب ليكتب مسرحيات باكية عاطفية. كما اتخذ هذا التأثير مثالياً في قصة "بول وفرجيني" للكاتب برناردين دي سانت بيير. وبرز التأثير من جديد في "غادة الكاميليا" لديماس الابن. ولعبت دوراً في الحركة الرومانسية، إلى أن قدم فلوبير "مدام بوفاري" (1857). ولا تزال مانون تحيا وتموت في الأوبرا. وربما روى بريفوست القصة بمثل هذا الإحساس والعاطفة لأنه هو نفسه كان لديه الحماسة والغيرة اللتان تجلتا في دي جرييه. ومن ثم كانت القصة سيرة حياته قبل أن تكون حادثاً. ولم يكن تافهاً متطفلاً، ترجم إلى الفرنسية روايات ريتشاردسن الثلاث الضخمة، وزادت تلك الترجمات من تهافت فرنسا على ريتشاردسن، وهو تهافت كان له مظهر مختلف عند روسو وديدرو. وترجم كتاب مدلتون "حياة شيشرون"، وكتاب هيوم "تاريخ إنجلترا"، وكتب عدة قصص أقل شأناً، وعدة مجلدات عن "التاريخ العام للرحلات". وفي أمستردام في 1733، وقع في غرام عشيقة رجل آخر. ولما نمى إليه أن البندكتيين استصدروا أمراً بسجنه، هرب إلى إنجلترا مصطحباً هذه السيدة معه. وفي لندن كسب عيشه بإعطاء دروس خاصة. وفي 15 ديسمبر قبض عليه بتهمة قدمها ضده أحد تلاميذه بأنه زيف ورق نقدية من ذات الخمسين جنيهاً-وهي جريمة عقوبتها القانونية الإعدام. وسرعان ما أطلق سراحه لأسباب مجهولة. وعاد إلى فرنسا (1734) وانضم من جديد إلى طائفة البندكت. وفي 1753 عين في دير سان جورج-دي جين. وأدى موته بعد عشر سنين من ذلك إلى أسطورة ترويها حفيدته بيف لسانت بيف وكأنهما حقيقة، تلك هي أنه أصيب بالسكتة أثناء سيره في غابات شانتيللي، وأن طبيباً ظن أنه مات فقام بتشريحه ليقف على سبب الوفاة، وأن بريفوست كان لا يزال حياً، ولكن فحص الجثة هو الذي أودى بحياته. هذه القصة مرفوضة اليوم بصفة عامة.
وكان بريڤو، حتى قبل أن يهجر حياة الدير، قد كتب قصة رومانسية "مذكرات ومغامرات رجل ذي حيثية"، نشرت الأجزاء الأربعة الأولى منها 1728 في باريس، وبعد عام قضاه في إنجلترا قصد إلى هولندة، وفي 1730 بدأ ينشر قصة ثانية "الفيلسوف الإنجليزي، أو تاريخ مستر كليفلند، الابن الطبيعي لكرومويل "وهي من أوائل القصص التاريخية، وكتبها في ثمانية مجلدات في السنوات التسع التالية. وفي 1731 نشر المجلدات الخامس والسادس والسابع من "المذكرات" سالفة الذكر ونشر المجلد السابع على حدة في باريس 1731 تحت اسم "مغامرات الفارس دي گرييو ودي مانون لسكو" (تأليف مسيود). وحظرت الحكومة الفرنسية تداوله، ومن ثم أقبل عليه الناس إقبالاً شديداً متزايداً. ويقال "إنه في باريس لقي رواجاً كبيراً، وتهافت الناس عليه كما يندفعون إلى النار"
وقصة مانون موضوعة في قالب قبيح غير مصقول من التظاهر والإدعاء، فثمة اثنتا عشرة بغياً في مركبة في طريقهن إلى ميناء الهافر لترحيلهن إلى أمريكا. والمركيز-الرجل ذو الحيثية المجهول، والمفروض أنه يدون المجلدات السبع من المذكرات، يأسر قلبه جمال إحدى الفتيات التي وصف وجهها فيما بعد "بأنه يمكن أن يعيد العالم إلى الوثنية". ويرى كذلك فارس دي جرييه البائس الوحيد الذوق يحدق النظر باكياً في خليلته السابقة، مانون، ويستبد به الحزن والأسى لأنه مفلس ولا يستطيع أن يتبعها إلى منفاها، وتتحرك مشاعر المركيز ويتأثر تأثراً مزدوجاً فيعطي دي جرييه أربعة جنيهات ذهباً؛ مكنت الفارس من مصاحبة مانون إلى لويزيلنا. ويراه المركيز في كاليه بعد ذلك بعامين، ويأخذه إلى داره. أما بقية المجلد الصغير فهي رواية دي جرييه لقصة حبه.
وكان شاباً نموذجياً كريم المحتد، مبرزاً في كل شيء في الكلية في اميان، وكان في عزم أبويه أن يلحقاه بطائفة الفرسان في مالطة. وفي غمرة آمالهم العريضة "جعلاني أضع الصليب". ولكن مانون مرت أمامي ودخلت حياتي، وتغير كل شيء. وكانت آنذاك في الخامسة عشرة وهو في السابعة عشرة، "ولم تكن قد تنبهت بعد إلى الفرق بين الجنسين". وعجل وهو هذا التطور المكبوت على الفرار. وتبلغه مانون أنها أرسلت إلى اميان ضد رغبتها لتندمج في سلك الراهبات، فيعرض عليها أن يخلصها من هذا، ويهربان إلى باريس، وبدا أن إعجابهما المتبادل كان عقداً وميثاقاً كافياً"، وتحللنا من مراسم الكنيسة، ووجدنا أننا أصبحنا رجلاً وزوجة، دون أن نفكر في هذا أو نتنبه له، ويكشف أخوه أمره ويقبض عليه ويعيده إلى والده الذي يخبره بأن مانون أصبحت بالفعل خليلة للسيد "ب" أحد رجال المصارف. ويرى دي جرييه أن يذهب ليقتل السيد "ب" فيحبس الوالد ابنه، ويأتي أحد الأصدقاء تيبرج، ويؤكد الزعم بأن مانون خليلة السيد "ب" ويحث دي جورييه على الانتظام في سلك الكهنوت، ويلتحق الشاب بمعهد سان سلبيس اللاهوتي، ويصبح راهباً. "وظننت أني تطهرت تماماً من دنس الحب، ويذهب بعد عامين لحضور امتحان عام ومناظرة في السوربون، فيفاجأ بمانون بين الحاضرين، وتشق عي طريقها إليه، وتعترف بخيانتها، ولكنها تقسم إنها لم تقترف الخطيئة مع السيد "ب" إلا لتوفر المال لدي جرييه. ويهربان من جديد.
ويتخذ الحبيبان مسكناً في ضاحية شبو، ويعيشان حياة باذخة على مبلغ الستين ألف فرنك الذي حصلت عليه مانون من السيد "ب". ويأمل دي جرييه بعد فصله من سلك الرهبنة وعودته إلى الفروسية، أن يحصل من أبيه على الصفح والمال أو أن يرث مال أبيه بعد موته. ويسطو عليهما أحد اللصوص فيسلبهما مالهما. ويجدان أنهما أصبحا معدمين بين عشية وضحاها. وأدركت آنذاك أن الإنسان قد يحب المال دون أن يكون بخيلاً.. لقد عرفت مانون... ومهما كانت مخلصة وفية مغرمة بي في وقت الرخاء، فلا يمكن الاعتماد عليها في وقت الشدة. إنها اهتمت كثيراً بالمتعة والثروة لتضحي بهما من أجلي". وهو يحبها أكثر من حبه للشرف. ويسمح لاخوتها أن يعلموه الغش في لعب الورق فيكسب بعض المال، ولكنه يتعرض للسرقة مرة أخرى. وتهجره مانون إلى رجل فاجر عجوز ثري، وتركت له رسالة تقول فيها "إني أعمل لأجعل فارس غنياً سعيداً". وينضم إليها في مؤامرة لابتزاز المال من هذا الرجل العجوز، وينجحان ويختفيان ثم يقبض عليها، وتوضع هي في الملجأ العام باعتبارها بغياً، ويرسل هو إلى الدير. ولكنه يهرب منه بإطلاق النار على حارس البوابة: ويقترض نقوداً ويرشو القائمين على الأمر في الملجأ ليسهلوا لمانون سبيل الهرب، وتقطع على نفسها عهداً بحبه إلى الأبد.
ولما نفد رصيدهما من المال، أجازت لوريث غني أن يتخذها خليلة، ويقبض عليها ثانية، ويقنع والد جرييه السلطات الرسمية بترحيلهما ويحاول دي جرييه إنقاذهما في الطريق، فلما عجز عن ذلك أبحر معها إلى نيو أورليانز، وهناك تعلمت أن تحتمل مرارة الفقر، وأن تكون مخلصة كل الإخلاص لدي جرييه، ويعودان إلى ممارسة الشعائر الدينية، ولكن ابن حاكم المستعمرة يهيم بحبها. ولما كان مانون ودي جرييه قد أهملا أن يعقدا عقداً شرعياً بالزواج، فإن الحاكم مارس حقه في أن يزوجها من أي فرد في المستعمرة، ومن ثم أمرها أن تقبل ابنه زوجاً لها. وأردى دي جرييه لابن قتيلاً في مبارزة، ويهرب الحبيبان إلى الفيافي والقفار سيراً على الأقدام. وبعد مسيرة عدة أميال مرهقة، تسقط مغشياً عليها وتفارق الحياة، "وقضيت يومين وليلتين لا تفارق شفتاي وجه عزيزتي مانون ويديها". وحفر بيديه جدثاً لها ويواريها التراب، ويرقد على القبر ليقضي نحبه هو الآخر. ولكن صديقه الطيب تيبرج، الذي قدم في نفس الوقت من فرنسا، يعثر عليه، ويصحبه ثانية إلى كاليه، إلى المركيز ليروي حكايته.
وأصبحت "مانون ليسكو" معيناً لا ينضب لقصص حب مبللة بالدموع. فإن أية امرأة، ولو لم تكن "محطمة القلب" تذرف الدمع على موت مانون وحزن دي جرييه، مغتفرة لها حيلها المالية، وله جرائمه الخسيسة. وضرب بريفوست على نغمة جديدة حين نسب إلى بطله وبطلته أخطاءً كثيرة إلى هذا الحد، وجعلها أخطاء حقيقية، حين كشف عن حب مانون الطاغي للذة والمتعة، وقدرة حبيبها على التطفل والغش والسرقة والقتل. وهي طراز عتيق للبطلة، وهو بالتأكيد مثال جديد للبطل. وربما بلغ الكتاب قدراً أكبر من القوة لو أن دي جرييه ترك ليموت على قبر مانون.
موسوعة المعرفة
http://en.wikipedia.org/wiki/Antoine_François_Prévost
http://en.wikipedia.org/wiki/Manon_Lescaut


</doc>
<doc id="1701692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701692" title="فقاعة المرشح">
فقاعة المرشح

فقاعة المرشح هي وصف لتأثير تقنية يستخدمها عدد من محركات البحث في تحديد نتائج البحث المعروضة للمستخدمين. هذه التقنية تتمثل في قيام خوارزميات محركات البحث هذه بتخمين المعلومات التي قد يفضل المستخدم أن يراها بناءً على معلومات عنه (مثل المكان وسلوكيات النقر الماضية وتاريخ البحث) ونتيجة لذلك، يصبح المستخدم منفصلًا عن المعلومات التي لا تتفق مع وجهات نظره، وهو وما يعزل المستخدم في فقاعاته الثقافية أو الفكرانية الخاصة. تعد خدمتا نتائج البحث المخصصة من جوجل ومدفق البحث المخصص من فيس بوك من الأمثلة الرئيسية لخدمات بحث تقوم على هذه التقنية. صاغ إيلاي بارسر مصطلح فقاعة المرشح في كتابه الذي يحمل نفس الاسم؛ وفقًا لبارسر، يقل تعرض المستخدمين لوجهات نظر متباينة وينعزلون فكريًا في فقاعة معلوماتهم الخاصة. وذكر بارسير مثالًا لمستخدم بحث في جوجل عن بي بي، شركة النفط البريطانية، وحصل على أخبار حول استثمارات متعلقة بها، بينما ظهر لمستخدم آخر قام بنفس البحث صفحات تتحدث عن التسرب النفطي في خليج المكسيك 2010 وكانت صفحتا نتائج البحث مختلفتين إلى حد مفاجئ.


</doc>
<doc id="1701695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701695" title="أوقات إف إم">
أوقات إف إم

راديو أوقات إف إم، أول راديو أردني يبث عن طريق الإنترنت.
ولدت أوقات كإذاعة تبث عن طريق الإنترنت، كفكرة تطمح لإيصال صوت الشباب بطريقة عصرية وإعلامية تواكب التكنولوجيا الحديثة من خلال برامجها الشبابية والثقافية والاجتماعية والتربوية والدينية.

انطلقت إذاعة "أوقات إف إم" في سماء الإذاعات في عمان - الأردن بتاريخ 29/6/2010. وتميزت إذاعة أوقات إف إم عن غيرها ببثها لبرامج تخص جميع الفئات العمرية. وهي إذاعة مستقلة غير تابعة لأي جهة رسمية وتبث من خلال الإنترنت فقط.




</doc>
<doc id="1701705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701705" title="بوشنرية">
بوشنرية

بوشنرية هو أحد أجناس المتقلبات من عائلة الأمعائيات ويضم النوع الوحيد .


</doc>
<doc id="1701706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701706" title="حنوة طويلة القنازع">
حنوة طويلة القنازع

الحنوة طويلة القنازع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الحنوة من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا وأذربيجان وأرمينيا.


</doc>
<doc id="1701710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701710" title="حنوة حارقة">
حنوة حارقة

الحنوة الحارقة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الحنوة من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا وأذربيجان وأرمينيا وجورجيا وروسيا.


</doc>
<doc id="1701735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701735" title="إعلام وصحافة إيه سي ميلان">
إعلام وصحافة إيه سي ميلان

لا تقتصر وسائل الإعلام التي تعني بشؤون نادي إيه سي ميلان على وسيلة إعلامية بعينها بل تمتد لتشمل أغلب الوسائل الإعلامية سواء التلفاز أو المذياع والصحف والمجلات أضافة للمواقع الألكترونية وهناك صنفين للوسائل الإعلامية تلك، صنف يتبع النادي، وصنف آخر مقرب من النادي.


توجد العديد من الوسائل الإعلامية غير التابعة للنادي تعني بشؤون النادي وغالبا يكون ذلك بحكم وجود تلك الوسائل في أقليم لومبارديا الذي ينتمي الية نادي إيه سي ميلان ومن أهم تلك الوسائل الإعلامية :-


</doc>
<doc id="1701752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701752" title="محمد الكرمي">
محمد الكرمي

محمد بن محمد طه الكرمي الخفاجي الحويزي (1340 هـ - 1423 هـ) الشهير بـ«الشیخ الکرمي» هو فقيه وعالم دين شيعي من عرب الأحواز أو الحويزة في محافظة خوزستان جنوب غرب إيران. ولد عام 1340هـ في النجف، وعندما توفي جده الشيخ نصر الله في عام 1346هـ، اضطر والده محمد طه أن يترك النجف ويسكن في ديار الحويزة. بدأ يتلقى العلوم الدينية من الحوزة العلمية في النجف وتابع مشواره العلمي في مدينة قم إلى أن استقر به المقام في الأهواز حيث أسس حوزة علمية فيها تخرج منها الكثير من الطلاب والعلماء.
له العديد من المؤلفات في الأدب والفقه والأصول والأخلاق والتاريخ. كان ينظم الشعر وله الكثير من القصائد بما فيها القصيدة التي عارض فيها إيليا أبو ماضي. توفي في ليلة الأربعاء الخامسة والعشرين من ذي العقدة عام 1423 في الأهواز عن عمر يناهز الواحد والثمانين أثر عارضة قلبية.

هو محمد بن محمد طه بن نصر الله بن الحسين بن نصر الله بن عباس بن محمد بن عبد الله بن كرم الله (من هنا جاء انتسابهم بالكرمي) بن محمد حسن بن حبيب بن فرج الله بن محمد بن درويش بن محمد بن حسين بن جمال الدين بن أكبر الخفاجي الحويزي الكرمي. ووالدته هي بنت ابوالقاسم بن حسن المامقاني.
يُعد الشيخ الكرمي سبطاً أبو القاسم المامقاني، وصهر سيد عباس البرقعي القمي وعديل المرعشي النجفي و فاضل الموحدي اللنكراني.














</doc>
<doc id="1701765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701765" title="تفيريت">
تفيريت

تفيريت (teverit) قرية موريتانية تابعة لمقاطعة واد الناقة ولاية الترارزة تقع على بعد 25 كلم إلى الشرق من العاصمة نواكشوط.
سكان قرية تفيريت هم اهل الفغ المختار من قبيلة بنى يعقوب إحدى القبائل المعقليةالموريتنية المشهورة بعلمها ودينها ينتهى نسبها إلى جعفر الطيار شهيد مؤتة

تاريخ الإنشاء:

أنشأت قرية تفيريت مع بداية الثمانينيات من القرن الماضي 1981حيث استقرتها بعض الأسر التي كانت تعد على الأصابع إلا أنها شهدت توسعا عمرانيا مذهلا في التسعينيات ومع بداية الألفية الثالثة نتيجة لموقعها المميز حيث يمر بها شارع هو الأكبر في موريتانيا،والأكثر أهمية ونظرا لقربها من العاصمة انواكشوط، ومناخها الصحراوي المميز خاصة أن السكان الموريتانيين يعشقون التخييم خارج العاصمة والتحرر من الروتين،وصخب المدنية وهو ما توفره هذه القرية

التسمية :

أخذت القرية،تفيريت تسميتها من مرتفع رملى يقع على بعد 1,5 كلم من القرية الحالية إلى الجنوب وهذ المسمى مشهور منذ زمن بعيد على مستوى ولاية اترارزة وقد كان مضرب المثل في التصحر حيث أن هناك مثل حسانى يقول ( أكثر من أذياب تفيريت ) يعنى من كثرة تصحر هذه المنطقة واستخلائها إلا أن نشأة العاصمة نواكشوط بالقرب من تلك المنطقة ثم مرور طريق الأمل منها ساعدا في فك هذه العزلة عن تلك المنطقة 
وتفيريت تعنى باللغة الصنهاجية الكثيب وهو ما أشار إليه شعراء هذه القرية مرارا 
يقول الشاعر اياهى ولد محمد اياهى من أبيات له

الأرض والمناخ :

تنحصر قرية تفيريت مابين الخطين °15 °16 غربا و°18 °19 شمالا تقع ضمن نطاق الصحراء الكبرى في الطرف الشمالي لولاية اترارزةعلى مرتفع رمري في منطقة تغطيها الرمال إضافة إلى بعض الأودية والنباتات الصحراوية وأحزمة الأكاسيا التي تقيم الدولة مشاريعها لمكافحة التصحر على جانب الطريق يتميز مناخها بالإعتدال نهارارغم أنه مناخ صحراوى إلا أنه يؤثر عليه المناخ الساحلى خاصة في الأوقات المتأخرة من النهاروأثناء الليل خيث تنخفض درجات الحرارة وتتراوح نسبة تساقط الأمطار سنويا ما بين 100و 180 ملم سنويا

النشاطات:

يعمل أغلب سكان القرية في العاصمة انواكشوط حيث يشغلون وظائف متنوعة في الدولة ما بين التعليم والصحة والأمن ومختلف الوظائف المتاحة في العاصمة إضافة إلى اشتغال البعض بالتجارة وقطاع التنمية

التعليم :

يوجد في القرية محظرة لتدريس القرءان ومدرسة ابتدائية وما زال السكان القاطنون يطالبون بإعدادية وأغلب السكان يلتحقون بالعاصمة انواكشوط لإكمال الدراسة

السياحة والترفيه :

يمارس السكان في هذه القرية نشاطات ترفيهية متنوعة خاصة في العطلة الصيفية بدءا بالمسابقات الثقافية مرورا بكرة القدم ورياضةالتزحلق على الرمال الناعمة و انتهاء بالمخيمات الصيفية


</doc>
<doc id="1701771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701771" title="قائمة رائدات فضاء">
قائمة رائدات فضاء

إنّ النّساء كان لهنّ مشاركة مبكّرة في الرّحلات المأهولة إلى الفضاء. للأسف، لم تصل أيٌّ من هذه الرّحلات إلى القمر، ولكن بالمجموع هنالك أكثر من 50 إمرأة سافرت إلى الفضاء.. وإحداهنّ في الواقع سافرت إلى الفضاء قبل نيل أرمسترونغ وغيره من روّاد أبولو.

هذه قائمة بأسماء النّساء العشرة الأوائل اللّواتي صعدن إلى الفضاء:

1- فالينتينا تيريشكوفا، من الاتحاد السوفييتي السّابق، كانت أوّل إمرأة سافرت إلى الفضاء في رحلة فوستوك 6 في العام 1963.

2- سفيتلانا سافيتسكايا، من الاتحاد السوفييتي السّابق، سافرت إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1982.

3- سالي رايد، من الولايات المتحدة، كانت أوّل إمرأة أمريكيّة لتسافر إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1983.

4- جوديث ريزنيك، من الولايات المتحدة، سافرت إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1984. (جوديث توفّيت في حادثة تشالينجر في العام 1986).

5- كاثرين سوليفان، من الولايات المتحدة، سافرت إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1984.

6- آنا فيشر، من الولايات المتحدة، سافرت إلى الفضاء في العام 1984.

7- مارغريت سيدون، من الولايات المتحدة، سافرت إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1985.

8- شانون لوسيد، من الولايات المتحدة، سافرت إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1985.

9- بوني دونبار، من الولايات المتحدة، سافرت إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1985.

10- ماري كليف، من الولايات المتحدة، سافرت إلى الفضاء لأوّل مرّة في العام 1985.


</doc>
<doc id="1701772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701772" title="حنوة أسطوانية">
حنوة أسطوانية

الحنوة الأسطوانية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الحنوة من الفصيلة النجمية.

موطنها بلاد الشام وتركيا والقوقاز وروسيا والبلقان وجنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1701773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701773" title="احتقان الحوض">
احتقان الحوض

إحتقان الحوض له أسباب متغيرة لكنه مرتبط بظهور دوالى وهي أوردة متمددة حول الحوض والمبايض. يشبه مرض إحتقان الحوض مرض دوالى الساقين حيث تفشل الصمامات الوريدية في منع ارتجاع الدم ويتجمع الدم بالأوردة مما يسبب إحتقانها وتضخمها وبروزها كدوالى في منطقة الحوض قد تسبب الدوالى آلام بالحوض وقد تؤثر على الرحم والمبايض والمنطقة الحساسة...

هناك حوالى 15% من النساء ( بين سن 20 وسن 50) لديهن 
دوالى بمنطقة الحوض ولكنهن لا يعانين من أي أعراض. 
تشخيص إحتقان الحوض يكون غالبا صعبا حيث تستلقى المريضة للفحص مما 
يذهب ضغط الجاذبية عن الأوردة ولاتبرز كما هي في الوقوف. لذلك الكثير من 
النساء يعانن من آلام مزمنة بالحوض نتيجة الإحتقان ولم يتم تشخيصهن 
وعلاجهن مما يزيد من معاناتهن ويؤثر سلبا على حياتهن.

إذا كنتى تعانين من آلام بالحوض الذي يسوء مع مرور اليوم ومع الوقوف , ربما 
كنتى تعانين من (إحتقان الحوض). غالبا النساء اللواتى يعانن من هذا المرض 
دون 54 سنة من العمر ولديهن حمل متكرر.

تشخيص إحتقان الحوض:

عندما يتم إستبعاد الأمراض الأخرى أو الإلتهابات بالفحص الطبي, يمكن 
تشخيص إحتقان الحوض من خلال عمل أشعة صوتية أو المغناطيسية حيث 
يتم الكشف عن وجود الأوردة المتمددة. طبعا وجود الدوالى الواضحة على 
الجلد أيضا دلالة على إحتقان الحوض

أعراض إحتقان الحوض:

ألم مزمن بالحوض. غالبا هذا الألم في أسفل البطن واسفل الظهر وغير محدد 
ومزعج. هذا الألم يزيد مع:
- بعد الجماع
- أثناء الدورة الشهرية
- بعد عمل يوم شاق (غالبا في نهاية اليوم)
- الحمل

أعراض أخرى:
- إثارة بالمثانة وكثرة التبول
- نزيف غير طبيعى
- إفرازات مهبلية
- دوالى بالمهبل والافخاذ والأرداف

العلاج:

بعد تشخيص إحتقان الحوض يتم العلاج بواسطة طبيب الأشعة التداخلية حيث 
يتم إغلاق الوريد الذي يرجع الدم من غير جراحة. 
يدخل طبيب الأشعة التداخلية إنبوبة القسطرة الرفيعة عن طريق وريد الذراع( 
مثل إدخال مغذى) ثم يصل للوريد تحت إرشاد الأشعة ثم يقفل الأوردة ليزيل 
الإحتقان. يتم الإقفال بواسطة لفات معدنية طبية خاصة وحقن مواد مصلبة 
داخل الأوردة تؤدى لإغلاقها (مثل حقن دوالى الساقين). تغادر المريضة 
المستشفى بعد 10 دقائق من نهاية القسطرة وترجع لمزاولة أعمالها بدون 
مشاكل. 
نجاح العلاج وذهاب أو تحسن الآلام بصورة كبيرة يكون بنسبة 85-95%. قد 
يلزم حقن الدوالى الظاهرة لتكملة العلاج.


</doc>
<doc id="1701775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701775" title="حنوة مغلقة">
حنوة مغلقة

الحنوة المغلقة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الحنوة من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وروسيا وبعض مناطق البلقان وجنوب أوروبا.



</doc>
<doc id="1701776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701776" title="فاطمة عوام">
فاطمة عوام

فاطمة عوام (1959 - 2014) لاعبة مغربية متخصصة في سباق المسافات المتوسطة، حصلت فاطمة على شهادة الباكلورية قسم علوم تجريبية سنة 1979، ولتطوير موهبتها الرياضية التي ظهرت في المرحلة الثانوية فضلت فاطمة أن تصبحة أستاذة للرياضة وقد حققت ذلك بعد إلتحاقها مركز تكوين أساتذة الرياضة بمدينة الدار البيضاء، ثم حصلت على شهادة تختص بالرياضة النسائية من الإتحاد الدولي لألعاب القوى سنة 1995، بعدها شهادة في الإدارة (التسويق والاتصالات) بالدار البيضاء سنة 1996، وقد خضعت سنة 2000 بسويسرا إلى دورة تدريبية في إدارة الأندية الرياضية، وفي فرنسا حصلت على شهادة تأطير المدربين الرياضيين، وختمت مشوارها الدراسي بحصولها على شهادة إدارة الأعمال سنة 2005. بدأت مسيرتها الرياضية منذ عام 1972 حتى عام 1991 تنقلت خلالها بين المغرب وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا واخيرا سويسرا لتعود في الأخير إلى بلادها المغرب.
توفيت فاطمة عوام السبت 27 دجنبر 2014.

ثلاث ميداليات في الألعاب العربية بالدار البيضاء سنة 1985، توجت بطلة إفريقيا بميدالتين ذهبيتين بعنابة في الجزائر سنة 1988، ميداليتين ذهبيتين خلال الألعاب الفرنكوفونية التي أقيمت بالدار البيضاء 1989، كما بلغت الأدوار النهائية الألعاب العالمية الجامعية باليابان 1985، الرابعة عالميا في بطولة العالم ببرشلونة 1990

شاركت فاطمة عوام في أكثر من 300 منافسة دولية معترف بها من قبل الوكالة الدولية لألعاب القوى، أهم ما حققته في مشوارها الرياضي أن حطمت الرقم القياسي العالمي في مسافة 2 ميل حيث كانت أول إمرأة مغربية وعربية وأفريقية تحطم الرقم القياسي في إيطاليا سنة 1987، في نفس السنة كانت أول مغربية تصل إلى النهائي دورة الألعاب الأولمبية 1988 في سيؤول لمسافة 1500 م، كما وصلت إلى نهائي بطولة العالم في مسافة 3000م.

حصلت على ميداليتين في الألعاب الفرانكوفونية 1989 حيث حصلت على الميدالية الذهبية في مسافة 1500م و3000م بالدار البيضاء، كما حصدت ما يناهز تسع مداليات ذهبية مابين 1985 و1989 في العديد من التظاهرات الدولية في كل من المسافة 1500م و3000م، كما حطمت العديد من الأرقام القياسية الوطنية والأفريقية والعربية والدولية أهمها تحطيم الرقم القياسي العالمي في مسافة الميلين حيث حققت 9 دقائق و39 ثانية و42 جزء من المئة.

كما حققت ثلاث ميداليات في الألعاب العربية بالدار البيضاء سنة 1985، وتوجت بطلة إفريقيا بميدالتين ذهبيتين بعنابة في الجزائر سنة 1988، كما بلغت الأدوار النهائية الألعاب العالمية الجامعية باليابان 1985، وحلت الرابعة عالميا في بطولة العالم ببرشلونة 1990 .

اختيرت كأحسن رياضية مغربية لسنة 1987، ورشحت من قبل الملك الحسن الثاني بمراكش سنة 1994، في تونس تم اختيارها كأحسن مسيرة مغربية سنة 2002، قبل ذلك تم اختيارها لتمثل قطاع الرياضة النسائية ضمن لجنة مراجعة قانون الأسرة في عام 2000، كما تم اختيارها لتكون سفيرة اليونيسكو من 2002 إلى 2008، وقد كانت الرئيس المؤسس للجنة المرأة الرياضية التابعة للجنة الأولمبية الوطنية المغربي من 2002 إلى 2006، هي الأن تشغل رئيسة نادي الوداد البيضاوي لكرة القدم النسوية وأيضا رئيسة نادي الوداد لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="1701789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701789" title="خرشوف حوراني">
خرشوف حوراني

الخرشوف الحوراني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخرشوف من الفصيلة النجمية.
سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة حوران في سورية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1701790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701790" title="خرشوف سوري">
خرشوف سوري

الخرشوف السوري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخرشوف من الفصيلة النجمية. سمي هذا النوع نسبةً إلى سورية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1701794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701794" title="العلاقات السعودية الأفغانية">
العلاقات السعودية الأفغانية

نقله عن صفحة السفارة السعودية بكابول - احسان النورستاني الطلاب بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة .

العلاقة بين المملكة العربية السعودية وأفغانستان علاقة تاريخية , وهي قبل أن تكون سياسية هي علاقة أخوية إسلامية لأن الشعب الأفغاني يكن كل المحبة والتقدير لإخوانه السعوديين لكونهم ينتمون إلى مهبط الوحي ومركز آخر الرسالة الإلهية , وكذلك الشعب السعودي فإنه ساند ودعم الشعب الأفغاني في كل أوقات صعبة , ولم تشهد العلاقة بين الشعبين الأفغاني والسعودي أي ضعف ولا خلل عبر التاريخ خاصة وأنها اشتدت وبلغت قمتها أيام الجهاد الأفغاني ضد قوات احتلال الاتحاد السوفيتي السابق , حيث وقفت المملكة العربية السعودية وقيادتها بكل قوة إلى جانب المجاهدين الأفغان حتى تم دحر الاستعمار وتحرير البلاد من الاحتلال السوفيتي , ونشرت بعض المصادر الإعلامية أن مساعدات الدول العربية وعلى رأسها مساعدات المملكة العربية السعودية للمجاهدين الأفغان كانت تبلغ حوالي 85% من إجمالي المساعدات الدولية للمجاهدين الأفغان حينذك.

ولا زالت المملكة تساعد أفغانستان شعباً وحكومة بمساعدات سخية في مختلف المجالات, حيث زاد إجمالي ما قدمته المملكة العربية السعودية أو التزمت به لأفغانستان منذ عام 2001 م على (273.810.780) مائتين وثلاثة وسبعين مليوناً وثمانمائة وعشرة آلاف وسبعمائة وثمانين دولاراً أمريكياً وذلك بالإضافة إلى ما التزمت به المملكة من الدعم قدره (150) مليون دولار في مؤتمر لندن الذي عقد بتاريخ 28/1/2010 م.

كما بلغت إجمالي المساعدات النقدية والشعبية التي جمعت من مختلف مناطق المملكة حوالي (37) مليون دولار حتى نهاية عام 2001 م ، وتم تشكيل اللجنة السعودية لإغاثة الشعب الأفغاني بإشراف صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبد العزيز ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية لتتولى إيصال هذه التبرعات إلى اللاجئين والمحتاجين الأفغان على شكل مواد غذائية ومشاريع لإعادة التوطين تشمل الصحة والمياه والتعليم والمساجد ، وتقديم الخدمات الاجتماعية للأيتام والأرامل والمحتاجين من الشعب الأفغاني ,وشهدت الأيام الأخيرة مساعدات سعودية للشعب الأفغاني تمثلت في توفير الفرش للمساجد بقيمة (مليون دولار) كما وقعت مذكرة تفاهم مع وزارة التعليم الأفغاني (13 مايو 2012 م) بتوفير المصاحف والكتب الدينية وأدوات القرطاسية وإنشاء وتجهيز مكتبات للمدارس الدينية بقيمة (مليون دولار) ووقعت مذكرة تفاهم مع جامعة كابل في (28/5/2012 م ) بشأن إنشاء مركز للبحوث الشرعية في مبنى مجاور لمبنى كلية الشريعة بتكلفة قدرها (220000) دولار وتأمين بعض التجهيزات مثل (أجهزة حاسب آلي , أثاث ,تزويد مكتبة الكلية بالكتب والمراجع) بتكلفة قدرها (150000) دولار.


</doc>
<doc id="1701799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701799" title="مايكل ساتا">
مايكل ساتا

مايكل ساتا (6 يوليو 1937 – 28 أكتوبر 2014) كان سياسي زامبي و الرئيس الخامس لزامبيا منذ 23 سبتمبر 2011 حتى وفاته. ترأس حزب الجبهة الوطنية ذو التوجه الاشتراكي الديمقراطي،أحد الأحزاب الرئيسية في زامبيا. وصل إلى منصب وزير في عهد الرئيس فريدريك شيلوبا قبل أن يتحول للمعارضة عام 2001 وتشكيل حزبه الجديد الجبهة الوطنية. ترشح للانتخابات الرئاسية ثلاث مرات عام 2006 وخسرها أمام الرئيس ليفي موناوازا، وعام 2008 في الانتخابات المبكرة بعد وفاة موناوازا وخسرها أمام الرئيس روبيا باندا وأخيراً عام 2011 أمام باندا وفاز بها واعترف باندا بهزيمته. يعرف شعبيا بلقب ملك الكوبرا، كما عُرف عنه معارضته لسياسة فتح الدولة أمام الشركات الصينية خاصة ويعتبر الشركات الأجنبية مستغلة لبلاده.


</doc>
<doc id="1701806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701806" title="الشخلوبة">
الشخلوبة

قرية الشَخلُوبة هي إحدى القري التابعة لمركز سيدي سالم التابع لمحافظة كفرالشيخ في جمهورية مصر العربية، وهي القرية الوحيدة الواقعة على الساحل الجنوبي لبحيرة البرلس، ويشكل موقعها وطبيعتها مزارا سياحيا حيث تتمتع بشواطئ هادئة على البحيرة وبيئة خصبة. يسكن القرية حوالي عشرة آلاف نسمة يعمل معظمهم بمهنة الصيد ومزارع الأسماك. وبها نشاط تجاري لبيع الأسماك عن طريق المزادات، وورش لصناعة مراكب الصيد.

وتنقسم الشخلوبة إلى جزءين (بر شرقي - بر غربي) يفصل بينهما مجرى مائي يتصل ببحيرة البرلس ويتصل البرين عن طريق الكبارى.

والبرالغربي يتكون من ثلاثة أحياء (حي معذور - حي الحفناوي - حي دشيشة والسماحي)

والبر الشرقي يتكون من ثلاثة أجراء (حي العبايدة - وسط البلد- الفحت) ويوجد بالبر الشرقي (مدرسه ابتدائى _ مدرسة اعدادى _ مركز طبى _ الجمعية التعاونية لصائدى الأسماك_ مركز شباب) لكن تنقصها العديد من الخدمات.


</doc>
<doc id="1701824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701824" title="المحافظة الولائية">
المحافظة الولائية

هو تنظيم إداري كشفي جزائري، يتواجد على مستوى الولايات الجزائرية .
ويتواجد 48 محافظة ولائية في الجزائر .


</doc>
<doc id="1701829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701829" title="بدو النقب">
بدو النقب

بدو النقب يشير إلى القبائل العربية التي تعيش في منطقة النقب بفلسطين، ومع نهاية الحكم العثماني بدأت سياسات "حضرنة" أو الإستقرار والتوطين القسري للبدو، وبعد حرب عام 1948 وقيام دولة إسرائيل وسيطرتها على كامل النقب؛ تسارعت وتيرة التوطين القسري على من تبقى منهم ، بين عامي 1968 و1989، قامت إسرائيل ببناء سبع بلدات في شمال شرق النقب للسكان البدو بقصد تسهيل سيطرتها على الأراضي البدوية الواسعة ، بينما بقي آخرون في القرى غير المعترف بها والتي بنيت بدون تخطيط وتفتقر إلى الخدمات الأساسية مثل الكهرباء والمياه الجارية. وقد اعترفت الحكومة الإسرائيلية تدريجيا بعض منهم، واتخاذ تدابير لتحسين خدمات البنية التحتية والأساسية.

يقدر عدد بدو النقب ب 317,000 عام 2014 واما بدو المثلث والجليل فيبلع عددهم نحو 50 الف نسمة أي أن بدو إسرائيل يشكلون 367 الف نسمة من المواطنين العرب في إسرائيل 

بدو النقب وبدو سيناء بالاصل مجتمع واحد وينتمون للقبائل ذاتها ومنهم البدو المستقرين والبدو الرحل ، ولاحقا شبه رحل وهم يعيشون على تربية الماشية في صحراء النقب . المجتمع تقليدي ومحافظ 
القبائل البدوية في النقب اغلبها من القبائل البدوية العربية التي نشأت من سيناء وشبه الجزيرة العربية ، وذلك أساسا من المملكة العربية السعودية ،وأيضا من نسل القبائل البدوية في سيناء . الترابين هي أكبر قبيلة في النقب وشبه جزيرة سيناء إلى جانب قبيلة التياها وقبيلة العزازمة 
لا يزال بدو النقب يمتلكون الأغنام والماعز ، في عام 2000 قدرت وزارة الزراعة أن بدو النقب يملكون 200،000 رأس من الأغنام و5،000 من الماعز ، في حين يقدر البدو الأغنام بقرابة 230،000 والماعز 20،000.

بدو النقب هم القبائل العربية التي تعيش في منطقة النقب المتصلة بشبه جزيرة سيناء ويحاذيها شرقا وادي عربة وتمتد من بعده صحراء جنوب الشام وشبه الجزيرة العربية. كانت منطقة النقب مقسمة جغرافيا بين قبائل الترابين والتياها والعزازمة والجبارات وقبائل أخرى وأثناء فترة العثمانيين كانت صحراء النقب تعتبر منطقة تابعة لسيناء ويحكمها أمراء من قبيلة الترابين بامر من السلطان عبد الحميد. كان البدو المستقرين يعيشون في بئر السبع وقرى ومناطق حضرية وكان البدو الرحل كانوا يعيشون حياتهم التقليدية في الصحراء، بحثا عن الماء والمرعى لجمالهم وأغنامهم، ويعيشون في خيام مصنوعه من جلود وشعر حيواناتهم، ويعتمدون في غذائهم في الغالب على منتجات الألبان والتمور والأرز واللحوم، ويقومون بحماية الحجاج والقوافل التجارية ويمارسون التجارة مع سكان المدن والقرى الفلسطينية والمصرية المجاورة للحصول على البنادق والخناجر والأواني والبضائع المصنعة الأخرى.

قبل إنشاء دولة إسرائيل عام 1948، قدر عدد البدو بنحو 110.000، وأثناء حروب عام 1948 و1967 هاجر معظمهم إلى سيناء والسعودية والأردن والقطاع والضفة، وبقي حوالي 11,000 بدوي وتم اسكان أغلبهم من قبل الحكومة الإسرائيلية في قضاء بئر السبع السياج تتألف من الأراضي الخصبة نسبيا وتقع في النقب الشمالي الشرقي والتي تضم 10% من صحراء النقب. وفقا لوزارة الخارجية الإسرائيلية، يوجد حوالي 367,000 من البدو في إسرائيل جميعهم من المسلمين السنة منهم 317 الف بدوي يعيشون في صحراء النقب. والحياة في الصحراء تتيح للبدو ممارسة نمط حياتهم التقليدي بعيدا عن مؤثرات التمدن. بدو النقب، على غرار بقية السكان العرب في إسرائيل، عاشوا تحت الحكم العسكري حتى عام 1966، وبعد ذلك رفعت القيود وأصبحوا أحرارا في التحرك خارج قضاء بئر السبع. ومع ذلك، حتى بعد عام 1966 لم تكن لهم حرية في الإقامة خارج قضاء بئر السبع. فهم يقيمون فقط في 2% من مساحة النقب. قامت الحكومة الإسرائيلية في أواخر الستينات وأوائل السبعينات بإعداد مخططات لإعادة توطين بدو النقب في بلدات ذات نمط مديني، وتقول الحكومة أن المنطق الكامن وراء ذلك هو "عصرنة البدو" وتوفير الخدمات بشكل أفضل، وينفي ذلك المنطق أنه تم إختيار نموذج مديني مكتظ يدمر كامل نمط الحياة البدوي التقليدي، ويستدعي الترحيل الكامل للبدو عن أراضيهم ونمط حياتهم في ما يعد سياسة للتمدين القسري، بينما إختارت الدولة عدم تحقيق اهدافها المعلنة عبر التخطيط لقرى أو تعاونيات زراعية خاصة بالبدو تستند إلى الأرض (مثل القرى الزراعية اليهودية أو الكيبوتسات) والذي كان سيتوافق مع مطالب البدو بتطويرهم، ولا يستدعي ترحيلهم عن أراضيهم ونمط حياتهم. بين عامي 1979 و1982 ، الحكومة الإسرائيلية شجعت البدو على الاقامة في سبع بلدات في النقب الشمالي الخصب للسكان البدو بقصد تسهيل تجميعهم في مناطق محددة وسيطرة الدولة على الأراضي البدوية الواسعة ، بقي نصفهم في قراهم وبلداتهم الاصلية (تسمى القرى غير المعترف بها) وتفتقر إلى الخدمات الأساسية مثل الكهرباء والمياه الجارية والخدمات الصحية والطرق والمدارس. وقد اعترفت الحكومة الإسرائيلية تدريجيا في قسم منها، واتخذت تدابير لتحسين خدمات البنية التحتية والأساسية. حوالي نصف السكان البدو اليوم يعيشون في هذه البلدات، وأكبر مدن النقب مدينة رهط، وعرعرة النقب، بئر هداج، حورة، كسيفة، اللقية، شقيب السلام، تل السبع، ويوجد الكثير من القرى الصغيرة والتجمعات البدوية في ضواحي المدن. ما يقرب من 50% من المواطنين البدو في إسرائيل يعيشون في القرى البدوية غير المعترف بها وعددها 80 قرية. مما يجعل البدو الاققر والأقل تعليما بين المواطنين العرب في إسرائيل، فالبدو يعانون من سياسية تمييز عنصري تنتجها الحكومة الإسرائيلية ضدهم.
تقوم سلطة توطين البدو أحيانا بالاتفاق مع العشائر البدوية على هدم قرىهم البدوية الغير مرغوب فيها ومصادره أراضيهم الواسعة مقابل اعطاءهم دونمات قليلة صغيرة المساحة وتعويضات مالية في قرى جديدة أو في رهط لكنها تجعل أبناءهم مستقبلا يدفعون مئات آلاف وملايين الشواقل إذا ارادوا شراء قسيمة أرض صغيرة في تلك البلدات. لذالك يرفض البدو الانتقال من أراضيهم ويريدون الاعتراف بقراهم.

يبلغ عدد سكان كبرى مدن النقب مدينة راهط 80.000 نسمة، ومدينة اللقية 15.000 نسمة، وكسيفه 17.000 نسمه وحورة 16.000 نسمه وتل السبع 16,000 نسمة وعرعره النقب 13.000 نسمه وشكيب السلام 13,000 نسمة والبلدات الثلاث عشر التابعة للمجلس الإقليمي أبوبسمة 40,000 نسمة في حين يبلغ عدد سكان القرى البدوية (الغير معترف بها) 120,000 نسمة.

السبعاوية هو اسم يطلق على قبائل بدوية منتشرة في الأردن وهم أكبر تجمع بدوي قبلي في الأردن ويبلغ اعدادهم نحو المليون نسمة ولهم لهجة بدوية خاصة بهم وتنحدر أصولهم من قبائل بئر السبع في صحراء النقب. مع قيام دولة إسرائيل عام 1948 أجبروا على الرحيل قرابة 100 ألف بدوي من منطقة النقب، قد وتحول اغلبهم إلى لاجئين في الأردن وشبه جزيرة سيناء وقطاع غزة، ومناطق الضفة الغربية خصوصاً منطقة الخليل.
فقد لجأت غالبية بدو النقب إلى الأردن وسيناء وقد عرفوا في الأردن ب (السبعاوية) نسبه لقضاء بئر السبع وتضاعفت اعدادهم هناك بشكل كبير حتى بغلت المليون نسمة، فيما حطت أعداد منهم في التجمعات البدوية على امتداد الصحاري الشرقية للضفة الغربية حيث ما زالت العشائر البدوية من بئر السبع وعراد جنوب فلسطين تعيش هناك.

رهط، اللقيه، كسيفه، حوره، تل السبع، شقيب السلام، عرعره، ترابين الصانع، عبدة، وادي النعم،
تل عراد، أم الحيران، الهزيل، العتايقة، أبو قرينات، قصر السر، بير هداج، أم بطين، مكحول، دريجات، مولادة، كحلة، السيد، الفرعة، أبو تلول، القرين، الباطل، البقار، البحيرة، السدير، ابو وادي، تل الملح، ام رتام، ام بطين، المطهر



</doc>
<doc id="1701833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701833" title="حفارة 1452">
حفارة 1452

حفارة 1452 (بالألمانية: Bagger 1452) هي حفارة ضخمة كانت تعمل في استخراج الفحم من منجم سطحي بالقرب من مدية برزدورف ، في شرق ألمانيا . يبلغ وزن الحفارة نحو 2000 طن (أي ما يعادل 2.000.000 كيلوجرام) . بعد انتهاء استخراج الفحم من المنجم توحولت الحفرة الهائلة إل ما يسمى الآن "برزدورفر سيه" (أي بحيرة برزدورف) بالقرب من المدينة الكبيرة جورليتز . يمكن للسياح زيارة الحفارة . بنيت تلك الحفارة ذات عجلة جرافة بقطر 18 متر في عام 1971 .

 




</doc>
<doc id="1701834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701834" title="طريقة سانت ليغو">
طريقة سانت ليغو

نظام سانت ليغو 

هذه الطريقة ابتكرت عام 1910، وهي تقلل من العيوب الناتجة عن عدم التماثل بين عدد الأصوات المعبر عنها وعدد المقاعد المتحصل عليها، هذا العيب الذي تستفيد منه الأحزاب الكبيرة على حساب الأحزاب الصغيرة.

وقد طبقت هذه الطريقة في صورتها الاولى في النرويج والسويد عام 1951 ، إذ تستعمل الاعداد الفردية (1، 3 ، 5 ، 7 ، ...)

وفي مثال الدائرة التي يفترض عدد مقاعدها (6) ستكون القواسم (6) ، اي بعدد مقاعد الدائرة ، ويكون التوزيع كما يلي :

الكيان: أ ؛ عدد الأصوات: 27000 
الكيان: ب؛ عدد الاصوات: 23000 
الكيان: ج؛ عدد الاصوات: 15000 
الكيان: د؛ عدد الاصوات: 7600 
الكيان: هـ؛ عدد الاصوات: 7400 
وبالقسمة على العامل القاسم الاول والذي هو (1) يكون الكيان أ هو الاول ويحصل على مقعد واحد ونفس الحالة للكيان ب الذي يحصل على المقعد الثاني والمقعد الثالث للكيان ج والرابع للكيان أ وذلك لأنه بجدول القسمة على (3) يكون الناتج 9000للكيان أ في حين الكيان د و هـ بجدول القسمة على (1) لم يحصل إلا على 7600 و 7400 على التوالي والمقعد الخامس للكيان ب الذي بحسب جدول القسمة على (3) حصل على 7666 لكن المقعد السادس يكون من حصة الكيان د، وهكذا سيحصل الكيان (أ) على مقعدين والكيان (ب) على مقعدين والكيان (ج) على مقعد واحد ، والكيان (د) على مقعد واحد ، في حين لا يحصل الكيان (هـ) على اي مقعد.

طريقة سانت ليغو المعدل وهي صورة معدّلة لطريقة سانت ليغو، وتطبق بهدف جعل عملية توزيع المقاعد أكثر عدلاً .

وفيها يتم تعديل القواسم لتصبح (1.4 ، 3 ، 5 ، 7 ، 9 ، ...) وتطبق هذه الطريقة حالياً في نيوزيلندا والنرويج والسويد والبوسنة حاليا في العراق .

أعتمد نظام "سانت ليغو" المّعدل في توزيع المقاعد النيابية في العراق، ففي البرلمان العراقي وفي جلسته، ال 33 التي عقدها مجلس النواب اليوم 4 / 11 / 2013، صوّت على الفقرة رقم (14) المتضمنة طريقة توزيع المقاعد على القوائم المتنافسة ضمن قانون الانتخابات العراقي، اعتماد نظام "سانت ليغو" المعدل. 
ومما يذكر ان نظام سانت ليغو ، كان قد اعتمد في توزيع المقاعد في انتخابات مجالس المحافظات والأقضية والنواحي في 20 / 4 / 2013 .


</doc>
<doc id="1701851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701851" title="أنساب الأشراف">
أنساب الأشراف

أنساب الأشراف أضخم موسوعة في أنساب قبائل مضر وأخبارها. ليس في مكتبات العالم منه سوى نسختين، في الرباط و اسطنبول. وأراد بالأشراف: من شرف بنفسه، ولو لم يكن آباؤه شرفاء. وهو كتابُ جمْعٍ وليس بكتاب تحقيق ألفه البلاذري أحمد بن يحيى بن جابر بن داود المتوفي سنة 278هـ.

أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البَلَاذُري: مؤرخ، جغرافي، نسابة، له شعر. من أهل بغداد. ولد سنة (190 هـ)، وتوفي سنة (278 هـ) وقيل أصيب
في آخر عمره بذهول شبيه بالجنون فشد بالبيمارستان إلى أن توفي..


</doc>
<doc id="1701884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701884" title="محمد بن قاسم البقري">
محمد بن قاسم البقري

البقري (1018 - 1111 هـ / 1609 - 1699 م) هو مقرئ، من فقهاء الشافعية. من أهل القاهرة.

هو محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري الشناوي. نسبته إلى «نزلة البقر» أو «دار البقر» من قرى مصر.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1701904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701904" title="سيرغي ناريشكين">
سيرغي ناريشكين

سيرغي ناريشكين هو سياسي روسي، يتولى منصب رئيس مجلس الدوما للدورة التشريعية السادسة منذ 21 ديسمبر عام 2011.
ولد سيرغي ناريشكين في 27 أكتوبر عام 1954 في مدينة لينينغراد (بطرسبورغ حاليا) وتخرج في عام 1978 من معهد لينينغراد الميكانيكي، ثم أنهى مدرسة المخابرات (كي جي بي) العليا للاتحاد السوفيتي في مدينة مينسك. ولديه أيضا شهادة الاقتصاد التي منحها اياه معهد بطرسبورغ للادارة.

تولى منذ عام 1982 منصب مساعد مدير معهد لينينغراد التكنولوجي، ثم عمل في ادارة المستشار الاقتصادي في السفارة السوفيتية في بلجيكا.

وفي مطلع السبعينات تولى منصب رئيس شعبة في لجنة الاقتصاد والمال ببلدية بطرسبورغ.

في عام 1995 تولى ادارة الاستثمارات الخارجية في مصرف الصناعة والإنشاءات في بطرسبورغ.

وفي عام 1997 تم تعيينه رئيسا لادارة الاستثمارات في حكومة مقاطعة بطرسبورغ.

في عام 2004 انتقل إلى موسكو حيث تولى منصب نائب رئيس ادارة الاقتصاد في ديوان الرئيس الروسي. وفي العام نفسه تم تعيينه نائبا لرئيس الديوان الرئاسي.

وترأس ناريشكين ادارة جهاز الحكومة منذ سبتمبر/ايلول 2004، وفي عام 2007 اصبح نائبا لرئيس الوزراء ، وفي عام 2008 شغل منصب مدير الديوان الرئاسي. وفي انتخابات 4 ديسمبر عام 2011 كان على رأس قائمة "روسيا المتحدة" لمقاطعة لينينغراد.

وانتخب نواب مجلس الدوما الروسي سيرغي ناريشكين، مدير الديوان الرئاسي سابقا، رئيسا لمجلس الدوما في الدورة التشريعية السادسة للمجلس في جلستها المنعقدة في يوم 21 ديسمبر عام 2011. وايد هذا القرار 238 نائبا.

ويترأس ناريشكين لجنة مكافحة تزوير تاريخ روسيا ولجنة الإصلاح الاداري التابعة للرئيس الروسي دميتري مدفيديف.

روسيا الوم


</doc>
<doc id="1701922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701922" title="حي المحدود">
حي المحدود

حي المحدود ويسمى ( حي الملك فهد ) يقع في جنوب مدينة الهفوف في محافظة الأحساء ، المنطقة الشرقية ، المملكة العربية السعودية انشئ تقريباً في عام ( 1402 هـ )

وفيها أربع مناطق وهي : ( منطقة - أ ، منطقة - ب ، منطقة - ج ، منطقة - د ) ويعد حي المحدود أفضل الاحياء تخطيطاً لشوارعها ويقال تم التخطيط من قبل شركة أرامكو السعودية ، ويوجد في الحي بعض الخدمات مثل مستوصف صحي وحديقة كبيرة وتعتبر متنفس جيد للحي، ومدارس تعليميه حديثه لجميع المراحل للذكور والأناث وفي الحي أيضا مقر لنادي الجيل الرياضي ويأتيها وفود من جميع أنحاء الأحساء ، ومن أجمل مافي حي المحدود أنه يوماً بعد يوم في تحسن وتطور ، ويعرف هذا الحي أن جميع سكانة على يدٍ واحدة في المناسبات السعيدة ويشاركون بعضهم بالأحزان والعزاء وكانهم عائلة واحدة ( شيعة وسنة )


</doc>
<doc id="1701928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701928" title="زغبة عملاقة">
زغبة عملاقة

الزغبة العملاقة (الاسم العلمي:†Leithia) هي من الثدييات يتبع الزغبات من القوارض.
 


</doc>
<doc id="1701934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701934" title="زغباوية عملاقة">
زغباوية عملاقة

الزغباوية العملاقة (الاسم العلمي:Leithiini) هي من الثدييات تتبع الزغبات من القوارض . 
 
 


</doc>
<doc id="1701936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701936" title="أزغاب عملاقة">
أزغاب عملاقة

الأزغاب العملاقة (الاسم العلمي:Leithiinae) هي من الثدييات تتبع الزغبات من القوارض . 
 


</doc>
<doc id="1701939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701939" title="زغبية">
زغبية

الفصيلة الزغبية الزُغبَات. والمفرد الزُغبَة (الاسم العلمي:Gliridae) هي من الثدييات تتبع القوارض من الثدييات .والزغبة حيوان صغير ينتمي للقوارض ويشبه السنجاب يبلغ طوله من 6 إلى7 سنتيمترات ، ويعيش في قارات العالم القديم أوروبا وأفريقيا وآسيا ، ويتواجد بكثرة في غابات اليابان ، وتعرف بطول مدة البيات الشتوي.


 


</doc>
<doc id="1701946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701946" title="مي المر">
مي المر

مي المر (1929-2008) مؤرخة لبنانية ، كاتبة ، شاعرة و ناشطة سياسية ، أسست وترأست العديد من الجمعيات الثقافية والاجتماعية. وشغلت منصب رئيس أكاديمية الفكر اللبناني، وكان عضوا مؤسسا في حزب حراس الأرز.

المر تُدرّس مواضيع مختلفة في عدة جامعات ومؤسسات مثل الجامعة اللبنانية والمدرسة الحربية اللبنانية، كتدريس الرياضيات، والأدب، والتاريخ ، تاريخ الفن والجغرافيا. وهي أخت النائب ميشال المر.


بالفرنسية


</doc>
<doc id="1701948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701948" title="متلازمة سيلفر-روسال">
متلازمة سيلفر-روسال

متلازمة سيلفر-روسال هو خلل في النمو يخصّ مولود من بين خمسين ألف إلى مائة ألف. هو واحد من 200 نوع من القزامة وواحد من خمس أنواع من القزامة المبكرة.



</doc>
<doc id="1701964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701964" title="للصبر حدود">
للصبر حدود


ماتصبرنيش بوعود
وكلام معسول وعهود

انا ياما صبرت زمان

على نار وعذاب وهوان

وهي غلطة ومش ح تعود

ولو ان الشوق موجود

وحنيني اليك موجود

انما للصبر حدود ... يا حبيبي

صبرني الحب كتير

وداريت في القلب كتير

ورضيت عن ظلمك لكن

كل ده كان تأثير

والقرب أساه وراني

البعد ارحم بكتير

ولقيتني وانا باهواك

خلصت الصبر معاك

وبأملي اعيش ولو انه
ضيع لي سنين في هواك

واهي غلطه ومش ح تعود

اكتر من مره عاتبتك
واديت لك وقت تفكر

كان قلبي كبير بيسامحك

انما كان غدرك أكبر

أكبر من طيبة قلبي

أكبر من طولة بالي

أكبر من قوة حبي

مع كل الماضي الغالي

ولقيتني وانا بهواك

خلصت الصبر معاك

وبأملي باعيش ولو انه

ضيع لي سنين في هواك

واهي غلطة ومش ح تعود

ماتصبرنيش ما خلاص

انا فاض بيه ومليت

بين لي أنت الإخلاص
وانا اضحي مهما قاسيت

دامفيش في الدنيا غرام
بيعيش كده ع الأوهام

والحب الصادق عمره
عمره مايحتاج لكلام

ولقيتني وانا بهواك

خلصت الصبر معاك

وباملي باعيش ولو انه

ضيع لي سنين في هواك

واهي غلطه ومش ح تعود

ولو ان الشوق موجود

وحنيني اليك موجود

انما للصبر حدود ياحبيبي


</doc>
<doc id="1701970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701970" title="يحيى علي أحمد الراعي">
يحيى علي أحمد الراعي

يحيى علي أحمد الراعي عسكري وبرلماني يمني، ولد في قرية (أفق) في مديرية (جهران) في محافظة ذمار، وفيها نشأ، ثم التحق بالتعليم النظامي، وتخرج من الكلية الحربية عام 1392هـ/1972م، ثم حصل على دورة في قيادة الألوية في روسيا. متزوج، وأب لأربعة أبناء، وبنت واحدة.


عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (202) بمحافظة أبين .


</doc>
<doc id="1701972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701972" title="محمد أحمد محسن المقداد">
محمد أحمد محسن المقداد

محمد أحمد محسن محمد المقداد برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (203) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701975" title="محمد عبد الولي النهمي">
محمد عبد الولي النهمي

محمد عبد الولي عبد الله هادي النهمي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (204) بمحافظة ذمار .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701977" title="عبد الكريم محسن حسين الأكوع">
عبد الكريم محسن حسين الأكوع

عبد الكريم محسن حسين الأكوع برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (205) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701978" title="محسن محمد أحمد الأنسي">
محسن محمد أحمد الأنسي

محسن محمد أحمد الأنسي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (206) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701979" title="إسماعيل عبد الرحمن محمد السماوي">
إسماعيل عبد الرحمن محمد السماوي

إسماعيل عبد الرحمن محمد السماوي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (207) بمحافظة ذمار .

باتفاق عرف باسم "اتفاق فبراير" تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تجر الإنتخابات، وبحسب اتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013.


</doc>
<doc id="1701980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701980" title="عبد الوهاب محمود علي معوضة">
عبد الوهاب محمود علي معوضة

عبد الوهاب محمود علي معوضة لايحمل أي مؤهل تعليمي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب الإصلاح ثم انتقل المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (208) تحول إلى عميل مرتزق للعدوان السعودي مقابل حصوله على مبلغ 200 الف ريال سعودي شهريا ليقود بعض الدواعش المرتزقه المجمعين من حزب الاصلاح من وصاب العالي والقفر وعتمه لكنه هزم شر هزيمه في معقله بمديرية عتمه بمحافظة ذمار .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701981" title="عبد الله سعد شرف النعماني">
عبد الله سعد شرف النعماني

عبد الله سعد شرف النعماني برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (209) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701982" title="علي غالب عبد الله الكبودي">
علي غالب عبد الله الكبودي

علي غالب عبد الله الكبودي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (210) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701983" title="محمد صالح علي الناحية">
محمد صالح علي الناحية

محمد صالح علي الناحية برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (211) بمحافظة ذمار .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701984" title="محمد الحاج صالح الصالحي">
محمد الحاج صالح الصالحي

محمد الحاج صالح الصالحي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (212) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701985" title="عبد الرحمن إبراهيم عبده نشطان">
عبد الرحمن إبراهيم عبده نشطان

عبد الرحمن إبراهيم عبده نشطان برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (213) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701986" title="محمد الخادم غالب الوجيه">
محمد الخادم غالب الوجيه

محمد الخادم غالب الوجيه برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (214) ب[[محافظة ذمار .

باتفاق عرف بأسم "[[إتفاق فبراير]] " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام [[ثورة الشباب اليمنية]] لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق [[المبادرة الخليجية]] تمددت لمدة عامين آخرين حتى [[2013]] .

[[تصنيف:أعضاء مجلس النواب اليمني 2003-2013|م]]
[[تصنيف:سياسيو حزب المؤتمر الشعبي العام|م]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]

</doc>
<doc id="1701987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701987" title="محمد يحيى غالب الحاوري">
محمد يحيى غالب الحاوري

محمد يحيى غالب الحاوري عسكري و برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (215) بمحافظة صنعاء .وعين قائد للشرطة العسكرية من 1990 حتى 1996 م. تم تعيينه قائداً للمنطقة العسكرية السادسة في 12 يوليو 2014.


</doc>
<doc id="1701988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701988" title="محمد علي أحمد سوار">
محمد علي أحمد سوار

محمد علي أحمد سوار برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (216) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701989" title="يحيى محمد علي المطري">
يحيى محمد علي المطري

يحيى محمد علي المطري برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (217) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701990" title="محمد محمد عبد الله شرده">
محمد محمد عبد الله شرده

محمد محمد عبد الله شرده برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (218) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701991" title="بسام علي حسن الشاطر">
بسام علي حسن الشاطر

بسام علي حسن الشاطر برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (219) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701995" title="أحمد محمد أحمد الضبيبي">
أحمد محمد أحمد الضبيبي

أحمد محمد أحمد الضبيبي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (222) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701996" title="إبراهيم أحمد صغير المزلم">
إبراهيم أحمد صغير المزلم

إبراهيم أحمد صغير المزلم برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (223) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .

 


</doc>
<doc id="1701997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701997" title="ربيش علي وهبان العليي">
ربيش علي وهبان العليي

ربيش علي وهبان العليي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (221) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701998" title="مفضل إسماعيل غالب الأبارة">
مفضل إسماعيل غالب الأبارة

مفضل إسماعيل غالب الأباره برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (224) بمحافظة ريمه .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1701999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1701999" title="مهدي صالح غالب الجعدي">
مهدي صالح غالب الجعدي

مهدي صالح غالب الجعدي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (225) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702000" title="محمد مهدي عبد الله صالح الكويتي">
محمد مهدي عبد الله صالح الكويتي

محمد مهدي عبد الله صالح الكويتي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (226) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702001" title="خالد مجود طه محمد الصعدي">
خالد مجود طه محمد الصعدي

خالد مجود طه محمد الصعدي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (227) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تجرى الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702002" title="منصور علي يحيى الحنق">
منصور علي يحيى الحنق

منصور علي يحيى الحنق برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (228) بمحافظة صنعاء .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702003" title="خالد يحيى علي معصار">
خالد يحيى علي معصار

خالد يحيى علي معصار برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (229) بمحافظة صنعاء .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702005" title="عبد الله بن علي الغادر">
عبد الله بن علي الغادر

عبد الله بن علي الغادر برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (230) بمحافظة صنعاء .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702017" title="المزايا النفسية لألعاب البناء">
المزايا النفسية لألعاب البناء

تعد لعبة البناء مفيدة لبناء المهارات الاجتماعية وبناء الثقة في الآخرين لأنها تمثل مهمة تضافرية يجب أن يتضافر فيها الأفراد من أجل إنهاء المهمة، وبناء شيء من اللغو على سبيل المثال. وقد ظهر هذا التأثير في طلاب المدارس الثانوية.

وللأطفال على وجه الخصوص، فإن الأطفال الذين يقومون بإكمال النماذج باستخدام ألعاب قطع البناء لديهم قدرة تفكير مرئي أكبر من الأطفال الذين لا يكملون هذه النماذج. كما أن قدرة التفكير المكاني تتوقع كذلك كيفية إتمام النماذج.

كما أن لعبة البناء مفيدة كذلك للتعامل مع الأطفال المصابين بالتوحد حيث يندمج الطفل والمجموعة أثناء اللعب بقطع البناء. وقد تم تشجيع الأطفال الذين لعبوا باستخدام قطع البناء على بدء تواصل اجتماعي مع الأطفال من عمرهم، كما تمكنوا من الحفاظ على التواصل مع هؤلاء الأطفال وتحمله، بالإضافة إلى أن الأطفال المصابين بالتوحد كذلك كانت لديهم القدرة على تجاوز عوائق الانطواء والتميز بالتنظيم الشديد.


</doc>
<doc id="1702019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702019" title="علم التربية النفسية">
علم التربية النفسية

علم التربية النفسية هو مزيج من فرعين من الفروع الرئيسية للدراسة، التربية وعلم النفس.

ومن بين أكثر الكتاب تأثيرًا في هذا المجال جان بياجيه وأوسابل وجيروم برونر وليف فيغوتسكي. كما قدمت ماري وارنوك إسهامات هامة في مجال التربية الخاصة وقدم كُتاب مثل جون دي كرومبولتز (برنامج DECIDES) إسهامات أخرى في التوجهات الأكاديمية والمهنية. وفي أسبانيا، يمكننا تسليط الضوء على أعمال رافائيل بيسكيرا ومانويل ألفاريز واي خيسوس ألونسو تابيا من بين العديد من الكتاب الآخرين.

تمد درجة علم التربية النفسية الطلاب بالأدوات اللازمة للمشاركة في
المراحل المختلفة وجميع مجالات عملية التعليم/التعلم.
ويمكن لهؤلاء المتخصصين التصرف مثل الأشخاص الذين يشاركون في عملية التعليم/التعلم
(الأطفال والمراهقون والمسنون والأسر...) بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال
تصميم مواد الدعم اللازمة لجعل هذه العملية أسهل.
ويكمن الهدف الرئيسي لهذه الدرجة في تمكين الطلاب من وضع وتطوير أنشطة
وبرامج الإرشاد لمساعدة المجتمع التعليمي على تحسين وتجديد
العمليات التعليمية على حد سواء وخلق الظروف المناسبة لتنفيذها.
ومن أجل تحقيق ذلك، تهدف درجة علم التربية النفسية إلى تطوير المهارات الأكاديمية والشخصية
ومهارات العمل لجعل مهام علماء النفس التربويين أسهل. وتمكن هذه المهارات المتخصصين من
المعرفة والاطلاع والمشاركة في العملية التعليمية ومن حل
النزاعات التي قد تنشأ أثناء تطورها.

لقد كانت إعادة توجيه الخطابات الرسمية حول التعليم أمرًا بارزًا
مؤخرًا، حيث تؤثر إعادة التوجيه هذه عمليًا على جميع أبعاد نظام التدريس:
من النقاش حول مسؤولية الدولة عن توفير التعليم إلى تعريف
عمل المعلم. وبالإضافة إلى ذلك، ما يُعد منهجًا كافيًا أو اهتمامًا
بتنوع الفصول الدراسية يجب أيضًا أن يوضع في الاعتبار (بونال 1998: 188).
وقد استلزم المزيد من التركيز على جودة الأنظمة التعليمية
إعادة تعريف مبدأ المساواة. وعلاوة على ذلك، أصبحت المرونة أيضًا موضوعًا
متجددًا.
وتعكس نظرية رأس المال البشري الثقة العامة (الاجتماعية) والخاصة (الفردية)
في النظام التعليمي في الستينيات باعتبارها عاملاً من عوامل التنمية
والتقدم. وتصر هذه النظرية بشكل رئيسي على "كمية" التعليم: فكلما كان العمال أفضل استعدادًا،
ارتفعت إنتاجية العمل والنمو
الاقتصادي. ومع ذلك، فإن الإفراط في التعليم وبطالة الخريجين يعني
الإبطال الجزئي للنظرية وزيادة أقل للإنفاق العام
على التعليم (بونال 1998: 172). ومع ذلك، ظهرت عودة التعليم مؤخرًا
كعامل أساسي للنمو الاقتصادي والقدرة التنافسية
الدولية. ويمكن ملاحظة انتعاش الأهمية الاقتصادية للتعليم
في جميع الإصلاحات التعليمية في جميع البلدان وفي تقارير الوكالات الدولية
(بونال 1998: 172).
ويُعد العامل الرئيسي للتغيير الذي يتسم بأنه مسؤول عن هذا التوجه
هو التغيير التقني والاقتصادي والاجتماعي والثقافي الذي يحدث
والذي أنشأ ما يُسمى بـ "مجتمع المعلومات". كما أن الثورة التقنية في المعلومات، 
نظرًا لقدرتها على اختراق جميع مجالات النشاط البشري، هي 
نقطة البداية في تحليل الاقتصاد التدريبي الجديد والمجتمع
والثقافة. ولكن هذا لا يعني الحتمية التقنية الجديدة (كاستلز
1999 مجلد 1: 31). فمن ناحية، سمحت الثورة التقنية في المعلومات بظهور
عملية أساسية في إعادة تنظيم الرأسمالية بدءًا من
الثمانينيات. وقد تسبب هذا،من بين أمور أخرى، في وجود أشكال جديدة لإعادة تنظيم العمل. ومن
ناحية أخرى، لا تؤثر التحولات في مجتمع المعلومات على
المجالين الاقتصادي والعمالة فقط ولكن أيضًا على العلاقات الاجتماعية والثقافية وكذلك علاقات
القوة بين الفئات الاجتماعية. وربما كانت إحدى الظواهر المثيرة للجدل بين
الخريجين، سوق العمل وجودة التعليم (LABOUR MARKET AND TEACHING QUALITY) في
17 مجتمعًا جديدًا، هي العولمة. تؤثر العولمة على جميع المجالات وأيضًا جميع المجموعات
والأفراد، ولكن ليس بنفس القدر لأنها تخلق أشكالاً جديدة للاستبعاد الاجتماعي. ولكن ما أوجد
حقًا التغيير التقني الجديد هو إحياء الخطاب السياسي
لتقدير رأس المال البشري، وهو الجدل المثار حول تأثير التقنيات الجديدة
على كمية ونوعية العمالة التي أوجدوها أو دمروها. وما لا شك فيه،
بالرغم من ذلك، هو التأثير الذي تمتلكه الآن الأشكال التنظيمية الجديدة بعد فورد
والتأثير الذي ستمتلكه في المستقبل على الأنظمة التعليمية. وهذه هي التعديلات التي تؤثر على
الأنظمة ذات الرسائل الأربع للمعرفة التعليمية: المناهج الدراسية والتربية والتقييم
والإدارة والتنظيم (بونال 1998: 174–176).
كما يمكن وضع الإصلاحات التعليمية في المجتمعات المعاصرة في هذا السياق
وكذلك تركيز خطابها على الجودة والمرونة (بونال 1998: 177).

المجالات التي يمكن أن يعمل بها خريج علم التربية النفسية هي كالتالي:
وأسرهم."
- خبير تدريب.
- الموارد البشرية أو مدير الموارد البشرية.
- خبير تسويق.
مواد التعلم الذاتي أو تقديم المشورة أو التدريس، وما إلى ذلك).

فيما يتعلق بإدراج عمل، هناك ثلاثة أشياء يجب وضعها في الاعتبار:
أ) في الوقت الحاضر، إن خدمات التوجيه التعليمية والنفسية التربوية والمهنية
المتخصصة (SEOEPP) في مجتمع فالنسيا هي أقسام التوجيه بالمدارس الثانوية،
والخدمات النفسية التربوية بالمدارس (SPE) وفرق الخبراء.
ب) يمكن أن تعمل هذه الخدمات أيضًا في السياقات التعليمية غير الرسمية.
جـ) تقدم الجامعات تقييمًا للطلاب والمعلمين وتقديم المشورة
وخدمات التعليم المستمر.



</doc>
<doc id="1702031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702031" title="احتجاجات البرازيل 2013">
احتجاجات البرازيل 2013

احتجاجات البرازيل 2013 هي احتجاجات شعبية جارية في عدة مدن برازيلية، بدأتها حركة تذكرة مجانية، وهي كيان محلي ينادي بمجانية المواصلات العامة. نُظمت المظاهرات في البدء احتجاجًا على الزيادة في تذاكر الحافلات والقطارات والمترو في بعض المدن البرازيلية، وقد ضمت أسباب أخرى للاحتجاج مثل قمع الشرطة للمتظاهرين. بحلول منتصف يونيو، أصبحت الحركة الاحتجاجية الأضخم منذ مظاهرات 1992 ضد رئيس البلاد في ذلك الوقت، فيرناندو كولور ميلو. وكما هو الحال في احتجاجات تركيا 2013، لعب وسائط الإعلام الاجتماعي دورًا بارزًا في تنظيم الاحتجاجات وإبقاء المتظاهرين على اتصال مع بعضهم البعض.

سقط أول قتيل في الاحتجاجات بعد دهسه من سيارة مدنية مع اثنين آخرين. وشارك في المظاهرات في شتى أنحاء البلاد حوالي 800 ألف مواطن. ألغت الرئيسة روسيف زيارة كانت مقررة إلى اليابان. وحاول متظاهرون اقتحام مبنى وزارة الخارجية في مدينة برازيليا إلا أن الشرطة تصدت لذلك. وفي ساو باولو، اشتبكت قوات الشرطة مع متظاهرين أمام مقر البلدية، واستخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي.

حدثت مظاهرة في مدينة بيلو هوريزونتي شارك فيها نحو 70 ألف شخص. وقد سعى المتظاهرون إلى اختراق الطوق الأمني حول ملعب تقام فيه مباراة لكأس القارات في كرة القدم. استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع في مواجهة المتظاهرين الذي رشقوا أفراد الشرطة بالحجارة.

وخرجت الرئيسة البرازيلية ديلما روسيف في خطاب متلفز وقالت أنها ستدعو رؤساء البلديات والمدن الكبرى إلى وضع ميثاق كبير لتحسين الخدمات العامة، وأكدت أن حكومتها تستمع للأصوات الديمقراطية المطالبة بالتغيير، وقالت أيضًا أنها لن تسمح بأن تلطخ أقلية عنيفة ومستبدة حركة ديمقراطية وسلمية، من خلال تدمير التراث العام والخاص .كما أعلنت أنها ستقابل قادة الاحتجاجات.
اقترحت الرئيسة ديلما روسيف إجراء استفتاء عام لتشكيل جمعية تأسيسية بهدف إجراء "إصلاح سياسي" في البلاد، وجرت مظاهرات في بونسوسيسو، أعقبتها عمليات سرقة جماعية، ووقع ستة قتلى من المجرمين وشرطي واحد.
وفقًا للسلطات، تظاهر 40 ألف شخص على بعد ثلاثة كيلو مترات من ملعب تقام فيه مباراة ما قبل نهائي كأس العالم للقارات. واستخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع. وأمام مبنى الكونغرس في برازيليا، رمى المحتجون رجال الشرطة بكرات القدم احتجاجًا على الحكومة التي أنفقت مليارات لبناء استادات جديدة لبطولات كرة القدم العالمية.



</doc>
<doc id="1702060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702060" title="الحجلة (لعبة)">
الحجلة (لعبة)

الحجلة هى لعبة من الألعاب الشعبية في مصر وبلاد الشام، وهي لعبة من أشهر الألعاب الشعبية في الشرق الأوسط وهى من الألعاب البسيطة التى يمكن لكل الأشخاص ان يلعبوها


</doc>
<doc id="1702067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702067" title="حفارة فحم">
حفارة فحم

حفارة فحمأو حفارة فحم ذات مجرف دوراني (بالألمانية: Schaufelradbagger ) هي نوع من الحفارات الضخمة تستخدم لاستخراج الفحم من مناجم سطحية ، ابتكرتها ألمانيا منذ عام 1930 . يبلغ ارتفاع الحفارة نحو 33 متر وطول ذراعها نحو 75 متر ، ويبلغ وزنها نحو 2000 طن ، وتستخرج يوميا نحو 30 ألف متر مكعب من الفحم .

تمثل حفارات الفحم ذات مجرفة دورانية أكبر الآلات الصناعية في العالم . تصنع تلك الحفارات العظيمة في ألمانيا منذ عام 1930 ، وطرأت عليها تعديلات وتطورات هائلة . منذ عام 1978 توجد منها حفارات تستخرج 240.000 طن فحم يوميا . تلك القدرة البالغة 240.000 في اليوم هي أكبر ما يوجد في العالم في هذا النطاق. قامت شركة كروب إندستري تكنيك ببناء الحفارة "تاكرافت " 1510 في عام 1978 وهي تعمل في حقل فحم في شرق ألمانيا بالقرب من مدينة "لاوزيتس" . كما قامت الشركة (الأهلية) كروب في نفس العام ببناء حفارة أخرى كبيرة ، نوع 288 ، تعمل في حقل في غرب ألمانيا في حوض الرور ، هما أكبر ما بني من هذا النوع حتى الآن . تعمل حفارة الجرف 288 حاليا في حقل جارتزوايلر الذي تمتلكه شركة الكهرباء RWE Powerلاستخراج الفحم الذي تمون بها محطاتها لتوليد الكهرباء . وفي نفس الوقت قامت "شركة أورنشتاين & كوبل " O&K بالتعاون مع شركة "لوبيكر ماشيننباو جيزلشافت" LMG ببناء حفارة من نفس النوع تسمى "289 " ، وهي تستخرج الفحم السطحي من حقل "هامباخ" .

تتكون حفارة الفحم من قاعدة بعجلات جنزير عريضة ، ويوجد فوق القاعدة بناء يمكن تحريكه دائريا من اليمين غلى اليسار والعكس ، وكذلك من آلات لتعبئة الفحم المستخرج ونقله عبر شرائط نقل . يتم تحريك الحفارة على عجلتيها الجنزيريتين . ويوجد في البنية فوقها ذراع طويل ينتهي بالمجرفة الدوارة (تشبه الساقية المصرية) .

يمكن تحريك المجرفة الدورانية من اسفل إلى أعلى أثناء دورانها وجرفها للفحم , كما يمكن إمالتها. وعادة تتحرك المجرفة الدورانية من أسفل إلى أعلى .

يوجه السائق العربة العليا بحيث يكون الذراع على زاوية 90 درجة مع اتجاه سير الحفارة . وتدور المجرفة الدوارة وتجرف الفحم وتمتليء شفراتها المتسعة بالفحم . ويسقط الفحم "المجني " على منزلق مائل بدرجة 45درجة . ومنه يسقط الفحم ثانيا عل سير النقل. من سير النقل هذا يسقط الفحم مرة ثالثة على سير نقل طويل إلى مكان التخزين أو إلى محطة الكهرباء مباشرة .

هذا الجزء الآلي الذي يقوم بتجميع الفحم ونقله عبر سيور النقل هو جزء لا يتجزا من الحفارة وهو مرتبط بها .




</doc>
<doc id="1702069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702069" title="سيارة (توضيح)">
سيارة (توضيح)

سيارة قد تعني:






</doc>
<doc id="1702078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702078" title="المولى (أسماء الله الحسنى)">
المولى (أسماء الله الحسنى)

المولى هو اسم من أسماء الله الحسنى، وهو قريب من معنى الولي ومعناه: المتولي للأمر والقائم به، نصير المؤمنين وظهيرهم.

ورد في القرآن الكريم عدة مرات منها :



قال أبو هلال العسكري:


</doc>
<doc id="1702093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702093" title="وكيع محمد بن خلف">
وكيع محمد بن خلف

أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفِ بْن حَيَّانَ بْنِ صَدَقَةَالضَّبِّيّ البَغْدَادِيّ, المُلَقَّب بِـ"وَكِيع ( ؟؟؟ - 306 هـ = ؟؟؟ - 918 م)

هو قاض، باحث، عالم بالتاريخ والبلدان. ولي القضاء بالأهواز، وتوفي ببغداد 306 هـ .

له مصنفات، منها (أخبار القضاة وتواريخهم ) ثلاث مجلدات، يعرف بطبقات القضاة، و (الطريق) ويقال له (النواحي) في أخبار البلدان ومسالك الطرق، و (الشريف) على نمط (المعارف) لابن قتيبة، و (الانواء) و (عدد آي القرآن والاختلاف فيه) و (الرمي والنضال) و (المكاييل والموازين) .

حدث عن : أبي حذافة السهمي , والزبير بن بكار , والحسن بن عرفة , وطبقتهم , فأكثر.

حدث عنه : أبو علي بن الصواف , ومحمد بن عمر الجعابي , ومحمد بن المظفر , وأبو الفرج صاحب الأغاني , وأبو جعفر بن المتيم , وآخرون.

قال أبو الحسين بن المنادي : أقلوا عنه للين شُهِر به.

وقال الدارقطني : كان نبيلا , فصيحا , فاضلا , من أهل القرآن والفقه والنحو , له تصانيف كثيرة.


</doc>
<doc id="1702106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702106" title="عثمانية (توضيح)">
عثمانية (توضيح)



</doc>
<doc id="1702114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702114" title="كتابة عثمانية (صومالية)">
كتابة عثمانية (صومالية)

الكتابة العثمانية هي نظام كتابة للغة الصومالية أنشأه عام 1920 المفكر والكاتب الصومالي عثمان يوسف كينديد، تشتمل على 41 حرفا وتكتب من اليسار إلى اليمين.



</doc>
<doc id="1702122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702122" title="علي دواي لازم">
علي دواي لازم

علي دوّاي لازم (مواليد العمارة عام 1965) سياسي عراقي، ومحافظ ميسان في جنوب العراق. سبق له أن شغل منصب رئيس لجنة النزاهة بعد أن انتخب عضوا في مجلس المحافظة، وهو ينتمي للتيار الصدري.
أثارت إنجازاته وشخصيته المتواضعة إعجاب الكثير من العراقيين، وقد قامت جريدة لوس أنجلوس تايمز بترشيحه كأفضل شخصية حكومية محلية في الشرق الأوسط للعام 2012، في مجال العمل وتقديم الخدمات.

أعيد انتخابه كمحافظ لمحافظة ميسان مرة ثانية لعام 2013 وذلك بسبب طلب أهالي المحافظة. وفي 27-4-2014 اعلنت الأمانة العامة لكتلة الأحرار عن ترشيح علي دواي لشغل منصب رئيس الوزراء العراقي.


</doc>
<doc id="1702125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702125" title="أوبلاست دونيتسك">
أوبلاست دونيتسك

أوبلاست دونيتسك (الأوكرانية: Донецька область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في الجنوب الشرقي أوكرانيا. مركزها الإداري هو دونيتسك. حملت اسم أوبلاست ستالين تكريما لجوزيف ستالين.

بعد استفتاء دونيتسك 2014 الذي أقيم في 11 مايو 2014 استقل الإقليم عن أوكرانيا و تم تأسيس جمهورية دونيتسك الشعبية.

يقع أوبلاست دونيتسك في الجنوب الشرقي لأوكرانيا، ويشكل جزءا من المنطقة الصناعية دونباس الذي يمتد على مدى عدة أقاليم.

يحدها شمالاً خاركيف أوبلاست وجنوباً بحر آزوف اما شرقاً كل من هانسك أوبلاست وروستوف أوبلاست (روسيا) وغرباً زابوروجييه أوبلاست ودنيبروبتروفسك أوبلاست. تقدر مساحة أوبلاست دونيتسك ب 26,517 كم ²، حوالي 4.4٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.

المدن الهامة داخل أوبلاست دونيتسك ما يلي:



</doc>
<doc id="1702129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702129" title="الزاوية الدلائية">
الزاوية الدلائية

الزاوية الدلائية ويعرف أتباعها أهل الدلاء (أيت إديلا) أو الدلائيون، هي زاوية مغربية، وكانت عبارة عن حركة دينية علمية ثم حركة سياسية، جمعت بقايا قبائل صنهاجة وبالضبط أيت مجاط. وكان موطنهم ملوية، وانتقلوا خلال القرن الرابع عشر الهجري إلى منطقة أيت إديلا الواقعة غرب الأطلس المتوسط، حيث أسس أحد أحفادهم، وهو أبو بكر المجاطي، الزاوية الدلالية سنة 1566م، وانقطع فيها للعبادة و الوعظ و الإرشاد ونمت الزاوية وتطورت خصوصا في عهد ابنه محمد أبي بكر الذي تولى قيادة الزاوية سنة 1612م. واقتصر اهتمام الدلائيون في بداية الأمر على الجانب العلمي والديني وحافظوا على ولائهم للدولة السعدية رغم تدهور سلطتها، فاستقطبت الزاوية العلماء من مختلف بقاع العالم الإسلامي، ووفرت لهم سبل الاستقرار لتصبح الزاوية الدلائية البكرية مركزا رائدا بالمغرب خاصة من الناحية العلمية، بل تجاوزت في بعض الأحيان مدينة فاس من الناحية العلمية. وبدأ تطلعهم إلى القيادة السياسية بعد تولي محمد الحاج زعامة الزاوية في 1637م، بحيث جهز قوة عسكرية واجه بها السعديين وانتصر عليهم و اقتطع منهم منطقة ملوية و تادلا، تم وجه أنظاره نحو المناطق الشمالية و تافيلالت والواجهة الأطلسية، وبايعه أهل فاس سلطانا على المغرب. لكن سرعان ما تشتت قواتهم وتراجع نفوذهم أمام تكاثر وانفتاح عدة جبهات للصراع أمامهم. وتم تدميرها على يد الرشيد بن الشريف ونفي الدلائيين إلى فاس وتلمسان.
لفظ "الدلاء" عربي من جمع دلو، أي إناء يستقى به، استعمله بهذا المعنى مؤلفين عاشوا في الزاوية الدلائية كالحسن اليوسي ومحمد المرابط الدلائي. وحسب بعض المستشرقيسن سموا بالدلائيين انتسابا لمنطقة أيت إديلا المتواجدة بين منابع نهر مولوية وخنيفرة.

بسبب التخريب الذي طالها، يوجد اضطراب في تحديد موقع الزاوية الدلائية. حيث يشير بعض المؤرخين إشارات عامة، كقولهم إنها تقع على ثلاث مراحل من فاس بين بجاناة وهسكورة وتادلة، أو أنها تقع بناحية وادي أم الربيع قريبا من تادلة. وظل الغموض سيد الموقف إلى أن جاء محمد حجي الذي أكد أن هناك زاويتين قديمة وحديثة لا تزال أطلالها قائمة الذات، مائلة للعيان حتى اليوم، ويعرف سكان ناحية خنيفرة الزاوية القديمة باسم «أيت بدلا» أي أهل الدلاء، وتقع الزاوية الدلائية القديمة على ربوة في سفح «جبل بو ثور» بينه وبين جبل تاغوليت، وتنفجر في شرقيها شعبة أقا إيزم أي شعبة الأسد. أما الزاوية الدلائية الحديثة التي بناها السلطان محمد الحاج الدلائي فهي التي تقوم على أنقاضها زاوية آيت إسحاق الحالية، في الطريق التي تربط بين خنيفرة وقصبة تادلة.

تم تأسيسها في الثلث الأخير من القرن العاشر الهجري، حوالي عام 974 هـ/ 1566م. على يد أبو بكر الدلائي بإشارة من شيخه أبو عمرو القسطلي، لذلك تدعى أيضا ب"الزاوية البكرية"، نسبة إلى اسم مؤسسها.

عمل مؤسسها في البداية على إطعام الطعام على نحو ما يفعله شيخه القسطلي بمراكش، حتى ذاع صيتها، وتزايد قاصدوها مما دفع مؤسسها إلى الإجتهاد، فعمل الشيخ أبو بكر الدلائي على تشييد المباني حول هذا المسجد الذي أسسه، وحفر العيون وأجرى ماءها، ووسع الأودية، واشترى الرباع في غالب البلاد وحبسها على الطلبة والضعفاء والمساكين. وتحولت إلى جامعة علمية ضخمة احتضنت خلال القرن 16 م أكثر من 5000 عالم في مختلف التخصصات من فقه وحديث ومنطق وجبر وكمياء.

توسط مؤسسها أبوبكر الدلائي في إنقاد مولاي علي الشريف جد السلاطين العلويين الفلاليين من السجن الذي أودعه فيه أبو حسون السملالي حاكم سوس بعدما نقض أهل تافيلالت بيعته. وجعل أبوبكر الدلائي أهل الغرب ينتظمون تحت لواء المجاهد العياشي لقتال النصارى بعدما وصفه في رسالة لهم بأنه أي العياش " قبس نور النبوة".

وعند موت أبو بكر خلفه ابنه محمد في رياستها، فسلك نهج أبيه في رعاية شؤون الدين بهذه المنطقة، وجعل منها قبلة للعلماء والطلبة. وقام بتقوية نفوذ الزّاوية حتّى جنوب الأطلس الكبير. وقد عاصر زمانه عدد من أقطاب العلم ، كالمقرّي، الذي أقام بالزاوية الدلائية ردحا من الزمن، وتتلمذ على شيوخها ورجالها.

بعد وفات محمد سنة 1046 هـ /1637م، خلفه ابنه محمد الحاج، الذي يعتبر أبرز رؤساء الزّاوية، ففي عهده امتدّت سلطة الدلاّئيّين إلى فاس ومكناس. ولم يكن الدلائيون طلاب سلطة، غير أن استغاثة أهل فاس والغرب وباقي قبائل المغرب بهم لتأمين البلاد هو ما دفعم لقبول بيعة القبائل لمحمد الحاج الدلائي الذي نصب سلطانا على المغرب. وانتصر على محمد العياشي، بعد أن لجأ بعض الأندلسيين الفارين من العياشي إلى الزاوية الدلائية، وقد حاول الدلائيون أن يشفعوا للفارين من الجالية الأندلسية عند محمد العياشي، الذي حاربهم بعد اتهامه لهم بالخيانة والتقاعس في محاربة الإسبان. ولم يقبل العياشي فيهم شفاعة، ويبدو ان الدلائيون لم يتعودوا أن ترد شفاعتهم. فأعلن الدلائيون الحرب عليه، وسيطر بذلك محمد الحاج على "سلا". وخلال فترة حكمه كان العلويّون يحاولون بسط سيطرتهم على بلاد المغرب، فاتّفق الدلائيون مع العلويون على إقامة حدود فاصلة بينهما تمثّل مناطق نفوذهما، فالمناطق ما بين الصّحراء وجبل العياشي للعلويّين وما وراء الأطلس الكبير للدّلاّئيّين. لكن تمرّد سكان فاس على عامل الدلاّئيّين واستغاثتهم بالمولى محمد بن الشريف، عاد بالنزاع واشتبك الدلائيين بالعلويين، فهزمهم محمّد الحاج الدلائي.

أقام الدلائيين علاقات مع الدول الأوروبية كفرنسا وإنجلترا وهولندا، فأبرم الدلائيون مع هذه الأطراف عدة معاهدات تجارية، بالإضافة إلى عقد معاهدات سلم وصلح. ومن بين تلك الاتصالات المفاوضات التي أجراها محمد فنيش برفقة إبراهيم معنينو مع هولاندا سنة 1659م لصالح الزاوية الدلائية من أجل ضمان سلامة بحارها وتجارها.

وما أن تولّي المولى الرشيد العرش العلوي عام 1076هـ، اشتبك مع الدلائيين في معارك متوالية حتّى انتصر عليهم في معركة بطن الرمان واحتل زاويتهم عام 1079 هـ / 1668م وعفا عن سكّانها ومنهم محمّد الحاج الذي ارتحل إلى فاس ومنها إلى تلمسان التي توفي بها عام 1082هـ ودفن بضريح سيدي السنوسي وانتهت به عصر الزاوية الدلائية.

ويذكر الناصري أن السلطان إسماعيل عند تجميعه جيش عبيد البخاري أنزل عبيد تامسنا بزاوية أهل الدلاء.

تعد الزاوية الدلائية من أهم الزوايا في المغرب ظلت قبلة العلماء في وقتها، وكان دورها حاسم في الحفاظ على العلم المغربي متوهجا رغم الأزمات التي عمت البلاد، وكان توجهها ثقافيا أكثر من ما هو صوفيا، وقد كان عنصر الموسوعية حاضرا بقوة في منهج التدريس، بحيث تم الجمع بين علوم المقال وعلوم الحال، وتم التركيز بالأساس على الرياضيات والفلك والهندسة والطب والمنطق والتاريخ، إضافة إلى علوم الشرع والأدب، فتخرج منها عدد كبير من العلماء، أمثال أحمد بن يعقوب الولالي وعلى رأسهم الحسن اليوسي، الذي قضى ما يزيد عن عشرين سنة في الزاوية الدلائية تلميذا ثم مدرسا بعد ذلك.

ومن أسباب إشعاعها العلمي، هدوء الزاوية وبعدها عن ضجيج الإضطرابات السياسية الحادة التي كانت تعاني منها باقي حواضر المغرب في تلك الفترة. كما وفرت الزاوية المأكل والمسكن للطلبة، حيث كانت تحتوي على 1400 مسكن للطلبة، والتي لم تكن تستوعب وتكفي جميع الطلبة.

وكان لكرم رؤساء الزاوية الدلائية واعتنائهم بطلاب العلم والضيوف، سبب في جلب عددا من الأساتذة من مختلف أنحاء المغرب. وعزز مكانتها وجود مكتبة علمية ضخمة، بلغ عددها أكثر من عشرة آلاف سفر.

ويعترف محمد بن الشريف العلوي وهو أحد مؤسسي الدولة العلوية، في رسالة إلى محمد الحاج الدلائي بالمكانة العلمية والأدبية لزاوية خصومه:
واصل الاشعاع الثقافي للزاوية حتى بعد خرابها ودمارها على يد الرشيد بن الشريف. فأدرك العلماء الدلائيون منزلة ورفيعة في العاصمة فاس، وزاحموا علماءها على منابر التدريس والخطابة في المساجد والمدارس إلى أن تصدروا هذا الميدان، فتولى كثير من الفقهاء الدلائيين خطة القضاء والإفتاء في فاس ومكناس وتارودانت، ودَرَّسَ علماؤها في هذه المدن وفي غيرها كمراكش، وتتلمذ لهم كثير من الناس من جميع الطبقات، حتى الأمراء العلويون مثل محمد العالم بن السلطان إسماعيل، وعبد السلام بن السلطان محمد بن عبد الله.
خلال مخاض الدولة المركزية العلوية التي حاولَ المولى إسماعيل وأخوه المولى الرشيد، من قبله، بناءها على أنقاض الزاوية الدلائية التي تميزت سلطتها بالطابع المعرفي الديني والعلمي، فكانت إجراءات العلويين مثيرة، خصوصا بالنسبة لعلماء الزاوية الدلائية الذين حاولت السلطة الجديدة استيعابهم تحت المراقبة بنقلهم إلى مدينة فاس.

ورسم زوال هذه الزاوية طريقا ازدهر فيه أدب المأساة، أهم وأشهر من ألف في ذلك هو كبير فقهاء الدلائيين الحسن اليوسي، حيث نظم سنة 1078 هـ «"القصيدة الرائية في رثاء الزاوية الدلائية"» في 162 بيتا من بحر الطويل، يتأسف فيها لمصير الزاوية الدلائية. فكان لهذه القصيدة صدى في العصر عند أبناء الزاوية، إذ لم يمض غير وقت قصير حتى تصدى لها عالمان دلائيان بالشرح في مجلد كامل، وهما محمد الشاذلي ومحمد البكري.

كما ألف المؤرخ والفقيه والأديب محمد المسناوي الدلائي "مقامة" أدبية تصف رحلة خيالية إلى أطلال الزاوية الدلائية عناونها «""المقامة الفكرية في محاسن الزاوية البكرية""». رغم أنه هاجر الزاوية وهو ابن سبع سنين عند خرابها.

واستمرت الزاوية الدلائية موجودة في مخيلة أدباء لم يَرَوْها، ولا عاشوا في أكنافها، مثل الأديب المؤرخ محمد الإفراني الذي أشاد بها وبرجالها.



</doc>
<doc id="1702135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702135" title="بروتوتايب 2">
بروتوتايب 2

بروتوتايب 2 (بالإنجليزية:Prototype 2) ، هي لعبة إلكترونية من نمط المغامرات والأكشن ، صدرت اللعبة بتاريخ 24 مايو 2012م ، من تطوير شركة أكتفجن الأمريكية .

جيمس هيلر كان أحد الضباط المتوسطين خلال عودته من العراق وهو عائد إلى مدينة نيويورك من ثم بعد وجد امرأته ميتة وابنته لا اثر لها 
من بعد ذلك ذهب مع الجيش الى المنطقة الحمراء ريد زون في مهمة فهناك اجتمع في اليكس ميرسر 
و اعطاه المرض غصباً. 
بعدها نام ومن ثم استيقظ ووجد نفسه في حقل تجارب فانتظروا العلماء حتى استيقظ ومن ثم احضروا بشراً مريضين فضربهم فلما شاهدوا قوته 
فعرفوا انه ايفولفيد من ثم هرب من حقل التجارب 
وفي نهاية اللعبة يعرف ان ابنته ما زالت حية وهنالك كان ضابط جيش كبير اسمه روكس وكان 
بحوزته ابنته فاتى ميرسر واخذها من الضابط الكبير وهرب فتقاتل هيلر وميرسر وانتصر هيلر وعرف مكان ابنته وحصل عليها


</doc>
<doc id="1702154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702154" title="ديفيد ريتنهاوس">
ديفيد ريتنهاوس

ديفيد ريتنهاوس (1732 – 1796م). أمريكي من فيلادلفيا، كان عالماً كبيراً من علماء الفلك والرياضيات، وصانعًا للساعات. في عام 1769م، قام بقياس المسافة بين الأرض والشمس. واستطاع علماء الفلك استخدام قياساته لتحديد المسافة التي تفصل بين الكواكب الأخرى والشمس. أقام ريتنهاوس عام 1770م نموذجاً دقيقاً للنظام الشمسي. وفي العام 1782م طوَّر رقاصاً زاد دقة عمل الساعة. وكان أول مدير لمصلحة سك العملة بالولايات المتحدة عام 1792م. وكان ريتنهاوس رئيساً لجمعية الفلسفة الأمريكية من 1791م إلى 1769م، كما تم انتخابه رئيساً للجمعية الملكية البريطانية في عام 1795م. وُلد في جرمانتاون في ولاية بنسلفانيا.


</doc>
<doc id="1702161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702161" title="مركز البحوث الدستورية والقانونية (اليمن)">
مركز البحوث الدستورية والقانونية (اليمن)

مركز البحوث الدستورية والقانونية مؤسسة أهلية غير حكومية , يتمتع بشخصية اعتبارية وذمة مالية مستقلة . يمارس نشاط خيرياً اجتماعياً لا يهدف من نشاطه في الربح التجاري. يقع في مدينة تعز وادي عيسى الشارع الثالث خلف المعهد الفني – المرور .

أ.د/ قائد محمد طربوش ردمان بموجب تصريح وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل.



</doc>
<doc id="1702162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702162" title="تكبد">
تكبد

تَكَبَّدَ: فعل لازم متعد مصدره تكبُّدًا وهو متكبِّد والمفعول: متكبَّد(للمتعدي) جذرها الثلاثي:كبِد :


</doc>
<doc id="1702170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702170" title="محسن سريع محسن">
محسن سريع محسن

محسن سريع محسن (1932 - 2008) قائد عسكري، برلماني يمني ، ولد في قرية (الجاهلية), في مديرية همدان, في محافظة صنعاء ، كان قائد الفرقة الأولى مدرع سابقاً ، توفي في ديسمبر 2008 إثر مرض عضال.
نشأ في أسرة بسيطة، وتوفيت أمه وهو لا يزال طفلاً، وقد التحق بكُتّاب قريته، وتلقى فيه علومه الأولية، ثم التحق سنة 1959م بمدرسة صف الضباط، وتلقى دورة في المدفعية، ودورة في المدرعات عام 1968م.
عمل سنة 1960م معلم مدفعية برتبة عريف، وشارك في مناهضة الحكم الملكي، وبعد قيام ثورة 26 سبتمبر 1962م تعيَّن قائدًا لمنطقة كوكبان في بلاد المحويت، وفي سنة 1965م تعيَّن قائدًا لسرية الشرطة العسكرية في صنعاء، ثم قائدًا للشرطة العسكرية في محافظة إب عام 1966م، ثم تعيَّن في شئون أفراد وتسليح الكتيبة الأولى مدرع عام 1968م، ثم أركان حرب الكتيبة الأولى مدرع (1970 - 1978م) ، وفي سنة 1979م تعيَّن قائدًا للواء الأول مدرع.

ثم قائدًا للفرقة الأولى مدرع في 1980م، وفي 1993م فاز بعضوية مجلس النواب. 
ساهم بشكل فعّال في حل كثير من القضايا القبلية والاجتماعية، ساعيًا في إصلاح ذات البين، وقد رقي برتبته العسكرية حتى رتبة (لواء ركن)، وهو أب لابنين, وثلاث بنات.



</doc>
<doc id="1702173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702173" title="مسائل غير محلولة في علم الحاسوب">
مسائل غير محلولة في علم الحاسوب




</doc>
<doc id="1702177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702177" title="محسن محمد عبد الله اليوسفي">
محسن محمد عبد الله اليوسفي

محسن محمد عبد الله اليوسفي عسكري ووزير يمني ولد في 1946 ونشأ في مدينة مأرب وتلقي تعليمه الابتدائي فيها, ثم سافر إلى السعودية وبعد ان اكمل دراسته ، التحق بكلية الشرطة حتى أنهى دراسته فيها؛ فعاد إلى اليمن, والتحق ثانية بكلية الشرطة في مدينة صنعاء, وبعد تخرجه منها تعيَّن مدير أمن لمنطقة مأرب.
وعند قيام الثورة الجمهورية التي أطاحت بالنظام الملكي سنة 1962م ناصر هذه الثورة من خلال إقناعه للحامية العسكرية في منطقة (مأرب) بتأييد الثورة, وشارك كدليل مع الطيارين المصريين الذين قدموا لتعزيز الثورة في إرشادهم على مواقع القوات المعادية للثورة بأكثر من خمس وثلاثين طلعة جوية, وحين سقطت قلعة مأرب في يد القوات المعادية للثورة كان اليوسفي فيها مع أربعة طيارين روسيين, وقد أودع سجن مدينة حريب في محافظة مأرب؛ فبقي في سجنه حتى قصفت الطائرات المناصرة للثورة مدينة حريب؛ فهرب حراس السجن والسجناء جميعًا, وهرب إلى مدينة عدن, ومنها إلى مدينة صنعاء؛ حيث التحق بالقوات العسكرية المتجهة إلى مأرب لتصفية الجيوب الملكية هناك, وشارك في صد القوات الملكية عند محاولتها لاقتحام مدينة صنعاء في 1968م, أثناء الحرب المعروفة بـ(حصار السبعين).

وفي عام 1972م حصل على دبلوم عام الشرطة, ثم سافر إلى القاهرة والتحق بمعهد الدراسات العليا لضباط الشرطة, وتخرج منه في 1974م, كما تخرج من معهد تدريب ضباط الشرطة بالقاهرة في العام التالي مباشرة. 
عمل بداية مأمور شرطة في حي (باب اليمن) أحد أحياء مدينة صنعاء القديمة, ثم نائبًا لمدير الأمن العام في وزارة الداخلية, ثم مديرًا للأمن العام في محافظة تعز, ثم أركان حرب في وزارة الداخلية, ثم مديرًا للأمن العام في محافظة تعز للمرة الثانية. وفي سنة 1975م تعيَّن وزيرًا للداخلية في عهد الرئيس (إبراهيم الحمدي), ثم أعيد تعيينه في نفس المنصب سنة 1978م في عهد الرئيس (أحمد الغشمي). وفي نفس العام تعيَّن محافظًا لمحافظة تعز حتى سنة 1991م, ثم تعيَّن رئيسًا للهيئة العامة للطيران المدني والأرصاد حتى عام 2000م, ثم وزيرًا للدولة, وعضوًا في مجلس الوزراء, ورئيس اللجنة الوطنية للتعامل مع الألغام حتى عام 2003م, ثم تعيَّن عضوًا في مجلس الشورى اليمني.
ومن خلال أعماله المذكورة كان له دور في إنشاء كثير من المرافق الخدمية, وقد ترقى برتبته العسكرية حتى وصل رتبة (لواء (رتبة عسكرية)). كان خلال توليه محافظة تعز لصيقًا بشؤون الناس، ومحاربة التخريب.



</doc>
<doc id="1702181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702181" title="بكيل بن ناجي عبد الله الصوفي">
بكيل بن ناجي عبد الله الصوفي

بكيل بن ناجي عبد الله الصوفي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (231) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702182" title="علي سعيد علي القشيبي">
علي سعيد علي القشيبي

علي سعيد علي القشيبي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (232) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702183" title="أحمد إسماعيل أبو حورية">
أحمد إسماعيل أبو حورية

أحمد إسماعيل محمد أبوحوريه برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (233) بمحافظة صنعاء .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .



</doc>
<doc id="1702185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702185" title="يحيى يحيى القاضي">
يحيى يحيى القاضي

يحيى يحيى القاضي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (234) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702188" title="قاسم ناصر أحمد حبيش">
قاسم ناصر أحمد حبيش

قاسم ناصر أحمد حبيش برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (235) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702189" title="محمد بكير عمر صلاح">
محمد بكير عمر صلاح

محمد بكير عمر صلاح برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (236) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702190" title="أحمد أحمد محسن النويرة">
أحمد أحمد محسن النويرة

أحمد أحمد محسن النويره برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (237) بمحافظة أبين.

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .



</doc>
<doc id="1702191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702191" title="عبد الحميد علي عبده الحسني">
عبد الحميد علي عبده الحسني

عبد الحميد علي عبده الحسني برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (238) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702193" title="عبد الرحمن علي العشبي">
عبد الرحمن علي العشبي

عبد الرحمن علي العشبي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (239) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702194" title="محمد يحيى حمود الشرفي">
محمد يحيى حمود الشرفي

محمد يحيى حمود الشرفي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (240) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702195" title="سنان عبد الولي حسين العجي">
سنان عبد الولي حسين العجي

الشيخ سنان عبد الولي حسين العجي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (301) بمحافظة الضالع .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702196" title="صالح قايد صالح الشرجي">
صالح قايد صالح الشرجي

صالح قايد صالح الشرجي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (300) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702197" title="عبده علي صالح العودي">
عبده علي صالح العودي

عبده علي صالح العودي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (299) بمحافظة الضالع مديرية دمت .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702198" title="علي شائع محمد مثنى">
علي شائع محمد مثنى

علي شائع محمد مثنى برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (298) بمحافظةالضالع .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702199" title="صلاح قايد صالح الشنفرة">
صلاح قايد صالح الشنفرة

صلاح قايد صالح الشنفره برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب الحزب الأشتراكي اليمني عن الدائرة الإنتخابية رقم (297) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702200" title="عبد الحميد أحمد علي حريز">
عبد الحميد أحمد علي حريز

عبد الحميد أحمد علي حريز برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (296) بمحافظة أبين .


</doc>
<doc id="1702201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702201" title="عبده محمد حسين الحذيفي">
عبده محمد حسين الحذيفي

عبده محمد حسين الحذيفي سياسي وبرلماني يمني، هو عضو مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009، عين في 27 مايو 2015 وزيراً للداخلية في الحكومة المصغرة في المنفى.


</doc>
<doc id="1702203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702203" title="قاسم حسين قاسم الحظاء">
قاسم حسين قاسم الحظاء

قاسم حسين قاسم الحظاء برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (293) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702204" title="مذحج عبد الله بن حسين الأحمر">
مذحج عبد الله بن حسين الأحمر

مذحج عبد الله بن حسين الأحمر برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (292) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702207" title="أحمد محمد عبد الله رزق الزهيري">
أحمد محمد عبد الله رزق الزهيري

أحمد محمد عبد الله رزق الزهيري برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (291) بمحافظة عمران .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702208" title="ألفريد مانيسييه">
ألفريد مانيسييه

ألفريد مانيسييه (م:5 ديسمبر 1911،و:1 أوت 1993) فرنسي، يعتبر واحدا من سادة المدرسة الجديدة من باريس.
ولد ألفريد مانيسييه عام 1911 في سانت أوين بسوم التابعة لمحافظة بيكاردي بين الصيادين وعمال البناء في محافظة بيكاردي شمال فرنسا.وقد كان هناك سابقة لأسرة مانيسييه في العمل الإبداعي، فقد كان جده للطوب الزخرفية في حين أن والده نيستور مانسييه وعمه قد درسا في مدرسة الفنون الجميلة في أبفيل. و قد أعطى نسيتور لإبنه ألفريد إذن للذهاب إلى باريس بشرط أن يدرس الهندسة المعمارية، والتي كانت المهنة الأكثر أمانا من أن يصبح رساما. وقد درس الهندسة المعمارية في عام 1929 تنفيذا لرغبة والده، لكنه سرعان ما تحول لدراسته المفضلة الفن الجميل مع في أكاديمية رانسون عام 1935 قبيل وفاة والده في عام 1936.
في عام 1937 في "المعرض الدولي في باريس"، عينت الحكومة الفرنسية سونيا ديلوناي وروبرت ديلوناي لتمثيل الفن الطليعي في مراكز النقل بباريس مثل قصر الجوية وقصر السكك الحديدية وقد أسندت للزوجين مهمة توظيف و إيواء 50 فنانا من العاطلين عن العمل بين مارس و أفريل لإنشاء مشروع كبير على مساحة تقدر ب 19,000 قدما مربعا (1,800 م 2) للعمل الفني. وكان من بين الفنانين الذين تم إختيارهم بيسيار و جان بيرتول و ألفريد مانيسييه، الذين عملوا على أربع لوحات دارية. وفي العام التالي أي 1938 تزوج ألفريد مانسييه من الرسامة سيمونيت تيريز .
في عام 1939 استدعي ألفريد مانيسييه إلى التجنيد العسكري، كرسام تقني.
في عام 1940 ولد مولوده الأول و قد عمل كعامل مزرعة لدعم الأسرة المتزايدة ،و لكن في 10 ماي من عام 1941 عاد إلى باريس للظهور في معرض براون الذي يضم "20 رساما من الرسامين الشباب" الذين بشروا بالحركة غير التصويرية في فرنسا. على الرغم من النمط التجريدي الذي يعتبره الألماني فن "منحط"، وعلى الرغم من تدريس في مانسير في منظمة مكافحة السلطة و مكافحة التلقين وقد شملت هيئة التدريس أيضا جان بازين، جان فيلار، وجان دوسايي، أندريه كليمنت
في عام 1943 غادر مانسييه التدريس و امتهن مهنة اللطلاء بدوام كامل و خلال هاته الفترة من عام 1943 قام بزيارة لمدة 3 أيام إلى الدير راهب في أورني. الروح المعنوية من قبل الاحتلال والحرب، التي تركت أثرا كبيرا في الدير والفن، الهتافات والعبادة، ايقاعات العمل والصمت من قبل الرهبان.
ويذكر لنا مانسييه تجربته في الدير بقوله

وهكذا بدأت فترة خصبة من الرسم التجريدي: "مثل فسيفساء أنماط، ألوان مضيئة التي غالبا ما تدعمها شبكة الأسود الثقيل.
بين اللوحات، وقد قال مانسييه في ذلك انه سرعان ما بدأ في استكشاف وسائل أخرى للتعبير. وفي عام 1945 ولدت ابنته، و قد تم تكليف مانسييه البالغ من العمر 34 سنة لإنتاج الأزياء ومجموعات لشركة ماري-أن فيكتوار للإنتاج الإنتاج في استوديو قصر الشانزليزيه.
في عام 1947 انه تم تكليف مانسييه لانتاج اثنين من نوافذ الزجاج الملون للكنيسة بريسو ، وفي عام 1949 أنتج نسيج دومنيكان من سولكوار وكانت هذه الوسائط الأخرى الجارية ملاحق للوحاته، في جميع أنحاء حياته المهنية (بما في ذلك مسرح نيرفي إيطاليا عام 1960 المتصاعدة من ديكاميرون التي تشمل 340 من الأزياء و18 مجموعة ازياء للإنتاج عام 1963 المسرح الوطني الشعبي في باريس؛ وعمله الزجاج المعشق الذي يشمل مشروع كنيسة جميع القديسين في بازل عام 1952 ،و مشروع كنيسة سانت تريز في الشمال عام 1957، ولجنة للمركز الوطني للفنون في أوتاوا عام 1969) 
أثار المشروع الأخير في كندا لمانسييه صحوة روحية أخرى. عند زيارة كندا في عام 1967 لعرض الفنون المتوقعة و بناء موقع وتقييم ضوء أوتاوا، كان مصدر إلهامه خلال المحادثات في المناطق الواسعة من الأراضي الغير مطورة في كندا والفن الاسكيمو والحياة بمنأى نسبيا عن الثقافة الغربية: "
وقع ضحية حادث سيارة في لواريت في 28 جويلية عام 1993، وتوفي بعد أربعة أيام من الحادث في مستشفى سورس في أورليون. و دفن في مقبرة سمتير دي سانت أويه في مسقط رأسه.



</doc>
<doc id="1702209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702209" title="عزام عبد الله سعد صلاح">
عزام عبد الله سعد صلاح

عزام عبد الله سعد صلاح برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (290) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702210" title="ناجي منصور علي راجح سعد">
ناجي منصور علي راجح سعد

ناجي منصور علي راجح سعد برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (289) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702211" title="علي محمد حسن الصعر">
علي محمد حسن الصعر

علي محمد حسن الصعر برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (288) بمحافظة عمران .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702212" title="عبد الله عبد الله يحيى بدر الدين">
عبد الله عبد الله يحيى بدر الدين

عبد الله عبد الله يحيى بدر الدين برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (287) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702213" title="أحمد أحمد محسن العقاري">
أحمد أحمد محسن العقاري

أحمد أحمد محسن العقاري برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (286) بمحافظة عمران.



</doc>
<doc id="1702214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702214" title="جبران مجاهد يحيى أبو شوارب">
جبران مجاهد يحيى أبو شوارب

جبران مجاهد يحيى أبوشوارب برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (285) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702215" title="حمود حمود يحيى عاطف">
حمود حمود يحيى عاطف

حمود حمود يحيى أحمد عاطف برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (284) بمحافظة عمران .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .

 


</doc>
<doc id="1702216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702216" title="هاشم عبد الله حسين الأحمر">
هاشم عبد الله حسين الأحمر

هاشم بن عبد الله بن حسين الأحمر هو برلماني وعسكري يمني، عضو في مجلس النواب، وهو عميد ركن في الجيش اليمني حيث كان من أحد ضباط الحرس الخاص سابقاً، وقائد اللواء 141 مشاة حالياً.


</doc>
<doc id="1702217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702217" title="حمير عبد الله حسين الأحمر">
حمير عبد الله حسين الأحمر

حميرعبد الله بن حسين الأحمر برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (282) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702218" title="حسين عبد الله حسين الأحمر">
حسين عبد الله حسين الأحمر

حسين عبد الله بن حسين الأحمر برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702219" title="صغير حمود أحمد عزيز">
صغير حمود أحمد عزيز

صغير حمود أحمد عزيز برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (280) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702229" title="علي عبد ربه ضيف الله القاضي">
علي عبد ربه ضيف الله القاضي

علي عبد ربه ضيف الله القاضي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (279) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تجرى الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702230" title="جعبل محمد طعيمان">
جعبل محمد طعيمان

جعبل محمد طعيمان برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (278) بمحافظة صنعاء .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702231" title="عبد الله علي حسن معيلي">
عبد الله علي حسن معيلي

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702232" title="امين علي العكيمي">
امين علي العكيمي

الشيــخ / أميـن بن علي بن محمد العكيمــي أحد أكبر مشائخ دهــم ، ولد عام 1962م في قرية الحراشــف التابعة لمديرية المتــون ..
. تربى في كنــف والده الراحــل الشيــخ علي بن محمد العكيمي وكان يرافقـه في جميــع المناسبات والتحكيمــات بيــن القبائل إلى جانب أخيـة الراحل الشيخ يحيى بن علي العكيمــي . لــه عشــرة من الأولاد أكبــــرهـــــــــم صادق .
إنجازات الشيــخ
الشيخ أميـن العكيمي عضو مجلس النواب اليمني لثلاث دورات متتالية منذ تأسيسه عام 1993م وحتـى الآن عن حزب التجمع اليمني للإصلاح . قام الشيــخ أميـن العكيمي بقيادة جبهة من المتطوعيــن للدفاع عن الوحدة اليمنية في حرب الانفصال الفاشلـة صيـف 1994م على محــور عتق بير علي ميفعــه .
اكتســب محبة واحترام القبائـل الأخرى من خلال مساهمتــه في حل الكثير من المشاكل القبليـــة والقضاء على الثأر ، لعل أبرز إنجازاته في إحلال السلم بيــن القبائل حلــة لمشكلــة الكرب والجدعــان بسبب قضيــة ثأر استمرت بين هاتيــن القبيلتيــن لأكثر من 60 عام ، وكذلك قام بوساطة بين بالحارث وقبائل عبيــدة .
ن علي العكيمي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب التجمع اليمني للإصلاح عن الدائرة الإنتخابية رقم (276) بمحافظة ألجوف
رئيس مؤتمر قبائل بكيل
رئيس اقليم سبأ .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702233" title="عبد الله مبخوت صالح العراقي">
عبد الله مبخوت صالح العراقي

عبد الله مبخوت صالح العراقي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (275) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702234" title="أحمد عيضة أحمد القرشي">
أحمد عيضة أحمد القرشي

أحمد عيضة أحمد القرشي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (274) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702235" title="محمد بن ناجي الشايف">
محمد بن ناجي الشايف


</doc>
<doc id="1702236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702236" title="أحمد محمد يحيى قبوع">
أحمد محمد يحيى قبوع

أحمد محمد يحيى قبوع برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (272) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تجرى الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702237" title="فايز عبد الله حامس العوجري">
فايز عبد الله حامس العوجري

فايز عبد الله حامس العوجري برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (271) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702238" title="عمر صالح هندي دغسان">
عمر صالح هندي دغسان

عمر صالح هندي دغسان برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (270) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702239" title="يحيى بدر الدين الحوثي">
يحيى بدر الدين الحوثي

يحيى بدرالدين الحوثي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .

لجأ عدة سنوات في ألمانيا بسبب تمرد الحوثيين ,وعاد إلى اليمن في 25 يوليو 2013


</doc>
<doc id="1702240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702240" title="علي حسن أحمد جيلان">
علي حسن أحمد جيلان

علي حسن أحمد جيلان برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (268) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702241" title="عبد الكريم أحمد جدبان علي">
عبد الكريم أحمد جدبان علي

عبد الكريم أحمد جدبان علي (1965 - 2013) برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 (تمددت حتى 2014) والكتلة البرلمانية ل"جماعة أنصار الله" عن الدائرة الإنتخابية رقم (267) بمحافظة صعدة.


</doc>
<doc id="1702242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702242" title="علي حسين سالم المنبهي">
علي حسين سالم المنبهي

علي حسين سالم المنبهي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (266) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702243" title="عبد السلام صالح هشول زابية">
عبد السلام صالح هشول زابية

عبد السلام صالح هشول زابيه برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (265) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702244" title="فيصل ناصر محمد عريج">
فيصل ناصر محمد عريج

فيصل ناصر محمد جار الله عريج برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (264) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702245" title="عثمان حسين فايد مجلي">
عثمان حسين فايد مجلي

عثمان حسين فايد مجلي (و. 1970 - ) برلماني يمني وهو أحد شيوخ القبائل في محافظة صعدة، أنتخب في 1997 عضواً في مجلس النواب، وأنضم في 2003 لحزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (263) بمحافظة صعدة. شارك عثمان مجلي في مؤتمر جنيف بشأن اليمن الذي عقد في يونيو 2015 في صف حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي وحلفائه.

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702246" title="محمد صبار علي الجماعي">
محمد صبار علي الجماعي

محمد صبار علي الجماعي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (262) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702247" title="علي علي الطيب حسن">
علي علي الطيب حسن

علي علي الطيب حسن برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (261) بمحافظة حجة .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702248" title="محمد محمد أحمد الرزوم">
محمد محمد أحمد الرزوم

محمد محمد أحمد الرزوم مدوح برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (260) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702251" title="علي ناصر عايض السمحي">
علي ناصر عايض السمحي

علي ناصر عايض السمحي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (259) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702252" title="أحمد ناصر محمد حسين شايع">
أحمد ناصر محمد حسين شايع

أحمد ناصر محمد حسين شايع برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (258) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702253" title="محمد منصور صالح البكري">
محمد منصور صالح البكري

محمد منصور صالح البكري برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (257) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702254" title="زيدان علي علي زيدان دهشوش">
زيدان علي علي زيدان دهشوش

زيدان علي علي زيدان دهشوش برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (256) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702255" title="يحيى ناصر صالح الأسدي">
يحيى ناصر صالح الأسدي

يحيى ناصر صالح يحيى الأسدي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (255) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702256" title="محمد علي قاسم قوارة">
محمد علي قاسم قوارة

محمد علي قاسم قواره برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (254) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702257" title="عبد الرحمن عبد الله حسين المحبشي">
عبد الرحمن عبد الله حسين المحبشي

عبد الرحمن عبد الله حسين المحبشي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (253) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702258" title="حميد محمد علي أحمد شعبين">
حميد محمد علي أحمد شعبين

حميد محمد علي أحمد شعبين برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (252) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702259" title="أحمد محمد علي (سياسي يمني)">
أحمد محمد علي (سياسي يمني)

أحمد محمد علي هارب الشمري برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (251) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702260" title="عبد الكريم محمد مشعوف الأسلمي">
عبد الكريم محمد مشعوف الأسلمي

عبد الكريم محمد مشعوف الأسلمي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (250) بمحافظة حجه .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702261" title="يحيى سهيل علي سهيل الحرجوج">
يحيى سهيل علي سهيل الحرجوج

يحيى سهيل علي سهيل الحرجوج برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (249) بمحافظة حجة .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702262" title="حسن سود أحمد يحيى هفج">
حسن سود أحمد يحيى هفج

حسن سود أحمد يحيى هفج برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (248) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702263" title="حميد عبد الله صغير الجبرتي">
حميد عبد الله صغير الجبرتي

حميد عبد الله صغير الجبرتي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (247) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702264" title="محمد مشلي زيد علي الرضي">
محمد مشلي زيد علي الرضي

محمد مشلي زيد علي الرضي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (246) بمحافظة عمران .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702265" title="أحمد محمد عبد الله صوفان">
أحمد محمد عبد الله صوفان

أحمد محمد عبد الله صوفان برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (245) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702266" title="عبد الكريم أحمد يحيى السنيني">
عبد الكريم أحمد يحيى السنيني

عبد الكريم أحمد يحيى السنيني برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية للمستقلين عن الدائرة الإنتخابية رقم (244) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702267" title="يحيى حسن يحيى نصار">
يحيى حسن يحيى نصار

يحيى حسن يحيى نصار برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (243) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702268" title="حسين حسين حسين خميس">
حسين حسين حسين خميس

حسين حسين حسين خميس برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (242) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702269" title="زيد محمد محمد أبو علي">
زيد محمد محمد أبو علي

زيد محمد محمد أبو علي برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (241) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف باسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702271" title="فريدريك شيلوبا">
فريدريك شيلوبا

فريدريك شيلوبا (المولود في 30 أبريل 1942)ثاني رؤساء زامبيا ،سياسي ونقابي زامبي حكم زامبيا من 2 نوفمبر 1991 إلى 2 يناير2002،عمل في بداية حياته سائق باص ثم موظفا زراعيا قبل أن ينخرط في الحياة النقابية ويرشح نفسه في أول انتخابات ديمقراطية في زامبيا أمام الرئيس كينيث كاوندا عام 1991 كمرشح للحركة الديمقراطية متعددة الأحزاب وفوزه فيها ،أُعيد انتخابه عام 1996 وأحبط مخطط انقلاب عسكري على السلطة واعتقل كاوندا على إثرها،سعى إلى تعديل الدستور عام 2001 للسماح له بولاية ثالثة وفشل في ذلك وفاز بالانتخابات نائبه ليفي موناوازا ،اتهم بقضايا فساد واختلاس للأموال العامة وبدأت محاكمته عام 2004 وبرأ القضاء الزامبي شيلوبا في عام 2009،توفي شيلوبا في 18 يونيو 2011 بعد معاناته من مشاكل في القلب والكلى والمعدة عن عمر يناهز 69 عاما.


</doc>
<doc id="1702276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702276" title="وزارة تكنولوجيا المعلومات والاتصال (تونس)">
وزارة تكنولوجيا المعلومات والاتصال (تونس)

وزارة تكنولوجيا المعلومات والاتصال هي وزارة تونسية أنشأت في 10 نوفمبر 2004، و منذ ذلك الوقت و هي تعمل، بإستثناء الفترة بين 27 يناير و 24 ديسمبر 2011، و تم خلال هذه الفترة و ضع كاتب دولة مكلف بتكنولوجيا المعلومات و الإتصال.

منصب كاتب الدولة لدى الوزير الأول المكلف بالحوسبة، موجود منذ 1995، و كان أول حامل لحقيبة كاتب الدولة هذا هو الأستاذ محمد بن أحمد.
في 24 يناير 2001، تم إلحاق كاتب الدولة المكلف بالحوسبة إلى وزارة تكنولوجيا الإتصال و النقل.
و في 10 نوفمبر 2004، تم تقسيم منصب وزير تكنولوجيا الإتصال و النقل إلى منصبين و هما وزير النقل و وزير تكنولوجيا المعلومات و الإتصال و الذي بقي على حاله إلى الأن.

تتمثل مهمة الوزارة الرئيسية بالنهوض بقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصال، إضافة إلى إدخال التكنولوجيات الجديدة للدولة، و تشجيع الشركات التونسية على العمل أكثر بالتكنولوجيا، و أيضا الإعتناء بمشروع تطوير قطاع الأنترنت في تونس، و تعزيز إعتماد التكنولوجيا الرقمية وإستخدامها وتمتـين الثقـة في التعاملات الإفتراضية، و تحديد الخيارات الكبـرى والتوجـهات المرحلية الكفـيلة بإنـجاز سـياسـة الـدولة في المجال ومـتابعتها طبقا للمـؤشـرات والمعايير والمواصفات التي يتــم وضعها في الغـرض.

تتكون الوزارة من عدة عشرات من المكاتب و المجالس ، و لكن التنظيم الرئيسي هو:


الوزير الحالي هو السيد منجي زروق، حامل حقيبة هذه الوزارة في حكومة حمادي الجبالي و حكومة علي العريض منذ 24 ديسمبر 2011.



</doc>
<doc id="1702278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702278" title="صالح أحمد علي التام">
صالح أحمد علي التام

صالح أحمد علي التام برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 2003-2009 والكتلة البرلمانية لنواب حزب المؤتمر الشعبي العام عن الدائرة الإنتخابية رقم (201) بمحافظة أبين .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013 .


</doc>
<doc id="1702282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702282" title="عبده محمد عبد الله بشر">
عبده محمد عبد الله بشر

عبده محمد عبد الله بشر وزير الصناعة و التجارة اليمني 

وزير الصناعة و التجارة في حكومة الانقاذ الوطني المشكلة في تأريخ 28 نوفمبر، 2016

رئيس كتلة الاحرار البرلمانية في مجلس النواب اليمني 
عضو مجلس النواب اليمني من الفترة 1997 الى 2016 و حتى انتخاب مجلس نواب جديد و عقد اولى جلساتة وفقاً للدستور 
مقرر لجنة السلطة المحلية بمجلس النواب 
عضو منظمة المؤتمر الأسلامي 
رئيس منظمة عين الاحرار للحقوق و الحريات و الرقابة الانتخابيةرئيس مركز سماء الاحرار للدراسات و البحوث الاستراتيجية 
رئيس مؤسسة الاحرار الاجتماعية التنموية 
عضو في المجلس التنفيذي الاعلى للمجلس الوطني 
عضو اللجنة الثورية العليا 

رئيس تنظيم الاحرار 

برلماني يمني، عضو في مجلس النواب، عن الدورة البرلمانية 199[[]]7-2016 إلى الوقت الحالي عن الدائرة الإنتخابية رقم (220) بمحافظة صنعاء .

باتفاق عرف بأسم "إتفاق فبراير " تمددت فترة المجلس لمدة عامين ، وبقيام ثورة الشباب اليمنية لم تُجرَ الانتخابات ، وبحسب إتفاق المبادرة الخليجية تمددت لمدة عامين آخرين حتى 2013.

وزير الصناعة و التجارة اليمنية 28 نوفمبر، 2016


</doc>
<doc id="1702289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702289" title="يزن محمود الصغيري">
يزن محمود الصغيري

سياسي وصحفي يمني.
والده الوزير الأسبق و المؤرخ والعالم الفلكي محمود الصغيري.



</doc>
<doc id="1702294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702294" title="ليفي موناوازا">
ليفي موناوازا

ليفي موناوازا(المولود في 3 سبتمبر 1948)،سياسي وقانوني زامبي،هو الرئيس الثالث لزامبيا،درس القانون في جامعة زامبيا عام 1970 وتخرج منها بدرجة البكالاريوس عام 1973،عمل مساعدا في أحد مكاتب المحاماة قبل أن يفتح مكتبه الخاص ،في عام 1982 تم تعيينه نائبا لرئيس جمعية القانون في زامبيا،انضم موناوازا إلى المعارضة عام 1990 وبعد فوز فريدريك شيلوبا بانتخابات عام 1991 تم تعيينه نائبا للرئيس قبل حدوث الخلافات بينه وبين شيلوبا ومايكل ساتا بسبب ما رآه تهميشا له واستقال من منصبه عام 1994،فاز بالرئاسة عام 2002 وبتوجيه منه صوتت الجمعية الوطنية الزامبية على إزالة الحصانة عن الرئيس السابق فريدريك شيلوبا تمهيدا لمحاكمته،فاز لولاية ثانية عام 2006 ،توفي موناوازا فجأة في 18 أغسطس 2008 وتمت بعد وفاته انتخابات مبكرة فاز بها روبيا باندا.


</doc>
<doc id="1702295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702295" title="فيفي السباعي">
فيفي السباعي

فيفي السباعي (8 أبريل 1957). هي ممثلة مصرية. ظهرت مع بداية الألفية الجديدة في سن متقدم مما كان له الأثر في تجسيدها لدور الأم في كل أدوارها تقريبا معظم أدواها سينمائية والقليل منها تليفزيونية


</doc>
<doc id="1702319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702319" title="كوزي فان توتي">
كوزي فان توتي

كوسي فان توتي (Così fan tutte) هي أوبرا إيطالية من مقطعين من تأليف ولفغانغ موتسارت، عرضت للمرة الأولى في عام 1790. مؤلف النص هو لورنزو دابونتي. 

كوسي فان توتي هي واحدة من ثلاث أعمال أوبرا لموتسارت، وتتحدث قصة الأوبرا عن عشيقين يقومان بالتموه لاختبار حب حبيبتيهما لهما وذلك في تحدي لألفونسو الذي يحاول إقناعهما بأن كل النساء متقلبات.


</doc>
<doc id="1702346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702346" title="فن فلسطيني">
فن فلسطيني

الفن الفلسطيني هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى اللوحات، والملصقات، والفن، تركيب وسائل الإعلام المرئية الأخرى التي تنتجها الفنانين الفلسطينيين.في حين تم استخدام هذا المصطلح أيضا للإشارة إلى الفن القديم المنتجة في المنطقة الجغرافية لفلسطين، في استخدامه الحديثة وهو يشير عموما إلى أعمال الفنانين الفلسطينيين المعاصرين.مماثلة لبنية المجتمع الفلسطيني، مجال الفن الفلسطيني يمتد على مدى أربعة مراكز جغرافية رئيسية هي: الضفة الغربية وقطاع غزة، إسرائيل؛ الشتات الفلسطيني في العالم العربي وأوروبا والولايات المتحدة.الفن الفلسطيني المعاصر يجد جذوره في الفنون الشعبية والرسم المسيحية والإسلامية التقليدية الشعبية في فلسطين على مر العصور. بعد النكبة عام 1948، وقد سادت الموضوعات القومية واستخدام الفنانين الفلسطينيين وسائل الإعلام المختلفة للتعبير عن واستكشاف علاقتهم الهوية والأرض.

قبل عام 1948، كانت معظم الفنانين الفلسطينيين العصاميين، والرسم المناظر الطبيعية ومشاهد دينية في التقليد من النمط الأوروبي. كانت المعارض الفنية تقريبا لم يسمع به. فنانين مرموقين في هذا العصر وتشمل خليل حلبي، نهيل بشارة وفضول عودة. وكان جمال بدران (1909-1999) وهو فنان رائد في الطراز الإسلامي. درس صوفي حلبي في فرنسا وإيطاليا قبل أن يعود للتدريس في كلية البنات شميت في 1935-1955.

كان واحدا من أقرب الفنانين لإضافة البعد السياسي لأعماله نقولا الصيق (1863-1942). في حين أن معظم من الفن في يومه استكشاف الموضوعات الدينية والقضايا غير المثيرة للجدل، غامر العمل الصيق إلى عالم السياسة. الخليفة عمر في القدس غيتس ج. عام 1920، على سبيل المثال، يبدو أن إعادة فرز الأصوات أسطورة الدينية الشعبية عن عمر أخذ دون إراقة دماء على القدس والتبشير قرون من السلام بين الشعوب المسيحية واليهودية المحلية. ومع ذلك، بناء على نظرة فاحصة، ومكانة المسيح مثل الذي يطلق على ضربة بالكوع الخليفة في ما اعتبره كثير من الفلسطينيين سياسات الانقسام من البريطانيين خلال فترة الولاية التي حاولت خلق الاحتكاك بين المسلمين والمسيحيين العرب.

بعد عام 1948، إسماعيل شموط، ناجي العلي، مصطفى الحلاج تناول الذكريات المؤلمة من النكبة تظهر المجازر واللاجئين وموضوعات سياسية واضحة. وركز آخرون مثل صوفيا حلبي، إبراهيم غنام، وجوليانا سيرافيم أكثر بمهارة على مسائل الهوية بما في ذلك التقاليد الثقافية الفلسطينية، الجغرافيا الطبيعية، ونظرة سريالية في ذكريات الطفولة خيالية.
وفقا لطال بن تسفي، الفنانين الفلسطينيين بعد عام 1948 يقيمون في أربعة أقاليم جغرافية وليس لديهم كليات الفنون. وهكذا على عكس الدول القومية ذات السيادة حيث يقوم الفن على "الحدود الوطنية، والمتاحف الوطنية ومعاهد التعليم، وقال انه يدعي يستند الفن الفلسطيني بشكل رئيسي على الفنانين العاملة في إطار الهوية الفلسطينية.
الفنان الفلسطيني ومؤرخ فن كمال بلاطة يصف "مكان" باعتبارها واحدة من المكونات المواضيعية الرئيسية من الفن الفلسطيني طوال تاريخها. القرب والبعد من الوطن الفلسطيني التاريخي والعلاقة بين الفنان ومكانه الإقامة الحالي هو العنصر الأساسي تتحرك الفن الفلسطيني. على سبيل المثال، في الفن أنتجت خلال العقود الأولى التي تلت عام 1948، يعمل إنشاؤها من قبل الفنانين الفلسطينيين الذين يعيشون في إسرائيل هم رمزي إلى حد كبير، في حين أن تلك التي تم إنشاؤها من قبل الفنانين الذين يعيشون خارج البلاد هي مجردة إلى حد كبير. قبل عام 1948، كانت القدس موضوعا هاما. بعد عام 1948، أصبح من ذاكرة المكان والمسافة من الوطن موضوعا مركزيا. الفنانين وحتى الفلسطيني الذي ولد ونشأ في إسرائيل استكشاف الاغتراب والشعور يكبر كأجانب في أرض أجدادهم. مسألة الذاكرة الثقافية والانتماء هو موضوع متكرر.
الرموز الأيقونية الرئيسية هي مفاتيح والأبواب. وبالمثل شجرة الصبار يلعب دورا بارزا. وفقا لفنان الفلسطيني ومؤرخ الفن سامية حلبي، "فن التحرير"، أو الفن الذي نتج عن المرحلة الثورية من المقاومة الفلسطينية التي بدأت في أواخر 1960، واستمر خلال الانتفاضة الأولى، "هو الرمزي، وذلك باستخدام صور الأشياء المعروفة لل الثقافة الشعبية الفلسطينية -. الأشياء أن أي شخص يواجه الحياة الفلسطينية يمكن تحديد جاء الحصان ليعني ثورة وجاء الفلوت للدلالة على لحن من المقاومة المستمرة وجاء الزفاف على أنها تعني القضية الفلسطينية برمتها وجاء الرئيسية على أنها تعني حق.. العودة. جاءت الشمس على أنها تعني الحرية. جاء بندقية مع حمامة على أنها تعني أن السلام سوف يأتي بعد الكفاح من أجل التحرير. فنانون استخدام ألوان العلم، وأنماط من التطريز، وسلاسل، الخ مشاهد قرية، واللباس القرية، و سجين، قضبان السجن. كانت هناك موضوعات خاصة فيما يتعلق شهيد. الأولى كانت هناك صور المعمم للشهيد وكذلك صورا لأفراد معينين الذين قتلوا على أيدي الإسرائيليين. واستند النموذج الثاني على ممارسة شعبية من تأطير مجمعة من الرموز التي تمثل حياة المتوفى ثم شنقا في المنزل أو القبر ".

كان صبار عزر في الفن الفلسطيني منذ ولادة إسرائيل. للحصول على الصهاينة، أصبح النبات السكان الأصليين رمزا وطنيا من التعلق الخاصة بهم إلى أرض، في حين رأى الفلسطينيون انه باعتباره تجسيدا من نزع الملكية الخاصة بهم وطني (انظر، على سبيل المثال، النسخة العربية من الشوك وايلد سحر خليفة للسفر، على لقب عربي من وهو ما يترجم حرفيا كما الصبار). تخدم المحطة وظيفة عملية لتعيين الحدود الإقليمية في قرى الفلاحين. في الصيف، وكان التين الشوكي فاكهة شيوعا تؤكل من قبل الناس في المنطقة. خلال 1920، تأسست الشجرة الشائكة باعتبارها رمزا للهوية الإسرائيلية. رسمت نيكولا الصيق والإجاص الشائك باعتبارها واحدة من المتع في تلك الحقبة. صبار أصبحت أيضا رمزا للتحدي الفلسطيني والصمود. القرويين إدماجه في أغنية الرقص احتجاجا على وعد بلفور عام 1917 مع عبارة "- العين، وتكون شجرة الصبار!".

على الرغم من أن النضال الفلسطيني هو بمثابة مصدر كبير للإلهام للكثير من الفنانين، والفن الفلسطيني لم يتم تعريف فقط من الطابع السياسي لفلسطين. لقد أصبح الفن الحديث الفلسطينية جزءا من عملية المتعاقبة التي الثقافة والتراث الفلسطيني لعب دورا أساسيا. وقد أثرت فترة النكبة آخر على قدر كبير من الأعمال الفنية، ومع ذلك، الأجيال الجديدة من الفنانين الفلسطينيين إعادة تعريف حدود جديدة للتمثيل والإبداع. قدمت الأجيال الجديدة من الفنانين الفلسطينيين عملهم بطريقة جديدة تعيد تشكيل التمثيل التقليدي للفن الفلسطيني، وتحدى فهم الجمهور الدولي للفنون والرواية الفلسطينية.

الصراع الإسرائيلي الفلسطيني والروايات المحيطة به يعطي الفن الفلسطيني طابع فريد. الفن الفلسطيني غالبا ما يتطرق إلى موضوعين رئيسيين، واحد هو محتمل للفن المعاصر أن تؤثر على فهم الناس من العناصر الاجتماعية والثقافية والسياسية من الرواية الفلسطينية، ومساهمة يمكن هذا الفن جعل في مجال تاريخ الفن.

الرسالة السياسية حية في الفن الفلسطيني المعاصر أدت إلى تحقيق ما يسمى ب "فن تحرير فلسطين" حيث استخدام الفنانين الفلسطينيين فن التواصل روايتهم تتجاوز مستوى الاستقامة التي يتم تقديم وسائل الاعلام. هناك علاقة عميقة بين الإنتاج المرئي من الفن الفلسطيني وماكياج المادية من أرض فلسطين التاريخية.

الفن الفلسطيني قد ذهب من خلال عدة مراحل حيث الفنانين الفلسطينيين التعامل مع دورات الإنتاج، وتدمير، وإعادة بسبب الشتات بهم من منطقة إلى أخرى. مع استمرار الصراع الإسرائيلي الفلسطيني، والفنانين مثل أي شريحة أخرى من المجتمع الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة يعانون من الابتزاز الإسرائيلي مثل مصادرة العمل الفني، رفض ترخيص منظمات الفنانين والحرق من قاعات المعرض، والمراقبة، الاعتقالات. السرد الفن الفلسطيني لا تنتقد حصرا الاحتلال الإسرائيلي، فإنه يتحدث أيضا من إهمال الدول العربية، والعالم بأسره من نضالهم. رواية قصيرة للكاتب الشهير الفلسطيني غسان كنفاني، "رجال في الشمس"، ويتحدث عن النضال الفلسطيني وإهمال مذهل من المجتمع الدولي تجاه قضيتهم.
المتحف الفلسطيني

المتحف الفلسطيني الذي أنشئ حديثا سيكون المتحف الرئيسي في فلسطين التي هي مكرسة للفن والثقافة الفلسطينية. انها تخطط لاستضافة مجموعة متنوعة من المعارض والبرامج التعليمية والبحثية، والأحداث الثقافية. وهي تقع في بيرزيت الذي يبعد 14 كم من مدينة رام الله شمالا. وسوف يرأس من قبل المنسق الفلسطيني الشهير جاك برسكيان.

متحف المقتنيات التراثية والفنية في جامعة بيرزيت

متحف المقتنيات التراثية والفنية في جامعة بيرزيت هو متحف دائم مع اثنين من مجموعات رئيسية هي: الأزياء الفلسطينية، وتوفيق كنعان جمع تميمة. معرض الظاهري في جامعة بيرزيت هو معرض فني الرائدة في الأراضي الفلسطينية تعزيز الفنون البصرية من خلال المعارض والتدريب وورش العمل التعليمية.

مؤسسة المعمل للفن المعاصر
تأسست مؤسسة المعمل في عام 1998 كشركة تطوير عمل معرض أنديل، التي بدأت في عام 1992. تم تأسيسها من قبل مجموعة من الفنانين الفلسطينيين الذين وذلك بهدف تعزيز المشهد الفني الفلسطيني. كان أنديل أول معرض مستقل في فلسطين. يستضيف معرض الفنانين الفلسطينيين من الشتات بعضهم أبدا زار فلسطين. يشاركون في هذه الأنشطة الفنية كسياح يحملون جوازات سفر أجنبي. آل المعمل يركز على المشاريع مع الشباب والنساء. آل المعمل هي كلمة معنى ورشة عمل عربي أو مصنع صغير. أعطيت اسم لأن من المنزل الأولي من الأساس الذي كان في مصنع صغير في مدينة القدس القديمة التي بنيت في عام 1900.
الجمعية الفلسطينية للفن المعاصر

منظمة غير حكومية وغير ربحية تعمل بشكل رئيسي في مجال الفنون البصرية. أنشئت من قبل الفنانين والأفراد الفلسطينيين الذين لديهم مصلحة في تطوير مجال الفنون البصرية في فلسطين. وتتمثل مهمتها في سد الثقافة الفلسطينية والعربية مع الثقافات العالمية في الخارج. أنشأت جمعية الأكاديمية الدولية للفنون في رام الله، وتواصل العمل في مشاريع أخرى. مؤسسي يعتقدون أن الفن والثقافة تلعب دورا رئيسيا في تحقيق الحلم الفلسطيني في الحرية وتقرير المصير. للجمعية تشمل مميز: أحمد كنعان، حسني رضوان، تيسير بركات، نبيل عناني، منذر جوابرة، أحلام الفقيه، ودينا غزال

فن فلسطين الدولي

هي منظمة ثقافية مقرها نيويورك مخصص للفن الفلسطيني المعاصر. ذلك التعاون مع المتاحف والمعارض، والمنظمات غير الحكومية لإنتاج الأحداث والمعارض والمنشورات على الفن الفلسطيني المعاصر. من خلال أنشطتها، ومنظمة تشجع الفن الثقافية بين فلسطين والغرب. المنظمة مع الفنانين الفلسطينيين لاريسا صنصور الرئيسية بما في ذلك، خليل رباح، شريف واكد، تيسير البطنيجي، وفاء حوراني، وشادي حبيب الله.

الدولية أكاديمية الفنون فلسطين
هو مؤسسة فلسطينية، والتي تتخصص في برامج التعليم العالي في مجال الفنون البصرية. الأكاديمية تقدم شهادة البكالوريوس في الفنون البصرية المعاصرة، والعمل على تطوير مجموعة من البرامج الدراسية في البكالوريوس ومستوى الماجستير. من خلال أربعة - دراسة برنامج السنة، والأكاديمية توفر الفلسطينيين الفرصة لتطوير مواهبهم والإبداع. أكاديمية يعزز إمكانات الإبداع الفنانين الفلسطينيين ويسمح لتطوير التعبير الفردي. والهدف منه هو تطوير جيل جديد من الفنانين الفلسطينيين على التحدث مع النقاشات المعاصرة وأساليب الممارسة الفنية على المستوى المحلي والمستوى الدولي. الأكاديمية هي أيضا حريصة على الحفاظ على الذاكرة الجماعية والتاريخ الفلسطيني، والهوية من خلال التعليم والأنشطة الإبداعية. الأكاديمية تستضيف مجموعة من الطلاب الدوليين، والفنانين، والمحاضرين الزائرين من خلال برامج التبادل والخمسين. وقد تم تمويل الأكاديمية من قبل وزارة الشؤون الخارجية النرويجية خلال السنوات الأولى من فترة 2006-2009.

بيكاسو في فلسطين

كان واحدا من الإنجاز الرئيسي للأكاديمية الدولية للفنون في تعاونها مع الهولندي فان أبيموسيوم في ايندهوفن في جلب قطعة بيكاسو إلى فلسطين في يوليو، 2011. استغرق الأمر عامين من التخطيط حتى "بوست دي فام" وصلت إلى رام الله في الضفة الغربية. قطعة هو التسليم التكعيبية لامرأة رسمت في عام 1943 مع قيمة $ 7.2M. [23] "بوست دي فام" هو أول تحفة الحداثية لجعله إلى فلسطين حيث يتم عرضها على جمهور الفلسطيني. ويرى الفلسطينيون أن قطعة بيكاسو جعلت من خلال بروتوكولات واتفاقات السلام، ونقاط التفتيش لإثبات بيكاسو قائلا: لم يتم الطلاء لتزيين المنازل، بل هي أداة الحرب الهجومية والدفاعية ضد العدو.


</doc>
<doc id="1702361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702361" title="محمد بن صالح بن شلهوب">
محمد بن صالح بن شلهوب

محمد بن صالح الشلهوب
محمد بن صالح بن شلهوب ولد عام 1274هـ في الرياض، عاش قريباً من مائة عام هجري. زاول التجارة بين بلدان نجد والكويت والبحرين. التحق بالأمير عبد العزيز في بداية دخوله الرياض عام 1319هـ، فعينه خازناً للمال، وكان يطلق عليه أحياناً (رئيس الأموال في نجد). توفي في ذي الحجة عام 1389هـ/1969م في بيروت[2].
قال عنه الريحاني:
كان بمثابة وزير المالية ووزير التموين عند الملك عبد العزيز، فيه إخلاص لا ريب فيه، مهماته متعددة، تشمل الكبيرة والصغيرة، من المدفع إلى عود الكبريت. فهو يتولى أمر التوزيع العام الشامل، يوزع الحطب، ويوزع السمن، ويوزع السلاح، ويوزع المال. طريقته في الإدارة أولية بدوية، وحساباته قروية. قال: الذي يجيء نقيده، والذي يروح نقيده، والنتيجة لاشيء. وليس في طريقته محاباة وتفضيل. طوّف بي ذات يوم مخازنه، فدهشت لما في ذمته من الأموال، وفي ذاكرته من الأشياء. هذا مخزن السلاح والذخيرة، وهذا بيت التموين، وهذه الخوابي صنع الهند للسمن، وهذا التمن (الأرز) مئات الأكياس، مرصوصة بعضها فوق بعض. ثم أدخلني غرفة ذكرتني بمخازن الرهون بلندن وبنيويورك. كل ما فيها مهمل مجهول ومكدس بعضه فوق بعض. سألت الشلهوب عنها فقال: غنمناها في إحدى المواقع، ولا أدري ما فيها.


</doc>
<doc id="1702365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702365" title="الحرف اليدوية الفلسطينية">
الحرف اليدوية الفلسطينية

الحرف اليدوية الفلسطينية هي حرف يدوية ينتجها الشعب الفلسطيني، وهناك طائفة واسعة من الحرف اليدوية، وكثير منها يتم إنتاجه من قبل العرب في فلسطين منذ مئات السنين وهي ما زالت تنتج حتى اليوم. وتشمل الحرف اليدوية الفلسطينية التطريز، وصنع الفخار، وصنع الصابون، وصنع الزجاج، والنسيج، وخشب الزيتون وغيرهما. اكتسبت بعض المدن الفلسطينية في الضفة الغربية، وخاصة بيت لحم والخليل ونابلس شهرة كونها مختصة بإنتاج الحرف اليدوية، ويشكل بيع وتصدير هذه العناصر جزءا رئيسيا من اقتصاد كل المدن '.

التراث الفني للإناث هو حصري، كان التطريز عنصرا رئيسيا من الأزياء الفلسطينية التقليدية منذ مئات السنين.

كان إنتاج القماش للازياء التقليدية الفلسطينية صناعة رئيسية لأغراض التصدير في جميع أنحاء العالم العربي من قرية مهجورة من مجدل. مجدلاوي للنسيج. في الوقت الحالي القرية لم تعد موجودة، حرفة النسيج المجدلاوي تستمر كجزء من مشروع الحفاظ على التراث الثقافي التي تديرها منظمة أطفالنا الحرف وقرية الفنون والحرف في مدينة غزة.

كانت غزة مركزاً لإنتاج القماش والحرير الناعم. وكات غزة مستوردة إلى أوروبا في القرن 13 عشر، وفي وقت لاحق أعطى هذا النسيج اسمها إلى النسيج نسج فضفاضة يعرف اليوم باسم الشاش.

ويتم نسج البدو تقليديا من قبل النساء لخلق الأدوات المنزلية مناسبة للحياة في الصحراء. ونسج الخيط من صوف الأغنام، ملونة بأصباغ طبيعية، باستخدام النول الأرض والنسيج القوي المنتجة والمستخدمة للخيام، والسجاد، والوسائد، والأدوات المنزلية الأخرى.

تم إنتاج الزجاج في المدينة الخليل منذ الحكم الروماني في فلسطين.

وفقا لبلدية بيت لحم يعتقد نحت خشب الزيتون قد بدأ في بيت لحم في القرن 4 م، بعد بناء كنيسة المهد. في ذلك الوقت، كان يدرس الرهبان المسيحيين كيفية جعل الحرفية لسكان المدينة. على الرغم من أصولها، وكانت واحدة من أقدم الحرف اليدوية خشب الزيتون حبات مسبحة منحوتة من حفر الزيتون.

خشب الزيتون مثالية لصناعة الحرفية كونها مقاومة للتسوس وتقبلا لعدد من العلاجات تطفو على السطح. وعادة ما يتم نحت الخشب باستخدام أدوات يدوية بسيطة اليوم، ويتم القطع الخام خارج باستخدام آلات مبرمجة مع نموذج التصميم، وعلى الرغم من العمل الغرامة، مثل العمل مع هياكل الوجه، يجب أن تكون محفور باليد.

ويتم شراء المنحوتات خشب الزيتون إلى حد كبير من قبل السياح ومهمة لصناعة الاقتصادية في بيت لحم. وهناك عدد من الفنانين في المدينة تستمر في تقديم أكثر من ألف حرف مختلف، مثل صناديق، وإطارات الصور، وأغطية للكتب التاريخية والقديمة، وحاملي الشموع، المسابح، الجرار والمزهريات والحلي عيد الميلاد. يتم دمج المشاهد التوراتية التي تصور يسوع ومريم ويوسف والمجوس الثلاثة أيضا في عملها.

الصابون النابلسي هو نوع من الصابون القشتالي ينتج فقط في مدينة نابلس في الضفة الغربية و هو صابون يعتمد على زيت الزيتون.


</doc>
<doc id="1702381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702381" title="الأدب الفلسطيني">
الأدب الفلسطيني

الأدب الفلسطيني يشير إلى روايات اللغة العربية والقصص القصيرة والقصائد التي ينتجها الفلسطينيون. التي تشكل جزءا من هذا النوع أوسع من الأدب العربي، وغالبا ما تتميز الأدب الفلسطيني المعاصر من خلال شعورها المتزايد من السخرية واستكشاف موضوعات وقضايا الهوية الوجودية. مراجع إلى عناصر المقاومة للاحتلال، المنفى، الخسارة، و الحب والشوق للوطن شائعة أيضا.

الأدب الفلسطيني هو واحد من العديد من الآداب العربية، ولكن الانتماء لها هو وطني، بدلا من أراضيها. في حين أن الأدب المصري هو أن كتب في مصر، والأدب الأردني هو أن يكتب في الأردن وما إلى ذلك، وحتى إلى عام 1948 بين العرب وإسرائيل كان الحرب، الأدب الفلسطيني أيضا، ملزمة الإقليم، منذ نزوح الفلسطينيين 1948 أصبح "أدب كتبها الفلسطينيين" (المرجع نفسه، ص 9) بغض النظر عن مكان إقامتهم.

منذ عام 1967، وقد اقتنع معظم النقاد وجود ثلاثة "فروع" الأدب الفلسطيني، وتنقسم فضفاضة حسب الموقع الجغرافي: 1) من داخل إسرائيل، 2) من الأراضي المحتلة، 3) من بين الشتات الفلسطيني في جميع أنحاء الشرق الأوسط
تعترف هانا أميت-كوخافي اثنين فقط من فروع: أن كتبه الفلسطينيين من داخل دولة إسرائيل تمييزا لها عن أن خارج المكتوبة (المرجع نفسه، ص 11) كما يفترض التمييز الزمنية بين الأدب أنتجت قبل عام 1948 والتي أنتجت بعد ذلك. وفي 2003 نشرت مقالة في الدراسات في مجلة العلوم الإنسانية، ستيفن سالايتا يفترض فرع الرابع تتكون من أعمال اللغة الإنجليزية، ولا سيما تلك التي كتبها الفلسطينيين في الولايات المتحدة، الذي عرفه بأنه "كتابة متجذرة في بلدان الشتات ولكنها ركزت في الموضوع والمحتوى على فلسطين ".

الأدب الفلسطيني يمكن أن تكون سياسية بشكل مكثف، كما أكدت من قبل كتاب مثل سلمى الخضراء الجيوسي والروائية ليانة بدر، الذين أشار إلى الحاجة إلى التعبير عن "الهوية الجماعية" فلسطين و"قضية عادلة" من نضالهم. وهناك أيضا مقاومة لهذه المدرسة الفكرية، حيث الفنانين الفلسطينيين قد "تمرد" ضد الطلب الذي فنهم أن "ملتزمة". الشاعر مريد البرغوثي على سبيل المثال، كثيرا ما كان يقول أن "الشعر ليس خادما المدني، انها ليست جندي، انها في توظيف أحد. " رولا جابير رواية ميرال يحكي قصة جهد هند الحسيني لإقامة دار للأيتام في القدس بعد حرب 1948 بين العرب وإسرائيل، مذبحة دير ياسين، وإنشاء لدولة إسرائيل.

الشعر، وذلك باستخدام أشكال ما قبل الإسلام الكلاسيكي، لا يزال شكل من اشكال الفن شعبية للغاية، وغالبا ما جذب الجماهير الفلسطينية في الآلاف. حتى قبل 20 عاما، كان الشعراء الشعبية المحلية يتلون آيات التقليدية سمة من سمات كل مدينة فلسطينية.

بعد نزوح الفلسطينيين في عام 1948، تم تحويل الشعر إلى وسيلة للنشاط السياسي. من بين هؤلاء الفلسطينيين الذين أصبحوا مواطنين العرب في إسرائيل، وبعد صدور قانون المواطنة لعام 1952، ولدت مدرسة المقاومة الشعرية عام 1966 التي شملت الشعراء مثل محمود درويش، سميح القاسم، وتوفيق زياد.. كما ولدت (مدرسة شعراء الثورة الفلسطينية ):مثل : (عزالدين المناصرة- معين بسيسو- محمود درويش) وغيرهم بعد ظهور منظمة التحرير الفلسطينية عام 1964. وكان الشاعر المناصرة هو ( الشاعر الفلسطيني الوحيد ) في المرحلة اللبنانية للثورة الفلسطينية الذي حمل السلاح وشارك في المعارك العسكرية . وهو المنافس الأهم لدرويش من الناحية الفنية لأن المناصرة هو أول من بدأ صياغة ( الشعر الحضاري = الكنعاني) منذ منتصف الستينات حين كان درويش قد اشتهر بقصيدته المباشرة الشعاراتية ( سجل أنا عربي ).وغيرها .

وكان عمل هؤلاء الشعراء غير معروف إلى حد كبير إلى العالم العربي لسنوات بسبب عدم وجود علاقات دبلوماسية بين إسرائيل والحكومات العربية. تغير الوضع بعد أن نشر الصحافي إبراهيم أبو ناب قصائد شعراء الشمال الفلسطيني ( شعراء المقاومة ) في مجلة ( الأفق الجديد 1966) - كذلك نشر غسان كنفاني، الكاتب الفلسطيني في لبنان مختارات من قصائد شعراء الشمال الفلسطيني في عام 1966.

شعراء فلسطين في كثير من الأحيان الكتابة عن موضوع مشترك من عاطفة قوية والشعور بالخسارة والحنين إلى وطن المفقودة.



</doc>
<doc id="1702394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702394" title="القانون الفلسطيني">
القانون الفلسطيني

القانون الفلسطيني هو سيادة القانون في أراضي دولة فلسطين وفقا لاتفاقات أوسلو تديرها. أنه يحتوي على حالة غير مستقرة على نحو غير عادي، اعتبارا من عام 2008، ويرجع ذلك إلى التاريخ المعقد القانوني للمنطقة، وتداخل الاختصاصات، والانفلات الأمني وارتفاع معدل الجريمة في تلك المناطق. ويشمل القانون الفلسطيني العديد من النظم القانونية والمبادئ المستخدمة في الأراضي الفلسطينية حكمت وتدار من قبل الدولة (مناطق الضفة الغربية) و(قطاع غزة)، والتي ليست دولة قومية مستقلة.نطاق هذه المقالة هو لشرح التاريخ القانوني، والسياق وتطوير القانون، والحقول الحالية من دراسة القانون في الأراضي الفلسطينية حكمت، فضلا عن حالة من الانفلات الأمني في تلك الأراضي. بل هو أيضا لمناقشة المواقف المحلية والدولية على مجموعة من القوانين التي تتحكم في الأراضي الفلسطينية حكمت اليوم.
بسبب الأعراف المتغيرة للشروط "فلسطين" و "فلسطين" على مر التاريخ، ويمكن أيضا أن يرتبط هذا المصطلح مع الأنظمة التي لا ترتبط مع القانون الفلسطيني من اليوم. ومن الأمثلة على ذلك مناقشة (في العمل المرجعي يعود تاريخها إلى 1906) من تفسير تلمودي القوانين من فلسطين قبل 70 م، والمعروف أيضا باسم هالاخاه: "وقد سنت هذه القوانين من فلسطين التي تم توسيعها بعد المنفى في الأصل لغرض حماية الإدارة القضائية والمصالح الاقتصادية لفلسطين، وبهدف تشجيع الاستيطان هناك. " وهذه الإشارات إلى القانون الفلسطيني القديم لا تنطبق على الوضع القانوني الفلسطيني منذ عام 1948 على الأقل.

أساسا، يقول باحث قانوني واحد، "النظام القانوني في 'فلسطين' تتكون من طبقة فوق طبقة من القانون التي لا تزال كلها تقريبا في الواقع." والقضية الرئيسية هي:

القوانين التي طبقت تأتي من العديد من الولايات القضائية عبر التاريخ: "القانون العرفي ... القانون العثماني ... القانون البريطاني ... القانون الأردني ... القانون المصري ... الإسرائيلي" القانون وحتى القيود غير الرسمية من الانتفاضة، و وأخيرا، قانون السلطة الوطنية الفلسطينية الأساسية.

القانون الأساسي، التي أنشئت في 2002، هو الدستور المقترح للدولة الفلسطينية المستقبلية. ووفقا لتقرير واحد، "الفلسطينيون قد طلب أن يتم التوقيع على القانون حيز التنفيذ منذ عام 1997، من أجل ضمان رسميا قدرا من الأساسي الحقوق ". صدر من قبل المجلس التشريعي الفلسطيني (المجلس التشريعي لدولة فلسطين)، والذي وقعه ياسر عرفات. وتم تعديله في 19 مارس 2003" للسماح للإنشاء منصب رئيس الوزراء في دولة فلسطين... "

ويستند القانون الأساسي مبني على الشريعة الإسلامية:

هو عرض القانون الأساسي مع "بسم الله، الرحمن الرحيم،" كما هي معظم الوثائق في الدول الإسلامية.

مع المواد 121، هو أقرب إلى دستور الدولة في الشمولية والتفصيل والطول.
في "شرعة الحقوق" مواد القانون الأساسي وتعديلاته 19 مارس 2003، وتغطي المواضيع التالية:


هناك بعض الارتباك في أوساط الفقهاء والعلماء والعلمانيين حول بالضبط ما هو موجود بالنظام القانوني، والتي تطبق القوانين، في الأراضي الفلسطينية حكمت.
مهدي عبد الهادي، وهو باحث قانوني، ويعتقد أن جميع القوانين السابقة والحالية لا تزال تطبق في الأراضي الفلسطينية، بما في ذلك "قوانين الانتداب البريطاني، والقوانين الأردنية التي كانت تحكم الضفة الغربية قبل عام 1967 والقانون المصري الذي يحكم قطاع غزة قبل عام 1967، بالإضافة إلى الأوامر العسكرية الإسرائيلية ". ووفقا لعبد الهادي، وكانت الخطوة الأولى تنظيم" المجتمع المدني الفلسطيني "، وهذا هو، وهو القانون التقليدي،" ثم جاء مؤتمر مدريد و اتفاقات أوسلو التي صاغت القوانين التي تحكم الحياة السياسية الفلسطينية لفترة مؤقتة. " وبعد ذلك،" الانتخابات العامة في عام 1996 ... أسفرت عن المجلس التشريعي الفلسطيني باعتباره الهيئة التشريعية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية أرضهم ".

وفقا لوادي فؤاد محيسن، باحث قانوني آخر، وقد يحكم القانون العثماني فلسطين منذ 1517 وقانون الأراضي لا يزال ساريا. العثمانية النظامية "تدوين تنعكس الشريعة الإسلامية ولكن أيضا إدراج عناصر القانون الأوروبي، وخاصة قانون فرنسا ".


</doc>
<doc id="1702404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702404" title="الفريق 0">
الفريق 0

الفريق 0 هي سلسلة يكتبها الكاتب المتميز نبيل فاروق و تتحدث السلسلة عن أربعة أفراد و هم (خالد) و هو قائد الفريق و (تامر) و هو خبير في الاسلحة ، و (ياسر) و هو خبير في المتفجرات ، و الأخير هو ( طارق ) و هو أكثر فرد في الفريق مرونة و سرعة استجابة جسدية فأصبحوا ينادوه باسم ( البلياتشو ) لأنه قد نشأ في سيرك ، و في القصة رقم واحد يظهر لك الدكتور نبيل فاروق فرد آخر و هو أو هي خبيرة الاتصالات و الشفرات (نور) ، و هؤلاء هم أفراد الفريق صفر .
1 - قلب الجحيم 
2 - سلاح الشر 
خالد:هو قائد الفريق
تامر:هو خبير الاسلحة في الفريق
ياسر:هو خبير المتفجرات في الفريق
طارق:هو أكثراعضاء الفريق مرونة و لهذا أطلقوا عليه البلياتشو.
نور :هي خبيرة الاتصالات و التتبع في الفريق و منذ ان و قع طارق ببصره عليها احبها 
اختطف المهندس يوسف أحد مهندسين شركة معمارية مصرية في أثناء تحضيرة لاعمار جزء من صحراء العراق ، ثم يطلب مساعدة الفريق 0 الذي كان قد تم حله بسبب اخطاء ارتكبوها في أثناء عمليتهم السابقة ، و ذهب الفريق إلي العراق و استقبل هناك نور خبيرة الاتصالات ، و بدئوا عملهم و بعد عدة محاولات اغتيال لهم وجدوا نفسهم في قبضة تاجر عراقي اسمه داوود إبراهيم و مساعده إسحاق .
يتضح ان التاجر الثري داوود إبراهيم هو ديفيد إفرايم رجل الموساد الإسرائيلي ، و ان مساعده إسحاق هو إيزاك ، ثم يهرب الفريق بخطة متقنة و يذهبوا نحو المكان الذي يخبئ فيه ديفيد المهندس يوسف ، حتي يجدوه و يرجعو إلي القاهرة بعد معالجتهم فقد اصيبوا باكثرمن إصابة و يتبرعوا بالمال الذي اعطاهم إياه المهندس نجيب مدير شركة المهندس يوسف إلي مستشفي سرطان الأطفال ، وتنتهي القصة علي ان الفريق عاد للعمل رسميا أو علي شكل غير رسمي علي الإطلاق .


</doc>
<doc id="1702409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702409" title="جسر كابولي">
جسر كابولي

جسر كابولي أو جسر ناتئ (بالإنجليزية: Cantilever bridge) هو أحد أنواع الجسور، يتم بناؤه باستخدام الكابول، وهياكل تمتد أفقيا إلى الفضاء، معتمدة على نهاية واحدة فقط. بالنسبة لجسور المشاة الصغيرة، قد يكون الكابول بشكل كمرات بسيطة، بينما في الجسور الناتئة الكبيرة، تم تصميمها للتعامل مع استخدام حركة مرورالطرق أو السكك الحديدية عبر دعامات مبنية من الصلب الإنشائي، أو عوارض مربعة مبنية من خرسانة مسبقة الإجهاد. كان الجسر الكابولي الجمالوني يشكل إختراقا هندسيا كبيرا عندما تم استخدامه عمليا لأول مرة، لأنه يمكن أن يمتد لمسافات أكثر من 460 م، كما يمكن أن يُشيد بسهولة في المعابر الصعبة بحكم الإستخدام القليل أو المعدوم للسقالات.

يتم تشكيل الكابول البسيط من قبل ذراعين كابوليين ممتدان من اتجاهات متعاكسة حتى يتقطعان. في الحالات الشائعة في المسافات الممتدة، لا تتلاقي أذرع الكابول في المركز، وبدلا من ذلك، فانهما يدعمان جسر الجمالون الوسطي الناتئ. ويمكن للمسافات الممتدة أن تٌبنى خارج الموقع وتنقل اليه لاحقا، أو يتم بناؤها في داخله باستخدام دعائم نقل خاصة.


</doc>
<doc id="1702421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702421" title="المدرسة الشمسية">
المدرسة الشمسية

المدرسة الشمسية مدرسة علمية أثرية تقع في محافظة ذمار، اليمن،وهي من المعالم الإسلامية في اليمن ،تخرج منها الكثير من علماء اليمن وخاصة من أتباع المذهب الزيدي حيث تعتبر من أهم مدارس المذهب .
تقع المدرسة الشمسية في حي الجراجيش في مدينة ذمار،بناها الإمام المتوكل " يحيى شرف الدين بن المهدي أحمد " الذي حكم في الفترة (( 912 - 965 هجرية ) ـ ( 1506 - 1557 ميلادية )) ، وكان معاصراً لعامر بن عبد الوهاب الذي بنى المدرسة العامرية في رداع سنة ( 910 هجرية ) بنيت المدرسة الشمسية سنة ( 950 هجرية - 1544/1543 ميلادية ) ، وسميت الشمسية نسبة إلى أحد أبنائه وهو الأمير " شمس الدين "،زاد في بنائها الوالي العثماني محمد علي باشا سنة 1155 للهجرة ببنائه للمطاهير ومنارة المدرسة،للمدرسة مكتبة من أهم مكتبات العلم في اليمن.
تعتبر المدرسة الشمسية من هجر العلم الشهيرة في اليمن ويفد إليها طلبة العلم من ذمار وغيرها من مناطق اليمن للدراسة فيهاوللوافدين إليها من خارج مدينة ذمار مساكن خاصة تسمى منازل (حجرات) ملحقة بالمدرسة،درس فيها العديد من علماء اليمن وخاصة علماء المذهب الزيدي منهم إبراهيم بن يوسف الذي كان إماماً في الفقه محققاً ومناظراً توفي في ذمار سنة ( 1041 هجرية ) ،و مهدي بن علي الشبيبي ، وهو عالم محقق للفروع مشارك في غيرها توفي سنة ( 1107 هجرية ) في ذمار ،والقاضي العلامة علي بن حسين الاكوع والعلامة يحيى محسن العنسي والعلامة حسن بن يحيى الديلمي والأديب الراحل عبدالله البردوني، وكذلك الأديب الراحل إبراهيم الحضراني والاديب الشهيد زيد الموشكي والاديب أحمد عبدالوهاب الوريث.


</doc>
<doc id="1702425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702425" title="جسر قابل للحركة">
جسر قابل للحركة

جسر قابل للحركة أو جسر متحرك (بالإنجليزية: Moveable bridge) هو أحد أنواع الجسور، يسمح بمرور القوارب عبر حركته. تتميز هذه الجسور بانخفاض تكلفتها، بسبب عدم وجود أرصفة عالية و مسافات طويلة. إلا أن العيب الرئيسي فيها هو توقف حركة المرور على الجسر عند فتحه لمرور القوارب. حيث أنه نادرا ما تُستخدم هذه الجسور لحركة السكك الحديدية. 

يمكن تحريك هذه الجسور دون الحاجة إلى محرك كهربائي، حيث يتم تشغيل بعض الجسور من قبل المستخدمين، وخصوصا أولئك الذين لديهم قارب، أو الأشخاص العاملين على الجسر. عموما، تعمل هذه الجسور بطاقة تُستمد من المحركات الكهربائية، سواء الروافع التشغيلة، أو المكابس الهيدروليكية. في كثير من الأحيان هناك إشارات المرور للطريق والمرور عبر المياه، والحواجز المتحركة لحركة المرور على الطرق. كما توجد في الولايات المتحدة أنظمة تشريعية خاصة بهذه الجسور. 




</doc>
<doc id="1702430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702430" title="رابطة الملاكمة العالمية">
رابطة الملاكمة العالمية

رابطة الملاكمة العالمية هي منظمة ملاكمة دولية تجيز المباريات الرسمية، تأسست في الولايات المتحدة في عام 1921 تحت اسم "الرابطة الوطنية للملاكمة"، في عام 1962 تم تغيير اسمها بسبب شعبية الملاكمة المتنامية في جميع أنحاء العالم، وبدأت تكسب أعضاء من الدول الأخرى.



</doc>
<doc id="1702441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702441" title="قاعة مشاهير الملاكمة الدولية">
قاعة مشاهير الملاكمة الدولية

قاعة مشاهير الملاكمة الدولية تعرف اختصارا بـ (IBHOF)، وتقع في كاناستوتا، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، تكرم الملاكمين والمدربين وغيرهم من المساهمين في رياضة الملاكمة في جميع أنحاء العالم. هناك مراسم تجرى في كل عام لتكريم المنظمين لها ويحضرها العديد من أبطال العالم السابقين في الملاكمة والملاكمين المشهورين ومشاهير هوليوود كل عام. الملاكمون المحترفون يلزمهم الانتظار خمس سنوات بعد الاعتزال ليكونوا مؤهلين للانتخاب في قاعة المشاهير.


</doc>
<doc id="1702442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702442" title="المجلس العالمي للملاكمة">
المجلس العالمي للملاكمة

المجلس العالمي للملاكمة تعرف اختصارا بـ WBC هي واحدة من أربع منظمات رئيسية معترف بها من قبل قاعة مشاهير الملاكمة الدولية التي تجيز جولات بطولة الملاكمة العالمية، جنبا إلى جنب مع الاتحاد الدولي للملاكمة (IBF)، رابطة الملاكمة العالمية (WBA) ومنظمة الملاكمة العالمية (WBO).


</doc>
<doc id="1702447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702447" title="خالد الفرج (توضيح)">
خالد الفرج (توضيح)



</doc>
<doc id="1702464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702464" title="كاتدرائية مرسية">
كاتدرائية مرسية

كاتدرائية ساينت ماري في مرسية أو كاتدرائية مرسية (أو جامع مرسية كما عرفها المسلمون في عصر الأندلس) هي كاتدرائية رومانية كاثوليكية ومسجد سابق تقع في مدينة مرسية الإسبانية. تعد كاتدرائية مرسية الكاتدرائية الرومانية الكاثوليكية الوحيدة التابعة لأبرشية قرطاجنة التي لا زالت مطروقة إلى الآن بإسبانيا.

بنية مدينة مرسية على أيدي المسلمين في القرن الثالث الهجري (التاسع الميلادي)، وكان من ضمنها جامع مرسية المعروف. لكن المدينة وقعت في يد جيمي الأول ملك أراغون خلال القرن الثالث عشر الميلادي، ورغم الاتّفاق الذي وُقِّع بينه وبين المسلمين والقاضي بعدم تدمير أي مسجد، فقد أمر هذا بتحويل الجامع الكبير في مرسية إلى كنيسة، وكان ذلك جزءاً من تقليدٍ عنده يقضي بتكريس مكانٍ للعبادة المسيحية في كلّ قرية أو بلدة يستولي عليها. بدأ وضع أساسات الكاتدرائية في عام 1385، ووُضع حجرها الأول في عا 1388، ومع ذلك فإنَّ عملية البناء لم تبدأ حتى عام 1394، وانتهت في شهر أكتوبر عام 1467. وقد استمرَّت الكاتدرائية بالنموّ والتطور حتى القرن الثامن عشر، ولذلك فإنَّها تضمُّ فئةً متنوّعة من الطرازات المعمارية التي تعود إلى حقبٍ مختلفة، فداخل الكنيسة مبني على الطراز القوطي، وواجهتها الخارجية باروكية صمَّمها النحات والمعماري البلنسي "جومي بورت آي ميليا".

دُفِنَ قلب وأحشاء ملك قشتالة ألفونسو العاشر تحت المذبح الرئيسي في كاتدرائية مرسية بحسب ما طلبه في وصيَّته، وذلك كهدية وعربونٍ عن حبّه لمدينة مرسية، وكشكرٍ للإخلاص الذي قدمته إليه المدينة.

بني برج الجرس في كاتدرائية مرسية بين عامي 1521 و1791، ويبلغ ارتفاعه نحو 90 إلى 95 متراً، ويُعدُّ لذلك أطول برج جرسٍ في كامل إسبانيا. يرتفع البرج على خمسة طوابق ذات عروضٍ متفاوتة، وهي كما يأتي:


</doc>
<doc id="1702467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702467" title="بلفية">
بلفية

البلفية نباتي من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="1702473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702473" title="بلفية حرمونية">
بلفية حرمونية

البلفية الحرمونية نوع نباتي يتبع البلفية من ال الهليونية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1702475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702475" title="بلفية البادية">
بلفية البادية

بلفية البادية نوع نباتي يتبع البلفية من ال الهليونية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1702479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702479" title="مترو مينسك">
مترو مينسك

مترو مينسك (Мінскае метро) هو نظام النقل السريع الذي يخدم مدينة مينسك، بيلاروسيا،افتتح في يونيو عام 1984 ،يحتوي على خطين و28 محطة وطول يصل إلى 35.5 كيلومتر، ويحمل ما يقارب 900 ألف راكب يوميا.
في منتصف القرن العشرين وصل عدد سكان مدينة مينسك إلى أكثر من مليون، مما أدى إلى التفكير بوسائل نقل سريعة في آخر عقد الستينات، بدأ بناء المترو في 16 يونيو 1977 وتم افتتاحه في 30 يونيو 1984 وبذلك أصبح تاسع مترو في الاتحاد السوفيتي، الثمان المحطات الأصلية تمددت وأصبح المترو يحتوي على خطين و28 محطة، تواصل بناء المترو في التسعينات بالرغم من تفكك الاتحاد السوفيتي وتوقف العديد من المشاريع في الكثير من دول الاتحاد المفكك، تم افتتاح ثلاث محطات جديدة عام 2012 ومن المقرر تمديد خطوط المترو أكثر.
حادثة عام 1999:
في مقربة من محطة "نيميغا" (Nemiga) للمترو عقد حفل لموسيقى الروك في الهواء الطلق يوم 30 مايو 1999، ونظرا لهبوب عاصفة رعدية مفاجئة حاول الكثير من جماهير الحفلة الاحتماء بقاعة المحطة ونظرا لرطوبة الأرصفة والسلالم انزلق العديد من الناس وقضى 53 إنسانا سحقا وجرح 253 وأعلنت البلاد الحداد ثلاثة أيام.

حادثة 2011
حدث انفجار إرهابي في محطة أوكتيابرسكايا يوم 11 أبريل 2011 أدى إلى سقوط 15 قتيلا و203 جريحا، تم القبض على منفذَي التفجير ومحاكمتهما وصدر حكم إعدامهما عام 2012 وتم إعدامهما.


</doc>
<doc id="1702493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702493" title="المساعدات الدولية للفلسطينيين">
المساعدات الدولية للفلسطينيين

المساعدات الدولية للفلسطينيين قد لعبت المساعدات الدولية دوراً رئيسياً في الصراع الإسرائيلي الفلسطيني كما تم استخدامه كوسيلة للحفاظ على عملية السلام الجارية. فلسطيني سواء في الضفة الغربية أو قطاع غزة يتلقى واحدا من أعلى مستويات المعونة في العالم. قد عرضت المساعدات للسلطة الوطنية الفلسطينية والمنظمات غير الحكومية الفلسطينية الأخرى من قبل المجتمع الدولي، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية الدولية .وتصنف الكيانات التي تقدم مساعدات للفلسطينيين إلى سبع مجموعات: الدول العربية، والاتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة، واليابان، والمؤسسات الدولية (بما في ذلك وكالات منظومة الأمم المتحدة) والدول الأوروبية، ودول أخرى.


</doc>
<doc id="1702496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702496" title="جيما آرتيرتون">
جيما آرتيرتون

جيما آرتيرتون (ولدت 2 فبراير 1986) هي ممثلة بريطانية، شاركت في العديد من الأفلام منها Quantum of Solace في 2008، Clash of the Titans، في 2010، وByzantium في 2013. آرتيرتون لها فيلم قادم بعنوان Runner, Runner مع بن أفليك وجستين تيمبرلك.

في 5 يونيو، 2010، تزوجت جيما مستشار الأزياء ستيفانو كتالي، في حفل خاص في زوهيروس، أندلوسيا، إسبانيا. بحلول أوائل 2013، أنفصلت جيما عن زوجها وهي تعيش الآن في لندن.



</doc>
<doc id="1702514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702514" title="كتاب لورش للعقاقير">
كتاب لورش للعقاقير

كتاب لورش للعقاقير (بالألمانية: Lorscher Arzneibuch) هو كتاب عقاقير ألماني من العصور الوسطى ، مكتوبا باليد ويرجع إلى عهد شارلمان سنة 795 م . يسمى أيضا "Codex Bambergensis medicinalis 1" وهو أقدم كتاب في البلاد الأوروبية المتحدثة بالألمانية عن طب الرهبان . وقد كتب هذا الكتاب الطبي في دير لورش بالقرب من مدينة ورمز بألمانيا. أعتمدت اليونسكو هذا الكتاب في يونيو عام 2013 "كأحد الموروثات الإنسانية".

يحتوي كتاب لورش للعقاقير على 75 ورقة من أوراق البرجامنت ، مكتوبة على الصفحتين . ويمكن تقسيمه إلى 12 جزء ، حيث تشمل 55 ورقة منه على مجموعة عقاقير يبلغ عددها 482 ، وتشكل الجزء الأكبر من الكتاب . وتعضد بعض الأجزاء الأخرى مبدأ العلاج في المسيحية على الرغم من استخدام طرق علاج قديمة تعود إلى عهود ما قبل المسيحية في ألمانيا. كما يناقش مسألة اخلاقية الطب ، وتاريخ الطب والتشريح أو موضوعات عن التغذية الصحية.

ويذكر الكتاب في جزئه الخامس بعض الوثائق المتعلقة بعلم التنجيم من ضمنها "الأيام الحرجة" وما يسمى "الأيام المصرية " ، حيث كان للفراعنة موروثات في هذا الشأن.




</doc>
<doc id="1702520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702520" title="غيمز رادار">
غيمز رادار

غيمز رادار هو موقع العاب فيديو يضم آخر أخبار ألغاب الفيديو العادية والعاجلة .يعرض الموقع عروض أولية و استعراض ومقاطع الفيديو عن ألعاب الفيديو بشكل مستمر. يدخل نحو 3.25 مليون زائر شهرياً للموقع.


</doc>
<doc id="1702521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702521" title="فيديو جيمر.كوم">
فيديو جيمر.كوم

فيديو جيمر.كومهو موقع مختص في اخر اخبار العاب الفيديو .يضم الموقع استعراض خاص لالعاب الفيديو ومعاينات يقع مقر الموقع في لندن .الموقع بالكامل مملوك لقطاع الخاص يدير الموقع شركة برو-جي (Pro-G) .



</doc>
<doc id="1702537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702537" title="كاسلفينيا 2: سايمونز كويست">
كاسلفينيا 2: سايمونز كويست

كاسلفينيا 2:سايمونز كويست (بالإنجليزية:Castlevania II: Simon's Quest) (باليابانية:ドラキュラII 呪いの封印) ، هي لعبة إلكترونية يابانية من صنف لعبة مغامرات الأكشن و لعبة منصات ، أنتجها شركة كونامي اليابانية بتاريخ 28 أغسطس سنة 1987م ، وانتشرت في الولايات المتحدة وبقية دول العالم باللغة الإنجليزية بتاريخ اليوم الأول من ديسمبر عام 1988م ، تعمل على أنظمة نينتندو إنترتينمنت سيستم في فترة الثمانينات من القرن العشرين ، و أنظمة وي أعوام 2005 و 2007 و 2013 ، وتلعب للشخص الواحد.



</doc>
<doc id="1702538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702538" title="الغريب (رواية)">
الغريب (رواية)

= الغريب رواية للكاتب الفرنسي ألبير كامو، صدرت سنة 1942م. تنتمي إلى المذهب العبثي في الأدب. وهي جزء من سلسلة دورة العبث التي تتكون من سلسلة مؤلفات و هي رواية ("الغريب")، مقال ("أسطورة سيزيف") ومسرحيتان ("كاليغولا" و"سوء المفاهمة") تصف جميعها أسس الفلسفة الكأموية : فلسفة العبث. تمت ترجمة الرواية إلى أربعين لغة. =

= وصلات خارجية =

= آراء القراء على موقع أبجد حول رواية الغريب =

= انظر أيضاً =

= كتب لوموند المائة للقرن =


</doc>
<doc id="1702540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702540" title="رباعي أقطاب">
رباعي أقطاب

رباعي أقطاب في الفيزياء (بالإنجليزية: Quadrupole) يتكون رباعي الأقطاب كالنموذج المرسوم ، حيث يترابط ثنائي أقطاب مع ثنائي أقطاب آخر بحيث يكون أحدهما معكوسا بالنسبة للآخر . تعرف المسافة بينهما عادة بالمتجه formula_1 .

يمكن أن يكون توزيع الشحنات غير متساويا حيث لا يكون بينهم تناظر . ويمكن تعيين الجهد الناشيء من رباعي الأقطاب بواسطة متسلسلة تايلور وماكلورين . وعند حساب ذلك فقد ينتج عن رباعي الأقطاب عزما يسمى عزم رباعي الأقطاب ، بحسب توزيع الشحنات .

بالنسبة للمجال في اتجاه عمودي علي الأضلاع نجد نظاما من أربعة أقطاب تتناوب فيه الشحنات المختلفة ، هذا النظام يسمى في فيزياء الجسيمات "رباعي أقطاب" . كما يطبق هذا النظام في الهندسة الكهربائية ، ويطبق أيضا في مطياف الكتلة رباعي الأقطاب ، حيث تستخدم للتفرقة بين جسيمات ذات كتل مختلفة.
يتكون رباعي الأقطاب الكهربي من شحنتين موجبتين وشحنتين سالبتين مساوية لهما ، ويكوّنان بهذا اثنين من ثنائي أقطاب معكوسين بالنسبة لبعضهما البعض. أي تتتابع الاربعة الشحنات الكهربية على أركان المربع أو أحيانا قد يكون مستطيلا .

في الحالة العامة يوصف هذا النظام عند اقتراب a إلى الصفر بالعلاقة :

  formula_2

حيث يكون الثابت موجبا .

ويتكون الجهد (الأستاتيكي) من تطابق الجهدين الثنائيين "Φ"

مع اخذ معاملات توزين في الاعتبار (إذا لم تكن الشحنات متساوية في المقدار) :

حيث : "نابلا" formula_4 مؤثر لابلاس .

في تلك المعادلة الأخيرة استخدمت متسلسلة تايلور مع اهمال عبارات formula_5 لصغرها .

ومن متسلسلة متعدد الأقطاب نحصل على موتر عزم رباعي الأقطاب " Q" حيث:

وبالتالي formula_7

لتوزيع مستمر للشحنات .

ويمكن صياغة الجهد الناتج على الصورة :

مع استخدام طريقة أينشتاين للجمع .

بالنسبة لنظام مكون من كتل نقطية formula_9) موزعة في النقاط
formula_10 بالنسبة لنظام الإحداثيات الكارتيزي ، تعرف مركبات المصفوف Q كالآتي:

formula_11.

تشمل الإحداثيات formula_12 على المحاور formula_13 و formula_14
هي دلتا كرونكر.

وبالنسبة إلى نظام مستمر ذو كثافة كتلية من
formula_15, تعرف مركبات Q بواسطة التكامل عبر احداثيات المكان r:
formula_16

وكما هو الحال مع عزم متعدد الأقطاب ، إذا كان العزم من درجة صغرى غير مساوية للصفر مثل ثنائي أقطاب
فتعتمد قيمة عزم رباعي الأقطاب على اختيار مركز الإحداثيات المرجعية . فمثلا : بالنسبة إلى ثنائي أقطاب له إشارتين معكوستين ومتساويتين قد يكون له عزم رباعي الأقطاب مختلف عن الصفر عندما ينزاح مركز الاحداثيات عن مركز توزيع الشحنات (بين الشحنتين بالضبط) ; أو قد ينخفض عزم رباعي الأقطاب إلى الصفر عندما تنطبق النقطة بين القطبين على مركز الإحداثيات . بالمقارنة : عندما يختفي عزم ثنائي الأقطاب ولا يختفي عزم رباعي الأقطاب ، حينئذ يكون عزم رباعي الأقطاب معتمدا على المحاور المرجعية .

إذا كانت الكتل (أو الشحنات) مصدرا لمجال معتمد على "formula_17" مثل حقل جاذبية (أو مجال كهربائي) يكون جزء الجهد الناشيء من عزم رباعي الأقطاب :

حيث :

و formula_19 هي ثابت يعتمد على المجال وعلى الوحدات المستخدمة . وتكون المعاملات
formula_20
مركبات وحدة المتجه من النقطة المعنية إلى موضع عزم رباعي الأقطاب.

بعكس رباعي الأقطاب الكهربي فيتكون رباعي الأقطاب الكتلي من نوع واحد من "الشحنات" (كتل) . لذلك يكون تعريف رباعي الأقطاب الكتلي بطريقة اعتباره متكون من أثنين من ثنائي أقطاب غير ممكنا . وعل الرغم من ذلك ينشأ لتوزيعات الكتل عزم رباعي الأقطاب. وأقل درجة لموجات الجاذبية هي اشعاع رباعي الأقطاب ، وهي تظهر في صورة انتشار موجة كهرومغناطيسية رباعية الأقطاب.

يتكون رباعي الأقطاب المغناطيسي من مغناطيسين معكوسين بينهما مسافة formula_1.

تطبيقاته :

ويمكن تكوين مجال مغناطيسي رباعي الأقطاب بواسطة لولب ماكسويل .



</doc>
<doc id="1702573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702573" title="أحمد جمال (مغني)">
أحمد جمال (مغني)

أحمد جمال مواليد (2 ابريل 1988 -) هو مطرب مصرى ذاع صيته منذ اشتراكه في برنامج اكتشاف المواهب أراب آيدل على قناة ام بي سي 1 وحصوله على المركز الثاني، تخرج من كلية الصيدلة، حاز على انتباه الملحنين مثل عمار الشريعي وهاني مهنا ومحمد الحلو. يحب أحمد الموسيقى العربية والغربية ولاسيّما الفلكلور المصري وموسيقى الهاوس . معظم أغانيه التي اطلقها كانت من تلحينه مثل " قسمة ونصيب " و" يفتح الله " والموالين الشهيرين الذي قام بأدائهما في برنامج آراب آيدول (مين هي مصر) و(لأنك عظيمة). وواصل تقدمه في برنامج أراب آيدل واستطاع ان يلفت انتباه المشاهدين وأعضاء لجنة التحكيم لما لديه من صوت قوي وإحساس صادق حيث أن بعض محبيه قالوا أن صوته يشبه الكمان لايحتاج لموسيقى معه. استطاع الوصول للحلقة النهائية ببرنامج آراب آيدول وإستقبله الشارع المصرى بالهتافات.

ولد أحمد جمال في مدينة طنطا ب محافظة الغربية لوالده السيد "جمال عبد الناصر" الذي يعمل محاسباً في جامعة الأزهر ووالدته السيدة "راوية" التي تعمل كربة منزل، واللذان كانا لهما دوراً كبيراً في إكتشاف وتنمية موهبته. وله شقيق واحد هو "خالد" وشقيقة واحدة هي "نهى" وهو أصغر أخوته . ويعتبرأحمد هو الوحيد بين أشقاءه الذي يتمتع بموهبة الغناء، ولكن والداه يتمتعان بآذن موسيقية مما ساعد أحمد على صقل موهبته.

عندما كان أحمد في الرابعة من عمره إكتشف والده بداخله موهبة الغناء، فعندما كان يجلس أمام التلفاز ويستمع إلى الإعلانات ويحفظها ثم بدأ في حفظ مقطوعات موسيقية و"يدندنها بفمه"، وفي يوم لفت نظر والده غناء أحمد لقصيدة النهر الخالد للموسيقار الراحل محمد عبد الوهاب، والتي كانت تذاع يومياً قبل نشرة السادسة حتى عندما كان والده يغلق التلفاز كان أحمد يكملها هو بصوته، ومن يومها عرف والده أنه سيصبح فناناً، وفي ذلك الوقت كانت عائلته تحضر حفلات زفاف شعبية وهو في السادسة من عمره، وقرر أن يغني، وبالفعل غنى أغنية (افرض مثلا) لحكيم، وأبهر الموجودين جميعا، حتى أنه عندما صعد إلى المسرح في أحد الأفراح وغنى أغنية شعبية، لفت انتباه والده شخص سمعه يقول " الولد ده صوته حلو .. وحرام يغنى شعبي المفروض يغنى لـ أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب ", وبعدها قرر والده أن يصقل موهبة أحمد تجاه الفن الطربي.

عندما كان أحمد في العاشرة من عمره قرر والد أحمد أن يلحقه ب معهد الموسيقى العربية ولكن عندما أراد أن يتقدم بأوراقه إلى المعهد ، وجد والده صعوبة في دفع مروصوفاته الدراسية ، ولكن لتفوق أحمد العلمي في الدراسة قررت المحافظة إعفائه من نصفها.

كانت دراسة أحمد في المعهد إلى جانب دراسته في التعليم الأساسي . وظل أحمد يدرس في المعهد 3 سنوات بقسم "العود والأصوات"، وكان أساتذته في المعهد يعتبرونه " فاكهتهم " حتى أن أستاذاً من سوريا سأل مرة أحمد وقال له"ماذا تغنى؟" فقال له "أغنى لـ عبد المطلب" ثم اختبر أكثر من زميل له، وفي النهاية قال لوالده" ابنك في يوم من الأيام سيصبح فناناً ". وفعلاً أنهى أحمد الدراسة وحصل على المركز الأول على المعهد رغم أنه كان أصغر الدراسين عمراً، حيث إن كثيرا من زملائه كانوا في عمر الـ 40 عاماً ويشتهر أحمد بلقب سلطان وسيد الغناء العربى لما يتميز من صوته الرائع وإحساسه الخيالى.

بعدها شارك أحمد جمال في كورال الأوبرا مع المايسترو سليم سحاب، وظلل بها لمدة عامين، وهنا كانت المشقة فقد كان يسافر مع والده إلى القاهرة في الجمعة من كل أسبوع في "برد الشتاء القارص وأيام الدراسة"، وكان أحمد يشارك في الاحتفالات الرسمية كاحتفالات 6 أكتوبر وتحرير سيناء حيث كان يغنى "صولو" من حين لآخر. ولكن بسبب المجاملات من قبل بعض الأشخاص تعرض أحمد لموقف مؤلم جداً حيث كان من المفترض أن يغنى أحمد أغنية "مالك ومالى" لعبد الحليم حافظ التي كان يحفظها له والده دائماً في القطار في رحلة ذهابهم وعودتهم، وبعد أن اشترى له والده بدلة سوداء استعداداً لإحيائه الحفل، فوجئ والده بوجود طفل آخر يغنى الأغنية بدلاً من أحمد رغم أنه كان مفتقدا للإحساس في أدائه بحسب آراء الجميع، مما تسبب له في صدمة كبيرة ولكن والده نصحه بأن صوته هو الذي سيوصله للناس وليست المحسوبية.

تنفيذاً لوصية والديه وجده، التحق أحمد جمال بكلية الصيدلة جامعة طنطا حيث كان جده يناديه منذ صغره بلقب الدكتور،ولم تكن فقط رغبة والديه، بل كان أحمد يعشق الصيدلة منذ صغره حيث كان يلفت أنظاره تركيبات الأدوية وتثير فضوله، وحتى أنه عندما كان في الثالثة عشر عمل في صيدلية من شدة حبه للصيدلة.

كانت مرحلة الكلية نقلة كبيرة في حياة أحمد جمال الموسيقية، حيث بدأ يعمق نفسه في الألحان والأغاني، وفي يوم كان هناك "مسابقة الدلتا" التي تنظمها الجامعة وفاز بها في المركز الأول كما قدموا له "سي دي" كان بها أغنية "قسمة ونصيب" والحقيقة أن الأغنية سمعت جداً وكانت من كلمات صديقه الشاعر نور الدين محمد وألحان جمال نفسه، حتى أن أحد الأصدقاء وصلها إلى الموسيقار عمار الشريعي مما جعله ينبهر بصوته ثم أعطاه الراحل فرصتين في غناء تترات المسلسلات.

استمع الموسيقارالراحل عمار الشريعي إلى إحدى أغنيات أحمد فطلب منه أن يغنّي في إحدى حلقات مسلسل مذكرات سيئة السمعة، وبعد ذلك طلب منه أن يسجّل تتر المقدمة والنهاية لمسلسل بيت الباشا للفنان صلاح السعدني، وكانت الكلمات لأيمن بهجت قمر, وتنبأ له الشريعى بمستقبل مشرق في الغناء ثم خرج وتحدث عنه في إذاعة "راديو مصر" ، بدأت بعدها العروض تنهال على أحمد لكن ظروف تجنيده عارضته.
في أواخر عام 2010 شارك أحمد جمال في برنامج المواهب مودرن ستار إلى جانب كارمن سليمان حاملة لقب آراب آيدول في موسمه الأول وقدم أداءً جيداً لكن توقف البرنامج بسبب قيام الثورة المصرية وعانى أحمد لمدة عام من تلك الأحداث، وبعد ذلك كانت لديَه رغبة في التقدّم إلى أي برنامج، لأن الحالة في مصر لا تسمح بأن يعتمد على نفسه بمفرده. في أواخر عام 2011، ظهر أحمد جمال في برنامج «صولا» مع الفنانة أصالة نصري حيث رشحه للظهور الموسيقار العراقي نصير شمة، والذي كان يدعمه طوال الوقت ويدين له أحمد بفضل كبير.

حسب رأي عائلته، كانت فرصة أحمد في هذا البرنامج تحديداً أفضل، ورغم أنه كانت هناك برامج للمواهب كثيرة في أثناء وجوده في الجيش وطلبت منه عائلته أن تقدم له فيها، إلا أنه رفض وفي الحقيقة هي كانت برامج مستواها أقل وضعيفة على كل المستويات ولكن منذ أن حصلت كارمن سليمان على اللقب في العام الماضي، وكانت أمنيته أنه يتقدم له. وفعلاً لفت أحمد الإنبتاه في أولى تجارب أداءه حيث غنى موالاً لعبد الوهاب "أشكي لمين الهوى" والذي من خلاله تنبأت له لجنة التحكيم بأنه سيصل إلى النهائيات.

حقق أحمد نجاحاً كبيراً خلال مشواره في يرنامج آراب آيدول من خلال الأغاني التي قدمها وقد نال إستحساناً كبيراً من لجنة التحكيم التي أشادت بموهبته وجمال صوته العذب وإحساسه العالي في الغناء. وغنى أحمد خلال مشواره في البرنامج مواله الوطنى (مين هي مصر) الذي أبهر به لجنة التحكيم وكان من كلمات صديقه الشاعر نور الدين محمد وألحان وغناء أحمد، وكان لهذا الموال صدى كبيراً في الشارع المصري حيث أنه سجل وأنتج كأغنية وطنية بعد عودته من قبل الموزع خالد عز. وواصل أحمد تقدمه خلال البرنامج بإمتياز حتى وصل إلى الحلقة النهائية إلى جانب السورية فرح يوسف والفلسطيني محمد عساف . وترك بصمة كبيرة في الحلقة النهائية حيث غنى مواله الوطنى الثاتي في البرنامج (لأنك عظيمة) والذي تسبب في بكاء أعضاء لجنة التحكيم وكان أيضاً من كلمات الشاعر نور الدين محمد وألحان وغناء أحمد، وعلى الرغم من عدم حصوله على اللقب وإنتهائه في المركز الثاني بعد عساف بفارق ضئيل في التصويت إلا أنه أكتسب شهرة كبيرة على نطاق واسع في مصر والعالم العربي، واستطاع أن يأسر قلوب الملايين بصوته .

كان الفنان الكينج محمد منير من أشد المعجبين بصوت أحمد وكان يدعمه طوال فترة البرنامج، ونصحه: « بأن يكون له شخصيته وألا يقلد أحداً»، وأثنى عليه « بأنه غنى «يونس» بطريقته الخاصة وليس بطريقة منير ». وشدد عليه أن يستمر في فرض شخصيته في الغناء. وتنبأ لأحمد بأنه سيكون هو الكينج في المستقبل .

وكانت الفنانة أنغام أيضاً من أكثر الداعمين لأحمد جمال خلال مشواره في آراب آيدول، وقالت إنها على قدر حزنها بعدم فوزه باللقب فإنها سعيدة، لأنه استطاع أن يثبت نفسه بجداره وإمتياز ويحقق شهرة كبيرة في مصر والوطن العربي. 
وتحدثت عن صوته، وأكّدت أن شخصيته قوية وأن لديّه إحساساً غير عادي ،وأنه سيكون له مستقبل كبير وسط الفنانين. ودعمه أيضاً عدد كبير من الفنانين خلال مشواره في البرنامج، منهم تامر حسني وصابر الرباعي ورامي جمال وخالد سليم وشذى والموزع خالد عز وأشرف زكي وروجينا وآمال ماهر وكارمن سليمان وأحمد السقا وأحمد حلمي ومنى زكي وأحمد زاهر وغادة عبد الرازق ونصير شمة وأحمد بدير وأحمد سعد ونشوى مصطفى ومي كساب ومحمود العسيلي ونادية مصطفى ونسمة محجوب والمتحدّث العسكري للجيش المصري في لبنان وغيرهم ومنهم من جاء خصيصاً من أجل مشاهدته ودعمه . وأستطاع أحمد في أربعة أشهر أن يكون جمهوراً كبيراً ليس مصر فقط، بل جمهور من جميع أنحاء الدول العربية .

التحق أحمد جمال، بنقابة الموسيقيين المصرية، حيث قرّر نقيب الموسيقيين مصطفى كامل انتسابه إليها، بعدما ظهر جمال بشكل مشرّف لمصر في البرنامج، أمام العالم العربيّ كلّه. كما قرّر النقيب كذلك إقامة احتفال تكريميّ له، ومنحه درع تكريم وقلادة التميّز من النقابة.

قام بغناء تتر مسلسل بيت الباشا وكذلك مجموعة من الأغاني التي قام بتلحينها، أبرزها قسمة ونصيب، ويفتح الله . 
= مصادر =



</doc>
<doc id="1702604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702604" title="حسين انصاريان">
حسين انصاريان

حسین انصاریان (۱۳۶۳ه / 1944 م) هو كاتب و شاعر و فيلسوف ، من أهل إيران.

ولد في مدينة خوانسار، درس الفقه والحكمة وعلوم اللغة العربية والفلسفة في حوزات قم و أصفهان و تهران. 
فی بدایه النهضة الإسلامیة بقیاده روح الله الموسوي الخميني التحو بها مع الشرو الکثیر و دخل في زمره جنود النهضة الإسلامیة بقیاده الإمام خمیني (ره). 
خطاباته الجذابة و کلماته الحارة کلن سببا لجذب کثیر من الشعب و هم جاووا من النقاط البعیدة و القریبة لاستماع خطاباته و لهذا سماحته اوجد علاقه من صمیم القلب بالشعب و في خلاله استطاع أن ینتشر ندا الثورة و ندا المخالفة ضد نظام محمد رضا بهلوي بین المبارزین و لهذا القي القبض علیه و منع من الخروج و الخطابة مرات؛ و لکن ما عطل مبارزاته ضد النظام.

بعد انتصار الثورة الإسلامیة، قد حضر نشیطا في النشاطات المختلفة للدفاع عنها و حمل المسئولیات المختلفة علي عاتقه.
ایضا في اطار الثقافة له اثار کثیره في العرفان و الدین و قد اشتهر بوصفه شخصا موثرا و نافذا في هذا الاطار.


</doc>
<doc id="1702637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702637" title="فقد حمض المعدة">
فقد حمض المعدة

فقد حمض المعدة هو غياب حمض المعدة من عصارة المعدة.
في فقد حمض المعدة المطلق لا يمكن أن يحرض إنتاج الحمض حتى بإعطاء بينتا غاسترين(pentagastrin)، في فقد حمض المعدة النسبي أو الكيميائي فإن حمض المعدة يغيب ظاهرياً فقط، مثلاً عند قصور البواب المصحوب بقلس محتوى المعي الدقيق القالي إلى المعدة. فقد حمض المعدة المطلق يمكن أن يظهر في التهاب المعدة من النمط أ، لأنه يسبب اختفاء الخلايا الجدارية. كما أن استئصال المعدة أو قطع العصب المبهم يسبب فقد حمض المعدة. كما أن فقد حمض المعدة هو عرض مبكر لفقر الدم الوبيل وهو أيضاً من أعراض متلازمة WDHA. وبما أن حمض المعدة يحض على امتصاص الحديد، فإن فقد حمض المعدة يسبب سوء الامتصاص وبذلك نقص الحديد.


</doc>
<doc id="1702643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702643" title="جورج يوردانيدس">
جورج يوردانيدس

جورج يوردانيدس (9 نوفمبر 1913 - 24 فبراير 2005) ممثل مصري من أصل يوناني



</doc>
<doc id="1702702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702702" title="تسلسل زمني لتاريخ دمشق">
تسلسل زمني لتاريخ دمشق

فيما يلي الجدول الزمني لتاريخ مدينة دمشق العريقة.












</doc>
<doc id="1702705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702705" title="ريتشارد شروزبري (دوق يورك الأول)">
ريتشارد شروزبري (دوق يورك الأول)

الأمير ريتشارد من شروزبري ولد في 17 أغسطس 1473 ووالده إدوارد الرابع وقرينته إليزابيث وودفيل وهو أبنه السادس والثاني من خط الذكور , تزوج هو في العمر الخامسة من آن دي موبراي,توفي والده في 9 نيسان 1483. وهكذا أصبح شقيقه إدوارد، أمير ويلز ملك انكلترا وريتشارد خليفته المفترض. ولم يكن هذا لتستمر. أسقف باث وويلز، أن إدوارد الرابع قد وافقت على الزواج من سيدة إليانور تالبوت في 1461. كان سيدة إليانور لا تزال على قيد الحياة عندما تزوج إدوارد إليزابيث وودفيل في 1464. وخلص مجلس الوصاية في عهد الرئيس الراحل الملك شقيق ريتشارد دوق جلوستر, أن هذه كانت حالة الجمع بين زوجتين، يبطل الزواج الثاني وشرعية جميع الأطفال من إدوارد الرابع من قبل هذا الزواج. وأعلنت أن كل من إدوارد وريتشارد الأبناء غير شرعيين وإزالتها من خط الخلافة في 25 يونيو 1483. وأصبح دوق غلوستر، والأخ الوحيد من الباقيين لإدوارد الرابع، وأصبح الملك تحت اسم ريتشارد الثالث. وثم نقلوا هو وأخو إدوارد الخامس إلى برج لندن وماتوا في مصير مجهول.


</doc>
<doc id="1702716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702716" title="قائمة حلقات بن 10: أومنيفرس">
قائمة حلقات بن 10: أومنيفرس

هزيمة الأشرار مجرد جزء من هوايات البطل الخارق. ومع قليل من المساعدة من شريكه المبتدئ الجديد، يقوم بن باستكشاف الجانب الغريب في عالم الكائنات الفضائية وأعداء من الماضي الذين يبحثون عن الثأر، بينما يطارده صياد غامض! لقد عاد بن تنيسون من جديد وبجعبته عشرة كائنات فضائية جديدة وفرصة المزيد من المتعة أكثر من ذي قبل!

هذه قائمة حلقات على كرتون نتورك بالعربية.

<onlyinclude>



</doc>
<doc id="1702719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702719" title="حرب الورق">
حرب الورق

حرب الورق هو الاسم الذي حمله النزاع بين الأرجنتين وأوروغواي بشأن بناء معملين كبيرين للورق على ضفاف نهر أوروغواي، من الجانب الأوروغواياني للحدود بين البلدين. لقي المشروع معارضة جمعيات أرجنتينية رفضت بناء هذه المصانع لاعتبارها ملوثة للبيئة. في حين أن الأرجنتين تمتلك حوالي عشرين مصنعاً مماثلاً للورق.

شهدت الفترة بين عامي 2005 و 2007، عمليات غلق متكررة للطريق الرابط بين البلدين وطلبات بالتحكيم الدولي، ما أضفى على الصراع بعداً جغرافياً وسياسياً. ظلّ الوضع على ما هو عليه دون اعتماد لأي حل وسط إلى وقت قريب، رغم الانخفاض الواضح للتوتر أوائل عام 2008، بعد الانتهاء من بناء أحد المصنعين والتخلي عن الثاني. وقد فشل «السوق الجنوبي الموحد (ميركوسور)» في التعامل مع الوضع، حتى أن النزاع أضعف السوق نفسه.

بعد عشرين عاماً من تطور صناعة الغابات في أوروغواي، والتوقيع على اتفاقية حماية الاستثمارات الثنائية (2002) بين فنلندا وحكومة باتل الأوروغوانية، تلقت شركة ENCE الإسبانية في أكتوبر 2003 إذناً من حكومة الأوروغواي لبناء مطحنة سليولوز في فراي بينتوس، على ضفاف نهر أوروغواي، الذي يرسم الحدود بين أوروغواي والأرجنتين. خططت الشركة لاستخدام «ECF : "Elementary chlorine free"» في عملية تبييض الورق ، الذي يستخدم ثاني أكسيد الكلور في تركيبة مع بيروكسيد الهيدروجين .

أثار استعمال هذا النوع من الصناعات قلق جمعيات حماية البيئة التي اعتبرتها ملوثة للبيئة، وحاول بعض الناشطون من فراي بينتوس تنبيه الجمهور دون جدوى. انتقلوا بعد ذلك إلى سكان بلدة قريبة هي جواليجويتشو (Gualeguaychú) بمحافظة إنتري ريوس، تقع على بعد حوالي 35 كيلومترٍ من فراي بينتوس على الجانب الآخر من النهر (في الأرجنتين)، حيث تلقوا رداً إيجابياً.

وقعت المظاهرات الأولى في عام 2003 في جواليجويتشو ولكن دون أن تحدث وقعاً إعلامياً حقيقياً. وفي أكتوبر 2004، عندما بدأ بناء مصنع ENCE، تجمع المتظاهرون في جواليجويتشو ضمن جماعة ضغط سميت "التجمع البيئي لـ جواليجويتشو" وأغلقوا جسر «"الجنرال المحرر سان مارتين"» (Libertador General San Martín) والطريق رقم 136. هذا الطريق الدولي، الممتد من تشيلي وعبر مخروط أمريكا الجنوبية إلى المحيط الأطلسي، وهو طريق مستعمل كثيراً. ويمثل جسر "الجنرال سان مارتين" أقصر اتصال أرضي بين بوينس آيرس ومونتيفيديو .

في وقت لاحق، أعلنت شركة Botnia الفنلندية عن عزمها بناء مصنع آخر في نفس المنطقة، يبعد 7 كم عن المصنع الأول. وحصلت على رخصة في فبراير 2005. ومثل استثمار Botnia في أوروغواي، الذي كان من المتوقع أن يصل إلى 1.1 مليار دولار، أكبر استثمار للقطاع الخاص في تاريخ الأوروغواي. ومع ذلك، فإن حكومة باتل منحت Botnia (مثل ENCE) العديد من الإعفاءات الضريبية ما خفض من الإيرادات المباشرة الناتجة للبلاد. وفي مقابل فتح 10 آلاف وظيفة متوقعة، منحت حكومة مونتيفيديو الشركتين منطقة حرة لمدة 50 عاماً.

تخضع مكانة نهر ريو أوروغواي لبنود «معاهدة ريو أوروغواي» التي وقعت في عام 1975 بين البلدين. الأمر الذي يوجب على أي طرف إعلام الطرف الآخر في حالة الإقدام على أي مشروع يمكن أن يؤثر على النهر أو نوعية مياهه. وتعود «"للجنة إدارة ريو أوروغواي"» مسؤولية ضمان تنفيذ هذه المعاهدة.

في 30 أبريل 2005، شهرين قبل انتخاب تباري فازكيز لرئاسة أوروغواي، قام ما بين و محتج أرجنتيني بغلق جسر "سان مارتن" الرابط بين جواليجويتشو (الأرجنتين) و فراي بينتوس (أوروغواي ) احتجاجاً على بناء المصنعين. حصل المتظاهرون على دعم من خورخي بوستي، حاكم مقاطعة انتري ريوس الأرجنتينية. وفي يوليو، تنقل وزير الخارجية الأرجنتيني رافاييل بيلسا شخصياً للالتقاء بالمتظاهرين في جواليجويتشو وتجمعها البيئي.

أجرت مؤسسة التمويل الدولي (IFC) دراسة لتأثير بناء المصنعين، وجاء التقرير في 19 ديسمبر 2005 يشير إلى أن نوعية المياه والهواء لن تتأثر بالمشاريع. ومع ذلك، أعلنت مؤسسة التمويل الدولي بأنها ستجري المزيد من المشاورات لإتمام تقريرها قبل أن تتخذ قراراً بشأن تمويل المشاريع.

في 23 ديسمبر، وقعت مظاهرات أرجنتينية جديدة، معرقلة مرة أخرى العبور على جسر "سان مارتن"، وفي وقت لاحق، شملت المظاهرات جسراً آخراً يربط كولون (الأرجنتين) ببايساندو (أوروغواي). هذه الطرق يستعملها العديد من السياح الأرجنتينيين للذهاب إلى شواطئ أوروغواي في الصيف، والذي يبدأ في شهر ديسمبر في هذا الجزء من العالم.

في الأيام التالية، وقع تصعيد لفظي بين الدولتين حوٌل القضية إلى حادث دبلوماسي : أوروغواي تتهم الأرجنتين بانتهاك قواعد التجارة الحرة في سوق الجنوب المشتركة (ميركوسور)، طالبة تدخل السلطات الأرجنتينية لاستعادة حرية التنقل بين البلدين. في حين تجاهلت الأرجنتين هذا النداء، وطلبت بوقف بناء المصانع وهددت برفع القضية إلى العدالة. تواصل الغلق البري وامتد إلى جسر ثالث يربط بين البلدين بدعم من جمعيات حماية البيئة، ما تسبب في عرقلة أيضا قوافل الإمداد بمواد البناء لكلا المصنعين القادمة من تشيلي. في حين بدأت أوروغواي حملة شرح خاصة بين السياح الأرجنتينيين، لتوضيح أن المصنعين محل الإشكال يمتثلان للمعايير البيئية.

في 25 يناير 2006، أعلنت الحكومة الأرجنتينية عن عزمها طرح المسألة أمام محكمة العدل الدولية في لاهاي، متهمة الأوروغواي بانتهاك المعاهدة التي تنظم وضع ريو أوروغواي. ردت الأوروغواي باتهام الأرجنتين بتجاهل قواعد ميركوسور. في 30 يناير، فشلت اللجنة المشتركة ("GTAN : Grupo Técnico de Alto Nivel")، والتي كلفت قبل ستة أشهر بتقييم الأثر البيئي للمصنعين، في تقديم تقرير مشترك وبقى كل بلد على موقفه.

تواصل تنظيم عمليات الغلق خلال شهر فبراير، والذي تميز بعدة محاولات وساطة فاشلة أجراها كل من خورخي إدواردو لوزانو أسقف جواليجويتشو، ونيكولاس كوتونيو رئيس أساقفة مونتيفيديو وأدولفو بريز إيسكيبل الفائز بجائزة نوبل للسلام. وفي 20 فبراير، رفعت الأوروغواي شكوى ضد الأرجنتين لدى منظمة البلدان الأمريكية لفشلها في التعامل مع الغلق.

نشرت كلية الكيمياء في جامعة الجمهورية (أوروغواي) في 22 فبراير رسالة مفتوحة إلى مجتمع الأوروغواي. . وجاء في الرسالة أن الورق المشتق بـ TCF لا يمكن إعادة تدويره بقدر مثيله المشتق بـECF الذي تخطط استعماله شركة Botnia. إضافة إلى أن تقنية TCF هي 5٪ أكثر تكلفة وتتطلب 10٪ من النفط والخشب أكثر لنفس كمية الورق التي تنتجها تقنية ECF. بالإضافة إلى ذلك، فإنها تنتج 10٪ أكثر من انبعاثات غازات الدفيئة. وجاء في الرسالة أيضاً أن تقنيات ECF وTCF معروفتان على أنهما «أفضل التكنولوجيا المتاحة» في البلدان المتقدمة، وأن الانبعاثات السامة تكاد تكون معدومة بالمقارنة مع عمليات أخرى (خاصة بالنسبة للديوكسين)، وأن انبعاث غازات الدفيئة تعتمد على الإدارة والمراقبة أكثر منها من خيار استخدام TCF أو ECF.

في 11 مارس 2006، استغل رئيسا الأرجنتين والأوروغواي نيستور كيرشنير وتاباري فاسكيز حفل تنصيب ميشال باشيلي رئيسا جديدا للشيلي، لمناقشة القضية بين البلدين. طالب الرئيسان الجهات المتظاهرة تجميد نشاطاتهم ورفع الحصار البري من الجانب الأرجنتيني، ووقف بناء المصنعين من الجانب الاوروغواياني إلى غاية التوصل إلى اتفاق. تم الترتيب لاجتماعين آخرين في لأنكورينا (أوروغواي) ومار دل بلاتا (الأرجنتين). وفي الأيام التالية، تلقى رئيس أوروغواي انتقادات قاسية من المعارضة في بلده، واتهموه بالرضوخ لضغوط الأرجنتين. فما كان منه إلا أن تراجع علناً وصرح بأن أوروغواي «لن تتفاوض تحت الضغط». قرر التجمع البيئي لـ جواليجويتشو مواصلة وضع الحواجز على الطرق. وبالمقابل شهدت أوروغواي في 16 مارس، تنظيم مظاهرة شارك فيها ما يقرب عن عشرة آلاف متظاهر في فراي بينتوس، للمطالبة ببناء المصنعين. وحرص المتظاهرون على الدفاع عن حقوقهم وسيادة بلدهم.

في 20 مارس، اتخذ تجمع جواليجويتشو بعد إجرء تصويت قراراً برفع الحصار عن الطريق رقم 136 وجسر "الجنرال المحرر سان مارتن" والذي استمر 45 يوماً. وبعد سبعة أيام، قررت حكومة أوروغواي أيضاً تجميد بناء المصانع لبدء المباحثات. ومع ذلك في كولون (Colón) بالأرجنتين، ظلّ متظاهرون آخرون في "تجمع كولون البيئي" يغلقون الطريق رقم 135 وجسر "الجنرال أرتيغاس "، 80 كم شمال جواليجويتشو.

يوم 26 مارس، أعلنت الشركة الفنلندية Botnia تعليق بناء المصنع لمدة 90 يوماً، «من أجل المساهمة في حوار مفتوح والاستجابة لطلب الرئيسين تاباري فازكويز ونستور كيرشنر». في هذا الوقت، تم إنجاز 45٪ من مشروع البناء، لكن المصنع لم يبدأ بعد نشاطه. أقلق خبر التعليق المساهمين الأوروبيين. وبالمثل فعلت الشركة الإسبانية ENCE، وعلقت بناء مصنعها الذي لم يكن قد بدأ بعد.

بعد فترة وجيزة، أعلن وسيط البنك الدولي السيد ميج تايلور أن التحقيق الذي أجرته مؤسسة التمويل الدولي ناقص ويفتقر للدقة. وقدمت الاستنتاجات إلى حكومة محافظة انتري ريوس والرئيس كيرشنر لتحليلها في الاجتماع الرئاسي المقبل بكولونيا (أوروغواي).

في 30 مارس، أعلنت شركة Botnia أنها ستعيد النظر في موقفها وأنها ستواصل البناء بعد 10 أيام من التعليق وليس 90 كما أعلن سابقاً. وأدى هذا الإعلان إلى إلغاء اجتماع كولونيا. في 5 أبريل، صوت تجمع جواليجويتشو باستئناف إغلاق الطريق رقم 136.

بعد هذه الأحداث، توترت العلاقة بين أوروغواي والأرجنتين مجدداً. حاول قادة الكنيسة الكاثوليكية تسهيل الحوار. في حين رفضت حكومات فنلندا وإسبانيا التدخل في شؤون Botnia وENCE. وألغت الوزيرة الفنلندية باولا لهتوماكي زيارة لها للأرجنتين، بدعوى أنها ستكون غير مرحب بها ومؤكدة أن هذا النزاع يجب أن يُحل بين الأرجنتين وأوروغواي والشركتين المعنيتين.

هددت الأوروغواي باللجوء إلى منظمة التجارة العالمية، حيث أن الحصار ينتهك «المبادئ الأساسية للتجارة الدولية» و أن السلطات الأرجنتينية لم تمنعه، ما يتسبب في خسائر لدولة أوروغواي تقدر بـ 400 مليون دولار. وهددت أوروغواي أيضا برفع القضية أمام محكمة العدل الدولية، بدعوى أن الحصار هو انتهاك لحقوق الإنسان في حرية حركة الناس والبضائع.

خلال زيارة رسمية لمدينة مكسيكو، قال رئيس أوروغواي أن رؤساء حكومات بلدان ميركوسور يتحدثون عن «عملية التكامل في المنطقة، ولكن إذا كان أحد البلدان الأعضاء في هذه العملية [يقصد الأرجنتين] يميز بلدا آخرا ويعزله ويقفل عليه، فإن العملية لم تعد تكاملا بل تفكيكا». وطلب مرة أخرى، أن تحل هذه المسألة في ظل ميركوسور.

رفعت الأرجنتين شكوى رسمية أمام محكمة العدل الدولية في 3 مايو 2006، متهمة أوروغواي بانتهاك المعاهدة المنظمة لوضع ريو أوروغواي من خلال السماح ببناء مصنعين دون مناقشة مسبقة مع الأرجنتين.
في 11 مايو، أثناء افتتاح القمة الرابعة بين الاتحاد الأوروبي ودول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في فيينا، جدد الرئيس الأرجنتيني اتهاماته لأوروغواي. واتهم البلدان المتقدمة أيضاً بأنها تلعب لعبة مزدوجة في سياستها البيئية. وشهد موعد التقاط الصورة الرسمية للرؤساء توقفاً لفترة وجيزة بسبب وجود ملكة جمال كرنفال جواليجويتشو «ايفانجيلينا كروزو»، تحمل لافتة كتب عليها بالإسبانية والإنجليزية :«"Basta de papeleras contaminantes / No pulpmill pollution"» («لا لمصانع الورق الملوثة»). وقد رافق ملكة الجمال خلال هذه القمة نشطاء من منظمة السلام الأخضر. 

في 17 مايو، انتقل 150 عضو من التجمع البيئي لجواليجويتشو إلى العاصمة بوينس آيرس، برفقة ما يقرب من 200 من نشطاء البيئة من بينهم ايفانجيلينا كروزو، للتظاهر أمام سفارات فنلندا والسويد. اعترف جوكا أوسوكاينن، رئيس قسم العلاقات الدولية في وزارة البيئة الفنلندية، أن القضية تضر بسمعة بلاده في الشؤون البيئية، وقال أنه قد تمت دعوة المسؤولين في الأرجنتين لزيارة مصانع سليولوز في فنلندا، ولكنهم رفضوا العرض.

عين الناشط البيئي «رومينا بيكولوتي» رئيساً للأمانة الأرجنتينية للبيئة والتنمية المستدامة في 27 يونيو. رومينا بيكولوتي، الذي أسس وترأس مركز حقوق الإنسان والبيئة، هو شخصية مقربة من محافظ انتري ريوس «خورخي بوستي» ومن تجمع جواليجويتشو أيضاً.

في 13 يوليو 2006، سلمت محكمة العدل الدولية حكمها بشأن طلب الأرجنتين لتدابير الحماية وحكمت لصالح أوروغواي، وذكرت أنه لا يوجد خطر وشيك يتطلب الوقف المؤقت لبناء المصانع. ومع ذلك، فإن المحكمة لم تبث في ما إذا كان هناك انتهاكاً لمعاهدة الخاصة بشأن النهر . وفي اليوم التالي، نظمت مظاهرات في جواليجويتشو وكولون. لكن تجمعات المحتجين أكدت أنها لا تعتزم القيام بإغلاقات، على الأقل حتى فصل الصيف (الموافق للشتاء في شمال الكرة الأرضية).

في 6 أغسطس 2006، وللاستفادة من الحركة المرورية للسياح في عطلة الشتاء، عمل سكان «كونسبسيون ديل أوروغواي» و جواليجويتشو و كولون وبعض المدن الأخرى، ترافقهم أسرهم الأوروغوانية، على توزيع منشورات على السائقين لإطلاعهم بمخاطر التلوث و الإجراءات التي اتخذها الناشطون. تعطلت حركة المرور ولكن لم تتوقف.

وفي 9 أغسطس، قدم ممثلو أوروغواي لائحة الاتهام الخاصة بهم أمام ميركوسور، وتمحورت حول نقطتين: أولاً، الخسائر التي يتكبدها اقتصاد أوروغواي بسبب الحصار، وثانياً تقاعس الحكومة الأرجنتينية عن ضمان حركة السلع.

جاء رد "المحكمة المخصصة" في 7 سبتمبر، وقالت أن الأرجنتين تصرفت «بحسن نية»، ورفضت المطالبات بعقوبات اقتصادية، مشيرة إلا أن الإغلاقات «وبلا شك، أثرت على اقتصاديات كل من أوروغواي والأرجنتين». تلقت حكومتا البلدين الحكم بإيجابية. 

في 20 سبتمبر، قامت إدارة شركة ENCE بتسريح 40 موظفاً. وفي اليوم التالي، أعلن رئيس الشركة خوان لويس اريغوي وقف بناء المصنع في فراي بينتوس (وكان البناء قد انطلق لتوه)، وأعرب عن رغبته في نقل المشروع إلى منطقة أخرى من أوروغواي. أقر اريغوي "بامكانية وجود بعض الأخطاء"،موضحاً أنه «لا يمكن تواجد مصنعين سليلوز في منطقة فراي بينتوس» حسب رأيه. وفقاً لاريغوي، تفتقر فراي بينتوس إلى البنية التحتية لتحمل جميع الشاحنات. وكانت شركة ENCE مع ذلك على علم لعدة سنوات بوضع مصنع Botnia، وحتى مايو 2006، رفضت دائماً إعادة النظر في نقل موقع الإنشاء. كان اريغوي قد اجتمع مع مسؤولين من الأرجنتين في يونيو. وفي مقالة، توقعت الأسبوعية البريطانية ذا إيكونومست ان تكون الحكومة الأرجنتينية قد ضغطت على اريغوي، ربما في عرض للقوة من جانب الرئيس نيستور كيرشنير قبل الانتخابات الرئاسية الأرجنتينية لسنة 2007. وبالإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تكون إسبانيا قد ضغطت على ENCE هي أيضاً، نظراً للمصالح العديد لإسبانيا في الأرجنتين. وخاصة إذا علمنا أن ENCE ظلت شركة وطنية إسبانية حتى عام 2001.

في المقابل، فإن مشروع Botnia أكثر تقدماً ويستخدم عاملاً. وبعد إضراب يوم 12 سبتمبر للمطالبة بوضع حد لتوظيف عمال أجانب والمساواة في الأجور بين العمال المحليين والأجانب، قررت الإدارة وقف البناء «بسبب عدم وجود ضمانات وحتى تتم استعادة متطلبات تطوير المشروع». استؤنف البناء في 7 أكتوبر بإجماع العمال.

في 24 سبتمبر، تظاهر الآلاف من السكان في جواليجويتشو على طول الطريق رقم 136، وتم عرقلة حركة المرور لمدة ثلاث ساعات. التظاهر هذه المرة كان للاحتفال بانسحاب شركة ENCE ومطالبة Botnia بالقيام بالمثل. في نفس الوقت، انتشرت شائعات مفادها أن شركة ENCE ستنقل موقعها إلى بايساندو، على ضفاف ريو أوروغواي دائماً وفي مواجهة مدينة كولون الأرجنتينية، مما تسبب في مظاهرة شارك فيها حوالي من سكان كولون. في اليوم التالي، التقى رؤساء بلديات المدينتين لمناقشة المشكلة.

12 أكتوبر، نشرت مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف (التابعتين للبنك الدولي) التقرير النهائي حول تأثير المصانع المعنية. أعلنت المؤسستان بأن المصنعين يمتثلان للقواعد البيئية والاجتماعية، وأنها ستدر عوائد كبيرة على اقتصاد أوروغواي. وخلص التقرير، الذي تجاوز 200 صفحة وكتبته EcoMetrix للإعلام، إلى أن خطط البناء والعمليات لا تنطوي على مخاطر لنوعية الهواء والماء.

رداً على ذلك، قرر تجمع جواليجويتشو البيئي غلق الطريق رقم 136 مجدداً خلال عطلة نهاية الأسبوع في يوم كولومبوس. ووزعت منشورات شجب للآثار الناجمة عن إنشاء المصنع بالقرب من جواليجويتشو: كالتلوث بالديوكسين، والأمطار الحمضية، ومخاطر زيادة الإصابة بالسرطان. وفي نفس الوقت، وجه ناشطون في بوينس آيرس دعوة للأرجنتينيين بعدم السفر إلى أوروغواي لقضاء عطلة الصيف المقبل. نشرت الحكومة الأرجنتينية وحكومة مقاطعة انتري ريوس مشاركة مرسوما بعدم قبول الغلق، ويضع التجمعات البيئية أمام مسؤولياتها إزاء «أي ضرر للمصالح الأرجنتينية»، ولكن دون اتخاذ أي خطوة محددة لمنع الغلق. أغلق تجمع كولون الطريق رقم 135 بشكل متقطع. خلال عطلة نهاية الأسبوع، أرسل رومينا بيكولوتي، الأمين الأرجنتيني للبيئة، رسالة إلى مؤسسة التمويل الدولية تفيد بأن دراسة EcoMetrix لم تقدم أي عنصر جديد، ولكنها أعادت استخدام بيانات مصدرها دراسات بيئية أجرتها شركتا ENCE وBotnia، وأن الدراسة التي أجريت حول النموذج الهيدرولوجي قام بها مهندس عمل في الدراسة الخاصة بشركة Botnia. أكد بيكولوتي كذلك، أن الدراسة تعاني من أخطاء جوهرية، مثل تضخيم تدفق نهر ريو أوروغواي أو تقديم معلومة خاطئة حول عرض النهر بأنه يساوي 20كم، في حين لم يتجاوز 12كم عرضا. 

في 17 أكتوبر، أعلنت مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف بأنهما سيطلبان من إدارتيهما الموافقة على تمويل وضمان بناء مصنع شركة Botnia في أوروغواي. وجاء في البيان الصحفي لمؤسسة التمويل الدولية: « the decision to proceed was based on an extensive due diligence process, which included the conclusive and positive findings of a cumulative impact study and a subsequent review of the study undertaken by independent experts (the Hatfield report) » «استند قرار المضي قدماً على عملية عناية واجبة واسعة النطاق، والتي شملت جميع النتائج المخلوص إليها والإيجابية لدراسة بأثر تراكمي وإعادة النظر في دراسة يقوم خبراء مستقلون (تقرير هاتفيلد)».

يوم 20 أكتوبر، شرع تجمع جواليجويتشو في نقاشات، جرى الحديث فيها عن إمكانية غلق ليس فقط للطرق ولكن أيضا لنهر ريو أوروغواي حتى ينقطع تموين Botnia بمواد البناء . قال ألزار مارتن، عضو التجمع، لصحيفة "الاوبسيرفادور" من الأوروغواي أن «غلق النهر مرتقب بجدية، وأن التجمع درس عدة بدائل ومواقف». كان الناشطون يعملون أيضا على مواجهة التقارير الفنية الصادرة عن مؤسسة التمويل الدولية. وذكر أعضاء آخرون في التجمع ان «غلق الطرقات هو حاليا أفضل مبرر» لوقف بناء المصانع، وأن عليهم «اللجوء إلى أعمال العنف» في ظل غياب الرغبة لدى حكومتهم.

الوضع ازداد صعوبة. في 3 نوفمبر، قرر تجمع جواليجويتشو تنظيم حصار جديد طوال عطلة نهاية الأسبوع بإقامة جدار بارتفاع 1.80م لقطع الطريق 136. وفي فترة ما بعد الظهر من 5 نوفمبر، وافقت التجمع على تفكيك الجدار وإعادة الحركة المرورية. 

خلال مؤتمر القمة الأيبيرية الأمريكية السادس عشر في مونتيفيديو، ألغى الرئيسان كيرشنر وفاسكيز لقاءً ثنائياً بينهما. ومع ذلك، طلب كيرشنر من ملك إسبانيا خوان كارلوس الأول تسهيل استئناف المفاوضات بين البلدين. ودعم أوروغواي هذا الاقتراح أيضا. شرح ترينيداد خيمينيز، وزير الدولة الإسباني لأمريكا اللاتينية، أن الملك لن يأخذ دور الوسيط، ولكن سيحاول تخفيف حدة التوتر في هذا الصراع. ومع ذلك، أكدت الحكومة أوروغواي مجدداً أنه لن يتم التفاوض على المستوى الرئاسي طالما استمر الغلق. أعرب خوسيه بولر، عضو تجمع جواليجويتشو، عن تأييده للمبادرة، مؤكداً بأن وجهة نظر التجمع حول بناء المصنع «غير قابلة للتفاوض».

في 21 نوفمبر 2006، وافقت إدارات كل من مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف على استثمار 170 مليون دولار، وضمانات تصل إلى 350 مليون دولار للمشروع.

وكردة فعل، ندد نيستور كيرشنير بـ «تعنت» نظيره الأوروغواني، وقال إن الموافقة مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف على المشروع هو انتصار للمصالح الدولية التي ترى في المنطقة «سلة مهملات صناعية للعالم». وكرر أيضا أن حكومته لن تستخدم القوة لفض حركة المحتجين من جواليجويتشو.

وفي 13 ديسمبر، أعلنت الشركة الأسبانية ENCE أنها ستنتقل موقع مصنعها 250 كم نحو الجنوب، بعيدا عن ريو أوروغواي، وذلك بعد مفاوضات مع حكومات الأرجنتين وأوروغواي.

في 23 يناير 2007، رفضت محكمة العدل الدولية طلب أوروغواي باتخاذ تدابير حمائية ضد الأرجنتين.

في فبراير، بدأت إسبانيا وساطة قادها خوان أنطونيو يانيس بارنويفو. ولكن على مدار السنة، استمرت الاحتجاجات ضد مصنع : في 29 أبريل، نظم تجمع جواليجويتشو مسيرة جديدة على جسر "الجنرال المحرر سان مارتن" ونظمت أخرى في 2 سبتمبر، وأخرى في 7 أكتوبر جمعت حوالي 300 ناشط من الأرجنتين وأوروغواي في نويفا بالميرا (أوروغواي) لتشكيل التجمع الإقليمي البيئي لريو أوروغواي (« "Asamblea Regional Ambiental del Río Uruguay" »)، الذي ينسق أفعال الناشطين في البلدين ضد بناء المصنع.

في 14 أغسطس 2007، تسمم اثنا عشر عاملاً بكبريتات الصوديوم في موقع مصنع Botnia. كما تأثر ثلاثة من أعضاء تجمع جواليجويتشو أيضاً كانوا موجودين على جسر سان مارتين. أعربت حكومات الأرجنتين وأوروغواي عن قلقهما، مشيرين إلى إهمال بشري واضح في التعامل مع المواد الكيميائية السامة. وأعلنت Botnia من جانبها أن الحادث صغير وأنها ستحافظ على تاريخ افتتاح المصنع في منتصف سبتمبر. في 16 أغسطس، تسمم ثلاثة عمال آخرين.

في الفاتح من نوفمبر، أذن الوزير الأوروغواني «ماريانو أرانا» بتشغيل مصنع الورق، والذي علقه بعد ثلاث ساعات الرئيس فازكيز، بناءً على طلب من ملك إسبانيا خوان كارلوس الأول، لتسهيل الوساطة واتفاق ممكن في القمة السابعة عشرة الأيبيرية الأمريكية. جرت القمة في 8 نوفمبر في سانتياغو، شيلي، وعلى الرغم من وجود ملك إسبانيا ورؤساء الأرجنتين وأوروغواي، إلا أنه لم يتم التوصل لأي اتفاق. في اليوم التالي، سمحت حكومة أوروغواي مجددا بتشغيل مصنع Botnia، وهو القرار الذي أدى إلى احتجاجات قوية من الجانب الأرجنتيني. من جانبه، أعرب وزير الخارجية الإسبانية عن دهشته وأعلن أن الملك سيتحدث مع تباري فازكيز لمعرفة أسباب هذا القرار. لم ينتج عن هذا الاجتماع أي بيان رسمي، واستمر "الوضع الراهن".

في 15 نوفمبر، أنتج المصنع أول شحنة له. وفقاً للمديرة الوطنية للبيئة في أوروغواي اليسيا توريس، فإن أولى الفحوصات أعطت نتائج طبيعية. نشرت مؤسسة التمويل الدولي تقارير لخبيرين استشاريين خارجيين مستقلين، والتي أشارت إلى أن Botnia في أوروغواي مستعدة للعمل ضمن المعايير الاجتماعية والبيئية لمؤسسة التمويل الدولي والمعايير الدوليةBAT.

في 20 يناير 2008، قالت المنظمة البيئية الصليب الأخضر الدولي غير الحكومية أنه وبعد 70 يوماً من النشاط، فإن الهواء في جواليجويتشو غير ملوث، ونسبة ثاني أكسيد الكبريت تطابق تقريباً تلك المسجلة قبل بدء المصنع نشاطه، و «أقل بكثير من العتبة، التي وفقاً لمنظمة الصحة العالمية، يمكن أن تسبب الضرر للإنسان». وقد تم تثبيت المعدات اللازمة لقياس جودة الهواء من قبل الصليب الأخضر على الشاطئ Ñandubaysal، على بعد 12 كيلومتراً مباشرة من المصنع. وقام أعضاء المنظمة بقياس تركيز ثاني أكسيد الكبريت في كل ساعة بين 11 أكتوبر و 20 ديسمبر 2007.

كانت الأرجنتين أول من لجأ لمحكمة العدل الدولية وذلك في 4 مايو 2006، تلتها أوروغواي في 29 نوفمبر 2006.

أصدرت المحكمة حكمها في 20 أبريل 2010: رأت المحكمة أن أوروغواي انتهكت جزئياً معاهدة المنظمة لوضع ريو أوروغواي، ولكن خلصت إلى أنها لم تنتهك أي التزام أساسي بموجب هذا الوضع، ولم تطالب بتفكيك المصنع أو منح تعويضات، وذكرت بالتزام الطرفين بالتعاون.

في يونيو 2006، لجأت أوروغواي إلى محكمة ميركوسور وطالبت بمعاقبة الأرجنتين على الحصار وإجبارها على دفع تعويضات بموجب معاهدة أسونسيون، التي تضمن حرية حركة السلع والخدمات بين الأعضاء ميركوسور. قدم ممثلو أوروغواي الاتهام الخاصة بهم 9 أغسطس، والتي اعتمدت على نقطتين: أولاً، الخسائر التي يتكبدها اقتصاد اوروغواي بسبب الحصار، وثانياً تراخي الحكومة الأرجنتينية في ضمان تداول السلع. من جهتهم، قال الأرجنتينيون بأن إدارة كيرشنر قد لعبت دوراً نشطاً في محاولة للتخفيف من آثار الحصار، وأن التجارة الثنائية زادت بنسبة 33٪ ما بين الربع الأول من عام 2005 والربع الأول من عام 2006.

طالبت أوروغواي أيضا بدفع الحكومة الأرجنتينية إلى التدخل في حالة إغلاقات مستقبلية. في حين أعرب وزير الخارجية الأرجنتيني عن ثقته في أن المحكمة لن تولي اهتماماً لهذه الطلبات، كما الانتهاكات المفترضة مستقبلاً لا تخضع لهذا الحكم وفقاً للقانون، وبالإضافة إلى ذلك فإن حكم المحكمة سيظل رمزياً حيث بقيت عملية الإغلاق متقطعة، حتى قبل لجوء أوروغواي إلى المحكمة.

اجتمع أعضاء المحكمة، المتألفة من ثلاثة حكام (أرجنتيني وأوروغواني وإسباني)، في أسونسيون بتاريخ 7 سبتمبر 2006. وصرحت المحكمة بأنها تعتقد بأن الأرجنتين تصرفت "بحسن نية"، ورفضت طلبات فرض عقوبات اقتصادية، مشيرة إلا أن الحصار «أثر بلا شك على التجارة في اوروغواي والأرجنتين». سلم البلدان بأن هذا القرار يسير في الاتجاه الصحيح. 

الأرجنتين وأوروغواي بلدان متشابهان جداً، جغرافياً بالطبع، ولكن أيضاً تاريخياً وثقافياً وحتى سياسياً خاصةً الآن مع انتصارات تحالفات اليسار لنيستور كيرشنير ثم كرستينا فيرنانديز (حزب العدالة) وتاباري فاسكيز ("الجبهة الموسعة"). وكان نيستور كيرشنر قد أيّد علناً تحالف "الجبهة الموسعة" في الانتخابات الرئاسية لعام 2004. وكانت الخلافات بين البلدين نادرة طوال القرن العشرين. كما تجدر الإشارة إلى أن التجارة عبر الحدود كثيفة بين البلدين، فشواطئ أوروغواي هي من بين الوجهات المفضلة للسياح الأرجنتينيين، بما في ذلك بونتا دل استي (Punta del Este)، وبالمقابل فلبوينس آيرس جاذبية قوية في أوروغواي كونها على بعد حوالي خمسين كيلومترا من الحدود.

في الأرجنتين، وبعد حركة "piqueteros" خلال الأزمة الاقتصادية لعام 2001، فإن هذه الأزمة أوضحت مجددا قوة ونفوذ الحركات الاجتماعية العفوية المنظمة حول موضوع دقيق جداً، في مواجهة السلطات المحلية والسلطة المركزية. في الموقف الأرجنتيني، فإن الدور الرئيسي يعود "للتجمع جواليجويتشو البيئي" وليس للحكومة. وإذا قورن بين فائدة الأرجنتين من صراع بيئي - على الرغم من أن البلاد لديها هي نفسها مصانعا للسيليلوز أكثر تلويثاً من تلك قيد الإنشاء في أوروغواي والمشاكل البيئية الأكثر خطورة مثل إزالة الغابات أو التلوث الحضري - ومصلحة الأرجنتين في الحفاظ على علاقات جيدة مع أوروغواي وكل ما يعنيه ذلك من تجارة وسياحة وأيضاً الحفاظ على الصحة ميركوسور والدعم السياسي المتبادل الذي يمكن أن تجلبه حكومات كيرشنر وفاسكيز، يمكن للمرء أن يتساءل «أين هي المصلحة الحقيقية للبلد ؟». ومع ذلك، وحسب ألفارادو راكيل وكارلوس ريبوراتي ، فإن تأثير هذا النزاع على جزء مهم من الجمهور الأرجنتيني لم يتجاوز حد الفضول، ويفسر ذلك بعدم التناسب بين البلدين من حيث الحجم والقوة (الأرجنتين أكبر بخمسة عشر مرة من أوروغواي)، ما يعطي للعلاقة مع أوروغواي حجماً صغيراً مقارنةً مع باقي علاقات الأرجنتين الدولية.

أما في أوروغواي، فينظر الجمهور لمعارضة الأرجنتين بصورة سيئة، وخاصة أن الأرجنتين يعد أفضل حليف في المنطقة. لسنوات عديدة، ركزت أوروغواي على قطاع الخدمات مقارنةً بالقطاع الصناعي، حتى صار يلقب البلد بـ «سويسرا القارة الأمريكية». أما صناعة الغابات فتطورت على مدى السنوات العشرين الماضية فقط، وإنشاء مصانع لعجينة الورق هو أمر حديث : في حين تمتلك الأرجنتين نفسها مثل هذه المصانع منذ فترة أطول، فأوروغواي كان أساساً يصدر الخشب الخام. وإضافة لكون المشكل منشأه محلي تجاه جواليجويتشو، فإن استيلاء الحكومة الأرجنتينية عليه لقي معارضة واعتبر الاستيلاء بالوحشي، ونظر إليه العديد من سكان أوروغواي على أنه غير عادل. في استطلاع للرأي أجري في 5 يناير 2006، أعرب 16٪ فقط من المواطنين بأنهم ضد بناء المصانع.

أضعفت هذه القضية الميركوسور. هذه السوق التي كان المتوقع منها تعزيز التجارة بين البلدان الأعضاء، وتجنب النزاعات على شاكلة الاتحاد الأوروبي، لم تتمكن هيئاتها من تجنب الصراع ولم تجد أي حل إلى غاية هذا اليوم. اعتمد أوروغواي على محكمة الميركوسور لتجنب الحواجز، ولكنه لم يكن راضياً تماماً بالنتائج. وفي البلاد، صار أمر توطيد العلاقات مع الولايات المتحدة مطروحاً أكثر من ذي قبل، وذلك على حساب العلاقات الإقليمية التي ينادي بها الميركوسور.

بذل خوسيه موخيكا رئيس أوروغواي الجديد جهداً كبيراً لوضع حد للنزاع واجتمع مع الرئيسة كريستينا فرنانديز دي كيرشنر أربع مرات في غضون بضعة أسابيع. اعترف الرئيس السابق فاسكيز أثناء زيارة لبوينس آيرس أنه لم يكن قادراً على القيام بذلك. وفي 19 يونيو، أوقف ناشطو البيئة غلقهم للجسر. ووافق الرئيسان في 28 يوليو على إنشاء لجنة ثنائية قومية CARU من أجل رصد تلوث النهر وإنهاء النزاع رسمياً باعتباره «اتفاقاً أساسياً يرضي الشعبين والحكومتين».

ذكر تاباري فاسكيز في أكتوبر 2011 أنه قد نظر في إمكانية وقوع نزاع مسلح مع الأرجنتين بسبب هذا الموضوع، وطلب الدعم من الولايات المتحدة (خلال فترة رئاسة جورج بوش الابن) وللاستعداد لمثل هذه الحالة، كانت له مقابلات مع كوندوليزا رايس، وأمر القادة العسكريين بالبقاء على تأهب.



</doc>
<doc id="1702724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702724" title="رانيا منصور">
رانيا منصور

رانيا منصور (13 أغسطس 1986 -)، ممثلة مصرية. ولدت في الجيزة بدأت حياتها الفنية كفتاة إعلانات وموديل بالفيديو كليب لفترة، ثم اتجهت إلى التمثيل بالمشاركة بالفيلم شباب في الممنوع بطولة مجموعة من الوجوه الجديدة كما أنها درست بكلية الآداب.



</doc>
<doc id="1702729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702729" title="صالح عبيد">
صالح عبيد

صالح عبيد : (15 أيلول 1955 ، 21 مايو 2013) هو مناضل سياسي و نقابي تونسي ، و هو من مؤسسي التيار الوطني الديمقراطي في أواخر سبعينات القرن الماضي . عاش في النضال من لما كان في الحركة التلمذية بسوسة وصولا للنضال من ثلة من المناضلين في كلية الآداب و العلوم الإنسانية بتونس ( 9 أفريل 1938 ) . 
بدأ عمله في التدريس سنة 1980 في معتمدية السبيخة من ولاية القيروان ، ثم بمدينة سيدي عمر بو حجلة ، ثم الجم ، ثم سافر للتدريس بسلطنة عمان تحديدا بولاية سمائل ثم الشابة ، فقصور الساف وصولا إلى السواسي ، و هو أب لأربعة أبناء .
توفي صبيحة 21 مايو 2013 في منزله الكائن بمدينة السواسي إثر سكتة قلبية .


</doc>
<doc id="1702735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702735" title="بوظة بكداش">
بوظة بكداش

بكداش أشهر متجر لبيع البوظة في دمشق. تأسس المتجر حوالي عام 1895 في سوق الحميدية بدمشق القديمة.. وقد اشتهر بصناعة المنة المغطاة بالفستق. وبوظة بكداش هي عبارة عن نسيج مرن مصنوع من المصطكي والسحلب. وهي مشهورة في جميع أنحاء العالم العربي وأصبحت منطقة جذب سياحي شهير في دمشق.

ومن الجدير بالذكر أنه قد افتتح مطعم بالاسم التجاري "بوظة نيكداش" في شارع المدينة المنورة في عمّان، الأردن عام 2013.



</doc>
<doc id="1702738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702738" title="وزارة التجهيز (تونس)">
وزارة التجهيز (تونس)

وزارة التجهيز هي وزارة تونسية مكلفة بالتجهيز.

في مجال الجسور و الطرقات تهتم الوزارة بإعداد مشاريع الجسور و الطرقات و تجهيزها بألات متطورة و كذلك تنميتها و أيضا التصرف في شبكة المسالك الريفية.
و في مجال البنايات المدنية تهتم الوزارة مراقبة المشاريع المتعلقة و دراستها و المشاركة في تنظيم المهن المتعلقة بالبنايات المدنية.
و بالنسبة لمجال السكن فهي مسؤولة عن تنفيذ سياسة الدولة في هذا القطاع إضافة إلى العمل على ضمان المحافظة على الرصيد العقاري السكني و تنميته و تطويره.
ثم في مجال حماية المدن من الفيضانات فهي تهتم بإنجاز المشاريع المتعلقة و مراقبتها بالتعاون مع الوزارات الأخرى.
و في مجال التهيئة الترابية والتعمير فهي مكلفة بالقيام بالدراسات و البحوث التي تمكّن من معرفة الخصوصيات الطبيعية والاقتصادية لمختلف جهات البلاد، و العمل على إحكام آليات وأساليب التخطيط العمراني والمحافظة على الطابع المعماري المميز للبلاد.
ثم في مجال المنشآت الجوية والبحرية فهي مسؤولة عن تركيز و تجهيز المنشآت الجوية و البحرية و الموانيء الترفيهية بصفة مباشرة أو بصفتها صاحب منشإ مفوض، إلى جانب حمايتهم من الإعتداأت و مراجعة حدود الأملاك.
و أخيرا في مجال تدعيم اللامركزية الإدارية والفنية فهي تتعهد بمتابعة المشاريع المتعلقة في كل الولايات حيث أن لها مكاتب جهوية في ال24 ولاية المكونة للجمهورية التونسية.

تتكون الوزارة من : 
يحتوي الديوان على مصلحتين و تفقدية واحدة و ثلاثة إدارات.

الوزير الحالي هو السيد الهادي بالعربي



</doc>
<doc id="1702746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702746" title="ضفدع العشب">
ضفدع العشب

ضفدع العشب (Ptychadena) هو ضفدع بري موطنه الأصلي يقبع في أوروبا ، ينتشر في شمال أوروبا ويمكن أن يتواجد في أيرلندا وفي أقصى الشرق كما في اليابان.

هذه الضفادع ذات الجلد المرن لديها القدرة على النمو بمتوسط وزن يبلغ قدره 22,7 جراما وطول يبلغ قدره من 7 الي 10 سنتيميترات بألوان تتنوع من الرمادي إلى الأخضر والبني والأصفر أو الأحمر ويمكن أن تكون مغطاة بالبقع ، الذكور يكونوا عادة أصغر وأكثر غماقة من الإناث ومزودين بمنصات للتزاوج لكي تساعدهم على حمل الإناث أثناء عملية التزاوج ، تحتوي بطن ضفدع العشب عادة على بقع أما تكون بيضاء أو تكون صفراء.


</doc>
<doc id="1702754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702754" title="لارافل">
لارافل

لارافل (Laravel) هو منصة برمجية لتطبيقات الإنترنت مفتوح المصدر او إطار عمل لتطوير تطبيقات الويب مكتوب بلغة بي إتش بي. قام Taylor Otwell بإطلاق لارافل في شهر فبراير 2012.

في ديسمبر 2013 اصبحت لارافل من احد اشهر أُطر العمل المعمولة بـphp وذلك وفقاً لاحصاء تم عملة من قبل المطورون، وفي اغسطس 2014 اصبحت لارافل أكثر اطار عمل مشاهدةً مبني على لغة البي إتش بي في موقع غيت هاب .

تم تطوير الإصدار الرابع من لارافل باستخدام الإصدار 5.3.7 من لغة بي إتش بي، ويعتمد في تنصيبه على نظام إدارة الحزم كومبوزر (Composer).


</doc>
<doc id="1702762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702762" title="تصميم الازياء">
تصميم الازياء

تصميم الأزياء جزء من السلوك الإنساني فالإنسان عادة يسعى لإشباع حاجاته وهو في سبيل هذا يستخدم ما لديه من خيال ومعرفة ومهارة في ابتكار ما يحقق له هذه الاحتياجات، وتصميم الأزياء هو اللغة التي تشكلها عناصر في تكوين موحد الخط والشكل واللون والنسيج، وتعتبر هذه المتغيرات أساس لتعبيره، وتتأثر بالأسس التصميمية ليعطى السيطرة والتكامل والتوازن والإيقاع والنسبة، لكي يحصل الفرد في النهاية على زى يشعره بالتناسق ويربطه بالمجتمع الذي يعيش فيه، ويخضع تصميم الأزياء إلى عناصر مرنه سهلة التبديل والتشكيل مثل الخامات، وهي الأقمشة والمنسوجات سواء منسوجة أو غير المنسوجة وفى وقتنا الحاضر أصبحت متعددة الأنواع والألوان والتركيب النسجي، ويوجد منها الآن العديد من الخامات المنتجة من الألياف الصناعية بجانب الألياف الطبيعية والمخلوطة التي لها طبيعة خاصة .

والتصميم عبارة عن عملية تخطيط حيث يعمل المصمم علي إيجاد حل للمشكلة بناء علي متطلبات العميل والمعلومات والإمكانيات المتوفرة لديه ويجب الاعتماد علي الطرق التجريبية لضمان أن التصميم يراعي كل المتطلبات والشروط المفروضة.

هذا وتتنوع مجالات وطرق وأساليب تصميم الأزياء وتختلف باختلاف السوق المستهدف، ويمكن تقسيم الأزياء إلى أربعة أنواع رئيسية هي: 
يستخدم مصطلح تصميم الأزياء الاستعراضية للتعبير عن الأزياء المستخدمة في العروض المسرحية والسينما، وغالباً ما يقوم مصمم الأزياء الاستعراضية بتصميم الأحذية والقبعات وملابس الرأس وأحياناً أيضاً تصميم الأقنعة والماكياج الذي سيظهر به الممثل.

إن تصميم الأزياء قبل عام 1950م كان مقتصر على الأزياء الراقية Haute Couture أو الأزياء المصممة لمقاس ما Made- to- Measure (الأزياء المصممة لعميل معين)، وتصميم الأزياء الراقية يستخدم لتعريف الأزياء المصممة لفئة من المستهلكين الذين تم تحديدهم جيداً، وتتميز أزياء هذه الفئة بالأناقة والجودة العالية واستخدام خامات مرتفعة الثمن ومحاكة بعناية فائقة في جميع التفاصيل والتشطيبات النهائية.

والملابس الجاهزة هي الملابس التي تجمع بين بعض صفات الأزياء الراقية وملابس الإنتاج الكمي. فهي ليست مصممة لعميل بعينه، ولكنها تتميز بعناية كبيرة في اختيار خاماتها ومراحل قصها وإنتاجها 

نجد أن صناعة الملابس هذه الأيام تعتمد بصورة كبيرة على الإنتاج الكمي ويتم إنتاج هذه الملابس بكميات كبيرة وبمقاسات ثابتة ومحددة وبخامات رخيصة نسبيا، ويستخدم مصممي ملابس الإنتاج الكمي اتجاهات الموضة التي يحددها مصممي الأزياء في بيوت الأزياء الراقية والملابس الجاهزة.

وتقام عروض الأزياء مرتين سنوياً: 

من المتفق عليه أن التصميم له معنيين فهو عملية (فعل) ومنتج (اسم)، كعملية: البحث وتحديد مصدر الإلهام والتخطيط والتنظيم لتحقيق الأهداف التصميمية، وكاسم: فهو الناتج النهائي من هذه العملية.
وهو يرتبط بالدرجة الأولى بوظيفة التصميم والهدف الذي صمم من اجله أي الناحية الوظيفية للملبس، فعند وضع الفكرة يضع المصمم نصب عينيه وظيفة الشيء المراد تصميمه، فتصميم ازياء المساء يختلف عن تصميم ازياء لحضور حفلة تنكرية.

وفي مجال تصميم الملابس فإن التصميم البنائي الخاص بعملية البناء والتخطيط للزى من تحديد خطوطه البنائية الخارجية وتفاصيل أجزائه الداخلية لخدمة الجسم البشري وراحته باستخدام القماش في تشكيله، حيث يراعى نوعية الخامة التي تستخدم في التنفيذ فقد تكون منسوجة أو غير منسوجة وتريكو حيث تلعب دوراً هاماً بمتانتها وجودتها من المحافظة على بناء الموديل وهيكله الخارجي وبالتالي شكله الجمالي. 
وهو التصميم الذي يحدد من خلال عدة تساؤلات تكمن في كيفية البناء وتحديد الخطوط وأشكال الأجزاء المراد تصميمها، وكيف تجمع بين تصميمه البنائي ووظيفته وارتباط كل منهما بالآخر في إعطاء الشكل المبسط المؤدي للغرض الذي صمم من أجله.

وهو تطوير للتصميم البنائي بغرض إضافة جماليات تغير البناء الخارجي أو صفته وهو يتم في تصميم الملابس بإحدى طريقتين إما بإضافة خامات خارجية للقطعة الملبسية مثل الخيوط والأزرار بدون عراوي وسوست وشرائط الدانتيلا والأساور والياقات والقلابات بدون جيوب أو عن طريق الصباغة والطباعة أو وحدات التطريز بأساليبه المتنوعة من غرز مختلفة بحيث تتفق هذه الزخارف مع التصميم البنائي فتظهره أكثر رونقاً وجمالاً لجذب الانتباه إليه، فالتصميم الزخرفي رغم بساطته أحياناً لا غنى عنه للتصميم حتى لإكسابه مزيداً من الغنى.

ولا يعني بتقسيم التصميم إلي تصميم وظيفي وبنائي وزخرفي أن كل منهم جزء مستقل بذاته أو انه كل منهم لا يرتبط بالأخر ولكن يجب أن يكون التصميم الوظيفي شاملا للتصميم البنائي والتصميم البنائي شاملا للتصميم الزخرفي وفي نفس الوقت مكملا للتصميم الوظيفي ومعبرا عنه وان يكون التصميم الزخرفي مكملا للتصميم البنائي وهكذا بحيث يخدم كل منهم الأخر ويبرزه .


</doc>
<doc id="1702765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702765" title="نظام وتقدم">
نظام وتقدم

نظام وتقدم هو الشعار الوطني لجمهورية البرازيل الاتحادية منذ تأسيسها ليعبر عن شعار سياسي للوضعية، وهو شكل مختصر من شعار وضعه أحد رواد الوضعية الفرنسي أوغست كونت:

ومعنى هذه العبارة يحقق المثل العليا الجمهورية مثل السعي لتحقيق الشروط الإجتماعية الأساسية مثل احترام البشر وأجور مناسبة وتحسين أوضاع البلاد المادية والفكرية والمعنوية .. الخ.

يستخدم الشعار في العلم البرازيلي الذي صممه ورسمه الفنان .


</doc>
<doc id="1702767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702767" title="جان كوهين">
جان كوهين

طجان كوهين (بالفرنسية: Jean Cohen)، ولد في 1919 وتوفي في 1994، هو فيلسوف وأستاذ فرنسي في جامعة السوربون، يعرف جان كوهين بكتابه "بنية اللغة الشعرية" (Structure du langage poétique ؛ مجموعة شون، دار كتاب مجموعة فلاماريون، 1966، إعادة نشر في 2009، ISBN 9782081226487). ومن ابرز أعماله كتابا بنية اللغة الشعرية والكلام السامي، وتعتبر نظرية الانزياح الاسلوبي من أهم النظريات البنيوية الخاصة بالشعر 

ـ بنية اللغة الشعرية

ـ الكلام السامي


</doc>
<doc id="1702775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702775" title="زهرة العين">
زهرة العين

زهرة العين (4 مايو -)، مغنية إماراتية.

في بدايتها كانت تقوم بأحياء الحفلات والمناسبات، وبعد دخولها للفن فعليا بعد زواجها سارت بالأغنية الإماراتية المحلية، واستطاعت أن تقدم الأغاني التراثيّة الإماراتية بعدما تخل عنها أبناء جيلها من الفنانين عنه، وهي من اول الفنانات التي غنت من كلمات الشيخ زايد بن سلطان ولقبت من قبل الشيخ زايد بن سلطان 
لم تكتفِ عند حدود ترديد التراث، بل تجاوزت ذلك وأخذت بنحو التجديد، سواء في اختيار الكلمات، أو الألحان والتوزيع الموسيقي. وبعد طلاقها ونشوب الخلافات بينهما الذي كان بالإضافة لكونه زوجها فكان بمثابة مدير أعمالها وقد أسّسا سويًّا استديو غنائي كان تقوم بتسجيل أعمالها ولكن بعد نشوب الخلافات وانفصلا بعد 14 عامًا، أغلق الأستديو بعد ذلك وقل تواجدها في الساحة الفنية لفترة، ولكنها عادت بقوّة وأصدرت ألبومها الأخير «جازيتني» وأصدرت أغاني منفردة جديدة، حيث أصدرت في عام 2010 حملت عنوان «آه ويلي» لتتبعها بعد شهر بأغنية ثانية حملت عنوان «يا وجودي» وهي من الفلكلور الإماراتي 
وهي من اول الفنانات التي غنت من كلماته ولقبت من قبل الشيخ زايد بن سلطان 
كما كان لها تجربة في تقديم البرامج من خلال تقديمها برنامج «المغنى» على سما دبي.

الالبوم :فارس أحلامي 
فل الشعر 
بالعكس 
هداياك 
جازيتني
فاطمه زهرة العين 2014 
حي بنسيم الشرق 
غلطه 
لا تلمح 
تشريني بفلوسك 
الرجا 
ناديت 
أمي 
يأحلات البر 
آه ويلّي 
اخيراً انا حبيت 
قولي 
ديرتي العين 
زايد النادر 
ليش تروح عنا 
يا نسيم 

غنت كثيرا في المناسبات في الامارات وخارج الامارات ، وكانت من اوائل الفنانات اللواتي غنو عن الامارات وحضيت بشعبيه كبيره من المعجبين والمتابعين والجمهور من كافه دول الخليج ، وابدعت في عزفها على العود حيث تعد الفنانه الوحيده التي غنت على الة العود ، وكان لها تعاونات كثيره مع كبار الشخصيات والشعراء الكبار امثال علي بن سالم الكعبي ، وجمعه بن نايم الكعبي وتركي الشريف وايضا غنت من كلمات المغفور له الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان وغيرهم الكثير من الشعراء والملحنين ذو شهره عاليه ، كما تميزت فاطمه بقدرتها على الغناء بلهجات اخرى ، وتعد فاطمه من اوائل فنانات الامارات 
Iinstagram: fatimazahratalain
Snap: zahratalain


</doc>
<doc id="1702791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702791" title="مخلاف المندب">
مخلاف المندب

مخلاف المندب أحد المخاليف اليمنية القديمة التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق اليمنية في العهد الإسلامي قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 ويقع في مضيق الركن الجنوبي من اليمن تجاه الساحل الأفريقي

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي ، وتغيرت الألوية في العهد الجمهوري والوحدة إلى محافظات والنواحي إلى مديريات .


</doc>
<doc id="1702793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702793" title="مخلاف غلافقة">
مخلاف غلافقة

مخلاف غلافقة أحد المخاليف اليمنية القديمة التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق اليمنية في العهد الإسلامي قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 وغلافقة قرية على ساحل البحر الأحمر كانت مرفأ زبيد

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي ، وتغيرت الألوية في العهد الجمهوري والوحدة إلى محافظات والنواحي إلى مديريات .


</doc>
<doc id="1702794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702794" title="ذوقان الحسين العواملة">
ذوقان الحسين العواملة

ولد ذوقان الحسين عام 1905 في مدينة السلط ,أنهى دراسته الإعدادية بمدينة السلط ,لم يكمل دراسته الثانوية بسبب إنشغالات أخيه محمد باشا الحسين وحاجته له في تحمل أعباءها

الوظائف التي شغلها

أول وظيفة شغلها، كانت كاتبًا في محكمة السلط، ومن ثم عين بعد ذلك سكرتيراً للمجلس التشريعي في عمان,بعدها شغل منصب مدير ناحية الشوبك جنوب الأردن في أواخر الثلاثينيات، من ثم انتقل إلى ناحية الكورة آن ذاكتحديداً في منطقة " دير أبو سعيد" مديراً لها ولكنه ما لبث أن ترك منصبه احتجاجاً على ترقية من شغلوا مثل منصبه دونه.وشغل عدة مناصب في حياته منها حاكم عسكري بالضفة الغربية سنة 1947

تولى رئاسة البلدية في فترة 1942-1944, بعدها أمر الملك عبد الله المؤسس رئيس وزرائه "فوزي الملقي" بنفيه خارج البلاد, على إثر خلاف بين الإثنين حول مشروع تطوير شبك المياه لسكان مدينة السلط, فما كان منه إلا أن شد الرحال إلى سوريا تاركاً أولاده وزوجته ومنصبه, وبقي فيها مدة ثمانية شهور
وبعد ذلك أمر الملك عبدلله الأول بإعادته إلى الأردن, وأرسل له عدداً من الشخصيات البارزة آن ذاك، وكرمه وقدم له الاعتذار وعينه في فترة حرجة كان يمر بها الأردن حاكما عسكرياً في الضفة الغربية لمنطقة أريحاعام 1947,وحاكم اللواء الشمالي عام 1958 وعين عضواً في مجلس الأعيان السادس عام 1959, توفي على أثر قرحة حادة في المعدة في مستشفى الجامعة الأمريكية في بيروت1963


</doc>
<doc id="1702796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702796" title="موسيقى فلسطينية">
موسيقى فلسطينية

الموسيقى الفلسطينية هي معروفة ومحترمة في جميع أنحاء العالم العربي والعالم. موجة جديدة من الفنانين ظهرت مع مواضيع متميزة الفلسطينية بعد نزوح الفلسطينيين عام 1948، المتعلقة بأحلام الدولة المزدهرة والمشاعر القومية. بالإضافة إلى الزجل والعتبة، والأغاني التقليدية الفلسطينية ما يلي : عالروزنة، ظريف الطول، ميجانة، الدلعونة، السحجة والزغاريت...

اما العتابة هو شكل من أشكال الغناء الشعبي المنتشر خارج فلسطين. وهو يتألف من 4 مقاطع شعرية، والجانب الرئيسي من العتابة هو أن المقاطع الأولى يجب أن تنتهي بنفس الكلمة لثلاثة أشياء مختلفة، ويأتي المقطع الرابع والاستنتاج إلى الأمر برمته. وفي العادة تليها الدلعونة.

ويعد كل من اليرغول والمجوز والدربكة والبزق والربابة من أشهر آلات العزف في التراث الفلسطيني، إلى جانب العود والقانون والدف وغيرها من الآلات الشرقية الأخرى المستخدمة في المنطقة منذ آلاف السنين.
في المناطق التي تسيطر الآن من قبل كل من إسرائيل والسلطة الوطنية الفلسطينية، والمجموعات العرقية المتعددة والأعراق والأديان وعقدت طويلة على لتنوع الثقافات. الفلسطينيين (بما في ذلك الدروز والبدو) يشكلون أكبر مجموعة، تليها اليهود (السفارديم والاشكناز بما في ذلك)، المصريين، القبارصة، السامريون، الشركس والأرمن، دوم، وغيرها. وكان واصف واحد عازف العود، مشهورة ل ه 1904 مذكرات آخر.

في أوائل القرن 20، أن الفلسطينيين يعيشون في المناطق الريفية، إما مزارعين أو البدو الرحل. للمزارعين (الفلاحين) غنت مجموعة متنوعة من الأغاني العمل، وتستخدم لمهام مثل الصيد، الرعي والحصاد وصنع زيت الزيتون. السفر رواة القصص والموسيقيين يسمى زاجالين كانت شائعة أيضا، والمعروف عن حكاياتهم ملحمة. كانت حفلات الزفاف أيضا موطن لموسيقى مميزة، وخصوصا الدبكة، وهي رقصة معقدة يؤديها مجموعات مرتبطة نوع من الراقصين. أدلى الأغاني الشعبية استخدام أشكال متفاوتة على نطاق واسع، ولا سيما ميجانا ودلعونة (انظر أدناه نماذج من الأغاني الفلسطينية).


</doc>
<doc id="1702798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702798" title="مخلاف الحردة">
مخلاف الحردة

مخلاف الحردة أحد المخاليف اليمنية القديمة التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق اليمنية في العهد الإسلامي قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 والحردة بلد بساحل اليمن

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي ، وتغيرت الألوية في العهد الجمهوري والوحدة إلى محافظات والنواحي إلى مديريات .


</doc>
<doc id="1702799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702799" title="مخلاف الشرجة">
مخلاف الشرجة

مخلاف الشرجة أحد المخاليف اليمنية القديمة التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق اليمنية في العهد الإسلامي قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 والشرجة بلدة في حرض

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي ، وتغيرت الألوية في العهد الجمهوري والوحدة إلى محافظات والنواحي إلى مديريات .


</doc>
<doc id="1702800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702800" title="مخلاف عثر">
مخلاف عثر

مخلاف عثر أحد المخاليف القديمة في تهامة والمخلاف احدى التقسيمات التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق جنوب الجزيرة العربية في العهد الإسلامي قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 وهو مخلاف جوار مخلاف حكم ويجمعهما المخلاف السليماني .وكان يقصد باليمن يمين الكعبة ويحث انا من يمين الكعبة الي اقصى اليمن الحديث يسما يمن وفية محاليف كثير ‘‘‘‘‘وليست دولة واحدة كما يضن البعض

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي 


</doc>
<doc id="1702801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702801" title="مخلاف السرين">
مخلاف السرين

مخلاف السرين أحد المخاليف اليمنية القديمة التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق اليمنية في العهد الإسلامي قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 والسرين بلدة خربة على ساحل جنوب الليث ، ( حالياً ضمن محافظة الليث في السعودية )

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي 


</doc>
<doc id="1702802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702802" title="العظمة (فيلم)">
العظمة (فيلم)

ذا بريستيج وتعني العَظَمة، هو فيلم غموض وتشويق أمريكي 2006 من إخراج كريستوفر نولان الذي أشترك في كتابة السيناريو مع شقيقه جوناثان نولان، أقتباساً عن الرواية التي تحمل نفس الإسم للكاتب كريستوفر بريست. يتبع الفيلم قصة الساحر (لاعب خفة) روبرت أنجير ومنافسه ألفريد بوردن في لندن عند نهاية القرن التاسع عشر، حيث يصبحان مهووسان بأبتكار أفضل خدعة بصرية مهما كلف الثمن.

الفيلم من بطولة هيو جاكمان بدور روبرت أنجير وكريستيان بيل بدور ألفريد بوردن وديفيد بوي بدور نيكولا تسلا. الفيلم أيضاً من بطولة مايكل كين وسكارليت جوهانسون وبايبر بيرابو وريبيكا هول وأندي سركيس.

كريستوفر جوناثان نولان اللذان كتبا السيناريو استخدما السرد غير الخطي فيه. صدر الفيلم في 20 أكتوبر، 2006، وتلقى مرجعات إيجابية من النقاد وحقق إيرادات قوية في صناديق التذاكر. رشح الفيلم لجازئتي اوسكار، أفضل تصوير سينمائي وأفضل إخراج فني.

في نهاية القرن التاسع عشر في مدينة لندن، يعمل الصديقان روبرت وألفريد كمساعدان لأحد السحرة المشهورين بالإشتراك مع جوليا زوجة روبرت الحبيبة.
لكن عندما تموت جوليا عن طريق الخطأ أثناء مشاركتها في إحدى الخدع السحرية، يقوم روبرت بإلقاء اللوم على ألفريد ويتطور الخلاف بينهما حتى يتحولان إلى أعداء.
ومع مرور الوقت يصبح روبرت وألفريد من أشهر الممارسين لفن الخداع السحري على المسارح وتشتعل المنافسة بينهما فيحاول كل منهما تخريب خدع الآخر وإفسادها أمام الجماهير.
وعندما يقوم ألفريد بإبتكار خدعة جديدة ناجحة تجذب إليه أنظار الجميع، يصاب روبرت بغيرة كبيرة ويصر على معرفة سر خدعة ألفريد الجديدة وهو ما يؤدي إلى نتائج مأساوية.



</doc>
<doc id="1702833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702833" title="العلاقات الروسية - الموريتانية">
العلاقات الروسية - الموريتانية

العلاقات الروسية الموريتانية هي العلاقات الثنائية بين الجمهورية الإسلامية الموريتانية وروسيا الإتحادية.
اقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي و جمهورية موريتانيا الإسلامية في 12 يوليو عام 1964. واعترفت موريتانيا بروسيا الاتحادية رسميا في 29 ديسمبر عام 1991.

في مايو 1991 زار موسكو وزير الخارجية والتعاون الموريتاني حيث اجريت معه مشاورات سياسية. وفي يوليو/تموز 2004 قام السكرتير العام لوزارة الخارجية الموريتانية بزيارة موسكو. وأثناء انعقاد اجتماعات الجمعية العمومية لهيئة الأمم التحدة في 18 سبتمبر عام 2005 التقى نائب وزير الخارجية الروسي الكسندر ياكوفينكو بوزير الخارجية الموريتاني احمد ولد احمد.

وفي 27 يونيو عام 2010 قامت وزيرة الخارجية الموريتانية الناهة بنت مكناس بزيارة رسمية إلى موسكو، حيث التقت مع نظيرها الروسي سيرغي لافروف.

ويستمر الحوار بين برلمانيي البلدين، ففي فبراير 1993 زار نواكشوط وفد برلماني روسي برئاسة نائب رئيس المجلس الأعلى لروسيا الاتحادية . وفي اغسطس 1993 قام رئيس مجلس الأعيان الموريتاني بزيارة موسكو. وفي أكتوبر 2004 زار وفد مشترك من مجلس الدوما الروسي ومجلس الاتحاد نواكشوط للاشتراك في الاجتماع الخاص لمجموعة البحر الأبيض المتوسط التابعة للجمعية البرلمانية للناتو.
بلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين في 2008 حسب المعطيات الموريتانية 50 مليون دولار (بشكل اساسي تصدير السمك و المنتجات السمكية من موريتانيا).

ويعتبر موضوع صيد الأسماك في البحر من المواضيع الحيوية القابلة للتطور بين روسيا و موريتانيا. في 12 مايو عام 2003 تم في موسكو التوقيع على اتفاقية جديدة للتعاون في مجال صيد الأسماك البحرية والإنتاج السمكي. في سنوات 2003 و2005 و2008 انعقدت ثلاث دورات للجنة الروسية – الموريتانية المشتركة في مجال صيد الأسماك.

تم بالاشتراك مع المصارف التجارية الروسية في مدينة نواديب بناء مصنع لتعليب الأسماك والذي بدأ بالإنتاج في صيف عام 2002.

في سنة 1999 ظهرت افآق للتعاون وتطويرها في مجال الجيولوجيا، حيث ساهمت شركة "باشنيفت" الروسية في عمليات التنقيب عن النفط . وتمكن الخبراء الروس في شهر فبراير/شباط 2001 من اكتشاف مكمن للنفط . وتعمل في هذه المنطقة حاليا مجموعة للتنقيب الجيولوجي من شركة "تومين نيفت جيوفيزيكا " حيث تجري عمليات البحث الزلزالي وعمليات تفجير والتي كانت نتائجها ايجابية.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1702847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702847" title="الأمن العام (اليمن)">
الأمن العام (اليمن)

قطاع الأمن العام أحد القطاعات الأمنية ويتبع وزارة الداخلية اليمنية . 

يمارس قطاع الأمن العام المهام و الاختصاصات التالية :



</doc>
<doc id="1702853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702853" title="ستاري موست">
ستاري موست

ستاري موست أو الجسر القديم (بالسلوفينية: Stari most) جسر قوسي أثري، يقع على نهر نرتفا في مدينة موستار في البوسنة والهرسك. يعود بناؤه إلى القرن السادس عشر وتحديدا عام 1566، ويُعتبر من أعظم الجسور التي خلفتها الدولة العثمانية في منطقة البلقان. قام بتصميمه المعمار "خير الدين"، أحد تلامذة المعمار سنان آغا.

يبلغ طول الجسر حوالي 30 مترا، وبعرض 4 أمتار، ويرتفع عن النهر بحوالي 24 مترا، متضمنا برجين يتخذان شكل الحصن على طرفي الجسر، ويقع الحصن الأول في اتجاه الشمال الشرقي ويلقب ببرج "هيليبيجا" Helebija" اما البرج الثاني فيعرف بجسر "تارا" ويقع في جهة الجنوب الغربي.

يتسم الجسر باكتسابة شهرة كبيرة باستقطاب العديد من هواة القفز من مسافات عالية ليمارسوا رياضتهم المفضلة وسط تصفيق وتشجيع حارين من مرتادي الطبيعة، وقد اصبح "ستاري موست" معلما سياحيا هاما ونافذة مهمة للبوسنة جاذبا اليه الالاف من السياح بصفة دورية في ملحمة نشطت حركة السياحة الداخلية والخارجية للبوسنة.

يتسم الجسر بطابع العمارة العثمانية التي كست ملامحه، وقد تم البدء في بنائه عام 1557 م بعدما امر ببنائه السلطان سليمان الأول القانوني، ابن سليم الأول (القاطع) في عصر الدولة العثمانية والذي اشتهر بكونه ابرز حاكم في القارة الأوروبية وقتها، وتمت الاستعانة بالحجر الجيري في بناء دعامات الجسر، ولوحظ ان الجسر تم بناؤه بطريقة تتلائم مع منسوب مياه النهر سواء في فترات الإرتفاع أو الإنخفاض. و قد استغرقت عملية بنائه حوالي 9 سنوات متصلة تقريبا.

تعرض الجسر للقصف بالمدفعية من قبل القوات الكرواتية خلال الحرب في البوسنة والهرسك في 8 تشرين الثاني/ نوفمبر 1993 وتم تدمير أجزاء كبيرة منه في اليوم التالي من القصف. وقد انهار الجسر بعد قصفه بأكثر من 60 قذيفة أدت إلى انهيار جزء كبير منه ولم يتم تدميره بالكامل. وقد شكّل تدمير الجسر عقبة كبيرة في تنقل المواطنين من والى جانبي النهر، ولذلك تم عمل كابلات معدنية مؤقتة تسمح بمرور المشاة عليه.

وقد أعقبت الفترة بعد الحرب طرح عدة خطط لاعادة بناء الجسر مرة أخرى وإشرف على المشروع الثقافي المهم كل من البنك الدولي ومنظمة اليونسكو ومؤسسة الاغاخان للثقافة والصندوق العالمي للاثار، كما حرصت كل من إيطاليا وهولندا وتركيا وكرواتيا ومجلس مصرف التنمية على تقديم الدعم الكبير لاعادة اعمار الجسر مرة اخرى. وفي مطلع أكتوبر 1998 قامت منظمة اليونسكو بانشاء لجنة دولية مكونة من عدد من الخبراء للاشراف على اعمال التصميم وإعادة بناء الجسر على غرار البناء القديم والطراز المعماري الأصلي له، وقد روعي إستخدام أحدث المواد والتقنية الحديثة في عملية البناء، وبدات الأعمال الإنشائية للجسر في 7 حزيران/ يونيو عام 2001 وتم الإنتهاء منه في 23 تموز/ يوليو عام 2004. وقد أدرجت منظمة اليونسكو الجسر مؤخرا كموقع للتراث العالمي.



</doc>
<doc id="1702880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702880" title="سنايبر إليت 3">
سنايبر إليت 3

سنايبر اليت 3 هي لعبة فيديو من نوع تصويب تكتيكي، تاريخ صدورها في 2014. وهي متوفرة على أجهزة وي يو وإكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 وويندوز وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون . اللعبة من تطوير ريبيليِن ديفلوبمنتز وهي من نشر ريبيليِن ديفلوبمنتز البريطانية.



</doc>
<doc id="1702885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702885" title="جون غونت">
جون غونت

جون غونت دوق لانكاستر الأول ولد في 6 مارس 1340 وهو الأبن الثالث على قيد الحياة لأبيه إدوارد الثالث من زوجته فيليبا هينو هو من العائلة المالكة بلانتاجانت وكان له النفوذ الكبير على أبن اخيه ريتشارد الثاني ملك إنجلترا، ومن سلالته ينحدر ملوك أسرة لانكاستر وهم هنري الرابع ملك إنجلترا و هنري الخامس ملك إنجلترا و هنري السادس وكذلك عائلة بيوفورت سلالتهم بقيت حتى يومنا هذا، أنشىء لهم لاحقاً دوقية بيوفورت.

تزوج في الأول مرة في مايو 1359 من دوقة بلانش لانكاستر التي يلتقي معها في جد الثالث الملك هنري الثالث، بعد وفاة والدها عام 1361 الذي لم يكن له وريثاً من الذكور، ورث جون غونت منه دوقية لانكاستر، حيث أن الدوقية حسب قانونها لا يرثها إلا الذكور، وأنجبا منها أربعة أبناء، ثلاثة منهم وصلوا سن البلوغ، توفيت دوقة بلانش عام 1369.

ثم تزوج ثانية في سبتمبر 1371 من انفانتا كونستانس من قشتالة هي أبنة بيدرو ملك قشتالة، انجب منها أبن توفي صغيراً وأبنة واحدة أصبحت لاحقا ملكة قشتالة القرينة، واستطاع جون غونت من خلالها بعد وفاة والدها أن يحكم أجزاء في قشتالة بحكم الأمر الواقع، توفيت كونستانس عام 1394.

تزوج للمرة الثالثة في يناير 1396 من عشيقته الفرنسية كاثرين سوينفورد التي أنجبت له أربعة أبناء من قبل في قلعة بيوفورت في مقاطعة آنجو في فرنسا، وبموجب هذا الزواج تم إضافة الشرعية لأولادهم الأربعة ومنحهم لقب بيوفورت ولكنهم بالمقابل منعو من وراثة عرش إنجلترا بقرار من أخيهم غير الشقيق هنري الرابع ملك إنجلترا، ومن نسلهم يأتي لاحقا هنري تيودور الذي اصبح ملكاً على إنجلترا.

في يونيو 1376 توفي الأمير إدوارد الملقب بـ الأمير الأسود هو الأخو الأكبر، وفي الوقت ذاته مرض الملك إدوارد الثالث، حينها جون لانكاستر تولى السيطرة على الحكومة في إنجلترا لما يقارب السنة حتى وفاة والده الملك إدوارد الثالث ومن ثم اعتلاء العرش أبن أخيه ريتشارد الثاني كان أبن العاشرة في يونيو 1377.

كان جون دوق لانكاستر فاحش الثراء حيث كان يمتلك العقارات الواسعة والثروات الضخمة وكان يقيم في قصر سافوي في لندن الذي تم تدميره في ثورة الفلاحين عام 1381، كما أنه يعتبر بالترتيب السادس عشر بين الأغنياء عبر التاريخ إذ تقدر ثروته بعد دراسة معدلات التضخم في الوقت الحالي ما يعادل 110 مليار دولار .

بعد وفاته عام 1399 جرد ابن أخيه ريتشارد الثاني أبنه هنري بولينيجبروك من جميع أملاكه مما أغضبه، بـ فعل نفذ أنقلاباً وزحه من العرش واصبح هنري بولينيجبروك ملك إنجلترا رسمياً تحت اسم "هنري الرابع"

وأيضا تعتبر أبنته الكبرى فيليبا عقيلة الملك جواو الأول ملك البرتغال واصبح أبنها ملك على البرتغال ومن بعده أحفادها، وأيضا تعتبر كونستانس ملكة قشتالة بزواجها من هنري الثالث ملك قشتالة وهي جدة إيزابيلا الأولى، ملكة قشتالة·

وذلك له أخ يصغره بسنة أسمه إدموند لانغلي هو أول دوق ليورك واصبح أحفاد لاحقا ملوك إنجلترا خلال حرب الوردتين ومن ثم اتحاد مع عائلته من خلال هنري تيودور الذى يأتى من نسل جون غونت و إليزابيث يورك من نسل إدموند لانغلي واصبح ابنيهما هنري الثامن ملك على إنجلترا.


</doc>
<doc id="1702903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702903" title="تاج المجر المقدس">
تاج المجر المقدس

تاج المجر المقدس معروف أيضا باسم تاج القديس ستيفان هو تاج التتويج المستخدم من قبل مملكة المجر على مدار امتداده، كان الملك يتوجون به حتى القرن الثاني عشر، لم يكن هناك أي ملك مجري شرعيا بدون إرتداء التاج.

يوجد على التاج صليب معلق بقوة عليه، تلك الإضافة ربما تكون أضيفت في القرن السادس عشر، في القرن السابع عشر لسبب ما أصبح الصليب معقوق ومعوجًا من أعلى التاج، وترك على حالته تلك بعد ذلك.



</doc>
<doc id="1702989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702989" title="بحيرة فولتا">
بحيرة فولتا

بحيرة فولتا:هي من أكبر البحيرات الإصطناعية في العالم ، و رابع أكبر البحيرات من حيث الحجم ، تقع في غانا وتكونت من نهر فولتا خلف سد اكوسومبو ، تبلغ مساحة البحيرة 85 كم فوق سطح البحر.

هي أكبر بحيرة اصطناعية في العالم , تكونت بعد إنشاء سد اكوسومبو والبحيرة تقع في منطقة الجابون في ولاية فولتا وتمتد إلى ولاية تاملي شمال غانا ويوجد بها ملاحة نهرية واسعة كما أنه الآن عند صيانة الجسر تقوم العبارة بنقل السيارات إلى الضفة الأخرى بينما يوجد طريق آخر للسيارات الصغيرة فوق سد اكوسومبو


</doc>
<doc id="1702996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1702996" title="عبد الرحمن بن شعثان">
عبد الرحمن بن شعثان

هو الشاعر عبدالرحمن بن محمد بن منصور بن شعثان الرفيدي القحطاني من بطن بني بُرّه من قبيلة رفيدة القحطانية القاطنة بتمنية جنوب شرق مدينة ابها جنوب السعودية .

عبدالرحمن بن شعثان شاعر نبطي حداثي فلسفي التفكير من جانب وبدوي المفردة والحس من جانب آخر , قارئ نهم جداً لكل ماهو اصيل وثمين ومدهش يؤمن بأن الكتب وآلات الموسيقى هي من الأساسيات التي بدونها لن تخلق شاعراً عظيماً ، اذ انه متأثر بكثير من كتب الفلسفة الإسلاميه وكتب الفلسفة الأغيريقية و العقيدة الإسلامية و التاريخ ومتأثر أيضا بعلماء وفلاسفه مسلمين على رأسهم في وقتنا الحاضر الدكتور عدنان إبراهيم , يتخذ من التأمل و سماع الموسيقى منطلقاً لتغريده خارج السرب ، لم يظهر شعريا حتى الآن لصعوبة الظهور بسبب اقحام الانشاد في الشعر وكثرة المنشدين التي حجبت عنه الأضواء كما صرح بذلك في صحيفة مشاهيركم بلقاء جرئ اعدته وحاورته الإعلاميه المتألقه رحاب سعد في يونيو 2012 ,
 يسعى على حد قوله لإحداث ثوره شعريه فلسفيه لتغيير بعض انماط التفكير لدى المجتمعات المغلقه فكرياً وذلك عن طريق قصائده واسلوبه الفلسفي و الحداثي في ذلك مع اضفاء اللمسة البدوية لتصل للذائقة .

وقد جمرك غياب وما وفا وعدك // 
وعقرب ساعتي بالموعد يثلم

تعبت وجفت يديني مع وردك // 
وكم مرو من الغالين ما اسلم

على طاري خطاك وماهو بقصدك//يبس عرق الشفاه وما اقدر اتكلم

وش اسوي وعطر اثيابك وعقدك //
لو انساها ونمت احن واتحلم

تولم للفراق وحبني وحدك //
وانا برحل معاي ان صرت متولم

ولا تسأل عن غيابي ولا فقدك //
ولا تحزن اذا ما كنت متألم

ولا تنسى تراني وانت في بعدك //
اطيح بكل دمعه ؛ بس ما اتعلّم



</doc>
<doc id="1703018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703018" title="مسجد فوكوكا">
مسجد فوكوكا

مسجد فوكوكا (باليابانية:福岡モスク) ، والإسم الرسمي مسجد فوكوكا المركز الثقافي الإسلامي (باليابانية:アン　ヌール　イスラム文化センター　福岡マスジド) (بالإنجليزية:Fukuoka Masjid Al Nour Islamic Culture Center) ، أفتتح المسجد بتاريخ 12 أبريل سنة 2009م ، وتستوعب عدد المصلين نحو 1000 شخص ، وهي أول مسجد في مدينة فوكوكا اليابانية.




</doc>
<doc id="1703022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703022" title="شيرو إيشي">
شيرو إيشي

شيرو إيشي (25 يونيو 1892 – 9 أكتوبر 1959) كان عالم أحياء دقيقة ياباني وطبيب وشغل منصب قائد عام في الوحدة 731. وهي وحدة تابعة للجيش الياباني الأمبراطوري والمُختصة بالأسلحة البيولوجية والتي قامت بتجارب على البشر خلال الحرب اليابانية الصينية الثانية (1937-1945).

ولد في قرية شيى شيباياما السابق لمنطقة سانبو في محافظة تشيبا، ودرس الطب في جامعة كيوتو. في عام 1921 تم تعينهُ في جيش اليابان الإمبراطوري كجراح ملازم. ومن ثُم تم تعينه في عام 1922 في مستشفى الجيش الأول والمدرسة الطبية التابعة للجيش في طوكيو. وأُعجب رؤسائه بعمله، وبعد ذلك أكمل دراساته العُليا وعاد إلى جامعة كيوتو.

في عام 1925، تم ترقيته إلى الدرجة الأولى كابتن جراح في الجيش. في بداية عام 1928، أستغرقت رحلته مُدة عامين، أجرى فيها على نطاق واسع العديد من الأبحاث عن الآثار التي سببتها الحرب البيولوجية والحرب الكيماوية الناتجة عن الحرب العالمية الأولى. وعلى أثر نجاح المُهمة تم ترقيته إلى رتبة جراح كبير في يناير 1931.


</doc>
<doc id="1703046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703046" title="تاريخ المؤسسة الدينية الشيعية">
تاريخ المؤسسة الدينية الشيعية

تاريخ المؤسسة الدينية الشيعية من العصر البويهي إلى نهاية العصر الصفوي الأول (300-1000ھ/912-1591م)، تأليف: الدكتور جودت القزويني أحد ثلاثة كتب صدرت لهذا المؤرخ العراقي، تتناول قضايا المرجعية الدينية الشيعية.

يتسم كتاب المؤسسة الدينية الشيعية بمنهجية مغايرة لما هو سائد في تحليل تاريخ المرجعية الشيعية، ففي حين أن معظم الكتب التي تتناول هذا الموضوع، تبحثه إما من الزوايا الشخصية للمرجعية، أو من الجانب العلمي البحت. يطل هذا الكتاب برؤية مختلفة في قراءته للاحداث التاريخية عموماً، ولتاريخ المرجعية خصوصاً، حيث يتجلى المنهج النقدي في سياق العلاقة الجدلية بين الديني والسياسي.
وقد أوضح المؤرخ في مقدمة كتابه الأسس المنهجية العامة لقراءة التاريخ، ويدخل في نطاق نقدي واسع للأسس المعتمدة لدى المؤرخين والمحللين للقضايا التاريخية.

لم يقتصر منهج المؤرخ القزويني على معرفة الوقائع القديمة المتعلقة بخبرة الماضي، وانما تعدى إلى اللجوء لخبرة الحاضر في تفسير الغامض من الأحداث واللامرئي، فهو يستفيد من مفردات الحاضر المعرفية في الكشف عن مفردات الماضي كوحدة ترابطية عضوية، فالصلة بين الماضي والحاضر هي صلة تقمص، والتاريخ لا يتشكل الا من مزجهما معا، وعدم فصلهما عن مجريات الأحداث المتدفقة في الماضي والحاضر.

وقد قام المؤلف باستخدام مصطلح (المدرسة) على المكان الذي ازدهر فيه التعليم الديني الشيعي في بغداد والحلة والنجف وقم وجبل عامل، وقد استبعد مصطلح (الحوزة العلمية) عن التداول على اعتبار ان هذا المصطلح هو من المفردات المستحدثة التي لم يتعد وجودها القرن الرابع عشر الهجري (العشرين الميلادي).


طبع هذا الكتاب في 462 صفحة من القطع الكبير في لبنان (دار الرافدين) عام 2005م.



</doc>
<doc id="1703051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703051" title="البارقي (توضيح)">
البارقي (توضيح)

البارقي هو لقب، نسبة إلى قبيلة بارق العربية. قد حمله العديد من العلماء والأعلام التاريخيين والمعاصرين .وممن حمل هذا القب:



</doc>
<doc id="1703065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703065" title="كلية التصاميم والفنون بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية التصاميم والفنون بجامعة الملك عبد العزيز

انطلاقا من مبدأ إتاحة فرصة التعليم الجامعي للبنات داخل المملكة وفي كافة أنحائها تأسست كلية التصاميم والفنون عام 1430هـ، وتحتوي على عدة تخصصات لتكون بذلك احد الكليات المهتمه بالفنون والتصاميم خاصة بالبنات , وذلك رغبة في النهوض بمستوى تعليم المرأة علميا وفنياً وثقافاً

انطلاقا من مبدأ إتاحة فرصة التعليم الجامعي للبنات داخل المملكة وفي كافة أنحائها تم افتتاح كلية التربية بجدة في العام الدراسي 1394/1395هـ لتكون بذلك أول كلية خاصة بالبنات في المنطقة الغربية , وذلك رغبة في النهوض بمستوى تعليم المرأة علميا وتربويا وثقافيا واجتماعيا وخدمة المجتمع السعودي عامة والارتقاء به.

وابتداء من عام 1417 هـ استقلت كلية التربية للاقتصاد المنزلي والتربية الفنية بإدارتها و منسوباتها في المبني الأكاديمي الجديد بحي الرحاب. وقد توسعت الدراسة تبعا لذلك لتشتمل على ثلاث تخصصات رئيسية وهي: قسم التغذية وعلوم الأطعمة وقسم الملابس والنسيج وقسم التربية الفنية. وانضمت إلى جامعة الملك عبد العزيز عام 1428هـ.
وبناء على قرار مدير الجامعة رقم 9148/ق تاريخ 24/5/1430هـ تم اعتماد التخصصات العلمية التالية : قسم التصميم الداخلي، قسم تصميم الأزياء و قسم الرسم والفنون.

 الرؤية : 
مستوى متقدم بين الجامعات العالمية من خلال مواكبة التطور الأكاديمي و الإداري.

تكوين بيئة جامعية تربوية تعمل على صقل وتنمية الشخصية المتكاملة وتطوير الجوانب الأكاديمية والإدارية والاجتماعية لمنسوبات الكلية من خلال تطبيق المعايير العالمية.




موقع كلية التصاميم والفنون جامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="1703070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703070" title="ديفيد سترلنج">
ديفيد سترلنج

يُعدّ ديفيد سترلنج، مؤسس القوات الجوية البريطانية الخاصة ، التي يمكن القول إنها كانت من أكثر وحدات القوات الخاصة، احتراماً وتقديراً في العالم. وقد طوّر سترلينج أسلوبا ثورياً جديداً للعمليات العسكرية. فكانت وحدات سترلنج العسكرية، خلال الحرب العالمية الثانية، خاصة في الفترة ما بين 1941 – 1942، من أشد وحدات الحلفاء تأثيراً ضد الألمان، في الصحراء الغربية، التي أُوكل إليها تنفيذ مهمات تخريبية جريئة خلف خطوط الأعداء.
وقد وصفت الصحف الألمانية ـ وكذلك البريطانية ـ شخصية سترلنج المُحيّرة "بالرائد الشبح"، وهي السمعة التي اكتسبها فيما بعد، بسبب محاولاته المتعددة للهرب من معسكرات الأسرى، خاصة من معسكر اعتقال كولديتس بألمانيا.
أخرجت الحرب من سترلنج، أفضل ما لديه، فرخصت له القيام بالمبادرات الشخصية والسلوك الطائش، الذي لا يمكن التسامح عنه، في أوقات السلم. قال عنه الجنرال مونتجمري ، أحد كبار الضباط الذين كان يعمل تحت قيادتهم في مصر: " كان الصبي سترلنج مجنونًا تماماً، تماما، مجنوناً تماماً، ولكنْ في الحرب، هناك ـ دائماً ـ مكان للمجانين". وقد وصفه ونستون تشرشل ، قائد القوات البريطانية في الحرب، قائلا: "كان أرق الناس أخلاقاً، لم يغرق سفينة ولم يقطع عنقاً".
كانت شخصية سترلنج يشوبها الغموض، حيث جمع بين السحر وسرعة البديهة والذكاء الإستراتيجي، إضافة إلى مقاومته الفطرية للسلطة. كان رجلاً عملياً، دائماً مستعد للمغامرة التالية، ولكنه كان يعاني، أحياناً، الاكتئاب والصداع النصفي، نتيجة الإفراط في العمل. وقد فشل العديد من مشروعاته، في وقت السلم.

ولد ديفيد سترلنج في الخامس عشر من نوفمبر عام 1915، في كير، في اسكتلندا ، وكان الأكبر سناً، بين ستة أطفال، وكان محظوظاً، من جهة الثراء والمنزلة الاجتماعية. كان والده، آركيبولد سترلنج ، جنرالاً أثناء الحرب العالمية الأولى، ثم عضواً بالبرلمان، عن دائرة سترلنج باسكتلندا. وكانت أمه، مارجريت فريزر ، ابنة أحد النبلاء، من عائلة لوفات الارستقراطية، من إنفرنيس ، شمال اسكتلندا.
كان شباب ديفيد سترلنج غير مألوف، وقاسياً في بعض الأحيان. لدغته أفعى في السادسة من عمره، كادت أن تفقده إحدى ساقيه. أُرسل في الثامنة من عمره، إلى مدرسة امبليفورث ، وهي مدرسة داخلية بريطانية، شمال إنجلترا. وهناك، سرعان ما تأقلم على مصاعب الحياة المدرسية، لكنه أُضطر للعودة في الثالثة عشرة من عمره، عندما أصيب بحمى التيفود.
ظل خلال السنوات الخمس التالية وحيداً، يعاني من الألم أحياناً، حيث قضى فترات طويلة في الفراش، كما تلقى دروساً خصوصية في بعض الفترات.. وقد نمى في هذه الفترة بشكل ملحوظ، فأصبح طوله ستة أقدام وست بوصات. ومن تجاربه في فترة الشباب، تعلم ديفيد سترلنج الشجاعة ضد الخصم، وضرورة التفكير والعمل لمصلحة نفسه.
عندما بلغ ديفيد سترلنج الثامنة عشرة، في عام 1933، استعاد صحته، وترك كير والتحق بجامعة كمبريدج ، لدراسة الأدب الإنجليزي. إلاّ أنه لم يكن مستعداً للحياة الدراسية، إذ كان يقضي جُل وقته في لعب القمار في حلبة السباق المحلية، وحضور حفلات العشاء الفاخرة، التي يفضلها طلاب الطبقة العليا. فأهمل دراسته، حتى طُرد من الجامعة.
وفي عام 1934، قرر أن يُجرِّب حظه في الرسم، فعبر كل القنوات ليكتشف أفراح وبهجة باريس. وهناك انغمس في الحياة البوهيمية ، مرتديا قلنسوة فرنسية ووشاحاً من حرير، يرسم في النهار، ويُبشر بالليل عن سياسات الجناح اليساري.
ولكنه سرعان ما أدرك، أنه لا يمتلك المهارة التي تجعل منه فناناً ناجحاً. فعاد إلى بريطانيا على مضض، والتحق مرة أخرى، طالباً، بجامعة كمبريدج، ليدرس هذه المرة الهندسة المعمارية. وعلى الرغم من أنه كان أكثر انضباطاً، في دراسته، في هذه المرة، إلاّ أن عدم قدرته على الرسم خذلته، فترك الدراسة بعد سنة.
ومن خلال نفوذ عائلته وعلاقاتها، عمل متدرباً، في شركة معمارية في أدنبره، ولكنه ضجِر، كالمعتاد، فترك الشركة.
وفي عام 1936، حط بصره على تحدٍ كبير، إذ صمم أن يكون أول متسلق لجبل إفريست ، بسلسلة جبال الهمالايا . اقترض سترلنج من والديه، وكان هذا شيء اعتاده عندما كان في العشرينيات، و توجه إلى جبال الألب بسويسرا، حيث تدرب لمدة سنة مع مرشدَين ألمانيَيْن. وعند عودته إلى بريطانيا، التحق بالفرقة التي كان يخدم بها والده، الحرس الاسكتلندي ، على أمل أن تمنحه الفترة التي سيقضيها في الجيش، الصلابة في العقل والجسم، التي يحتاجها لاقتحام جبل إفريست، لكنه لم يستمتع بالتدريب العسكري أو الدروس التكتيكية المملة في قاعات الدراسة، فسعى، مرة أخرى، للبحث عن مغامرة جديدة في مكان آخر.
وفي أواخر عام 1938م، عندما كان في الثالثة والعشرين، غادر بريطانيا قاصداً أمريكا الشمالية، لاكتساب الخبرة، من خلال تدربه على تسلق جبال روكي الكندية . فواصل تدريبه على التسلق، كما عمل، في الوقت نفسه، راعي بقر، فعبر الولايات المتحدة من شرقها إلى غربها، يسوق دفعات متتالية من قطعان البقر. وكان يَسْتَرْوح بين دفعة وأخرى، بالانغماس في لعب القمار والمشاركة في حفلات الشراب الصاخبة، في نيويورك.

عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية، في الأول من سبتمبر 1939م، عاد سترلنج إلى بريطانيا، متخليا عن آماله في تسلق جبل إفريست، والتحق بالحرس الاسكتلندي مرة أخرى، لكنه وجد أن التدريب العسكري ما زال مملاً بشكل لا يُطاق. كان يعوض ذلك الملل، بقضاء سهرات طويلة بنادي وايت ، أحد أندية لندن الخاصة بالرجال فقط. لذلك، لم يكن ـ دوماً ـ قادراً على حضور المحاضرات، أثناء النهار. وقد وصفه الضابط المسؤول عنه بأنه "جندي تافه، يصعب التعامل معه".
اشتاق سترلنج إلى العمل القتالي، لكنه حتى فبراير 1941م، لم يكن قد أُرسل إلى الجبهة بعد. فتطوّع بالعمل في وحدة لايكوك الفدائية ، وهي وحدة عمليات سرية، أرسلته، بعد تدريب شاق في اسكتلندا، إلى منطقة الشرق الأوسط، كملازم ثان. وقد شارك في بعض العمليات العسكرية في منطقة قناة السويس، في مصر، لكنه فشل في معظم مهامه العسكرية.
وفي إحدى التدريبات العسكرية، جُرح سترلنج عندما خذلته مظلة الإنزال، ولم تنفتح على الوجه المطلوب. وخلال فترة علاجه في الإسكندرية، بدأ يفكر كيف يجعل القوات الخاصة البريطانية أكثر فاعلية.
كانت أولى النتائج التي توصّل إليها هي، أن الوحدات المكوَّنة من 20 ـ 30 فرداً تُعد أكبر مما ينبغي لوحدات العمل الفدائي، وأن المجموعات الصغيرة المكوَّنة من 4 ـ 5 أفراد ستكون أكثر فاعلية. والنتيجة الثانية، أن المهام العسكرية يجب أن تتم في جنح الظلام. والأمر الثالث، إنزال القوات بالمظلات لا بد أن يكون خلف خطوط العدو. وكانت النتيجة الرابعة والأهم، هي أن عنصر المفاجئة يُعد من العناصر الأساسية، في نجاح أي غارة فدائية.
ومن دون أن يضيع الوقت، خرج سترلنج من المستشفى، متجهاً إلى مقر قيادة قوات الحلفاء في الإسكندرية. وبعد أن تسلل وتجاوز الحرس عند البوابة، على عكازيه، ذهب إلى مكتب الجنرال هارولد الكساندر ، القائد العام لجيش الحلفاء، واقتحم المكتب وسلّم الجنرال، الذي أصابته الدهشة، خطة لتشكيل وحدات جديدة بالقوات الخاصة. قرأ الكسندر الورقة مرتين وناقشها ودرسها جيداً، وقبلها في النهاية، على الرغم من سخط كبار الضباط، الذين سبق وأن عزلوا سترلينج، بحجة عدم انضباطه. ونتيجة لهذا الاجتماع، رُقي سترلينج، إلى رتبة نقيب، وسُمح له بتجنيد أفراد في وحدته الجديدة، ومنحه الجيش معسكراً للتدريب في الصحراء.
افتقرت وحدة القوات الخاصة، التي شكّلها (ولم تعرف بعد بالقوات الجوية الخاصة)، إلى التجهيزات الكافية، وكان لا بد للوحدة من أن تثبت نفسها. كانت أول عملياتها، عمليتين ضد أهداف في قوات الحلفاء نفسها. كانت إحداهما غارة ليلية، على معسكر هندي ـ نمساوي ـ نيوزيلندي، في منطقة كبريت ، وتبعد 100 ميل شرق القاهرة. وكانت العملية الأخرى سرية، وضع خلالها رجال وحدة سترلنج ملصقات بلاستيكية (بدلا من المتفجرات الحية) على طائرات الحلفاء، الرابضة في أحد المطارات البعيدة، لإثبات نجاح مهمة كهذه، ضد الألمان. ونجحت العمليتان، ووضعت قادة القواعد الجوية، التي "هاجمها " رجال سترلنج، في حرج شديد.
في يناير 1942م، رقى سترلنج إلى رتبة رائد، وأُطلق على وحدته حينئذ اسم "القوات الجوية الخاصة" ، وكان شعارها "من يجرؤ يفوز" "Who dares wins" "، ونفذ سلسلة من الغارات المدمِّرة ضد المطارات ومستودعات الذخائر الألمانية. كما دُمرت عشرات الطائرات الألمانية، وساد الذعر في صفوف الألمان. وقد كانت هذه العمليات، التي ساهمت في انتصار الحلفاء على الإيطاليين والفيلق الأفريقي ، في الصحراء المصرية والليبية، وراء شهرة سترلنج العسكرية.
ولكن في يناير 1943، تخلى الحظ عن سترلينج، عندما أسره الإيطاليون وقضى بقية فترة الحرب في معسكرات الأسرى الأوروبية، متنقلاً بين سجن جافي في إيطاليا، وسجن ماركت بونجو في النمسا. وفي برلين، كان يشارك الزنزانة نفسها مع الطيار البريطاني المقاتل، ذي الساق الواحدة، دوجلاس بادر ، المشهور بأعماله البطولية خلال معركة بريطانيا ، وفي كولديتس.
وقد حاول سترلينج الهروب من جميع المعسكرات التي أُودع بها، ولكن باءت كل محاولاته بالفشل. وفي نهاية الحرب، أطلق الأمريكيون سراحه من كولديتس، وعاد إلى إنجلترا في أبريل عام 1945.

خرجت بريطانيا من الحرب العالمية الثانية، مدمرة وفقيرة. وبحثا عن فرص جديدة خارج بريطانيا، سافر سترلنج إلى روديسيا ، في أفريقيا، حيث حاول أن يبدأ حياةً جديدة كرجل أعمال، لكن أثبتت مغامراته التجارية المختلفة، عدم جدواها. حيث كان يفضل التفكير في اختراع مشروعات جديدة، كما كان الحال في بداية حياته، عن متابعة تلك المشروعات حتى نهايتها. لم يكن لديه وقت كافٍ للأمور المالية العملية، ولم يكن لديه حذر المحاسبين وماسكي الدفاتر، إذ قال ذات مرة: "هل سبق أن رأيت محاسباً في سباق خيل؟"
وفي عام 1949م، جذب سترلنج الانتباه إليه مرة أخرى، عندما أسس جمعية "مدار الجدي الأفريقية" ، وهي قوة ضغط، قادت حملات في الخمسينيات لوضع حد للانقسامات العرقية في القارة الأفريقية، والترويج لوضع هياكل سياسية جديدة، بإنشاء فيدرالية أفريقية تضم ست دول.
كان لهذه الأفكار بعض الأثر، في ذلك الوقت، في الفكر السياسي في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية، ولكنها فقدت أهميتها، عندما أعلن رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان ، عزم بريطانيا على إنهاء إمبراطوريتها الاستعمارية في أفريقيا، في خطابه الشهير "رياح التغيير" ، أمام برلمان جنوب أفريقيا في 1960.
كان سترلنج معيناً لا ينضب، مفعمٌ بالأفكار والأنشطة. فقد اتجه إلى التلفزيون عام 1962، فأنشأ شركة Television Enterprises Limited، لإنتاج البرامج التعليمية للأطفال في العالم الثالث. وكان سترلنج يعمل، في الوقت نفسه، في مجال حرب المرتزقة، حيث كوّن ميليشيات للإيجار، أطلق عليها اسم "الوقاية" واشترك رجاله في تنفيذ مهمة هيلتون ، عام 1970م، وهي عملية فاشلة لإطلاق سراح السجناء السياسيين في ليبيا، من أحد سجون طرابلس ، والإطاحة بحاكم ليبيا الشاب، العقيد معمر القذافي. كما شارك سترلنج في تجارة السلاح الدولية، وتجارة السلع، وحملات الحفاظ على الريف الاسكتلندي والأفريقي، وكذلك في جماعات الضغط السياسية اليمينية. 
كان سترلينج مثالاً للأعراف والتقاليد البريطانية، لأمثاله من الهواة الموهوبين. كان سريع التفكير، شجاعاً، مبتكراً في وقت الحرب، من رواد الحرب غير التقليدية، وصاحب أفكار فاشلة، إلى حدٍّ كبير، في وقت السلم.
منحته الملكة إليزابيث الثانية سترلنج رتبة فارس عام 1990، تقديراً لخدماته في المجالات العسكرية . تُوفي سترلنج في الخامس من نوفمبر عام 1990، عن خمس وسبعين عاماً، وُدفن في بلدة لوك مورار ، التي لا تبعد كثيراً عن مسقط رأسه في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="1703074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703074" title="قسم تصميم الأزياء">
قسم تصميم الأزياء

أستحدث القسم عام 1416هـ - 1417هـ الموافق 1996م ، وأطلق عليه قسم الملابس والنسيج وبدأ قسم الملابس والنسيج كأحد فروع قسم الاقتصاد المنزلي بكلية التربية، وفي عام 1428هـ انضمت كلية التربية للاقتصاد المنزلي والتربية الفنية إلى جامعة الملك عبد العزيز بجدة، وفي عام 1431هـ سميت كلية التصاميم والفنون. وبناءً على ذلك تم تغيير مسمى القسم إلى قسم تصميم الأزياء.
حيث يعد هذا القسم من الأقسام المستحدثة في عالم الصناعات النسيجية والاستثمار في البحث والمنتجات الملبسية والمنسوجات لتزويد المستهلك بمعلومات ومعارف ملبسية قيمة عن الملابس لتصبح متعددة الوظائف، هذا إلى جانب النواحي الجمالية والتكنولوجية، والإلمام بالقواعد الأساسية لبلوغ الجودة المطلوبة مع القدرة على الإبداع والابتكار للوصول إلى معرفة أكثر دقة واهتمامات فنية علمية ومهارات تقنية وبالتالي الدخول إلى عالم التجارب المهنية لصناعة الأزياء.

 الرؤية : 
تميز أكاديمي واستثمار معرفي ضمن منظومة متكاملة من الأساليب الحديثة المطبقة في عالم تكنولوجيا الأزياء.

تخريج كوادر علمية مبدعة قادرة على التعامل مع أحدث الأساليب العلمية والتكنولوجية في مجال تصميم الأزياء وعلم المنسوجات لتلبية احتياجات المجتمع وسوق العمل.

تشمل ملامح التطوير المحاور الآتية:


أهداف القسم منبثقة من أهداف الكلية والجامعة.

بعد السنة التحضيرية:

 متطلبات التخرج: 
المتطلبات الدراسية للجامعة والكلية والقسم الإجبارية والحرة منها إضافة إلى ضرورة إكمال متطلبات الساعات الدراسية من التدريب الصيفي بحيث لا تتخرج الطالبة بأقل من (128) ساعة دراسية.


موقع قسم تصميم الأزياء كلية التصاميم والفنون جامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="1703075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703075" title="الفتوة (فيلم)">
الفتوة (فيلم)

الفتوة فيلم مصري من إنتاج عام 1957.

يدخل هريدي الصعيدي الباحث عن الرزق في سوق الخضار، فيستقبله بالصفع على قفاه، ويستخدمه بديلا عن الحمار المريض، وبعد محاولات للعمل الخاص، ينجح في العمل لدى المعلم أبو زيد كبير تجار السوق بمساعدة المعلمة حسنية، يتقرب هريدي من أبو زيد، ويعرف كل أسراره وطرق حصوله على الرشاوى والمزادات والاستعانة بذوى النفوذ، ينفصل هريدي عن المعلم ويتزوج حسنية، ويصبح من كبار التجار بمساعدة منافسي أبو زيد من التجار، والذين عانوا من طغيانه، يشك أبو زيد في أن هريدي يخونه، لكن كل محاولاته للبحث عن الحقيقة تبوء بالفشل، يدخل أبو زيد السجن ويصبح هريدي سيد السوق، ويحصل على رتبة البكوية بنفس أساليب أبو زيد، ويتحول إلى طاغية مثله، يخرج أبو زيد من السجن، وتدور منافسة بينه وبين هريدي حول أحد المزادات الكبيرة، تقوم مواجهة ساخنة، يموت فيها أبو زيد، ويتم القبض على هريدي، وعلى السوق استقبال وافد جديد.



</doc>
<doc id="1703082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703082" title="سكر ألدهيدي">
سكر ألدهيدي

الكربوهيدرات مركبات متعددة الهيدروكسيل وأغلبها تحتوي على مجموعة الديهيد أو كيتون . ويطلق على السكر الذي يحتوي على مجموعة الدهيد (الدوز) aldose
و" 'ألدوز"' هو سكر أحادي (سكر بسيط) الذي يحتوي على مجموعة ألدهيد (-CH = O) واحد فقط في جزيء. يأخذ في الصيغة الكيميائية شكل
C(HO).
و أبسط ألدوز ممكن هو ثنائي الأوز جلايكوالدهايد، الذي يحتوي على ذرتي كربون فقط
الالدوزات لأن لديها ذرة كربون مركزية غير متماثلة واحدة على الأقل، مع ثلاثة أو أكثر من ذرات الكربون المعرض لتصاوغ فراغي. هذا يعني ألدوز يمكن أن توجد في أي من 




</doc>
<doc id="1703125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703125" title="المرجعية الدينية العليا عند الشيعة الإمامية">
المرجعية الدينية العليا عند الشيعة الإمامية

المرجعية الدينية العليا عند الشيعة الإمامية، تأليف: الدكتور جودت القزويني أحد ثلاثة كتب صدرت لهذا المؤرخ العراقي، تتناول قضايا المرجعية الدينية الشيعية.

يتناول هذا الكتاب التطور التاريخي للمرجعية الدينية الشيعية الإثني عشرية في جانبيها العلمي والسياسي ابتداء من القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي)، أو ما يسمى بمرحلة ما بعد الغيبة الكبرى وحتى العصر الحالي.

ويعرض فيه المؤلف المحطات المتعلقة بتاريخ الشيعة، مثل نشوء الحوزات العلمية في بغداد والحلة وجبل عامل والنجف وقم.

طبع هذا الكتاب في 438 صفحة من القطع الكبير في لبنان (دار الرافدين) عام 2005م.



</doc>
<doc id="1703136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703136" title="1-بروبانول">
1-بروبانول

1- بروبانول أحد الكحولات ويكون الكحول أولياً إذا كانت مجموعة OH على أول ذرة كربون في الكحول . ويسمى الكحول حينئذ (1 ـ الكانول) .

CHCHCHOH.

البروبانول: يعرف أيضًا باسم الكحول البروبيلي ، ويحتوي على مجموعة واحدة من الهيدروكسيل

وهنالك صورتان للبروبانول يعرفان بالمتماكبات.


يصنع البروبانول العادي تجاريا من الإثيلين والغاز الاصطناعي وهو خليط من الهيدروجين وأول أكسيد الكربون في وجود حفاز هو الروديوم أو الكوبالت ، يستخدم الكحول البروبيلي في تحضير مواد كيميائية أخرى ، كما يستخدم مذيبًا للمواد اللاصقة المعروفة باسم الراتينج ،
ينتج الآيسوبروبانول بتفاعل غاز البروبيلين وهو أحد مكونات خام البترول مع الماء في وجود فلز أو حامض بمثابة حفاز ، ويستخدم أساسًا في إنتاج الأسيتون (وهو مذيب صناعي معروف) كما يُستخدم للتنظيف وفي صناعة مستحضرات التجميل ومحاليل الغسيل.

نجد إن الكحول يشبه الماء في تركيبه ، لذلك يتفاعل مع فلزات المجموعة الأولى والثانية في الجدول الدوري ولكن بسرعة ابطا مقارنة بتفاعل الماء.
عند تفاعل الكحولات مع هاليدات الهيدروجين تتكون هاليدات الالكيل، ويتم التفاعل في وجود الحمض ونجد أن فاعلية الكحولات تجاه هاليدات الهيدروجين تكون كالأتي :الاولية ˃ الثانوية ˃الثالثية.
فالكحول الثالثي يتفاعل مع حمض الهيدروكلوريك المخفف عند درجة حرارة الغرفة ، أما الكحول الأولي لا يتفاعل إلا مع حمض الهيدروكلوريك المركز مع التسخين.
يتم انتزاع الماء من الكحول لتكوين الالكين المقابل وذلك عند درجات حرارة عالية وبوجود تركيز عالي من حمض مثل الكبريتيك 0 ونجد أن الكحول الثالثي يتفاعل بسرعة أكثر مقارنة بالثانوي والأولي.

4/تكوين الاسترات




</doc>
<doc id="1703148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703148" title="جواد القزويني">
جواد القزويني

السيد جواد بن السيد هادي بن السيد صالح بن السيد مهدي القزويني فقيه، وعالم دين إسلامي، وشاعر عراقي من أعلام الحلة.

ولد سنة 1297 هـ/1880م، . في طويريج (الهندية حالياً) قبل وفاة جده الكبير بثلاث سنوات. ونشأ على حب العلم والكمال ودرس مبادئ العلوم على عمه السيد أحمد ثم أرسله أبوه إلى النجف، وألحقه بأخويه: السيد محيي والسيد باقر، وهما أصغر منه سناً فنالوا قسطاً كبيراً من الفقه على جملة من أعلام النجف.


عاد السيد الجواد القزويني إلى طويريج مزوّداً بجملة من شهادات مشايخه الأعلام والتي تخوله نشر الأحكام.

كانت أيام العطل الصيفية هي مواسم المطارحات الأدبية والمبارات الشعرية مضافاً إلى ولعه الشديد بمطالعة كتب الأدب والشعر والأخبار وسيرة أهل البيت حتى ألّف من ذلك مجاميع تضم النوادر والفوائد والشواهد.



</doc>
<doc id="1703156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703156" title="مهدي منصور">
مهدي منصور

مهدي منصور شاعر لبناني, مواليد 29 شباط , يعدُّ من ابرز الوجوه الشعريّة الشابّة في لبنان و العالم العربي.
ابتدأ مشواره الشعري في برنامج المميزون الذي عرضته المؤسسة اللبنانية للإرسال عام 2003 حيث حصد الميداليّة الذّهبيّة عن فئة الشعر المرتَجَل، و تفوّق على شعراء كبار من لبنان و العالم العربي.
صقل منصور موهبته الشعريّة عبر دراسته وتدريسه الادب العربي وتحضيره للرسالة دكتورة في الفيزياءالإشعاعية.
و نال منصور الجائزة الاولى في "مباراة الإبداع" لطلّاب الجامعات العربيّة التي اقيمت في العين – الإمارات العربيّة عام 2004.
لعلّ أبرز المحطّات التي كرّست اسم الشاعر مهدي منصور عربيّاً و جعلته رقماً صعباً بين الشعراء العرب كانت مشاركته في برنامج أمير الشعراء 2008 الذي ينتجه و يبثّه تلفزيون أبوظبي حيث نال الشاعر جائزة لجنة التحكيم و أصبح معروفاً منذ ذلك الحين بـ"أمير الشعراء". كما حصل على جائزة ناجي النعمان الثقافيّة عام 2009 و شملت الجائزة طباعة ديوانه الأخير "يوغا في حضرة عشتار" وعلى جوائز وميدالياتٍ وأوسمةٍ عديدة لا يتسع المكان لذكرها.
يُعدُّ منصور الوجه الشعري الأكثر تمثيلاً للبنان في المحافل الشعرية والمهرجانات الثقافية خلال السنوات الست الأخيرة حيث مثّل لبنان في معظم الدول العربيّة كالأردن- الإمارات-قطر-عمان-تونس – موريتانيا- السودان – والعديد من العواصم الأخرى.
و الجدير ذكره أنّ قصائد الشاعر منصور تُدرّس في بعض كتب الأدب العربي في المناهج اللبنانية والعربيّة كما وترجمت بعض قصائده إلى لغات عدة كان آخرها ترجمة إلى اللغة الألمانية ضمن دراسة "أنطوبولوجيا" أعدّها معهد غوتّه الألماني...




http://www.mahdimansour.com/

[[تصنيف:مواليد 1984]]
[[تصنيف:شعراء لبنانيون]]
[[تصنيف:شعراء وأدباء جبل عامل]]
[[تصنيف:خريجو الجامعة اللبنانية]]

</doc>
<doc id="1703161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703161" title="الرشيد (مدينة موريتانية)">
الرشيد (مدينة موريتانية)

الرشيد وهي مركز إداري في ولاية تكانت وسط موريتانيا أسسها الفقيه أمينوه الكنتي في النصف الثاتي من القرن الثامن عشر وهي حاضرة لقبيلة كنتة.

استدعى أمينوه (سيدي احمد بن سيدي الأمين الكنتي)،علماء ووجهاء قبائل المنطقة ،العلامة احمد ولد المختار الجكني والعلامة سيدي عبد الله ولد الحاج ابراهيم العلوي والعلامة عبدي ولد سيدي العلوي الشنقيطي والأمير محمد ولد امحمد شين زعيم ادوعيش ،ثم دفع مايعتبر قيمة لهذه الأرض "الرشيد"،المقدرة عينا (ذهبا وفضة)،مقابل استغلالها،وقسم هذا المبلغ علي أربعة أقسام ،ثلاثة أرباع لكل من العلماء الثلاثة وربعا له،وطلب منهم توزيعه علي مستحقيه من الفقراء والمساكين كما سيفعل هو بالربع الرابع .

ولعل ما قام به الفقيه أمينوه الكنتي من دفع مقابل الأرض ،ابراءا لذمته ،وتجسيدا لفكرة الدولة الغائبة ،تلك الفكرة التي ترى أن الأرض ملكا للدولة يقول ابن حجر المكي :"الأراضي ملك لبيت المال "، ويقول الامام مالك :"لا تقسم الأرض وتكون وقفا يصرف خراجها في مصالح المسلمين "،وهذا التملك للمنفعة والاستغلال - الواصل بعد عملية الدفع - يبقي التصرف بالأرض شرعا للورثة كباقي الأموال الخاصة .

وما دامت الأرض ملكا لبيت المال وأموال بيت المال لمستحقيها الشرعيين ،أمكن عندئذ - باجتهاد أمينوه من خلال هذه الحادثة - دفع الأموال لمستحقيها وان غابت الواسطة (الدولة)،وهو أمر يصون حفوف الفئات الأكثر تضررا في المجتمع الاسلامي حتي وان غابت الأداة المكلفة شرعا بصيانة الحقوق ،اذ لا يستساغ أن يكون غياب الأداة ذريعة لهضم تلك الحقوق .

وجاء في عقد الملك المكتوب أن"الوادي ( وادي الرشيد ) من "أم لرجام "شرقا وحتي "بودركه "غربا ،قرب "تاوجافت"،حبسا لأولاد سيدي الوافي الكنتي وثلاثة من أولاد سيدي بوبكرالكنتي هم : أعمر ولد حي بالله واجمد سيدي ولد المامون وحامدنا ولد احمد بن حبيب .

بنيت نواة مدينة الرشيد والتي تكونت من : المسجد والمحظرة والقصر والدور ، وظلت الرشيد ورشة بناء وغرس لواحات النخيل أزيد من سبع سنين ،

في يوم 16 أغسطس 1908 م دمرها الفرنسيون على من فيها بعد قتال ضار مع المقاومة الموريتانية بقيادة 
أصبح الرشيد مركزا إداريا منذ سنة 1968 يبلغ سكانه حوالي عشرين ألف نسمة ومساحته تقدر ب ثمانية آلاف و مئة كلم²، (8100) تتبع لها الكثير من الحواضر الصغير المعروفة بواحاتها النخلية الجميلة.
وقد ذكرها الشعراء في شعرهم :

ويقول محمد بن آدبه:

ويقول محمد الأمين بن ختار الجكني، عندما طلب إليه بعض قومه أن يعود إلى موطنه ويترك الرشيد: 

-تدمير قصر الرشيد / دراسة للباحث :جمال ولد الحامد


</doc>
<doc id="1703165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703165" title="المنصور يحيى بن الأفطس">
المنصور يحيى بن الأفطس

المنصور يحيى بن الأفطس (المتوفي عام 464 هـ) ثالث حكام بني الأفطس على طائفة بطليوس في عصر ملوك الطوائف بالأندلس. خلف المنصور يحيى والده المظفر بن الأفطس في الحكم بعد وفاته عام 461 هـ. وما أن تولّى يحيى الحكم، حتى ثار عليه أخوه عمر الذي كان واليًا لأبيه على يابرة. اندلعت حرب أهلية بين الأخوين لأعوام إلى أن انتهت بالوفاة المفاجئة للمنصور عام 464 هـ، وانفراد أخيه عمر الذي تلقّب بالمتوكل على الله بالحكم.



</doc>
<doc id="1703179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703179" title="كسكر">
كسكر

كسكر أو كشكر كانت بلدة تاريخية على نهر دجلة بسواد العراق.
بناها شابور الأول الساساني كمركز لتوطين الأسرى الروم خلال حملاته في سوريا الرومانية بمنتصف القرن الثالث الميلادي. ورد ذكرها في كتاب أعمال الرسول أدي كإحدى أولى البلدات التي اعتنقت المسيحية. كما عرفت كمركز لأبرشية عامرة لكنيسة المشرق ضمن بطريركية سلوقية-قطيسفون. أدى تحول مجرى دجلة وبناء الحجاج لمدينة واسط على الضفة المقابلة لها إلى تضاءل أهميتها فاختفت أبرشيتها وهجرت البلدة بشكل نهائي بحلول القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="1703195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703195" title="قراءات شاذة">
قراءات شاذة

القراءات الشاذة عند علماء القراءات هي مقابل القراءات المتواترة.

المراد بها في علم القراءات: ما فقد ركنا أو أكثر من الأركان الثلاثة التي يتحقق بها قبول القراءة.
وقد اختلفت تعريفات العلماء للقراءات الشاذة وفق وجود هذه الأركان أو عدمها.

قال السيوطي: الشاذ وهو ما لم يصح سنده. كما عرفت القراءة الشاذة بأنها: القراءة التي صح سندها ووافقت اللغة العربية ولو بوجه وخالفت المصحف.

وممن اعتمد أن الشاذ ما خالف رسم المصحف مع صحة السند: ابن تيمية، وابن الجزري، ومكي القيسي، وأبو شامة المقدسي.
وعرفت بأنها كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه، ووافقت أحد المصاحف العثمانية ولو احتمالا، ولم يتواتر سندها.

وهذا التعريف الأخير، هو التعريف الذي ينطبق على الشواذ الواردة عن القراء العشرة رواة المتواتر، إلا فيما ندر مما نسب إليهم مما يخالف أحد المصاحف العثمانية، ولعله غير صحيح النسبة إليهم، للعلم بعلو كعبهم في علم اللغة، فلم يرد عنهم ما يمكن أن يقال: إنه لحن في اللغة وهو كثير عن غيرهم، غير إنه نسب إلى بعضهم في مواضع نادرة ما خالف الرسم العثماني، وهو ما لا يسلم بصحة نسبته إليهم، كون اختياراتهم فيما يعتقدون أنه قرآن؛ فلا يعقل ذلك من وجهين؛ الأول: إنه لا يغيب عنهم أن ماخالف الرسم خارج عن الوحي الإلهي فلا يقرؤون به ولا يقرؤونه. الثاني: كونه على خلاف الغالب الأعم فيما يروى عنهم حتى شاذا؛ فلا تسلم صحته عنهم.

أولاً:أنواع القراءات الشاذة من حيث وجه الشذوذ

ثانياً:أنواع القراءات الشاذة من حيث التصنيف:

إذا فالقراءات الشاذة أنواع عديدة بحسب وجه الشذوذ فيها، وعد من الشاذ ما صح سنده ووافق اللغة والرسم، إذا لم يتواتر نقله أو لم يقع عليه اختيار علماء الشأن، كما نص على ذلك ابن الجزري.

لذلك فإن واحد من التعريفات المذكورة قي القراءات الشاذة هو ما اختاره جمهور العلماء في إطلاق الشذوذ على القراءة. وهو ما ينص على أن القراءات الشاذة كل قراءة وافقت العربية ووافقت أحد المصاحف العثمانية ولم يتواتر سندها. فقولهم لم يتواتر سندها يفيد صحة اسنادها لكنها لم تبلغ التواتر.

وعليه؛ فإن الشذوذ في القراءات الشاذة الواردة عن القراء العشرة على الخصوص؛ هو في عدم تواترها فقط، وليس من أي وجه آخر، فهي صحيحة السند؛ لذلك نقلوها وقرؤوا بها وأقرؤوها، غير أن الصحة وحدها لا تكفي في ثبوت القراءة ودخولها في مسمى القرآن، هذا لا من حيث هي، بل هو ما اصطلح عليه العلماء، وأجمعت عليه الأمة بعد ذلك وتلقته بالقبول خلفا عن سلف، وهو ما هيأ الله عز وجل له الانتشار ولغيره الاندثار. وإلا فلربما كان من هذه الشواذ صحيحة السند، ما هو قرآن قبل هذا الإجماع.

وبناء على ما سبق يمكن تعريف القراءات الشاذة الواردة عن القراء العشرة: بأنها القراءات التي جمعت بين صحة السند وضبط المصحف العثماني وفصاحة اللغة ونقلت عن القراء العشرة رواة القراءات االمتواترة.

ولعل السبب في تسميتها بالقراءة الشاذة يعود إلى أنها شذت عن الطريق الذي نقل به القرآن؛ حيث نقل بمعظم حروفه نقلا متواترا.
وهو ما نص عليه ابن الجزري؛ قال: «شذت عن رسم المصحف المجمع عليه وإن كان إسنادها صحيحا».

ثم أدخل فيه ما خرج عن القراءات العشر بعد الإجماع عليها، فكان منه ما وافق الرسم واللغة وصح سنده غير أنه لم يكن من جملة ما اختاره علماء الشأن ـ أي علماء القراءات ـ فعد من الشاذ بناء على ذلك.




</doc>
<doc id="1703197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703197" title="محافظة مرات">
محافظة مرات

محافظۃ مراتـ تقع في الجهة الشمالية الغربيۃ لمدينۃ الرياض بالمملكة العربية السعودية وتتبع إدارياً لمنطقة الرياض 

مرات محافظة سعودية، كانت تكتب قديماً و تسمى مراة، ولكن الكتابۃ الدارجۃ هي ـ مرات، وهي مدينۃ جاهليه لم يعرف تاريخ إنشائها ،وكذلك سبب تسميتها بهذا الاسم وقيل بأن سبب تسميتها أنه اطلق عليها اسم (مرآة الوشم) تظهر على القادمين من جهة الشرق، قيل نسبه للشاعر الذي كان يسكـنها إمرؤ القيس الڪندي الشاعر المعروف ،وقيل نسبة إلى إمرئ القيس التميمي، وقيل انها جمع (مرو)، والمرو عبارة عن منطقة مليئة بالأحجار الصغيرة، والمدينة تشتهر بهذه المناطق، وتجمع (مروت أو أمرات) ،وأن الألف حذفت مع مر السنين وصارت تنطق (مرات)، وهذا يدل على أن مرات بلدة قديمة نشأت في العصر الجاهلي.

تقع محافظۃ مرات بين درجة العرض 40 و25 درجة شمالاً وبين خط الطول 45 و 45 درجة شرقاً 
في الجهة الجنوبية لمنطقة الوشم في إقليم اليمامة وعلى ارتفاع 600 متر على سطح البحر، وتبعد عن مدينة الرياض 134كم تقريبا
ًمن مدينة الرياض (طريق القدية) وعلى بعد 167كم تقريباً من (طريق ديراب) كيلومتراً، كما تبعد عن مدينة شقراء بمسافة تقدر بنحو من 35 كيلاً، وهي على طريق الحجاز القديم.

منطقۃ خصبۃ ذات مناخ قاري تنخفض درجة الحرارة، وتشتد البرودة شتاءً، وتصل إلى معدل مرتفع من الحرارة في أشهر الصيف، وتعتبر الزراعة أهم مقومات الحياة الاقتصادية لسكان مرات حيث يولونها رعاية كبيرة.

 يقول الكاتب والأديب : عبد الله الضويحي

كما أن مراتـ إحدى أقدم المدن في الجزيرة العربية حيث كانت مركزاً مهماً في عصر ما قبل الإسلام (العصر الجاهلي) وكانت مرات التي تقع في وسط الجزيرة العربية عاصمة لدولة كندة 
كما كان من سكانها الأوائل الشاعر العربي المعروف امرؤ القيس 
مرات لها ذكرفي كتب التراث. ويقال أن قبيلة إمرؤ القيس من تميم وكانوا بادية ثم تحضروا بالتدريج ويبدو أنهم استوطنوها في عهد أبي بكر الصديق قال ياقوت(مَرأةُ: بالفتح للفظ المرأة من النساء. قرية بني إمرؤ القيس بن زيد مناة بن تميم باليمامة سميت بشطر اسم امرئ القيس بينها وبين ذات غِسل مرحلة ولما قتل مسيلمة وصالح مُجاعةُ خالداً على اليمامة لم تدخل مرأة في الصلح فسُبي أهلها وسكنها حينئذ بنو امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم فعمروا ما والاها حتى غلبوا عليها.

- امتدت إليها يد الإصلاح والبناء والتطور منذ بداية عهد موحد الجزيرة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود - طيب الله ثراه.

- حيث أسس بها إمارة وأول مركز بريد وبرق (لاسلكي) في الوشم عام 1350هـ.

جبل ڪميت :

تشتهر المدينة بجبل يقع جنوبها ويسمى بجبل (كميت) وكميت بضم الكاف وفتح الميم وتشديد الياء وتسكين التاء مأخوذه من الكمته وهو اللون البني بين الأحمر والأسود.
يقع هذا الجبل في مدينة مرات ويشرف عليها من الجهة الشمالية، وهو جبل منتصب يرى من بعد وفي المثل : (إضمن لي كميت أضمن لك مرات)والمراد إذا كان هذا الجبل الذي تراه هو جبل كميت فأنا أضمن لك مرات تحته، ومبالغة في القرب والملازمة.
وهو مشهور عند أهل البلد وغيرهم واسمه مقترن بمرات فحينما يذكر كميت في أشعار أهلها وغيرهم .

بئر الوليدي : 
وهو بئر حفره الصحابي الجليل ((خالد بن الوليد)) أثناء مروره بمرات أيام حروب الرده وهو موجود إلى وقتنا الحاضر.

غدير ڪميت :

غدير كميت أو (الجفره) المشهورة وهي مصب (لمسناة) من الشعيب فيصب في هذه الحفرة ذات الأرض الطينية مكونة بحيرة صغيرة يحفها الأثل وينتفع منها اهل مرات قديماً وقد وضع عليها سور ولها مدخل طيني جميل من جهة القرية جرى ترميمه.

هذا الغدير أو جفرة كميت قديم جداً وغير معروف التاريخ ولكن له أهميته لأهالي مرات في القدم لتوفير ماء الشرب للبلدة وقد تستمر في المياه طوال العام إذا كانت السيول طيبة دون أن تأسن وذكر بن جنيدل أن (وادي كافت) هو وادي مرات وأنه يسقي نخيل القرية ويملأ الجفرة الكبيرة الواقعة شمالها.

سدود المحافظۃ :

يوجد في المحافظة سدان زراعيان هما "سد مرات" نوع السد خرساني السعة التخزينة: 400000 م3 أنشىء في عام 1397هـ , و "سد مانح" نوع السد ترابي السعة التخزينة: 100000 م3 أنشىء بعام 1401هـ .

مرات بلدة أثرية قديمة لا يعرف زمن إنشائها، تبعد عن مدينة الرياض، إلى الشمال الغربي، 150 كيلاً تقريباً، يخترقها طريق الحجاز القديم، فقد كانت سوقاً تجارية كبيرة تقدم فيها جميع خدمات المسافرين في جميع الاتجاهات، ومحطة استرخاء للحجاج القادمين من الشرق، وبعد تطور المدينة، أخذت في الاتساع والتمدد نحو الغرب والشمال والجنوب الغربي من موقعها القديم، حتى أصبحت تتكون من مخططات وأحياء جديدة مستكملة المرافق من الشوارع والمدارس والخدمات الأخرى.

جاءت تسمية مرات بتاء مربوطة، وجاءت كذلك بتاء مفتوحة، وقد تضاربت كتب الأدب والتاريخ في كتابتها. وأما عن أصل الكلمة فقد قيل : إن مرات مشتقة من اسم امرئ القيس الكندي، وقيل من اسم امرئ القيس التميمي، وفي تسميتها بهذين الاسمين عدة أقوال:

يقول فؤاد شاكر في كتابه «رحلة الربيع» ما معناه: إن «مرات» كان اسمها «المقراة» ولا غرابة أن تختفي القاف بمرور الزمن لتصبح «مرات» مؤكداً أنها بلد الشاعر امرئ القيس الكندي بدليل قول الأخير :

فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها

لما نسجتها من جنوب وشمأل

وخلاف ذلك، فقد أورد الحافظ ابن عساكر أن هذه المواقع معروفة في «حوران». وقد ذكر المؤرخ سعد الجنيدل أن هناك مكانا آخر باسم «المقراة» قريب من حومل وتوضح، وتقع هذه الأماكن شمال مرات بمسافة طويلة.

وذكر الدكتور محمد بن سعد الشويعر شيئاً من هذا معللاً بوجود مكان يقال له «المقراة» بالقرب من شقراء. ويقول فؤاد حمزة : إن تسمية مرات مشتقة من اسم امرئ القيس الكندي الذي امتدت مملكة أبيه وسط الجزيرة العربية مما جعل الشاب يسرح ويمرح في شمالها إلى جنوبها، ويرحل مع صويحباته في أرجائها. وقد تكون مرات محطة من محطاته الرئيسة التي يستقر فيها فترة من الزمن.

وتحدث يوسف ياسين بأن مرات قرية امرئ القيس الكندي شاعر نجد وشاعر العرب أيضاً. إلى أن يقول: ولعل «كميت» هذا والغدير يحفظان في أخبارهما أيام ذلك الشاعر على ظهريهما.

أما ابن بليهد فيؤكد أنها بلد امرئ القيس التميمي ويقول: إن كانت الشمس تلتبس على أحد فهذا موضوع يلتبس علينا، ولو أن كميت الجبل المطل عليها ينطق لأقسم إنه لم يسكن بهذه البلدة امرؤ القيس الكندي، بل ولم يمر بها في تجولاته، لأنه لم يذكر من المواضع موضعا قريباً منها، ولا في جميع نواحيها، ومن ذكر من أهل العجم أو من الكتّاب أن الدخول وحومل وتوضح والمقراة ومأسلا ودارة جلجل في اليمامة فقد أخطأ، وغلطه أعظم من غلط من قال: إن مرات هي بلد امرئ القيس الكندي، بل المواضع التي مر ذكرها موجودة بأسمائها، يرى بعضها من بعض، وهي في عالية نجد الجنوبية منها ، وبلدة (مرات) هي إحدى قرى الوشم من جهته الجنوبية، ويستطرد قائلاً: أحب أن أشير إلى خطأ وقع فيه كثير من الباحثين في المواضع، وهو الاعتقاد أن بلد الشاعر صاحب المعلقة هو: (مرات) المعروفة في منطقة الوشم. ومنشأ هذا الخطأ: أن (مرات) قد نسبت في بعض مؤلفات القدامى إلى امرئ القيس، ولكن اسم امرئ القيس اسم شائع في العهد الجاهلي، واشتهر به كثير من الشعراء.

وفي حدود سنة 1340هـ ، وفد إلى (مرات) رحالة هندي يسأل عن (جبل كميت)، وعن مكان قبر امرئ القيس مستنداً في ذلك إلى أنه يحمل كتاباً ذكر فيه هذا القبر.

وقد يكون هذا القبر قبر امرئ القيس إلا أنه ليس امرأ القيس الكندي المعروف تاريخياً؛ لأنه لم يقبر (في مرات), فقد ذهب إلى بلاد الروم حينما وصله نبأ مقتل والده, واستشار قيصر في الأخذ بثأر أبيه في قوله:

بكى صاحبي لما رأى الدرب دونه

وأيقـــن أنا لا حقـــان بقيصـرا

فقلــــت له لا تبك عينك إنمــــــــــا

نحاول ملكـــــا أو نمـوت فنعذرا

ولكن قيصر بعدما أنجده خاف من بطشه نتيجة وشاية وصلت إليه من بعض المقربين منه, فأرسل إليه هدية هي حلة محلاة بماء الذهب, وعندما لبسها تساقط لحمه, وتبددت الجروح في جسده, فألجأه الموت إلى جنب قبر امرأة عند جبل يقال له (عسيب) بأرض الروم (تركيا حالياً) فكتب هنالك شعراً.

أجارتنا إن الخطوب تنوب

وإني مقيم ما أقام عسيب

أجارتنا إنا غريبان ها هنا

وكل غريب للغريب نسيب

وقد مات هناك. وهذا دليل واضح على أن امرأ القيس الكندي لم يمت (في مرات) كما زعم بعض الكتاب، كما لا توجد أي علاقة لهذا الشاعر تشير إلى أنه هو المقصود بامرئ القيس الكندي (صاحب المعلقة) لا علاقة له بهذه البلدة، وفي جميع التراجم والكتب المتحدثة عنه وعن مولده وشعره ووفاته لم يرد ما يعزز وهم أولئك الكتاب الذين نسبوه إلى (مرات). والحقيقة أن اسم امرئ القيس شائع في العهد الجاهلي, واشتهر به عدد من الشعراء وغيرهم.

ففي (ديوان امرئ القيس) للأستاذ حسن السندوبي مقدمة ماتعة عن أخبار (المراقسة) استخلص فيها مجموعة كبيرة من الأسماء تربو على خمسة وعشرين شخصاً, كلهم يطلق عليهم اسم امرئ القيس استخلصها من مراجع كثيرة وقد ذكر السيوطي في (المزهر), واليسوعي في (شعراء النصرانية) عدداً كثيراً منهم, وما ذكر في مؤلفات أسلافنا صحيح وموثق, لكن امرأ القيس الذي نسبت إليه (مرات) ليس امرأ القيس بن حجر الكندي, وقد يكون منشأ هذا الخطأ من الاغترار بذكر امرئ القيس, وإنما هو امرؤ القيس بن زيد مناة بن تميم, وتميم هم سكان الوشم في العهد القديم، فمرات لبني امرئ القيس، وثرمداء لبني سعد، وأثيفية لبني يربوع من بني حنظلة الذين منهم بلال الشاعر، وذات غسل لبني العنبر.

مما تقدم يتضح لنا أن امرأ القيس بن حجر الكندي الشاعر المشهور لم يسكن مرات المعروفة في بلاد الوشم.

أما الفريق الآخر فينسبها إلى امرئ القيس بن زيد مناة ابن تميم، ففي معجم البلدان (وامرأة بالفتح - بلفظ المرأة من النساء - قرية بني امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم باليمامة, بشطر اسم امرئ القيس, بينها وبين ذات غسل مرحلة, على طريق النباج, ولما قتل مسيلمة, وصالح مجاعة خالداً على اليمامة لم تدخل (مرأة) في الصلح فسبي أهلها, وسكنها حينئذ بنو امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم فعمروا ما والاها حتى غلبوا عليها).

وفي معجم ما استعجم: (ومرأة - بفتح أوله على لفظ الواحدة من النساء - قرية كان يسكنها هشام المرئي).

وفي معجم اليمامة: (ومرأة ذكرت في كتب المنازل والديار، فهي بلاد امرئ القيس بن تميم، وقد وهم بعض الباحثين فظنها بلاد (امرئ القيس بن حجر الكندي).

وفي بلاد العرب للأصفهاني (وجل الوشم لـ( بني امرئ القيس: مرأة، وثرمداء, وأثيفية، والقصيبة، وذات غسل، والشقراء، وأشيقر).

وورد في الأغاني: (مرأة منزل لامرئ القيس بن زيد مناة به ماء ونخل).

وقد أكد كل من العلامة حمد الجاسر -رحمه الله- والدكتور صالح العلي, على قول امرئ القيس بأنه: امرؤ القيس بن زيد مناة بن تميم.

كما نهج الهمذاني هذا المسلك مؤكداً أن امرأ القيس هو (امرؤ القيس التميمي). وأثبت الأديب عبدالله بن خميس في جميع كتاباته عن (مرات) أن المقصود هو امرؤ القيس بن زيد مناة التميمي من قبيلة (تميم) في الوشم.

يتضح مما تقدم أن (مرات) بلدة قديمة ولا يعرف تاريخ إنشائها بالضبط، وهل تنسب إلى امرئ القيس الكندي أم التميمي؟ وكلاهما جاهليان، ويوجد فيها من المعالم التاريخية ما يؤكد ذلك، كبئر الوليدي نسبة إلى خالد بن الوليد -رضي الله عنه- ولاتزال موجودة حتى الآن. قيل: إنه أمر بحفرها عند مروره (بمرات) في طريقه إلى حروب الردة ومحاربة (مسيلمة الكذاب) في اليمامة. وسيرد ذكرها بالتفصيل مع ذكر الأماكن الأثرية بمرات.

وقد مر ذكر بلدة (مرات) في كتاب الأصفهاني (بلاد العرب)، وهو من علماء القرن الرابع الهجري(356هـ/ 967م) وأيضاً عند الهمداني (000 - 334هـ) في كتابه (صفة جزيرة العرب)، وقد حددا موقع كل موضع مر بهما اسمه، وقد أخذ عنهما فيما يبدو ياقوت الحموي (574هـ - 626هـ ) في ( معجم البلدان) وقد جاءت مرات في أشعار ذي الرمة ( 77-117هـ) ، وهو من شعراء العصر الأموي في أثناء خلافة عبدالملك بن مروان حين هجا أهلها لحاجة في نفسه، وقد نسبها في ذلك الشعر إلى إمرئ القيس، ولم يبين أنه ابن زيد مناة بن تميم فسكت عنه، لأنه معروف عند الناس وليس المقصود غيره في ذلك الوقت، وبلاد الوشم بأكملها مساكن بني تميم كما سلف ذكره.

وجاء في تاريخ حمد بن لعبون: «ومن تميم أيضاً بنو امرئ القيس بن زيد مناة الشاعر، ومنهم هشام الذي كان يهجوه ذو الرمة. قال الحرماز : مر جرير بذي الرمة فقال ياغيلان أنشدني ما قلت في المرئي، فأنشده أبياتاً مطلعها:

نبت عيناك عن طلل بحزوى

عفته الريح وامتنح القطارا

وخلاصة ما سبق أن امرأ القيس الكندي ليس له أي صلة «بمرات» وعلماء المنازل والديار القدماء لم يذكر أحد منهم أن المقصود هو الكندي، وقد ثبت أن المقصود امرؤ القيس التميمي، ومعظم مؤرخي عصرنا أكدوا هذا كالبليهد، والجاسر، وابن خميس، وسعد الجنيدل، والدكتور محمد الشويعر في كتاباتهم وبحوثهم عن مرات.

وقد تضاربت الكتابات في كيفية كتابة مرات بالتاء المربوطة (مراة) أو بالتاء المفتوحة (مرات)، ففي معجم البلدان كتبت (مَرْأة) بلفظ الواحدة من النساء. يقول الشاعر عمارة بن عقيل وهو من بني تميم:

ويوم (مَرْأة) إذ وليتم رفضا

وقد تضايق بالأبطال واديه

ورأي يقول: إن (مرات) أصلها (مرآة الوشم) فكأن من يراها من مشارقها يرى بلاد الوشم. ورأي آخر يعلل تسميتها بـ ( مرآة الوشم)؛ لأنها أولى قرى الوشم للمسافر من الرياض إلى الحجاز،

وقد يكون لفظ (مرات) بالتاء المفتوحة مأخوذ من اسم (المروت) القريبة من(مرات) وتقع غربها. فقد قال ابن منظور: إن المرات والمروت الأرض التي لا كلأ فيها وإن مطرت, والجمع (أمرات) و (مروت).

ووردت برسم (مرات) في القاموس المحيط من المروت وهي الأرض التي لا نبات فيها, وكثيرة الرمال المتحركة.

ويوجد الآن وثائق وصكوك عند بعض الأهالي منذ أكثر من مئتي عام رسمت فيها بلفظ (مراة)، كما أن جميع الكتب القديمة ومكاتبات الأهالي وأختام الدوائر الحكومية القديمة بهذا اللفظ نفسه.

وورد في بعض كتب التاريخ القديمة كتابتها بتاء مربوطة، وهي الآن بتاء مفتوحة لأنها مرت كغيرها من المدن التي تغيرت صورة كتابتها ولفظها على مراحل مع الزمن، ومثال ذلك «سامراء» مدينة بالعراق، كان اسمها في زمن المعتصم بالله بلفظ (سر من رأى), ثم في وقت آخر تحول اسمها إلى لفظ (ساء من رأى), ثم تحولت لفظاً ورسماً إلى (سامراء)، ومدينة (مرات) مرت بمراحل هي الأخرى (مرأة - مرآة - مراة - مرات).

وللبلدة قديما بابا فقط
باب البر وهو المخرج خارج البلدة إلى البر ،ويقع شرق شمال البلدة .
والثاني باب النقيب جنوب البلدة للخروج معه إلى مزارع ونخيل البلدة
اما النقبة في السور شرق مرات القديم ، والنيفية غربا فهما حديثتان جدا بعدما امن الاهالي وتوطد حكم الملك عبدالعزيز رحمه الله ،
ثم بعد ذلك خرج الاهالي للبناء خارج السور مثل النيفية والقصيبه والمريبيع والسدره ، والمقبره شرق الغدير ..

إحصائيۃ التعداد السڪاني لعام 1431هـ يبلغ عدد السڪان 11768 نسمۃ .


</doc>
<doc id="1703200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703200" title="مرصد البرلمان اليمني">
مرصد البرلمان اليمني

مشروع مرصد البرلمان الذي ينفذه المركز اليمني لقياس الرأي العام بتمويل من الاتحاد الأوروبي (الأداة الأوروبية للديمقراطية وحقوق الإنسان (EIDHR) للمرحلة الأولى وبتمويل ذاتي لما بعدها هو عبارة عن موقع الكتروني يرصد مجمل أنشطة وأعمال مجلس النواب ـ في فترة المشروع وما بعدها ـ وقناة تواصل بين الناخبين وممثليهم في البرلمان ونافذة لآرائهم وتقييمهم للأداء النيابي ليشكل في مجمله رأي عام علي النواب تبنيه تحت قبة البرلمان وفي أنشطتهم الرقابية والتشريعية، كما إنه عبارة عن فعاليات استقصائية لآراء الناخبين حول مجمل القضايا التي تهم الحياة النيابية وحرية الرأي والتعبير والحقوق السياسية للمرأة وحرية الصحافة.

ويعني المشروع بتدريب النواب والصحفيين والمجتمع المدني ليكونوا أداة ضغط على البرلمان بما يعزز من دوره في المجتمع ويلبي آمال وطموحات الناخبين المرجوة من السلطة التشريعية.

ويشكل المشروع مرجعية معرفية لكافة المواطنين والمهتمين والمراقبين للشأن اليمني حول البرلمان والنواب وبيانات التواصل معهم واللجان البرلمانية العاملة وما أصدره المجلس منذ إنشاءه من قوانين وتشريعات وقرارات حتى الآن، ويقدم الموقع خدمة إخبارية تفصيلية للزوار حول ما يدور تحت قبة البرلمان.

ويتولى المركز حالياً تمويل المشروع منذ انتهاء المرحلة الأولى في مايو 2011م والثانية من يونيو نفس العام إلى الوقت الحالي.


</doc>
<doc id="1703202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703202" title="المركز اليمني لقياس الرأي العام">
المركز اليمني لقياس الرأي العام

المركز اليمني لقياس الرأي العام هو منظمة غير حكومية أنشى في ديسمبر 2005 وفقا لشهادة تسجيل من وزارة الشئون الإجتماعية والعمل. وتم تأسيس المركز من قبل مجموعة من الصحفيين والأكاديميين والباحثين والمتخصصين والمتطوعين المحترفين والمتطلعين لإحداث تغيير إيجابي في اليمن.



</doc>
<doc id="1703203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703203" title="منتدى المجتمع المدني">
منتدى المجتمع المدني

مشروع منتدى المجتمع المدني أحد المشاريع التي ينفذها المركز اليمني لقياس الرأي العام بالتعاون مع الاداة الأوروبية للديمقراطية وحقوق الإنسان، وذلك خلال الفترة 2012-2014م
الهدف العام للمشروع هو تقوية المجتمع المدني اليمني وقدرته على التأثير الإيجابي في قضايا الديموقراطية وحقوق الإنسان.



</doc>
<doc id="1703235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703235" title="قناة کلمة الفارسية">
قناة کلمة الفارسية

قناة كلمة الفارسية السنية هي قناة فضائية إسلامية وسطية هادفة:
حيث يقول مؤسسوها أنها تعمل على تدعيم المبادئ الإسلامية والإنسانية وجمع الأسر الفارسية على شاشتها بتقديم البرامج التربوية الهادفة والمتنوعة في الجوانب الاجتماعية والتنموية والشرعية... التي تحتاج لها الأسرة الفارسية بأسلوب هادئ وطرح متزن لايعمل على التحريض ويلتزم المبادئ المهنية في إطار عمل متناغم متكامل.

الفكرة والنشوء: 
تأسست سنة 2010، كبادرة من أعضاء مجلس إدارة القناة موجهين لسياسات القناة.

الرسالة والتنوع:
تطوير الإنسان المسلم فكرياً وعقدياً، وذلك على المنهج السني النبوي، ومساعدته في فهم الدين والاستنباط منه مستدلين بالقرآن والروايات الصحيحة، حسب سياسة متوازنة، تنطلق من المنهج الوسطي والفهم المعتدل لتعاليم الدين الإسلامي.
حيث تعتمد القناة في أساليبها على التنوع في طرح البرامج بعيداً عن القولبة التي تبعث على الملل مما يسبب عزوفاً للمشاهدين وذلك حتى نستطيع الوصول لأكبر شريحة ممكنة من المشاهدين في جميع أنحاء دول الخليج العربي و خصوصا للناطقين بالفارسية في هذه الدول.

اتجاه القناة:
القناة ذات اتجاه إسلامي سني وسطي.

رؤية القناة:
الرؤية التي تسير عليها القناة حسب ما يقول إداريوها إنها: "قناة فضائية تقدم إعلاما إسلامياً متميزاً بأفكار إبداعية وبرامج ابتكارية عالية الجودة وفقاً للمعايير والمواصفات العالمية"

رسالة القناة:
"المساهمة في التأثير الإيجابي في فكر الأمة العربية والمحافظة على وسطية شبابها بعيداً عن التطرف أو التفريط والمساهمة في تحسين سلوكهم وتحفيزهم ودعمهم لحمل مشعل النهضة والتطور"

هوية القناة:
"قناة كلمة تحمل الهوية الإسلامية السمحة، ولعل الأهداف التي تطمح إليها توضح هويتها بالتفصيل، حيث تهدف قناة كلمة إلى محاولة التغيير الإيجابي لسلوكيات المشاهد باستخدام منهجية التغيير الديني و العلمي والتربوي"

مواضيع برامج القناة: 
برامج منوعة تشمل:
وغيرها من البرامج النافعة للمشاهدين.



</doc>
<doc id="1703239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703239" title="مؤثر دل">
مؤثر دل

مؤثر دل أو نابلا في الرياضيات والفيزياء (بالإنجليزية:Del operator أو nabla)
هو مؤثر يستخدم خصيصا في حساب متجهات وهو مؤثر تفاضلي يمثل في صورة "نابلا" بغرض اختصار تعبيرات رياضية طويلة. فهو يسهل حساب المتجهات . عندما يطبق على دالة ذات بعد واحد فهو يعطي المشتقة التفاضلية كما نستخدمها في الحساب . وعندما يطبق (يؤثر) على حقل (أي دالة تعتمد على أكثر من بعد واحد) فإن "دل" تعطي تدرج مجالا غير متجه وأحيانا أيضا تدرج مجالا متجها . 

(قارن مؤثر لابلاس) 

في نظام الإحداثيات الثلاثي (الإحداثيات الكارتيزية) R ذات الاحداثيات الطول ، والعرض ، والارتفاع ("x", "y", "z")،تعرف "دل" بأنها المشتقة الجزئية ، كالآتي:

حيث : 

ورغم اننا هنا نتعامل مع "دل" في ثلاثة إحداثيات إلا أنها يمكن أن تكون بصفة عامة عديدة الأبعاد R.

وفي حالة نظام الإحداثيات متعدد الأبعاد ("x", "x", ..., "x")، تصبح "دل":

حيث : formula_4 
القاعدة الأساسية .

وعند أستخدام رمز أينشتاين للجمع ، فتكتب "دل" كالآتي:

أي أنه يمكن صياغة "دل" بواسطة أنظمة إحداثيات مختلفة ، مثل نظام إحداثي أسطواني أو نظام إحداثي كروي.



</doc>
<doc id="1703265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703265" title="مؤتمر المائدة المستديرة">
مؤتمر المائدة المستديرة

مؤتمر المائدة المستديرة هو مؤتمر عقد في 7 فبراير 1939 بين مندوبي مصر والعراق والأردن والسعودية واليمن، ومندوبين بريطانيين في قصر سان جيمس في لندن. ورفض المندوبون العرب الجلوس مع مندوبين من الوكالة اليهودية لفلسطين. حضر عن العراق رئيس الوزراء؛ نوري السعيد، وعن مصر الأمير محمد عبد المنعم، وعلي ماهر باشا، وعبد الرحمن عزام باشا، وسفير مصر في لندن حسن نشأت باشا، وعن السعودية؛ الأمير فيصل بن عبد العزيز، وعن الأردن رئيس الوزراء توفيق أبو الهدى ، وعن فلسطين جمال الحسيني، ومعه بعض القيادات الفلسطينية.


</doc>
<doc id="1703276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703276" title="حزب الأحرار اليمنيين">
حزب الأحرار اليمنيين

حزب الأحرار هو حزب معارض انشىء في يونيو 1944 ، معارضاً للإمام يحيى حميد الدين إمام المملكة المتوكلية اليمنية ، تأسس الحزب برئاسة أحمد محمد نعمان وتولى الشاعر محمد محمود الزبيري المدير العام للحزب في يونيو 1944م ، وأول نشاط للحزب كان القيام بتوجيه رسالة إلى الإمام يحيى حميد الدين تضمنت المطالب لمعالجة الأوضاع والمظالم التي يعاني منها الشعب .
تأسس الحزب في مدينة عدن بجنوب اليمن في ظل احتلال عدن من بريطانيا . بعد فترة من الزمن أوقفت السلطات البريطانية نشاطه ، وبعد الحرب العالمية الثانية رفعت بريطانيا الأحكام العرقية في مستعمرة عدن فقام النعمان والزبيري بتأسيس الجمعية اليمنية الكبرى في 1964 كامتداد لحزب الأحرار .

تلخصت مطالب الحزب بإنقاذ الأمة من المجاعة والسماح لأبناء الأمة ببث شكواهم، والعمل بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر, وإعفاء الفقراء من الضرائب والتقيد بأحكام الشريعة الإسلامية وإزالة الفوارق والتورع في جمع الزكاة وعدم فرض العقوبات على المواطنين بدون محاكمة والنظر في قضايا الأوقاف وغيرها.وقد رفضها الإمام يحيى حميد الدين , ومضى الأحرار في تكثيف الاتصالات بالمهاجرين في الخارج أمثال الشيخ عبد الله الحكيمي في بريطانيا وعبد القوي المخرباش وأحمد عبده ناشر في الحبشة .

كانت بريطانيا قد سمحت لحزب الأحرار بممارسة نشاطه بهدف إتاحة الحرية النسبية من جهة, واستخدام ذلك النشاط للضغط على الإمام يحيى حميد الدين من جهة أخرى, ولكن حزب الأحرار لم يحقق آمال البريطانيين بل العكس, فقد لعب دوراً بارزاً في نشوء "الحركة الوطنية" وبلورة الوعي الوطني ونشر الأفكار الوطنية المعادية للاحتلال البريطاني .
أوفد الإمام يحيى إلى عدن وفداً برئاسة القاضي محمد عبد الله الشامي للتفاوض مع البريطانيين وإبلاغهم بالاحتجاج على نشاط الأحرار في عدن والمعادي للنظام الإمامي ووفق أي نشاط وإعادة الهاربين وعدم السماح لهم بالبقاء في عدن, وعلى ضوء ذلك أصرت السلطات البريطانية بوقف أي نشاطات لحزب الأحرار.

لما رفعت بريطانيا الأحكام العرقية في مستعمرة عدن بعد الحرب العالمية الثانية قام النعمان والزبيري بتأسيس “الجمعية اليمنية الكبرى” والحصول على امتياز لإصدار صحيفة “صوت اليمن” في يناير 1946م كامتداد لحزب الأحرار ووضعت برنامجاً لنشر الوعي الثقافي والوطني عن طريق المحاضرات وإصدار صحيفة صوت اليمن وترأس الجمعية الزبيري, فيما تولى النعمان سكرتيرها العام وجاء في بيان إنشاء الجمعية المطالبة بإنشاء مجلس شورى منتخب وإقرار دستور للبلاد وكفالة الحرية لكل فرد والمساواة بين المواطنين وقد اتسع نشاط الأحرار بين أوساط الجماهير بعد تأسيس الجمعية وكان همهم هو إنشاء مطبعة خاصة بالجمعية تمكنهم من طباعة صحيفتهم ونشراتهم وما يصدر من مؤلفات وكتيبات.
وقد قيل إن الشهيد الزبيري كتب أروع قصائده الوطنية في مقر الجمعية اليمنية الكبرى بعدن.. ابرزها قصيدته التي مطلعها يقول:


</doc>
<doc id="1703279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703279" title="انصفني">
انصفني

قرية انصفني هي بلدية في ولاية الحوض الغربي في موريتانيا . أسستها شخصيات من اهمها سيدات ولد بابه و محمد غالي ولد اعبيدي و محمد لمين ولد اكاط و محمد فال ولد اعبيدي و حمودي ولد اكاط و هم ابناء عائلات مرموقة و ذات نفوذ سياسي في ولايةالحوض الغربي و في موريتانيا .

من مؤسسي القرية محفوظ ولد الدح و محمد لمين ولدبوبه والمصطفي ولد الجودة والمصطفى ولد السعيد والدح ولد الجودة و محمد موسى ولد الطالب المحجوب ولحبيب ولد الطالب المحجوب .

علي بعد ثلاثين كلم شمال غربي مدينة "العيون" (عاصمة ولاية الحوض الغربي)، تترائي لناظرك مع تلك الجبال الضاربة في القدم والسهول المتحركة بلدية "انصفني"، ذات الكثافة السكانية العالية، في مجمل القرى المشكلة للحوزة الترابية لبلدية "انصفني".
وتسكنها قبيلة الأنصار البصاديين و قبائل اخرى.

تعتمد البلدية على الزراعة والرعي و التجارة .


</doc>
<doc id="1703296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703296" title="زغبة سمينة">
زغبة سمينة

الزغبة السمينة (الاسم العلمي:Glis) هو من الثدييات يتبع الزغبات من القوارض . 


 


</doc>
<doc id="1703309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703309" title="حزب الله (توضيح)">
حزب الله (توضيح)



</doc>
<doc id="1703311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703311" title="حزب الله (اليمن)">
حزب الله (اليمن)

حزب الله هو حزب يمني انشأه محمد محمود الزبيري عام 1963 في الجمهورية العربية اليمنية خلال فترة الصراع الملكي الجمهوري بعد قيام ثورة 26 سبتمبر وكان هدفه قيام دولة اليمن الإسلامية، واستمر فاعلاً حتى اغتيال مؤسسه وزعيمه القاضي محمد محمود الزبيري، وهو في طريقه إلى مؤتمر معارض للجمهوري في أبريل 1965.

كان الزُّبيري رافضاً للحكم الإمامي لكنه بعد إعلان قيام الجمهورية، وبوجود القوات المصرية كسلطة فاعلة داخل صنعاء، وجدها الزُّبيري لم تلب طموحه السياسي، فمال إلى معارضتها، وبعد مرور العام على الثورة، في 1963، انشقت قيادات يمنية على حكم عبد الله السلال الذي صار تحت الهيمنة المصرية، خلال الحرب بين الجمهوريين بدعم مصري بوجود قوات على الأرض، والملكيين بدعم سعودي، فكانت المواجهة صريحة بين الجمهورية العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية آنذاك بسبب التدخل باليمن.
اجتمعت تلك القيادات وابدت رغبتها في تشكيل معارضة ضد حكم عبد الله السلال، عرف بحزب الله، في ما بعد. وكان الهدف الظاهر هو إحلال السلام بإيقاف الحرب الطاحنة وتحقيق المصالحة الوطنية بين أبناء اليمن، أما الهدف الخفي فهو الدعوة إلى قيام دولة اليمن الإسلامية، وتطبيق الشريعة تطبيقاً علمياً



</doc>
<doc id="1703316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703316" title="الجمعية اليمانية الكبرى">
الجمعية اليمانية الكبرى

الجمعية اليمانية الكبرى هي حزب معارض للإمام يحيى حميد الدين إمام المملكة المتوكلية اليمنيةانشىء في 1946 تأسست برئاسة محمد محمود الزبيري وتولى أحمد محمد نعمان سكرتيرها العام ، كامتدادلحزب الأحرار الذي أسسه النعمان والزبيري في عدن عام 1944 ولكن السلطات البريطانية أوقفت نشاطه ، تأسست الجمعية بعد أن رفعت بريطانيا الأحكام العرقية في مستعمرة عدن بعدالحرب العالمية الثانية فقام النعمان والزبيري بتأسيسها.

حصلت الجمعية على امتياز لإصدار صحيفة “صوت اليمن” في يناير 1946م ووضعت برنامجاً لنشر الوعي الثقافي والوطني عن طريق المحاضرات وإصدار صحيفة صوت اليمن .

جاء في بيان إنشاء الجمعية المطالبة بإنشاء مجلس شورى منتخب وإقرار دستور للبلاد وكفالة الحرية لكل فرد والمساواة بين المواطنين وقد اتسع نشاط الأحرار بين أوساط الجماهير بعد تأسيس الجمعية وكان همهم هو إنشاء مطبعة خاصة بالجمعية تمكنهم من طباعة صحيفتهم ونشراتهم وما يصدر من مؤلفات وكتيبات. 
وقد قيل إن الشهيد الزبيري كتب أروع قصائده الوطنية في مقر الجمعية اليمنية الكبرى بعدن.. أبرزها قصيدته التي مطلعها يقول:



</doc>
<doc id="1703336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703336" title="المجلس التشريعي بعدن">
المجلس التشريعي بعدن

مبنى المجلس التشريعي لعدن واحدا من أهم معالم المدينة. فهذا المبنى، كان في الأصل كنيسة بنيت عام 1871 وكانت تسمى كنيسة «القديسة ماريا» وفي عام 1947 تحولت الكنيسة إلى مقر للمجلس التشريعي الأول من نوعه في الجزيرة العربية. وكان المجلس يتكون من ثمانية أعضاء يمثلون طوائف عدن، وكانت كل طائفة تنتخب ممثلها، وكان في أول تشكيل له يتكون من: المستر تايلر، والخان بهادر محمد عبد القادر مكاوي، والخان بهادر محمد سالم علي، والسيد عبده غانم ، والمستر دانشا خورجي، والشيخ محمد عبد الله المحامي، وجودا مناحيم يهودا والمستر كارتن.


</doc>
<doc id="1703337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703337" title="الصرمين (تعز)">
الصرمين (تعز)


</doc>
<doc id="1703339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703339" title="المجلس التشريعي لعدن">
المجلس التشريعي لعدن

مبنى المجلس التشريعي لعدن واحدا من أهم معالم المدينة. فهذا المبنى، كان في الأصل كنيسة بنيت عام 1871 وكانت تسمى كنيسة «القديسة ماريا» وفي عام 1947 تحولت الكنيسة إلى مقر للمجلس التشريعي الأول من نوعه في شبه الجزيرة العربية. وكان المجلس يتكون من ثمانية أعضاء يمثلون طوائف عدن، وكانت كل طائفة تنتخب ممثلها، وكان في أول تشكيل له يتكون من: المستر تايلر، والخان بهادر محمد عبد القادر مكاوي، والخان بهادر محمد سالم علي البكري ، والسيد عبده غانم ، والمستر دانشا خورجي، والشيخ محمد عبد الله المحامي، وجودا مناحيم يهودا والمستر كارتن. وظل المجلس يمارس مهامه حتى عام 1966،



</doc>
<doc id="1703350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703350" title="إبراهيم يحيى حميد الدين">
إبراهيم يحيى حميد الدين

سيف الإسلام إبراهيم بن يحيى حميد الدين (1915-1948) هو ثامن أبناء إمام اليمن يحيى حميد الدين ، كان يلقب بسيف الحق أو سيف الإسلام، ولم يكن أبوه راضيًا عنه وعن أخيه إٍسماعيل؛ فأودعهما دار الأدب في مدينة صنعاء، زجرًا لهما.

شارك في ثورة الدستور ضد والده عام 1948 الذي قتل برصاصة من بندقية علي ناصر القردعي أصابت رأسه في منطقة حزيز جنوبي صنعاء تولى عبد الله الوزير السلطة كإمام دستوري، وقام بتعيين إبراهيم رئيسا للوزراء.

لكن الانقلاب فشل بعد أن قام الإمام أحمد حميد الدين بثورة مضادة مؤيدة بأنصاره من القبائل استطاع خلالها إجهاض الثورة وإعدام الثوار وقدمت السعودية الدعم للإمام أحمد بسبب طبيعة الانقلاب الدستورية وزج بإبراهيم السجن ومات فيه مسموماً في 22 شعبان 1367 هـ.

كان يلقب بسيف الحق، ولم يكن أبوه راضيًا عنه وعن أخيه إسماعيل؛ فأودعهما دار الأدب في مدينة صنعاء، زجرًا لهما. 
وظلت علاقة إبراهيم بأبيه سيئة، وكان كثير التذمر من حكم والده، وعاش ساخطًا يتحين الفرص للاستيلاء على العرش. وحين مرض والده في مدينة الروضة، شمالي مدينة صنعاء، أعد خطة للاستيلاء على الحكم؛ واتصل بعدد من أمراء الجيش ينبههم باتخاذ الحيطة والحذر إذا مات الإمام، وأعلم كل من اتصل بهم أن الإمام ينازع الموت، وعرض خطته على عدد من أصدقائه الموثوقين، ومنهم الشاعر أحمد بن محمد الشامي،الذي نبهه إلى خطورة ما هو مقدم عليه، وكان من نيته أن يأمر بعض قادة الجيش بالاستيلاء على بعض الأماكن المهمة في مدينة صنعاء، كقصر والده، وقصر السلاح والعرضي -مقر الجيش- وأن يقوم هو باعتقال والده، وأخيه علي يحيى حميد الدين.

ولم يؤيده أحد ممن أطلعهم على خطته؛ لصعوبة الأمر وخشية تعرضه للخطر، فأشاعوا عنه أنه أصيب بمرضٍ خطير: تنتابه نوبات صَرَع، تجعله يهذي بكلامٍ لا يفهم، وطلبوا منه أن يدعي ذلك المرض، وأبلغوا أخاه أحمد ولي العهد بذلك؛ خوفًا من أن يعرف بالخطة، التي كان إبراهيم ينوي تنفيذها، وأُبْلِغ الإمام بذلك، فأتقن إبراهيم دور المجنون حتى نصح الأطباء والده بضرورة إرساله للعلاج في إثيوبيا، وسافر فعلاً وبرفقته الأستاذ أحمد البراق، الذي كان يجيد الإنجليزية، ومكثا في العاصمة أسمرة مدة، ثم اتجها إلى مدينة عدن، وأعلن إبراهيم انضمامه إلى حزب الأحرار المناوئ لحكم أبيه، ولُقِّب بسيف الحق، وقويت شوكة الأحرار به، وأصبح قائدًا مهمًّا للثورة الدستورية عام 1367ه/1948م.

وبعد وصول الأستاذ الفضيل الورتلاني الزعيم الجزائري، المرسل من الإمام حسن البنا - زعيم جماعة الإخوان المسلمين - إلى اليمن، لتنفيذ خطوات العمل المنظم لثورة الدستور؛ بقي إبراهيم في مدينة عدن يتابع مع الأحرار التطورات الجارية في الداخل.

ولما قتل الإمام يحيى، رجع إبراهيم إلى مدينة صنعاء، وقد عُين في حكومة الإمام عبد الله الوزير رئيسًا لمجلس الشورى. وبعد فشل تلك الثورة قبض عليه أخوه المنتصر أحمد وعلى عدد من قادة الثورة، فأُرْسِلَ إلى مدينة حجة، وأُودِعَ سِجنًا انفراديًّا، يسمى: بيت المؤيد.

وظل إبراهيم معتقلاً إلى أن مات مسمومًا في معتقله بعد شهرين من فشل الثورة، ودفن في مدينة حجة.

في ظهر يوم الثلاثاء الموافق 17 مارس 1948م نصب كميناً في منطقة "حزيز" بصنعاء للإمام يحيى وهو في طريق عودته من بيت "حاضر" وتم اغتياله بالرصاص وفي صباح اليوم الثاني الأربعاء 18 مارس اجتمعت جموع من الشباب والعلماء ورجال الدولة من الموظفين والمشايخ في قصر غمدان وعقدوا اجتماعاً قرروا فيه تنصيب السيد عبد الله الوزير إماماً شرعياً وملكاً دستورياً وبايعوه على ذلك وانهالت برقيات التهاني من رؤساء العشائر والقبائل والثوار وتم تمجيد الثوار الذين نفذوا مهمة قتل الإمام وهم "علي ناصر القردعي" و"محسن هارون" "وآل الحسيني" و"آل سنهوب" و"محمد ريحان" و"علي العتمي"، كما أعلن الأمراء، القاسم وإسماعيل والعباس وعلي ويحيى والبدر بن أحمد مبايعة الملك الجديد ونظام الحكم الدستوري، وفي يوم الخميس أذيع أول بيان للثورة من إذاعة صنعاء.

تم تشكيل الحكومة الجديدة ومجلس الشورى المؤقت واختير ستون عالماً وفقيهاً من أبناء اليمن تحت رئاسة الأمير إبراهيم وكانت الحكومة الجديدة برئاسة علي بن عبد الله الوزير وكان فيها الأستاذ أحمد محمد نعمان وزيراً للزراعة والشيخ محمد أحمد نعمان وزيراً للداخلية ومحمد محمود الزبيري وزيراً للمعارف والقاضي عبد الله الأغبري وزيراً للدولة وحسين عبد القادر وزيراً للدفاع والخادم غالب الوجيه وزيراُ للمالية والقاضي أحمد الجرافي وزيراً للاقتصاد والمناجم والسيد أحمد المطاع وزيراً التجارة والصناعة وأيضاً أعطي للأمير علي بن يحيى حميد الدين منصب وزير الدولة وعين القاضي حسن العمري وزير الدولة.



</doc>
<doc id="1703410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703410" title="زغبة مأكولة">
زغبة مأكولة

زغبة مأكولة (الاسم العلمي:Glis glis) هو من الثدييات يتبع الزغبة السمينة من الزغبات . 
 
 


</doc>
<doc id="1703424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703424" title="اللطائف المصورة (مجلة)">
اللطائف المصورة (مجلة)

اللطائف المصورة كانت مجلة مصرية فكاهية تاريخية تنشر مشاهير رجال العالم آنذاك والأحداث الجارية، تأسست عام 1915 من طرف إسكندر مكاريوس وكانت تصدر كل يوم الاثنين من كل أسبوع، وتُعتبر من أوائل المجلات المصورة في مصر.


</doc>
<doc id="1703430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703430" title="لويس فون آن">
لويس فون آن

لويس فون آن (Luis von Ahn) ولد عام 1979 في غواتيمالا ويعيش حالياً في الولايات المتحدة. هو من رواد التعهيد والحشد الجماعي ومؤسس نظام كابتشا و ري كابتشا الذي بيع لجوجل عام 2009. أبحاثه الجامعية تتعلق بإختبارات كابتشا والحوسبة البشرية مما أدى إلى إكتسابه شهرة عالمية وحفاوة كبيرة. تم منحه العديد من الجوائز منها "زمالة ماك آرثر" (تسمى منحة العبقرية) عام 2006 وقدرها 500,000 دولار أمريكي. سمته مجلة ديسكفر واحد من أفضل 50 عقل في العلوم. إختارته سيجلو فينتنيو وهي واحدة من أكبر الصحف في غواتيمالا كشخصية العام في عام 2009، وفي عام 2011 أطلقت عليه مجلة فورين بوليسي الأسبانية المثقف الأكثر تأثيراً في أمريكا اللاتينية وأسبانيا.

ولد فون آن في مدينة غواتيمالا عام 1979 ونشأ بها ويقيم الآن في الولايات المتحدة. درس في المدرسة الإمريكية بغواتيمالا وتخرج فيها عام 1996. حصل على الماجستير في الرياضيات من جامعة ديوك عام 2000. وحصل على الدكتوراة من جامعة كارنيغي ميلون عام 2005 تحت إشراف أستاذه مانويل بلوم. يشغل الآن منصب أستاذ مساعد مساعد في قسم علوم الحاسوب في جامعة كارنيغي ميلون.

أبحاث فون آن الأولى كانت في مجال علم التشفير، هو ومعه نيكولاس جي هوبير وجون لانجفورد أول من قام بوضع تعريف دقيق لمصطلح إخفاء المعلومات. في عام 2000 قام بالعمل مع مانويل بلوم على نظام كابتشا وهو إختبار تلقائي للتمييز بين الإنسان والحاسوب يكون الإنسان قادر على إجتيازه لكن لا يستطيع الحاسوب ذلك. وهذا النظام تستخدمه المواقع لمنع برامج الحاسوب من الوصول لمعلومات أو عمل هجمات ضارة مثل القيام بالتسجيل وإنشاء عدد كبير من الحسابات الوهمية. وكان مشروع كابتشا هو من أوصل فون آن للشهرة نتيجة تغطية العديد من الجرائد لهذا المشروع مثل نيو يورك تايمز، أمريكا اليوم، ديسكوفري تشانيل، نوفا سينس ناو وغيرهم.

رسالة فون آن في الدكتوراة أكتملت عام 2005 وكانت أول من تستخدم مصطلح "الحوسبة البشرية" الذي عَرفّها بالطرق التي تجمع القوة العقلية للإنسان مع الحاسوب لحل مشاكل لم يستطيع أحداهما حلها بمفرده. رسالته إيضاً أول من أشتملت على مفهوم "ألعاب لها غاية" والذي يعني ألعاب يقوم بلعبها الإنسان لكنها تنتج فائدة ومن أشهر الأمثلة لعبة اي اس بي وهي لعبة إنترنت يجتمع فيها مستخدمين أثنين بطريقة عشوائية ولا يمكنهما التواصل وتظهر لهما صورة فيقوم كل مستخدم فيهما بوصفها في عدة كلمات أو عبارات خلال وقت محدد، ويتم مكافئتهما بنقاط. وهكذا يتم توفير وصف دقيق لهذه الصور مما يساعد على توفير قاعدة بيانات دقيقة لمحركات بحث الصور. قامت جوجل بترخيص اللعبة تحت اسم أوسمة صور جوجل (بالإنجليزية Google Image Labeler) وأستخدمته للمساعدة في تحسين خدمة جوجل لبحث الصور. وهذه اللعبة جعلت الصحافة تلقي الضوء أكثر على فون آن. وفازت رسالته على جائزة أفضل رسالة دكتوراة من قسم علوم الحاسوب بجامعة ميلون كارينجي.

في عام 2006 قام فون آن بحديث مع جوجل حول الحوسبة البشرية شاهده أكثر من مليون شخص.

في عام 2007 قام بتصميم نظام ري كابتشا وهي تطوير لكابتشا الميزة إنها زيادة عن كونها إختبار للتمييز بين الإنسان والحاسوب فهي تساعد على تحويل الكتب الورقية إلى نسخ رقمية عن طريق عرض صورة تحتوي على كلمة الإختبار بالإضافة إلى كلمة من كتاب قديم ممسوح ضوئياً ولم تتمكن تقنية التعرف على الحروفمن قرائتها فيقوم حينئذ المستخدم بكتابتها. حالياً أكثر من 100,000 موقع يستخدم ريكابتشا و يتم عرض أكثر من 40 مليون صورة ري كابتشا يومياً.

في عام 2011 بدأ في العمل على مشروع ديولنجو وهو موقع لتعلم اللغات مجاناً يهدف إلى تعاون ملايين المستخدمين إلى ترجمة الويب لكل اللغات المشهورة. وذكر فون آن أنه مهتم بهذا المشروع جداً ومتفرغ له بسبب أهميته في كونه مشروع تعليمي يخدم جميع البشر وأبناء بلده الصغير غواتيمالا حيث لا يتوفر للجميع المال لتعلم اللغات، كما أنه يهدف إلى توفير المعرفة بكل اللغات المشهورة عن طريق الترجمة. تم إفتتاح الموقع في شهر يونيو من عام 2012 و بعد مرور عام بتاريخ يونيو 2013 كان هناك 4 مليون مستخدم له.

يقوم فون آن بالتدريس في جامعة كارينجي ميلون منذ عام 2005، ويتميز بطريقة مميزة في التدريس لذلك حصل من الجامعة على جائزتين. من أسماء المناهج التي قام بشرحها: "الأفكار النظرية العظيمة في علوم الحاسوب"، "الذكاء الإصطناعي"، "علوم الحاسوب". أشرف فون آن على بعض رسائل الدكتوراة للخريجين كما أشرف على بعض مشاريع الطلاب الغير خريجين وذلك في قسم علوم الحاسوب وأقسام آخرى في جامعة كارنيغي ميلون.

حصل فون آن على العديد من الجوائز و التكريمات من أهمها:



</doc>
<doc id="1703442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703442" title="فوز الشرقاوي">
فوز الشرقاوي

فوز الشرقاوي (24 مايو 1984 -)، ممثلة بحرينية.

وهي ابنة الشاعر علي الشرقاوي و الشاعرة فتحية عجلان وشقيقة الممثلة في الشرقاوي و فيض الشرقاوي

شاركت وحصلت العديد من الجوائز من خلال خشبة المسرح، ومن أعمالها التلفزيونية مسلسل فرجان لول، و مسلسل صانعو التاريخ ، و مسلسل بحر الحكايات و اخيراً مشاركتها بحلقة واحدة من مسلسل برايحنا


</doc>
<doc id="1703457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703457" title="صاروخ مالوتكا">
صاروخ مالوتكا

الصاروخ مالوتكا من صنع روسي شرقي, هو صاروخ مضاد للدروع من الجيل الأول, مخصص للرمي على الأهداف المدرعة والعربات والتحصينات, يوجه بواسطة سلك أثناء الطيران, يعرف بالصاروخ سايغر أو بال (AT3) حسب التسمية الغربية.
يمتاز بخفة وزنه وحجمه نسبة إلى باقي الصواريخ الروسية من الجيل الأول, يركب على آليات تحوي على ستة مزاحف إطلاق مثل العربة 1-2BRDM, وعلى آليات تحوي على مزحف واحد فقط مثل العربة 1BMP ويمكن تركيبه على طوافات. ومن الآليات التي يركب عليها أيضاً BTR 40 PB, والعربة التشيكوسلوفاكية -64SKOT OT, أما الإستعمال الأساسي للمالوتكا فهو من القاعدة الأرضية التي تتألف من حقيبتين تحملان على الظهر.
يخدم الصاروخ ثلاثة عناصر: الأول آمر ورام, والثاني ملقم, والثالث مذخر.
يمكن تجهيز القاعدة الأرضية بأربعة صواريخ في آن معاً. ويربض الصاروخ بعيداً عن قاعدة الإطلاق حتى مسافة 18 متراً. مداه الأقصى 3000 متر, والمدى الأدنى الفعال للرمي 500 متر, أما مدة الطيران فهي 27.1 ثانية.
يستعمل هذا الصاروخ من قبل الدول الشرقية وحلف وارسوو يستعمل أيضا من قبل المقاومة الفلسطينية, وقد صنعت منه الصين وكذلك تايوان التي أسمته “KUNWU” وعدّلت قليلاً في رأسه.
- الأقسام الرئيسية لمجموعة الصاروخ مالوتكا:
تتألف مجموعة الصاروخ الأرضية مالوتكا من 3 حقائب. الحقيبة الأولى قماشية وتضم: قاعدة القيادة الأرضية 9 ك 111 آر, المنظار 9 شا 16, البطارية.
الحقيبتان الثانية والثالثة وهما بالمواصفات نفسها حيث تحوي كل منهما على: الصاروخ مالوتكا بحد ذاته, سكة الإطلاق, والملفاف (سلك كهربائي بطول 18 متراً).

- قاعدة إطلاق للصاروخ مالوتكا:
للقاعدة الأرضية 9 ك 111 آر مميزات عددية هي على النحو الآتي:
نسق الرمي: من 2 إلى 3 صواريخ بالدقيقة.
قطاع الرمي على مسافة 500 م: 9 درجات أو 150 ألفي شرقي.
قطاع الرمي من 1000 م حتى 3000 م: 22 درجة أو 375 ألفي شرقي.
الوزن مع الحقيبة القماشية: 12.4 كلغ.
نوع المنظار 9 شا 16: ذو قناة بصرية واحدة.
تكبير المنظار: 8 مرات.
حقل الرؤية: 11.5 درجة.
وزن المنظار: 1.7 كلغ.
وزن البطارية: 2.4 كلغ.
جهد البطارية: 12 فولت.
مدة العمل المضمون لحقيبة الإطلاق: 50 صاروخاً على الأقل.
زمن إعداد القاعدة للرمي: 120 ثانية.
زمن القاعدة للرحيل: 100 ثانية.
أما الأقسام الرئيسيــة للقاعــدة الأرضية فهي: لوحة القيـادة والإطــلاق ­ المنظار ­ البطارية ­ الحقيبة القماشية والتوابع.

- الصاروخ مالوتكا 9م14م:
المميزات العددية لهذا الصاروخ هي على النحو الآتي:
طول الصاروخ: 86 سنتم.
عرض الصاروخ والأجنحة مفتوحة: 39.3 سنتم.
عرض الصاروخ والأجنحة مطوية: 18.5 سنتم.
عيار الصاروخ: 12.5 سنتم.
وزن الصاروخ: 10.9 كلغ.
زمن إحتراق حشوة الإطلاق: 68% من الثانية.
زمن إحتراق الخطاطة: 27.1 ثانية.
زمن إحتراق حشوة المسير: 27.1 ثانية.
طول سلك التوجيه: 3000 م + أو- ­100 م.
السرعة المتوسطة: 120 م/ث.
المدى الأقصى للرمي: 3000م + أو- ­100 م.
المدى الأدنى للرمي: 500 م.
قدرة الإختراق بالفولاذ: من 40 إلى 60 سنتم.
قدرة الإختراق في الإسمنت المسلح: 100 سنتم.
قدرة الإختراق في الإسمنت العادي: 150 سنتم.
أما الأقسام الرئيسية لمالوتكا 9م14م فهي:
الرأس القتالي مع الصمامة.
قسم المحركات.
قسم الأجنحة مع الخطاطة.
قسم الأجهزة.
الكتلة الخلفية.

- الحقيبة رقم 2 و3 وسكة الإطلاق:
يوضع الصاروخ في حقيبة الظهر, وقد فصل عنه الرأس القتالي, كما توضع سكة الإطلاق موصولة بالصاروخ, ملف السلك مع السلك, الغوارز, وعلى غطاء الحقيبة توجد حمّالة يدوية وحمّالات كتف. تستخدم هذه الحقيبة لنقل سكة إطلاق واحدة مع صاروخ واحد.
وتستخدم سكة الإطلاق لوضع صاروخ عليها وإعطائه زاوية ارتفاع ولتأمين الإتصال الكهربائي للصاروخ مع جهاز القيادة الأرضية. تثبت سكة الإطلاق على غطاء الحقيبة رقم 2 و3 الذي يستعمل أثناء الرمي: ومهمة السكة هي إعطاء التوجيه البدئي للصاروخ عند الإطلاق بزاوية متوسطة وهي 120 ألفي.


</doc>
<doc id="1703460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703460" title="شاكا بونك">
شاكا بونك

شاكا بونك مجموعة موسيقية فرنسية مختصة في أحد فروع موسيقى الروك وهو Experimental rock. تأسست المجموعة سنة 2004 وتمتزج كلمات أغانيها بين الفرنسية، الإنجليزية والإسبانية.



</doc>
<doc id="1703469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703469" title="نعيم حمدي">
نعيم حمدي

نعيم حمدي مطرب وملحن سوري من مواليد 4 أكتوبر عام 1942 يجيد الغناء باللغة الهندية و الكورية.



</doc>
<doc id="1703484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703484" title="عاصفة من الحب (فيلم)">
عاصفة من الحب (فيلم)

عاصفة من الحب هو فيلم مصري من إنتاج سنة 1961 من بطولة كل من ناهد شريف وصلاح ذو الفقار ومن تأليف وإخراج حسين حلمي المهندس.

نمو منافسة بين قبيلتى العبيدة والرزيقة، تطلب الأم من ابنها حامد أن يحرق زراعات الرزيقة بمناسبة إطلاق سراح أحد القتلة من السجن. يعتبر حامد من خيرة شباب القرية، وتود أمه أن تزوجه أجمل بناتها، لكن حامد يحب فتاة غجرية ترقص في أفراح القرية، ويحاول أمتلاكها وهو يرقبها مع سيدها شريف، يواجه حامد معارضة من أسرته لانه يحب خالده، فيهربان معًا إلى المنزلة، حيث يعمل صيادًا بسيطًا، وينجح في بناء عش ضيق لحبهما، يزورهما الشيخ مبروك من وقت لآخر، لا يعرف أحد مخبأ العاشقين، يقرر شريف البحث عن خالده، لأنها كانت مصدر رزقه وعندما يصل إلى العش يزورهما في غياب زوجها، ويحاول إقناعها أن تذهب معه، تصدق كلامه وتقنع حامد أن علاقتهما قد انتهت. يعود حامد إلى القرية ويتزوج من زينب التي اختارتها أمه. بينما تبقى خالده في العش. وتقرر عدم استئناف حياتها الضالة. يساعدها الشيخ مبروك في موقفها، وتنهار صحتها بعد أن تلد ابنها، ويذهب الشيخ للبحث عن حامد الذي يأتى مسرعًا. وتموت بعد أن تقدم له ابنه. يعود حامد إلى القرية، وتعده زينب أن تربى الطفل
== طاقم العمل :


</doc>
<doc id="1703534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703534" title="القراءات الشاذة الواردة عن القراء العشرة">
القراءات الشاذة الواردة عن القراء العشرة

القراءات الشاذة الواردة عن القراء العشرة هي القراءات التي وردت بالنقل الصحيح عن أحد القراءات العشر الذين رووا قراءات القرآن المتواترة، والمتمثلة بالقراءات العشر، ولم تخالف رسم المصحف.

لم يسبق أن جمعت هذه القراءات مرتبة على سور القرآن الكريم في مصنف واحد متكامل إلا مؤخرا حيث عملت فيها دراسة موسوعية تضمنت جمعها من مضانها وتصنيفها حسب سور القرآن الكريم في معجم القراءات الشاذة الواردة عن القراء العشرة فكان أول من جمعها مجتبى محمود الكناني.
ومجموع هذه القراءات الشاذة عن القراء العشرة في المعجم 1458 قراءة.

لهذا النوع من القراءات الشاذة حكم خاص تتميز به عن الشواذ الأخرى، فبينت الدراسة أنها قراءات ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم فهي من الوحي لذلك اختصت باحكام خاصة في التفسير والفقه واللغة.




</doc>
<doc id="1703537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703537" title="نورالدين عزيزة">
نورالدين عزيزة

نورالدين عزيزة (وُلد بقصر قفصة في غرة يناير 1948) شاعر وأديب وكاتب مسرحي تونسي.

زاول تعليمه الابتدائي بالمدرسة القرآنية بمسقط رأسه وتعليمه الثانوي بالمعهد الثانوي بمدينة قفصة حيث تخرّج بشهادة ختم التعليم الثانوي (الباكالوريا) شعبة الرياضيات سنة 1968م والتحق في السنة نفسها بكلية العلوم بتونس، وما لبث أن غير مساره الجامعي في السنة التالية ليلتحق بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس وفيها أحرز شهادة الإجازة في علوم اللغة والآداب العربية سنة 1974م، ثم شهادة الكفاءة في البحث سنة 1976م وتابع دروس المرحلة الثالثة من التعليم العالي ولم يكملها.

اشتغل بعد التخرّج سنة 1974م بإدارة الآداب في وزارة الثقافة حيث اهتمّ أساسًا بالمساهمة في تأسيس مجلة (الحياة الثقافية) التي أصدرتها الوزارة في العام التالي، وفي الأثناء قام بدورة تدريبية في مجال الترجمة بفرنسا. وانتقل إثر عودته إلى وزارة التربية حيث باشر العمل في مدارس التعليم الثانوي وفي الأثناء التحق بالوكالة التونسية للتعاون الفنّي وعمل بوزارة التربية في الكويت من 1982م إلى 1990م ثم من 1994م إلى 1997م.

كتب القصيدة العمودية والحرة، وفي بداية السبعينات خرج على الأوزان الموروثة ونشر بعض قصائده في الصحف تحت عبارة "شعر لا يعتمد التفعيلة" وتوجت تجربته هذه بباكورة أعماله الشعرية "الحَفْر في أرض صَخريّة"، كما كتب المقالة النقدية والدراسة الأدبية وعالج المسرحية والرواية وأدب الأطفال والسيناريو وترجم بعض المقالات والدراسات إلى اللغة العربية، وظهر إنتاجه الأدبي والصحافي في العديد من الجرائد والمجلات التونسية والعربية.

أسس سنة 1975م نادي الشعر بدار الثقافة ابن خلدون (تونس) مع نخبة من الشعراء الشبان، ونجح لفترة في الجمع بين الاتجاهات الشعرية المختلفة في منتدى واحد. 
عضو باتحاد الكتاب التونسيين منذ 1978م، وتركه في بداية التسعينات لينضمّ فيما بعد إلى رابطة الكتاب التونسيين الأحرار. 
شارك في بعض الملتقيات والأيام الأدبية التي نظمت في بعض الأقطار العربية ، منها : 
مخطوطات في انتظار النشر:


</doc>
<doc id="1703574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703574" title="جوستابو أدولفو بيكر">
جوستابو أدولفو بيكر

""'جوستابو ادولفو بيكر"

جوستابو ادولفو كلاوديو دومنجيز باستيدا ( مواليد اشبيليه في 17 فبراير عام 1836 – توفي في مدريد 22 ديسمبر عام 1870) .
ويعرف اكثر بأسم " جوستافو ادلفو بيكر " فقد كان شاعراً و راوٍ إسبانياً ، وقد انتسب إلى حركة الرومانسيه على الرغم من كتاباته في مرحلة ادبية انتمت إلى الواقعيه .
هذا وقد ارتبط بحركه ما بعد الرومانسيه ، فأصبح رومانسياً في وقت لاحق , هذا وعلى الرغم انه في حياته لم يكن معروفاً بقدر كبير , فقط بدء في اكتساب شهره حقيقيه بعد وفاته ونشر العديد من أعماله الأدبية .
هذا وتعد من أشهر اعماله هما القوافي "Rimas" والأساطير "Leyendas" وقد تم تعريفهما على نطاق واسع هذا وتعد القصائد والقصص المدرجة في هذه المجموعة ضرورية لدراسة الأدب الإسباني , ولكونها اعترف بتأثيرها الواسع في وقت لاحق .

السيرة الذاتية :

ولد بمدينة اشبليه في 17 فبراير عام 1836 ، هو ابن الرسام " خوسيه دومنجيز انساوستي " الذي كان يوقع لوحاته بلقب اجداده تحت اسم " خوسيه دومينجز بيكر " . وكانت امه هي " خوكانيا باستيدا بارجاس " هذا وكان ينحدر ابويه من عائلة شهيره بالتجاره من اقليم فلامينكو , عائلة "Becker" أو "Becquer" كما تكتب بالإسبانيه قد انتشرت هذه العائلة في العاصمة الاندلسيه في القرن السادس عشر , ومن الشواهد على مكانتهم هو امتلاكهم جوقه ومقبرة في ذات الكاتدرائية منذ عام 1622 . 
هذا وقد اتخذ جوستابو ادولفو من اللقب الأول " بيكر " توقيعا لأعماله كأخيه الرسام " باليريانو بيكر " .
تم تعميده في باروقية " الشهيد سان لورانزو " وكان يعتبر اسلافه مباشرة بدءاً من نفس الأب خوسيه دومينجز بيكر كانوا رسامين كعادات الأندلسيين وايضا كان جوستابو ادولفو كا أخاه باليريانو موهوبين في الرسم , إلى ان باليريانو قد انحنى عن الرسم .

مع ذلك توفي والده في 26 يناير عام 1841 عندما اكمل الشاعر عامه الخامس و هذا الإلهام التصوريي وفقدانه أحد الدعائم الأساسية له .
في عام 1846 مع عامه العاشر التحق جوستابو ادولفو بكليه " سان تيلمو " في إشبليه ( مؤسسه مختلطة تقبل ايضاً اليتامى ذو مستوى معين ) حيث تلقى تعليمه و تتلمذ على يد الشاعر الكبير " البيرتو ليستا " و " فرنسيسكو رودريجز زاباتا " ، وقد تعرف إلى صديقه ورفيقه في السهرات الأدبيه " نارسيسو كامبيو " .
في العام التالي , في 27 من فبراير لعام 1847 اصبح ايضاً اخوة بيكر يتامى بعد وفاة أمهم , وقد اتخذوا عمتهم أم لهم , " ماريا باستيدا " و " خوان دي بارجاس " قد تحملوا أمر ستة من ابناء اخاهم . على الرغم من أن "باليريانوا و جوستابو" فقد اجروا منذ اصبحوا مع بعض الكثير من الأعمال وأيضاً السفر معاً .

في عام 1847 الغيت كلية سان تيلمو من قبل " اسابيل الثانية " ( التي اصبحت في عام 1849 قصر دوقات مونتبيسار ) , وعانى جوستابو ادولفو اضرابا .
ثم ذهب للعيش مع اشبينته " مانويلا مونياي مورينو " وشاب من اصل فرنسي وتاجر غني الذين كان وسيلة واحساس ادبي سمحوا له بالتصرف في الوسيلة ولكن اختار مكتبة علم النظم , وفي هذه المكتبة بدأ جوستابو ادولفو شغفه بالقراءة .
حينئذ في البداية درس الرسم في ورشات عمل " انتونيو كابرال بيخارنو " و لاحقا في ورشة عمه ( الاب الروحي ) "خوكين دومينجز بيكر" الذي تنبأ له ( أنت لن تصبح اطلاقاً رسام جيداً إلا اديباً سيئا ) على الرغم من تحفيزه له ودفعه إلى تعلم اللاتينيه .
وبعد عدة تجارب ادبيه منها ( الكتابة في العرش و النبلاء في مدريد و في مجلات اشبيلية كالفجر و المستقبل ) ,
وفي عام 1854 توجه إلى مدريد مع رغبة في تحقيق نجاحاً ادبياً .
واجه خيبة أمل كبيرة وقد نجا من تلك السنوات البوهيمية , ومن اجل كسب بعض المال كتب الشاعر بالتعاون مع بعض الاصدقاء " خوليو نومبيلا و لويس جارسيا لونا " تحت اسم مستعار هو ( جوستابو جارسيا ) كتب كوميديا و زارزويلا "أوبريت" مثل ( العروس و السراويل ) في 1856 , التي هجا فيها الطبقة البرجوازية والأجواء الغير فنية المحيطة بها أو بيع السرور استناداً إلى دون كيخوته دي لا مانشا .

في هذه السنة ذهب مع أخيه إلى طليطلة فقد كان بالنسبة له مكاناً مقدسا و للحب و بهدف انه مصدرا للألهام من أجل كتابه المستقبلي انذاك ( تاريخ معابد إسبانيا ) . 
وقد اهتم في ذلك الوقت بأعمال "اللورد بايرون" الأنغام العبريه أو "هيني" اللحن الفاصل من خلال الترجمه التي قام بها "إلوخيو فلورنتينو سانز" في عام 1857 في مجلة المتحف العالمي . كان في ذلك العام 1857 عندما اصيب بمرض الدرن الذي أدى إلى وفاته .
فقد شغل وظيفة متواضعة داخل وزارة التراث القومي وقد فقد ذلك المنصب طبقا ً للأسطورة المثبته .
قد أصبح ينمو تشائمه يوما ً بعد يوم وفقط اهتمام راعيته في مدريد ، وبعض من أصدقائه ومن باليريانو هؤلاء هم الذين ساعدوه على تخطي تلك الأزمة .
بدأ ذلك العام مشروع طموح مستوحاة من "عبقرية المسيحية من شاتوبريان " : درس الفن المسيحي الأسباني وربط بالفكر الديني وفن العمارة و التاريخ : ( التقاليد الدينية هي المحور الماسي حول رحلة ماضينا . فقد كانت دراسة المعبد هو الظاهرة المرئية للشق الأول "الفكر الديني" سيجمع في كتاب واحد التركيبه الثانية هذا هو هدفنا ) ولكن فقط يؤدي إلى المجلد الأول من كتاب "تاريخ معابد إسبانيا " مع الرسوم التوضيحيه لباليريانو .
عام 1858 تعرف على "خوسفينا اسبين " فهي فتاة جميلة ذات عيون زرقاء وقد بدء في التودد لها مبكراً , ؤغم ذلك انتبه إلى ما يمكن ان يكون إلهامه لا علاج له . وكان لخوسفينا اختاً مغنية اوبرا جميلة هي "خوليا اسبين " فقد نشأت في جلسات التسامر التي عقدت في بيت والدها الموسيقار "خواكين اسبين" مدير الجامعة المركزية واستاذ التنغيم في معهد الموسيقى و عازف الارغن في الكنيسة الملكية بحماية نارباييز .
وقع جوستابو في الحب وكان يقال ان الحب اصبح هو سعادته الوحيدة وقد بدء في كتابة القوفي الأولى "Rimas" كا عيناكي الزرقاء لكن العلاقة لم تتوطد لأنها كان لديها نظرة اكثر بعداً فلم تتقبل تلك الحياة البوهيمية للكاتب , الذي لم يكن مشهوراً بعد . في خلال تلك الفترة بدء بالأستماع إلى معشوقه "شوبين" . 
ثم بين عام 1859 و 1860 شغف بسيده من التوجيه و الإدارة من بلد الوليد خلال سنوات كثيره شارك فيها حبه مع "اليسا جايين" الشخصية التي ليس لها وجود اليوم . لكن الحبيب أيا كان قد سئمت منه وهجرته وسقط في اليأس . 
في التاسع عشر من مايو لعام 1861 تزوج فجأة من "كاستا ايستيبان نافارو" , التي كان لديها ثلاثة أبناء .
لم يتفق الخبراء على اي منها قد يكون الهامة الاكثر ثباتاً ولم يتصور احدهما كيف كانت هي المرأة المثالية .

في عام 1860 نشرت رسائل ادبية لأمرأة حيث وضح بها جوهر القوافي التي كتبها والذي يلمح إلى انها فائقة الوصف .
وفي منزل الطبيب الذي حاول معالجته من أحد الأمراض التناسلية " فرانسيسكو إستيبان " حيث تعرف إلى من أصبحت زوجته " كاستا إستيبان نابارو " وقد عقدوا زواجهم في 19 مايو من عام 1861. 
في الفترة من عام 1858 إلى 1863 حكم الاتحاد الليبرالي أودونيل إسبانيا و في عام 1860 قام " غونزاليس برافو " بتأسيس جريدة " المعاصر " بدعم مالي من سالامانكا بقيادة "خوسيه لويس الباريدا" حيث شارك محررون امثال القدير "خوان باليرا" .
رودريجز كوريا أفضل اصدقاء بيكر , ورئيس تحرير المجلة الجديدة قد حصل على وظيفة محرر شاعر اشبيلية في تلك الجريدة , حتى اختفت في عام 1865 . ستأرخ الصالات و السياسة والأدب , و بفضل هذه المكافأة عاش العرسان الجدد.
في عام 1862 ولد ابنه الأول " جريجوريو جوستابو أدولفو " في مدينة " نوبيركاس " (سوريا) حيث امتلكت اسرة كاستا بضائع وكان لبيكر منزلا من أجل الراحة و الاستجمام .
بدأ في الكتابة كثيراً من أجل إطعام اسرته الصغيرة , ونتيجة لهذا العمل المكثف نشأت العديد من أعماله .

'تعيين Bécquer إلى الموسيقى'

وكانت ريماس له مهم جدا في دراسة الموسيقى في القرن التاسع عشر بسبب شعره هو الأكثر لمجموعة الموسيقى في التاريخ كله. وريماس دينا حوالي مائتي الإصدارات وضعت على الموسيقى عن طريق الملحنين مثل إسحق Albéniz أو خواكين Turina. والأهم من ذلك كله هي القوافي التي كتبها GABécquer التي كتبها اسحق Albéniz لأن Albéniz هي واحدة من أكبر الملحنين في العالم كله. تم اكتشاف هذه القوافي في الآونة الأخيرة على نسختين من النتيجة، لمكبر الصوت وللمغنية، ويجري تحريره كما النتيجة وسجل باسم "طبعة كاملة من GABécquer القوافي من قبل الملحن إسحاق Albéniz 'لأول مرة في '2014 كتبها LOW الصافرة السجلات.

أعماله الأدبية :-

ملخص عمل :- (( شعاع من القمر ))

تروي لنا الأسطورة التالية حياة أحد الرجال يدعى " منريكي " قد كان منغلقا جداً على نفسه وكان ينتمي إلى طبقة النبلاء وكان شغوفا بالوحده ويروق له الشعر وسمحت له شخصيته المنعزله بالتفكير و إزاحة عقله . 
في ليله صيف دافئه لمح امرأه تتجه نحو دير فرسان المعبد , فإتبعها وحاول الوصول اليها والتحدث معها وعلى الرغم من محاولاته في الوصول اليها لم يستطع ذلك حتى وصل إلى ما يفترض انه منزلها . ولكنه عندما طرق الباب وسأل من يعيش هنا , اخبره من قام بفتح الباب انه منزل " ألونسو بالديكويس " الذي كان رئيس الصيادين للملك وقد عاش وحيدا , وبعد مرور الوقت عاد ورآها في شرفة منزلها وعاد للمتابعه ولكن عن قرب كثيراً وذلك مكنه من إدراك أنا ما رآه لم يكن سوى شعاعا من ضوء القمر في وسط الغابة , الذي جعل للريح صوتا بإصتدامها بالأشجار .
ذلك ادى ببطلنا إلى حزن كبير معتقداً ان الحياة ليست سوى خدعة وان الحب شعاعاً من ضوء القمر .
كتيب مع ترجمة لقصائد والنتيجة كاملة من 'رايمز "من قبل إسحاق Albéniz


</doc>
<doc id="1703575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703575" title="محمد بن عبد الله بن عبد الله العطية">
محمد بن عبد الله بن عبد الله العطية

مؤسس وقائد الجيش القطري الحديث بعد الاستقلال 
• ولد الزعيم محمد بن عبدالله بن عبدالله العطية بمدينة الدوحة سنة 1924م ، تلقى علومه في حلقات علمها ، ثم انتقل للحياة العملية وهو في مقتبل العمر حيث غادر إلى الحسا والبحرين ونجد ، كباحث عصامي طموح عن مصدر رزق يستطيع من خلاله ان يطور حياته واسرته واستقر لمدة سنتين في “الشركة السعودية الأمريكية للزيت“ ارامكو لاحقا ، ثم عاد إلى قطر بخبراته العملية لينضم لشركة “شل للاستكشافات الخارجية المحدودة“ ، وبعد سيولة الذهب الأسود في الحقول القطرية التي تلت الحرب ا لعالمية الثانية سنة 1952 م ، قررت الحكومة وبالاتفاق مع المندوب السامي البريطاني تأسيس السلك العسكري الرسمي ، فالتحق العطية بجهازه الناشىء كاول قطري ينضم له برتبة ضابط صف ، حيث خضع لدورات تدريبية مكثفة ، ثم تدرج برتبة ليصبح قائد عام للشرطة في البلاد وبحكم علاقته الجيدة مع الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني وقف إلى جانبه خلال الانقلاب الذي قاده الأخير لحكم البلاد في 22 -2 - 1972 م ، والتي عرفت بالحركة التصحيحية ، وأوكلة اليه مهمة تأسيس الجيش القطرية الحديث ، بعد ان ترقى لرتبة عميد حيث حمل لقبه العسكري “الزعيم “ ، وقد اشرف بنفسه على تنظيم الفرق المتعددة ، وتدريبها وتزويدها بالاسلاحة المتطورة ، وادخل عليها وسائل الدفاع الجوي والبحري والبري ليصبح نائب القائد العام للقوات المسلحة القطرية • 
برز الزعيم بادارة الاعمال ، و قد ساهم بتطوير بلده اقتصاديا ، فأنشأ مجموعة مصانع وشركات تجارية وعقارية ومقاولات كبرى ، يرئس مجلس ادارتها حاليا نجله عبدالعزيز بن محمد العطية •
هذا وعرف الزعيم بشخصيته القيادية القوية ، وذكائه الشديد والتزامه الديني والأخلاقي ، وسعة صدره وكرمه اللامحدود ، وكانت له اليد ا لبيضاء بأعمال الخير حيث ساهم بأنشاء الكثير من الهيئات ، والمنظمات ، والجمعيات ، وبناء المساجد في الدول الإسلامية الفقيرة •
كان الزعيم من اصحاب المجالس المفتوحة ، وانا كباحث كنت قد زرت مجلسه لاكثر من مرة في قصره الكائن في منطقة الريان ، وشاهدت بام عيني توافد اعيان البلاد وشيوخها وعلمائها وتجارها عليه ، كان مجلسه عامر بكل ما للكلمة من معنى ، هذا وقد وافته المنية سنة 1997م • وبتاريخ 9 - 9 - 2014 م ، صدر قرار اميري قطري ، بأنشاء كلية الزعيم محمد بن عبدالله العطية الجوية ، تقديرا لمجهوداته الوطنية والعسكرية .

العسكريون - القطريون -,md


</doc>
<doc id="1703608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703608" title="تأريخ عام 754">
تأريخ عام 754

تأريخ عام 754 هو تأريخ كتب عام 754 م باللاتينية من 59 قسم، في الأندلس.

مؤلف هذا التأريخ مؤرخ مستعرب مجهول، عاش تحت الحكم العربي في شبه جزيرة أيبيريا. منذ القرن السادس عشر، نسب هذا التأريخ إلى أسقف غير معروف، يدعى "إيزيدور الباجي" ومع الوقت أصبح ذلك أمر مسلم به على نطاق واسع. هناك أيضًا خلاف على المكان الذي كتب فيه التأريخ. فيرى المؤرخ تيلهان أنها كتبت في قرطبة. فيما اعتقد مومسين أنها كتبت في طليطلة. وفي دراسة حديثة للوبيث بيريرا رفض كلا الفرضين وقال بأنها كتبت في مدينة صغيرة غير محددة في جنوب شرق إسبانيا.

يغطي التأريخ الفترة من عام 610 إلى عام 754 م، التي لم تغطها سوى عدد قليل من المصادر للتأكد من صحتها. البعض يعتبرها أحد أفضل المصادر لتاريخ مرحلة ما بعد القوط الغربيين وعن قصة الغزو الإسلامي لأيبيريا وجنوب فرنسا. وقد اعتمد عليها المؤرخ روجر كولينز في كتابه "الفتح العربي لإسبانيا، 711-797" عام 1989، ليكون أول مؤرخ حديث يعتمد عليها كمصدر أساسي للتأريخ. ويعد هذا التأريخ أكثر المصادر تفصيلاً في تناول معركة بلاط الشهداء.

هذا التأريخ هو استكمال لتأريخ أسبق، وقد بقي منه ثلاثة مخطوطات، أقدمها ترجع للقرن التاسع، وهي موزعة بين المكتبة البريطانية والأكاديمية الملكية للتاريخ في مدريد. أما المخطوطتين الأخريين فترجعان إلى القرنين الثالث عشر والرابع عشر. نشر تأريخ عام 754 م للمرة الأولى بأكمله في بنبلونة عام 1615 وترجم إلى من قبل خوسيه إدواردو لوبيث بيريرا. كما ترجمه إلى الإنجليزية كينيث باكستر وولف ضمن كتابه "الفاتحين ومؤرخو إسبانيا في العصور الوسطى المبكرة" عام 1990.



</doc>
<doc id="1703612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703612" title="هرج ومرج (فيلم)">
هرج ومرج (فيلم)

هرج ومرج فيلم مصري من إنتاج عام 2013.

في إطار الفانتازيا الاجتماعية تدور أحداث الفيلم حول قصة حب تجمع بين منال وزكي ومنير الذين يحاولون تحقيق أحلامهم البسيطة وتلبية احتياجاتهم الأساسية رغم كل ما يحدث في البلد، في الوقت الذي يحاول كل من زكي ومنير الفوز بقلب منال والرهان عليها.




</doc>
<doc id="1703619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703619" title="العصر الإدياكاري">
العصر الإدياكاري

العصر الإدياكاري أو عصر الإدياكارا منذ 635 - 541 مليون سنة الذي سمي على اسم تلال إدياكارا في جنوب أستراليا التي اكتشفت فيها تلك الطبقات الأرضية لأول مرة . عصر الإدياكاري هو الفترة الجيولوجية الأخيرة من حقبة ما قبل الكامبري مباشرة قبل العصر الكمبري . تم التصديق بمكانتها باعتبارها فترة جيولوجية رسمية في عام 2004 من قبل الإتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية، مما يجعلها أول فترة جيولوجية جديدة منذ 120 سنة. على الرغم من أن عصر الإدياكاري أخذ اسمه من تلال إدياكارا في جنوب أستراليا لكن الجيولوجي "ريج سبريج " كان أول من اكتشف حفريات الكائنات الحية بسيطة صغيرة في عام 1946 ترجع إلى العصر الإدياكاري .

سمي العصر الإدياكارا بحسب أحفورات عثر عليها أول مرة في هضبة إدياكارا بجنوب أستراليا . وهناك عثر الجيولجي "ريجنالد سبرينج" في عام 1946 على بقايا من لوحات كوارزيت و لوحات أحجار رملية . .

بدأ العصر الإدياكاري نحو 630 مليون سنة سبقت ؛ وخلاله ظهرت أول كائنات حيوانية من متعددات الخلايا. 
يعتبر عصر الإدياكاري أحدث عصور دهر الطلائع Proterozoikum . بدأ الإدياكاري قبل 635 مليون سنة وانتهى قبل 540 مليون سنة ، وتبعه عصر الكمبري. جاء قبل عصر الإديكاري العصر البارد Cryogenium التي توجد طبقاته الأرضية أسفل منه مباشرة (وينتمي مثل عصر إيدياكاري إلى دهر الطلائع أيضا) .

بعد انقسام رودينيا تكونت ثلاثة قارات لورينتيا و بالتيكا و سيبيريا والقارة الكبرى غندوانا . وكانت قارة جوندوانا تصل من القطب الجنوبي حتى شمال خط الاستواء في نصف الكرة الأرضية الشمالي . وكانت قارتي لورينتيا وبالتيكا جنوبا ، وقارة سيبيريا بالقرب من خص الاستواء (عند خط عرض 30 تقريبا) ولكن معظمها كان جنوبا في نصف الكرة الأرضية الجنوبي .

وكانت أمريكا الشمالية في ذلك الوقت بالقرب من القطب الجنوبي ، وكان أبو المحيطات ( البانثالاسا) يغطي القطب الشمالي وكان القطب الشمالي تحت الماء. انفتح بحر إيابيتوس بين لورينتيا وجوندوانا قبل بدء العصر الإدياكاري ، وظل يتسع خلال هذا العصر . وخلال العصر الباليوزي اللاحق انقسمت بعض أجزاء غوندوانا والتحمت بعد ذلك مع لورينتيا وبالتيكا . لورينتيا وبالتيكا تشكلان اليوم قاعدة وسط أوروبا . 

يعلّم بدء العصر الإدياكاري بنهاية العصر البارد الطويل Cryogenium . لهذا ارتفعت درجة الحرارة على الأرض خلال العصر الإدياكاري ارتفاعا ملحوظا ؛ إلا أنه قبل نحو 580 مليون سنة انخفضت درجة الحرارة في بعض المناطق مما جعل الجليد يعود ويغطي تلك المناطق.

لم يتمكن العلماء من تحديد التاريخ الدقيق لعصلا الغدياكاري في جنوب أستراليا . ولكن تعيين تاريج الإدياكاري بين 635 - 542 مليون سنة سبقت هو متوسط ما تم تعيينه في أماكن أخرى على الأرض حيث وجدت الطبقات الدالة على ذلك . وقد عين بدء عصر الإديكاري ب 635 مليون سنة سبقت بالاعتماد على طريقة اليورانيوم-رصاص للتأريخ (أي نسبة انحلال اشعاع اليورانيوم الطبيعي وتحوله إلى رصاص كمادة غير مشعة ، وتعيين الزمن اللازم لهذا التحول) من ناميبيا والصين.

وبعد تطبيق هذا التأريخ للعصر الاديكاري على هذا الأساس ومطابقتها بطبقات الكربونات التي ترسبت في ذلك العصر ومقارنتها بنفس الطبقات في أنحاء مختلفة في العالم فقد اكتشف توافق تلك الطبقات الكربونية في ناميبيا وأستراليا. ولكن هذا التعيين يختلف حيث عين 580 مليون سنة سبقت عن طريق دراسة تحرك الأنهار الجليدية وما تخلفه من أحجار في تسمانيا والتي يعتبرها بعض الباحثون أنها تحت طبقة الإدياكاري مباشرة .

وقد عينت الطبقة الرسوبية العليا للعصر الإدياكاري وهي التي تشكل الطبقة التحتية لبدء عصر الكامبري 542± 0.3 مليون سنة سبقت ، ولا يختلف العلماء على هذا التاريخ . ).

يبدو انه خلال العصر الإدياكاري قد نشأت أول الحيوانات ذات جسد ؛ كانت رخوة وليس لها هياكل صلبة في داخلها ولا في خارجها . لهذا لا يتوفر لدينا أحفورات من هذا العصر إلا القليل النادر ، وعثر على البعض منها فقط في بعض مناطق الأرض .

وهي حيوانات بدائية صغير ، أول ما يمكن رؤيته بالعين من الأحافير. وباكتشاف أوأئل أحفورات عصر الإدياكاري Vendobionten من نحو 575 مليون سنة سبقت وتنوع تلك الأحياء ، أصبح الكلام عن انفجار كامبري الحيوي أقل موضوعيا ؛ فاليوم يتكلم العلماء عن "التشعب خلال الكمبري " (أي كثرة السلالات ) أكثر من القول انفجار الكمبري (أي نشأة الحيوانات".
يبدو أن تلك الحيوانت البدائية ذات اجسام رخوة قد ظهرت بعد أن طغى على الأرض قبل ذلك مناخ بارد وجليد ، حيث كانت الأرض "الأرض كرة ثلجية". وكانت فترة جليدية مارينويك هي الفترة الأخيرة من ذلك العصر الجليدي ، ونشأة "غطاء الكربونات " بعد الجليد ، وهذا هو بدء العصر الإدياكاري. وتعتبر "طبقة الكاربونات" اليوم من نتائج ارتفاع في درجة حرارة الأرض عند نهاية العصر البارد ؛ وزيادة انصهار الجليد وزيادة في ارتفاع سطح المحيطات .

وفوق اليت الأخيرة ظهر فوسفوريت في طبقات دوشانتو - وهي منطقة في قويتشو بالصين - حيث عثر على أول أحفورات حيوانية : بيض ميكروسكوبي ، وأجنة و أنابيب قصبية وأول أشكال ثنائيات التناظر فيرنأنيمالكولا Vernanimalcula - كانت في حجم 1و0 - 2و0 مليمتر . وتؤرخ تلك الأحفورات بنحو 599;±4 مليون سنة سبقت .

وقد أكتشفت أقدم احفورا لحيوانات صغيرة يمكن رؤيتها بالعين المجردة في عام 2003 في طبقات دوك في نيوفاوندلاند. بهذا تكون أحفورة Charnia wardi هي أقدم الأحفورات الحيوانية من عصر الإدياكاري ؛ وتعود تلك الطبقات إلى نحو 575 مليون سنة سبقت. .

من أقدم أنواع ثنائيات التناظر عثر على كيمبريلا
Kimberella على بحر بلطيق بروسيا في طبقات تسمى طبقات أوست-بينيغا وتؤرخ بـ 555 مليون سنة سبقت. عثر في نفس الطبقة على أول أثار أحفورية و "بناء" . هذا يشير إلى أنه قبيل العصر الكمبري قبل 550 مليون سنة مضت وجدت حيوانات كلسية ذات أعضاء صلبة Cloudina و Namacalathus حيث استطاعت كلودينا بماء شعب (كالشعب المرجانية) .

كما وجد في تلك الطبقة أيضا سبيكولا تشبه الأسفنج . وعند نهاية الإدياكاري أختفت معظم تلك الأشكال للأحياء ، ولم يتبقى منها سوى أنواع تعد على الأصابع واستمرت تعيش في العصر الكمبري بل وتتعداه . أخر ما وجد من أشكال الأحياء من عصر إدياكاري تم العثور عليها حتى في أواخر عصر الكامبري.

لا يعرف الكثير عن نباتات العصر الإدياكاري . فقد حدث التطور لنباتات كبيرة خلال الحقبة الأولية [باليوزويكوم) . لهذا يميل العلماء إلى الاعتقاد بأنه خلال عصر إدياكاري كانت نباتات في أحجام ميكروسكوبية فقط ؛ ويعتقدون في وجود طحالب في ذلك العصر .



</doc>
<doc id="1703621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703621" title="مؤثر الزخم الزاوي">
مؤثر الزخم الزاوي

مؤثر الزخم الزاوي في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: angular momentum operator) هو أحد عدة مؤثرات في ميكانيكا الكم مشابهة للزخم الزاوي في الميكانيكا الكلاسيكية . وقد ابتكر مؤثر الزخم الزاوي لتفسير أولا لتفسير خطوط طيف الهيدروجين ، ثم عمم لتفسير خواص الذرات و الجزيئات ومسائل أخرى في الفيزياء الذرية . كذلك يستخدامه في بعض حسابات ميكانيكا الكم الخاصة بمسائل مشابهة من ضمنها التناظر الدوراني .

في كل من أنظمة ميكانيكا التقليدية وأنظمة ميكانيكا الكم فإن الزخم الزاوي (إلى جانب زخم الحركة الخطي و طاقة الحركة ) هو واحد من ثلاثة خواص أساسية للحركة .

ويوجد في الطبيعة الذرية عدة مؤثرات للزخم الزاوي : الزخم الزاوي الكلي ويرمز له عادة J ، و زخم مداري (ويرمز له L), و زخم مغزلي (spin angular momentum ويرمز له S). وطبقا لنظرية نوثر يجب أن يكون الزخم الزاوي الكلي (لإلكترون في الغلاف الذري) دائما محفوظا . (قانون انحفاظ الزخم الزاوي).

يعرف الزخم الزاوي في الميكانيكا التقليدية بأنه formula_1. ويمكن تحويله إلى ميكانيكا الكم عن طريق اعتبار r مؤثر المكان الكمي و اعتبار p مؤثر
الزخم الكمي . فيكون L هو مؤثر الزخم المداري . وهو عبارة عن مؤثر متجه ، بمعنى أن :

formula_2

حيث "L", "L", "L" ثلاثة مؤثرات في الاتجاهات x و y و z.

ولكن يوجد علاوة على ذلك نوع آخر من الزخم الزاوي وهو ما يسمى في الفيزياء زخم مغزلي أو "سبن" spin ، ويرمز له بمؤثر الزخم المغزلي S. وكل جسيم في الطبيعة تقريبا يكون له زخم مغزلي . ويوصف الزخم المغزلي بأنه لف الجسيم حول محوره (مثل المغزل) ، مع الحذر في استخدام هذا التشبيه إذ أنه " صفة ذاتية" ثابتة للجسيم . وكل [[جسيم أولي|الجسيمات الأولية لها زخم مغزلي ، مثل [[الإلكترون]] فله دائما "spin 1/2" بينما [[فوتون|للفوتون]] زخم مغزلي = 1 .

من خلال دراستنا للذرات وتركيبها خلال النصف الأول من القرن العشرين أن للإلكترون في [[ذرة الهيدروجين]] (وكذلك في جميع الذرات) [[زخم زاوي كلي|زخما زاويا كليا]]
J, يتكون من تشابك الزخم المداري مع الزخم المغزلي للإلكترون أو لنظام ذري (انظر الشكل) :

أي أن الزخم الزاوي الكلي هو محصلة الزخم المداري و الزخم المغزلي . وينص قانون انحفاظ الزحم الزاوي على أن J في نظام مغلق أو J للكون كله يكون ثابتا (محفوظا) . ولكن ليس بالضروري أن يكون كل من L و S محفوظا بصفة عامة . فمثلا في [[ترابط مغزلي مداري|الترابط المغزلي المداري]]
يسمح بتبادل بين L و S بشرط أن يكون الزخم الكلي J ثابتا .

هذا ما تدل عليه التجارب حينما تتعرض الذرة (أو عينة من الذرات) لمجال مغناطيسي خارجي أو [[مجال كهربائي]] خارجي . نجد أن الزحم الزاوي الكلي للذرة باستمرار يكون ثابتا بالنسبة لاتجاه المجال ، وليكن مثلا الاتجاه z.

وفي حالة جسيم منفرد وليس له [[شحنة كهربية]] ولا يكون له [[زخم مغزلي]] فيمكن كتابة مؤثر الزخم الزاوي معتمدا على المكان [[متجه|كمتجة]] واحد ، طبقا للمعادلة:

حيث ∇ [[مؤثر دل]].

غالبا ما يشتبك نوعان أو أكثر من الزخم الزاوي ، فمثلا يمكن للزحم المداري أن ينتقل إلى زخم مداري آخر بجواره. أو يمكن في [[ترابط مغزلي مداري]] للزخم المداري للإلكترون أن ينتقل بين L و S, بشرط أن يكون المجموع J=L+S ثابتا (محفوظا) .

في مثال آخر ، [[ذرة]] لها إلكترونين ، فكل إلكترون منهما يكون له زخمه الزاوي الخاص به J و J , ولكن المحصلة فقط هي التي تكون ثابتة J=J+J .

يوجد لذرة فيها إلكترون واحد (مثل [[ذرة الهيدروجين]] نظاما واحدا لترابط [[بدارية|الحركتين البدارية]] للإلكترون (في شكل قمعين ، أنظر الشكل اعلاه). أما في ذرة تحتوي على العديد من الإلكترونات فإن عدد حالات التشابك تزداد بسبب تزايد عدد الإلكترونات.

وتكون مجموع الزخوم الزاوية لمجموعة الإلكترونات في تلك الذرة هي محصلة تلك [[متجه|المتجهات]]. هذا ما يحدث خلال العمليات النووية وكذلك في التفاعلات الكيميائية حيث تتاثر الإلكترونات ببعضها البعض . تلك العمليات تحددها وتتحكم فيها [[ترابط مغزلي مداري|الترابط المغزلي المداري]] بين [[نوكليون|النوكليونات]] والإلكترونات المتجاورة . ومعني "ترابط " أو "تشابك" في تلك الحالة فهو تتطابق [[متجه]]ات الزخوم الزاوية ، أي أن قيمها واتجاهاتها تُجمع.

بالنسبة لذرات متعددة الإلكترونات يكون مجموع متجهين للزخم الزاوي كالآتي:

وبالنسبة للمركبات z ، فيكون مسقطها :

حيث:

وتكون قيمها :

حيث:

وقد نعيد تلك العملية عند إضافة إلكترون ثالث ، أو رابع ، أو غير ذلك في الذرة لكي نحصل على الزخم الزاوي الكلي للذرة .

[[تصنيف:ميكانيكا الكم]]
[[تصنيف:تناظر دوراني]]
[[تصنيف:متجهات]]
[[تصنيف:حسبان متجهي|*]]
[[تصنيف:ذرات]]

</doc>
<doc id="1703622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703622" title="رمزي لينر">
رمزي لينر

رمزي لينر (21 مارس 1977 -)، ممثل مصري.

ولد الممثل المصري رمزي لينر العام 1977، ودرس الإخراج المسرحي في الجامعة الأمريكية بالقاهرة. مثل أول أدواره في فيلم "بالألوان الطبيعية" للمخرج أسامة فوزي والذي اثار كثيرا من الجدل. كذلك مثل في فيلم "الذهب الأسود" للمخرج الفرنسي جان جاك أنو، وفيلم "قصة حب" للمخرجة إيمان حداد، ومسلسل "لحظات حرجة"، ويلعب دور شاب اسمه امير يربط أحلامه وحياته بالمراهنات في فيلم "هرج ومرج" للمخرجة نادين خان..



</doc>
<doc id="1703635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703635" title="عدد الربط الخاص بالربيطة">
عدد الربط الخاص بالربيطة

عدد الربط الخاص بالربيطة (LBN) يمثل إجمالي العدد الفعَّال للربيطات المحيطة بمركز الفلز،M. وبشكل أكثر بساطة، فهو يمثِّل عدد المواقع التساندية المشغولة في الفلز. واستنادًا إلى طريقة تصنيف الرابطة التساهمية، فإن المعادلة الخاصة بعدد الربط الخاص بالربيطة يكون على النحو التالي: :

LBN = L + X + Z

ويمكن ملاحظة بعض الاختلافات الرئيسية عند المقارنة بالعدد التساندي. على سبيل المثال؛ يتمتع كل من (η–سايكلوبينتادينيل)Cr (MLX) و(η–البنزين)Cr (ML) بعدد ربط خاص بالربيطة مكون من 6 مقارنة بالأعداد التساندية التقليدية 10 و12. 12 كما تعمل المركبات المعروفة مثل فيروسين وأورانوسين كأمثلة، حيث يختلف عدد الربط الخاص بالربيطة والعدد التساندي. يتمتع الفيروسين بوجود ربيطتين سيكلوبينتادينيل η<sup>5</sup&gt؛ بينما يتمتع يوروناسين بوجود ربيطتين سيكلو أوكتا تيتراين η<sup>8</sup&gt؛ إلا أنه يتم العثور على مركبات MLX وMLX. بواسطة تصنيف الرابطة التساهمية، وهذا يتوافق مع قيم عدد الربط الخاص بالربيطة للعددين 6 و10 على التوالي، على الرغم من أن مجموع الأرقام التساندية سيكون 10 و16. إن فائدة عدد الربط الخاص بالربيطة لوصف الترابط يتجاوز المركبات الشطيرية. ويعد Co(CO)(NO) مركبًا ثابتًا مكونًا من 18 إلكترونًا، ويرجع السبب في ذلك إلى وجود ترابط جزئي بربيطة أحادي أكسيد النيتروجين في شكلها الخطي. إن منح زوج متوحد من الإلكترونات المتكافئة من النيتروجين يجعل المركب MLX, يحتوي على 18 إلكترونًا. ومن المفترض أن يكون العدد التساندي التقليدي 4، بينما يصف CBC بصورة أدق الترابط مع وجود عدد ربط خاص بالربيطة يساوي 5. وفي الحالات البسيطة، غالبًا ما يساوي هذا العدد قيمة العدد التساندي الكلاسيكي (على سبيل المثال؛ 
إن عدد الربط الخاص بالربيطة المعني بنقل الفلزات يتجه إلى الأسفل كلما اتجهت إلى يمين الجدول الدوري. ويبرز هذا الاتجاه في رسومات عدد الربط الخاص بالربيطة للمجموعات من 3 إلى 10. وتظهر المعلومات الاتجاهات، ولكن يمكن أن يتفاوت عدد الربط الخاص بالربيطة التابع للمركبات المفردة.


</doc>
<doc id="1703639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703639" title="دمج الطبيعة في المدينة">
دمج الطبيعة في المدينة

على مرّ العقود، تغيرت أدوار الأنهار مرات عديدة كجزء من المدينة من الاستخدام التقليدي لري المحاصيل في الحقول المجاورة، بالإضافة إلى كونها موردًا ضروريًا في إقامة استقرار دائم. 
إلا أنه عندما قامت الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، تغير دور الأنهار في المدن وأصبحت موارد أكثر قيمة بكثير لأنها لم تسمح بنقل البضائع من مدينة إلى مدينة فحسب، ولكن أصبحت أيضًا أساسًا لتوسيع البراعة التجارية للمدينة وتحسينها. وتم نقل البضائع من خلال إنشاء شبكة قنوات تنتشر في شتى أرجاء المدينة، والتي تسيطر على الأنهار بصورة كافية، وبالتالي تسمح بحركة البضائع مثل الفحم الحجري ونقله من مكان إلى آخر.
علاوة على ذلك، بعد تطوير شبكة السكك الحديدية والتي تضطلع بمسؤولية نقل البضائع في جميع أنحاء البلد، جعل هذا الأنهار والقنوات في بريطانيا بدون دور فعَّال في شبكة النقل البريطانية. وسمح هذا لمناطق شبكات القنوات والأنهار بأن تصبح ملوثة نتيجة للنفايات الكيماوية وسوء الاستخدام من قِبل العامة، وهو ما تسبب في إحداث صعوبات للحيوانات التي يكون النهر والأراضي الرطبة والمستنقعات المحيطة به مواطن طبيعية لها. 
إلا أنه منذ خمسينيات القرن الماضي، كانت هناك زيادة كبيرة في عدد التطورات التي يتم إجراؤها على ضفاف الأنهار، والتي لم تجلب إلى هذه المناطق زيادة في الأموال فحسب، بل أدت إلى إعادة تطوير وتعزيز البيئة الطبيعية أيضًا، إلى جانب زيادة الصفات الجمالية لهذه المناطق بشكل عام.

وهنالك المزيد من الأمثلة على هذه التطورات والتي من بينها جزيرة بيدي في مدينة ليستر ودوكلاندز في لندن.

تقع جزيرة بيدي على مساحة 130000 متر مربع، وعلى بعد 1.5 ميل (2.4 كم) خارج منطقة الأعمال المركزية الخاصة بمدينة ليستر. وهي تعتبر منطقة من ضمن الأراضي المهجورة المهملة الواقعة بين نهر سور بالغرب وقناة غراند يونيون بالشرق. وهي تعتبر منطقة خربة تعاني من تدهور الأحياء الداخلية، إذ أنه يصعب الوصول إلى مكانها بالطرق البرية، وبالتالي فهي ليست صناعية بصورة كبيرة. ومعظم مناطق جزيرة بيدي تُستخدم كساحات خردة، والتي تؤدي إلى حدوث تلوث ضوضائي إلى جانب انبعاث الأسبستوس في الهواء الجوي. وقد تأسست مشاريع سيتي تشالنج في عام 1993 للمساعدة في إعادة تطوير الجوانب الاجتماعية والاقتصادية والبيئية المتمثلة في 30 مشروعًا للمدينة. وحسنت شراكة سيتي تشالنج البيئة الطبيعية للمدينة بشكل كبير، من خلال تنظيف ضفاف الأنهار وجعلها أكثر جاذبية، فضلاً عن إعادة هندمة ضفاف نهر سور وتنويع مواطن الحياة البرية من خلال زراعة الشجيرات والأشجار.

لقد حاول المجلس دمج الطبيعة في المدينة من خلال مشاريع المشاركة العامة. وتهدف هذه المشاريع إلى تشجيع السكان المحليين وتوعيتهم للمساعدة في الحفاظ على المساحات الخضراء الموجودة، مثل حياة المتنزهات.

ومرة أخرى، يُعد مجلس مدينة ليستر مثالاً على منطقة حققت ذلك بنجاح، ونالت الإعجاب والتقدير لمجهوداتها من خلال حصولها على جوائز جرين فلاج (Green Flag) في عام 2005. وتتضمن الإستراتيجيات المستخدمة من أجل إنجاز هذه المهام ما يلي:


كانت دوكلاندز في لندن حتى ستينيات القرن الماضي أكبر ميناء في المملكة المتحدة، إذ كان يعمل فيه خلال وقت ذروته ما يصل إلى 50000 عامل. إلا أنه بسبب تدميرها بسبب القصف أثناء الحرب العالمية الثانية وإدخال حاويات الشحن في السبعينيات من القرن الماضي، والتي لم تتكيف أحواض السفن في لندن بشكل ملائم معها. وأدى رفض اعتبار لندن ميناء للشحن إلى إهمال منطقة دوكلاندز، إلى جانب فقد ما يزيد على 200000 وظيفة. إلا أنه قد تم تأسيس مؤسسة تطوير دوكلاند لندن في عام 1981 بغية المساعدة في إعادة إعمار أراضي دوكلاندز من خلال تطوير شقق جديدة راقية بمحاذاة النهر وتحويل مستودعات الواجهة المائية إلى أماكن سكنية ومجمعات مكاتب جديدة، مثل كناري وارف. وثمة جانب آخر من خطة تطوير إعادة إعمار أراضي دوكلاندز (LDDC) ألا وهو زيادة جاذبية المنطقة ككل، من خلال زراعة الأشجار وإنشاء ساحات مجتمعية للمساعدة في تشجيع جموع المواطنين على التفاعل مع البيئة الطبيعية.

وخلاصة القول، لقد تغير دور الأنهار وهذه معلومة صحيحة، لأنه تغير من مجرد استخدامه في الري إلى وسيلة لنقل البضائع من خلال شبكات القنوات. وبرغم ذلك، فقد تغير هذا الدور مرة أخرى الآن ليصبح أكثر تجارية، كطريقة لجعل المنازل الجديدة أكثر جاذبية من خلال تضمينها في نطاق منظر الضفاف النهرية. وهذا يظهر أن الأنهار في المناطق الحضرية كانت دائمًا موردًا مهمًا وقيّمًا.

لقد تم دمج الطبيعة والبيئة في حياة المدينة من خلال استخدام مشروعات تشجير المجتمع المحلي. وحدائق المجتمع المحلي هي عبارة عن قطع أراضٍ تم تخصيصها للاستخدام كحصص زراعية. وبشكل عام، كانت الاستجابة المؤسسية لبستنة المجتمع المحلي تدريجية، مثل التوزيع المحدود للمساحات الخضراء. وتوفر حكومات البلديات الأراضي العامة لمؤسسات الأحياء والهيئات الخاصة على السواء، والذين يقومون بتأجيرها على أساس مؤقت، عادةً ما يكون عامًا واحدًا. وقد أجبر الضغط الشعبي واسع النطاق بعض وكالات المدينة على تمديد عقود إيجارها لبضعة سنوات. 
لا تقدِّم عملية بستنة المجتمع المحلي طعامًا صحيًا قريبًا من الطعام المنزلي فحسب، بل إنها تغرس أيضًا روح الجماعة بين الجيران. وتشير العديد من الاستقصاءات إلى أن سبب مشاركة المواطنين في بستنة المجتمع المحلي هو استمتاعهم بفرصة لقاء أشخاص جدد إلى جانب تكوين صداقات. وتتضمن العديد من حدائق المجتمع المحلي أماكن مناسبة للأنشطة الترفيهية الاجتماعية - التعريشات، وطاولات الجلوس بالحدائق، والمقاعد، وأماكن للشواء. ويمكِّن الشعور المتنامي تجاه المجتمع المحلي المعزز من قِبل المتنزهات العامة المعاصرة سكان الحي ويقوي أيضًا صحتهم الاجتماعية والجسدية والعقلية. وقد تحولت قطعة الأرض الشاغرة إلى حديقة مجتمعية ممتلئة بمحاصيل الخضروات اليانعة والزهور المتفتحة أو ألوان رسومات نابضة بالحياة على جدار المبنى المتهدم، وسريعًا وبطريقة سحرية، تم تحويل صورة المنطقة الحضرية المتهدمة. 
وتُعد مدينة نيويورك موطنًا لمنظومة تتألف من حوالي 750 حديقة مجتمعية تم زراعتها منذ منتصف السبعينيات من القرن الماضي في قطع الأراضي الشاغرة المملوكة للمدينة، وذلك في الأحياء المنخفضة إلى المتوسطة الدخل. بعد وجودها لأكثر من 20 عامًا، أصبح يُنظر إلى العديد من الحدائق المجتمعية من قِبل شركات التنمية المجتمعية باعتبارها جانبًا أساسيًا في "بناء المجتمع."... وعلى الرغم من هذا الاعتراف المتزايد بأهميتها، فإن سيطرة هذه الحدائق على أراضيها غير محددة المعالم بشكل كبير للغاية. فالغالبية العظمى تتمتع باتفاقات ترخيص قصيرة الأمد مع برنامج Green Thumb الخاص بتطوير المتنزهات. وكشف استقصاء ACGA الذي أجري في عام 1997 بواسطة مونرو وسانتوس أن أقل من 2 في المائة من الحدائق المجتمعية يعتبرها مديروها دائمة.
ونظرًا لكون الجانب الذي يحمل عنوان "الطبيعة في المدينة" فعَّالاً للغاية، قامت الوكالات الحكومية المشاركة بوضع خطط لتنفيذ المزيد من الحدائق المجتمعية، أي إنشاء المزيد من الحدائق والمساعدة في أن تصبح دائمة.

وتتضمن أعمالها المرجوة ما يلي:


يوجد في سنغافورة ما يزيد عن 42 متنزهًا وحديقة بالمدينة وفي المناطق المحيطة بها مثل متنزه وودلاندز ومحمية بوكيت تيماه الطبيعية. وقد تم تصميم متنزه وودلاندز على الطراز التقليدي لملايو/الصين. ويوجد نهر يمر عبر المتنزه وأسفل مشروع المجلس؛ وتم توسيع جزء من النهر لتشكيل بحيرة. ويوجد عدد من أماكن الجذب، بما في ذلك ملعب ومدرج. وتقع محمية بوكيت تيماه الطبيعية على بعد 12 كم من وسط المدينة، وتشغل مساحة نحو 1.64 كيلومتر مربع. وتحتوي على غابات مطيرة رئيسية. وتتضمن المحمية الطبيعية هذه أنواع أشجار متنوعة أكثر من تلك الموجودة في بلدان أمريكا الشمالية بأكملها. كما توجد محميات طبيعية أخرى مثل؛ محمية سانجي بولوه الطبيعية التي تحتوي على غابات مانغروف والمستنقعات والبرك ومزارع الجمبري. وتغطي المتنزهات والحدائق والمحميات الطبيعية العديد من جوانب الطبيعة وكلها موجودة في مدينة واحدة.

يوجد لدى سنغافورة العديد من هيئات الرصد البيئية (المعروفة باسم بيكامس) واللجان التي تهتم بالبيئة داخل سنغافورة. وتعتبر جمعية حماية الطبيعة في سنغافورة (Nature Society Singapore) لجنة معنية بحفظ الموارد، وتعزز التوعية الجماهيرية تجاه الحفاظ على الموارد الطبيعية، وتجري استقصاءات خاصة بالتنوع البيولوجي، تقدِّم بيانات لجمعية حماية الطبيعة من أجل المساعدة في وضع الخطط والمشروعات. ويوجد لدى سنغافورة برنامج إدارة الأشجار التابع للمجلس الوطني المعني بالمتنزهات الذي يشجع الشعور بملكية الأشجار ورعايتها من قِبل المواطنين. ويتم انتقاء الأشجار المتراصة على جانبي الطريق بعناية لتحديد مدى ملاءمتها للطريق. ويعتبر البقاء والاستقرار هما أساس الاختيار. ويتم تشذيب النباتات لكي تبدو منسقة وخلابة. ويتم تنفيذ عمليات معاينة للأشجار، والتي من خلالها يتم تسجيل صحة الأشجار في قاعدة بيانات، وبالتالي يوجد سجل محفوظات كامل للأشجار التي تمت معالجتها في سنغافورة، إضافة إلى وقت معالجتها. ويوجد لدى سنغافورة أيضًا مخطط أخضر لعام 2012. ولقد وضع في عام 2002، وهو مخطط مدته 10 أعوام يستهدف إنشاء بيئة مستدامة للأجيال المستقبلية. وتُمنح الجوائز للمنظمات والأفراد الذين يقومون مساهمات بارزة تجاه الحماية والرعاية البيئية. ويتم تدريب القوة العاملة الكبيرة التي تعتني بالحدائق الحالية، إلى جانب أولئك الذين ينفذون مشاريع جديدة.



</doc>
<doc id="1703645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703645" title="علي‌أکبر رشاد">
علي‌أکبر رشاد

علي‌أكبر رشاد (1955، المفكر والفيلسوف الإيراني الكبير و رئيس المجمع العلمي العالي للثقافة والفكر الإسلامي، له 36 مؤلفاً، أبرزها "فلسفة الدين" الذي تمت ترجمته إلى عدة لغات. كرّمته اليونسكو، الإيسيسكو والمراكز العلمية في إيران لطرح "نظرية إبتناء".

رئيس المجمع العلمي العالي للثقافة والفكر الإسلامي هو المسؤول عن هداية القرارات والنشاطات والتنسيق بين مختلف أجهزة المجمع. وهو الذي يعيّن مباشرة مساعدي المجمع ومسؤولي دوائره والمؤسسات التابعة له. يترأس سماحة الأستاذ الكريم علي‌أكبر رشاد المجمع منذ تأسيسه.

بدأ سماحة الشيخ آية الله الشيخ علي‌أكبر رشاد دراسته في المدارس الدينية منذ عام 1965 في العاصمة طهران، ليغادرها عام 1970 إلى مدينة قم المقدسة. استفاد الشيخ رشاد أكثر من 20 عاماً من دروس "خارج الفقه والأصول" للآيات العظام وحيد خراساني وعلي مشكيني وحسين علي منتظري وسيد علي خامنئي ومجتبى تهراني، وذلك بعد أن أنهى دروس "السطوح" عند الآيات العظام اعتمادي تبريزي، وبني فضل، ويوسف صانعي، وسيد علي محقق داماد، وجعفر سبحاني.

منذ ثلاثين عاماً، والأستاذ رشاد يدّرس الفقه والأصول والفلسفة والعرفان في حوزة طهران العلمية، كما أنّه أصبح يدرّس منذ 11 عاماً خارج الفقه والأصول. ويعدّ سماحةآية الله رشاد مؤسساً ومسؤولاً لحوزة الإمام رضا العلمية في طهران بمدارسها الأربع، وهي رضائية ومحمدية وثامنية، ومؤسسة الدراسات العليا الحوزوية، كما يترأس المجلس الأعلى لحوزات محافظة طهران العلمية.

يترأس الشيخ رشاد أيضاً المجمع العلمي العالي للثقافة والفكر الإسلامي، وهو من أهم مراكز البحوث الدينية والعلمية في إيران، أسّسه الأستاذ رشاد عام 1993 بهدف إجراء دراسات فكرية معاصرة، وأبحاث نقدية تنظيرية في مجال المعرفة الدينية. ويصدر المجمع إلى جانب إصداره لأكثر من 1000 كتاباً، تسع مجلات علمية، هي قبسات، والذهن، والإقتصاد الإسلامي، والحقوق الإسلامية، وكتاب النقد، وزمانه (الدهر)، والحاشية باللغة الفارسية، وفصلية القبسات في مجال الأنظمة الإجتماعية الإسلامية باللغة العربية، ومجلة فلسفة الدين الدولية باللغة الإنجليزية.

ألّف الأستاذ رشاد أكثر من 30 كتاباً، عشرات المقالات في الفلسفة وفلسفة الدين والكلام والعلوم القرآنية والفكر السياسي والفقه والأصول وفلسفه الأصول، كما يجري الآن تحت إشراف الأستاذ تنفيذ مشاريع أربع موسوعات هي: الموسوعة الفاطمية والموسوعة العلوية، والموسوعة القرآنية، والموسوعة النبوية.

قدّم سماحة آية رشاد محاضرات ومقالات كثيرة في ندوات ومؤتمرات دولية كثيرة في ألمانيا، الولايات المتحدة، النمسا، إسبانيا، الجزائر، الإمارات العربية المتحدة، بريطانيا، إيطاليا، البوسنة، باكستان، تركيا، تونس، روسيا، سريلانكا، سويسرا، السودان، سوريا، العراق، المملكة العربية السعودية، فرنسا، قبرص، لبنان، فاتيكان، الهند، اليونان و...


</doc>
<doc id="1703647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703647" title="نهر فولتا">
نهر فولتا

نهر فولتا:يقع حوض نهر فولتا في غرب أفريقيا ، و تبلغ مساحته حوالي 400,000 كم و عمقه 14 متراً ، و يقطع ست دول هم:بنين و بوركينا فاسو و كوت ديفوار و غانا و مالي و توغو.

يقع 85% من حوض النهر في بوركينا فاسو و غانا ، بينما 15% في باقي الدول، و يعتمد 19 مليون شخص على النهر بشكل مباشر أو غير مباشر .



</doc>
<doc id="1703655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703655" title="نظام التواصل المبتكر">
نظام التواصل المبتكر

نظام التواصل المبتكر يعتبر نظامًا فرعيًا من النظام المبتكر، ويركز على تدفقات التواصل واسترعاء الانتباه لها وما يدار حولها. وتؤثر تدفقات استرعاء الانتباه المتعلقة بمنظومة الابتكار البيئية على هياكل السلطة والقرارات والمخرجات وقدرة النظام التنافسية، وقد صاغ ديفيد نوردفورز في عام 2006 مفهوم أنظمة التواصل المبتكر.
أشار نوردفورز إلى أن العناصر الرئيسية المبتكرة هي عوامل جذب الانتباه والعناصر التي تسترعي وتجذب الانتباه باحترافية هي الصحافة والعلاقات العامة. إن زيادة الابتكار كمحرك للنمو الاقتصادي يزيد من تحول الأفكار إلى قيم جديدة في السوق. وتزداد المنافسة بين الأشخاص الذين يطرحون الابتكارات، والتي من خلالها برزت المنافسة المتزايدة لجذب الانتباه. إن الاقتصاد المبتكر هو الإقتصاد محل الاهتمام. وينبغي أن تكون عملية جذب الانتباه التي تركز على الابتكار، مثل الصحافة المبتكرة والتواصل المبتكر عنصرًا مهمًا في الاقتصاد المبتكر، في السياق الأوسع للمفاهيم ذات الصلة، مثل أنظمة الابتكار والاقتصاد محل الانتباه 
ويشير كل من لوما-أهو وأوسكالي وواينشتاين إلى أن نظام التواصل المبتكر أصبح يتزايد بصورة أكثر تعقيدًا بالنسبة لعوامل جذب الانتباه؛ إذ أنه كلما تسارعت خطى الابتكار، تغيرت ميول القراء، ومن ثم تقلص دور غرف الأخبار. وهذا يصعِّب على اختصاصيي العلاقات العامة مسألة مواكبة الأحداث، وبالتالي يعني أنهم من المرجح سيلقون بالمعلومات غير المرغوبة للصحفيين. ومع تضاؤل الانتباه، يتحول التركيز من تقديم معلومات إلى سرد قصة. ويمنح التركيز على سرد القصص المزيد من المسؤولية لمسؤولي العلاقات العامة، لأن الشركات تعتمد بصورة كبيرة على فرق العلاقات العامة لتقديم مخطط من أجل سرد أخبارهم. إلا أن طريقة تبادل المعلومات في هذه الأوساط الجديدة تعد أكثر طلبًا لكلا الجانبين.
إن موضوع أنظمة التواصل المبتكرة هو موضوع حديث العهد في مجال الأبحاث. ولقد تم تحديده كموضوع داخل مؤتمر الجمعية الدولية للبحوث في مجال الإعلام والاتصالات الذي عقد في البرتغال عام 2010.


</doc>
<doc id="1703661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703661" title="فضاء ليندلوف">
فضاء ليندلوف

في الرياضيات، فضاء ليندلوف هو فضاء طوبولوجي والذي فيه كل غطاء مفتوح يتضمن غطاء فرعيًا قابلاً للعد. وتعد خاصية ليندلوف إضعافًا للنظرية المستخدمة الأكثر شيوعًا ألا وهي "التراص"، والتي تتطلب وجود غطاء فرعي "محدود".

يُعد فضاء ليندلوف القوي فضاءً طوبولوجيًا والذي يكون فيه كل فضاء فرعي مفتوح هو ليندلوف. وتعرف هذه الفضاءات أيضًا باسم فضاءات ليندلوف الوراثية، وذلك لأن كل الفضاءات الفرعية لمثل هذا الفضاء تكون ليندلوف.

وسميت فضاءات ليندلوف باسم عالم الرياضيات الفنلندي إرنست ليونارد ليندلوف.

بشكل عام، لا تترتب أي دلالات (في أي اتجاه) بين خاصية ليندلوف وخواص التراص الأخرى، مثل شبه التراص. إلا أنه، وفقًا لنظرية موريتا، فإن كل فضاء ليندلوف منتظم يكون فضاءً متراصًا.

وبالتالي فإن أي فضاء ثانٍ قابلاً للعد يكون فضاء ليندلوف، وليس العكس. إلا أن، المسألة أسهل بالنسبة للفضاءات المترية. ويكون الفضاء المتري عبارة عن ليندلوف إذا كان قابلاً للانفصال فقط، وكذا في حالة كونه ثانيًا قابلاً للعد فقط.

ولا يكون الفضاء الفرعي المفتوح الخاص بليندلوف بالضرورة ليندلوف. وبرغم ذلك، يجب أن يكون الفضاء الفرعي المغلق ليندلوف.

ويتم الحفاظ على ليندلوف بواسطة رسومات بيانية مستمرة. إلا أنه، لا يتم بالضرورة الحفاظ عليها من خلال النواتج، ولا حتى من خلال النواتج المحدودة.

ويكون فضاء ليندلوف متراصًا فقط في حالة كونه متراصًا قابلاً للعد.

ويكون أي فضاء متراص-σ هو ليندلوف.


لا يكون ناتج فضاءات ليندلوف بالضرورة ليندلوف. وعادةً ما يكون المثال هو سطح سورجينفري المستوي formula_1، وهو ناتج مستقيم الأعداد الحقيقية formula_2 أسفل طوبولوجيا المسافة نصف المفتوحة مع نفسها. وتكون المجموعات المفتوحة في سطح سورجينفري المستوي هي وحدات مستطيلة نصف مفتوحة، والتي تتضمن الحد الجنوبي والغربي ويحذف الحد الشمالي والشرقي، متضمنًا بذلك الزوايا الشمالية الغربية والشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية. إن الميل غير القطري الخاص بـ formula_1هو مجموعة من النقاط formula_4 بحيث يكون formula_5.

لاحظ التغطية المفتوحة لـ formula_1 والتي تتكون من:

إن الشيء الجدير بالملاحظة هنا هو أن كل نقطة على الميل غير القطري تكون مضمنة في مجموعة محددة للتغطية، وبالتالي تكون هناك حاجة إلى المجموعات كافة.

وثمة طريقة أخرى لإثبات أن formula_11 ليس ليندلوف هو ملاحظة أن الميل غير القطري يحدد فضاءً فرعيًا مغلقًا وغير قابل للعد ومتقطعًا لـ formula_11. ولا يعتبر هذا الفضاء الفرعي ليندلوف، وبالتالي، فلا يمكن اعتبار الفضاء الكامل ليندلوف أيضًا (لأن الفضاءات الفرعية المغلقة الخاصة بفضاءات ليندلوف تكون ليندلوف أيضًا).

إن ناتج فضاء ليندلوف وفضاء متراص هو ليندلوف.

يعمم التعريف التالي توضيح المصطلحين متراص وليندلوف: إن الفضاء الطوبولوجي هو formula_13"-متراص" (أو formula_13"-ليندلوف")، حيث formula_13 تكون أي عدد أصلي، حال كان كل غطاء غطاء (طوبولوجي) يوجد به غطاء فرعي من الأعداد الأصلية "المحددة" الأقل من formula_13. وبالتالي يكون المتراص هو formula_17-متراص وليندلوف هو formula_18-متراص.

إن "درجة ليندلوف"، أو "عدد ليندلوف" formula_19، هو أصغر عدد أصلي formula_13، حيث إن كل غطاء مفتوح للفضاء formula_21 لديه غطاء فرعي بحجم formula_13 على أقصى تقدير. وفي هذا التطبيق، يكون formula_21 ليندلوف في حالة formula_24. إن عدد ليندلوف حسبما هو معرف أعلاه لا يميز بين الفضاءات المتراصة وفضاءات ليندلوف غير المتراصة. إلا أن بعض واضعي النظريات أطلقوا اسم "عدد ليندلوف" على نظرية أخرى: أصغر عدد أصلي formula_13 بحيث إن كل غطاء مفتوح للفضاء formula_21 يوجد به غطاء فرعي بحجم ثابت أقل من formula_13. وفي هذا الأخير (والدلالة الأقل استخدامًا)، يكون عدد ليندلوف هو أصغر عدد أصلي formula_13 بحيث إن الفضاء الطوبولوجي formula_21 هوformula_13-متراص. وأحيانًا تسمى هذه النظرية "درجة تراص" الفضاء formula_21.




</doc>
<doc id="1703662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703662" title="قائمة أفلام المحقق كونان">
قائمة أفلام المحقق كونان

المحقق كونان ""، تنطق هي سلسلة مانغا ومسلسل أنيمي وحلقات أوفا وعدة أفلام يابانية، من تأليف رسام المانغا الياباني غوشو أوياما.

بدأت المانغا في 18 يونيو عام 1994 وتحولت إلى مسلسل أنيمي في 8 يناير 1996 في اليابان. واستمر الإصدار حيث وصل عدد الفصول إلى أكثر من 900 فصلًا واضعةً المانغا الخاصة بالمحقق كونان في المرتبة الـ 22 في ترتيب المانغا الأكثر إصدارًا. فحققت المانغا نجاحًا باهرًا بعدما وصلت عدد النسخ المبيعة في اليابان إلى أكثر من 120 مليون نسخة. وتُنشر المانغا أسبوعيًّا في مجلة شونن صنداي منذ 18 يونيو 1994، ثم يتم إنتاج حلقات الأنمي الخاصة بها بواسطة أستوديو طوكيو موفي شينشا ويخرج الحلقات كينجي كوداما وياسويشيرو ياماموتو ويعرض في اليابان على قناة نيبون تي في وقناة يوميأوري وقناة أنيماكس

أُذيعت الحلقة الأولى في 8 يناير 1996 وعرضت الحلقات بالتوالي إلى أن وصلت إلى أكثر من حلقة، وبذلك يحتل المركز الخامس عشر في قائمة أكثر الأنيميات من حيث عدد الحلقات. يتم عرض حلقة واحدة من الأنمي أسبوعيًّا على نبون تلفجن إلا في حالات عرض الأفلام فإنها قد تتأجل إلى أسبوعين أو أكثر. كما بُني على السلسلة 20 فيلمًا أصدر أولها في 19 أبريل 1997، وبعدها تم إصدار باقي الأفلام بمعدل فيلم لكل عام. كما تم إصدار 12 حلقة فيديو قصيرة (OVA) تبلغ مدة عرض كل حلقة حوالي 25 دقيقة.

يُعتبر هذا العمل الفني إعادة إحياء لشخصية المحقق شارلوك هولمز بصورة عصرية في إطار أحداث تتسم بالجريمة والغموض المثار حولها إلى جانب القليل من الرومانسية. كما أن العمل الفني ينقل وبشكل واضح للمشاهدين الثقافة والحياة العصرية في اليابان، ويظهر ذلك بوضوح في الأفلام. تميز المؤلف غوشو أوياما في سرد أحداث المسلسل وربط حلقاته دون انفراط لمدة ما يقارب 20 سنة من خلال المانغا، كما نجح كاتسو أونو المؤلف الموسيقي في دعم القصة من خلال الموسيقى التصويرية والأغاني لبدايات ونهايات الحلقات والأفلام.

صدر حتى الآن 20 فلمًا من سلسلة أفلام المحقق كونان والتي كما جرت العادة لا يكتبها المؤلف غوشو أوياما بنفسه، بل هناك كتاب آخرون يشاركون في تأليف الفيلم، وأحيانًا يقتصر الفيلم الواحد على مؤلف واحد. جرت العادة أن يتم طرح الأفلام في السينما اليابانية في شهر أبريل من كل عام. بدأت تلك السلسلة في 19 أبريل 1997 عندما عُرضً الفيلم الأول تحت عنوان ("اللحظة الأخيرة" في الدبلجة العربية)، و منذ ذلك الحين، و يشهد شهر أبريل من كل عام فيلماً جديداً يضاف سلسلة أفلام المحقق كونان. أخر تلك الأفلام التي تم عرضها هو الفلم العشرون () والذي عرض في 16 أبريل 2016.. ويُعتبر هذا الفيلم جزءاً من احتفالية الطاقم بمرور 20 سنة على سلسلة مانغا المحقق كونان.

و على الرغم من تحقيق الفلم الثامن () أعلى نسبة مبيعات للأفلام المنتجة في اليابان لذلك العام إلا أن الفلم العشرون () قد استطاع أن يحقق أعلى نسبة مبيعات في سلسلة أفلام المحقق كونان بأرباح بلغت 6.26 مليار ين ياباني، أي ما يعادل 57.5 مليون دولار أمريكي. ثم تلاه الفلم التاسع عشر () الذي حصد على أرباح بلغت 4,45 مليار ين 
، ثم الفلم الثامن عشر () والذي حصد على أرباح بلغت 4 مليار ين، الذي تغلب بدوره على الفلم السابع عشر () و الذي حقَّق أرباحًا بلغت 3.5 مليار ين، و متغلبًا على الفلم الثالث عشر () الذي تظهر به المنظمة السوداء. ومن الجدير بالذكر أن منذ الفلم الثاني () وحتى الآن، كانت أفلام المحقق كونان دائمًا في مرتبة لا تقل عن المرتبة العشرين في أكثر الأفلام ربحًا في اليابان.

يتم إصدارات الإفلام على شريط الفيديو أو دي في دي أو قرص بلو راي، غالباً ما تكون نسخة من قرص واحد، لكن أحياناً يتم إصدار نسخة ذو قرصين. صدر في منتصف ديسمبر من عام 2015، البوستر الاعلاني للفيلم العشرين بعنوان .

من حيث الدبلجة، فتمت دبلجة الفلم الثاني () والفيلم الثالث () من سلسلة الأفلام، وتم توزيعها كأقراص دي في دي مع مجلة سبيس تون، ثم تم عرضهما على قناة سبيس بور. ومن الجدير بالذكر، فقد حافظت الدبلجة على الأغاني الأصلية للفيلم (باستثناء الفيلم الأول ()، والذي استخدم فيه موسيقى ديجيمون لتعويضها) على النقيض تماماً من الحلقات العادية. ولم تقطع اللقطات التي تأتي بعد شارة النهاية في الأفلام الثلاثة الأولى.

دُبلجت أربعة أفلام بواسطة شركة الزهرة للدبلجة وهي:

"ملاحظة:ط.م = الطبعة المزدوجة (نسخة ذو قرص واحد ونسخة أخرى ذو قرصين)"
بعد كل فيلم يتم إصداره، يعقبه إصدار نسخة كاريكاتير أنيمي '، تنطق وهي مجلدات مانغا تستخدم فيها صوراً من سلسلة الرسوم المتحركة والأفلام بدلاً من الصور المرسومة، وتعرف باسم اني مانغا. وتحتوي تلك الصور على الحوار كاملاً وتصدر عادة في شكل كتاب أو مجلة، وهي من إصدارت شركة شوغاكوكان اليابانية.

في بداية الأمر، كان إصدار كل فيلم يصاحبه إصدار مجلدين من المانغا المأخوذة من الفيلم من قبل شركة شوغاكوكان اليابانية، و استمر الحال على ماهو عليه لغاية عام 2006 عندما تغير الأمر وأصبحت اني مانغا تصدر كمجلد واحد فقط. لكن الفيلم السادس عشر () والفلم السابع عشر () صدرا - كحالة استثنائية - في مجلدين بدلاً من مجلد واحدة. يعتبر الفلم السابع عشر () هو الفيلم الوحيد الذي تم نشر مجلدين في نفس اليوم، على خلاف باقي الأفلام التي صدر لها مجلدين حيث يتم إصدار المجلدين في وقتين مختلفين. أيضاً، ومنذ بداية طبعات "اني مانغا" وحتى الفيلم العاشر، كان عنوان المجلد يسبقه كلمة "غيكيجوبان" '، لكن من إصدار الفيلم الحادي عشر أصبح العنوان مسبوقاً بكلمة "غيكيجوبان سوليس كوميكو" '.

اعتبارا من عام 2012، تم إنتاج سلسلة من مانغا الأفلام، وهي من تأليف كل من يوتاكا آبي دينجيرو مارو، وقد ألفوا أيضاً هم بعض مجلدات المحقق كونان، وقد تم نشر هذه السلسلة من قبل شركة شوغاكوكان من خلال مجلة شونين سوبر الأحد، ثم في تانكوبون. ووضمت السلسلة حتى الآن على ثلاثة مجلدات على التوالي من و ، ثم سلسلة في مجلد واحد تحتوى على ومقاطع من ؛ و تم نشر أيضا مانغا . وجميعا لديهم نفس عنوان الفيلم الذي تستمد منه القصة.





</doc>
<doc id="1703663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703663" title="خط الميل الأكبر">
خط الميل الأكبر

في الطوبوغرافيا، يكون خط الميل الأكبر هو المنحنى الذي يتبع الميل الأكبر. ودائمًا ما يكون متعامدًا على الخطوط الكنتورية. ورياضيًا، يتم تحديده بواسطة تدرج الارتفاع، الذي يتم اتخاذه كحقل محتمل، وبالتالي، فإن خطوط الميل الأكبر تكون مقابلة لـ خطوط القوة.

إذا تم تنحية قوة القصور الذاتي وخشونة التضاريس جانبًا، ستتبع عملية تدحرج كرة أسفل المنحنى أو مياه تتدفق إلى أسفل خط الميل الأكبر.



</doc>
<doc id="1703683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703683" title="تسلسل خطي">
تسلسل خطي

في المجال الرياضي لـ نظرية الترتيب، يكون التسلسل (الاكتناز المترابط) أو التسلسل الخطي (الاكتناز المترابط الخطي) تعميمًا للخط الحقيقي (مجموعة الأعداد الحقيقية).
ورسميًا، فإن التسلسل الخطي عبارة عن مجموعةمرتبة خطيًا تسمى "S" مكونة من أكثر من عنصر واحد، والتي تكون مرتبة بكثافة، أي أنه يوجد بين كل طرفين طرف آخر، والذي "يفتقر إلى الفراغات"، بمعنى أن كل مجموعة فرعية غير خالية بها حد أعلى يوجد بها أصغر حد علوي. وبشكل أكثر رمزية:

أ) "S" تتمتع بوجود خاصية أصغر حد علوي

ب) لكل "x" في "S" وكل "y" في "S" به "x" < "y"، يوجد "z" في "S" بحيث إن "x" < "z" < "y"

إن المجموعة تتضمن خاصية أصغر حد علوي، حال كانت كل مجموعة فرعية غير خالية من المجموعة التي تحدها من الأعلى يوجد بها أصغر حد علوي. وتتمتع التسلسلات الخطية بأهمية خاصة في مجال الطوبولوجيا، حيث يمكن استخدامها للتحقق مما إذا كان المجموعة المرتبة الممنوحة للترتيب الطوبولوجي متصلة أم لا.


أمثلة إلى جانب الأعداد الحقيقية:

وهذا التخطيط يعرف باسم تخطيط الإسقاط. ويكون تخطيط الإسقاط مستمرًا (فيما يتعلق بطوبولوجيا الناتج على I × I) ويعتبر شاملاً. افترض أن "A" مجموعة فرعية غير خالية لـ "I" × "I"، والتي تحدها من الأعلى. وافترض أن "π"("A"). وبما أن "A" تم تحديده من الأعلى، فإن "π"("A") يجب أيضًا تحديده من أعلى. وبما أن "π"("A") هو مجموعة فرعية لـ "I"، فإنه يجب أن يتضمن أصغر حد علوي (حيث إن "I" لديها خاصية أصغر حد علوي). وبالتالي، ربما نفترض أن "b" هي أصغر حد علوي لـ "π"("A"). إذا كانت "b" تنتمي إلى "π"("A")، عندئذٍ فإن "b" × "I" ستتقاطع مع "A" في، على سبيل المثال، "b" × "c" لبعض "c" ∈ "I". لاحظ أنه بما أن "b" × "I" يوجد به نوع الترتيب ذاته لـ "I"، فسيوجد بالفعل لدى المجموعة ("b" × "I") ∩ "A" أصغر حد علوي "b" × "c"'، والذي يكون أصغر حد علوي مرغوبًا فيه لـ "A".

إذا كان "b" لا ينتمي إلى "π"("A")، فعندئذٍ يكون "b" × 0 أصغر حد علوي لـ "A"، إذ أنه في حالة كان "d" < "b" و"d" × "e" حدًا علويًا لـ "A"، فعندئذٍ فإن "d" سيكون حدًا علويًا لـ "π" ("A") أصغر من "b"، وهو ما يتعارض مع خاصية "b" الفريدة.




على الرغم من أن التسلسلات الخطية مهمة في دراسة المجموعات المرتبة، فإنها تتضمن تطبيقات في حقل الطوبولوجيا الرياضي. وفي الحقيقة، سنثبت أن المجموعة المرتبة في الترتيب الطوبولوجي هي متصلة إذا كانت تسلسلًا خطيًا فقط (الرجاء ملاحظة الجزء الخاص بـ "الشرطية"). وسنثبت دليلًا واحدًا، ونترك الباقي كتمرين. (أوضح مونكريز الجزء الثاني من الإثبات )

نظرية رياضية

افترض أن "X" عبارة عن مجموعة مرتبة في الترتيب الطوبولوجي. وإذا كانت "X" متصلة، عندئذٍ، تكون "X" تسلسلًا خطيًا.

"إثبات:"

افترض أن x توجد ضمن X و y توجد ضمن X، حيث x < y. فإذا كان لا يوجد z في X، بحيث إن x < z < y، فلاحظ المجموعات:

A = (-∞, y)

B = (x, +∞)

تكون هذه المجموعات منفصلة (إذا كانت a موجودة في A, a < y وبذلك إذا كانت a موجودة في B, a > x وa < y والتي تصبح مستحيلة حسب الفرضية)، وغير خالية (x توجد في A و y توجد فيB) ومفتوحة (في الترتيب الطوبولوجي) ووحدتها هي X. وهذا يتعارض مع ترابط X.

والآن نحن بصدد إثبات خاصية أصغر حد علوي. إذا كانت C مجموعة X فرعية تحدها من الأعلى ولا يوجد بها أصغر حد علوي، فافترض أن D نقطة ترابط جميع الخطوط المفتوحة للشكل (b, +∞)، حيث تكون b حد C العلوي . وعندئذٍ تكون D مفتوحة (بما أنها نقطة ترابط المجموعات المفتوحة)، ومغلقة (إذا كانت 'a' غير موجودة في D، عندئذ فإن a < b تكون لكل حدود b العلوية الخاصة بـ C، وبالتالي يمكننا اختيار q > a، حيث إن q توجد في C (إذا كانت لا توجد q، تكون a هي أصغر حد علوي لـ a، ومن ثم ربما يتم اختيار المجال المفتوح الذي يحتوي على a ولا يتقاطع مع النقطة D). وبما أن D غير خالية (يوجد أكثر من حد علوي لـ D حال وجود حد s العلوي، ستكون s هي أصغر حد علوي. وإذا كان b1 وb2 هما حدان علويان لـ D بـ b1 < b2، إذن b2 ستنتمي إلى D)،وستشكل D مجموعة منفصلة على X. إلا أن هذا يتناقض مع ترابط X.

1. لاحظ أنه بما أن المجموعة المرتبة:

A = (-∞, 0) U (0,+∞)

ليست تسلسلًا خطيًا، فهي منفصلة.

2. ومن خلال تطبيق النظرية المثبتة أعلاه، يترتب عليها اعتبار أن R فضاء متصل. وفي الحقيقة أي مجال (أو خط) في R يكون متصلًا أيضًا.

3. لاحظ كيف لا تعتبر الأعداد الصحيحة تسلسلًا خطيًا، وبالتالي يتعذر ربطها.

4. وفي الواقع، إذا كانت هناك مجموعة مرتبة في الترتيب الطوبولوجي تعد تسلسلًا خطيًا، فيجب أن تكون متصلة. وبما أن أي مجال في هذه المجموعة هو أيضًا تسلسل خطي، يترتب على ذلك أن هذا الفضاء يكون متصلاً محليًا نظرًا لأن له أساس يتألف بالكامل من مجموعات متصلة.

5. للحصول على مثال مثير للفضاء الطوبولوجي الذي يكون تسلسلًا خطيًا، انظر الخط الطويل المدي.




</doc>
<doc id="1703700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703700" title="استعمارية">
استعمارية

الاستعمارية أو الكولونيالية تطلق على السيطرة والتأثير الذي تفرضه الدولة المستعمرة على الكيان التابع لها، والنظام أو السياسة التي تنهجها لحفاظ على السيطرة. وتأتي مرادفا للإمبريالية.

تعرّف (الكولونياليّة) بمعنى (الهيمنة والسّيطرة) لدولةٍ ما على أراضي دولٍ أخرى وشعوبها، وقد درجتْ التّرجمات العربيّة على توصيفها (بالاستعمار والاستعماريّة). نشأ المصطلح بالتوازي مع ازدهار الرّأسماليّة كقوّة عملاقة صاعدة في العالم الغربي، والغزو الأوربي لآسيا وإفريقيا، ثمّ بلوغه المرحلة الأعلى، مع القطب الأمريكي المتعاظم، والمسمّاة ب (الإمبرياليّة) imperialism إذ وجد البعض فيها رديفاً له. وثمّة من ربط المفهوم ربطاً وثيقاً مع حركة التّنوير والاستكشاف والعقل المرافقة لتطوّر العلوم في القرن الثّامن عشر. وقد اتُّهِمَ مصطلح (مابعد الكولونيالية) post colonialism بأنّه يركّز على المابعد أكثر من المصطلح ذاته، رغم أنه مازال يتّسم بالتّقاليد الكولونياليّة نفسها بالمعنى (الجيوسياسي) كشأن بعض المفاهيم الأخرى (مابعد الحداثة، مابعد البنيويّة، العولمة) والسّياقات الثّقافيّة المرافقة لها، وما يرتبط منها مع قضايا جوهريّة تتعلّق بالهويّة والبنية الاجتماعيّة، كما يعتقد منظّروا الدّراسات (مابعد الكولونيالية) بأنّهاقد وجدت متنفّساً لها للظّهور على يد المفكّر العربي الكبير (إدوارد سعيد) وكتابه (الاستشراق) orientalism الذي يؤكّد أنّ علاقات الهيمنة بين الشرق والغرب قد أنتجتْ خطاب الآخر الكولونيالي، كما كانت هي ذاتها نتاجاً لهذا الخطاب، ذلك أنّ الشّرق الذي كان يعرف من خلال المجازات والاستعارات الّلغوية قد أعاد إنتاج خطاب الهيمنة ذاته، بقبوله لهذا الخطاب وتمثّله له ليغدو شرطاً طبيعيّاً لما يسمّى ب (العالم المستعمَر) لا كحصيلةٍ للقوى (الجيوسياسيّة) التي أنتجته لتبرير سيطرتها على العالم واقتصاده وثقافته. وقد ركّز (سعيد) أكثر على الخطاب الإمبريالي مهملاً الطريقة التي تلقّت بها الشّعوب مثل هذا الخطاب أو إسهاماتها فيه أو تعديله أو تحدّيه. وعلى الرغم من هذا النقص فإنّه ألهم الكثيرين لكتابةِ ( التّاريخ من الأسفل)، أو لاستعادة تجارب أولئك المهمّشين الذين كانوا حتى الآن (مخفيّين من التاريخ). هذه الرغبة في التّعبير عن وجهة نظر المسحوقين ليست جديدة، فقد حاول الماركسيّون ومناصرو النسوية ومؤرّخو الّليبرالية من قبل، إيصال صوت المظلومين بأشكالٍ مختلفةٍ، وهذا ما لاحظه (جان بودريّار) أنّ الجماهير هي فكرة متكرّرة في كلّ خطاب، وهي هاجس كلّ مشروع اجتماعي، يدّعي أنّه يجعل المظلومين يتكلّمون، وهو يعتقد أنّ هذه المشاريع ستفشل، لأنّ الجماهير لا يمكن أن تمثّل. وبرأي (هومي بابا) فإنّ تسليط الضوء على تشكيل الذّوات الكولونيالية بوصفها عملية لاتتحقق أبداً بصورة كاملة، يساعدنا في تصحيح تركيز (سعيد) على الهيمنة، وعلى قوة ( المستعمَر أو التّابع). وباعتماد (بابا) على منهج (لاكان) في التحليل النفسي للذّات والّلغة، فهو يعتقد بأن الخطاب الكولونيالي لايمكنه العمل على نحو سلس، كما يوحي كتاب (سعيد) عن (الاستشراق). وفي عملية إيصال الخطاب فإنّه يتمّ تخفيفه وتهجينه، ذلك أن الهويات الثابتة التي تسعى الكولونيالية لفرضها على الأسياد والعبيد أصبحت في الواقع غير مستقرة، فلا توجد أية معارضة دقيقة بين (المستعمِر والمستعمَر). كلاهما محجوز ضمن تبادلية معقدة، ويمكن للذوات الكولونيالية التفاوض على ثغرات الخطابات المهيمنة بطرق مختلفة. وثمة نقاد آخرون يشيرون إلى وجهات النظر مابعد البنيوية والتحليلية النفسية والتفكيكية في عمل (سعيد)، وتلك الموجودة في عمل النقاد مابعد الكولونياليين لاحقاً، التي تعتبر المسؤولة عن عدم القدرة على تفسير أصوات المعارضة. وقد تذمّر (ديرليك) من تركيز النقد مابعد الكولونيالي على (الذات) مابعد الكولونيالية، لاستبعادها وجود تفسير للعالم خارجها، لأن الماركسيين ومابعد البنيويّين يتفقون في الواقع على أن الذات والعالم الموجود خارجها لايمكن فصلهما بسهولة، فالفروق بينهما لها علاقة باختلاف التصورات عن الذات الفاعلة الكولونيالية منها ومابعد الكولونيالية وبالطريقة التي يحدد العالم هذه الذات. أمّا (سبيفاك) فقد اعتمدت طريقة (ديريدا) في تحليل الكولونيالية، في مقالة لها بعنوان (هل يمكن للتابع أن يتكّلم) ترى أنه يستحيل بالنسبة لنا استعادة صوت (التابع) أوصوت الذات المظلومة الكولونيالية، ثم تتابع بأن ناقداً راديكالياً ك (فوكو) يقلل من أهمية (الذات الإنسانية) معرّض للاعتقاد بأنّ الذوات المظلومة يمكن أن تتحدث عن نفسها، لأنه لا يوجد لديه تصور عن مدى (القمع الكولونيالي) خصوصاً للطريقة التي تتقاطع تاريخيّاً مع (النظام الأبوي). ثم تستشهد (سبيفاك) بالنقاشات الكولونيالية حول حرق ( الأرملة) في الهند لنفسها، لتوضّح وجهة نظرها التي مفادها بأنّ طريقة عمل الكولونيالية والنظام الأبوي في الواقع تصعّب جدّاً بالنسبة ( للتابع ) الذي هو هنا الأرملة الهندية التي تحرق نفسها في محرقة زوجها/ أن يتكلّم أو يُسمع صوته/ فالنّساء الأرامل، أصوات وذوات غائبة، وتقرأ (سبيفاك) ذلك بأنّه يرمز لصعوبة استعادة صوت (الذات المظلومة)، وأنه دليل على عدم وجود مساحة يمكن للذات التابعة من خلالها أن تتحدّث. وتتابع المؤلّفة أنها حاولت إظهار أهمية عمل بعض المفكرين في الحركات المناهضة للاستعمار، وكيف يمكن إيجاد مكانة لهذا العمل ضمن شبكة من الأفكار الأوسع أو شبكة لاتسمح لنا بإيجاد تضادّات سهلة بين الماركسية وما بعد البنيوية، أو بين الفكر الاقتصادي والنقد الثقافي، أو بين الغرب وغير الغرب.



</doc>
<doc id="1703721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703721" title="شكر (قبيلة)">
شكر (قبيلة)

شكر قبيلة ازدية كهلانية، من قبائل جنوب الجزيرة العربية القديمة. قيل أن بني عُمَر امتداد لقبيلة شَكْر، لأن ديارهم اليوم هي ديار قبيلة شَكْر قديماً، مساكنهم بين سراة الحجر وسراة شنوءة. أقرب القبائل نسبا لها هم بارق ثم الأنصار.
شُكرٌ وهو آلانَ بن عمران بن عديّ بن حارثةَ بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.


صرد بن عبد الله الأزدي ، أشهر الأقوال أنه من شكر.


</doc>
<doc id="1703751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703751" title="وسائط متكاملة">
وسائط متكاملة

الوسائط المتكاملة هي شكل جديد من أشكال إنشاء محتوى الوسائط الذي يدمج على نحو متسق المحتوى والسياق عبر منصات متعددة مثل الويب والفيلم والطباعة والصوت والفعاليات المباشرة وما إلى ذلك. وتتضمن هذه الوسائط المحتوى التقليدي والعلامات التجارية والمحتوى الذي يحمل علامات تجارية وسرد القصص والإعلان وتعبئة المنتجات وغيرها الكثير. ويمكن إنشاء محتوى ومنتجات وسائط متكاملة أو إطلاقها لشركة أو فرد.

ويتمثل الهدف من محتوى الوسائط المتكاملة أو إطلاق المنتج في إنشاء رسالة موحدة مع وضع جدول زمني موحد لشركة أو فرد يتم تطويره وإنتاجه بشكل كلي عبر منصات متعددة.


</doc>
<doc id="1703756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703756" title="يهود الهند">
يهود الهند

كانت الديانة اليهودية إحدى أوائل الديانات الأجنبية وصولًا إلى الهند في التاريخ المسجل. اليهود الهنود هم أقلية دينية في الهند، ولكن على بعكس أجزاء كثيرة من العالم فإنهم عاشوا تاريخيًا في الهند دون أي حالات معاداة من الأغلبية المحلية والهندوس. عدد السكان اليهود في الهند يصعب تقديرهم لأن منتمي الجالية اليهودية ذو اصول مختلفة ورغم ذلك فإن التقديرات تشير إلى أن عددهم عام 1947 كان نحو 26,000. وفي عام 1961 بلغ 14,608 في الهند ذاتها، و23 ألفاً في إسرائيل، و2,000 في إنجلترا حسب إحصاءات عام 1968، أي أن عددهم يبلغ نحو 39,500، وهم يتواجدون في كيرالا وبومباي.


</doc>
<doc id="1703761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703761" title="إنتاج متكامل">
إنتاج متكامل

نظام زراعي ينتج غذاء عالي الجودة وغيره من المنتجات الأخرى عن طريق استخدام الموارد الطبيعية والآليات التنظيمية لتحل محل المدخلات الملوثة وتأمين الزراعة المستدامة. وينصب التركيز على نهج الأنظمة الشاملة التي تشمل مزرعة بأكملها باعتبارها الوحدة الأساسية، وعلى الدور المركزي للأنظمة البيئية الزراعية وعلى دورات المغذيات المتوازنة وعلى رفاهية جميع الأنواع في تربية الحيوانات. ويُعتبر صون وتحسين خصوبة التربة وتنوع البيئة من المكونات الأساسية. وتتم موازنة الوسائل البيولوجية والتقنية والكيميائية بعناية مع الأخذ بعين الاعتبار حماية البيئة والربحية والمتطلبات الاجتماعية.



</doc>
<doc id="1703771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703771" title="الآشوريون في إسرائيل">
الآشوريون في إسرائيل

عدد السريان او الآشوريين في إسرائيل قرابة 1,000 شخص. وهم يعيشون في الغالب داخل مدينة القدس. معظمهم من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وأعداد أقل يتبعون كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية. الرمز الأبرز للوجود السريان في إسرائيل هو دير مار مرقس للسريان الأرثوذكس في القدس.



</doc>
<doc id="1703778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703778" title="مملكة سوس">
مملكة سوس

مملكةسوس الإسم الذي كان يطلق على الجزء الجنوبي الغربي من المملكة المغربية قبل فرض المحميات الفرنسية والإسبانية، وعاصمتها كانت في تارودانت.

تقليديا، تحت سلالة العلويين، كانت المملكة من سوس واحدة من "دول ملك المغرب" أربعة، جنبا إلى جنب مع مملكة مراكش، مملكة فاس ومملكة تافيلالت.


</doc>
<doc id="1703780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703780" title="القناة الأولى الروسية">
القناة الأولى الروسية

القناة الأولى هي أكبر المحطات التلفزيونية في روسيا الإتحادية، يشمل بثها 98,8 بالمئة من السكان الروس. تبث القناة من العاصمة الروسية مدينة موسكو على مدار الـ 24 ساعة يوميا خلال سبعة أيام في الأسبوع.


</doc>
<doc id="1703784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703784" title="الموارنة في إسرائيل">
الموارنة في إسرائيل

الموارنة في إسرائيل هم جزء من الكنيسة المارونية الكاثوليكية، وهي تاريخيًا طائفة مرتبطة في لبنان. وهي تستمد اسمها من القديس مار مارون مؤسس الكنيسة المارونية، معظم أفرادها يعيشون حاليا في لبنان بينما يقدر أعداد الطائفة المارونية في إسرائيل حوالي 6,700 شخص حيث يعيش معظمهم في الجليل، على مقربة من الحدود اللبنانية. الموارنة في إسرائيل تشمل الموارنة المحليين الذين يعيشون في منطقة الجليل وكذلك أسر أعضاء ميليشيا جيش لبنان الجنوبي السابق الذين فروا من جنوب لبنان في أبريل ومايو 2000 ويعيش أبناء هذه الأسر في منطقة كرمئيل وحيفا.

تحاول الطائفة المارونية في إسرائيل إحياء اللغة السريانية القديمة، والتي كانت لغة مشتركة للمنطقة بعد انتشار المسيحية، ولغة مشتركة داخل الطائفة المارونية حتى القرن السادس عشر. مؤخراً شرعت بلدة في الجليل وهي ذات أغلبية مارونية بالتدريس الرسمي باللغة الآرامية الجديدة في مدرسة محلية، بعد موافقة إسرائيلية .



</doc>
<doc id="1703785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703785" title="عمر بن رسول">
عمر بن رسول

الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول () هو ملك الدولة الرسولية في اليمن حكم في الفترة ضُربت السكة باسمه، وخطب له في جميع أقطار اليمن سنة 630 هـ وكانت إقامته في تعز وجهز حملة إلى الحجاز، فاستولى على مكة وتوابعها، وتم له ملك ما بينها وبين حضرموت. وانتظم له ولبنيه ملك الحجاز واليمن 232 عاماً. وللمنصور آثار جليلة بمكة واليمن، منها مدارس ومساجد وكانت نهايته أن اغتاله نفر من مماليكه بقصره.



</doc>
<doc id="1703796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703796" title="الأرمن في إسرائيل">
الأرمن في إسرائيل

الأرمن في إسرائيل هم الأرمن الذين يحملون الجنسية الإسرائيلية وهناك حوالي ألف أرمني إسرائيلي يحمل الجنسية الإسرائيلية ويقيمون أساسًا في القدس (بشكل خاص في حارة الأرمن) و تل أبيب ويافا وحيفا. وعند الأخذ في الاعتبار العدد الكلي للأرمن في مناطق السلطة الفلسطينية وكذلك عدد أفراد الطائفة الأرمنية في إسرائيل والضفة الغربية فإن العدد قد يبلغ نحو خمسة آلاف.

وبالتالي ظهرت بعد عام 1948 مجموعتين من الأرمن:

بعد حرب الأيام الستة عام 1967، شهد عدد السكان الأرمن، وخاصة في القدس الشرقية والضفة الغربية، انخفاضًا في أرقامها بسبب الهجرة.



</doc>
<doc id="1703803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703803" title="الشركس في إسرائيل">
الشركس في إسرائيل

الشركس في إسرائيل هم من المسلمين السنة؛ ويوجد في إسرائيل نحو 4,000 شركسي ويعيشون بشكل رئيسي في قريتين هما كفر كما والريحانية. وصل الشراكسة إلى الشرق الأوسط بعدما هجّروا قسراً من وطنهم في شمال القوقاز. وقد أنشأ الشركس قرية الريحانية في عام 1873، وقرية كفر كما في عام 1876.

كما هو الحال مع اليهود والدروز الإسرائيليين الذين يعيشون في دولة إسرائيل (لا ينطبق هذا القانون بالنسبة للسكان الدروز الإسرائيليين الذين يعيشون في مرتفعات الجولان) فإنه ومنذ عام 1958 فعلى جميع الشراكسة الذكور (بناء على طلب زعيمهم) تأدية الخدمة الإلزامية العسكرية عند بلوغ سن الرشد، في حين أن الإناث معفية من ذلك. ويعمل العديد من الشركس في إسرائيل في قوات الأمن الإسرائيلية، بما في ذلك الشرطة الإسرائيلية وحرس الحدود وقوات الدفاع، والشرطة ومصلحة السجون الإسرائيلية. النسبة المئوية من مجندي الجيش في أوساط المجتمع الشركسي في إسرائيل مرتفع بشكل خاص.

في الوقت الحاضر، المجتمع الشركسي في إسرائيل مندمج بشكل جيد في المجتمع الإسرائيلي، ويتحدث الأديغة (بالإضافة إلى تعلم العبرية والعربية والإنجليزية في المدرسة الابتدائية).



</doc>
<doc id="1703808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703808" title="ورخة سرنتية الأوراق">
ورخة سرنتية الأوراق

الورخة سرنتية الأوراق أو الوريقة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الورخة من الفصيلة النجمية.

موطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا.



</doc>
<doc id="1703811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703811" title="ورخة موترد">
ورخة موترد

ورخة موترد نوع نباتي ينتمي إلى جنس الورخة من الفصيلة النجمية. سميت على اسم عالم النبات الفرنسي موترد.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1703812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703812" title="المدرسة العامرية (اليمن)">
المدرسة العامرية (اليمن)

مسجد ومدرسة العامرية هي من أهم المساجد والمدارس القديمة والأثرية في اليمن، وتقع في مدينة رداع في محافظة البيضاء، تأسست عام 1504 أيام الملك الظافر عامر بن عبدالوهاب ملك الدولة الطاهرية وسميت باسمه، وهي حالياً مرشحة لتكون من مواقع التراث العالمي، وهي مثال على الهندسة المعمارية للطاهرية في اليمن. وكان النصب في حالة سيئة حتى عام 1978 بفضل جهود الآثارية العراقية سلمى الراضي التي ساعدت على تمويل إعادة ترميمه بجهد من جانبها لمدة اثنين وعشرين سنة 

بناها السلطان الظافر عامر بن عبد الوهاب بن داود بن طاهر في شهر ربيع الأول عام 910 هـ ـ أيلول سنة1504 م . وقد قام بالإشراف على بنائها وزيره الأمير علي بن محمد البعداني، وهي ما تزال عامرة حتى اليوم، ولكنها وشيكة الخراب؛ لإهمال نظار الأوقاف لها، لاسيما بعد أن استبيحت أوقافها واستولى عليها الولاة والحكام لأنفسهم.

كان أول من سعى في خرابها الإمام المهدي محمد بن أحمد بن الحسن (صاحب المواهب) المتوفى سنة 1130هـ . فقد أراد هدمها لأنها في زعمه واعتقاده من آثار كفار التأويل(تأويل)، وهم لا قربة لهم، فتصدى له القاضي علي بن أحمد السماوي المتوفى برداع سنة 1117 هـ، وحذره من عاقبة عمله إن هو أصر على خرابها، وتلا عليه قول الله تعالى: (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها). فتوقف المهدي عن خرابها مكتفياً بهدم معظم شرفاتها تحلة ليمينه: فقد كان أقسم- كما يقال - بأنه سيهدمها وإن كان المطهرابن الإمام شرف الدين قد سلبها محاسنها من قبل، بعد أن قضى على دولة بني طاهر.

مقسم على هيئة غرف يفصل بينها جدران سميكة يدخل إليها من خلال بابين في الجدار الغربي وباب في الجدار الجنوبي وباب في الجدار الشرقي وفي الركن الجنوبي الغربي توجد حمامات " مطاهر " خاصة للطلاب تتصل بها مجاري لانتقال المياه إليها .

وقد خصص هذا الطابق للصلاة والعبادة ويتكون من بيت الصلاة وهو مستطيل الشكل تغطيه ست قباب مقامة على عقود مدببة يحملها عمودان وأوجه العقود وبواطنها مزينة بزخارف جصية وملونة تتمثل بزخارف هندسية ونباتية ، بالإضافة إلى بعض الكتابات القرآنية ، كما يزين بواطن القباب مجموعة من الزخارف الملونـة المتمثلة في أشكال نباتية وهندسية أما أقطاب القباب فتزينه كتابات قرآنية كتبت بخط الثلث ويدور حول جدران " بيت الصلاة " شريط كتابي ملون يحتوي على ألقاب السلطان " عامر بن عبد الوهاب " .

يتوسط الجدار الشمالي وهو عبارة عن تجويف بسيط حوله زخارف جصية ويفتح بيت الصلاة بثلاثة أبواب على الرواق الشمالي المحيط بالفناء ويحيط ببيت الصلاة ثلاثة دهاليز من الجهات الشرقية والغربية والشمالية .

فهو مستطيل الشكل تحيط به أربعة أروقة ، ويفتح كل رواق على الفناء بثلاثة عقود مدببة ترتكز على دعامات وأعمدة رخامية .

مكتوب في جدار مسجد القبة من الداخل ما يلي : 

وقد اختفى معظم هذه الكتابة تحت ركام من طبقات الجص بما في ذلك التاريخ، ولم يبق من الكتابة التي تقرأ إلا القليل.


</doc>
<doc id="1703813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703813" title="الأتراك في إسرائيل">
الأتراك في إسرائيل

الأتراك في إسرائيل هم أشخاص أتراك يعيشون في إسرائيل على الرغم من أنهم ولدوا خارج إسرائيل، أو هم إسرائيليو المولد ولكن لها جذور تركية ويبلغ عددهم 22 الف شخص. الأتراك الذين يعيشون في إسرائيل هم من العمال المهاجرين حديثة نسبيا الذين يعملون في مشاريع البناء. وقد بدأ الأتراك بالاستقرار في إسرائيل خلال الحكم العثماني عندما كانت المنطقة جزءًا من ولاية سورية.


</doc>
<doc id="1703814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703814" title="ورخة قليلة الرؤوس">
ورخة قليلة الرؤوس

الورخة قليلة الرؤوس نوع نباتي ينتمي إلى جنس الورخة من الفصيلة النجمية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1703816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703816" title="مكتب الممثل السامي للأمم المتحدة لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية">
مكتب الممثل السامي للأمم المتحدة لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية

مكتب الممثل السامي للأمم المتحدة لأقل البلدان نمواً و البلدان النامية غير الساحلية و الدول الجزرية الصغيرة النامية (UN-OHRLLS التي تعني بالإنجليزية "United Nations Office of the High Representative for the Least Developed Countries, Landlocked Developing Countries and Small Island Developing States") هو مكتب تابع لمنظمة الأمم المتحدة، أنشأ في سنة 2001، لمعالجة مشاكل البلدان الأقل نماء و الدول النامية الغير ساحلية و الدول الجزرية الصغيرة النامية.
الممثل السامي له رتبة نائب الأمين العام للأمم المتحدة.

عملية إنشاء مكتب الممثل السامي جاء في أعقاب مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، المنعقد في بروكسل من 14 إلى 20 مايو 2001، و أدى هذا إلى صدور «إعلان بروكسل» و «برنامج عمل للعقد 2001 - 2010 لصالح أقل البلدان نموا» ، و قد تم الموافقة على هاتين الوثيقتين في إجتماع للجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها 55/279 المؤرخ في 12 يوليو 2001 .

و بناء على توصيات الأمين العام للأمم المتحدة في تقريره 56/645/A المؤرخ في 23 نوفمبر 2011 ، قامت الأمم المتحدة بإنشاء مكتب الممثل السامي في قرار 56/227 المؤرخ 24 ديسمبر 2001 ، و الذي يطلب من الدول الأعضاء في منظومة الأمم المتحدة، و من كل المنظمات الأخرى بدعمهم لهذا المشروع و لمكتب الممثل السامي للأمم المتحدة.





</doc>
<doc id="1703818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703818" title="ورخة قزمة">
ورخة قزمة

الورخة القزمة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الورخة من الفصيلة النجمية.

موطنها بلاد الشام.



</doc>
<doc id="1703824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703824" title="طوبولوجيا خطية">
طوبولوجيا خطية

في علم الجبر، تكون الطوبولوجيا الخطية الموجودة على الوحدة النمطية "A" اليسرى التي يتم الترميز لها بـ "M" عبارة عن طوبولوجيا على "M"، وهي ثابتة بموجب الترجمات وتقر بنظام أساسي بالقرب من 0، والذي يتألف من وحدات نمطية فرعية من "M". وإذا كان هناك مثل تلك الطوبولوجيا، فإنه يتم وصف "M" بأنها خطية طوبولوجيًا. إذا أعطيت "A" طوبولوجيا غير مترابطة، فعندها تصبح "M" وحدة "A" طوبولوجية، وذلك فيما يتعلق بالطوبولوجيا الخطية.



</doc>
<doc id="1703827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703827" title="دمليج (توضيح)">
دمليج (توضيح)



</doc>
<doc id="1703830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703830" title="دورة (توضيح)">
دورة (توضيح)





</doc>
<doc id="1703831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703831" title="اللاجئون السودانيون في إسرائيل">
اللاجئون السودانيون في إسرائيل

اللاجئون السودانيون في إسرائيل يشير المصطلح إلى مواطني السودان الذين لجأوا إلى إسرائيل بسبب النزاع العسكري عام 2008 حيث يوجد قرابة 4,000 لاجئ سوداني في إسرائيل، 1,200 من دارفور والبقية هم مسيحيين من جنوب السودان. تسللت الأغلبية من خلال الحدود الإسرائيلية المصرية. ويعيش معظمهم في تل أبيب وعراد وإيلات وبني براك. 



</doc>
<doc id="1703843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703843" title="الفلبينيون في إسرائيل">
الفلبينيون في إسرائيل

الفلبينيين في إسرائيل يتحدثون لغة تاغالوغية وعبرية ويشكلون مجموعة واحدة من أكبر مجموعات العمال المهاجرين في إسرائيل حيث أنها موطن لقرابة 300,000 من العمال الأجانب.

يقدر أن هناك 100,000 الفلبينيين في إسرائيل منهم 40,000 إلى 50,000 لديهم وثائق قانونية و30,000 هم من العمال الذين انتهت تصاريحهم وبقوا بصورة غير قانونية. وتقدر السفارة الفلبينية في إسرائيل أن هناك ما يقرب من 31,000 فلبيني يعملوا بصورة قانونية ويعيشون في إسرائيل. معظمهم يعيشون ويعملون في أكبر المدن الإسرائيلية، تل أبيب والقدس وحيفا. وهناك أيضا عدد كبير من الفلبينيين يعملون في بئر السبع ونتانيا ورحوفوت وريشون لتسيون 


</doc>
<doc id="1703853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703853" title="بنت من البنات (فيلم)">
بنت من البنات (فيلم)

فيلم بنت من البنات بطولة أحمد مظهر يوسف شعبان سمير صبرى نور الشريف سهير البارونى عليه عبدالمنعم احمد الجزيرى حسين نور الشريف.


</doc>
<doc id="1703864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703864" title="الصينيون في إسرائيل">
الصينيون في إسرائيل

الصينييون في إسرائيل يشكلون عدة مجموعات منفصلة، بما في ذلك مجموعات صغيرة من اليهود الصينيين الذين هاجروا إلى إسرائيل من خلال عليا، فضلًا عن ذلك الطلاب الأجانب الذين يدرسون في الجامعات الإسرائيلية ورجال الأعمال والتجار والعمال، ويقدر عدد هؤلاء ب23 الف وينتشرون في تل أبيب وحيفا والقدس ويتحدثون الصينية والعبرية.


</doc>
<doc id="1703888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703888" title="سلطان العلماء (توضيح)">
سلطان العلماء (توضيح)

سلطان العلماء هو لقب قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="1703905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703905" title="بدر الدين الحوثي">
بدر الدين الحوثي

بدر الدين بن أمير الدين بن حسين الحوثي (23 نوفمبر 1926 - 25 نوفمبر 2010) أحد أبرز المراجع الفقهية للزيدية الهادوية. ولد في قرية ضحيان بصعدة شمال الجمهورية اليمنية. وأحد الأعضاء المؤسسين لحزب الحق اليمني. كان الزعيم الروحي لجماعة أنصار الله الزيدية المسلحة المعروفة باسم "الحوثيين".وهو والد عبد الملك الحوثي و حسين الحوثي ويحيئ.


أعلنت جماعة الحوثي وفاته بمرض الربو عن ستة وثمانين عاما في حين ادعت جماعة (تنظيم القاعدة في جزيرة العرب) في اليمن أنها استهدفت موكب جنازته والمشيعين بمفخخة وانتحاريين.


</doc>
<doc id="1703909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703909" title="كاري موليجان">
كاري موليجان

كاري هانا موليجان (ولدت 28 مايو 1985) هي ممثلة بريطانية، بدأت مسيرتها الفنية في 2005 بدور "كيتي بنيت" في كبرياء وتحامل. ظهرت في العديد من المسلسلات البريطانية مثل دكتور هو. في 2008 ظهرت لأول مرة على مسرح برودواي في مسرحية النورس لأنطون تشيخوف ونالت إعجاب النقاد.

في 2009، ازدادت شعبيتها على نطاق واسع لدورها في التعليم، الذي أكسبها ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة والغولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة، وربحت جائزة بافتا لأفضل ممثلة. منذ ذلك الحين ظهرت في العديد من الأفلام منها قيادة وغاتسبي العظيم وداخل لوين ديفيس وبعيدا عن الحشد الصاخب (2015) وسافرجت (2015).

ولدت موليجان في وستمنستر، لندن، إنجلترا، لعائلة من الطبقة الوسطى. والدها، ستيفن، أصله من ليفربول، ووالدتها، نانو، من لاندايلو في شرق ويلز. جدها الأكبر هاجر من أيرلندا. لها شقيق أكبر، أوين، كابتن في الجيش البريطاني، خدم في العراق وأفغانستان. والدة موليجان هي أستاذة جامعية ووالدها مدير فندق. التقى والدايها عندما كانا يعملان في أحد الفنادق في العشرينات من عمرهم. عندما أصبحت في الثالثة من عمرها، انتقلت عائلتها للعيش في ألمانيا حيث عُينَ والدها كمدير فندق هناك. بينما كانت تعيش في ألمانيا، ارتادت مولجيان وأخوها مدرسة دوسلدورف الدولية. بعمر الثامنة، عادت هي وعائلتها للعيش في إنجلترا. في مرحلة مراهقة، تلقت تعليمها في مدرسة ولدنجهام في سري، إنجلترا.

إهتمامها بالتمثيل بدء عند مشاهدتها لأخيها في إحدى مسرحيات المدرسة عندما كانت في السادسة. أثناء بروفات أخيها، طلبت موليجان من مدرسته السماح لها بأن تكون في المسرحية، فسمحوا لها الانضمام إلى الجوقة. عندما ألتحقت بمدرسة ولدنجهام. شاركت بقوة في المسرح، حيث كانت رئيسية قسم الدراما هناك ومؤدية في المسرحيات الدرامية والموسيقية، وشاركت في ورش عمل مع الطلاب الصغار، وساعدت في الإنتاج أيضاً. عندما كانت في السادسة عشر انضمت إلى طاقم إنتاج مسرحية هنري الخامس بطولة كينيث براناه. ادائه في المسرحية شجعها وعزز إيمانها برغبة ممارسة مهنة التمثيل، كتبت رسالة له تطلب فيها النصحية، قائلةً "أوضحت أن والدي لم يردني أن أعمل في مجال التمثيل، لكنني أشعر بأنها مهنتي في الحياة،". ردت أخت كينيث عليها برسالة قائلة، "كينيث يقول إن كنت تشعرين برغبة قوية لأن تصبحي ممثلة، فيجب أن تصبحي ممثلة."

عارضَ والدا موليجان طموحتها في التمثيل وتمنيا أن ترتاد ابنتهما الجامعة كحال أخوها. بعمر السابعة عشر، قدمت موليجان طلب ألتحاق إلى ثلاث مدارس دراما في لندن، بدلا من الجامعات التي كان من المتوقع أن تقدم عليها، لكنها لم تتلق ردا. خلال عامها الأخير في مدرسة ولدنجهام، ألقى الممثل والسيناريست جوليان فيلوز محاضرة في مدرستها حول إنتاج فيلم "منتزه جوسفورد". بعد المحاضرة تكلمت موليجان مع فيلوز وطلبت منه المشورة بشأن مهنة التمثيل. غير أن فيلوز نصحها بالعدول عن المهنة، واقترح أن "تتزوج من محام" بدلاً من ذلك. لاحقاً، أرسلت مولجيان رسالة إلى فيلوز ذكرت فيها أنها جادة بشأن التمثيل وأن المهنة هي غرضها في الحياة. بعد عدة أسابيع، قامت إيما، زوجة فيلوز، بدعوت موليجان إلى عشاء للشباب والممثلين الطموحين الذي كانت هي وزوجها يقيمونه لتقديم المشورة. ساهم حدث العشاء في تقديم موليجان إلى مساعد المسؤول عن اختيار الممثلين الذي أعطاها تجربة أداء لأحد الأدوار في فيلم "كبرياء وتحامل". خضعت موليجان للتجربة في ثلاث مناسبات وفي نهاية المطاف حصلت على دور كيتي بينيت. خلال أواخر سن المراهقة وأوائل العشرينات، عملت موليجان كنادلة في حانة وساعية مأموريات لاستوديوهات إيلينغ في ما بين وظائف التمثيل.

في 2004، في سن الـ 19، بدأت موليجان مسيرة التمثيل كمحترفة في مسرحية "أربعون غمسة" على مسرح رويال كورت في لندن. في السنة التالية بدأت مسيرتها السينمائية بدور كيتي بينيت في "كبرياء وتحامل"، وهو إقتباس من رواية جين أوستين التي تحمل نفس الاسم. لاحقاً في تلك السنة، جسدت دور اليتيمة إيدا كلير في مسلسل "منزل كئيب"، وهو اقتباس عن رواية بذات الاسم لتشارلز ديكنز، وكان أول ظهور لها على شاشة التلفاز. من ضمن مشاريع سنة 2007 الفيلم التلفزيوني "ولدي جاك"، بطولة دانيال رادكليف، حيث ظهرت موليجان بدور مساعد. لعب موليجان الدور الرئيسي في الحلقة العاشرة من الموسم الثالث من مسلسل "دكتور هو"، وأنهت سنة 2007 بالظهور في مسرحية "النورس". دايلي تيليغراف مدحت ادائها وقالت عنه "يشع بشكل غير عادي". بينما كانت في منتصف الإنتاج للمسرحية، أجريت لها عملية استئصال الزائدة الدودية، منعتها من التمثيل لمدة أسبوع. لدورها في المسرحية رشحت لجائزة مكتب الدراما، لكنها خسرت لصالح أنجيلا لانسبري.
الدور الذي زاد من شهرتها جاء، في سن الـ 22، عندما أُختيرت لأول دور رئيسي سنة 2009 في الفيلم المستقل "التعليم"، من إخراج الدنماركية لون شيرفيغ (Lone Scherfig) وكتابة نيك هورنبي. أكثر من 100 ممثلة خضعن لتجربة أداء، لكن أداء موليجان أعجب المخرجة أكثر من غيرها. أداء موليجان في الفيلم تلقى مديحاً كبيراً من النقاد، ورشحت لجائزة أوسكار والغولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة، وربحت جائزة بافتا. ليزا شوارزباوم من انترتينمنت ويكلي وتود مكارثي من مجلة فرايتي قارنا ادائها بأداء أودري هيبورن. بيتر ترافيرز من رولينغ ستون وصفها بأنها تمتلك "أداء حساس ونجومي" بينما كلوديا بويغ من يو إس إيه توداي شعرت أن أداء موليجان كان واحد من الأفضل في 2009. تلقت مولجيان في 2009 جائزة شوتينج ستارز (Shooting Stars Award) في مهرجان برلين السينمائي. وتلقت ترشيح لجائزة "بافتا" النجم الصاعد، والتي يتم التصويت عليها من قبل الجمهور البريطاني.

في 2010، شاركت في الفيلم المستقل "الأعظم"، حيث لعب دور فتاة حامل من شاب يحتضر، دورها في المشروع ساعده "بشكل ضخم"، كما قال المخرج. بعد أن انضمت إلى أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، تلقت جائزة الأفلام البريطانية المستقلة لدورها في "لا تدعني ابداً". في نفس السنة شاركت أيضاً بفيلم "" للمخرج أوليفر ستون. عُرض الفيلم خارج المسابقة الرسمية لمهرجان كان في دورته الثالثة والستون.

عادت موليجان إلى خشبة المسرح في مسرحية "من خلال زجاج مظلم"، من 13 مايو - 3 يوليو 2011، حيث جسدت الشخصية المحورية فيها، امرأة غير مستقرة عقليا، لتحصد مديحاً من النقاد. بن برانتلي، الناقد المسرحي لنيويورك تايمز، كتب بأن أداء موليجان كان "تمثيلا على أعلى مستوى"؛ ووصفها أيضاً ب"الاستثنائية" و"واحدة من أروع الممثلات في جيلها." في 2011 شاركت الممثل رايان غوسلينغ في بطولة فيلم الجريمة والإثارة الناجح "قيادة"، والذي كان من إخراج الدنماركي نيكولاس وايندنج ريفين. لأدائها في الفيلم، رشحت موليجان لثاني جائزة بافتا لها: أفضل ممثلة مساعدة. رشح "قيادة"لأربع جوائز بافتا، من ضمنها أفضل فيلم وأفضل مخرج. بدأت موليجان تصوير فيلم دراما الإدمان على الجنس "عار" للمخرج ستيف ماكوين بجانب مايكل فاسبندر في نيويورك بشهر يناير 2011. عرض "قيادة" لأول مرة في مهرجان كان السينمائي 2011 وعُرض "عار" في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2011، حيث تلقى كلاهما إشادة واسعة من النقاد. عن دورها في "عار"، كَتب الناقد بيتر ترافيرز من مجلة رولينغ ستون، "موليجان رائعة بكل طريقة."

جسدت دور ديزي بوكانان أمام ليوناردو دي كابريو في "غاتسبي العظيم"، الذي صدر في مايو 2013. موليجان تقدمت للحصول على دور ديزي بوكانان في خريف 2010.

في 2013 شاركت في "داخل لوين ديفيس" للمخرجين جويل كوين وإيثان كوين، الفيلم ترشح لجائزتي أوسكار: أفضل تصوير سينمائي وأفضل خلط للأصوات. موليجان ظهرت في مايو 2015 في الاقتباس السينمائي الجديد لرواية توماس هاردي "بعيدا عن صخب الناس" للمخرج توماس فنتربيرغ،

شاركت موليجان في يونيو 2014 بمسرحة "ضوء السماء" مع بيل ناي وماثيو بيرد، من إخراج ستيفن دالدري، في مسرح ويندهام بغرب لندن. المسرحية تم نقلها على الهواء مباشرة لجمهور السينما في 17 يوليو 2014.

في 2015 أيضاً قامت موليجان بدور البطولة في فيلم التاريخي سافرجت الذي يروي قصة حركة النسوية تطالب بالمساواة مع الرجل في بريطانيا آوائل القرن العشرين.

موليجان متزوجة من ماركوس مومفورد، مغني فرقة مومفورد اند سونز. كان كلاهما زملاءً في المدرسة في مرحلة الطفولة. تزوجا في 21 أبريل، 2012، بعد عدة أسابيع من بدء إنتاج "داخل لوين ديفيس"، حيث كان الاثنان مشتركان فيه.

في 2012، أصبحت موليجان سفيرة جمعية الزهايمر البريطانية، بهدف زيادة الوعي وتمويل البحوث لمرض الزهايمر والخرف. جدتها تعاني من مرض الزهايمر وأصبحت لا تستطيع التعرف على حفيدتها. شاركت موليجان مع ممثلات أخريات في مشروع لزيادة الوعي من الإتجار بالجنس. تبرعت بثوبها الذي إرتدته في حفل جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام 2010 إلى متجر خيري، والذي باعه لجمع أموال لمنظمة أوكسفام.

في 2014، أصبح كاري سفيرة نوايا حسنة للمنظمة الخيرية War Child، حيث زارت جمهورية الكونغو الديمقراطية في تلك السنة.

تلقت كاري مولجيان منذ بداية مسيرتها وحتى الآن 29 جائزة منها جائزة بافتا لأفضل ممثلة رئيسية عن " التعليم" إضافة إلى جائزة أفضل أداء من قبل ممثلة في فيلم بريطاني مستقل عن فيلم "لا تدعني ابداً".



</doc>
<doc id="1703910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703910" title="دور خروج المغلوب في كأس القارات 2013">
دور خروج المغلوب في كأس القارات 2013

دور خروج المغلوب في كأس القارات 2013 ستلعب في الفترة ما بين 26-30 يوينو 2013. بداية من مباريتين في الدور النصف النهائي في 26 يوينو و ينتهي في 30 يونيو بلعب نهائي كأس القارات في ملعب ماراكانا بمدينة ريو دي جانيرو. في مرحلة خروج المغلوب و في حالة انتهاء المباراة بالتعادل، يتم لعب الأشواط الإضافية ( شوطين مدة كل منها 15 دقيقة) تتبع بلعب الركلات ترجيحية في حال استمر التعادل لتحديد المتأهل للدور المقبل.

في مرحلة خروج المغلوب و في حالة انتهاء المباراة بالتعادل، يتم لعب الأشواط الإضافية ( شوطين مدة كل منها 15 دقيقة). و تتبع بلعب الركلات ترجيحية في حال استمر التعادل لتحديد المتأهل للدور المقبل.

<onlyinclude></onlyinclude>

"*"الأوقات المذكورة حسب توقيت برازيليا (UTC−03)




</doc>
<doc id="1703940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703940" title="نبات خشبي">
نبات خشبي

النبات الخشبي هو نبات قادر على انتاج الخشب حيث يقوم النسيج الثانوي بتدعيم أو استبدال الأنسجة الابتدائية بالخشب. الغالبية العظمى من النباتات الخشبية تكون معمرة.

من المعروف أن مصدر الخشب هو الأشجار الخشبية أى أن منشأ الخشب نباتياً.ولا تعتبر كل النباتات خشبية وإنما يجب أن تتوافر صفات معينة فى النبات الخشبى وهذه الصفات هى:

أنواع النباتات الخشبية ثلاثة هى:

والوقع أنه لا يوجد حد فاصل بين هذه الأنواع فنجد نبات على شكل شجرة فى مكان ما بينما يأخذ شكل شجيرة فى منطقة أخرى إذا توافرت الظروف لذلك. وعموما فإن أقسام النباتات الخشبية يمكن تقسيمها إلى الآتى:

الشجرة :
نبات خشبى يصل ارتفاعه عند البلوغ Maturity 20 قدماً على الأقل وله ساق أصلى قائم يتميز بنموه وخلوه من الأفرع لعدة أقدام فوق سطح الأرض ويحمل تاج مميز.

الشجيرة:
عبارة عن نبات خشبى لا يزيد ارتفاعه عن 20 قدما وعادة الشجيرة لها أكثر من ساق أصلى واحد وقد تكون الشجيرة قائمة أو مفترشة ومثال الشجيرات المفترشة حبن Gaultheria.

التسلق الخشبى:
عبارة عن نباتات متسلقة بالمحاليق أو الجذور الهوائية أو الألتفاف وهذه المتسلقات تعتبر من مميزات الغابات الأستوائية.

وبالنسبة لوضع الأشجار الخشبية فى المملكة النباتية وباختصار فإن الأشجار تقع تحت رتبة البذريات
وتشغل مسمين كبيرين:


هناك عوامل أساسية للأشجار لتحقيق الهدف المطلوب من زراعتها وأبسطها الحصول على المادة الخشبية اللازمة لتغذية الصناعات الخشبية والكيميائية وغيرها وأهم هذه العوامل هى :

تقسم علوم الأشجار إلى خمسة أقسام رئيسية تتعلق بكافة النواحى التى لها علاقة بنموها وإدارتها وحمايتها واستعملاتها واقتصادياتها ولا يخفى أن هذا التقسيم يأتى من طبيعة الأشجار وأعمارها وأستغلال المواد الخشبية داخل الساق ولعل أهم الأسباب التى أدت إلى ذلك هو طول عمر الأشجار فهى تأخذ تمام الصحة و صلاحيتها للقطع و الاستغلال فترة زمنية طويلة أقلها 20 – 30 عاماً وقد تمتد إلى أكثر من 100 عام للأصناف المتوسطة فى العمر وقد تمكث مئات بل آلاف السنين لكى تعمر وتزدهر وهذا الأمر هو الواقع فى الطبيعة ومن ثم فالأشجار القائمة تعتبر الرأسمال والثروة التى تستفيد منها الشعوب فى حياتها اليومية فكما سبق إيضاحه هناك فوائد مباشرة كثيرة وأخرى غير مباشرة عديدة.



</doc>
<doc id="1703947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703947" title="وستارية صينية">
وستارية صينية

الوستارية الصينية (الاسم العلمي:Wisteria sinensis) هي من النباتات يتبع الوستارية من ال البقولية. وهي نبات خشبي معمر نَفْضِي متسلق. الوستارية الصينية هي نوع من أنوع الوستارية المعترش. الموطن الأصلي للويستارية الصينية هي الصين تحديدا في شنشي، وهنان، ويونان، وخبي، وقويتشو، وقوانغشي. الوستارية الصينية يمكن أن يصل طولها إلى 20-30 متر لأنها بالأصل نبات متسلق. يتم تدريب الوستارية الصينية على أن تصبح شجرة خشبية معمرة وذلك عن طريق تقليمها.

أوراق الوستارية الصينية أوراق ريشية خضراء. الزهور إما بيضاء أو زرقاء أو أورجوانية، وتتميز أزهاراها برائحة عطرية تشبه رائحة العنب.



</doc>
<doc id="1703951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703951" title="محمود الأرناؤوط">
محمود الأرناؤوط

محمود الأرناؤوط ممثل تونسي ولد فيتونس سنة 1945، و توفٌي بها يوم 25 ديسمبر 2012.

ولد و ترعرع في حيٌ باب سويقة بالعاصمة. كانت بداياته المسرحيٌة من خلال مشاركته في أعمال الفرق المسرحيٌة المدرسيٌة و الجامعيٌة. التحق بمجموعة التياترو لتوفيق الجبالي،تقمص عدٌة أدوار في مسرحيٌات أهمٌها "حاضر بالنيابة"، "الغول"، "لوحة الأعاجيب" و كذلك "كلام الليل" و "فهمتلا" لتوفيق الجبالي.

كما مثل في عدٌة أفلام كآخر فيلم للنوري بوزيد و في أعمال تلفزيٌة مثل "دار الخلاعة" و "نجوم الليل".
كان مديرا لقاعة السينما "المونديال" بتونس،وعضو في هيأة تنظيم أيام قرطاج السينمائية عدٌة مرٌات.
إلى جانب نشاطه التمثيلي، كان قد اشتغل كمدرٌس ثم بالقطاع البنكي.


</doc>
<doc id="1703966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703966" title="آثار">
آثار

تستخدم آثار تقريبا بصيغة الجمع ، وهو مصطلح يشير للأشياء من العصور القديمة، وخاصة المتعلقة بحضارات البحر الأبيض المتوسط في فترة العصور الكلاسيكية القديمة كاليونان وروما ومصر القديمة والحضارات الأخرى في الشرق الأدنى . ويمكن أيضا أن يضم المصطلح القطع الأثرية من فترات سابقة مثل العصر الحجري المتوسط ، والحضارات الأخرى من آسيا وأماكن أخرى . تم العثور على ظاهرة إعطاء قيمة عالية للتحف القديمة في الثقافات الأخرى، ولا سيما الصين منذ الفي إلى ثلاث آلاف سنة مضت وكذلك ثقافات ما قبل كولومبوس في أمريكا الوسطى، حيث عثر بشكل خاص على قطع أثرية من حضارة الأولمك القديمة التي أعيد دفنها في مواقع بارزة في وقت لاحق حتى الغزو الإسباني.



</doc>
<doc id="1703993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1703993" title="مسجد عبد المجيد (مجيدية)">
مسجد عبد المجيد (مجيدية)

مسجد عبد المجيد أو المسجد الكبير قام السلطان عبد المجيد الأول ببناءه في الفترة ما بين 1859-1865 في مدينة مجيدية في رومانيا. ويُعتبر حاليًا أقدم بناء في المدينة والمسجد الوحيد في المدينة على الرغم من أن عدد المسلمين يصل إلى 8,154 نسمة. وتم ضمه إلى قائمة المعالم التاريخية في محافظة كونستانتسا.

دُمرت المدينة بشكل كامل أثناء الحرب التركية الروسية (1828-1829) مما ادى إلى نزوح السكان إلى البلدات المُجاورة لها. تم إحضار 6,000 نسمة من التتار بعد حرب القرم (1853-1856) من القرم وتم إعادة بناء المدينة من جديد.

بتاريخ 2 سبتمبر 1857 أصدر السلطان عبد المجيد الأول فرمان "قرار" ببناء مسجد في المدينة.

عبارة عن بناء مُربع الشكل ذو نمط كلاسيكي جديد مُتأثر بالعمارة الإسلامية، ويمتاز البناء بالحجر وخشب الأرز الذي تم جلبه من لبنان.

يبلغ طول المأذنة 25 متر، وتمتاز بدرج داخلي على شكل دائري من الحجر الجيري. ويمتاز المسجد من الداخل بالتصميم الأصلي مُنذ بناءه لحد الآن.

كانت الحكومة العثمانية مسؤولة عن رعاية المسجد وأرسلت أمام وخطيب ومؤذن.





</doc>
<doc id="1704005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704005" title="عبد الرزاق الجبران">
عبد الرزاق الجبران

عبد الرزاق الجبرانمفكر ديني عراقي ولد في البصرة عام 1971م.. صاحب مشروع الوجودية الإسلامية..
بدأت خطاه التنويرية مع تأسيسه مجلة الوعي المعاصر في مهجره دمشق ثم ظهرت معه خطى تمردية مفاجئة بعد ظهور كتابه الأهم جمهورية النبي/عودة وجودية، وتمرده التام على الكهنوت الديني والنسق التنويري البارد، باتجاه مغاير تماما لكل وجهات الإصلاح الديني باعتماده الحل الوجودي للدين في منهجه المعرفي..وبقناعة أن التزوير لاح كل التراث بيد الكاهن...تغير معه الفقه إلى احكام مغايرة تماما لما هو مألوف.

اثارت كتبه كثيراً من الجدل والاختلاف ومنع دخولها في معظم الدول العربية..فكانت اكثر الكتب المتداولة سيما في العراق.
وأخذت تنتشر بشغف وسط الجيل الجديد الذي يبحث عن دين يمنح حياة مغايرة ملؤها الإنسانية والجمال والحرية، كفرته بعض المؤسسات الدينية..لأنها متهمة لديه في كلها..ولأنه لايبقي لوجودها ولسيرتها وأفكارها شيئا. 
يرى أن الوجه الحقيقي للإسلام في مثاليةوإنسانيته تفوق القيمة التاريخية ليوتوبيا افلاطون في جمهوريته..أسَّس لوجودية دينية تؤصل عن التراث الإسلامي والبشري العام قبل أن تؤصل عن كيركجارد الذي مثل له نقطة يقظته الأولى.



</doc>
<doc id="1704037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704037" title="قائمة انتقالات كرة القدم الإيطالية صيف 2012 (الملكية المشتركة)">
قائمة انتقالات كرة القدم الإيطالية صيف 2012 (الملكية المشتركة)

هذه الصفحة تحتوي على قائمة انتقالات كرة القدم الإيطالية للملكيات المشتركة لموسم 2012-2013 من وإلى الدرجة الأولى والدرجة الثانية.

حسب البند 102 من القواعد التنظيمية الداخلية المعروفة باسم (F.I.G.C). الملكية المشتركة يجب تأكيده سنويا. الصفقة من الممكن أن تنتهي، تجدد، إعادة شراء، أو بيع. الصفقات التي لا تتم عند الموعد النهائي المحدد مسبقا يتم المزايدة عليه بطريقة المظاريف المغلقة من قبل الناديين. عدم تقديم مبلغ في المزايدة قد يؤدي إلى إعطاء النادي الآخر اللاعب مجانا. يستطيع النادي الأم بيع حصته إلى نادي ثالث كما حدث مع إميليانو فيفيانو في 2010 وماسيمو فولتا في 2007.


</doc>
<doc id="1704041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704041" title="مدرسة محمد محمود الزبيري">
مدرسة محمد محمود الزبيري

مدرسة الشهيد محمد محمود الزبيري هي مدرسة حكومية تقع في حي الصافية من المشارف الجنوبية للعاصمة اليمنية صنعاء ، و تقع في الحي المقابل لكلية الشرطة على شارع الدوحة . سميت بأسم محمد محمود الزبيري أحد أبطال ثورة 26 سبتمبر اليمنية .


</doc>
<doc id="1704043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704043" title="كتاب الطبيخ">
كتاب الطبيخ

تم اعادة نشر هذا الكتاب عام 1964 في دمشق، ونصه مأخوذ عن مخطوطة وجدت بالعراق بقلم المؤلف (محمد بن حسن البغدادي) وتعود إلى عام 623 هـ، اي ما يعادل 1226 مـ. ويقول الدكتور داود الچلبي في مقدمته: “هذا الكتاب فريد في بابه. حوى جميع الوان الاطعمة التي كانت مستعملة على عهد العباسيين. ألفه رجل عراقي قبل سقوط بغداد بـ 33 سنة. ولقد اجاد كل الاجادة في بيان صورة تهيئة كل لون بعبارة متقنة كأنه يصف كيفية عمل كيماوي، وبه يستدل على مدنية راقية وترف عظيم في ذلك العهد.

“ولهذا الكتاب مزايا من وجوده. اولها انه لم يصلنا كتاب في الاطعمة المستعملة في تلك الازمنة الغابرة. ونعم قد وردت نبذ يسيرة مقتضبة عن الاطعمة في بعض الكتب مثل منهاج البيان في ما يستعمله الإنسان لابن جزلة الدمشقي. وهو كتاب في مفردات الطب ادمج فيه صاحبه بعض الاطعمة وعرفها مفرّقة بين أسماء المفردات. ولكنه لم يفرد لها أحد كتاباً خاصاً شاملاً كهذا. وثانيها كون مؤلفه مغرما بالاطعمة ومتخصصاً بها كما يفهم من فاتحة كتابه. وثالثها كون نسخته التي عثرت عليها وحيدة لم يعلم بوجود نسخة اخرى منه. ورابعها كون النسخة المذكورة بخط المؤلف. فقد جاء في آخرها ما نصه: (تم كتاب الطبيخ والحمد لله دائماً. كتبه لنفسه محمد بن الحسن بين محمد بن الكريم الكاتب البغدادي المفتقر إلى رحمة الله جل وعلا في العشر الأخير من ذي الحجة سنة 623 للهجرة). وخامسها كونه قد اتى احياناً بأسماء غريبة لبعض الاطعمة لم يسمع بها ولم يرد لها ذكر في كتاب ولا في معاجم اللغة. ومن هنا كان له فائدة لغوية أيضاً.”

اخيرا يكتشفت بأن البهار المعروف بـ “دارسين” عند اهل العراق (في حين انه يعرف بإسم “قرفة” في بقية البلدان العربية) لهو مشتق من كلمة “دار صيني” الذي يبدو بأن كان يأتي بأعواد منه إلى العراق من الصين وكان يستخدم بكثرة في شتى انواع المأكولات في العصر العباسي.


</doc>
<doc id="1704045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704045" title="حلاوة المحيا">
حلاوة المحيا

حلاوة المحيا حلوى موسمية تراثية محلية، تصنع في مدينة حماة وريفها في شهر شعبان بمناسبة ليلة منتصف شعبان فقط، يتم فيها إهداء هذه الحلوى بين أفراد العائلة والأقارب.

وهنالك عدة أنواع منها الحلوى التقليدية بلونيها الأحمر والأصفر التي تصنع من السميد والسكر ويضاف إليهما السمن وماء الورد وملونات وتقطع على شكل معين هندسي.

وفي الآونة الأخيرة أدخلت عدة أصناف جديدة وهي غّريبّة ومحشية وبشمينا والفرق الجوهري في صنعها هو استبدال السميد بالطحين.


</doc>
<doc id="1704049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704049" title="عبد الكريم الخضر">
عبد الكريم الخضر

عبد الكريم الخضر أستاذ الفقه المقارن في كلية الشريعة في جامعة القصيم وأحد الأعضاء المؤسسين لجمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية (حسم). اعتقل بأمر قضائي في 24 أبريل 2013 بعد أن اعترض على منع النساء من حضور محاكمته. حكم عليه في 24 يونيو بالسجن ثمان سنوات والمنع من السفر عشر سنوات تليها.

ترأس الخضر فريق الدفاع عن عبد الله الحامد وأخيه عيسى الحامد عندما سُجنا في 2008 بتهمة التحريض على التظاهر، ثم شارك عضوا مؤسسا لجمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية في أكتوبر 2009، ثم تولى رئاستها عام 2012. كتب د. عبد الكريم الخضر أبحاثا شرعية عديدة خلصت إلى أن المظاهرات السلمية جائزة وكذلك إضراب السجناء عن الطعام، وهو ما يخالف الرأي الرسمي.

حُدّد 4 فبراير 2013 موعدا لأولى جلسات محاكمة عبد الكريم الخضر في المحكمة الجزائية المتخصصة في بريدة أمام القاضي إبراهيم الحسني، لكن القاضي تغيب عن الحضور فأجلت الجلسة. في 11 فبراير 2013 عقدت الجلسة الأولى لكن الخضر تغيّب عنها لظروف والده الصحية فحضر موكله نيابة عنه وتسلم لائحة الادعاء وتضمت اتهامات بالمشاركة في تأسيس جمعية دون ترخيص، وتأليب الرأي العام، واتهام النظام الحاكم بأنه نظام بوليسي. في 21 فبراير عقدت الجلسة الثانية فحضرها الخضر وقدم ردا يطلب تنحي القاضي بسبب خلاف شخصي سابق بينهما.

في 10 إبريل عقدت الجلسة الثالثة وأعلن القاضي رفضه التنحي عن القضية لعدم وجود مبرر وجيه لذلك؛ ولم يحضر أي صحفي رسمي للجلسة. في 24 إبريل عقدت الجلسة الرابعة وحضرها عشرات من الرجال والنساء لكن القاضي رفض حضور النساء -ومنهن زوجة المتهم- مستشهدا بالآية "وقرن في بيوتكن". رفض الخضر حضور الجلسة فأمر القاضي بإيقافه أربعة أشهر. انتقدت منظمة العفو الدولية قرار الإيقاف وطالبت بإطلاق سراحه فورا ودون شروط وبإسقاط التهم عنه.

أعلن القاضي إبراهيم الحسني يوم الاثنين 24 يونيو موعدًا للنطق بالحكم، وقرر فيه إدانة الخضر بجميع التهم التي نسبها الادعاء العام إليه وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات نافذة وبالسجن خمس سنوات مع وقف التنفيذ على أن تطبق إذا كرّر أيا من التهم التي أدين بها وبالمنع من السفر عشر سنوات تلي السجن.

أدانت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان الحكم واعتبره "حكمًا جائرًا واستمرارًا لقائمة الاحكام الصادرة بحق المشاركين في تأسيس جمعية حسم".


</doc>
<doc id="1704050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704050" title="مدرسة الاسراء (صنعاء)">
مدرسة الاسراء (صنعاء)

مدرسة الإسراء هي مدرسة حكومية تقع في حي حدة من المشارف الجنوبية للعاصمة اليمنية صنعاء ، و تقع في الجنوب الشرقي لتقاطع شارع مقديشو (صخر) مع شارع الدائري.


</doc>
<doc id="1704053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704053" title="مدرسة جمال جميل (توضيح)">
مدرسة جمال جميل (توضيح)


</doc>
<doc id="1704056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704056" title="مدرسة جمال جميل (إب)">
مدرسة جمال جميل (إب)

مدرسة جمال جميل هي مدرسة حكومية تقع في مدينة جبلة بمحافظة إب وسميت بهذا الأسم نسبة للضابط العراقي الذي شارك في ثورة الدستور اليمنية عام 1948 والذي أعدم في ميدان التحرير بصنعاء.


</doc>
<doc id="1704059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704059" title="مدرسة جمال جميل (صنعاء)">
مدرسة جمال جميل (صنعاء)

مدرسة جمال جميل هي مدرسة حكومية تقع في حي التحرير جوار ميدان التحرير وسط العاصمة صنعاء وسميت بهذا الأسم نسبة للضابط العراقي الذي شارك في ثورة الدستور اليمنية عام 1948 والذي أعدم في ميدان التحرير .


</doc>
<doc id="1704070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704070" title="كلية التربية الإنسانية (جامعة البصرة)">
كلية التربية الإنسانية (جامعة البصرة)

كلية التربية الإنسانية في جامعة البصرة اسست كلية التربية في جامعة البصرة سنة 1975 – 1976 الدراسية بعدد من الطلبة بلغ (956) طالباً وطالبة، ويعتمد النظام التكاملي اي ان الطالب يدرس المواد العلمية و التربوية معا، 

أنشأت في كلية التربية مجلتي أبحاث 
ومركز للوسائل التعليمية الحديثة و مختبر للصوتيات لتعليم اللغات الأجنبية و مكتبة الكلية التي سميت بمكتبة نازك الملائكة نهاية العقد الأول من القرن الـ21،

في صيف عام 1912 انقسمت كلية التربية الى 
انقسمت معها المجلة والمكتبة لتبقى مكتبة نازك للانسانيات

يخضع القبول في الكلية إلى خطة القبول المركزي لكليات التربية في الجامعات العراقية. لقد عملت الكلية منذ تأسيسها على تنفيذ شعار (الجامعة في خدمة المجتمع) وذلك بأنفتحاتها على المؤسسات التربوية.

تضم كلية التربية إحدى عشر قسماً هي:


فتحت الدراسات عليا (الماجستير والدكتوراه) في أقسام الكلية جميعها بعد ما كانت مقتصرة على قسم الإرشاد التربوي. للكلية الدور الرئيسي في تأسيس مركز الإرشاد التربوي والرعاية النفسية في الجامعة الذي أنشئ عام 1994. مـدة الدراسة فـي الكلية أربع سنوات وهي تتبع النظام السنوي في التدريس، وتمنح الكلية شهادة البكالوريوس في الاختصاصات الرئيسية الموجودة فيها.


موقع الجامعة


</doc>
<doc id="1704072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704072" title="سليم البستاني">
سليم البستاني

سليم البستاني (1848 - 1884) هو صحفي لبناني ساهم في تحرير التي أصدرها أبوه بطرس البستاني وألّف عديد المؤلفات.

ولد سليم البستاني في قرية عبَيّه في قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان في لبنان في 1848 لبطرس البستاني ودرس اللغة العربية في مدرسة القرية على يد ناصيف اليازجي. كما أتقن الفرنسية والتركية والإنجليزية. عُين مترجما في القنصلية الأمريكية لكنه ترك عمله ليلتحق بالصحافة. حرّر مجلتي الجنان والجنة اللتان أصدرهما أبوه في 1870 و1871 على التوالي. كما عمل مدرّسا وإداريا في المدرسة الوطنية وكان عضوا في كل من بلدية بيروت وفي الجمعية السورية. ساعد أباه في تحرير وحرر بعد وفاة بطرس البستاني المجلدين السابع والثامن منها. وهو أول صحفي عربي حاول أن يصدر صحيفة يومية هي "الجنينة" التي صدرت أربع مرات في الأسبوع أيام الإثنين والأربعاء والخميس والسبت وشارك والده في إصدار جريدة "الجنة" التي صدرت يومي الثلاثاء والجمعة.




</doc>
<doc id="1704074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704074" title="كلية التربية العلمية (جامعة البصرة)">
كلية التربية العلمية (جامعة البصرة)

كلية التربية العلمية واسمها الرسمي كلية التربية للعلوم الصرفة في جامعة البصرة حيث اسست كلية التربية في الجامعة ذاتها في السنة الدراسية 1975 – 1976 بعدد من الطلبة بلغ (956) طالباً وطالبة.

يخضع القبول في الكلية إلى خطة القبول المركزي لكليات التربية في الجامعات العراقية. لقد عملت الكلية منذ تأسيسها على تنفيذ شعار (الجامعة في خدمة المجتمع) وذلك بأنفتحاتها على المؤسسات التربوية.

تصدر الكلية مجلة علمية مجلة أبحاث البصرة - العلميات تنشر بحوث التدريسيين من داخل وخارج الكلية.

وتضم الكلية مكتبة العلميات

تضم كلية التربية إحدى عشر قسماً هي:


فتحت الدراسات عليا (الماجستير والدكتوراه) في أغلب أقسام الكليةمن غير قسم الحاسبات ليس لديه دراسة ماجستير ولا دكتوراة و الرياضيات لديه دراسة ماجستير وقدم قسم الرياضيات طلب للوزارة لفتح دراسة دكتوراة لأول مرة هذا العام و من المؤمل أن تفتح للعام الذراسي المقبل 2015-2016. أن مـدة الدراسة فـي الكلية أربع سنوات وهي تتبع النظام السنوي في التدريس وتمنح الكلية شهادة البكالوريوس في الاختصاصات الرئيسية الموجودة.


موقع الجامعة


</doc>
<doc id="1704078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704078" title="عاصم عبد الماجد">
عاصم عبد الماجد

عاصم عبد الماجد محمد ماضي (مواليد 1958) عضو مجلس شورى الجماعة الإسلامية في مصر والمتحدث باسمها.

عاش في مدينة المنيا مسقط رأسه حيث تلقى تعليمه في مدارسها إلى أن تخرج في كلية الهندسة. وفى داخل السجن درس التجارة حيث حصل على درجة البكالوريوس فيها من جامعة أسيوط، ونال درجة الماجستير في إدارة الأعمال ، وله ولدان عبد الماجد وعمر.

يدعي البعض فى وسائل الإعلام أن الرئيس السابق محمد مرسي هو من أفرج عن "عاصم عبد الماجد" ، لكن الحقيقة أن عاصم عبد الماجد كان مفرجًا عنه قبل تولي مرسي الرئاسة. وشارك فى إنشاء حزب الجماعة الإسلامية البناء والتنمية .[بتاريخ نوفمبر 2011: عاصم عبد الماجد الأزهر مرجعية يرضى بها الإسلاميون لتوضيح مفهوم الشريعة]

كان المتهم رقم 9 في قضية اغتيال الرئيس الراحل أنور السادات عام 1981 ، وصدر ضده في مارس 1982 حكما بالسجن 15 عاما أشغال شاقة ، واتهم في قضية تنظيم الجهاد وبمحاولة قلب نظام الحكم بالقوة وتغيير الدستور ومهاجمة قوات الأمن في أسيوط في 8/10/1981 حيث كان على رأس القوة المقتحمة لمديرية الأمن التي احتلت المديرية لأربع ساعات، وأسفرت المواجهات في هذه الحادثة الشهيرة عن مصرع 118 شخص، وأصيب أثناء عملية الاقتحام أصيب بثلاثة أعيرة نارية في ركبته اليسرى والساق اليمنى فعجز عن الحركة مما أدى إلى نقله إلى المستشفى حيث تم القبض عليه ونقله إلى القاهرة، وصدر ضده حكم بالأشغال الشاقة المؤبدة في 30/9/1984 .
شارك مع مجموعة منها عمر عبد الرحمن، عبود الزمر، طارق الزمر، خالد الإسلامبولي وغيرهم في تأسيس الجماعة الإسلامية في مصر التي انتشرت بشكل خاص في محافظات الصعيد وبالتحديد أسيوط والمنيا وسوهاج. وشارك عاصم مجلس شورى الجماعة في كل قراراته، ومنها أعمال العنف من قبل عام 1981 حتى نهاية العنف والصراع بمبادرة وقف العنف الصادرة في عام 1997.
ويقيم عبد الماجد الآن في دولة قطر بعد انقلاب 3 يوليو 2013 وعزل محمد مرسي.


</doc>
<doc id="1704126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704126" title="سحر الحب">
سحر الحب

هو مسلسل مكسيكي مدبلج من بطولة ويليام ليفي (ممثل) و جاكلين برانتموس عرض على ابوظبي الاولى تتحدث قصته عن prono الذي يكره اخاه alijandro الغير شقيقه و يريد اخذ امواله منه واخذ maria josih و الشركة التي تركها اباهما لهما.

Maria José هي فتاة قروية شابة التي دائمة كانت تحلم في زفافها الوهمي مع حبيبها Alejandro Lombardo ، دون الشك أنه Alejandro و لكن و في الحقيقة هو Bruno الأخ الغير الشقيق ل Alejandro الذي يملك مالا كثيرا و ذلك بسبب الورثة . فبعد أن استولى على مال أخيه الغير الشقيق ، Bruno أعد خطة جهنمية لتخلص من Alejandro و هي كالتلي : الزواج ب Maria José على أساس أنه Alejandro و قتل المسكين Alejandro بعد أخد كل ماله . Bruno كان شديد الثقة أن Maria José مغرمة به و لكن بالحقيقة هي مغرمة بأخيه الغير الشقيق ، و لكن هذا لم يكن الأهم بالنسبة إليه ، فالأهم هو أن Maria José سوف تعطيه كل المال الذي هو في حاجة إليه بعد الزواج ، Bruno عاد إلى بيته في Mérida و طلب من أعوانه قتل أخيه الغير الشقيق Alejandro . Alejandro تعرض إلى حادثة سير و الذي دبره Bruno الذي ظن أنه تخلص من أخيه ، و لكن في الحقيقة أن أحد من سكانا من القرية وجه في حالة يرثى لها و نقلوه إلى المستشفى. ظن Bruno أن خطته قد نجحت تماما ، و قد اعتقد الزواج بين Alejandro و Maria-José قد انتهى بفضله هو . Victoria والدة Bruno تتصل ب Maria José و تعلمها بأن زوجها Alejandro قد مات في حادثة سيارة ،فشدت الفتاة المسكينة بالحزن الشديد ، فسارت الفتاة الجميلة إلى Mérida لتحضر جنازة زوجها المزعزم ،و في ذلك الحين كان Bruno يستعد للعودة إلى القرية حيث تعيش الفتاة الشابة و يقول الحقيقة إلى Don Pedro ، والد Maria José . وهدده ، Bruno أرغم Don Pedro ليكون شريكه في جريمة القتل . بعد وقت قليل يتقدم Bruno لمعرفة Maria José و ذلك بعد إقناعها بإعطاءه ورثها ،باعتبارها المرأة المظلومة في كل هذه القصة . Bruno يتبعها إلى zaceو يرجعها إلى المدينة مرة أخرى ، و يعلمها ان حياة والدها مرهونة بمساعدتها . في عودته إلى Mérida تفاجأ Bruno أن أخوه الصغير مازال على قيد الحياة ...
Victoria تظن أن Alejandro متزوج في السر ، و ذلك بسبب أنه كان نوعا ماحبيب Maura ، و مع الأيام زادت شكوكها و لكن للآسف أن Alejandro لم يتذكر زواجه الرائع و ذلك بسبب الحادث الذي تعرض إليه ...
Alejandro وجد Maria José جذابة جدا ، و هي بدورها حاولت أن تنتظر عودة ذاكرته مرة أخرى ، فقد كانت تعامله بلطافة.
Maria José بدأت تسعر أنها بدأت تحب Alejandro ، و ضميرها لا يتركها وشئنها ، حيث كانت تشعر بالغيرة يوما بعد الآخر ، بما أنه أصبح أقل عدوانية .Alejandro بدأ يتذكر حياته الماضية و في ذلك الوقت طلبت منه Maria José الطلاق ، و لكن الحقيقة كانت أن Alejandro لم يكن زوجا لها بل كان Bruno ذاك .
الآن أصبحت Maria José تعرف شر Bruno و تعلم كذلك أنه مستعد لفعل المستحيل من أجل المال ، فهل سوف تسمح له بتدمير حياتها و هي تعلم أن حياة Alejandro مرهونة بها و بقول الحقيقة ...




</doc>
<doc id="1704128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704128" title="المتوكل على الله بن الأفطس">
المتوكل على الله بن الأفطس

المتوكل على الله عمر بن محمَّد بن الأفطس هو رابع وآخر حكام بني الأفطس على مدينة بطليوس في عصر ملوك الطوائف بالأندلس. توفِّي والده المظفر بن الأفطس عام 461 هـ، فدار صراعٌ بينه وبين أخيه يحيى المنصور لحيازة الحكم، وانتهى الصِّراع بوفاة هذا الأخير عام 464 هـ، فانفرد المتوكل بحكم الإمارة. استدعاه أهل طليطلة لحكم مدينتهم عام 472 هـ على إثر ثورةٍ اندلعت ضدَّ القادر بن ذي النون، لكن سُرعَان ما استعاد هذا المدينة بمعاونة مملكة قشتالة. أيَّد المتوكل استدعاء المرابطين إلى الأندلس لحماية ملوك الطوائف من خطر الممالك المسيحية، وشارك في معركة الزلاقة ضدَّها، لكن بعد أن انقلب أمير المرابطين يوسف بن تاشفين على ملوك الطوائف وبدأ بإسقاط إماراتهم، لجأ المتوكل إلى ألفونسو السادس ملك قشتالة لحمايته منهم. انتهى المتوكل بعد أن قامت الثورة عليه في مدينته بطليوس عام 487 هـ (1094م)، فاستغلَّ ذلك المرابطون وحاصروها ودخلوها، وأسروه ثمَّ أعدموه. اشتهر المتوكل بن الأفطس ببراعته في العلم والأدب وتشجيعه للشعراء والأدباء، ونعمت بطليوس في عصره بالسلام والرَّخاء.

قال ابن الخطيب في كتابه "أعمال الأعلام" بوصف المتوكل أنه كان . عُرِفَ المتوكل أيضاً باسم "ساجة" نسبةً إلى شجرة الساجة، ولعلَّ ذلك لسمرة بشرته.

بعد وفاة والده المظفر بن الأفطس عام 461 هـ ورث حكم الإمارة أخوه يحيى المنصور، وكان المتوكل آنذاك في مدينة يابرة، فلم يكد المنصور يتولى الحكم حتى ثار عليه. اندلعت حرب أهلية في دولة بني الأفطس، استمرت لأعوام، وانتهت بالوفاة المفاجئة للمنصور عام 464 هـ، فانفرد المتوكل بالحكم، وانتهى الصّراع. اتَّجه المتوكل عقبَ ذلك إلى بطليوس، بينما ترك ابنه العباس نائباً عنه على يابرة.

بسط التوكل بن الأفطس سيطرته على طليطلة في عام 472 هـ (1079م) عقبَ ثورةٍ لأهلها على حاكمهم القادر بالله بن ذي النون، حيث خلعوا القادر في ثورة تزعَّمها رجل يدعى ابن القلاس، فأشار عليهم هذا بأن يستدعوا المتوكل ليحكم مدينتهم مكان القادر منعاً لانفلات القانون والأمن، وقد أقام المتوكل في طليطلة يقوم بشئونها لمدة عشرة شهور، حصل خلالها على الكثير من ذخائر المأمون وكنوزه، فجمع أثاثه وفراشه وأوانيه وأسلحته ونقلها كلَّها إلى بطليوس. وظلَّت المدينة في يده حتى استعان القادر بقشتالة لاستعادتها في شهر شوال عام 472 هـ (أبريل 1080م)، وبحسب بعض الروايات هرب المتوكل بمجرَّد سماعه أنباء قدوم القادر، بينما تفيد روايات بأنه دافع عنها وتعرَّض للحصار ثم هُزِمَ وانسحب. عندما تعرَّضت طليطلة للحصار على يد مملكة قشتالة عام 471 هـ، خرج المتوكل على رأس جيشٍ إلى القادر لمساندته، وعندما سمع ألفونسو بذلك لم يشأ خوض معركةٍ فانسحب. لكن بعد بضع سنواتٍ عاد ألفونسو من جديد على رأس جيشٍ ليحاصر طليطلة، فحاول المتوكل الخروج مجدداً لصدِّه، إلا إنَّ المعتمد بن عبَّاد حاصر بطليوس هذه المرة ومنعه من ذلك، وقد حاول المتوكل كذلك أن يرسل من ماردة جيشاً بقيادة ابنه الفضل لفك الحصار، إلا إنَّه فشل وانسحب بعد خسائر كبيرة، فسقطت طليطلة في عام 478 هـ (1085م).

بعد سقوط طليطلة شعر ألفونسو السادس ملك قشتالة بقوته وسلطته في الأندلس أمام ملوك الطوائف، فأرسل إلى المتوكل يطالبه بتسليم بعض القلاع والحصون وأداء الجزية، ولوح له بتهديداتٍ شديدة إن لم يستجب. وقد ردَّ المتوكل بالتالي على رسالة ألفونسو:

رغم ذلك، كان ألفونسو قد انتزع بالفعل مدينة قورية والقلاع المحيطة بها من يد المتوكل منذ عام 473 هـ (1080م)، وتعد هذه المدينة جزءاً من الأطراف الشمالية لمملكة بطليوس، وهي حصنها على نهر التاجة. وقد شعر المتوكل بالتهديد من ذلك. عندما قرَّر المعتمد بن عباد استدعاء المرابطين إلى الأندلس لمساعدة ملوك الطوائف في التغلُّب على قشتالة، كان المتوكل بن الأفطس من بين الداعمين والمؤيّدين للاستدعاء، فعمل على إرسال القاضي أبي الوليد الباجي ليذهب إلى ملوك الطوائف ويُحَذِّرهم من قشتالة ويحضُّهم على الاتحاد وإنجاد طليطلة (رغم ذلك، تشير بعض الروايات إلى أنَّ الباجي تولَّى مهمة دعوة ملوك الطوائف من تلقاء نفسه دون أمرٍ من المتوكل، بينما تقول روايات أخرى أنه عمل على دعمه وتشجيعه)، وقد تولَّى المتوكل بنفسه كتابة رسالة الاستدعاء التي أرسلت إلى يوسف بن تاشفين والتي وقَّع عليها سائر ملوك الطوائف.

شارك المتوكل عام 479 هـ (1086م) في معركة الزلاقة بين جيوش المرابطين وملوك الطوائف من جهةٍ ومملكة قشتالة والممالك المسيحية من جهةٍ أخرى، حيث رابطت الجيوش الإسلامية في بطليوس قبل توجُّهها للمعركة (لأن سهل الزلاقة يقع قريباً من المدينة)، وهناك انضمَّ المتوكل بجيشه إلى المسلمين، ويصفه أمير غرناطة عبد الله بن بلقين في كتابه "التبيان" بأنَّه كان . وتولَّى المتوكل خلال المعركة قيادة ميمنة الجيش الأندلسي، وهو الجيش الذي خاض الجزء الرئيسي من المعركة حتى وصول الدعم من المرابطين.

بعد معركة الزلاقة، عاد يوسف بن تاشفين وعبر البحر إلى الأندلس من جديد، وأراد هذه المرة من العبور ضمَّ دول طوائف الأندلس إلى مملكته. بدأ ابن تاشفين بمدينة غرناطة، فحاصرها واستولى عليها من أميرها عبد الله الزيري، وكانت تلك نهاية دولة بني زيري. وعندما سمع المتوكل والمعتمد بالأنباء ذهبا إليه ليهنِّئاه بفتحه، إلا إنَّ ابن تاشفين قابلهم بجفافٍ شديد، فقدَّما أعذاراً شكلية وأسرعا بالعودة إلى مملكتيهما. أرسل المعتمد إلى المتوكِّل بعد هذه الحادثة يقول له عن ابن تاشفين: ، وأخذ المتوكل والمعتمد بنصح باقي ملوك الطوائف بأخذ استعداداتهم لغزو المرابطين.

بعد سقوط إشبيلية عاصمة بني عبَّاد على أيدي المرابطين في عام 484 هـ (1091م)، لجأ المتوكل بن الأفطس إلى ألفونسو السادس ملك قشتالة يطلب منه العون ضدَّ المرابطين، وترك المتوكل ألفونسو مقابلَ ذلك يستولي على مدن لشبونة وشنترين وشنترة التابعة لبطليوس، إلا إنَّه تمكن من اتّقاء المرابطين. لكن بعد ذلك قامت ثورةٌ في بطليوس ضدَّ المتوكل، ودعا أهلها سير بن أبي بكر (القائد المرابطي) لمساعدتهم بخلعه، فحاصر هذا المدينة ودخلها في شهر صفر عام 487 هـ (مارس 1094م)، وتحصَّن المتوكل مع ما تبقَّى من قواته في قلعة بطليوس، إلا إنَّه هُزِمَ، واقتيد أسيراً مع ابنيه العباس والفضل إلى إشبيلية. وقد قيل اتجه إليه حراسه على الطريق وقالوا له: «تأهَّب للموت»، فطلب أن يُقدَّم عليه ابناه ليحتسبهما عند الله وينال أجرهما، فحصل، وقتل ابناه أولاً، ثم قام هو ليُصلِّي ركعتين، فطُعِنَ بالرماح أثناء صلاته. أثارت قصَّة سقوط دولة بني الأفطس الحزن في قلوب الكثير من الشعراء، ومن أشهر القصائد التي كتبت في نعيها ابن عبدون المكناسي:

اشتهر المتوكل بن الأفطس بموهبته في الأدب والشعر والنثر، وقد قارن الزركلي قدره في بطليوس بهذه العلوم بما كان للمعتمد بن عبَّاد في إشبيلية. قال المراكشي يمدحه بعد أن مدح والدَه المظفَّر: . بصورةٍ عامة، فإنَّ شهرة المتوكل بن الأفطس كانت بعلمه وأدبه أكثر منها بأعماله السياسية والعسكرية، فقد كان بلاطه دائماً قبلة للشعراء والأدباء. يقول عنه ابن الخطيب: . كذلك وصفه معاصره الفتح بن خاقان بقوله:

شهد عصر المتوكل بن الأفطس فترةً من السلام والرخاء الكبيرين في منطقة بطليوس، ففاقت في أمانها معظم دول طوائف الأندلس الأخرى.



</doc>
<doc id="1704147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704147" title="أم الغيث بنت الصحراوي">
أم الغيث بنت الصحراوي

أمّ الغيث بنت الصحراوي واسمها الفني أُمّ أو أوم ("Oum") (مواليد 18 أبريل 1978، الدار البيضاء) هي مغنية سول مغربية و لديها جنسية فرنسية، شاركت في العديد من المهرجانات الدولية قدمت خلالها نموذجا جديدا للأغنية المغربية الممزوجة بالحسانية واللغة الإنجليزية.

أول ألبوم لها صدر عام 2009 بعنوان "ليكم"، متأثِّرة بالسول الأميركي، وألبومها الثاني «سويرتي» (أي الحظ) صدر عام 2012، واستقرت وتدريجياً تنقيباتها الموسيقية في ألبومها الأخير «SOUL OF MOROCCO» (روح المغرب) الصادر سنة 2013، على توليفة غنائية فريدة تعبِّر عن الثراء الفني المحلي وقدرته على محاورة ألوان وإيقاعات موسيقية عالمية. وبشكل عملي قدمت «أُمّ» في ألبومها خلطة من التراث الحساني الصحراوي بإيقاعاته المحلية، وموسيقى السول الأميركية بما فيها من عناصر الغوسبل والجاز. وعلى غرار ألبوم «ليكم» وَزَّعت أغاني هذا الألبوم على نمط (أكوستيك) خالٍ من المؤثراث الإلكترونية، وذلك بتسجيل جماعي مباشر في أستوديو دافو الباريسي، اعتماداً على إيقاعات مغربية قحّة بالدربوكة والبندير والطار.

من مواليد الدار البيضاء، وترعرعت بمراكش، وجذور أجدادها شنقيطية، استوطنوا دكالة قديما. كانت معجبة بموسيقى ويتني هيوستن.
ورحلتها الغنائية بدأت في جوقة مسيحية، الغوسبل، في مراكش، وكان عمرها آنذاك بين 14 أو 15 عاماً ، حيث تعرفت على بشخص أمريكي من أصل جمايكي بمراكش عن طريق المعهد الثقافي الفرنسي، الذي دعاها لتأسيس جوقة الغناء الإنجيلي الغوسبل، فوافقت مباشرة. وكانت تغني في هذه الجوقة أغان جامايكية وأغان غوسبل تقليدية من أمريكا. ساعدتها هذه الجوقة على تطوير صوتها وطريقة غنائها. سنة 1997 عادة إلى المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بالرباط ، وقررت في عام 2003 التفرغ الكامل للموسيقى. وافقت على دعوة الفنان فيليب ديلماس للتسجيل في فرنسا، لكنها سرعان ما عادت للمغرب بعد شعورها بعدم التأقلم مع الأنواع الموسيقية الفرنسية، وبعودتها سنة 2004 لبلادها اكتشفت عالم الموسيقى الصحراوية التي تنتمي لجذورها ، حيث الكنواة والحسانية.

وتشعر أم الغيث أنها منجذبة إلى أفريقيا أكثر من الشرق الأوسط.، فحسب قولها المغاربة عرب وأفارقة في الوقت ذاته. ويعود السبب في هذا إلى طفولتها، إذ كانت مربيتها سيدة من أقصى جنوب المغرب. وترتدي أم الغيث العمامة كما ترتدي أيضاً زينة الأمازيغ. سنة 2005 حققت أغنيتها "الحمد لله" أكبر نجاح حظيت به في المغرب.

وفي يوليو 2011 تعرفت على "وين بيكفورد" وهو الذي لحن بعض القطع الموسيقية لمانو ديبانغو، وعزفت مع وين على المسرح، وقام وين بتصوير فيلم فيديو صغير لها على المسرح وعرضه على مانو ديبانغو، وهذا ما دفع مانو لأن يعرض عليها أن تغني أغنية في ألبومه. في نوفمبر 2011 دعاها مانو لتظهر معه على المسرح في "كازينو دي باريس". وكان ذلك لقاءً مهما لها نظرا لحظور موسيقيين وفنانين ودبلوماسيين من أفريقيا.

غَنَّت «أُمّ» للعاطفة والدراما الإنسانية، كما غَنَّت رفقة مغني الراب الغاني بليتز ذي أمباسادور عن الأفارقة الذين يطمحون في الهجرة إلى أوروبا. وغَنَّت ضد العولمة. ومن أغنياتها (سينغل): «أمي» بالاشتراك مع باري (2003)، «الدايم الله» (2004) «إفريقيا» (2004)، «التواضع» (2005)، «لا تيأس» (2008) رفقة مجموعة الراب H. KAYNE، و«ليك» مع دون بيغ عام (2010).

"ليكم" كان أول ألبوم لها ، تم تقديمه بالدار البيضاء في مايو 2009.

تم اختيار كلمة "سويرتي" عنوان للألبوم وهي كلمة في العامية المغربية، مأخوذة أصلاً من الإسبانية وتعني "الحظ" أو القدر. وحسب أم الغيث فهي أطلقت على هذا الألبوم إسم "سويرتي": "لأن الكلمة تعكس واقعاً من الحلم واللهو والاسترخاء. فإن حالفك "السويرتي" أم لا، لن تستطيع أن تسيطر على حياتك كلياً. العديد من الأشياء قسمة ونصيب، إن صدّقت ذلك أم لم تصدّق."

معظم أغاني هذا الألبوم تعالج موضوع الحب والحسية. أغنية "حارقين" تتكلم عن اللاجئين الأفارقة الذين يحلمون بالوصول إلى أوروبا. هذه الأغنية غنتها مع مغني الراب الغاني "بليتز ذي أمباسادور". وأغنية أخرى تتكلم عن العولمة. وبعكس ألبومها الأول "ليكم"، قامت في هذا الألبوم باستخدام الآلات فقط دون تكبير الموسيقى إلكترونياً، وبتسجيل الأصوات الأصلية للآلات. ابتغت في هذا الألبوم أن تسمع صوتها نقياً وليس بالمؤثرات والترتيبات الصوتية.





</doc>
<doc id="1704148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704148" title="بينينو أكينو">
بينينو أكينو

بنينو سيميون "نينوي" اكينو جونيور (27 نوفمبر 1932 م- 21 أغسطس 1983م)، كان عضواً في مجلس الشيوخ الفلبيني والحاكم السابق لتارلاك. شكل أكينو، جنبا إلى جنب مع جيري روكساس وجوفيتو سالونغا، قيادة المعارضة لحكومة الرئيس فرديناند ماركوس.
بعد فترة وجيزة من فرض الأحكام العرفية ، ألقي القبض عليه في عام 1973 جنبا إلى جنب مع معارضين اخرين وسجن لمدة سبع سنوات. سمح لأكينو للسفر إلى الولايات المتحدة لتلقي العلاج الطبي إثر إصابته بأزمة قلبية. وقد اغتيل في مطار مانيلا الدولي في عام 1983 عند عودته من منفاه الذي فرضه على نفسه. بعد وفاته قفزت أرملته كورازون أكينو، إلى دائرة الضوء السياسي، ودفعتها لخوض معركة انتخابات الرئاسة المبكرة في عام 1986 بصفتها عضوا في الحزب اليونيدو.

وُلِد بنينو سيميون أكينو الابن يوم 27 من شهر نوفمبر سنة 1932م ، في تارلاك في جزيرة لوزون بشمالي الفلبين ، وكان والده سياسياً ومن ملاك الأراضي. وأطلق أصدقاء بنينيو عليه اسم نينوي، عمل بالصحافة عندما كان عمره 17 عاماً في بداية حياته.
وفي عام 1950م أصبح مراسلاً أجنبياً لصحيفة مانيلا تايمز، يرسل تقاريره عن حملة القوات الفلبينية في كوريا .وفي عام 1954م تزوج من كورازون كوجوانغسو ابنة أحد ملاك الأراضي الموسرين في تارلاك. وعندما بلغ سن 22 عاماً ، انتخب عمدة للمدينة، وفي عام 1959م صار نائباً لحاكم إقليم تارلاك ، وبعد سنتين صار حاكماً لإقليم تارلاك في عام 1961م.

عندما حل عام 1966م ، انتخب أميناً عاماً للحزب الليبرالي ، وفي العام التالي تم انتخابه عضواً في مجلس الشيوخ الفلبيني في عام 1967م، حيث أصبح المنافس الرئيسي للرئيس فيرديناند ماركوس .
صعد نجمه بشكل مدهش ، فقد كان أصغر فليبيني يصبح عمدة ، وحاكم مقاطعة وسيناتوراً ، واستمرّت شعبيته في الصعود خلال وجوده في المجلس النيابي .

لم يكن في نية الفريق ماركوس أن يتنحى عن الحكم ،فأعلن الأحكام العرفية يوم 23 من شهر سبتمبر عام 1972م ، وأعلن نفسه حاكماً عاماً عسكرياً فتم اعتقال أكينو ، وأُلقي في السجن بتهم ملفقة لا حصر لها ، مثل القتل ، والاغتصاب ، وحيازة أسلحة بشكل غير قانوني ، وغيرها .
وبقي سجيناً ثماني سنوات ، وحُكم عليه بالإعدام في عام 1977م، لم يكن ماركوس يريد إعدام أكينو ، وإنما مجرد إحاطته بجو من الرعب وخطر حبل المشنقة ...
وعلى مدى سبع سنوات ، ظل أكينو في سجن انفرادي ، فيما ظلت الاتصالات قائمة بين الرجلين ، وبخاصة أنهما كانا صديقين أيام الدراسة الجامعية . 
لقد قال ماركوس يوماً لاكينو قبل سجنه : ها قد حققت مكاناً لك في التاريخ ، أما أنا فلا زلت أكافح كي أحقق مكاني ... 
أثناء رحلته الجوية الاخيرة عائداً إلى الفلبين ، قال أكينو للصحفيين من مجلة تايم : سألني ماركوس أربع مرات : 
يا أخي .. ماذا ستفعل لو أطلقت سراحك وأفرجت عنك غداً ؟ فقلت له : 
لا أعرف ... فقد وضعتني في زنزانة وقطعت عني وسائل الاتصال بالعالم خارج جدران السجن .. لم اقرأ صحيفة واحدة منذ خمس سنوات .. والآن ، إن كان الشعب سعيداً ، سأذهب إلى بيتي وأتقاعد ...
ولكن إن كان الشعب غير سعيد .. فلن تحزر ما سأفعل . ولذلك ؛ إذا كنت تعرف أنك تصرفت بشكل جيد .. أطلق سراحي ، وإذا كان العكس ، فلا تطلق سراحي .. لان وضعك سيزداد سوءاً ..
حاول ماركوس مراراً أن يقنع أكينو بالإقلاع عن المعارضة وان يتحول إلى مواطن صالح ولا يعمل ضد الاستقرار والأمن والوحدة الوطنية في الفليبين ، وظل أكينو يرفض التعهد له بذلك ، وبالتالي يرفض الفريق ماركوس إطلاق سراحه ...

أصيب أكينو بمرض في القلب ، وطلب الرئيس الأمريكي جيمي كارتر من ماركوس السماح للسيناتور السجين بالقدوم إلى الولايات المتحدة الأمريكية بغرض العلاج ، ووجد ماركوس في ذلك حلاً ممتازاً ، وسيخرج غريمه إلى المنفى ... وهكذا أطلق سراح أكينو من السجن الحربي عام 1980م ، ورحل مع أسرته إلى بوسطن في ماساتشوستس ، وهناك أجريت له عملية جراحية في القلب .

أقامت العائلة ثلاث سنوات في الولايات المتحدة الأمريكية ، بينما ازدادت الأحوال في الفليبين سوءاً ، ورحلت حكومة جيمي كارتر التي تنادي بحقوق الإنسان ، وجاءت حكومة رونالد ريغان التي ركزت على عداء الشيوعية ، وبالتالي تحسنت العلاقة بين واشنطن ومانيلا ، وتزايد سحق حقوق الإنسان في الفليبين .
رفعت الأحكام العرفية عام 1981م ، وأعيد انتخاب الفريق ماركوس في انتخابات مزورة ، وشعر أكينو بالقلق بسبب العلاقة بين ماركوس وريغان ، وبسبب قيام نائب الرئيس جورج بوش بزيارة إلى مانيلا عام 1983م ، اي بعد تسع سنوات من تعليق ماركوس للقوانين الديمقراطية .. ومع ذلك قال بوش لماركوس : 
اننا نعشق التزامك الحقيقي بالمبادئ الديمقراطية ...

رأى أكينو وجوب الاهتمام بالانتخابات النيابية القادمة، ولن يتمكن المعتدلون من الفوز دون وجود بينهم كي يقودهم. وهكذا، وفي ربيع عام 1983م ، قرر أكينو العودة إلى مانيلا والدخول في بيت السبع ...و
جاءت إيميلدا ماركوس إلى نيويورك لتفاوض أكينو وتطلب منه عدم العودة ، وقالت له : (هناك أشخاص موالون لنا ولا يمكن التحكم بتصرفاتهم) . كان ذلك تهديداً واضحاً تجاهله أكينو ، بل واعتبره تحدّياً .
رفضت القنصلية الفليبينية في نيويورك أصدار جوازات سفر لأكينو أو عائلته ، وأكّد أكينو على حقّه - كمواطن فلبيني - في العودة إلى الوطن .
اما أصدقاؤه في الفليبين فقد نصحوه أن لا يقوم بتلك الرحلة ، فأجاب قائلاً :
( إنني ملتزم بالعودة .. وإذا كان قدري أن أُقتل ، فليكن ذلك ..) وأعلن أنه سيحطّ على أرض الوطن يوم 7 من شهر اغسطس سنة 1983م ، واشترى تذكرة من الخطوط الجوية اليابانية ، وهناك أكدت السلطات الفليبينية بانها ستلغي حقوق الهبوط لجميع طائرات الخطوط الجوية اليابانية إذا حملت على متنها أي راكب لا يحمل وثائق سفر رسمية .
هنا استعادت شركة الطيران اليابانية تذاكر السفر من أكينو .
قرّر أكينو العودة بأي شكل ، وغادر أميركا يوم 14 من شهر اغسطس سنة 1983م مصحوباً بعدد من مؤيديه والصحافيين . وعلى مدى أسبوع كامل ، تنقّل أكينو عبر سبع عواصم آسيوية ، ووصل أخيراً إلى تايوان ، ومن هناك استقل طائرة تابعة للخطوط الجوية الصينية ، وأعطى الشركة اسماً مستعاراً هو : بونيفاشيو ، كما تظاهرت إحدى الصحفيات أنّها صديقته ، واتخذ كل واحد من المرافقين صفة منتحلة لإخفاء هويته الحقيقة .
مع أجراءات التخفّي ، بدأ في مانيلا وكأن الجميع يعلمون الموعد الدقيق لعودة أكينو ، فقد تزيّنت مانيلا بالاشرطة الصفراء .. وتجمع عشرون ألفاً من المؤيدين في المطار ، ومعهم أورورا والدة أكينو .
وغني عن الذكر أن قوات الشرطة السري تجمعت هناك وبذلت كل جهد ممكن لحجب الجماهير عن رؤية الطائرة لدى هبوطها على أرض المطار .
أخليت قاعات المطار وأقفلت ، وسيطر الجيش على قيادة أمن الطيران ، وراح الجنود مع بنادقهم ينتظرون وصوله .
داخل الطائرة ، كان أكينو يرتدي بذة سفاري بيضاء ، وارتدى رداءٌ مضاداً للرصاص ، بينما تهبط الطائرة وتّتجه نحو البوابة ، وتقف أمام النفق الذي يستعمله الركاب لمغادرة الطائرة باتجاه قاعة المطار .
ظل أكينو في مقعده ، وهو مقتنع أن الفريق فابيان فير سيصدر أوامر بالعودة ، ولذلك عندما دخل الطائرة - عن طريق نفق الركاب - خمسة من رجال الأمن توقّع منهم أن يحاولوا منعه من مغادرة الطائرة .
أحاط الخمسة بأكينو عندما قام واقفاً ، وبدل إرغامه على الجلوس في مقعده ، أخذوه إلى مؤخرة الطائرة ، حيث فتح باب خلفي ، ونُصب أمامه سلم حديدي ، وقد دفع رجال الأمن بقية الركاب بعيداً عن ذلك الباب . ابتسم أكينو وهو يتحرّك باتجاه الباب ثم السلم .
على قمة السلم ، وقف المزيد من رجال الأمن المسلّحين ، ثم اقتربوا بحيث يحجبون أكينو عن الأنظار ، وعندما اندفع الصحافيون لمعاينة ما يحدث ، أُغلق باب الطائرة ، وعندما حاولوا فتحه ، منعهم اثنان من رجال الأمن .
بعد لحظة سمع الجميع صوت طلقة واحدة ، وإذ أراد مصور تلفازي تصوير ما يحدث عبر نوافذ الطائرة ، ضربه رجال الأمن ومنعوه من ذلك .
شاهد الناس أكينو متمدداً على الأرض ، ووجهه إلى الأسفل ، بينما الدم يندفع من الجهة الخلفية لرأسه ... وإلى جانبه رجل آخر متمدداً ، وكان رجال الأمن يطلقون عليه المزيد من الرصاص .
وبسرعة ، اقتربت سيارة من سيارات الأمن الجوي ، ونقلت جثةأكينو .. فيما رجالها يطلقون النار في الهواء من بنادقهم .. لقد جرى كل ذلك خلال ثلاثين ثانية .
انتشر الخبر انتشار النار في الهشيم ، وأعلنت وزارة الداخلية أن رجلاً أطلق النار على أكينو وأن رجال الأمن قتلوه فوراً بسبب جريمته .

بعد ثلاثة أيام ، سارت جنازة بينينو أكينو عبر شوارع مانيلا ، واستمرت عشر ساعات ، من الكنيسة إلى المقبرة ، وقد صاحبها أكثر من مليون إنسان ، وهم ينادون : الديمقراطية .. الحرية .. الثورة ..
كانت الطقوس بسيطة - حسب وصية القتيل - ورغم اعتراض وزارة الخارجية الفليبينية ، حضر الجنازة وفودة رسمية من اليابان وكندا وأستراليا والجماعة الأروبية ، والسفير الأمريكي مايكل أرماكوست ، ولم يحضر أحد من نظام ماركوس ، كما لم يحضر أي ممثل للولايات المتحدة الأمريكية على مستوى عالٍ .
ومع أن السيناتور الأمريكي مارك هاتفيلد كان موجوداً في العاصمة ، فإنه لم يحضر الجنازة ، بل إنّه تناول طعام العشاء مع ماركوس تلك الليلة ، فيما تجمع شباب فليبينيون خارج القصر الرئاسي وراحو يقرعون بأواني المطابخ وهم ينادون : قاتل .. قاتل ... وعندما سأل السيناتور عن سبب الضجة قال ماركوس :
إنهم شيوعيون محلّيون ، واكتفى السيناتور بهذا الجواب .

أجرى ماركوس تحقيقاً شكلياً برَّاً قوات الأمن من إغتيال زعيم المعارضة ، وادَّعى أن ذلك الرجل تمكّن من التسلل وقتل بينينو أكينو ، وعندما انتبه له رجال الأمن قتلوه .
وبدأت محاكمة سخيفة أصدرت قرارها يوم 12 من شهر ديسمبر سنة 1985م (بعد الحادث بأكثر من سنتين) وصورت العملية كأنها مجرد جريمة قتل عادية ، وليست جريمة إغتيال سياسي مدبّر على أعلى المستويات في النظام الحاكم .
بعد ذلك أعلن عن انتخابات مبكرة في شهر فبراير سنة 1986م ، وأعلنت كورازون أكينو (أرملة زعيم المعارضة القتيل) ترشيح نفسها في مقابل ماركوس ، وأعلنت أنها ستقدّم ماركوس للمحاكمة .

كان واضحاً للجميع أن عملية الإغتيال تنقّلت أوامرها عبر سلسلة تنتهي عند ماركوس ، والوحيد الذي تعامى عن ذلك رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ، ومدير المخابرات المركزية الأمريكية وليام كيسي ، واستمر الرجلان في دعم ماركوس بعناد شديد ، حتى بعد انتشار روائح تزوير انتخابات فبراير شباط سنة 1986م .
وفي النهاية أكّد عدد من أعضاء الكونغرس الأمريكي أن صناديق الانتخاب قد تم التلاعب بها ، وسجّلت كاميرات التلفاز جثث رجال حملة أكينو الانتخابية مقتولين . 
هنا فهم ماركوس أن واشنطن قرّرت التخلّي عنه وإنهاء دوره .
تلا ذلك حصول انشقاق في القوات المسلّحة الفليبينية ، وأقرّت إدارة الرئيس الأمريكي ريغان بوجود صلة بين ماركوس وإغتيال أكينو ، وهكذا سحبت واشنطن دعمها وتغطيتها لماركوس .
غادر ماركوس مانيلا 25 من شهر فبراير سنة 1986م وبصحبته زوجته إيميلدا والفريق فابيان فير ، باتجاه جزر هاواي .

تسلّمت كورازون أكينو منصب رئاسة الفليبين ، وأمرت بإجراء محاكمة جديدة ، وفي يوم 28 من شهر أغسطس سنة 1990م حكم على 16 رجل بالسجن المؤبد .
لم تكن مهمة كورازون أكينو سهلة ، فقد واجهت أزمة دستورية ، ومحاولات انقلاب عسكرية ، ومشكلات اقتصادية وسياسية .
وعندما حلّ موعد الانتخابات الرئاسية التالية ، لم ترشح نفسها ، وصار فيدل راموس (وزير الدفاع) رئيساً جديداً للفليبين .


</doc>
<doc id="1704162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704162" title="السول">
السول

موسيقى السول هو نوع من الموسيقى الشعبية التي نشأت في الولايات المتحدة في الخمسينات وأوائل الستينات.



</doc>
<doc id="1704198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704198" title="قبلة مرحة (مسلسل)">
قبلة مرحة (مسلسل)

قبلة مرح (هانغل: 장난스런 키스) هو مسلسل تلفزيوني رومانسي كوميدي كوري جنوبي إنتاج عام 2010 ،بطولة كم هيون جنغ وجونغ سو من.
، والذي بث على إم بي سي الكورية إبتدأ من 1 سبتمبر إلى 21 أكتوبر، 2010 على الساعة 21:55 يومي الأربعاء والخميس بستة عشر (16) حلقة.

إن مسلسل قبلة مرحة يحكى قصة عن فتاة تدعى او-ها-ني في 17 من العمر تحب زميل لها في الدراسه يدعى بيك-سونج-جو هذا الفتى ذكي جدا بينما هي مجرد فتاة غبية فتعترف له بشعورها ناحيته ولكنه يحرجها بشدة أمام جميع أصدقائها.
ولكن سيلعب الحظ دوره مع هذه الفتاة حيث أن منزلهم الجديد سوف ينهار بفعل زلزال ضعيف لذلك سوف يعيش أبوها في فندق معها ولكن أثناء تصوير هذه الحادثه سوف يشاهدهما صديق والد او-ها-نى لذا سوف يطلب منهما أن يسكنا معه لذا سيعيش ابيها وهي في منزل هذا الصديق والذي سيصادفها ان هذا الصديق يكون والد سونج-جو (حبيبها) فتحدث بعض المواقف التي تجعل بيك-سونج-جو يحب او-ها-نى ويقرر ان يتزوجا.





</doc>
<doc id="1704213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704213" title="شيفرون (أراض ترسبية)">
شيفرون (أراض ترسبية)

الشيفرون (Chevron) هي أراض ترسبية أو راسبة اسفينية الشكل تنتشر على الخطوط الساحلية والمناطق القارية الداخلية حول العالم. وقد استُخدم مصطلح (شيفرون) أساسًا كل من ماكسويل وهاينز وهارتي وآخرون وذلك للإشارة إلى الأراضي الشاسعة شبه الخطية التي تقع على شكل حرف "V" إلى الأراضي المكافئة التي تقع في جنوب غرب مصر وعلى جزر البهاما الشرقية المواجهة للريح. لذا تتميز أراضي "الشيفرون" المصرية بالكثبان الرملية النشطة المكونة بفعل الرياح، ولكن أراضي "الشيفرون" في جزر البهاما غير نشطة وقد تم تفسير أصول تكوينها بطرق مختلفة. فالتفسير الأكثر شيوعًا لأشكال الأسرة الكبيرة المكونة لأراضي "الشيفرون" هي أنها تعتبر من أشكال الكثبان المتكافئة، حيث تنشأ معظم هذه النماذج بفعل نشاط الرياح.
وهناك وجهة نظر أخرى، حيث تفترض مجموعة بحوث تأثيرات الهولوسين أن هذه التكوينات ربما حدثت من خلال موجات تسونامي الناجمة عن تأثيرات الحجر النيزكي أو مزالق الغواصات التي ترفع الرواسب وتحملها حتى مئات الأميال حتى تضعها على السواحل. وهناك بعض الأدلة التي يُستشهد بها على هذه الفرضية وهي أن الرواسب تحتوي على حفريات بحرية صغيرة، على الرغم من أن هذه الحفريات يمكن نقلها بواسطة الرياح، تمامًا مثل الرمال. ولذا تُعد فكرة التأثير مثيرة للجدل ليس فقط لأن أراضي "الشيفرن" تشبه التضاريس الأرضية التي تكونت بفعل الرياح والموجودة بعيدة عن المحيطات، ولكن أيضًا لأنه من غير المرجح أن يكون هناك آثار كبيرة وانزلاقات أرضية بما يكفي لتفسير أراضي "الشيفرون" الملحوظة. علاوة على ذلك، لا تدعم بعض النماذج الحاسوبية وتحليل نقل الرواسب هذه النظرية. على سبيل المثال، لا تتطابق تكوينات "أراضي" الشيفرون على طول الساحل الجنوبي من مدغشقر مع ما كونته هذه النماذج لموجات تسونامي الضخمة. وهناك أدلة إضافية تدحض فرضية موجات التسونامي الضخمة وهي أن قوة الماء سوف لن تنتج مثل هذه النماذج المنتظمة.

ويمكن الاطلاع على العديد من هذه الأراضي في أستراليا, ولكن هناك أراضي "شيفرون" كثيرة تتركز حول جميع الخطوط الساحلية في العالم. فعلى سبيل المثال، هناك أراضي "شيفرون" في المتنزه الحكومي لتلال هيثر (Hither Hills) في لونغ آيلاند وفي مدغشقر (مثل فينامبوسي شيفرون)، وأيضًا في أجزاء داخلية في الولايات المتحدة مثل إقليم باليوس (Palouse) بشرق ولاية واشنطن والمتنزه الوطني والمحمية الطبيعية للكثبان الرملية العظمى والنصب التذكاري الوطني لوايت ساندز.



</doc>
<doc id="1704228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704228" title="ليور نركيس">
ليور نركيس

ليور نركيس (بالعبرية ליאור נרקיס بالأحرف اللاتينية Lior Narkis) المولود في حولون، إسرائيل في 8 نوفمبر/تشرين الثاني 1976 من أب يهودي عراقي هو دافيد نركيس ومن أم يهودية صربية اسمها من أصول تونسية ويونانية هي هانا نركيس.

نركيس هو مغني إسرائيلي في موسيقى مزراحي اليهودية الشرقية ويعتبر واحدا من أبرع فناني هذا النوع من الموسيقى. يغني إجمالا بالعبرية، ولكن يتكلم أيضا الفرنسية الفرنسية، مع معرفة مبدئية للإنجليزية والعربية واليونانية والإسبانية.
عام 2003، مثّل إسرائيل في مسابقة يوروفيجن للأغاني بأغنية Words for Love أو بالعبرية "Millim Laahava".



</doc>
<doc id="1704236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704236" title="ريما الجريش">
ريما الجريش

ريما الجريش ناشطة حقوقيه و زوجة المعتقل محمد الهاملي معتقل منذ 2004 ريما ممن قدن الحراك السلمي في المملكة وتعرضت على إثره للتضييق والاعتقال عده مرات. 
ظلت مجموعة النساء في موقعهنّ أمام مديرية المباحث في القصيم من بعد صلاة العصر واجهت قوة من الطوارئ هذا الاعتصام ترافقه مجموعة من شرطة الأمن العام . لم تنجح محاولات فض الاعتصام حتى منتصف الليل حيث احتال مسؤولي هيئة الأمر بالمعروف وقاموا بإركابهن للقاء أمير القصيم لكن السيارات اتجهت إلى مديرية الشرطة ، فيما رفضت السيدات النزول من سيارات الهيئة ، في ذات الوقت احتشد عدد من الأهالي أمام بوابة المديرية فتم إطلاق سراحهن قبيل الفجر من نفس اليوم. 
وفي يوم الخميس 19/7/2007اعتقلت ريما الجريش ومعها أربع نساء أخريات على خلفيه قيامهن باعتصام سلمي للمطالبة بالإفراج عن ذويهن من المعتقلين كما اعتقل الدكتور عبد الله الحامد وأخيه عيسى بتهمة التحريض على تنظيم الاعتصام خرجت ريما بعد أربعة أيام 
ثم التحقت بتنظيم الدوله داعش هي واطفالها مما أكد ان مسيرتها لم تكن سلميه فيما مضى


</doc>
<doc id="1704240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704240" title="شيفرون (توضيح)">
شيفرون (توضيح)






</doc>
<doc id="1704252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704252" title="زيف (قرية)">
زيف (قرية)

زيف قرية فلسطينية تابعة لمدينة يطا في محافظة الخليل تقع على بعد 7 كيلومترات إلى الجنوب من مركز مدينة الخليل . وتقع القرية في جنوب الضفة الغربية. وفقا للمكتب المركزي للإحصاء الفلسطيني، يبلغ عدد سكان زيف 848 في عام 2007 . كان سكان زيف من اليهود على الأقل حتى القرن الرابع ، لكنها تحولت المسيحية في العصر البيزنطي. ومنذ الفتح الإسلامي فإن سكانها مسلمون 


</doc>
<doc id="1704255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704255" title="التواني (توضيح)">
التواني (توضيح)


</doc>
<doc id="1704259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704259" title="التواني (فلسطين)">
التواني (فلسطين)

التواني هي قرية فلسطينية صغيرة في جنوب جبل الخليل من محافظة الخليل. العديد من سكان القرية يعيشون في الكهوف حيث أن الاحتلال الإسرائيلي يقوم بهدم البيوت باستمرار . وتقع القرية إلى الجنوب الغربي من مدينة يطا.وهي قريبة من مستوطنة ماعون الإسرائيلية (التي شيدت في عام 1981). وتحدث نزاعات متكررة بين سكان التواني والمستوطنين على الأراضي والطرق والموارد المائية.


</doc>
<doc id="1704261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704261" title="كرمة (قرية)">
كرمة (قرية)

كرمة هي قرية فلسطينية تقع على بعد تسعة عشر كيلومترا جنوب غربي مدينة الخليل وتتبع اداريا لمدينة دورا جنوب الضفة الغربية. وفقا للمكتب المركزي للإحصاء الفلسطيني، كان عدد سكان القرية من 1،386 في عام 2007 .


</doc>
<doc id="1704266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704266" title="طريقة بيلينغس للتبويض">
طريقة بيلينغس للتبويض

طريقة بيلينغس للتبويض - طريقة بيلينغز للتبويض (Billings Method) او طريقة احتساب أيام التبويض
إن طريقة احتساب أيام التبويض تعد نتاج بحث علمي شامل أُجري لأول مرة في أستراليا، وأكده في وقت لاحق علماء في أنحاء أخرى من العالم. وتقدم هذه الطريقة مساعدة بارزة للعديد من الأزواج الذين يجدون صعوبة في تحقيق الحمل. وأصبحت تعليمات استخدام طريقة احتساب أيام التبويض متعارفًا عليها حاليًا على نحو واسع كأول إجراء يتم اللجوء إليه لمساعدة هؤلاء الأزواج. 
عند فهم طريقة احتساب أيام التبويض وتطبيقها بشكل صحيح وفقًا لقواعد تجنب الحمل فإنها تعطي نتائج فعالة مرة أخرى، ويمكن تصنيفها في الفئات الأكثر فاعلية من بين التقنيات المستخدمة في تجنب الحمل. معدلات الحمل ذات الصلة فيما بين 0٪ إلى 2.9٪

وبما إن الإباضة هو التوقيت الذي من الممكن أن يحدث خلاله الحمل، سيكون من المفيد جداً، التعرف على كيفية حساب أيام التبويض . وهنا تجدر الإشارة إلى أن طبيعة الجسم تختلف من امرأة لأخرى، ولا يوجد أي صيغة أو طريقة حسابية يمكن استخدامها لتحديد موعد الإباضة بشكل دقيق.

لا توجد طريقة لتجنب الحمل فعالة بنسبة 100%. وهذا الأمر مؤكد من خلال عمليات تعقيم الرجال والنساء (عمليات قطع قناة المني أو ربط قنوات الإنجاب)، من خلال استخدام وسائل منع الحمل الكيماوية، والأجهزة المدخلة إلى داخل الرحم وموانع الحمل. ينبغي التعرف على احتمالية حدوث الحمل عند ممارسة رجل وامرأة يتمتعان بالصحة للجماع. 
طريقة بيلينغس تعلم المرأة وتفسر لها علامات الخصوبة الطبيعية من خلال جميع مراحل الحياة المتغيرة من سن البلوغ إلى سن اليأس.
أسلوب بيلينغس سهل التعلم وهو ناجح للغاية عند استخدامها من قبل الزوجين لتحقيق أو تجنب الحمل.
هذه الطريقة لتنظيم الأسرة الطبيعي انها تولد التعاون والاحترام بين المرأة والرجل. وهي تطور الحب والاهتمام ببعضهما البعض وبالطفل، وذلك مما يثري العلاقة بينهما.
كما أن طريقة بيلينغس هو الطريقة الطبيعية التي تبنى على احترام الخصوبة بدلا من إخماد بالأدوية أو الأجهزة، فإن ذلك غير مقبول للأزواج من جميع الثقافات والأديان.
تم تطوير طريقة بيلينغز لتنظيم الأسرة الطبيعية عن طريق الزوج والزوجة ، بواسطة فريق الطبيبان جون وايفلين بيلينغس، والاب موريس Catarinich، في ملبورن، أستراليا ومنذ ذلك الحين انتشرت في جميع أنحاء العالم.

يحدث التبويض في يوم واحد فقط في كل دورة والبويضة تعيش فقط 12-24 ساعة ما لم المخصبة. الحيوانات المنوية تحتاج للمخاط من أجل البقاء على قيد الحياة .لأطول لان فترة نشاطها الزمنية قصيرة جدا. ومع ذلك، في وجود مخاط ، الحيوانات المنوية يمكن أن تعيش 3-5 أيام.

خصوبة الزوجين يعتمد على:


وتستند طريقة بيلينغس على تحديد أوقات الخصوبة وعدمها التي تحدث بشكل طبيعي في دورة المرأة الشهرية ، بغض النظر عن طول أو انتظام الدورة .

نجاح أسلوب بيلينغس يعتمد على:

مثال :

طول الدورة28 يوم

النتيجة

اليوم 1 - أول يوم للطمث

اليوم 11 - خصوبة منخفضة

اليوم 12 - خصوبة عالية

اليوم 13 - خصوبة عالية جدا

اليوم 14 - يوم الإباضة

اليوم 15 و16- إستمرار الجماع لحصر البويضة بالحيوانات المنوية

أهمية طريقة بيلنغز للتبويض، التي يشار إليها اختصارا بالأحرف الإنكليزية BOM، باعتبارها وسيلة طبيعية لتنظيم الحمل من أجل المحافظة على صحة المرأة في كل مكان، ولتوضيح السبب الذي يستدعي أن تعمل الأمم المتحدة بنشاط على تشجيع تعليم هذه الوسيلة



</doc>
<doc id="1704272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704272" title="الآبي">
الآبي

أبو سعد منصور بن الحسين الرازي يكنى الآبي (توفى 422 هـ - 1030م), وزير، من العلماء بالأدب والتاريخ, فاضل عالم فقيه شاعر نحوي لغوي جامع لأنواع الفضل, إمامي من أهل الري. نسبته إلى (آبه) من قرى ساوة. ولي أعمالا جليلة، وصحب الصاحب بن عباد، واستوزره مجد الدولة رستم بن فخر الدولة البويهى، صاحب الرى.
لقب منصور بن الحسين الرازي نسبهً إلى آبة بالباء الموحدة ويقال آوة بالواو قال ياقوت في معجم البلدان: آبة بليدة تقابل ساوة تعرف بين العامة باوبة وأهلها شيعة وأهل ساوة سنية لا تزال الحروب بين البلدين قائمة على المذهب.
له مصنفات، منها (نثر الدرر - خ) أربع مجلدات منه [ثم طُبع]، في المحاضرات والأدب، و (نزهة الأديب) و (التاريخ) قال الثعالبي: لم يؤلف مثله. وله (تاريخ الرى).


</doc>
<doc id="1704277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704277" title="الشركة القطرية لشبكة الحزمة العريضة">
الشركة القطرية لشبكة الحزمة العريضة

تعتبر الشركة القطرية لشبكة الحزمة العريضة شركة مساهمة مستقلة مملوكة بالكامل للحكومة القطرية، وقد تم تأسيسها عام 2011 من قبل المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات كأول مبادرة حكومية من نوعها على مستوى المنطقة تهدف لتوفير إمكانية الاتصال عالي السرعة عبر شبكة الألياف البصرية في مختلف أنحاء الدولة. 
وينحصر تركيز الشركة على تمديد "البنية التحتية السالبة" لشبكات الألياف الضوئية، وذلك لتقديم إمكانية الاتصال المتكافئة للمشغلين، كي يتمكنوا من تزويد المستخدم النهائي بطيف واسع من الخيارات ومن تحقيق الاستفادة القصوى من الشبكات الجديدة والقائمة في دولة قطر.

انسجاماً مع رؤية قطر الوطنية 2030، تلعب الشركة القطرية لشبكة الحزمة العريضة دور المحفز لتطور ونمو دولة قطر، وذلك من خلال تقديم أحدث المنصات التقنية للمساعدة في بناء الاقتصاد المستدام القائم على المعرفة. وتقوم الشركة بذلك بتطوير البنية التحتية لشبكات الحزمة العريضة التي تشكل نواة البنية التحتية للاتصالات وتكنولوجياالمعلومات وتزود خدماتها للمنازل والمؤسسات الحكومية والشركات ومختلف قطاعات الاقتصاد الوطني. 
وقد وقعت الشركة القطرية لشبكة الحزمة العريضة اتفاقياتٍ مع مشغلي الاتصالات المرخص لهم بالدولة لتقديم خدمات النطاق العريض عبر الألياف الضوئية، وهي تستهدف تغطية احتياجات المنازل بنسبة 95% والشركات بنسبة 100%.

أصدر المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ترخيص الشركة القطرية لشبكة الحزمة العريضة في 14 يوليو 2011، وأتبعها بترخيص لمدة 25 عاماً في يوليو 2012، لتزويد دولة قطر بشبكة الألياف الضوئية ذات النطاق العرض،ووتوفيرها بالجملة لمشغلي الاتصالات المرخص لهم بالدولة، ومن ثم تمكين هؤلاءالمشغلين من توفير "البنية التحتية النشطة لشبكات الاتصال"، والتجهيزات وكافة مقومات الخدمة، وذلك لتوفير شبكات وخدمات الاتصالات للمستهلكين والمستخدمين النهائيين.



</doc>
<doc id="1704279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704279" title="ابن حمدون">
ابن حمدون

محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، أبو المعالي، بهاء الدين البغدادي (495 هـ - 562 هـ = 1102م - 1167 م)عالم بالأدب والأخبار. من أهل بغداد. صنف (التذكرة) في الأدب والتاريخ، كان فاضلا بارعا، اعتنى بجمع الكتب المنسوبة وغيرها، وولاه الخليفة المارستان العضدي، توفي بالمدائن وحمل إلى مقابر قريش فدفن بها.
اختص ابن حمدون بالمستنجد العباسي، ونادمه، فولاه (ديوان الزمام) ولقبه (كافي الكفاة) ثم وقف المستنجد على حكايات لابن حمدون رواها في التذكرة، توهم غضاضة من الدولة، فقبض عليه، قال ابن قاضي شهبة: وأخذ من دست منصبه وحبس. ولم يزل محبوسا إلى أن توفي. ودفن بمقابر قريش.


</doc>
<doc id="1704288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704288" title="مجلس إقليمي جنوب جبل الخليل">
مجلس إقليمي جنوب جبل الخليل

مجلس إقليمي جنوب جبل الخليل وتلفظ موعتسا ازوريت هار حفرون ، هو مجلس إقليمي إستيطاني إسرائيلي في منطقة جنوب جبل الخليل بجنوب الضفة الغربية ويقع مقره في مستوطنة عتنائيل وتأسس عام 1983 والمجلس يوفر خدمات لعدة من المستوطنات مثل أدورا ، حجاي ، بيت يتير ، الكرمل ، سوسيا


</doc>
<doc id="1704289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704289" title="كتاب الباباوات">
كتاب الباباوات

كتاب الباباوات هو كتاب سير ذاتية للباباوات الكاثوليك منذ عهد القديس بطرس إلى القرن الخامس عشر الميلادي. توقف تدوين الكتاب في البداية عند سيرة البابا أدريان الثاني (867–872) أو ستيفين الخامس (885–891)، ثم استكمل بنمط مختلف حتى عهد البابا إيجين الرابع (1431–1447) ثم بيوس الثاني (1458–1464). ورغم أنه نقل دون تمحيص تقريبًا من القرن الثامن حتى القرن الثامن عشر، إلا أنه خضع حديثًا للتدقيق العلمي الحديث لكونه "أداة غير رسمية للدعاية البابوية". بل وصنّف بعض العلماء هذا الكتاب كأعمال إيزيدور الزائف وهبة قسطنطين من ضمن الأدوات التي استخدمتها البابوية في العصور الوسطى لتمثيل نفسه "كالمؤسسة الطبيعية للكنيسة، التي تكتسي بالسلطة المطلقة والدائمة".

يرجع عنوان الكتاب إلى القرن الثاني عشر، على الرغم من أنه لم يصبح اسمه رسميًا إلا في القرن الخامس عشر، كما اتخذ عنوانه الكنسي منذ طبعة دوتشيسن في القرن التاسع عشر. حمل الكتاب في أقدم مخطوطاته عنوان "الكتاب الذي يحتوي على أعمال الباباوات المباركة من المدينة الباباوية روما" .




</doc>
<doc id="1704293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704293" title="محمد براك الهيفي">
محمد براك الهيفي

هو محمد براك سالم الهيفي، وزير الصحة السابق في الحكومة الكويتية و استشاري جراحة عامة وجراحة المناظير والجهاز الهضمي والأورام.

وفي فبراير 2015م تم اختيار د. محمد الهيفي سفيراً للنوايا الحسنة والإنسانية، وجاء هذا الاختيار من منظمة السلام الدولي والتنمية احدى المنظمات المسجلة في المجلس الاقتصادي والاجتماعي للامم المتحدة وقد اختارت الدكتور الهيفي بناء على جهوده في المجالات الانسانية والطبية.


http://www2.gsu.edu/~polmfh/database/DataPage3242.htm

http://www.6abeeby.com/view.php?id=871

http://www.dralhaifi.com

http://www.kuna.net.kw/ArticleDetails.aspx?id=2425081&language=ar


</doc>
<doc id="1704296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704296" title="عتنائيل">
عتنائيل

عتنائيل هي مستوطنة إسرائيلية يهودية في جبل الخليل جنوبي مدينة الخليل في الضفة الغربية . ويوجد في المستوطنة مجلس إقليمي جنوب جبل الخليل‏ ويعيش في المستوطنة ما يقرب من 130 أسرة . ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي

تقع المستوطنة والتي أنشات عام 1983 على أراضي مغتصبة من بلدة يطا ، وأقرب المستوطنات اليهودية لها هي شمعة و حجاي ويوجد في المستوطنة معهد ديني

وقعت بالمستوطنة عملية نفذها فلسطينيان هما محمد مصطفى شاهين وأحمد عايد الفقيه من مدينة الخليل وهما من سرايا القدس بتاريخ 27 ديسمبر 2002 وقد قتل بالعملية 8 مستوطنين .


</doc>
<doc id="1704305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704305" title="بيت حجاي">
بيت حجاي

حجاي أو بيت حجاي هي مستوطنة إسرائيلية يهودية أرثوذكسية تقع في تلال جبل الخليل في الضفة الغربية وبلغ عدد المستوطنين 460 في عام 2004 ، وفقا لوثيقة حكومية سرية نشرتها صحيفة هآرتس ، وتدار من قبل مجلس إقليمي جنوب جبل الخليل . ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي .

تم إنشاء المستوطنة عام 1989 على أراضي معتصبة من مدينة الخليل ودورا وأقرب المستوطنات لها هي كريات اربع


</doc>
<doc id="1704306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704306" title="الانتخابات في تونس">
الانتخابات في تونس

قبل الثورة التونسية سنة 2011، و كانت الانتخابات في تونس تعقد كل خمس أو ست سنوات، وينتخب كل من رئيس الجمهورية وأعضاء من كلا السلطتين التشريعية. كما تجرى أيضا إنتخابات بلدية. وفي أعقاب الثورة، أجريت انتخابات لجمعية التأسيسية (المجلس الوطني التأسيسي) لإصدار دستور لتونس جديد.


</doc>
<doc id="1704310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704310" title="المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا">
المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا

تأسس المعهد العالي للعلوم التطبيقيّة والتكنولوجيا عام 1983. يهدف المعهد إلى إعداد أطر مؤهّلة للبحث العلمي والتقاني في جميع ميادين العلوم التطبيقيّة والتكنولوجيا لتساهم بفعاليّة في عمليّة التنمية العلميّة والاقتصاديّة في سوريا. يشكّل التأهيل الهندسي في المعهد جوهر عمليّة إعداد الأطر والكوادر المتخصّصة ويتيح المعهد فرصاً جيّدة للتقدّم في مجالات البحوث التطبيقيّة من خلال الدراسة في دبلومات التأهيل والتخصّص ودراسة الماجستير وتحضير الدكتوراة.
لتحقيق التطلّعات التي يصبو إليها المعهد يتابع تقديم نوعيّة عالية من التأهيل والتكوين الهندسي والمتخصص للكوادر العلميّة التي تلعب دوراً ريادياً في مختلف جوانب عملها: في الصناعة، والخدمات وفي الحياة الأكاديميّة.‏ من جهةٍ ثانية، يوسّع المعهد من طيف التطبيقات العلميّة التي يقوم بها بالتعاون مع العديد من جهات القطاع العام والخاص في القطر، كما يساهم بتنفيذ مشاريع مشتركة على المستويين الإقليمي والدولي بهدف نقل التكنولوجيا وتبادل الخبرات.

يتألف المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا من الأقسام التالية:
الاسم 
قسم المعلومياتية
قسم النظم الإلكتروميكانيكية
قسم الرياضيات
قسم الاتصالات
قسم الفيزياء
قسم هندسة الإدارة

أصبح المعهد مخوّلاً بمنح الدرجات العلميّة العاليـة ومنها:

أما التخصصات الدراسية فهي



</doc>
<doc id="1704311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704311" title="تأريخ فريدغر">
تأريخ فريدغر

تأريخ فريدغر هو تأريخ يعد مصدرًا أوليًا لتاريخ الإمبراطورية الكارولنجية في بلاد الغال بين عامي 584-641. ثم استكمله بعد ذلك مؤلفون حتى تتويج شارلمان وشقيقه كارلومان في 9 أكتوبر 768 م.

وقد قال عنه جون مايكل والاس-هارديل "إن هذا العمل احتل موقعًا حيويًا في تاريخ فرنجة الغال ... أولاً، نظرًا للأهمية الجوهرية للمعلومات الواردة فيه. ثانيًا، لأنه المصدر الوحيد ذو الأهمية الذي يغطي معظم تلك الفترة. ويعد مع "Decem Libri Historiarum" لغريغوري التوري والتأريخ النيوستري "Liber Historiae Francorum"، التأريخ المتصل تقريبًا للغال من نهاية حكم الإمبراطورية الرومانية إلى تأسيس إمبراطورية الكارولينجيين، وهي الفترة التي دامت نحو ثلاثة قرون."



</doc>
<doc id="1704321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704321" title="حياة باردولف">
حياة باردولف

حياة باردولف هو عمل عن حياة سانت باردولف (المتوفي عام 737)، وهو قديس من منطقة ليموج، كتب تقريبًا في منتصف القرن الثامن الميلادي. ترجع أهمية هذا الكتاب نظرًا لأنه يسلط الضوء على الحياة في أقطانيا في ذاك الوقت. احتوى العمل على تقدير كبير للدوق أودو دوق أقطانيا، على النقيض من الصورة السلبية التي قدمها تأريخ فريدغر، وقد كتب وفقًا لتوجيهات الدوق تشايلدبراند الأخ غير الشقيق للدوق أودو منافس كارل مارتل.



</doc>
<doc id="1704328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704328" title="ملعب أبو بكر عمار">
ملعب أبو بكر عمار

بُنِي في تسعينيات القرن الماضي لكنه بقي مقفلا نظرا لإيقاف الأشغال به لأسباب مادية بالإضافة إلى أن المدينة والنادي كانا يتوفران على ملعب المسيرة العريق والذي كان متواجدا على ضفاف نهر أبي رقراق. لكن وبعد مصادقة الحكومة المغربية على ما عُرِف بمشروع إعادة تهيئة ضفتي أبي رقراق سنة 2005، تم هدم ملعب المسيرة لبناء منتزهات ومركبات سياحية وفندقية. بعد ذلك قرر مجلس مدينة سلا إكمال الأشغال بملعب بوبكر عمار حيث انتهت أشغال تهيئة الملعب أواخر 2007.

ملعب أبو بكر عمار على موقع كورة


</doc>
<doc id="1704329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704329" title="جبل الخليل">
جبل الخليل

جبل الخليل وتلفظ هار حفرون ، منطقة جغرافية و تكوين جيولوجي في جنوب الضفة الغربية ، يستخدم المصطلح في الثقافة العبرية بشكل كبير كموقع لمملكة يهودا و الحشمونائيم كما يستخدم المصطلح كبديل لمحافظة الخليل ، وفي المقابل فإن للمصطلح أهمية عند الفلسطينيين من الناحية العشائرية للتعبير عن الوحدة التي تربط عشائر وسكان المحافظة

جنوب جبل الخليل هو الجزء الأخير من جبال الضفة الغربية ، ويحيط به من الجنوب صحراء النقب ومن الشرق البحر الميت حيث يكون المطر قليل بمعدل 300 ملم في السنوات الأخيرة

في العقود الأخيرة أنشأت إسرائيل مستوطنات في الجبل كعتنائيل وسوسيا وبيت حجاي وكريات اربع وماعون وبيت يتير


</doc>
<doc id="1704339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704339" title="السلالة الحشمونية">
السلالة الحشمونية

حشمونائيم هي سلالة حاكمة في مملكة يهودا والمناطق المحيطة بها خلال العصور الكلاسيكية القديمة. بين سنة 140 إلى 116 قبل الميلاد ، حيث حكمت السلالة منطقة يهودا بشكل شبه مستقل عن السلوقيين. حوالي سنة 110 قبل الميلاد، وعند تفكك الإمبراطورية السلوقية أصبحت السلالة مستقلة تماماً ثم وسعت حدودها إلى المناطق المجاورة كالجليل والسامرة، وفي حوالي 63 قبل الميلاد، احتل الرومان مملكة الحشمونائيم حيث تم تفكيكها وإنشاء كيان يدين الولاء للإمبراطورية الرومانية . وقبلها كانت المملكة قد نجت من الرضوخ لحكم هيرودوس في عام 37 قبل الميلاد ، وحتى ذلك الحين ، حاول هيرودس الكبير تعزيز شرعية حكمه من خلال الزواج من الأميرة مريم الحشمونية ولكنه أعدمها وأعدم كذلك أرسطوبولوس وهيركانوس الثاني، كما أعدم أبناءه من مريم عام 7 ق.م، وبذلك انتهت سلالة الحشمونيين.


</doc>
<doc id="1704348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704348" title="مورونتوس">
مورونتوس

مورونتوس كونت بروفنس في بداية القرن الثامن الميلادي، والذي سعى للاستقلال عن سلطة كارل مارتل دوق الفرنجة.

ورد ذكر اسمه في تأريخ فريدغر مسبوقًا بلقب "دوق"، ويعتقد أنه كان على صلة برئيس بلاط نيوستريا فاراتون. ورغم أنه سعى لكي لا يخضع لسلطة أسرة بيبن, إلا أنه لم يسع للاستقلال عن السلطة الملكية. كغيره من نبلاء بروفنس الآخرين في عصره، كانت سلطته في المقام الأول، مرتبطة بالأراضي والمقرات الكنسية التي كانت تحت سيطرته. لهذا السبب، لقي مورونتوس معارضة ليس من البيبنيين وحلفائهم فقط، بل ومن قبل الأسر المحلية مثل فالديلينيوس حول بيزانسون، التي سيطرت على الممرات من سوسا وغاب وإمبران إلى مملكة إيطاليا.

في أو قبل عام 736 م، تحالف مع يوسف بن عبد الرحمن الفهري والي أربونة للدفاع عن أفينيون. بعض مصادر أخرى وضعت توقيت هذا الحدث بعد عام 736 م. في ذاك العام، غزا كارل مارتل حوض نهر الرون مع أخيه تشالدبراند ودمر المنطقة، مستعيدًا آرل وأفينيون، مجبرًا مورونتوس على العودة إلى مرسيليا. من هناك، تمرد هو وأنصاره إلى أن هزمه تشالدبراند واللومبارديين بشكل حاسم قرب أفينيون، وأجبروا مورونتوس على الفرار إلى الألب.


</doc>
<doc id="1704356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704356" title="دار الناس (فيلم)">
دار الناس (فيلم)

دار الناس (ب: La villa) فيلم تونسي من إخراج محمد دمق، أصدر عام 2004.

تدور احداث الفيلم في بداية الثمانينات التي شهدت فيها البلاد ازمة سياسية واجتماعية واقتصادية طاحنة ادت إلى حدوث غليان كبير في الشارع التونسي كان من نتائجه اندلاع ما عرف وقتها بـ"ثورة الخبز" في كانون الثاني/يناير 1984.
وسط هذه الظروف العصيبة تبدأ حكاية الشاب هادي الذي يتزامن رسوبه للمرة الثالثة على التوالي في امتحان البكالوريا مع احالة والده إلى التقاعد. لكن قبل مغادرة هذا الأخير العمل بشهر واحد يطلب منه مخدومه خدمة اخيرة هي حراسة منزله, والواقع في أحد الاحياء الفاخرة بالعاصمة, خلال فترة العطلة الصيفية.
تنتقل العائلة رغم معارضة هادي في البداية للاقامة في منزل صغير قرب "الفيلا" الفاخرة. وهناك يكتشف الابن الشاب عالما آخر مع وقوعه في غرام فتاة تقيم في نفس الحي.
ورغم تعليمات الاب بعدم دخول "الفيلا " بما أنها "دار الناس" يستغلها هادي لإقامة الحفلات الصاخبة مع اصدقائه الجدد. وفي تلك الأثناء يعود شقيقه الأكبر من بلد أوروبي ليغير مجرى الأحداث ويفتح اعين شقيقه على مجتمع تتآكله الصراعات والتناقضات وينهشه واقع مظلم فتتلاشى احلامه التي تتحول بسرعة إلى سراب.


</doc>
<doc id="1704363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704363" title="وليام ماكجريجور">
وليام ماكجريجور

وليام ماكجريجور (13 أبريل/نيسان 1846 – 20 ديسمبر/كانون الأول 1911) كَانَ مديرَ إتحاد كرة القدمِ في إنجلترا و هو مؤسسَ لنظام دوري كرة القدم في إنجلترا و في العالم أجمع .

ماكجريجور بعد الإنتِقال من بيرث شاير باسكتلندا إلى بيرمنجهام لبَدْء العملِ كتاجر ملابس و خياط و ترزى ، إنشغل ماكجريجور مع نَادي كُرَة القدم المحلي أستون فيلا، حيث ساعدَ في تَأسيسه كأحد الفرقِ القياديةِ في إنجلترا.

عمل في النادي لأكثر من 20 سنة في مختلف المهن ، بما فيهم المدير التنفيذى و رئيس النادى .

في عام 1888، أحبطَ بالإلغاءِ المنتظمِ لمبارياتِ الفيلا حيث أن أى فريق إنجليزى كان يلعب مبارياته في مسابقة الكأس فقط و هى بنظام خروج المغلوب ، لذلك فإن الفريق المغلوب لايلعب بعد ذلك و طوال الموسم إلا مباريات عادية غير رسمية.

ماكجريجور نظّمَ إجتماع لممثلي نوادي إنجلترا القيادية في ذلك الوقت ، هذا الإجتماع أدّى إلى تشكيلِ دوري كرة القدمِ، و تم عمل جدول لدورى كرة القدم الأقدم في العالم. هذا الإجتماع كَان له دور فعّال في إنتقالِ كرةِ القدم مِن مجرد تسليةِ للهواة إلى عمل رياضى محترف.

عَملَ ماكجريجور كرئيس لنادى أستون فيلا ورئيس دوري كرة القدمِ وكَانَ أيضاً رئيسَ إتحاد كرة القدمِ الإنجليزى (F.A).
تم الإعتراف بخدماته الكبيرة و المؤثرة قبل فترة قليلة من موتِه في عام 1911 من أستون فيلا و الإتحاد الإنجليزى .

ولد وليام في براكو في بيرث شاير، اسكتلندا، و أصبحَ مهتماً بكرةِ القدم أولاً بعد مُراقبة مباراة بين الناس المحليين والصُنّاعِ الزائرينِ في آردوتش باسكتلندا.

عمل كخياط و بائع ملابس في بيرث، وفي عام1870، حذا حذو أَخِّيه بيتر ماكجريجور، حيث انتقلَ إلى بيرمنجهام ، وفَتحَ محل لبيع القماش و الملابس في منطقة أستون شمال بيرمنجهام .

حين وصولِه في وسطِ البلاد الإنجليزيِ عمل مع نَادي كرة القدم المحليّ ، كالثورب، الذي كَانَ قد أسس مِن قِبل زميله الإسكتلندي، كامبيل أور .

ماكجريجور كَانَ متحمسَ بما فيه الكفاية حول لعبةِ كرة القدم حيث كان يغلق محله في وقت مبكّر من أيام السّبت للسَماح له بمشاهدة المبارياتِ، وهو باع عدد كبير من كرات القدم لاحقاً في المحل ، الذي أصبح مكان إجتماع شعبيِ لمتحمّسي كرةِ القدم .

ماكجريجور كَانَ متزوّج مِنْ جيسي، حيث رزق ببنت و إبن ، حيث تم تسمية البنت جيسي وليام على أسم والدتها .

ماكجريجور كَانَ مؤيد حركةَ معتدلةَ ، وكَانَ نشيطَ في الفرعِ المحليِّ لحزب الأحرارِ حتى إنتكستْ عضويتَه في عام 1882 بسبب الكميةِ المتزايدةِ من وقته الذي كرسه لمشاهدة مباريات كرةِ القدم .

هو اشتركَ في المحاولاتِ المبكّرةِ لتَأسيس إتحاد البيسبولِ في المملكة المتّحدةِ، وعَملتْ كأمينِ الصندوق الفخريِ لجمعيةِ بيسبولَ بريطانيا العظمى وإيرلندا.

ماكجريجور و على الرغم مِنْ إلتزامِه الملبس الأنيق ، إلا أنه كان يصمم و يصنع ملابسه بنفسه طيلة حياته .

في عام 1877, ماكجريجور تمت دعوته لأَنْ يُصبحَ عضواً في لجنةِ أستون فيلا الإدارية , و قام بتحكيّمَ المبارياتَ للنادي .

في ذلك الوقت كانت المباريات تدار بواسطة حكمين حيث يأتى كل فريق متبارى بحكم .

و في ذلك الوقت لَعبَ النادي في ملعب أستون بارك ، القريب من محل ماكجريجور .

في تلك الأثناء ماكجريجور كان يُساعدُ النادي المعدمَ للنَجاة من مشاكله الماليةِ. حيث أن البعض مِنْ أملاكِ أستون فيلا استوليتْ عليها و أحتجزت مِن الضرائب الميسيحية ، حيث سَمحَ ماكجريجور للنادي لإستعمال محله كمخزن لمَنْع الحجزِ الآخرِ .

تحت قيادةِ ماكجريجور، رَبحتْ أستون فيلا كأسها الأول، كأس بيرمنجهام الكبير، و في عام 1880, بعد فترة قليلة أصبحَ ماكجريجور المدير القيادى في النادي .

السنة التالية ماكجريجور أصبحَ عضو مجلس إدارة نادي المدربين ، وفي عام 1887 النادي أصبحَ الأولَ في وسطِ البلاد لرِبْح كأس إنجلترا ، حيث هزم ويست

بروميتش ألبيون في النهائي .

في عام 1895, ماكجريجور أصبحَ نائبَ الرئيس، واستمرَّ أَنْ يُصبحَ رئيسَ النادي في 1897.

أثناء وقتِه في النادي هو كَانَ مشهور بمهاراتِه وطموحِه التنظيميةِ، وكَانَ مسؤولاً عن تَبنّي شعار الأسدَ الموجود على العَلَم المَلكي لاسكتلندا، كشعار للنادي .

في ثمانينات القرن التاسع عشر ، ميزان القوى ضمن كرةِ القدم الإنجليزيةِ بَدأ بالتغيير.

المنافسة الوطنية الأولى، كأس إنجلترا كَانَ سابقاً مُسَيطَرة على النوادي الهاويةِ ، مثل نادى واندرارز و نادى أولد إيتونيانز.

في مارس/آذارِ 1888, ماكجريجور بصفته ممثلاً عن أستون فيلا، بالإضافة إلى بلاكبيرن روفرز، بولتون، بريستون نورث إند ، ويست بروميتش ألبيون، ولفرهامبتون ، أكجرينجتون ، إيفرتون ، بيرنلى ، ديربى كاونتى ، نوتس كاونتى و ستوك إتفقوا على تأسيس أول دورى لكرة القدم في العالم بفكرة جريئة من وليام ماكجريجور.

اختارَ ماكجريجور 23 مارس/آذار كتاريخ إجتماعه المُقتَرَحِ لأنه كَانَ يوم نهائي كأس إنجلترا وممثلين النوادي سَيَكونونَ في لندن .

ممثلون مِنْ 10 أندية حَضروا، منهم طرفى الدّور النّهائي لكأس إنجلترا ويست بروميتش ألبيون و بريستون نورث إند ، لَكنَّه و بسرعة أصبحَ واضحاً أن النوادي مِنْ جنوب إنجلترا لَمْ تهتم بإقتراحِ ماكجريجور ولا حتى حَضرتْ.

و بَدأَ إثنا عشرَ نادي الموسم الأول في سبتمبر/أيلولِ 1888 .

عَملَ ماكجريجور كالرئيسِ الأولِ للجنة الدورى الإداريةِ. إحدى وظائفِ اللجنةِ الرئيسيةِ كَانتْ معالجة قضايا الإنضباطِ، لكن أعضاء اللجنةِ لَمْ يُمْنَعوا مِنْ التدخّلِ في القراراتِ التي تَتضمّنُ نواديهم الخاصةَ. ماكجريجور جُدّدَ إنتخابه كرئيس للجنة الدورى بدون معارضة من أحد في عام 1891.

في وقت سابق تَكلّمَ عن سرورِه " مِنْ تلك المبارياتِ الـ132 في الدورى "

بعد التَنَازُل بإرادته عن منصبه كرئيس، هو اختيرَ إلى موقعِ فخريِ بالإجماع مِنْ الرئيسِ , و دوره في اللجنة بقىَ حتى عام 1894، وسُمّى العضو الأول مدى الحياةَ على الإطلاقَ في عام 1895 .

ماكجريجور تَدهورتْ صحتَه في عام 1910, و كان مفتقد في إجتماعات اللجنة ، ماكجريجور كان صامتَ نوعاً ما للأجزاءِ الكبيرةِ مِنْ إجتماعاتِ اللجنةِ، لكنه كان يُساهمُ بحماس و بشكل فعال في الأحداث المهمة و الكبرى و عند غيابه أحس أعضاء اللجنة بأن مساهمتَه كَانَت ضرورية جداً .

بين عامى 1888 و 1894عَملَ ماكجريجور كرئيسِ لإتحاد كرة القدمِ (F.A) .

ماكجريجور شغل العديد مِنْ المناصبِ الإداريةِ المختلفةِ في عمرِه، ماكجريجور مَا لَعبَ الرياضةَ بِتنافس؛ لكن تدخّله الوحيد كَانَ عندما شغل مركز حراسة المرمى لأستون فيلا في سبعينات القرن التاسع عشر .

في مايو 1910, ماكجريجور شعر بتدهور صحته و ساءت أحواله الصحية قبل نهاية عام 1911حيث أن ظهوره العامّ الأخير كَانَ في إجتماع لجنةِ الدورى في 4 ديسمبر/كانون الأولِ، وهو خضع لعمليةِ جارحية في 19 ديسمبر/كانون الأول . على أية حال، بعد تحسن قصير في صحته رَجعَ وماتَ في اليوم التالي .

هو مدفونُ في حدائقِ الكنيسة الإنجليزيةِ، سانت ماري، في منطقةِ هاندسورث في بيرمنجهام، بِجانب زوجتِه، التي ماتت في 1908 .

بعد موتِه، أستون فيلا كرّستْ جناح كامل بأسمه في مستشفيات الأطفال ببيرمنجهام .

في فترته في الفيلا حصلت أستون فيلا على البطولات التالية :

- الدورى الإنجليزى الممتاز : 6 مرات مواسم

1893–1894, 1895–1896, 1896–1897, 1898–1899, 1899–1900, 1909–1910.

- كأس إنجلترا : 4 مرات أعوام

1887, 1895, 1897, 1905

تم الكُشِفَ عن تمثال وليام ماكجريجور في 28 نوفمبر/تشرين الثّاني 2009 . وهو موجود خارج مدرج Trinity Road ثانى أكبر مدرج في فيلا بارك .

= طالع أيضا =


</doc>
<doc id="1704370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704370" title="شغل عرب">
شغل عرب

شُغل عرب (اللفظ: عفودا عرفيت) هي سلسلة دراما إسرائيلية قام بتأليفها الكاتب والصحفي العربي-الإسرائيلي سيد قشوع
تعالج السلسلة الصراع العربي الإسرائيلي في إسرائيل عن طريق عرضها بأسلوب فكاهي. شخصية "أمجد" تعرض بشكل طفيف شخصية كاتب السلسلة سيد قشوع.

تضمن الموسم الأول من السلسلة 9 فصول، وبثت في الفترة من نوفمبر 2007 حتى فبراير 2008. في يوم الإستقلال بث فصل إضافي ختم الموسم. أما الموسم الثاني من السلسلة فقد تضمن 13 فصلاً وبثت في الفترة من يوليو 2010 حتى أوكتوبر من نفس السنة. طلبت قناة "كيشيت" التي تقوم ببث السلسلة موسماً جديداً ثالثاً. في سبتمبر 2011، صرحت "كيشت" بأنها ستقوم ببث موسم رابع بعد إنتهاء تصوير حلقات الموسم الثالث، لكنها بعد شهرين من ذلك قررت تأجيل بث الموسم الثالث بسبب الظروف الإقتصادية التي مرت بها صناعة التلفزيون في إسرائيل.
في فبراير 2012 بدأ بث الموسم الثالث. وفي يناير 2013 فاز الموسم الثالث بالجائزة الأكاديمية للتلفزيون لسنة 2012.



</doc>
<doc id="1704372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704372" title="مخطط عبارات">
مخطط عبارات

مخطط العبارات في فيزياء الذرة (بالإنجليزية:Termchart ) أو مخطط مستويات طاقة ذرة , هو رسم بياني تسجل فيه عبارات terms تصف مستويات الطاقة لذرة ، أو أيون ، أو جزيء ، أو نواة الذرة ، بطريقة مبسطة توضيحية .

يرسم على المحور الرأسي الأغلفة والرئيسية والثانوية للإلكترونات في الذرة (أو النظام) كمستويات طاقة ، ويعطي المحور الأفقي عدد الإلكترونات . ويبدأ عد الأغلفة الرئيسية من النواة إلى الخارج بالرقم 1 (وقد يستخدم بدلا منها حروفا أبجدية ، نعرفها من المطيافية). ويوافق أعلى غلاف في النظام دورة العنصر في الجدول الدوري للعناصر.

لكل ذرة منظومة بناء من الإلكترونات. وكلما بعد غلاف عن النواة تزداد طاقة إلكترون موجود فيه .

يبسط مخطط العبارات نظام يحتوي على إلكترون واحد ، فعو يكتفي بسلم واحد للطاقات . ولكن بالنسبة لأنظمة تتعدد فيها الإلكترونات فتتعدد فيها سلالم الطاقات ، فقد تكون متداخلة أو بجانب بعضها .

ترسم طاقة كل عبارة كخط أفقي بحيث يكون خط الحالة القاعية هو الخط السفلي ويكون بعيدا عن المستويات الأخرى . وعند شغل الأغلفة المدارية نتبع قاعدة هوند وهي تقول :"أن المدارات ذات طاقات متساوية تـُشغل أولا بإلكترونات لها نفس الزخم المغزلي Spin ، وذلك قبل بدء شغلها بإلكترونات معكوسة الزخم المغزلي."

يملأ الغلاف الأول s بإلكترونين معكوسي الزخم المغزلي . الإلكترون الثالث في ذرة الليثيوم يشغل المدار 2s . في البريليوم ذو 4 إلكترونات : يشغل الكترونان معكوسي المغزلية الغلاف 1s ، ويشغل الإلكترونان الآخران الغلاف 2s ويكونان معكوسي المغزلية . وتأتي بعد ذلك ذرة البورون (طبقا لتسلسل الجدول الدوري) وفيها خمسة إلكترونات : الأربعة إلكترونات الأولى تشغل المدارات كما في حالة البريليوم ، أما الإلكترون الخامس فيصعد إلى الغلاف 2p . يمكن أن يحوي الغلاف 2p عدد 6 إلكترونات حتي يكتمل . يحدث ذلك مع النيون (عدد ذري 10) ، ويكون كل اثنين من الإلكترونات معكوسي الزخم المغزلي في الغلاف 2p وهو غاز نبيل .

يأتي بعد النيون في الجدول الدوري الصوديوم وله 11 إلكترون في أغلفته . 10 من هذه الإلكترونات تشغل مستويات الطاقة مثلها مثل النيون ( نيون )، والإلكترون الأخير يشغل الغلاف 3s (انظر مخطط العبارات) . فيكون التوزيع الإلكتروني للإلكترونات في ذرة الصوديوم كالآتي: نيون 3s<sup>1</sup ]]> .

الذرات التي تشغل الإلكترونات الخارجية فيها الغلاف 4f تنتمي إلى مجموعة لانثانيدات ، بينما تلك التي تشغل فيها الإلكترونات الغلاف 5f فهي تنتمي إلى مجموعة أكتينويدات .

عند انتقال الإلكترون من عبارة عليا إلى عبارة سفلى (مستوى طاقة سفلي) تـُعبّر المسافة بينهما عن مقدار الطاقة التي يشعها الإلكترون في هيئة فوتون (شعاع ضوئي) . وينتج عن هذا الانتقال خطا معينا في خطوط الطيف. ولكن ليست جميع الانتقالات مسموح بها ، فبعضها ممنوع على أسس تفسره لنا ميكانيكا الكم . فالانتقالات الممنوعة لا نجد لها خطوطا في الطيف (أنظر قواعد اختيار).

يسمى مخطط العبارات أيضا مخطط جروتريان ، تكريما للعالم الفلكي الألماني "فالتر جروتريان" الذي كان يدرس الأطياف وقام بابتكار مخطط العبارات .

يبين مخطط جروتريان الانتقالات المسموحة بين مستويات الطاقة المختلفة للذرة . ويمكن رسمها واسنخدامها لذرة فيها إلكترون واحد أو لذرة بعدة إلكترونات . وتأخذ المخططات قواعد الاختيار في الاعتبار ، وهي قواعد متعلقة بما هو مسموح به أو غير مسموح بالنسبة لتغير الزخم الزاوي للإلكترون.



</doc>
<doc id="1704388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704388" title="أحمد صلاح الدين عبد الحليم">
أحمد صلاح الدين عبد الحليم

الفريق أحمد صلاح الدين عبد الحليم من أبرز قادة حرب أكتوبر 1973
حصل على العديد من الدورات التدريبية ومنها:



</doc>
<doc id="1704393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704393" title="إبراهيم هزازي">
إبراهيم هزازي

إبراهيم هزازي (22 نوفمبر 1984 -)، لاعب كرة قدم سعودي.

من مواليد جدة، يلعب كـمدافع أيمن في نادي العروبة وكان يلعب بنادي الإهلي ونادي الاتحاد بالسابق وسبق أن لعب لنادي الاتفاق ، انتقل عام 2014 إلى نادي العروبة السعودي بعقد مدة سنة واحده. وكما أن شقيقه الأصغر نايف لاعب أيضًا.

 


</doc>
<doc id="1704395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704395" title="بيت يتير">
بيت يتير

بيت يتير ، هو موشاف لليهود الأرثوذكس في تلال الخليل جنوب الضفة الغربية على طول الخط الأخضر جنوب سوسيا. ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي

يقع الموشاف على تلة 900 متر فوق مستوى سطح البحر ويديرها مجلس إقليمي جنوب جبل الخليل‏ . والمستوطنة أقيمت مكان خربة قديمة تتبع لبلدة السموع . أنشئت في عام 1979 من قبل طلاب من معهد مركاز هراف يشيفا.


</doc>
<doc id="1704421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704421" title="موشاف">
موشاف

موشاف ، مصطلح عبري يشير إلى قرية زراعية تُكَوِنُ فيه الأسر وحدات اقتصادية تدير قطعة الأرض بشكل خاص بها، وتعود ملكية أراضي الموشاف للصندوق القومي اليهودي. وقد أقيم أول موشاف عمالي عام 1921 في شمال مرج ابن عامر.

والموشاف شكل من أشكال الاستيطان المشترك حيث تجسدت بداياته الأولى في فلسطين في عقد العشرينات من القرن الماضي. ويقوم الموشاف على جملة من المبادئ التي تم التأسيس عليها مثل (الأرض تعود للوطن وليس للفرد أو للمجموعة التي تتشكل وتكون الموشاف) عمل مستقل، مساعدة متبادلة بين الأفراد، شراء حاجيات مشتركة تخدم كل سكان الموشاف. وبلغ عدد هذا الشكل من التجمعات في إسرائيل عام (1948) ما عدده (58) موشاف، في حين وصل العدد عام (1965) إلى (365) موشاف أما اليوم فيصل عددها حوالي (450) موشاف يعيش فيها ما يزيد عن (300) ألف شخص يعملون غالبيتهم في القطاع الزراعي والإنتاج الحيواني ومعظمهم تاريخيا من مؤيدي حزب العمل.

أحد أهم أشكال الموشاف هو "موشاف العاملين" والذي يقوم على أساس حصول كل عائلة على قطعة أرض "تعود للدولة" تديرها بشكل مستقل فكل عائلة تخطط زراعة وإدارة قطعتها الزراعية بشكل مستقل، أما القضايا المشتركة بين أفراد الموشاف فتتمثل في (المساعدة الجماعية في بعض الحالات أو الظروف، تسويق المنتجات، شراء بعض الحاجيات المشتركة للموشاف،...إلخ) في حين تؤخذ القرارات المتعلقة بأعمال الموشاف في الاجتماع العام لأعضائه.


</doc>
<doc id="1704422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704422" title="فاسيلي جوكوفسكي">
فاسيلي جوكوفسكي

فاسيلي جوكوفسكي (بالروسية:
Васи́лий Андре́евич Жуко́вский ؛ 9 فبراير 1783 - 24 أبريل 1852) شاعر ومترجم روسي شهير، يعتبر أحد مؤسسي مذهب الرومانسية في الأدب الروسي.
ولد فاسيلي جوكوفسكي في 9 فبراير عام 1783 في قرية ميشينسكويه بمحافظة تولا الروسية، بعائلة اقطاعي كبير. وكان ابنا غير شرعي لابيه افاناسي بونين (1716-1791). وامه تركية تم اسرها في قلعة بنديري ابان الحرب الروسية التركية. وتبناه اندريه جوكوفسكي أحد الاقطاعيين الصغار لدى حاشية والده الاصلي، الامر الذي مكنه من الانخراط في الخدمة العسكرية بفوج استراخان للخيالة في ايام صباه ونيله لقب نبيل روسي. وتلقى التعليم الابتدائي على ايدي اقرباء اسرة بونين، ثم واصل دراسته في مدرسة خاصة ، وبعدها في مدرسة شعبية تم اقصاؤه عن الدراسة فيها لعجزه عن استيعاب المواد الدراسية المطروحة عليه. ومكنته اخته غير الشقيقة يوشكوفا من اتمام الدراسة. وخطا في منزلها اول الخطوات في مضمار الإبداع الادبي.

في عام 1797 التحق جوكوفسكي بمدرسة النبلاء التابعة لجامعة موسكوحيث بدأ في نظم الاشعار. ونشرت عام 1802 مجلة "نشرة أوروبا" التي كان يصدرها المؤرخ والاديب الروسي المعروف كارامزين نشرت اول قصيدة له اسمها "مقبرة ريفية" التي تعتبر ترجمة حرة لرثاء الشاعر الإنجليزي توماس غريه. وتجلت في تلك القصيدة انطباعات وأراء سادت في وسط ممثلي مذهب العاطفية الروسية. واكتسب ابداع جوكوفسكي طابعا رومانسيا منذ نشره لاناشيد "ليودميلا" و"سفيتلانا" و"كاساندرا" الرومانسية اعوام 1808 – 1812 وذلك استنادا إلى مراجع اجنبية للشعراء الرومانسيين.

التحق فاسيلي جوكوفسكي في خريف عام 1812 بالميليشيات الشعبية التي كانت تقاوم تقدم جحافل نابليون نحو موسكو في حرب عام 1812 ،الامر الذي اغنى نتاجه الادبي بالقصيدتين "مغن ضمن الفرسان الروس" عام 1812 و"رسالة إلى الامبراطور ألكسندر" عام 1814 اللتين جعلته مشهورا ليس ضمن الأدباء فحسب بل وضمن الأوساط الواسعة للقراء الروس.

بدأت منذ عام 1815 مرحلة جديدة في حياة جوكوفسكي حين انضم إلى حاشية الامبراطور بمثابة شاعر البلاط ثم بصفة مرب لولي العهد الكسندر الثاني.

شهدت اعوام 1810 – 1820 ازدهارا في ابداع الشاعر الذي كتب الانشودتين "قيثار ايول" عام 1814 و"فاديم" عام 1817 والقصائد الرومانسية "لون العهد" عام 1819 و"البحر" عام 1822 وغيرها، وترجم الانشودة "قصر سمالغوم" بقلم الكاتب البريطاني فالتر سكوت.

وازداد نفوذه في حاشية القيصر بذيوع صيته في روسيا لكونه شاعرا رومانسيا كبيرا، الامر الذي مكنه من تخفيف القيود على الشاعر ألكسندر بوشكين المنفي إلى شمال روسيا وتحرير الشاعر الأوكراني تاراس شيفتشينكو من قيود القنانة. وتخفيف العقوبات المفروضة على الثوار"الديسمبريين".

وفي اواخر ثلاثينات لقرن التاسع عشر ساءت علاقاته مع حاشية الامبراطور نيكولاي الأول الذي حمله على التقاعد الفخري. وقرر جوكوفسكي مغادرة روسيا. فتوجه إلى ألمانيا حيث تزوج يليزافيتا الابنة الفتية لصديقه القديم الفنان ريتيرن. واتصفت المرحلة الاخيرة من حياته في المهجر بالنتاج الادبي الوفير حيت قام بترجمة ملحمة "رستم وسهراب" الفارسية وملحمة "أوديسة" الاغريقية بقلم هوميروس وحكاية " نال ودامايانتي" الهندية ، وألف حكاية "الأمير ايفان والذئب الرمادي."

توفي فاسيلي جوكوفسكي في مدينة بادن بادن الألمانية في 12 ابريل عام 1854 وتم نقل رفاته إلى مدينة بطرسبورغ الروسية حيث تم دفنه في مقبرة كاتدرائية الكسندر نيفسكي.



</doc>
<doc id="1704425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704425" title="ن-بوتانول">
ن-بوتانول

" ن"-بوتانول او نظامي البوتانول هو مركب عضوي من فصيلة الكحولات، له الصيغة CHO، ويكون على شكل سائل عديم اللون.

يوجد بشكل طبيعي باعتباره المنتج الثانوي من تخمر الإيثانول من السكريات وغيرها من الكربوهيدرات ويتواجد في كثير من الأطعمة والمشروبات
وهو أيضا مسموح به كنكهة اصطناعية في الولايات المتحدة , يستخدم في الزبدة والقشدة والفواكه، والروم والويسكي، والآيس كريم والثلوج والحلوى والمخبوزات والعصائر كما أنه يستخدم في مجموعة واسعة من المنتجات الاستهلاكية .
لعل الإستخدام الأكبر ل" ن" بوتانول هو كمادة وسيطة صناعية، لا سيما في تصنيع بيوتيل اسيتات (وهو في حد ذاته من المنكهات الصناعية والمذيبات الصناعية). بل ان كثير من البتروكيماويات، صنعت من البروبيلين وعادة ما تستخدم بحيث تكون على مقربة من نقطة التصنع. بيانات الإنتاج المقدرة لعام 1997 هي: الولايات المتحدة 784،000 طن، وأوروبا الغربية 575،000 طن؛ اليابان 225،000 طن .

"ن" بوتانول ينتج صناعيا من المواد الخام البتروكيماوية البروبيلين. البروبيلين هو تفاعل أوكسو يحول إلى بيتيرالدهايد ب(عملية أوكسو) في وجود الروديوم القائم على محفز متجانس مماثل إلى محفز ويلكنسون. و هدرجة البيتيرالدهايد ومن ثم إنتاج" ن" بوتانول .

" ن" بوتانول يستخدم كمادة وسيطة في إنتاج بوتيل اكريليت، بيوتيل اسيتات، مادة الفثالات ثنائية البوتيل، سبيكات ثنائية البوتيل، وغيرها من استرات البوتيل,
الاثير البوتيلي مثل إثير جلايكول الإثيلين أحادية البوتيل، ثنائي و الأثير ثلاثي ايثلين غليكول أحادية البوتيل، والمناظرة لخلات الأثير البوتيلي. وتشمل الاستخدامات الصناعية الأخرى كصناعة الأدوية، والبوليمرات ، بيروكسيلين البلاستيك، استرات المبيدات، والطباعة (على سبيل المثال، 2،4-D، 2،4،5-T)




</doc>
<doc id="1704433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704433" title="راغب مفتاح">
راغب مفتاح

راغب مفتاح ( القاهرة ،21 ديسمبر 1898 - القاهرة ، 16 يونيو 2001 ) حافظ للموسيقي والألحان القبطية، وُلِد في حى الفجاله في القاهرة يوم 21 ديسمبر سنة 1898 ، و سافر إلى ألمانيا في سنة 1919 وحصل على بكالوريوس الزراعة من جامعة بون وتفرغ بعدها لدراسة تاريخ الموسيقى في أوروبا. عاد إلى مصر في سنة 1926 . خدم كرئيس لقسم الموسيقى و الألحان في المعهد العالي للدراسات القبطية الذي ساهم في تأسيسه سنة 1955. تُوفي سنه 2001 عن عمر يناهز 103 سنه.


</doc>
<doc id="1704437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704437" title="زهرة (فيلم)">
زهرة (فيلم)

زهرة (ب: Zohra) فيلم تونسي طويل وصامت من إخراج ألبير شمامة شيكلي، أصدر عام 1922. وهو أول فيلم خيالي تونسي.


</doc>
<doc id="1704443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704443" title="علي الطالقاني">
علي الطالقاني

علي الطالقاني هو رجل دين عراقي وخطيب حسيني بارز ولد في كربلاء سنة 1404 هجرية الموافق لسنة 1984 م من أبوين عراقيين فأبوه مازن ياسر الطالقاني هو سيد هاشمي ينتسب إلى الإمام الحسين بن علي وأمه كريمة الحاج كاظم عبود الظالمي من عشيرة الظوالم المعروفة في الفرات الأوسط والتي ينتمي اليها الشيخ والوجه البارز من وجوه ثورة العشرين الشيخ (شعلان أبو الجون).

ولد علي الحسيني الطالقاني في كربلاء في يوم الاثنين 3 ذي القعدة من سنة 1404 لهجرة الرسول الأكرم محمد بن عبد الله الموافق للرابع من شهر تموز لسنة 1984 م بعد صلاة الفجر

هو علي بن مازن بن ياسر بن حسن بن حمود بن حسن بن منصور الصغير بن حسن بن أحمد بن منصور الكبير بن محمد بن الفقيه عبد الحسين بن القاضي جلال الدين (الأكبر) بن الفقيه القاضي السيد شمس الدين محمد بن الفقيه القاضي علي بن الفقيه القاضي علاء الدين علي بن شمس الدين محمد الملقب (بالبازباز) بن محمد بن عبد العزيز بن الرئيس العلوي علي (المصري) بن محمد (الرئيس) بن علي بن حسن بن محمد بن عيسى بن عز الدين عمر بن (أبي الغنائم) تاج الدين محمد بن محمد بن (أبي علي) الحسن بن أبي الحسن محمد التقي بن أبي محمد الحسن بن يحيى (نقيب النقباء) بن الحسين بن أحمد المحدث بن عمر بن يحيى بن الحسين (ذي الدمعة) بن زيد بن الإمام علي (زين العابدين) بن الإمام الحسين بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.

نشأ علي الطالقاني في جو ايماني وحسيني كربلائي خصوصاً وأن أُسرته تنحدر في نسبها من الأمام علي بن أبي طالب والسيدة الصديقة فاطمة الزهراء وهو سليل اسرة علمية ومن اعمامه العلامة اية الله محمد حسن الطالقاني وبدأ في سن مبكرة بقراءة مقتل الإمام الحسين وذلك للتأثير التربوي الذي فاض عليه من لدن والديه وهو في السادسة من عمره وأرتاد المدارس الأكاديمية ليدخل بعدها إلى الحوزة العلمية في النجف. ومن الجدير بالذكر أنه لم يدخل في الجيش الصدامي إذ ان نظام البعث الصدامي سقط قبل ان يتجند. وقد تزوج الطالقاني بحفيدة العلامة والخطيب الحسيني (الشيخ عبد الأمير المنصوري) الصديق المقرب للشيخ عبد الزهراء الكعبي وله من الأولاد (مؤمل الطالقاني) وبه يكنى.

التحق علي الطالقاني بالحوزة العلمية (النجف) في سنة 2000 م ودرس في اروقتها كما هو الحال في الحوزة العلمية في النجف فدرس مرحلة المقدمات والسطوح وعممه بيديه في الثامن عشر من شهر ذي الحجة آية الله العظمى الشيخ محمد اسحاق الفياض ثم عاد إلى كربلاء ليدرس السطح العالي على يد (الشيخ صباح الشمري)و(الشيخ حسين الأميري) كما اكمل دورة عقائدية على يد العلامة الشيخ فاضل الفراتي(رحمه الله). ودورة في علوم اللغة ثم توجه إلى احتراف الخطابة الحسينية. 

جائت شهرة علي الطالقاني نتيجة لأسلوبه الخطابي الواقعي والعصري حيث يعتبر الخطابة طريقاً وليس غاية أو هدفاً أو مهنة حيث يتجه ومن خلال المنبر لفرض هيبة الحوزة العلمية وقيادتها في المجتمع وليس مجرد الاكتفاء بذكر مصيبةالامام الحسين أوتناول شئ من العلوم والفلسفة الذهنية في قالب العلم النظري فقط .كما أنه امتاز بجرأته وصراحته على المنبر وتطرقه إلى الواقع السائد في المجتمعات المسلمة ومعايشته للشباب وانفتاحه على الكوادر العلمية الجامعية 
تميز بخطابه الإنساني الغالب على محاضراته وهو أمر لم تعهده الخطابة الحسينية الغالب عليها الطابع الديني فمحور الإنسانية محور مشترك بين جميع افراد العالم حتى اشتهر بمقولته((الدين خلق من أجل الإنسان)) ولذا تجد متابعي منبره تجاوز الجمهور الشيعي كما تميز بخطابه الابوي للأجيال القادمة وهذا ما دفع الشباب إلى الانجذاب إلى منبره فهو يعتبر أن نشوء الأجيال على مفهوم الأنسانية وتمركز هذا المفهوم في نفوسهم سيساهم في نشوء جيل صالح.

حاز على جملة من العناوين الدينية فهو إمام لجمعة الكوفة واماماً لصلاة الجماعة في الحرم الحسيني.الا أن اقرب عنوان لقلبه هو((خادم الحسين)). 


</doc>
<doc id="1704450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704450" title="الطريق السريع 80 (إسرائيل)">
الطريق السريع 80 (إسرائيل)

الطريق السريع 80 هي طريق سريعة تربط بين الشمال والجنوب في منطقة جنوب إسرائيل ، شرقي مدينة بئر السبع وتصل بين عرعرة في الجنوب إلى بيت يتير في الشمال ويبلغ طولها 34 كم.



</doc>
<doc id="1704456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704456" title="NoSQL">
NoSQL

NoSQL نظام قواعد بيانات الغير علائقي (NoSQL) : هو نظام قواعد بيانات يتيح حرية وديناميكية أكثر في تصميم قواعد البيانات. تصنف إلى أنواع حسب نمط نموذج البيانات المستخدم إلى أربعة أقسام:


</doc>
<doc id="1704458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704458" title="عين الغزال (فيلم)">
عين الغزال (فيلم)

عين الغزال (ب:La fille de Carthage) فيلم تونسي صامت من إخراج ألبير شمامة شيكلي، أصدر عام 1924..

ترتبط فتاة تونسية، وهي ابنة لضابط تونس بمأذن فقير، في نفس الوقت، يحب فلاح ثرى الفتاة، ويطلب يدها من أبيها، يوافق الضابط ان تتزوج ابنته من الفلاح، تهرب الابنة مع المأذون، لكن الفلاح يتمكن من إعادتهما، ويساق الشاب إلى السجن، أما هي فتنتحر.


</doc>
<doc id="1704492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704492" title="سوسيا">
سوسيا

سوسيا أو سوسية قرية فلسطينية تقع شرق مدينة يطا بمحافظة الخليل ويعيش فيها قرابة 400 نسمة ويعتمدون على رعي المواشي واستصلاح عدة كروم من شجر الزيتون ، وهي تصنف ضمن المناطق ج حيث تقع ضمن سيطرة اسرئايل الأمنية

أنشات إسرائيل عليها مستوطنة سوسيا عام 1983 وبلغ عدد سكانها 737 شخص في عام 2006 وفي عام 1986 طرد الجيش السّكان الفلسطينيين من بيوتهم بعد أن أعلنت الإدارة المدنية عن القرية الأصلية بأنها حديقة وطنية يقع في مركزها موقع أثري . ويتعرض السكان الفلسطينيين لإعتداءات متكررة ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي 

في مايو 2013 أُطلق فيلم "من العراقيب إلى سوسيا" حيث يعرض قصة قريتين فلسطينيتين تعانيان من سياسة التهجير



</doc>
<doc id="1704516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704516" title="فلورنس ويلش">
فلورنس ويلش

فلورنس ويلش فلورنس يونتين ماري ويلش

فلورنس يونتين ماري ويلش (ولدت في 28 أغسطس 1986) هي موسيقيةبريطانية، مغنيةوكاتبة الأغاني ارتفعت شهرت فلورنس ويلش بسبب فرقتها فلورنس + آلة( فلورنس اند ذا مشين ) ، وهم فرقة الإنجليزية موسيقي إندي روك. صدر أول ألبوم للفرقة، الرئتين، في عام 2009؛ في 17 يناير 2010، وصلت إلى الألبوم المرتبة الأولى، بعد أن على الرسم البياني لمدة 28 أسابيع متتالية. الألبوم الثاني للمجموعة الاستوديو، والاحتفالات، الذي صدر في أكتوبر 2011، لاول مرة في رقم واحد في المملكة المتحدة ورقم واحد في الولايات المتحدة.

ولدت في كامبرويل، فلورنس هي ابنة من يونتين ماري ويلش [5] وحفيدة نائب رئيس التحرير السابق لصحيفة دايلي تيليغراف وديلي ميل السابق البرلمانية sketchwriter كولن ولش. [6] وهي ابنة من ايفلين ولش، أستاذ أمريكي من دراسات النهضة ونائب مدير المدرسة للفنون والعلوم في كلية كينغز في لندن ونيك وولش، مسؤول تنفيذي الإعلان, ساهم والدها البريطاني يونتين ماري ويلش، عنصر لفة إلى المزيج الأسرة"؛. في العشرينات من عمره. إذا يونتين اعترف، على حد تعبيره، "حثت فلو في أي الطريقة، انها كانت فقط للاستماع إلى رمونس بدلا من يوم أخضر ". [8] وكان إيفلين تأثير قوي على قدم المساواة حتى الآن مختلفة تماما عن ابنتها. زيارة إلى واحدة من المحاضرات والدتها تركت انطباعا عميقا في سن المراهقة فلورنسا. وأوضحت، "أطمح إلى شيء من هذا القبيل ولكن مع الموسيقى، واتمنى ان موسيقاي لديها بعض من كبير مواضيع الجنس، والموت، والحب، والعنف التي من شأنها أن تكون لا تزال جزءا من قصة الإنسان في الوقت 200 سنة". [8]
تلقى تعليمه فلورنسا في مدرسة لندن يوم توماس ثم ذهبت إلى مدرسة Alleyn، وجنوب شرق لندن، حيث فعلت جيدا أكاديميا. [1] وولش غالبا ما حصل في ورطة في مدرسة للغناء مرتجلة. [1] تم ولش تشخيص عسر القراءة وخلل الأداء. [9] في أعقاب لها الصعود إلى الشهرة، وقالت انها تعرضت لنوبة من الاكتئاب. [10] وعند مغادرته المدرسة، ودرس فلورنسا في كامبرويل كلية الآداب قبل أن يتراجع إلى التركيز على موسيقاها. [1] وكان سحر ولش مع الإرهاب والموت كثفت بسبب وفاة جدها في غضون بضع سنوات من بعضها البعض. في العاشرة من عمره، شهد ولش تدهور جدها، وجدتها الأمهات، أيضا مؤرخ الفن، انتحر عندما كان ولش أربعة عشر. [1] عندما كان ولش 13 سنة، وقالت انها والدتها انتقلت مع بهم الجار المجاور و له ثلاثة أطفال في سن المراهقة. وفقا لولش: ". نحصل على ببراعة الآن، لكنه كان كابوسا ثم أنا فقط تستخدم للبقاء في غرفتي والرقص .


</doc>
<doc id="1704568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704568" title="لانقوش">
لانقوش

"يسمى بالمجرية و كذلك بالإنجليزية(Lángos)، وهو نوعٌ من أنواع الأطعمة المجرية التي تباع عادةً في الطرقات، و هذه الأكلة عبارة عن خبز مسطح(وهذا ما يعنيه اسمها)مقلي قد يغطى بطبقة من المكونات المختلفة أشهرها و أكثرها استعمالاً الجبن و الثوم." 


</doc>
<doc id="1704573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704573" title="جيولوجية اليمن">
جيولوجية اليمن

جيولوجية اليمن تتميز اليمن بتنوع جيولوجي فريد، حيث تغطي الجمهورية اليمنية صخوراً تتراوح أعمارها من عصر ما قبل الكامبري وحتى العصر الحديث، ويعود عمر بعض صخور دهر ما قبل الكامبري في منطقة البيضاء إلى العهد الأركي، حيث أظهرت دراسات تحديد العمر الجيولوجي أن عمر صخور النايس في هذه المنطقة يتراوح من 2700 – 2900 مليون سنة ، ومن الناحية الجيولوجية تشكل اليمن جزءً من الدرع العربي النوبي الذي يغطي مساحة كبيرة من المنطقة الغربية من شبه الجزيرة العربية.

ضلَ اليمن شبه مغلقاً عن الدراسات الجيولوجية عدا قيام بعض الباحثين بزيارات عابرة ومتقطعة منذ منتصف القرن التاسع عشر، حيث قام نيبور في العام 1763م برحلات من الحديدة إلى صنعاء، تعز والمخا، وقام الجغرافيان بوتا 1826، وباساما 1843 برحلات داخل البلاد تظمنت تسجيل الطبيعة الجغرافية لليمن ونبذاً عن جيولوجيتها وإمكانية وجود ثروة معدنية فيها، وقد سجلت أول مشاهدات جيولوجية منتظمة في اليمن لمواقع مختارة على طول الساحل العربي الجنوبي بين مسقط وعدن بواسطة كارتر عام 1852م. بدأت أول دراسة جيولوجية منتظمة في اليمن في أرخبيل سقطرى بواسطة كوسمات في العام 1907م، ونفذ كلاً من نيوتن وكرايك 1908م ولايويد 1910م دراسات جيولوجية للصخور الرسوبية والبركانية للمناطق بين عدن والضالع، وقام كلاً من تايبر 1910م وفرادينبيرج 1910م بدراسات بترولوجية وباليونتلوجية للعينات التي جمعها لايويد. نفذ الروماني بوتز في العام 1912م دراسة جيولوجية على طول الطريق من الحديدة إلى صنعاء أثناء الحكم التركي للبلاد. 
وخلال الأعوام بين 1923م، 1924م، و 1926م نفذ رومان دراسات بترولوجية للعينات التي جمعها بوتز، بعد ذلك قام الفرنسي لامار بدراسات وأبحاث في الفترة (1923، 1925، 1930) في المناطق الوسطى والجنوبية الغربية من اليمن، في حين قام ليتل 1925م بدراسات جغرافية وجيولوجية لمنطقة المكلا، وقام كل من راثينجز و ويسمان بدراسات خلال 1929م و 1934م، وويسمان 1932م، وويسمان وآخرون 1942م، بتنفيذ أبحاث جيولوجية وجغرافية في مناطق مختلفة من اليمن. وخلال الأعوام 1930، 1936 قدم لامار وصفاً موسعاً لطبقات الأرض ووضع وصفاً للصخور والتكوينات وأسس أول عمود جيولوجي لليمن. تلا ذلك دراسة باليونتلوجية في العام 1930م بواسطة باس، و 1954م بواسطة باس وآخرون، وفي العام 1932م بواسطة لامار وكاربنتير. وقام لامور 1930م بدراسة الصخور البركانية الحديثة في المنطقة الشرقية والغربية من اليمن.

بدأت بعد ذلك بدأ تنفيذ دراسات تفصيلية نسبياً واقليمية منذ الحرب العالمية الثانية والتي غطت معظم الدراسات الجيولوجية، حيث استطاع جيوكينز أن يمر بأكثر المناطق الشمالية من اليمن في الأعوام 1953م، 1954م و1955م بعد الاتفاق الذي ابرم بين اليمن ومنظمة الأمم المتحدة للقيام بدراسات جيولوجية وتمكن من وضع أول خريطة جيولوجية للمناطق الشمالية من اليمن بمقياس 1:500,000 والتي أرفقها ضمن تقريره عن الثروة المعدنية والهيدرولوجية.

يعتبر الدكتور زياد بيضون أول من قام بأكثر الأعمال دقة وتفصيلاً في المناطق الشرقية خلال الأعوام 1953م-1959م، والتي شملت على مسوحات جيولوجية لصالح شركات بترول العراق، حيث نشرت أعماله خلال الفترة 1960م - 1964م، وكان من أهمها تقرير عن الطبقات والتراكيب في منطقة شرق عدن والذي احتوى على خارطة جيولوجية بمقياس 1:1,000,000 وقد تركزت هذه الأعمال على الصخور الرسوبية وتركيباتها بالإضافة إلى صخور الأساس، ومما لا يدع مجال للشك أن أعمال بيضون قد أسست اللبنة الأساسية لجيولوجية وطباقية صخور الغطاء الرسوبي في المناطق الجنوبية والشرقية من اليمن. 

قام فريك 1953م بدراسات ليثولوجية-باليونتلوجية وتحديد العمر في المناطق الجنوبية من اليمن. وعمل جيوكينز مسوحات جيولوجية في المناطق الشرقية والغربية من اليمن خلال الأعوام 1951م-1952م حيث اختتم أعماله بخريطة جيولوجية استطلاعية بمقياس 1:1,000,000، ونفذ كلاً من ليباريني 1954م و سكوت 1960م دراسات جيولوجية في المناطق الشمالية من اليمن.

أبرم أول عقد رسمي لاستكشاف واستغلال المعادن بحسب القواعد والشروط السائده عالمياً في الجزء الشمالي من اليمن في العام 1961م وذلك مع الشركة السويدية بوليدن المتخصصة في خامات النحاس.

تم وضع خريطة جيولوجية للجزء الجنوبي من اليمن عام 1963 بمقياس رسم 1:1,000,000 وأخرى بمقياس 1:500,000، بعد ذلك نشرت المساحة الجيولوجية الأميريكية خريطة جيولوجية عامة بمقياس 1:2,000,000 لشبه الجزيرة العربية بما فيها اليمن بواسطة جرينوود 1967م، وكانت تلك الخرائط الأساس الجيولوجي لكل من كتب بعد ذلك عن جيولوجية اليمن نفذ كلاً من جرينوود و بلاكي 1967م دراسات حقلية وتخريط جيولوجي للجزء الغربي من عدن نشرت المساحة الجيولوجية الأميريكية أول خريطة جيولوجية تظم الجزء الشمالي من اليمن بمقياس 1:500,000 بواسطة جرولير و أوفرستريت 1978م. 

ومنذ الثمانينات قام فريق من أعضاء قسم الجيولوجيا جامعة صنعاء بدراسات جيولوجية وطباقية اكثر تفصيلاً للتتابع الرسوبي التابع للميزوزوي في المناطق الشمالية في اليمن مثل أبو خضرة 1982م، أبو خضرة واخرون 1983م، ابوالعلا 1983م ، الانبعاوي 1984، الانبعاوي والثور 1989م، النخال 1984م، 1985، 1988م، 1990م، بالاضافة إلى تنفيذ بعض الدراسات المتعلقة بتطور الجزء الجنوبي الشرقي للبحر الأحمر بواسطة باحثين دافيسون واخرون 1994م. لى ذالك دراسات جيولوجية للصخور البركانية والمتداخلات الثلاثية بواسطة سيفيتا واخرون 1978م، شيزا واخرون 1983م،1989م، كابلدي واخرون 1987م، مينزيس واخرون 1990م، 1992م،1997م، هوشون واخرون 1992م، تاردواخرون 1991م، مابيتي واخرون 1991م، موهر 1991م، متاش وبالوغ1994م، القدسي 1994م، متاش 1994م.
نشرت أول خريطة جيولوجية لكلا الجزئين الشمالي والجنوبي من اليمن في العام 1992م بواسطة المشروع المشترك خلال الأعوام 1989 - 1992م، والذي تم تعديل اسمه إلى مشروع الموارد الطبيعية بعد تحقيق الوحدة اليمنية المباركة في الثاني والعشرون من مايو 1990م

دأبت وزارة النفط والمعادن ممثلة بهيئة المساحة الجيولوجية والثروات المعدنية منذ تحقيق الوحدة اليمنية في الثاني والعشرون من مايو 1990م للعمل على توحيد المسميات الجيولوجية في الجمهورية اليمنية وذلك بالتعاون مع الاتحاد العالمي للعلوم الجيولوجية، وفي العام 1998م صدر القاموس الإستراتيجرافي لليمن الذي شمل كافة الدراسات الجيولوجية لكافة أرجاء الوطن وتضمن معلومات تفصيلية عن الوحدات الجيولوجية، وأصبحت المسميات الجيولوجية اليمنية عالمية ومبنية على أسس علمية صحيحة.

تعد صخور الأساس (Basement Rocks) من أقدم الصخور في اليمن، حيث يعود عمرها الجيولوجي إلى عصر ما قبل الكامبري (الأركي – البروتيروزويك)، وتتكون أساساً من صخور النايس، الأمفيبوليت، المجمتايت، وصخور رسوبية وبركانية متحولة، بالإضافة إلى متداخلات من صخور الجرانيت، الجرانوديوريت، الجابرو، والديوريت. 

تتوزع صخور الأساس في اليمن ضمن كتلتين رئيستين هما الكتلة الجنوبية والكتلة الشمالية الغربية، بالإضافة إلى تواجد عدد من المكاشف التي تغطي مساحات صغيرة في عدد من المناطق أهمها جنوب شرق تعز، غرب المكلا و أرخبيل سقطرى. 

تنتشر صخور الأساس في هذه الكتلة على مساحة واسعة في مناطق مأرب، البيضاء، أبين وشبوة، وتدل الدراسات الجيولوجية أن صخور هذه المنطقة قد نشأت من أقواس جزر داخل محيطية، وتتكون أساساً من صخور النايس، الأمفيبوليت، المجمتايت، البركانيات والرسوبيات المتحولة مع متداخلات من صخور جرانيتية، جابرو وديوريت. يعود عمر صخور الأساس في هذه المناطق إلى العصر الأركي حتى عهد البروتيروزويك الأعلى.

تنتشر صخور الأساس في هذه الكتلة ضمن مناطق صعدة، حجة والجوف، وتتألف من أحزمة صخرية مكونة من صخور بركانية ورسوبية متحولة مخترقة بمتداخلات من صخور جرانيت، جرانوديوريت وجابرو، وتتشابه صخور الأساس في هذه الكتلة مع صخور الأساس المتواجدة في المملكة العربية السعودية. يعود عمر صخور الأساس في الكتلة الشمالية الغربية إلى عهد البروتيروزويك الأعلى.

تتواجد صخور حقب الحياة العتيقة غرب المكلا (حضرموت) في منطقة وادي غبر والمتمثلة بمجموعة غبر، وكذا في المناطق تحت السطحية في الجزء الجنوبي لحوض الربع الخالي والمعروفة بمجموعة قناب.

تتوضع مجموعة غبر (Ghabar Group) في الجنوب الغربي للمكلا بسمك 376 متر، وبحدود غير توافقية على صخور الأساس، وتمثل الصخور الانتقالية بين صخور الأساس وصخور الغطاء الرسوبي. تتكون صخور مجموعة غبر أساساً من الحجر الرملي، الحجر الجيري، الدولوميت، الغرين والجبس، وقد تعرضت هذه الصخور بشكل جزئي لدرجة ضعيفة جداً من التحول، وقد تم تقســيم مجمـوعة غبر إلى أربعـة وحدات هي: تكـوين منحمير (Minhamir Formation)، تكـوين شعب (Shabb Formation)، تكوين خبله (Khablah Formation) وتكوين حروت (Harut Formation). وتتواجد مجموعة قناب (Qinab Group) في المقاطع التحت سطحية في الجزء الجنوبي لحوض الربع الخالي بسمك 536 متر، وهي عبارة عن معـقد رسوبي– بركاني يتكون من صخور الدولوريت والحجر الرملي الكوارتزي، الطفل الغريني، البازلت، الغرين، الكونجلوميرات والتف التراكيتي ويعود عمر مجموعة قناب إلى عصر ما تحت الكامبري وحتى عصر الكامبري الأسفل.

سادت الظروف القارية في اليمن خلال حقب الحياة القديمة، حيث تكونت رواسب قارية توجد في المقاطع التحت سطحية في حوض الربع الخالي، وحوض صنعاء وحوض السبعتين (تكوين دبسيه، تكوين قليبه، تكوين خوسيياين وتكوين جويل)، في حين تنكشف تلك الرواسب في المقاطع السطحية في كل من حوض صنعاء وحوض السبعتين (تكوين وجيد)، وقرب نهاية حقب الحيـاة القديمة ساد الجليد في مناطق متفرقة من قارة جندوانا وبفعل الذوبان والتجمد نتيجة لتغيرات المناخ تكونت بعض الرواسب ذات المنشأ الجليدي (تكوين عكبره).

يتألف تكوين دبسية (Dibsiyah Formation) من صخور فتاتيه يبلغ سمكها 990 متر، وتوجد في المقاطع التحت سطحية في الجزء الجنوبي من حوض الربع الخالي، وتتكون من الحجر الرملي، الكونجلوميرات مع صخور الطفل.
يتمثل تكوين قليبه (Qalibah Formation) في اليمن بعضو قصيبة، المكون من صخور الطفل بسمك 20متر، حيث ينتشر في المقاطع التحت سطحية في الجزء الجنوبي من حوض الربع الخالي.

يتألف تكوين خوسيياين (Khusayyayn Formation) أساساً من صخور فتاتيه (الحجر الرملي) بسمك 240متر، والمنتشرة غالباً في المقاطع التحت سطحية في الجزء الجنوبي من حوض الربع الخالي.

يشمل تكوين جويل (Juwayl Formation) على صخور رسوبية تتشابه مع صخور تكوين عكبره، مكونة من حجر رملي غير متماسك تتداخل فيه صخور الطفل والحجر الجيري بسمك يصل إلى حوالي 653م، ويوجد هذا التكوين في المقاطع التحت سطحية في الجزء الجنوبي من حوض الربع الخالي. 

تنكشف صخور تكوين وجيد (Wajid Formation) بسمك 150 متر في الشمال الغربي من اليمن (صعدة والجوف)، كما توجد في المقاطع التحت سطحية في حوض السبعتين والجزء الجنوبي لحوض الربع الخالي. يشتمل تكوين وجيد على صخور رملية، وعدسات من صخور الكونجلوميرات متوضعة بحدود غير توافقية على صخور الأساس.
ويعتبر اول من سمى هذا التكوين هو geokens عام 1960-1966 وهو يعتبر اول من درس الجمهورية اليمنية بشكل عام.

يشتمل تكوين عكبره (Akbarah Formation) على رواسب ذات منشأ جليدي تنكشف بسمك يصل إلى حوالي 130متر في مناطق وسط وشمال غرب اليمن (حجة وصعدة والجوف)،كما توجد في المقاطع التحت سطحية في حوض السبعتين، يشتمل تكوين عكبره على صخور طفلية مختلطة بحصى وجلاميد صخرية مختلفة الأحجام يعود أصلها لصخور الأساس، وتتوضع صخور تكوين عكبره بحدود غير توافقية على صخور الأساس أو على تكوين وجيد.

بدأ الدفء يسود اليمن مع بداية حقب الحياة المتوسطة، حيث تشكلت رواسب قارية فتاتية،تمثلت في تكوين صدير، الذي يوجد في المقاطع التحت سطحية في حوض الربع الخالي، وتكوين كحلان الذي ينكشف في مناطق وسط وشمال غرب اليمن. ثم تقدم البحر خلال العصر الجوراسي الأوسط ليطغى على المناطق المنخفضة من البلاد، وتلي ذلك غمراً شاملاً لليمن والمناطق المجاورة خلال العصر الجوراسي المتأخر باستثناء بعض الجزر التي تمثل المكاشف الحالية لصخور الأساس، مما أدى لترسيب صخور كربوناتية بحرية المنشأ ممثلة بمجموعة عمران المنكشفة بشكل واسع في معظم مناطق البلاد. ثم انحسر البحر مع نهاية العصر الجوراسي و بداية العصر الطباشيري شرقاً وتكررت فترات المد والجزر في الجزء الشرقي من اليمن مما أدى إلى ترسيب صخور فتاتيه وكربوناتيه ممثلة بتكوين صعر، التي تنكشف في الجنوب الغربي لليمن، وأثناء الدور الطباشيري ظلت المناطق الشرقية مغمورة بالمياه، وتكونت مجموعة المهرة، في حين سادت المناطق الغربية ظروف قارية أدت إلى ترسيب مجموعة الطويلة.

يوجد تكوين صدير (Sudair Formation) في المقاطع التحت سطحية في حوض الربع الخالي، ويتكون من صخور الغرين والطفل بسمك يتراوح بين 150-170متر.

ينكشف تكوين كحلان (Kuhlan Formation) في مناطق وسط وشمال غرب اليمن، وينكشف بشكل متقطع في وادي حجر بحضرموت، كما يوجد في المقاطع التحت سطحية في حضرموت، ويتكون من صخور رملية قارية مع طبقات من صخور المارل، الغرين، والطفل ذات المنشأ البحري، بسمك يصل إلى حوالي 190متر، وتتوضع بحدود غير توافقية على صخور الأساس أو على تكوين عكبره. 

تشمل مجموعة عمران (Amran Group) على صخور بحرية المنشأ يبلغ سمكها حوالي 733متر مكونه من صخور الحجر الجيري والحجر الجيري الدولوميتي مع صخور المارل، والطفل، والملح، والجبس وصخور رمليه طينية مكنت من نشوء نظام نفطي متكامل في حوض السبعتين، وحوض سيئون-المسيلة. تنكشف صخور مجموعة عمران بشكل واسع في معظم مناطق البلاد، وقد تم تقسيم هذه المجموعة إلى أربع وحدات صخرية هي :

يشتمل تكوين صعر (Sa’ar Formation) على الحجر الجيري المارلي، المارل، الحجر الطيني، الغرين والحجر الرملي بسمك يصل إلى حوالي 198متر، وتنكشف صخور هذا التكوين في وادي المسيلة متوضعة بحدود توافقية على مجموعة عمران، كما توجد في المقاطع التحت سطحية في حوض سيئون-المسيلة.

تنكشف صخور مجموعة الطويلة (Tawilah Group) في أجزاء عديدة من المناطق الشمالية والمناطق الجنوبية والغربية من اليمن، متداخلة مع مجموعة المهرة، حيث تتغير الخواص الصخرية تدريجيا من الغرب إلى الشرق، وتشتمل مجموعة الطويلة على صخور فتاتيه ذات منشأ قاري تتكون أساسا من الحجر الرملي مع صخور الغرين، الطفل، الكونجلوميرات وبعض عدسات الصخور الجيرية بسمك يتراوح من 200-700متر، ومتوضعة بصور غير توافقية على صخور مجموعة عمران أو على صخور الأساس. وتتداخل مجموعتي الطويلة والمهرة في المنطقة الممتدة من غرب المكلا حتى غرب وادي المسيلة حيث تقدم البحر من جهة الشرق إلى جنوب شرق. قسمت مجموعة الطويلة في المنطقة الانتقالية بينها وبين مجموعة المهرة إلى ثلاث وحدات هي :

تنكشف صخور مجموعة المهرة (Mahra Group) في المناطق الشرقية من اليمن في وادي المسيلة، راس شروين، و راس فرتق في محافظة المهرة بسمك يتراوح من 573-849 متر، ومتوضعة بحدود غير توافقية على صخور مجموعة عمران أو على صخور الأساس، كما توجد في المقاطع التحت سطحية في حوض جزع-القمر بسمك يصل إلى 2190متر. تتكون صخور هذه المجموعة من صخور الحجر الجيري، المارل، الطفل والحجر الرملي ذات منشأ بحري. تم تقسيم مجموعة المهرة إلى خمس وحدات صخرية هي :

تميز حقب الحياة الحديثة (Cenozoic) في اليمن خلال عهد الباليوسين الأعلى وحتى الأيوسين الأوسط من العصر الثلاثي بحدوث تقدم للبحر في المناطق الجنوبية الشرقية، أدى إلى تكوين صخور مجموعة حضرموت (Hadramawt Group)، في الوقت الذي شهد فيه حوض صنعاء غمرا بحريا جزئيا أدى لتشكيل صخور رملية بحرية ضحلة تعرف بتكوين مجزير (Majzir Formation)، وفي عهد الأليجوسين المبكر بدأ انفلاق خليج عدن من الشرق إلى الغرب، وحدث تقدم للبحر في بعض المناطق الجنوبية الشرقية وتكونت رواسب متغايرة الخواص تُعرف بمجموعة الشحر (Shihr Group)، و مع نهاية عهد الأليجوسين ترسبت صخور فتاتيه و متبخرات ممثلة بمجموعة تهامه (Tihamah Group) والتي تزامنت مع انفتاح أخدود البحر الأحمر.

تتكون صخور مجموعة حضرموت (Hadramawt Group) ذات المنشأ البحري من صخور جيرية، طفل، مارل، وصخور رملية مع صخور جبسية بسمك يصل إلى 818 متر، وتنكشف صخور هذه المجموعة في المناطق الجنوبية الشرقية من اليمن. تم تقسيم مجموعة حضرموت إلى ست وحدات صخرية هي :

تنكشف صخور تكوين مجزر (Majzir Formation) بسمك يصل إلى حوالي 120 متر في شمال شرق صنعاء ويتكون من وحدتين، وحدة سفلية مكونة من تربة رملية قديمة غنية بترسبات أكاسيد حديد مع غرين وطين، ووحدة علوية متمثلة بعضو لاحمة (Lahima Member) مكون من طبقات الحجر الجيري والطين الغني بالحفريات.

تنكشف صخور مجموعة الشحر (Shihr Group) في المناطق الشرقية من اليمن في حضرموت و المهرة، وتتكون من صخور الكونجلوميرات، الحجر الرملي، الطفل، الحجر الجيري الشعابي و الجبس بسمك يتراوح من 60 – 450 متر، حيث تم تقُسيمها إلى خمس وحدات صخرية هي تكوين بويش (Buwaysh Formation)، تكوين امباخه (Ambakhah Formation)، تكوين لباخه (Libakhah Formation)، تكوين فوَه (Fuwwah Formation)، وتكوين عرقة (Irqah Formation). وتوجد مجموعة الشحر أيضاً في المقاطع التحت سطحية بسماكات تصل إلى أكثر من 2500 متر، وقد تم تقسيمها إلى أربع وحدات تحت سطحيه :
تظهر صخور مجموعة تهامة (Tihamah Group) منكشفة على السطح على ساحل تهامة جنوب شرق البحر الأحمر، وتتكون من الحجر الرملي والكونجلوميرات، و المتبخرات (الجبس والملح) مع صخور الطفل، الحجر الطيني والحجر الجيري بسماكات تصل إلى عشرات الأمتار، كما توجد في المقاطع التحت سطحية على ساحل تهامة جنوب شرق البحر الأحمر بسماكات تصل إلى عدة آلاف من الأمتار. قسمت هذه المجموعة إلى أربع وحدات صخرية هي:

رافق تكون حوض البحر الأحمر أثناء العصر الثلاثي حدوث عملية رفع إقليمية في المناطق الغربية لليمن منذ عهد الأيوسين المبكر، بواسطة عملية بركنه متقطعة بلغت أوجَها في عهد الأليجوسين-الميوسين، ثم تجدد النشاط البركاني في بداية العصر الرباعي الذي وضع البصمات الأخيرة على المظهر التضاريسي والطبيعي لليمن، وكونت عمليات البركنة هذه ما يسمى بمجموعة بركانيات اليمن، وأثناء حدوث عملية البركنة في أواسط العصر الثلاثي تكونت متداخلات من الصخور الجرانيتية والصخور الجابروية لتثبت القشرة الأرضية، حيث حقنت في عدة أنواع من الصخور أهمها صخور مجموعة عمران، مجموعة الطويلة، بركانيات اليمن وصخور الأساس.
تم تقسيم مجموعة بركانيات اليمن إلى وحدتين هما سلسلة تراب اليمنية وسلسلة بركانيات اليمن.

تعرف بالبراكين الثلاثية، وتنكشف في المناطق الغربية لليمن بمساحة تقدر بحوالي 42000 كيلومتر مربع، وسمك يصل إلى حوالي 2000 متر، وقد بدأت هذه السلسلة بانفجار بازلتي قلوي في عصر الأيوسين الأوسط (49-43 مليون سنة)، تلا ذلك حدوث بركنة ريوليتية/بازلتية واسعة، خلال عهد الأليجوسين وحتى عهد الميوسين الأسفل (35-16 مليون سنة)، الجدير ذكره وجود عدة أنواع من الصخور الرسوبية القارية، والمتداخلة على شكل طبقات غير مستمرة أو عدسات محدودة الانتشار يطلق عليها مصطلح "Inter Trap"، ترسبت في بيئة للمياه العذبة، يحوي بعضها على أحافير ومواد عضوية متفحمة ورواسب طين غنية بالكاؤولين.

تنكشف صخور سلسلة بركانيات اليمن التي يعود عمرها إلى عهد الميوسين الأعلى– البليوسين الأسفل في مناطق المخا، صعده، ذمار، وعدن، في حين تنتشر الصخور التي يعود عمرها إلى عهد البليوسين وحتى العصر الرباعي في حقول بركانية مميزة ومحددة في :

تغطي سلسلة بركانيات اليمن مساحة تقدر بحوالي 9000 كيلومتر مربع، وتتميز بأشكالها المخروطية. وتتكون من صخور البازلت والريوليت، بالإضافة إلى صخور الفتات الناري (البيروكلاستك) مثل البيوميس، الاسكوريا، والتف. يعود عمر السلسلة إلى عهد الميوسين الأعلى وحتى العصر الرباعي (8-0.07 مليون سنة).

تنكشف في الجانب الغربي من اليمن بموازاة البحر الأحمر وعلى طول التقاء المرتفعات الغربية بسهل تهامة، في عدد من المناطق أهمها: جبل صبر، وادي سردد، جبل حفاش و حوث، قاطعة لصخور مجموعة بركانيات اليمن، مجموعة عمران، مجموعة الطويلة وصخور الأساس تتميز الصخور الجرانيتية الثلاثية بكثرة معادن الفلدسبار البوتاسي، الامفيبول الصودي والكوارتز يعود عمر هذه المتداخلات إلى عهد الميوسين (21-23 مليون سنة).

تأثرت البنية التكتونية والملامح التشكيلية لليمن أساساً بخصائص البنية التكتونية للدرع العربي، ويعتبر نظام صدوع نجد من أهم البنيات التركيبية لهذا الدرع. يتميز البناء التكتوني للجمهورية اليمنية بانتشار كتل كبيرة من صخور الأساس (الأركي- البروتيروزويك) مقطوعة بنظام أخدود منخفض رملة السبعتين (الجوراسي- الطباشيري) ذو الاتجاه شمال غرب – جنوب شرق، يحده من الجنوب أخدود خليج عدن ومن الغرب أخدود البحر الأحمر (الثلاثي- الحديث). وفيما يلي ملخص للبنيات التركيبية الرئيسية وفقاً لتقسيم روبرتسون جروب (1992):-

تحدد الكتلة الجنوبية أو ما يسمى بالكتلة المركزية لصخور الأساس (الأركي- البروتيروزويك) بمجوعة صدوع وأخاديد، حيث يحدها من الشرق والشمال الشرقي نظام أخدود منخفض رملة السبعتين، ومن الجنوب أخدود منخفض خليج عدن ومنخفض الضالع، وأخدود منخفض البحر الأحمر من الغرب. تتميز صخور الأساس في الكتلة الجنوبية بوجود صدوع تتجه شمال شرق – جنوب غرب، وتراكيب طي شديدة في منطقة البيضاء. وفي زمن الفانيروزويك حدثت عملية إعادة تنشيط لبعض الصدوع أو أنظمة القص القديمة (ما قبل الكامبري) مكونة الصدوع المحددة لأخدود رملة السبعتين.
تقع الكتلة الشمالية الغربية خارج منطقة انتشار صخور الميزوزويك والثلاثي، وتتميز بوجود صخور رسوبية يندر فيها وجود شواهد للاتجاهات الحركية التابعة لما قبل الكامبري والجوراسي، إذ بقيت هذه الكتلة بعيدة عن التأثيرات التكتونية ولم تتعرض إلاّ لعمليات رفع وحت وترسيب دون حدوث نشاط تكتوني متميز. خلال الفترة منذ نهاية ما قبل الكامبري وحتى الجوراسي الأوسط توضعت في هذه الكتلة رسوبيات نهرية - جليدية بحيرية يتراوح عمرها بين الكامبري والبرمي (تكوين وجيد وتكوين عكبره). 

أدت تصدعات الجوراسي-الطباشيري المتجهة شمال غرب، والتي قطعت صخور الأساس إلى تكون صدوع توسعية نتج عنها تكون منخفضات (أحواض رسوبية) تراكمت فيها صخور رسوبية فتاتية وكربوناتية بسمك يصل إلى حوالي 5000 متر، ففي العصر الجوراسي تكونت منخفضات رملة السبعتين، الضالع، سيئون-المسيلة، وسير، وفي العصر الطباشيري تكونت منخفضات بلحاف، وجزع-قمر، ويعتقد أن التراكيب الخطية المتجهة شمال غرب في هذه المنخفضات ناتجة عن إعادة تنشيط نظام صدوع نجد التي امتدت نحو الشمال الشرقي لليمن من المملكة العربية السعودية. 

تميزت أجزاء من اليمن بظواهر تكتونية أثرت على المناطق المحاذية لخليج عدن مع نظام توسعي باتجاه شمال-جنوب مرتبط بانفصال اليمن عن الصومال. يميل اتجاه الشقوق (الصدوع) في منطقة خليج عدن ليصبح موازياً لما يسمى بعرف سبأ (Sheba Ridge)، وبالتالي فإنها غير موازية للخط الساحلي الحالي (روبنسون، 1992م). وقعت الأحداث التوسعية في الباليوجين المتأخر، ونتج عنها انفلاق وانفصال الصفيحة العربية عن الصفيحة الأفريقية في الميوسين وانفتاح خليج عدن، وكونت أحواض النيوجين ذات الاتجاه الموازي لانفلاق خليج عدن على طول شرق شمال شرق-غرب جنوب غرب، والمتمثلة بحوض عدن-أبين، وحوض المكلا-سيحوت.

تكوَّن منخفض الضالع خلال المراحل المبكرة لانفتاح خليج عدن – البحر الأحمر (شمال شرق – جنوب غرب)، ويمثل هذا المنخفض الجزء الأضعف من نظام أخدود خليج عدن – البحر الأحمر. تم قطع منخفض الضالع بواسطة صدوع توسعية ذات اتجاه شمال غرب – جنوب شرق، والتي أصبحت في نهاية الأمر موضع الانفصال القاري.

يمثل منخفض البحر الأحمر حوض تكتوني محاط بصدوع تضرب باتجاه شمال غرب – جنوب شرق، وقد بدأت مرحلة التوسع الرئيسية المتعلقة بانفتاح البحر الأحمر بعد تكون بركانيات اليمن الحديثة في الأليجوسين المتأخر مكونةً حوض تهامة الترسيبي الذي يتكون من رواسب متزامنة مع عملية الانفلاق والتي تتألف من رواسب متبخرات الميوسين المتوسط-الأعلى.



</doc>
<doc id="1704574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704574" title="الشاب عقيل">
الشاب عقيل

الشاب عقيل، اسمه الحقيقي عبد القادر عقيل، ولد في 7 جوان 1974 بمدينة خميس مليانة الواقعة بولاية عين الدفلى (الجزائر) وتوفي في 13 جوان 2013 بطنجة (المغرب)، هو مغني وملحن راي جزائري.

ولد عقيل في 7 جوان 1974، عاش أغلب حياته فقيرا، وقد لوحظ في وقت مبكر جدا من قبل عبد القادر كاسيدي، الذي أطلق فناني الراي في الثمانينات والتسعينات، والذي أعطاه فرصة طبع ألبوم كامل من الأغطية. أطلق ألبومه الأول في سن الـ 13 حيث أعاد الأغاني الخاصة بقدوته الشاب خالد والشاب مامي والشاب حسني.

الشاب عقيل ، فنان راي جزائري، شقّ طريقه نحو العالمية وحصل على سمعته بفضل دقة وحرارة صوته الهادئ الرخيم، وتحكمه الممتاز في التلحين. إضافة إلى الإيقاعات الشبابيّة المصاحبة لأغانيه مما جعلها تجد صداها في نفوس المستمعين بسرعة وتجعل من شاب عقيل أحد أبرز نجوم الراي في الوقت الحالي.

عقيل فنان منضبط وصارم في عمله الموسيقي، حيث يحاول عبر أغانيه التطرق إلى العديد من القضايا الشبابية المعاصرة بكلمات صادقة ومعبّرة، نذكر منها "مكتوبنا"، "تحيا بلادي"، "ما تنساك"، "ما كونفيونس" وتعني ثقتي. وبمناسبة ترشح المنتخب الجزائري إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم بجنوب أفريقيا 2010، قدّم شاب عقيل أغنية للمنتخب باسم Gladiateurs رفقة مغني الراب سينيك.

أصدر الشاب عقيل ألبومه الغنائي الشخصي الأول سنة 2009 بعنوان "سالم" وفي السنة الموالية أصدر الثاني بعنوان "ديرولها لعقل" 2010. استقر شاب عقيل في فرنسا وواصل من هناك مسيرته الفنية حيث أحيا العديد من الحفلات للجالية العربية هناك حيث حظيت بمتابعة وحضور كبيرين.

ضحية لحادث مأساوي، توفي الفنان الشاب عقيل عن عمر يناهز 39 سنة متأثرا بجروح خطيرة بالمستشفى خلال ليلة الإثنين 13 جوان 2013 في طنجة بالمغرب، حيث كان سيحيي ذلك المساء حفلا موسيقيا في قاعة بـقصر النجوم. وقد شيعت جنازة الفقيد يوم 16 جوان 2013 بمسقط رأسه وسط حشد كبير من محبيه وأهله وأصدقائه، حيث دفن في مقبرة "سيدي عبد القادر" بخميس مليانة.


أغنية مازال مازال


</doc>
<doc id="1704577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704577" title="الموسيقى في الإسلام">
الموسيقى في الإسلام

الموسيقى والغناء في الإسلام موضوع خلافي بين الفقهاء، منهم من يرى أن الإسلام أباح الغناء والموسيقى، بعيداً عن مظاهر الفساد والانحلال، لأنه لم يرد أي حديث صحيح في تحريم الغناء على الإطلاق، وبذلك فإن الغناء ما هو إلا كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح، وأن الأصل حل الغناء والمعازف بدليل أن الرسول محمد لم ينه زوجته عائشة عن سماعه، وثبت الترخيص في ضرب الدف، والدف أحد آلات المعازف، فما ثبت للدف، يثبت لغيره من الآلات قياسا بجامع الإطراب، فالأصل في الأشياء الإباحة. ويرون أن المحرم في الغناء هو تلذذ الرجل بغناء وصوت المرأة الأجنبية، ويتبع هذا الرأي جمع من العلماء أشهرهم أبو حامد الغزالي وابن حزم والسقطي والعز بن عبد السلام وابن دقيق العيد، ومن المعاصرين محمد الغزالي ويوسف القرضاوي، ويرى من هؤلاء المعاصرين أنّ وجود نهضة في الفنون العربية ومنها الغنائية سواء الغناء الديني المتمثل بظهور منشدين ومغنين ملتزمين بالأحكام الشرعية، لهو دليل على أهمية الغناء الموسيقى، وأن الغناء الماجن الذي يواكبه تعرٍ وسفور ليس غناءً، بل هو فسق وفجور يحرمه الإسلام. بينما ذهب البعض على تحريم استماع المعازف جميعها باستثناء الدف، كالقرطبي وأبو الطيب الطبري وابن الصلاح، وابن القيم، وابن رجب الحنبلي، وابن حجر الهيتمي.

عرفت الموسيقى خلافا فقهيا قديما واقعا على مستوى الأدلة الجزئية الفروعية في حكم الموسيقى والغناء المصاحب لها، بين مُحِلٍّ ، ومُحَرِّم ، ومُتَوَسِّط باختيار تفصيل لصور الغناء ، وتقسيمها على الأحكام المختلفة، واستمر هذا الخلاف إلى العصر الحديث، واختلف العلماء حيث برز فيه الفريق القائل بالإباحة، منهم رجال دين بارزين، كما أيد هذا الطرح مفكرون تشبعوا بالحضارة الغربية في فلسفتها ومنهجها، لكن بحكم تحيزاتهم الحضارية وبحكم تكوينهم الثقافي لا يعنيهم الدليلَ الجزئي الشرعى للمسألة ، ويطرحون نظرة كلية مشبعة بمفاهيم الجمال والفن في ضوء الفلسفات الغربية، غير منتبهين إلى شدة مفارقتها لقيم الجمال والفن الإسلامية. وأما القائلين بالحرمة فمنهم من يقف موقفا معاديا من قيم الجمال والفن في نفسها؛ حيث يشعرون أنها وراء إباحة ما حرمه الله ، فيجعل بموقفه هذا الشرعَ الإسلامي في موقف معاد للجمال والفن، وهي مواقف كلها خاطئة حسب الوسطيين؛ فحسب تعريفهم فإنه غنّي عن التعريف إيمان الإسلام بالجمال، لكن في ضوء خصائص الإسلام ومميزاته.

"والقضية اليوم"، حسب قول عصام أنس الزفتاوي، "ليست هل الموسيقى حلال أم حرام، بل القضية : هل النموذج المروج له اليوم حلال أم حرام ، ذلك النموذج التي تدخل الموسيقى وفنون الغرب في سداه ولُحمته."

ويطرح الباحثون سؤال: حتى ولو تم إباحة الموسيقى، أي موسيقى تباح، هل هي الموسيقى الغربية الحالية التي نبتت في حضارة الإغريق، وترعرعت في أحضان الكنيسة الغربية ، ثم خرجت من عباءتها ، وأخذت تعبر عن فلسفات النهضة والاستنارة ، والحداثة وما بعد الحداثة، حيث العلاقة وثيقة بينهما ، فالموسقى الغربية نبتت نباتا طبيعيا في أحضان تلك الحضارة عبر مراحلها المختلفة عبر التاريخ ، وتطور الموسيقى فيها يعد مظهرا من مظاهر تطورها الحضاري بكل اتجاهاتها حتى الجانب التقني منها، لذلك لا يمكن للإنسان الغربي أن يقف موقفا معاديا للموسيقى؛ لأنها جزء من ضميره وموروثه الثقافي، من الكاثوليكي والبروتستانتي إلى الملحد والتنويري والعقلاني فهي جزء من حركة الحضارة الأوربية بكل أبعادها . وعلى عكس ذلك فإن الموسيقى في الحضارة الإسلامية تسرب أغلب أنماطها من فلسفات اليونان حينما كانت الموسيقى جزء من العلم الرياضي، كما تسرب إليها بقايا الحضارة الفارسية القديمة. واستمر محصورا داخل صرح الحضارة الإسلامية، حتى هيمنت على العالم الإسلامي حضارة الآخر بكل ثقلها. فتبقى مسألة إباحة الموسيقى أو حرمتها أعمق وأعقد من مجرد النظر في الأدلة الجزئية ، ولا يمكن نزع المسألة من إطارها الحضاري المهيمن.

يحتج المؤيدون لإباحة الغناء بحديث رواه البخاريُّ ومسلِم عن عائشة: وروى البخاريُّ ومسلمٌ وأحمد عن عائشة أنَّها زفَّت امرأة من الأنصار، فقال النبِيُّ يا عائشة، .

يعتبر المؤيدون للموسيقى أن الإسلام أسهم في تنمية الإحساس الجمالي لدى الإنسان المؤمن ويسعى دائماً إلى الارتفاع بذوقه، والرقي بملكاته وطاقاته النفسية والروحية والعقلية. وأن الإنسان المسلم يرتقي بفنّه سلم السمو الفني سواءً أكان غناءً أم شعراً أم تصويراً، فقد حثّ رسول الإسلام على التغنّي بالقرآن ، وما التجويد في قراءة القرآن إلاّ تحسين الصوت.

يقول ابن حزم في هذه المسألة: "إنَّ الغناء مُباح"، وبنَى كلامه على تضعيف حديث أبي مالكٍ الأشعري، ويرى ابن حزم أن استماع الموسيقى مباح مثل التَّنَزُّه في البساتين ولبس الثياب الملونة. ويقول الإمام أبو حامد الغزالي في "بيان تحريم الغناء والموسيقى في الملاهي وشرب الخمر": "فالغناء والموسيقى في الملاهي محرم لتحريم الخمر؛ لأنّ الغناء في الملاهي يدعو إلى شرب الخمر، فإنّ اللذّة الحاصلة بها، إنّما تتمّ بالخمر، ولمثل هذه العلّة حرّم قليل الخمر" ولأن الغناء في الملاهي يشوّق إلى شرب الخمر، فهو منهيٌ عن السماع لخصوص هذه العلّة فيه"، ونقد الإمام أبو حامد الغزالي جميع القائلين بتحريم الغناء من العلماء المسلمين، بقوله أن الشافعي لم يحرم الغناء أصلاً، ويقدم على ذلك دليلا وهو قول يونس بن عبد الأعلى: "سألت الشافعي رحمه الله عن إباحة أهل المدينة السماع، فقال الشافعي: لا أعلم أحداً من علماء الحجاز كره السماع إلاّ ما كان منه في الأوصاف." ويضيف الإمام الغزالي: "وأمّا الحداء وذكر الأطلال والمرابع وتحسين الصوت بألحان الأشعار فمباح. وحيث قال : أنّه لهوٌ مكروه يشبه الباطل. فقوله لهو صحيح، ولكن اللهو من حيث أنّه لهو ليس بحرام ، فلعب الحبشة ورقصهم لهو ، وقد كان صلى الله عليه وسلم ينظر إليه ولا يكرهه بل اللهو واللغو لا يؤاخذ الله تعالى به". "وأما قوله يشبه الباطل، فهذا لا يدل على اعتقاد تحريمه، بل لو قال هو باطل صريحاً، لما دلّ على التحريم، وانّما يدلّ على خلوّه من الفائدة، فالباطل ما لا فائدة فيه، على أنّه أراد بالكراهة التنزيه".

اجتهادات الفقهاء المختلفة عبر القرون في فهم هذا التشريع كثيرة، يمكن من خلالها رصد بيسر ودون كبير عناء تلك الفروع الفقهية الكثيرة المفرعة على القول بتحريم الموسيقى وآلاتها، حيث كلام الفقهاء على تحريم الموسيقى هو السائد، وهذا التحريم كان مستقرا في التراث الفقهي إلى حد الاتفاق، خصوصا في دائرة المذاهب المتبعة، رغم محاولات إيجاد ثغرة خلاف يتكأ عليها المبيحون. يتفق مؤسسو المذاهب الأربع على تحريم الغناء، حيث يميل أتباع المذهب الحنفي في كُتبهم إلى أنَّ سماع الغناء فِسْق، والتلَذُّذ به كُفْر، وورَدَ في كتاب التترخانيَّة - وهو من كتب الأحناف - أنَّ الغناء مُحرَّم في جميع الأوطان. وعند المالكية سُئِل الإمام مالِكٌ عن الغناء، فأجابهم: إنَّما يفعله الفُسَّاق عندنا. وعند الشافعية رواية أن الشافعيَّ عند خروجه من بغداد إلى مصر: "خرجتُ من بغداد، وخلَّفتُ شيئًا ورائي أَحْدَثه الزَّنادقة يُسمُّونه التَّغبير؛ لِيَصدُّوا الناس به عن القرآن." ويقصد بالتغبير آلةٌ يُعزَف بها تشبه العود. وقال الشافعي أيضا: "إذا جمع الرَّجلُ النَّاسَ لِسَماع جاريته، فهو سفيهٌ مَرْدود الشَّهادة، وهو بذلك ديُّوث." وعند الحنابلة روى عبد الله عن أبيه الإمام أحمد: "سألتُ أبي عن الغناء، فقال: لا يُعجِبُني، إنَّه ينبت النِّفاق في القلب، كما ينبت الماء البقل."

يستعمل الحديث مصطلح "المعازف" جمع معزفة، يفسرها البعض كآلات الملاهي، أو الآلة التي يعزف بها ، ونقل القرطبي عن الجوهري أن المعازف هي الغناء، وعرفها البعض بآلات اللهو، وقيل هي أصوات الملاه أو الدفوف وغيرها مما يضرب به. .

أجمع أغلب من روى الحديث أن الوعيد ليس على المعازف، إلا عطية بن قيس فإنه غلط في تقديم لفظ المعازف لأول الحديث. ومن هنا نعلم دقة الإمام البخاري، فإنه قد استشهد بهذا الحديث في "باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه"، ولم يذكره البتة في باب المعازف. لأن الشيء الذي اتفق عليه كل رواة الحديث بلا خلاف منهم، هو إنزال الوعيد على من استحل شرب الخمر بتسميتها بغير اسمها. فليس من المعقول أن يهمل البخاري إعادة الحديث في باب آخر يخص المعازف، أو يقوم بتقطيع الحديث كما هي العادة، وخاصة أنه لا يوجد حديث آخر في هذا الباب، وهو من أبواب الحلال والحرام. قال القاضي المالكي أبو بكر بن العربي في كتاب "الأحكام": «لم يصح في التحريم شيء». وقال ابن حزم في المحلى: «ولا يصح في هذا الباب شيء أبداً. وكل ما فيه موضوع». وصرح عدد من حفاظ الحديث بأن كل حديث صريح جاء في تحريم المعازف فهو موضوع.

ورَدَ في الشعر أحاديثُ تدلُّ على إباحته؛ منها ما يدلُّ على إباحتِه بشرطِ حُسْن موضوعه، كالذي رواه الطَّبَراني عن عبد الله بن عمر أن رسول الإسلام قال: "الشِّعر كالكَلام؛ فحسَنُه حسَن، وقَبِيحه قبيح." والمباح وهو ما خَلا موضوعُه عن فُحْش وبذاءة ، ولَم يُحرِّك الشَّهوات الكامنة. والمحرم هو ما كان في موضوعه بذاءةٌ وفُحْش ودعوةٌ إلى الفجور والأمور المَرْذولة، كأشعار الهجاء والأشعار الشِّركيَّة.




</doc>
<doc id="1704579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704579" title="ميكاو أوسوي">
ميكاو أوسوي

ميكاو أوسوي ( 15 أغسطس 1865 - 9 مارس 1926 ) مؤسس شكل من أشكال الممارسة الروحية المعروفة باسم الريكي ، تستخدم كعلاج مكمل للعلاج الجسدي والعاطفي ، والأمراض العقلية. ، وقد درس أوسوي الريكي لأكثر من 2000 شخص خلال حياته ، أوسوي توفي يوم 9 مارس 1926 نتيجة السكتة الدماغية.


</doc>
<doc id="1704592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704592" title="هيئة المساحة الجيولوجية والثروات المعدنية">
هيئة المساحة الجيولوجية والثروات المعدنية

تعد هيئة المساحة الجيولوجية والثروات المعدنية من الوحدات الأساسية لوزارة النفط والمعادن ، والتي أنشئت بموجب القرار الجمهوري رقم (317) لعام 1999م، وتعني بالمعلومات المتعلقة بعلوم الأرض في اليمن.
يعود تاريخ نشأة الهيئة إلى مطلع السبعينات من القرن الماضي، حيث بدأت على هيئة وحدات صغيرة تعني بعلوم الأرض، تم دمجها بعد قيام الوحدة اليمنية في العام 1990م تحت مسمى "هيئة الاستكشافات المعدنية"، تلاها إنشاء المؤسسة اليمنية العامة للثروات المعدنية والمسح الجيولوجي في العام 1996م، ثم هيئة المساحة الجيولوجية والثروات المعدنية في العام 1999م.





</doc>
<doc id="1704611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704611" title="قطاع التعدين في اليمن">
قطاع التعدين في اليمن

الموارد المعدنية في اليمن، توجد العديد من خامات المعادن والصخور الصناعية في اليمن بكميات كبيرة ونوعيات جيدة، وتقع معظم هذه الخامات في مناطق مأهولة تتوفر فيها البنية الأساسية والمرافق اللازمة مما يسهل عملية استثمار واستغلال هذه الخامات ويقلل من كلفتها، ولقد أدت الأعمال الاستكشافية التي نفذتها هيئة المساحة الجيولوجية اليمنية بالتعاون مع بعثات أجنبية إلى تحديد العديد من مواقع تلك الخامات مثل الحجر الجيري، الجبس، البرلايت، البيوميس (حجر الخفاف)،الملح الصخري، الأطيان الصناعية، الحجر الرملي السيلكي، الاسكوريا، الزيولايت، الفلدسبار، الكوارتز، رمال السيلكا. بالإضافة إلى أن اليمن يتميز بوفرة أنـواع أحجـار البنـاء والزينـة وبمواصفات عاليـة كالجرانيت والجابرو، الرخام، البازلت، التف والإجنمبرايت.

توجد خامات الزيوليت الطبيعي في اليمن بكميات كبيرة ونوعيات جيدة ضمن صخور بركانيات اليمن في صخور التف البركاني المصاحبة لصخور الزجاج البركاني وكذا الرماد البركاني بالإضافة إلى تواجده في فجوات الصخور البازلتية. ويتوفر في اليمن الأنواع التجارية ذات المواصفات العالمية مثل معادن الكلينوبتيلوليت، الهيولنديت والموردينيت. أظهرت نتائج التحاليل المعدنية نقاوة عالية لمعادن الزيوليت تصل إلى 95% في بعض المواقع، كما أوضحت التحاليل الكيميائية انخفاض نسب الحديد والماغنسيوم، وارتفاع نسب الصوديوم والبوتاسيوم والكالسيوم.

وعلى ضوء الدراسات المعدنية والكيميائية وكذا المقارنة مع رواسب عالمية مشابهة يتبين مدى نقاوة الخام وإمكانية استخدام تلك الخامات في العديد من التطبيقات، مثل صناعة تكرير النفط كمادة وسيطة، صناعة الورق والمنظفات والبلاستيك، إنتاج الاسمنت وسوائل الحفر، تنقية الغاز الطبيعي والمياه العادمة، إنتاج محسنات التربة لرفع مردود المحاصيل الزراعية، معالجة مخلفات الحظائر وامتصاص الروائح، وكإضافات في أعلاف للحيوانات. تنكشف صخور التف الزيوليتي في عدة مناطق من اليمن ضمن نطاقات تعز، إب، وذمار، حيث يقدر احتياطي خام التف الزيوليتي المكتشف في اليمن بأكثر من 200 مليون متر مكعب.
تتواجد رواسب المجنيزيت في منطقة الثنية بمحافظة مأرب باحتياطيات اقتصادية ونوعيات جيدة تسمح بإقامة مشاريع مهمة لإنتاج المجنيزيا ومنتجات الماغنيسيوم، حيث قدر الاحتياطي بحوالي 58 مليون متر مكعب، وأظهرت نتائج التحليل الكيميائية أن نسبة أكسيد الماغنسيوم تتراوح بين 43.76-47.65 %، مما يؤكد نقاوة الخام وإمكانية استخدامه في العديد من التطبيقات الصناعية والانشائية والزراعية مثل صناعة الحراريات لتبطين الأفران والقوالب المستخدمة في إنتاج الصلب، وفي صناعة الزجاج والسيراميك كمواد صاهرة لخفض درجة انصهار بعض المعادن وزيادة سيولتها وزيادة قوة المنتج النهائي، وكمواد حشو في إنتاج الدهانات واللدائن والورق، وفي تحسين التربة وحامل للمبيدات الحشري، وفي إنتاج المغنيسيا حيث يستخدم أكسيد الماغنيسيوم في صناعة الألواح الحديدية الممغنطة وفي صناعة الأدوية ومواد التجميل.

تتواجد رواسب الدولوميت في اليمن باحتياطيات اقتصادية ونوعيات جيدة، حيث قدر الاحتياطي بحوالي 3.4 بليون متر مكعب، وأظهرت نتائج التحليل الكيميائية أن نسبة أكسيد الماغنسيوم تتراوح بين 11- 23 %، وفي منطقة الريّان (الجوف) تتميز رواسب الدولوميت بنقاوة عالية جداً، حيث تتراوح بين 98 إلى 100%، كما أظهرت نتائج التحليل الكيميائي أن نسبة أكسيد الماغنسيوم تتراوح بين 19.84-23.05%، مما يؤكد نقاوة الخام وإمكانية استخدامه في العديد من التطبيقات الصناعية والانشائية والزراعية مثل صناعة الكريمات ومعاجين الأسنان، وخاصة الدولوميت المتبلور وفي إنتاج كسر الدولوميت اللازم لصناعة البلاط الموزايكي والطوب الجيري، وفي تحسين التربة وحامل للمبيدات الحشرية، بالاضافة إلى استخدامه لإنتاج أحجار الزينة. 
تنتشر صخور الحجر الجيري النقي في مناطق عديدة من اليمن مثل نطاق حضرموت، المهرة، صنعاء، ويقدراحتياطياتها بحوالي 3.6 بليون متر مكعب. وقد أظهرت نتائج التحاليل الكيميائية مدى نقاوة الخام، حيث تصل تتراوح نسب أكسيد الكالسيوم بين 51.50 إلى 55.60%، والسيليكا بين 0.03 إلى 4.28%، والحديد بين 0.02 إلى 0.72%. وبينت التجارب الفيزيائية أن كثـافة الخام تتراوح بين 2.4 إلى 2.7 جم/سم3، ودرجة البياض بين 81.70 إلى 95.15%، والمساحة السطحية بين 2685 إلى 4488 م2/جم، الأمر الذي يؤكد النقاوة العالية للحجر الجيري النقي في اليمن، وإمكانية استخدامه في العديد من التطبيقات الصناعية والزراعية والإنشائية مثل صناعة الجير، رماد الصودا، صناعة السيراميك والزجاج، صناعة الفولاذ، صهر الفلزات، صناعة المطاط والبلاستيك والأصباغ وكمواد مالئة، وصناعات كيميائية أخرى.
توجد رواسب الملح الصخري في اليمن على هيئة قبـاب ملحية ضمن صخـور تكوين السـبعتين (مجموعة عمران) التي تعود إلى العصر الجوراسي الأعلى في مأرب و شبوه وحضرموت، وينكشف الملح الصخري ضمن تكوين الصليف (مجموعة تهامة) التي تعود إلى العصر الثلاثي المتأخر في نطاق الصليف – اللحية. توجد رواسب الملح الصخري في مناطق عديدة تزيد عن 11 موقعاً، باحتياطي يزيد عن 390 مليون متر مكعب.

تنتشر رواسب الجبس ضمن عصور جيولوجية مختلفة، حيث توجد ضمن صخور العصر الجوراسي الأعلى (تكوين السبعتين)، حيث تشكلت رواسب الجبس في أحواض بحيرات، كما توجد في الصخور الانتقالية التي ترسبت بين العصر الجوراسي والعصر الطباشيري مثل مناطق شمال صنعاء، وتوجد ضمن صخور الأيوسين الأسفل (تكوين الروس) والمنتشرة بسماكات كبيرة في مناطق أبين وشبوه وحضرموت، وكذلك ضمن صخور الميوسين الأوسط – الأعلى (تكوين الصليف) في أحواض منعـزلة في الصليف والمناطـق المجـاورة، بالإضافة إلى تواجد تلك الرواسب ضمن صخور الاوليجوسين (تكوين امباخه وتكوين بويش) المنتشرة في نطاق المحفد وشرق المكلا. 
تتميز صخور الجبس بالنقاوة العالية في أغلبية المواقع وبتعدد نوعياته واختلاف الألوان من الشفاف، الأبيض الرصاصي والبني الفاتح. توجد رواسب الجبس في أماكن عديدة من اليمن ضمن نطاقات شبوة، الحديدة، صنعاء، حضرموت وأبين، ويقدر الاحتياطي المكتشف بحوالي تقدر بحوالي 4.6 بليون متر مكعب. تتميز رواسب الجبس بمواصفات جيدة، حيث تتراوح نسب ثالث أكسيد الكبريت بين 32.40 إلى51.90 %، والمواد الغير ذائبة بين 0.60 إلى 1.20%، وتراوحت نقاوة الجبس بين 65.40 إلى 98.00%. الجدير بالذكر أن تعدين الجبس في اليمن قد بدأ منذ العام 1964م، يستخدم الجبس محلياً في صناعة الإسمنت، وفي أعمال البناء والزخرفة، حيث تقوم شركة إنتاج وتسويق ملح وجبس الصليف بإنتاج الجبس لتلبية احتياجات السوق المحلية. 

توجد فرص استثمارية جيدة في مجال صناعة مواد الصقل والصنفرة في اليمن من خلال إمكانية استغلال رواسب البيوميس والبيوميسيت التي تنتشر باحتياطيات اقتصادية وبشكل رئيسي في منطقة الليسي بمحافظة ذمار، حيث تقدر الاحتياطيات بحوالي بليون متر مكعب، وتتميز بمواصفات قياسية، حيث تتراوح نسب أكسيد السيليكون بين 58.40 إلى 74.21%، والألمنيوم بين 7.59 إلى 10.83 %، والماغنيسيوم بين 0.01 إلى 0.23 %، والصوديوم بين 3.62 إلى 7.06 %، والبوتاسيوم بين 3.28 إلى 4.72 %.

تتكون المعادن الثقيلة من عدد من المعادن الاقتصادية مثل الذهب، البلاتين، المونازايت، الزركون، الكاسترايت، الكرومايت، الولفراميت، الروتايل، الماجنتايت، الإلمنايت، الماس، الكوراندم، و الجارنت..إلخ، والتي تدخل في العديد من الصناعات كصناعة هياكل الطائرات، وصناعة السيراميك والأدوات الصحية، وصناعة الحراريات، وصناعة مواد الصنفرة. وفي اليمن يوجد العديد من مواقع الرمال السوداء الحاوية لمعادن ثقيلة اقتصادية مثل الإلمنايت، الروتايل، الزركون، و المونازايت.. الخ، وذلك على طول ساحلي البحر العربي والبحر الأحمر، حيث يصل احتياطي الرمال السوداء الحاوية للمعادن الثقيلة في اليمن إلى حوالي 500 مليون طن. وتعد مواقع الرمال السوداء الحاوية للمعادن الثقيلة في محافظة حضرموت من الفرص الاستثمارية الجيدة والمتاحة، نظراً لاحتوائها على نسبة مشجعة من المعادن الاقتصادية وتواجدها على ساحل البحر العربي بالقرب من الموانئ البحرية.
تتواجد خامات معادن الفلدسبار في اليمن في أكثر من 16موقعاً، على هيئة عروق وعدسات في صخور البجمتايت المصاحبة للصخور الجرانيتية، وفي صخور البجمتايت نايس وصخور الشيست المتحولة التي تعود لعصر ما قبل الكامبري، وتوجد بألوان متعددة كالأبيض، الرمادي والوردي، وتحتوي معادن الفلدسبار في اليمن على الفلدسبار البوتاسي الذي يعرف باسم (بوتاس سبار) و الفلدسبار الصودي الذي يعرف باسم (صودا سبار). تتواجد معادن الفلدسبار في مناطق عديدة تقع ضمن نطاقات حجة، شبوه، و أبين، ويقدر احتياطي خام الفلدسبار بحوالي 44 مليون متر مكعب.
تنتشر رواسب الحجر الرملي النقي في أكثر من 25 موقعاً ضمن محافظات شبوه، صنعاء، صعدة، وتعز، حيث توجد ضمن الترسبات الرملية لعصور الباليوزويك والممثلة بتكوين وجيد، وعصور الميزوزوي الممثلة بتكوين كحلان ومجموعة الطويلة بشكل طبقات سميكة من الحجر الرملي المتماسك والمفكك مع ندرة أو انعدام الغطاء الصخري. وتتميز تلك الرواسب بارتفاع نسبة السيليكا، حيث تصل في بعض المواقع إلى حوالي 99.4 %، وتجانس حبيبات الكوارتز وانخفاض نسبة الشوائب. ويقدر احتياطي الحجر الرملي النقي في اليمن بحوالي 2 بليون متر مكعب. 

يوجد الكوارتز على هيئة عدسات وعروق ضمن صخور البجمتايت، النايس والشيست المتحولة. يتميز الكوارتز بارتفاع نسبة السيليكا التي تصل لحوالي 97,8 % وانخفاض نسبة الشوائب. يتواجد الكوارتز في مناطق محدده أهمها، منطقة حرض وبكيل المير بحجة، ومنطقتي المنزاله و جبل عويديه بصعدة، ويقدر احتياطي خام الكوارتز المدروس بأكثر من 13 مليون متر مكعب.

تنكشف رواسب الاسكوريا في اليمن على هيئة مخاريط بركانية مع صخور البازلت والإجنمبرايت، و أحياناً مع الرماد البركـاني والمواد الطينية، وتتميز بكثرة الفراغـات وتعدد الألوان من الأحمر الخمري، والأحمر المصفر إلى الأسـود، ذات تكـوين أنديزايتي– بازلتي (تتراوح نسبة أكسيد السيليكون من 50 - 60 %). تتواجد رواسب الاسكوريا في مناطق محددة تعرف بالحقول البركانية الرباعية وهي :

ويقدر الاحتياطي الجيولوجي لرواسب الاسكوريا في اليمن بحوالي 1.7 بليون متر مكعب.

توجد فرص استثمارية جيدة ومتاحة في مجال صناعة الألياف البازلتية (الصوف الصخري والأنابيب البازلتية) في اليمن، نظراً لتوفر احتياطي كبير جداً من الصخور البازلتية وتواجدها في مواقع تتوفر فيها معظم البنى الأساسية اللازمة، وتميزها بمواصفات فنية قياسية، حيث أوضحت نتائج التحاليل أن نسب أكسيد السيليكا تتراوح بين 47.80 إلى 49.15%، والألومينا بين 12.70 إلى 15.80%، والحديد بين 11.20 إلى 15.44%، وتراوحت قيمة معامل اللزوجة بين 1.2 إلى 1.8، ومعيار الحامضية بين 1.66 إلى 2.50%.

توجد الأطيان في اليمن ضمن صخور عصور جيولوجية مختلفة، حيث تنكشف رواسب الكاؤولين في صعدة مع الكوارتز على هيئة طبقة متوضعة على صخور القاعدة (ما قبل الكامبري)، و على هيئة مواد لاحمة في الصخور الرملية التابعة لمجموعة الطويلة (العصر الطباشيري)، كما تظهر صخور الطفل بشكل طبقات متداخلة ضمن تكوين أكبره (العصر البرمي) وتكوين كحلان ومجموعة عمران (العصر الجوراسي) وضمن مجموعة الشحر(عصر الأليجوسين- الميوسين)، كما تنكشف المواد الطينية أيضاً ضمن الصخور البركانية الثلاثية كنواتج تجوية، وتوجد تربة اللوس والتربة الرملية الطينية ضمن رسوبيات العصر الرباعي التي تغطي المسطحات والسهول. تتميز الأطيان في اليمن بالتنوع، حيث توجد معادن الكاولينايت، المونتمورلينايت، الإللايت، الهالوسايت، السبيولايت والباليوجورسكايت. تنتشر الأطيان في معظم مناطق اليمن ضمن نطاقات صعدة، صنعاء، حضرموت، ذمار، إب، الحديدة، أبين ولحج، ويقدر احتياطي الأطيان في اليمن بحوالي 120 مليون متر مكعب.

يوجد نوعين من صخور الرخام في اليمن، النوع الأول ناتج عن تأثر الحجر الجيري في العصر الجوراسي بالنشاط البركاني، والنوع الثاني ينكشف على هيئة أجسام و متداخلات في صخور الأساس (ما قبل الكامبري)، يتميز الرخام اليمني بمواصفات فيزيوميكانيكية جيدة، وبشكل عام يكون الرخام اليمني شبه ثقيل، قليل الامتصاص للماء، مقاومة ضغط متوسطة-عالية، ومقاومة بري وشد متوسطة - عالية . يصل احتياطي صخور الرخام في اليمن إلى أكثر من مليار متر مكعب. 

تنقسم صخور الجرانيت في اليمن بناء على زمن تشكيلها إلى قسمين هما الصخور الجرانيتية لعصر ما قبل الكامبري والصخور الجرانيتية الثلاثية، وتتميز باللون الرمادي والنسيج الحبيبي المتوسط. تتواجد صخور الجابرو و الديورايت ضمن صخور العصر الثلاثي الاندفاعية. حيث تتراوح نسبة ثاني أكسيد السيليكون في الصخور الجرانيتية والجابرو بين 45.30% إلى79.26%، وتتميز هذه الصخور بمواصفات فيزيوميكانيكية ممتازة، وبشكل عام ثقيل الوزن، قليل الامتصاص للماء، مقاومة ضغط عالية، مقاومة بري وشد عالية. يصل احتياطي صخور الجرانيت والجابرو إلى حوالي 1.6 مليار متر مكعب.

تغطي الصخور الكلسية ( الحجر الجيري والدولوميت والترافرتين) مساحة كبيرة من اليمن، نتيجة للترسيبات المختلفة و التي بدأت في العصر الجوراسي حتى البلايستوسين. توجد رواسب الترافرتين بالقرب من ينابيع المياه الحارة، التي تكونت في نهاية الأنشطة البركانية وعملت على إذابة كربونات الكالسيوم من الحجر الجيري المترسبة في السابق و من ثم إعادة ترسيبها بالقرب من المصدر الأول مكونة رواسب الترافرتين. تتميز صخور الكربونات بمواصفات فيزيوميكانيكية، وبشكل عام يعتبر الحجر الجيري والولوميت ذات وزن ثقيل، قليل الامتصاص للماء، مقاومة ضغط عالية. بالاضافة إلى مقاومة عالية للبري والشد. يصل احتياطي صخور االكربونات إلى حوالي 13.5 مليار متر مكعب.

توجد صخور الإجنمبرايت والتف عادة كطفوح بركانية فتاتيه بركانية سميكة ضمن الصخور البركانيةالثلاثية. تحتوي صخور الإجنمبرايت والتف على قطع صخرية ذات أصل بركاني في أرضية زجاجية وتتميز هذه الصخور بتعدد ألوانها من رمادي فاتح واصفر ، أحمر قرنفلي، ورمادي فاتح وأخضر إلى بني محمر تعتبر هذه الصخور من أحجار البناء المهمة والشائعة الاستخدام في اليمن وذلك نظراً لتعدد ألوانها وقرب مكاشفها من المدن. تتميز هذه الصخور بمواصفات فيزيوميكانيكية جيده، وبشكل عام تعتبر شبه ثقيلة في الوزن، ذات امتصاص متوسط للماء، ومقاومة ضغط نسبية، ومقاومة عالية للبري. يصل احتياطي صخور الإجنمبرايت والتف إلى حوالي 350 مليون متر مكعب.
توجد صخور البازلت ضمن الصخور البركانية الثلاثية (مجموعة بركانيات اليمن) على شكل قواطع تخترق صخور القاعدة و الصخور الرسوبية التابعة للعصر الجوراسي والطباشيري وعلى شكل طفوح بركانية متبادلة مع صخور التف والإجنمبرايت. كما توجد ضمن الصخور البركانية الرباعية بشكل طفوح ومخاريط بركانية. تتراوح نسبة ثاني أكسيد السيليكون في الصخور البازلتية بين 54.01% إلى 73.65%، وتتميز هذه الصخور بمواصفات فيزيوميكانيكية جيده، وبشكل عام واعتماداً على نسبة الفراغات فيها تعتبر صخور البازلت خفيفة-ثقيلة الوزن ، وذات امتصاص قليل إلى متوسط، ومقاومة ضغط متوسطة- عالية. يصل احتياطي الصخور البازلتية إلى أكثر من 121 مليون متر مكعب.

تم الكشف عن وجود أكثر من 50 موقع لتمعدنات الذهب والفضة في الجمهورية اليمنية يتركز أهمها في صخور الأساس من عصر ما قبل الكامبري، حيث يعطي الوضع الجيولوجي الإقليمي للدرع العربي- النوبي فرصة كبيرة لتواجد الذهب في اليمن، وهذا ما أكدته نتائج الدراسات الاستكشافية. كما تم الكشف أيضاً عن وجود عدد من تواجدات الذهب في صخور بركانيات اليمن من العصر الثلاثي. تاريخياً اشتهر السبئيون باستغلالهم لمعدن الذهب حتى قيل أنهم كانوا من أغنى الشعوب في المنطقة لكثرة ما في بلادهم من مناجم للذهب، حيث كانت أبواب قصورهم ومعابدهم وجدرانها وسطوحها مزخرفة بالذهب والعاج والفضة والأحجار الكريمة، وفي ما يلي تمعدنات الذهب في اليمن:- 
تتواجد تمعدنات هامة للذهب في اليمن في صخور الأساس التي يعود عمرها للعصر البريكامبري ضمن الصخور البركانية والرسوبية المتحولة وكذا الصخور الجرانيتية المتداخلة. توجد تمعدنات الذهب في الصخور البركانية والرسوبية المتحولة ضمن عروق الكوارتز أو نطاقات القص، حيث تكونت هذه العروق من تحرر السوائل أثناء عمليتي التحول والتشوه الإقليمي أثناء الحركات التكتونية مثل منطقة مدن في محافظة حضرموت، ومناطق الحارقة، عاهم، كشر، حرض، بعلان، الحريرة وشرس في محافظة حجه، ومناطق الفيض، وادي مروان، وادي العرض في محافظة صعده، بالإضافة إلى مناطق صبرين، اللوذ ووادي الكحيل في محافظة الجوف، ونجد الملاجي في محافظة شبوة. 

توجد العديد من مواقع الذهب بشكل متناثر (disseminated) وكذلك على هيئة عريقات شبكية (stockwork) في الصخور النارية المتداخلة والمكونة من صخور جرانيتية تشكلت بعد الحركات التكتونية (post-tectonic) مثل مناطق فلحان، وادي عطف ووادي النماصة في محافظة الجوف، وصخور جرانيتية تشكلت أثناء الحرات التكتونية (syn-tectonic) مثل منطقة بحره في محافظة صنعاء. الجدير ذكره أن تمعدنات الذهب في المناطق الشمالية الغربية (صعده وحجه) تتواجد ضمن حزام نبيطة الممتد من وسط المملكة العربية السعودية مروراً بالمناطق الشمالية الغربية من اليمن وحتى الشمال الشرقي من أثيوبيا.

نفذت العديد من الدراسات الاستكشافية الحديثة في الصخور البركانية التي يعود عمرها للعصر الثلاثي والمكونة للهضبة الغربية لليمن، وقد أدت تلك الدراسات إلى الحصول على نتائج مشجعه للمسوحات الجيوكيميائية الأولية في مناطق تواجد الفوالق وامتدادها، حيث تتواجد تمعدنات للذهب ضمن توضعات بركانية مصحوبة بانبثاقات صخرية حامضية وفوهات بركانية مثل مناطق شهاره، مناخه وعاثين، وتمعدنات أخرى للذهب ضمن الصخور البركانية المتأثرة بتغيرات حرمائية نتيجة تأثرها بالمياه والأبخرة الحارة مثل مناطق ورقة، عتمه والوازعية. النموذج المتوقع لوجود الذهب في هذه الصخور هو نموذج (epithermal).

تعد منطقة أخدود رملة السبعتين والمناطق التي تتميز بوجود ظواهر جيولوجية مناسبة تتضمن التدفق الحراري العالي من أهم البيئات المناسبة لمثل هذه التمعدنات، حيث تمثل الانبثاقات الصخرية والأنشطة الصهيرية المصادر الحرارية، في حين تمثل مجموعة التصدعات المرتبطة بأخدود رملة السبعتين وأخدود الضالع قنوات لمرور المحاليل الحرمائية المحملة بالتمعدنات لترسبها في الصخور الرسوبية، وفي ما يلي أهم مناطق تواجد الذهب في الصخور الرسوبية:-

يوجد في اليمن العديد من مواقع خامات ومؤشرات والزنك والرصاص والفضة، ويرتبط معظمها بالمنخفض التركيبي الكبير والمعروف بمنخفض رملة السبعتين (الجوراسي-الباليوسين) وذلك على هيئة شقوق وجيوب في الصخور الكربوناتية، بالإضافة إلى الكبريتيدات الكتلية ذات الأصل البركاني، وتعتبر منطقة جبل صلب بمحافظة صنعاء من أهم مواقع تمعدنات الزنك والرصاص والفضة في اليمن.

تقع منطقة جبل صلب على بعد حوالي 110 كم شمال شرق العاصمة صنعاء، ويمكن الوصول إلى المنطقة عن طريق خط الإسفلت صنعاء – مأرب لمسافة 92 كم ثم الاتجاه إلى اليمين عبر طريق مشقوقة لمسافة 18 كم إلى الموقع ويبلغ ارتفاع المنطقة عن مستوى سطح البحر حوالي 2000 متر. يوجد تمعدن الزنك والرصاص والفضة ضمن الصخور الرسوبية الجيرية الدولوميتية (مجموعة عمران) وبصوره خاصة في مناطق حواف الأحواض. يعتقد أن راسب الجبلي قد تكون بواسطة مراحل متلازمة تشتمل على خصائص كلا من نموذج وادي المسيسبي ونموذج أحلال الكربونات، ويعتبر التمعدن بصورة عامة من النوع الطبقي وقد تطور جزئيا باتجاه التراكيب الصدعية، وهذه الصدوع مصاحبة لمعظم التمعدنات، وقد نشأ التمعدن تحت ظروف نسبيه في الصخور الدولوميتية المتأكسدة. والمعادن الأساسية هي الاسميثسونيت (كربونات الزنك)، سيرسيت (كربونات الرصاص)، ارجنتايت ( فضة حر). 

تعتبر منطقة جبل صلب أحد المناجم القديمة، حيث ذكر المؤرخ اليمني الجغرافي أبي الحسن الهمداني في كتابة (الجوهرتين العتيقتين) بان منطقة جبل صلب منطقة تعدين تاريخية كانت تعرف بالرضراض (حالياً جبل صلب) وكانت تعتبر في القرن الثالث الهجري (العاشر الميلادي) أحد المناجم الكبيرة في العالم الإسلامي لإنتاج الفضة، ويعتقد بأن الأعمال الحرفية التعدينية في منطقة جبل صلب تعود إلى 2000 سنة، حيث تم تعدين الفضة من خلال الممرات الأفقية التي تتميز بوجود فجوات مملوءة بالخام المتأكسد الأكثر ليونة وغني بالفضة، ومن ثم سحق الخام يدويًّا في الموقع، ويعتقد أن معالجة الخام كانت تتم باستخدام تقنيات الجاذبية وأن عدد أفران الصهر قد وصل إلى حوالي 400 فرن، وقد قدرت الكمية التي تم استخراجها بحوالي 400,000 طن، ولا تزال آثار المناجم القديمة ومخلفاتها باقية حتى وقتنا الحاضر.
وخلال الفترة 1980م- 1986م أعيد اكتشاف المنطقة على يد فريق يمني بالتعاون مع الشركة الفرنسية (BRGM)، وتم تنفيذ دراسات استكشافية تضمنت إعداد خرائط جيولوجية تفصيلية، مسح جيوكيميائي وجيوفيزيائي، حفر 57 بئر استكشافي بعمق إجمالي 7974 متر، وتنفيذ دراسة معدنية وإجراء تجارب فصل معدني وكذلك دراسة أولية لتقييم اقتصادي للخام، وعلى ضوء تلك الدراسات تم تقدير احتياطي الخام بحوالي 3.8 مليون طن بدرجة 16% زنك، 2% رصاص، 132 جم/طن فضة، وفي الفترة من 1991-1992 م نفذت هيئة المساحة الجيولوجية اليمنية والشركة الكندية (WGM) دراسة ما قبل الجدوى، حيث تم حفر 12 بئر استكشافي بعمق إجمالي 1050 متر لمتابعة امتداد وعمق الخام وتقدير الاحتياطي، وحفر 16 خندق، بالإضافة إلى تنفيذ اختبارات فصل معدني، وعلى ضوء ذلك الدراسات قدر الاحتياطي المحتمل 3.7 مليون طن بدرجة 15.33% زنك ، 1.66% رصاص، 113 جم/طن فضة. 

وفي العام 1996 دخلت الشركة الأمريكية (Minorco) في اتفاقية شراكة ائتلافية مع الشركة اليمنية (Ansan) وأبدت اهتمامًا في إمكانية اكتشاف رواسب كبريتيدية بكمية كبيرة أسفل نطاق الأكسدة، وتم حفر حفرتين بإجمالي عمق 281 متر ولم يتم العثور على أي راسب كبريتيدي. وخلال الفترة 1998-2003م نفذت الشركة البريطانية (ZincOx) دراسات استكشافية تضمنت حفر 49 بئر استكشافي بعمق إجمالي 4358 متر، تجارب فصل معدني، إعداد دراسة ما قبل الجدوى. وفي نهاية عام 2004م انتهت الشركة من إعداد دراسة الجدوى الاقتصادية للخام، التي بينت أن احتياطي الخام يقدر بحوالي 12.6 مليون طن بدرجة 8.86% زنك، 1.16% رصاص، 69.3 جم/طن فضة، وتبين أن راسب جبل صلب يحتوي على احتياطي قابل للاستخراج بطريقة الحفرة المكشوفة (منجم مفتوح) يقدر بحوالي 5.9 مليون طن ويحتوي على 11% من الزنك بدرجة حد القطع 5% ومعدل استخلاص يبلغ 1:6 (طن المخلفات مقابل طن الخام). وقد توقعت الدراسة إنتاج 59,000 طن سنويًّا من معدن الزنك في الموقع. وخلال تنفيذ تجارب الاستخلاص والفصل المعدني تبين أن زيادة نسبة الدولوميت والمشاكل المرتبطة بتحرير معدن الزنك قد شكلت تحديًّا كبيرًا. 

وخلافًا لمعالجة رواسب كبريتيد الزنك الأكثر شيوعًا والتي تحتوي على الاسفالريت كمعدن رئيسي للزنك، فإن تعويم أكسيدات الزنك يؤدي عادةً إلى استخلاص كميات ضئيلة ودرجات منخفضة التركيز، وقد تم تنفيذ عدة محاولات لفصل زنك جبل صلب بطريقة اقتصادية غير أن المنتج كان يتميز بنسب منخفضة للزنك، وفي العام 2004م تم تحديد أسلوب بديل للمعالجة بالسوائل تم ابتكاره بواسطة الشركة البريطانية (ZincOx)، باستخدام تكنولوجيا الغسيل الكيميائي (LTC) والتي سمحت باستخلاص الزنك بنسبة 80% تقريبًا، وبينت دراسة الجدوى أن المصنع سيعالج 800 ألف طن سنويًّا من الخام بمتوسط درجة 9.7% من الزنك.

تنتشر تمعدنات النحاس، والنيكل والكوبلت والبلاتين في اليمن ضمن صخور الأساس التابعة لعصر ما قبل الكامبري، وعلى الرغم من أن الاستكشافات المعدنية في اليمن كانت محدودة على أعمال استطلاعية واسعة واقتصرت على صخور ما قبل الكامبري (صخور متحولة وصخور متداخلة) فقد بينت نتائج هذه الدراسات إلى وجود عدد من أقواس الجزر المكونة من أحزمة صخور الرواسب البركانية التي تحتوي على ظواهر تشير إلى وجود بيئات مناسبة لاستضافة معادن النحاس والنيكل والكوبلت، كما تم اكتشاف مناجم قديمة فيها تعود إلى حوالي 300 سنة، حيث كان يتم استخراج النحاس بصفة رئيسية من عروق الكوارتز في المناطق التي يتواجد فيها النحاس والتي من أهمها منطقتي المعدن والفضحة، وتعتبر منطقة سوار بمحافظة عمران منأهم مواقع النحاس والنيكل والبلاتين في اليمن.

تقع منطقة سوار على بعد حوالي 80 كم شمال غرب العاصمة صنعاء. حيث يوجد تمعدن للنحاس والنيكل والكوبالت والبلاتين ضمن صخور القاعدة(صخور قاعدية وفوق قاعدية)، وقد تم اكتشاف هذا التمعدن حديثاً في العام 1998م بواسطة شركة كنديان ماونتين الكندية (كانتكس حالياً)، حيث نفذت الشركة دراسات استكشافيه غطت مساحة حوالي 100 كيلومتر مربع، وذلك خلال الفترة من 1998- 2008م تضمنت مسوحات جيولوجية تفصيلية، جيوكيميائية شبه تفصيلية، جيوفيزيائية شبه تفصيلية، وتحليل جيوكيميائي لعدد كبير من العينات السطحية وتحت السطحية، بالإضافة إلى حفر 56 بئر استكشافية بعمق إجمالي 8433 متر حتى نهاية العام 2009م، تركزت في الجزء الرئيسي من التمعدن في هضبة سوار وكذا الجزء الشمالي والجنوبي من التمعدن الواقع ضمن نطاق يمتد بطول 2.7 كيلومتر، وذلك للتأكد من امتدادات التمعدن واستكمال تحصيل البيانات اللازمة لإعداد دراسة ما قبل الجدوى الاقتصادية.
أظهرت تلك الأعمال نتائج مشجعه، حيث تراوحت النسب من 0.46-0.89% للنحاس، و 0.86-1.40% للنيكل، بالإضافة إلى نسب جيدة من الكوبالت والبلاديوم والبلاتين، وبينت أعمال الحفر الاستكشافي المنفذة في العام 2008-2009م أن نطاق التمعدن يحتوي على نسب كبريتيدات تتراوح بين 1-5% بسمك يتراوح بين 0.12-5.2 متر، ووصلت أعلى نسبة للكبريتيدات إلى حوالي 10-60% وبسمك يتراوح بين 2-8 متر. 

تتواجد تمعدنات هامة للعناصر الأرضية النادرة في الجمهورية اليمنية في صخور الكربونتايت والبجمتايت ضمن صخور الأساس (ما قبل الكامبري) مثل منطقة لودر (البيضاء)، نصاب، مربون (شبوة)، صبب-برهه (أبين) وفي المتداخلات الجرانيتية (العصر الثلاثي) مثل منطقة ملحان (المحويت)، وتعتبر منطقة لودر بمحافظة البيضاء من أهم تمعدنات العناصر النادرة في اليمن. 

تقع تمعدنات العناصر الأرضية النادرة قرب مدينه لودر (البيضاء) على بعد 160 كم شمال شرق مدينه عدن. تتواجد العناصر الأرضية النادرة مع معدن المونازايت في صخور الكربوناتيت ضمن صخور متحولة تتبع العصر البروتيروزويك المتأخر مثل الأمفيبوليت، النايس والميجمتايت، وتعتبر عناصر التنتاليوم، النيوبيوم اليتريوم، واليورانيوم من أهم العناصر الأرضية النادرة المكتشفة في المنطقة. تم تنفيذ دراسات جيولوجية، جيوكيميائية، وجيوفيزيائية وأعمال حفر بينت أن متوسط سمك أجسام الكربونتايت يصل إلى 3 متر، في حين يتراوح طولها من 50- 60 متر، وتنكشف على مساحة تقدر بحوالي 2 كيلومتر مربع (Veselov, 1990). تم تقدير الاحتياطي الممكن لعمق 100 متر بحوالي 5.1 مليون طن بمحتوى 4% مونازايت (Strojexport, 1988). تم تقدير الاحتياطي الجيولوجي لعمق 350 متر بحوالي 27.7 ألف طن بدرجة تركيز 3.8% (Tr2O3) و 14.5% (Be) (Abeulov, et al., 1981)، بالإضافة إلى حوالي 100- 120 ألف طن من Tr2O3، و 10 ألف طن من Nb2O5 ، و 100-250 ألف طن من Ba.

تم تعدين الحديد في منطقة صعدة خلال العصور القديمة، وبشكل عام توجد رواسب الحديد في اليمن ضمن صخور بركانية متوسطة التركيب ومن أصل بحري بتراكيز متفاوتة، متداخلة مع صخور الرخام، كما توجد مصاحبة لمتداخلات صخور الديورايت دقيقة الحبيبات على هيئة عدسات، بالإضافة لتواجد رواسب الحديد ضمن صخور المتداخلات القاعدية وفوق القاعدية.

توجد رواسب الحديد في اليمن ضمن صخور بركانية متوسطة التركيب بنسب متفاوتة، متداخلة مع صخور الرخام، كما توجد مصاحبة لمتداخلات صخور الديوريت دقيقة الحبيبات على هيئة عدسات، مما يعني أن ترسبات الحديد تكونت في بيئة مؤكسدة نتيجة لعمليات التفاضل التحويلي للصخور الرسوبية والبركانية والصخور الرسوبية المتحولة. ويتواجد خام الحديد في اليمن في عدد من المواقع ضمن أربعة نطاقات أساسية هي البيضاء، صعدة و مأرب، وتعتبر منطقة الثنية ب محافظة مأرب من أهم مواقغ الحديد في اليمن.

توجد تمعدنات الحديد في منطقة الثنية الواقعة إلى الشمال الشرقي من مدينة مأرب، حيث تقع على بعد حوالي 150 كم شمال شرق مدينة مأرب، ويبعد الموقع عن الخط الإسفلتي مأرب – شبوة بحوالي 30 كم. يوجد تمعدن للحديد (الماجنيتيت والمارتيت) على هيئة جسم يمتد باتجاه شمال شرق – جنوب غرب ضمن صخور الشيست الأخضر التي تنتشر في معظم المنطقة ويتغطى معظمها بالكثبان الرملية، يمتد هذا الجسم لمسافة 188 متر تقريباً ويتأثر بالعديد من الصدوع ويميل باتجاه الغرب. بين المسح المغناطيسي الحقلي الذي تم تنفيذه بواسطة هيئة المساحة الجيولوجية اليمنية أن الجسم يمتد إلى حوالي 2.2 كم متأثراً بصدوع ذات اتجاهات شمال غرب-جنوب شرق، وبعرض يصل إلى 600 متر باتجاه الجنوب الغربي، كما تبين وجود عدد من الصدوع السلمية التي سببت إزاحات جانبية للجسم نحو الجنوب الشرقي وكذلك الشمال الغربي. تم حفر بئر استكشافية بإجمالي عمق 105 متر، تبين من خلالها وجود العديد من طبقات الماجنيتيت/المارتيت حيث وصل أعلى سمك لها حوالي 4.3 متر عند عمق 19.7 متر. وأظهرت نتائج التحاليل نسب مشجعة للحديد وصلت أعلاها إلى 96.20% في العينات السطحية، و 90.90% في عينات لباب الحفر (تحت سطحية). 

توجد تمعدنات الحديد والتيتانيوم ضمن متداخلات صخور الديورايت دقيقة الحبيبات على هيئة عدسات، بالإضافة لتواجد رواسب الحديد ضمن صخور المتداخلات القاعدية وفوق القاعدية، وتعتبر منطقة مكيراس بمحافظة البيضاء من أهم مواقغ الحديد في اليمن.

تقع منطقة مكيراس (البيضاء) على بعد 20 كم، جنوب شرق مدينة البيضاء، قرب مدينة لودر، توجد خامات مبعثرة (disseminated) من الأبتايت – الإلمنيت – تيتانوماجنتيت فناديوم مصاحبة لصخور الجابرو المتداخل في صخور الأساس (ما قبل الكامبري). نفذت في هذه المنطقة دراسات جيولوجية، جيوكيميائية، خنادق استكشافية، وحفر 18 بئر استكشافية بعمق إجمالي 3400 متر، مسح جيولوجي، دراسات معدنية وصخرية وأعمال حفر. قدر الاحتياطي لهذه التمعدنات بحوالي 860 مليون طن موزع كالتالي: 130 مليون طن خام الحديد، 46 مليون طن أكسيد تيتانيوم، 27 مليون طن فوسفات، 0.15 مليون طن من أكسيد الفناديوم، بمحتوى معدني 15.5 % حديد، 5.3 % أكسيد تيتانيوم، 3.14 % P2O5، 0.02 % V2O5.

تم تحديد تواجد لليورانيوم في منطقة أحور (أبين) ضمن صخور الحجر الرملي الطباشيري على هيئة عدسات من الحجر الرملي الحديدي يبلغ عددها 6 عدسات بمتوسط سمك 1.43م، وطول يتراوح بين 150- 800 م، وقد بينت نتائج الدراسات أن نسبة اليورانيوم تتراوح بين 0.042 إلى 0.343%. كما تم تحديد مؤشرات لليورانيوم والثوريوم في الكونجلوميرات الحديدية ضمن حجر رملي وجيد في مناطق وادي مروان، وادي النشور، ووادي عكوان بمحافظة صعده، حيث تراوحت القياسات الإشعاعية بين 100 cps إلى1,600 cps في الكونجلوميرات، وتراوحت نسبة اليورانيوم فيها بين 0.076-0.1%، بالإضافة إلى تحديد مؤشرات مشجعة لليورانيوم والثوريوم ضمن صخور البجمتايت في منطقة جبن (الضالع)، حيث أظهرت نتائج التحاليل الكيميائية نسب تصل إلى 1300 "جزء في المليون" يورانيوم، 1800 "جزء في المليون" ثوريوم. توجد مؤشرات جيدة لليورانيوم والثوريوم ضمن صخور البجمتايت في منطقة الشويفه - حيفان (تعز)، حيث أظهرت نتائج التحاليل الكيميائية نسب تصل إلى 2700 "جزء في المليون" يورانيوم، 16000 "جزء في المليون" ثوريوم، ومؤشرات جيدة للثوريوم وصلت نسبته إلى 2730 "جزء في المليون". 

تتواجد تمعدنات القصدير والتنجستن في اليمن في صخور الجرانيت اللاحقة للحركات التكتونية ضمن صخور الأساس (ما قبل الكامبري) في جبل قهلله بمحافظة صعده، حيث تتراوح نسبة التنجستن إلى 400 إلى 1035 جم/طن، مع 690 "جزء في المليون" قصدير، وكذلك 1100 "جزء في المليون" نوبيوم، و 600 "جزء في المليون" تنتليوم. كما توجد تمعدنات القصدير والتنجسن أيضاً ضمن صخور الجرانيت الثلاثي في منطقة جبل السعدي- نهم بمحافظة صنعاء، حيث تصل نسبة التنجستن إلى 268 جم/طن، والقصدير إلى 694 "جزء في المليون" قصدير.


</doc>
<doc id="1704615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704615" title="نورس أبو صالح">
نورس أبو صالح

نورس أبو صالح مخرج فلسطيني اشتهر إثر مشاركته في مهرجان كان السينمائي عن فيلمه القصير "هدنة" ضمن عروض المهرجان في زاوية الأفلام القصيرة.

بدأ نورس أبو صالح مسيرته بأخراج عدد من الفيديو كليبات الوطنية و الملتزمة و تنقل بين أكثر من قناة فضائية ، و قد اعتبرت مشاركته في مهرجان كان السينمائي هي نقطة التحول لديه في عالم السينما ، فقد قام في عام 2012 بكتابة و تصوير فيلم معطف كبير الحجم وهو فيلم درامي طويل 124 دقيقة و الذي انتهى تصويره مع بداية 2013 و استمرت علميات المونتاج و التلوين سنة تقريبا ، و اطلق الفيلم في عام 2015 في عمان . الفيلم يتناول القضية الفلسطينية بين عامي 1987 الى عام 2006 ، و كان بمشاركة مجموعة من النجوم الفلسطينيين و الاردنيين . شارك الفيلم في مهرجان فلسطين للافلام في امستردام كفيلم الافتتاح . 
وفي تلك الفترة قام المخرج الفلسطيني بكتابة و إخراج فيلم " ليلة السقوط " وهو فيلم درامي قصير بطول 24 دقيقة و الذي يتحدث عن ليلة سقوط النظام الحاكم في سوريا ، قام ببطولة الفيلم : الفنان السوري عبد الحكيم قطيفان و الفنان الاردني أحمد العمري . 
للمخرج عدة أفلام وثائقية منها فيلم " سقوط الجولان " ضمن سلسلة الصندوق الأسود لصالح قناة الجزيرة الفضائية و كذلك فيلم صبارين و الذي يتحدث عن القرى المهجرة في فلسطين عام 1948 .

يقوم المخرح نورس أبو صالح بعقد العديد من الندوات و تقديم ورشات عمل صناعة افلام حول العالم ، منها ورشة صناعة الأفلام في مركز الجزيرة للتدريب و التطوير بالتعاون مع NYFA أكاديمية نييورك لصناعة الافلام، و كذلك كان مشرفا و محاضرا لصناعة الافلام في المعهد الاسترالي SAE AMMAN .



</doc>
<doc id="1704617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704617" title="شركة جبل صلب (اليمن)">
شركة جبل صلب (اليمن)

شركة جبل صلب اليمنية المحدودة شركة بريطانية - يمنية يقع مركزها الرئيسي في صنعاء، وتمتلك عقد استغلال للزنك والرصاص والفضة في منطقة جبل صلب بمديرية نهم بمحافظة صنعاء بمساحة 4 كيلومتر مربع، وذلك بموجب القرار الجمهوري رقم 24 لسنة 2007م. الشركة تتكون من "شركة زينك أوكس" البريطانية والتي تمتلك 52% من المشروع، وشركة إنسان ويكفس للاستثمار اليمنية والتي تمتلك 48% من المشروع. حيث مولت شركة زينك أوكس المتخصصة في مجال التنقيب عن الزنك والمعادن شركة جبل صلب ب61 مليون جنية إسترليني ما يعادل 120 مليون دولار أمريكي.

وقال وزير النفط والمعادن خالد محفوظ بحاح أن ثلاث شركات عالمية استثمارية متخصصة ستبدأ مطلع مارس 2008 بتنفيذ الأعمال الإنشائية للمشروع تحت مسمى شركة جبل الصلب المحدودة. وأن عمر المشروع قدر ب 12 عاماً، ولكن الإتفاقية الموقعة مع شركة جبل صلب تسري لمدة 20 عاماً نظراً لاحتمالية وجود امتداد للتمعدن في المنجم.

منطقة جبل صلب منطقة تعدين تاريخية كانت تعرف بالرضراض (حالياً جبل صلب) وكانت تعتبر في القرن الثالث الهجري (العاشر الميلادي) أحد المناجم الكبيرة في العالم الإسلامي لإنتاج الفضة، ويعتقد بأن الأعمال الحرفية التعدينية في منطقة جبل صلب تعود إلى 2000 سنة، حيث تم تعدين الفضة من خلال الممرات الأفقية التي تتميز بوجود فجوات مملوءة بالخام المتأكسد الأكثر ليونة وغني بالفضة.

ويعتقد أن معالجة الخام كانت تتم باستخدام تقنيات الجاذبية وأن عدد أفران الصهر قد وصل إلى حوالي 400 فرن، وقد قدرت الكمية التي تم استخراجها بحوالي 400,000 طن، ولا تزال آثار المناجم القديمة ومخلفاتها باقية حتى وقتنا الحاضر.
وتعتبر شركة زينك أوكس من الشركات المتخصصة في معالجة واستخلاص الزنك المؤكسد، وقد بدأت العمل في اليمن في العام 1998م عندما دخلت في شراكة ائتلافية مع كل من شركة ميناركو (جزء من شركة أنجلوإمريكان) وشركة إنسان اليمنية في مشروع استكشاف الزنك والرصاص والفضة في منطقة الجبلي (نهم-صنعاء).

قدر تقرير برلماني في 2007 احتياطي المعادن الخام في منطقة جبل صلب بمديرية نهم (محافظة صنعاء) 100 كم شمال صنعاء، بحوالي 12.6 مليون طن، بدرجة تركيز 8.86% زنك و1.16% رصاص و69.3 جرام/طن فضة"، ووافق البرلمان على عقد لصالح شركة زنك أوكس لتطوير منجم "الرضراض" في جبل صلب.

وتم افتتاح المشروع رسميا من قبل رئيس الوزراء علي مجور في 23 فبراير 2009 ويعتبر أول مشروع تعديني في اليمن.

يقع المشروع على مساحة 699 كيلومتر مربع طبقا لدارسة الجدوى التي نفذتها شركة "زنك أوكس" البريطانية، تقدر عائدات الحكومة من الضرائب على مدى 12 عاما بحوالي 58مليون دولارً بالاضافة الى 12 مليون دولار كضرائب ومساهمات ضمان أجتماعي من دخل موظفي الشركة في حال ظل السعر العالمي للزنك 1900 دولار للطن الواحد.



</doc>
<doc id="1704618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704618" title="قصر شمس كومسوزان">
قصر شمس كومسوزان

قصر شمس كومسوزان (قديما نصب كومسوزان التذكاري و قصر كومسوزان الرئاسي و يطلق عليه البعض ضريح كيم إل سونغ) هو ضريح يقع في شمال شرق وسط مدينة بيونغ يانغ، عاصمة كوريا الشمالية و يحتوي على رفات كيم إل سونغ، مؤسس جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، و عند وفاته سنة 1994، قرر إبنه كيم جونغ إل الذي استلم الحكم بتحويل القصر الرئاسي إلى ضريح.
يقع المبنى في منطقة معزولة في بيونغ يانغ و هو مفتوح للأجانب فقط أيام الخميس و الأحد في طرقات سياحية موضوعة من قبل الحكومة. من بين أضرحة الزعماء الشيوعيين، هذا الضريح هو أكبرهم.
جسد الزعيم الأبدي بحكم الأمر الواقع دو فكتو، موجود داخل ناووس زجاجي، و رأسه موضوع على وسادة على نمط الكوري، و جسده مغطى بعلم حزب العمال الكوري (الحزب الشيوعي).
كل وسائل التصوير و الفيديو ممنوعة، و الزائر يجب عليه إظهار الإحترام، مع عدم التدخين و المحافظة على الهدوء.



</doc>
<doc id="1704619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704619" title="شركة يمن أيرون استيل">
شركة يمن أيرون استيل

شركة يمن أيرون استيل وهي شركة يمنية، مقرها الرئيسي في صنعاء، وقد منحت ترخيص استكشاف، في نوفمبر 2006م في منطقة الثنية بمحافظة مأرب بمساحة 220 كيلومتر مربع، لدراسة تمعدنات الحديد والعناصر المصاحبة.

بدأت الشركة تنفيذ أنشطتها البحثية في العام 2005، وتطورت أعمالها الاستكشافية مع الوقت إلى أن تم تنفيذ العديد من المسوحات الجيولوجية والجيوكيميائية والجيوفيزيائية، بالإضافة إلى تنفيذ أعمال حفر استكشافي لعدد ثلاثة حفر. وفي العام 2008م تعاقدت الشركة مع شركة هندية متخصصة نفذت مسح جيولوجي على ضوءه تمكنت الشركة من كشف العديد من المكاشف السطحية لتمعدنات الحديد، وكذلك وضع برنامج تفصيلي لإجراء مسح مغناطيسي أرضي خلال العام 2009م، وقد تم تنفيذ المسح في ثلاثة بلوكات تم اختيارها ضمن منطقة الامتياز وهي بلوك منطقة المخابي وامتدادها، بلوك منطقة المهزم، وبلوك منطقة قرن الخال، وفيما يلي ملخص للدراسات الاستكشافية التي نذفتها الشركة:-


وقد نتج عن تلك الدراسات وجود مؤشرات مغناطيسية إيجابية، تدل على وجود مصادر جيدة لخام الماجنيتيت تحت السطح، وأن المنطقة تمثل نطاق غني بتمعدن الماجنيتيت، ومن خلال تلك الدراسات التفصيلية تم تحديد عدد من الأهداف ذات الأفضلية الأولى على النحو التالي:-




</doc>
<doc id="1704622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704622" title="دمية جنسية">
دمية جنسية

الدمية الجنسية هي نوع من الألعاب الجنسية تكون مشابه في حجم وشكل الشريك من أجل الحصول على مساعدة في الاستمناء، وقد تكون الدمية جسم كامل مع الوجه، أو مجرد الحوض مع الأعضاء كالمهبل والشرج والفم والقضيب من أجل التحفيز الجنسي ، وقد تكون بعض أجزائها قابلة للإهتزاز، وربما تكون قابلة للنقل أو التبادل.

كانت بداية نشأة الدمى في القرن السابع عشر حيث كانت تصنع من القماش أو الملابس القديمة حيث استخدمت للسجناء والبحارة الفرنسيين والإسبان الذين يقضون رحلات طويلة في عرض البحر.

استغرق إنتاج دمى بديلة ومشابهه للإنسان ( شركاء الجنس ) عدة قفزات تكنولوجية في أواخر القرن العشرين. في عام 1970 أصبح الفاينيل والسيليكون المواد الأكثر استخداما في تصنيع دمى الجنس وقد اعطى السيليكون على وجه الخصوص درجة أكبر من الواقعية.

في عام 1982 كانت هناك محاولة لاستيراد شحنة من دمى الجنس في بريطانيا بقصد إنهاء قانون ضد استيراد السلع الفاحشة و الغير لائقة وبعد مصادرتها تم رفع القضية إلى محكمة العدل الأوروبية واضطرت بريطانيا إلى رفع الحظر عن استيرادها حيث أنها تشكل حاجزا أمام التجارة الحرة وفقا لأحكام معاهدة روما.


</doc>
<doc id="1704671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704671" title="أبو عبد الله الشريف التلمساني">
أبو عبد الله الشريف التلمساني

أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي الشريف الإدريسي التلمساني هو العالم الأصولي و علامة بلاد المغرب في زمنه من أهل القرن الثامن الهجري ولد سنة 710 هـ - 1310 م بقرية العلويين إحدى قرى أعمال تلمسان.
كما وجد بخط ابنه أبي محمد عبد الله الغريق 
أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن يحي بن علي بن محمد بن القاسم بن حمود بن علي بن عبد الله بن ميمون بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. الحسني الهاشمي القرشي المشهور ببلاد المغرب كان لا يدافع عن نسبه و لا يلتفت إلى من يطعن فيه.

نشأ الشريف التلمساني في أسره علم و دين و نسب و وجاهة كان والده أبو العباس أحمد بن علي من فقهاء تلمسان بزمانه ووجهائها و خاله عبد الكريم من أهل التقوى و الصلاح و اليسار حرص على تنشئته و تربيته تربيه علمية و دينية في حاضرة بني زيان و عاصمة المغرب الأوسط تلمسان مدينة العلم و الإشعاع الفكري في العصر الوسيط.

بعد أن أخذ من معين علماء بلدته ارتحل إلى فاس وتلقى عن شيوخها ، ثم إلى تونس ولقي هناك عدة من العلماء استفاد من علمهم ، عاد بعد رحلته العلمية إلى مدينة تلمسان وجلس لتدريس العلوم الشرعية و العقلية حتى ذاع صيته بين الأمصار والأقطار فالتف حوله طلبة العلم من شتى البقاع .
عايش الشريف التلمساني الكثير من الفتن التي وقعت بين بني مرين ملوك فاس و بني زيان ملوك تلمسان و قد أخذه أبو عنان المريني إلى فاس في جملة من أهل تلمسان بعد أن دخلها و صارت تحت حكمه فوجد من ذلك غربة ووحشة وكان قد سجنه لأنه شهد على ودائع للسلطان الزياني أبي سعيد الذي كان مقربا منه و لم يخبر بها أبا عنان إلى أن سرحه بعد ذلك صاحب فاس الوزير عمر بن عبد الله سنة 759 هـ إلى تلمسان و صاحبها أبي حمو موسى الثاني الزياني فاحتفى به هذا الأخير و أكرمه و بنا له المدرسة اليعقوبية التي ظل يدرس بها حتى وفاته.
قال ابن مريم في البستان : "و كان من أجمل الناس وجها و أهيبهم و أنوار الشرف في وجهه باهرة وقورا مهيبا ذا نفس كريمة و همة نزيهة رفيع الملبس بلا تصنع سري الهمة بلا تكبر حليما متوسطا في أموره قوي النفس يسرد القول في أخلاقه مؤيدا بطهارة ثقة عدلا ثبتا سلم له الأكابر بلا منازع أصدق الناس لهجة و أحفظهم مروءة مشفقا على الناس رحيما بهم يتلطف في هدايتهم لا يألو جهدا في إعانتهم و الرفق بهم و حسن اللقاء و مواساتهم و نصح العام كريم النفس طويل اليد رحب الراحة يعطي رفيع الكساء الرقيقة و نفقات عديدة ذا كرم واسع و كنف لين و بشاشة وصفاء قلب "
تزوج الشريف امرأتين كانت الأولى شريفة من قرابته كما ذكر ابن مريم و كانت الثانية أميرة زيانية و هي ابنة السطان أبي حمو الثاني الزياني العبدوادي الزناتي و خلف ولدين كانا من أكابر علماء بلاد المغرب هما :

كان الشريف التلمساني رحمه الله من أكابر العلماء المجددين ببلاد المغرب و قد كان بارعا في الفلك و الحساب و المنطق و التاريخ و الهندسة و الفلاحة إلى جانب علمه الوفير بعلوم الدين من تفسير و حديث و أصول الدين و كان إمام المغرب بزمانه . ذكره جملة من العلماء و المؤرخين ممن عرفوه و عايشوه منهم العلامة ابن خلدون و ابن مرزوق الحفيد.
ترك الإمام التلمساني مصنفات كثيرة أشهرها 
توفي رحمه الله سنة 771 هـ (1370 م) و قال السلطان أبو حمو موسى الثاني الزياني لابنه عبد الله : "ما مات من خلفك إنما مات أبوك لي لأنني أباهي به الملوك" و دفن بالمدرسة اليعقوبية مع أبي يعقوب والد السلطان أبي حمو و عمه السلطان أبي سعيد و هو ما يعرف اليوم بجامع سيدي إبراهيم المصمودي بمدينة تلمسان.



</doc>
<doc id="1704675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704675" title="خالد بن عبد الله بن عبد الله العطية">
خالد بن عبد الله بن عبد الله العطية

خالد بن عبدالله بن عبدالله العطية أول وزير للاشغال العامة في دولة قطر. ولد في العاصمة القطرية الدوحة سنة 1926م ، بدأ حياته العملية وهو يافع ، بشركة النفط القطرية - قطر للبترول لاحقا . ساهم في وضع حجر اساس الدولة الحديثة ، وتولى وزرارة الاشغال العامة سنة 1972م بعد الاستقلال ، ثم اضيفت إلى مهامه وزارة البلدية والزراعة بالإنابة، ضليع في عالم الانساب ، ودقيق في المواقع الجغرافية ، وبيئتها، وتركيبتها السكانية البشرية، ويمتلك مخزون كبير من المعلومات ، وقدرة على حفظ الأسماء وسرد الوقائع بتواريخها واسباب حدوثها ، ساهم بانشاء العديد من الجمعيات الخيرية ، وبناء المساجد والمستوصفات ، وحفر آبار المياه الجوفية في العديد من دول العالم الإسلامي ، كريم النفس والأخلاق وطيب المعشر ، ساهم بتأسيس شركة اعمال كبرى ، كان لها بصمات بتنمية ، وتطوير البلاد في المجال العقاري ، والتجاري والنفطي والخدماتي ،وافته المنية في الدوحة ، بتاريخ 2 - 5 - 2014 وبتاريخ 2 - 9 - 2014 م ،اصدرت لجنة تسمية الشوارع القطرية ، التابعة لدوان الأميري ، قرار بتسمية تقاطع اربع شوارع رئيسية بمنطقة الريان ، باسم خالد بن عبدالله العطية ، تقديرا لمجهوداته الوطنية والاجتماعية . .


</doc>
<doc id="1704679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704679" title="صخرة بلاي">
صخرة بلاي

صخرة بلاي نسبة لـ بُلاي من أَسْتُورِي عرفت باسم كوفادونجا عند الإسبان (وتعني كهف السيدة) وتعرف المنطقة عند العرب باسم صخرة بلاي. وتقع في أقصى الشمال من إسبانيا .
وقد توقفت الفتوحات الإسلامية عندها ولم تستطع الجيوش الإسلامية الوصول لها لوعورة تلك المطقة . وكأنت فيما بعد محور انطلاق هجمات الإسبان لاستعادة الأندلس (إسبانيا) من المسلمين . 


</doc>
<doc id="1704692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704692" title="مقاوم كهربي">
مقاوم كهربي

المقاوم الكهربي هو مكون كهربي ذو طرفين يطبق المقاومة الكهربية كعنصر في الدائرة الكهربية. المقاومات تعمل للحد من مرور التيار الكهربائي، وفي نفس الوقت تعمل على تقليل مستويات الجهد الكهربائي داخل الدائرة الكهربائية. المقاومات قد تتكون من مقاومة ثابتة أو مقاومة متغيرة مثل : المقاومة الحرارية أو الفاريستور أو الترامير أو المقاومة الضوئية أو مقاومة الرطوبة أو مقاومة الضغط أو مقياس الجهد الانزلاقي.

التيار الكهربائي يمر في المقاومة في علاقة خطية مع الجهد الكهربائي عبر أطراف المقاومة. العلاقة بينهم تتمثل بقانون أوم.


</doc>
<doc id="1704715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704715" title="قرية النزلة الغربية">
قرية النزلة الغربية

تقع قرية النزلة الغربية على بعد 16.5 كم شمال مدينة طولكرم، وترتفع حوالي 120 م فوق سطح البحر.تبلغ مساحة أراضيها الكلية 2320 دونماً، وتحيط بأراضيها أراضي قرى صيدا وعلار والنزلة الوسطى ونزلة أبو نار. يبلغ عدد سكان القرية أكثر من 1500 نسمة

مساحة النزلة الغربية :
تبلغ مساحة القرية حوالي 2330دونم مزروعة بالبساتين المروية و 270 دونم مزروعة بالزيتون و556 دونم مزروعة بالحبوب وحوالي 10 دونم مبنية و738 دونم صالح للزراعة و1580 دونم بور وقد اغتصب الصهاينة بعض أراضيها عبر الجدار الفاصل ..وتحيط بأراضي القرية أراضي باقة الشرقية وصيدا وعلار وعتيل والنزلة الوسطى والشرقية وقفين

الخدمات الترفيهية والترويجية:
للاسف لا يوجد في القرية أيا من الخدمات الترفيهية عدا ملعب المدرسة والذي يستغله النادي الرياضي للتدريب والمباريات .

الخدمات الصحية 
- مستوصف دائرة الصحة : يقدم الخدمات الطبية والرعاية الصحية لأبناء اليلد تاسس سنة 2000 والرسوم رمزية لمن يحملون التامين الصحي ’ ويشمل عيادة الطب العام ’ عيادة التطعيم , عيادة الأطفال , عيادة رعاية الحوامل وبعض الأدوية التي يحضرها الطبيب معه أو الموجودة في العيادة وذلك لعدم وجود صيدليات في القرية ولا توجد أي عيادات خاصة وفي حالة الأمراض المستعصية يلجا أهالي القرية إلى طولكرم وفي الولادة أيضا حيث المستشفى الوحيد .

الخدمات الأمنية:
بسبب تبعية القرية للمناطق الأمنية المسميةC لا يوجد مركز شرطة في القرية وفي حال وجود مشاكل أو أية أشياء يتم استدعاء شرطة مركز علار وتحضر دورية من المركز بعد التنسيق الأمني أما بالنسبة للجيش الإسرائيلي لا احتكاك لعدم وجود مستوطنات أو خط تماس ما بين الجيش والقرية .

البنية التحتية:
مشروع المياه : مشروع المياه في القرية هو مشروع شراكة أو قطاع خاص ممول للقرية لمياه الشرب ورواية الأراضي الزراعية من خلال شبكة مياه صدئة من عهد الأردن في عم 1964 م وتعاني من نسبة تلوث بسبب تلف الخط المغذي للآبار بسبب عدم وجود شبكة مركزية لكل بيت وقرب البئر المغذي للقرية من مكان جمع وحرق النفايات ومما يزيد المشكلة تعقيدا طريقة الجمع من خلال الآبار في كل بيت ونسبة الفاقد بسبب تلف الخطوط .
و مؤخراً تم إنشاء شبكة مياه حديثة بدعم من منظمة دولية و سيتم البدء بتشغيلها في شهر نوفمبر من العام الحالي (2009)

الخدمات و المشاريع التنموية في القرية :
1- مشروع إعادة تأهيل شبكة المياه: الغاية من المشروع توفير الخدمات الضرورية لأهالي القرية بتخطيط متسلسل يشمل العديد من مشاريع البنية التحتية وتزويد القرية جميعها بالمياه الصحية والنظيفة الواصلة إليها حيث تم تأهيل البئر بدعم من الاتحاد الأوروبي دائرة المساعدات الإنسانية في عام 2005 وحاليا أهالي القرية بانتظار مشروع لمد شبكة مياه للقرية.

2- مشروع الكهرباء : بالنسبة لمشروع الكهرباء فقد تم على 3 مراحل : مرحلة العدم والتي استمرت حتى عام 1976 م وبعد العام المذكور مرحلة المولدات الكهربائية حيث كان لكل مجموعة بيوت أو عائلة ماطور لها والمرحلة الثالثة توحيد البلد في مولد واحد من عام 1993 م وحتى عام 2005 م وبعد عام 2005 م المرحلة الرابطة حيث تم ربط القرية مع الشبكة القطرية ويبلغ عدد المشتركين حتى ألان حوالي 185 مشترك .

3- مشروع الصرف الصحي : بالنسبة للصرف الصحي فهو ضعيف أو ضعيف جدا حيث يوجد ألان آبار امتصاص مضرة بالبيئة ولا يوجد شبكة مجاري للجمع حيث تزال هذه الفكرة تحت الدراسة , أما بالنسبة لتصريف النفايات فهي تعالج بالحرق من منطقة قريبة من القرية حيث تولد ضررا مباشرا على القرية كلها ولكن هناك مشروع يتم دراسته من خلال مجلس الخدمات المشترك في منطقة الشعراوية لإعادة تصنيع النفايات من خلال مكب مركزي في منطقة فحمة في جنين .
4- مشروع إنشاء جدران استنادية و تجميل مدخل القرية، وقد تم الانتهاء منه مؤخراً.

5- شبكة البريد والهاتف : خطوط الهاتف متوفرة وتم استكمال تمديدها في عام 2004 م ، أما بالنسبة للبريد فلا يوجد وتتبع القرية لشعبة بريد عتيل .

مصادر المياه في البلدة:
1- الأمطار : هي المصدر الرئيسي للمياه في البلدة ويتراوح المعدل السنوي ما بين 500-600 ملم سنوياً وقد يصل في بعض الأحيان إلى 1000 ملم وتبلغ ذروتها في كانون الثاني وشباط وآذار.
2- الآبار الإرتوازية : المياه الجوفية من المصادر الرئيسية لتغذية القرية بالمياه وخاصة أن المحافظة بكاملها تقع فوق حوض مائي كبير يمتد من الشرق إلى الغرب ويوجد في القرية منبع وحيد مغذي للقرية والنزلة الوسطى .وهذا البئر كما ذكرنا مشروع شراكة ويوجد بعض الآبار التي أنشأتها الاغائة الزراعية كدعم للمواطنين والبئر أو النبع الوحيد يقع غرب القرية .

المدارس الحكومية والرياض الخاصة:
يوجد بهذه القرية مدرستين حكوميتين واحدة للذكور وأخرى مختلطة والتي تقدم الخدمات التربوية والتعليمية لأبناء هذة البلدة ولا يوجد أي مدارس خاصة ويوجد روضة أطفال واحدة وهي كتالي : 
1- مدرسة ذكور النزلة الغربية الثانوية : تأسست سنة 2004 م وتقع المدرسة شرق القرية وهي من الصف الثالث إلى الصف الثاني الثانوي الأدبي أما بالنسبة للعلمي فالطلاب ينتقلون للدراسة في عتيل أو باقة الشرقية أو النزلة الشرقية كما أفاد مدير المدرسة الأستاذ نضال كتانه مدير المدرسة , ويبلغ عدد طلاب المدرسة 130 طالب حتى تاريخ إجراء هذه المقابلة ويبلغ عدد المعلمين 10 معلمين من داخل القرية وخارجها ويوجد في المدرسة مختبر حاسوب ومختبر علوم ونواة مكتبة قيد الإنشاء .

كما وتعاني المدرسة من صعوبة في المواصلات وخاصة في فصل الشتاء بسبب بعد المسافة حيث يضطر الطلاب إلى الذهاب مشيا على الأقدام لمسافة بعيدة نسبياً أو على دراجاتهم الخاصة وهناك مشروع حالي لتوفير باص لطلاب المدرسة للذهاب إلى المدرسة كما أضاف مدير المدرسة . 
2- مدرسة بنات النزلة الغربية الثانوية المختلطة : تأسست في عام 1967 م وكانت تتكون فقط من صفين و3 معلمات فقط وبعدها تم بناء المبنى الأوسط والى صف سادس مختلط والثانوي ينتقل إلى باقة الشرقية وفي عام 2001 م وعلى اثر بناء الجدار ما بين باقة الشرقية والنزلة الغربية ، تم رجوع الطالبات إلى المدرسة وتم تكوين الصفوف من السابع وحتى العاشر بعد أن تم استئجار 4 غرف من بيتين قريبين من المدرسة لتعويض نقص الصفوف وبعدها تم بناء 4 غرف لاستيعاب العدد وبعدها تم بناء 6 غرف وفتح صف الحادي عشر الأدبي ومختبر حاسوب ومكتبة التي لاتزال حتى الآن قيد الإنشاء ومختبر علوم وكانت الوحدات الصحية فوق آبار التجميع إلى أن تم إنشاء وحدات جديدة ، وتتكون المدرسة من الصف الأول إلى الصف الحادي عشر الأدبي والعلمي ينتقل إلى باقة الشرقية مع صف التوجيهي الأدبي والصف الأول والثاني لا يزالان مختلطان ، ويبلغ عدد طلاب المدرسة 33 طالب والطالبات 152 طالبة وبالتالي يكون العدد الكامل 185 طالب وطالبة ويبلغ عدد المعلمات 19 معلمة كما أفادت مديرة المدرسة المعلمة روضة معروف حيث أضافت في المقابلة أن المدرسة لا زالت بحاجة إلى إكمال تجهيز المختبر وقاعة الأنشطة وصف التوجيهي وهو الأهم .

الرياض الخاصة:
روضة الأمل : تأسست عام 2003 م ويبلغ عدد الأطفال 30 طفل وطفلة 15 طفل و15 طفلة يتوزعون على الصفوف تمهيدي وبستان وتستقبل الأطفال من سن 4 إلى 5.5 سنوات وتتكون من 3 غرف و3 معلمات ، ومواصلاتها مؤمنة من والى الروضة عبر باص الأطفال كما أفادت مديرة الروضة .

الثروة الحيوانية:
تعتبر الثروة الحيوانية ثاني أهم مصادر كسب الرزق في القرية بعد الزراعة وتتوزع الثروة الحيوانية على مزارع الدجاج بنوعيه البيض واللاحم ودجاج البيوت أو البلدي ومزارع الطيور البسيطة والحمام وتربية المواشي الأغنام والماعز وحيوانات النقل كالحمار وتفتقر القرية لمزارع الأبقار .

مزارع الدجاج البياض واللاحم:
مزارع الدجاج تشكل إنتاجاً وفيرا من اللحوم البيضاء والبيض والتي تكفي استهلاك أهالي القرية وتزيد عن حاجتهم ويبيع المزارعون الباقي للتجار من خارج القرية ويوجد في القرية 4 مزارع لدجاج اللاحم ومزرعة واحدة فقط لدجاج البيض ، ويعاني المزارعون صعوبة الحصول على الأعلاف ويتم إحضارها عن طريق التوصية من خارج القرية .

مزارع الحمام:
تتواجد في بعض البيوت مزارع خاصة للحمام البلدي ويقوم الأهالي بتربيتها للاستفادة منها في أكلها وفي بيعها حيث أنها تدر مردود اقتصادي لا باس به .

الأغنام و الماعز:
تعتبر الأغنام والماعز من أهم فروع الثروة الحيوانية، فالهدف من تربيتها هو إنتاج الحليب واللحوم، حيث يبلغ عدد الأغنام في القرية حوالي 1500 رأس وعدد الماعز حوالي 20 ويبلغ عدد مربي الأغنام في القرية حوالي 30 مزارعا .

تربية الأبقار:
تفتقر القرية لمزارع الأبقار وذلك لصعوبة التربية وغلاء الأسعار وصعوبة تكاثرها ورخص أسعار منتجات الأبقار لذلك يلجا المزارعون لتربية الأغنام والماعز عوضاً عن الأبقار ولا يوجد في القرية أي مزارع للأبقار .

الحياة الصناعية:
الحياة الصناعية بسيطة نوعاً ما في القرية سيما وأن نصف أهالي القرية يعملون داخل الخط الأخضر وفي المناطق الإسرائيلية التي يستفيدون منها بشكل أكبر من افتتاحهم للورشات الصناعية في البلدة أو قد يلجأ الأهالي لفتح محلاتهم الصناعية خارج القرية لسهولة البيع والتسويق .

في القرية العديد من أهاليها يقومون بتصنيع منتجات الألبان خاصة أولئك الذين لديهم مزارع الماشية حيث يقوموا بتصنيع اللبن بالدرجة الأولى ومن ثم اللبنة والجبنة، ويتم تسويقها داخل البلد ومدينة طولكرم.

يوجد في القرية عدد من ورش الحدادة حوالي 4 ورش تقوم بعمل الأبواب والشبابيك الحديدية والبركسات لمزارع الدواجن والماشية وكافة الأعمال الأخرى .

يوجد في القرية العديد من ورش تصليح وصيانة السيارات منتشرة على الشارع ما بين القرية وعتيل .


معالم القرية الدينية:
يوجد في القرية مسجدين لأداء العبادات فيها لأهل القرية وكما تقوم هذه المساجد بدورات تحفيظ للصغار وللرجال والنساء وكما يتم بها عقد دروس دينية خاصة بالنساء وهذه المساجد هي:
1-المسجد القديم :يقع وسط البلد وهو مسجد قديم البناء يعود إلى أواخر الستينات وهو أقدم مسجد موجود في القرية.
2-مسجد الشخ خليل :مسجد أقيم عام 1997 م والمسجد مكون من طابقين حيث يوجد مصلى للنساء والرجال وهو يقع في الجانب الآخر أو الجنوبي للقرية في ضاحية الزهراء .
3- المسجد الجديد والذي يتم إنشاءه حاليا في تاريخ إجراء هذه الدراسة وهو يقع في الجنوب الشرقي من القرية .

مصادرة الأراضي:
قامت القوات الصهيونية بمصادرة مئات الدونمات والتي التهمها جدار الفصل العنصري والذي جراء موازيا للقرية وبينها وبين قفين وباقة الشرقية ونزلة عيسى والذي أعيدت ازلته بعد أن قرر اليهود ذلك بعدما اكتمل وابتلع حوالي مئة دونم من أراضي القرية وحدها واثر على القطاعات الزراعية الثلاث في القرية الزراعي والحمضيات والزيتون .

البيوت القديمة في القرية:
يوجد في القرية العديد من البيوت القديمة التي لا تزال صامدة إلى يومنا هذا والتي لا تزال تسكن من قبل بعض الأهالي ومنها ما يستعمله الأهالي كمخزن وهذه البيوت لا يوجد عليها رقابة من أي مؤسسة حتى تقوم بعملية الترميم لها ويمكن القول ان هذه البيوت تشكل واجهة جميلة للقرية .

الخدمات الأخرى في القرية:
المواصلات: مواصلات القرية ضعيفة جدا بسبب عدم وجود خط رسمي للقرية والخط الوحيد هو النزلات الثلاث وبثلاث سيارات فقط واحدة منهن صغيرة (أربعة ركاب) وأحيانا لعدم وجود السيارات يضطر السكان للركوب مع سيارات باقة الرقية أو قفين والتي لا توصلهم للبلدة ومواصلات القرية طولكرم وبالعكس متوفرة حتى الساعة العاشرة صباحا وبعده تنعدم ألا في حال قدوم أحد السيارات محملة من مدينة طولكرم باتجاه النزلة , أما بالنسبة لمكاتب التاكسي فلا يوجد أي مكتب في النزلات الثلاث ويضطر السكان أحيانا لطلب المكتب في باقة الشرقية لأخذ الطلبات .

مصادر التلوث في القرية: 
1- وادي أبو نار : والذي يقع جنوب القرية ويتم التخلص وحرق النفايات فيه وفي الشتاء تنتقل هذه النفايات مع مجرى الماء إلى مناطق أخرى وهذا الوادي منبعه يأتي من عند مستوطنة حرميش حيث يتخلص المستوطنون من مجاريهم فيه .

2 - حاويات القرية : تعتبر الحاويات في القرية مصدر للتلوث لأنها قريبة من البيوت السكنية حيث عدد هذه الحاويات قليل جدا عندها يضطر بعض السكان إلى اللقاء النفايات جانب الحاويات وهذا يؤدي إلى انبعاث الروائح الكريهة وتجمع الحشرات مما يدفع بعض السكان إلى احراقها وهذا يؤدي إلى تلوث الهواء بالدخان السام.

3- الطابون : على الرغم من انه يعد تراثا حقيقيا وتوفيرا رئيسيا والذي لا يكاد يخلو منه بيت ,يعد الطابون ملوث رئيسي في القرية وخاصة في الليل حيث يمتلئ الجو بالغبار المهيجة للجهاز التنفسي وخاصة لمرضى الازمة .


</doc>
<doc id="1704750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704750" title="محمد رزاق لاعب منتخب قطر">
محمد رزاق لاعب منتخب قطر

محمد رزاق هو لاعب كرة قدم , يحمل الجنسية القطرية من أصـول غانية , يلعب حاليا لنادي لخويا , لاعب مسلم


</doc>
<doc id="1704753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704753" title="حرية البانوراما">
حرية البانوراما

حرية البانوراما هو تعديل على قانون حماية الملكية الفكرية في عدد من الأنظمة القانونية للسماح بأخذ صور ومقاطع فيديو أو رسم لوحات للمباني أو التماثيل أو الأعمال الفنية الأخرى الموضوعة في الأماكن العامة دون أن يكون ذلك خرقا لحقوق الملكية الفكرية التي تكون مرتبطة بتلك الأعمال، والسماح بنشر تلك الصور والرسومات.

تساعد حرية البانوراما على منع صاحب حقوق الملكية الفكرية في إقامة دعاوى قضائية ضد من يقوم بالتقاط ونشر الصور لأعماله.



</doc>
<doc id="1704760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704760" title="سلطان بن علي العرادة">
سلطان بن علي العرادة

سلطان بن علي مبخوت العرادة (1958 - ) محافظ مأرب ولواء بالجيش اليمني ونائب سابق في البرلمان اليمن، انخرط في العمل السياسي منذ أواخر السبعينات حتى اليوم ، عضو لجنه التصحيح من التي أسسها الراحل إبراهيم الحمدي. وهو خريج كلية الآداب بجامعة صنعاء .

تم اختيارة كرئيس لاقليم سبأ فترة انتقالية لحين اجراء انتخابات محلية.


</doc>
<doc id="1704768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1704768" title="أكاديمية أوام للسلام والتنمية">
أكاديمية أوام للسلام والتنمية

أكاديمية أوام للسلام والتنمية أكاديمية أوام للسلام والتنمية 
مبادرة شبابية مستقلة غير ربحية ، ومنظمة مجتمع مدني غير حكومية تم الإعلان عن تأسيسها في 12/12/2012م ومقرها الرئيسي محافظة مأرب تضم مجموعة من المراكز المتخصصة و تدار بشكل مؤسسي من قبل نخبة من الشباب، تتطلع إلى تقديم تجربة جديدة تتميز بفاعلية الأداء والأفكار المتجددة ، وتأسيس قاعدة بيانات ومعلومات حول السلام والتنمية المستدامة .. وتعمل من أجل بناء قدرات المجتمعات التي تعاني من النزاعات وضعف التنمية ومساعدتها بواسطة العديد من البرامج التثقيفية والتوعوية على رسم مستقبلها الواعد المشرق المبني على قيم الإعمار والعدل والترابط، وتسليحها بأدوات التحول الحضاري ، وتحرص على أن تكون ملتقى لمختلف الأطياف الثقافية والسياسية والاجتماعية ونقطة تلاقي لذوي الطاقات المثمرة والإبداع المتجدد .
تسعى الأكاديمية التي أسسها الناشط مدنياً الصحافي / علي الغليسي إلى تعزيز قيم وثقافة السلام والديمقراطية وحقوق الإنسان والحكم الرشيد وسيادة القانون ،وتنمية وتحسين الموارد البشرية ودعم بناء قادة المستقبل والنهوض بالمرأة وتفعيل دورها والاهتمام بقضايا الطفولة والشباب والتراث والإبداع ،وكذا توجيه الدراسات والبحوث والدراسات المتخصصة نحو خدمة المجتمع المحلي وتقديم الدعم الفني اللازم للجهات الرسمية، كما تهدف الأكاديمية إلى رفع كفاءات أبناء وشباب المجتمعات المحلية وبناء قدراتهم ومهاراتهم العلمية والعملية، من خلال برامج تدريبية في كافة المجالات، باستخدام أحدث الطرق والوسائل التدريبية.
أهداف الأكاديمية :
1/ تعزيز وترسيخ ونشر ثقافة السلام والديمقراطية وحقوق الإنسان.
2/ النهوض بالمؤسسات والأفراد من خلال تقديم الاستشارات والأبحاث والدراسات الإستراتيجية والتدريب الفعال بكفاءة ومهنية عالية .
3/ تحسين الاستخدام الاستراتيجي للإعلام في مجال مناهضة الظواهر السلبية ، وخلق وعي مجتمعي داعم لمتطلبات التنمية المستدامة .
4/ تلبية الاحتياجات الفكرية والتأهيلية للشباب وإشراكهم بفاعلية في البناء والتنمية .

قيم الأكاديمية
الحيادية التامة
احترام جميع الآراء
العمل بروح الفريق الواحد
التميز
الجودة
التطوع
الشفافية

https://twitter.com/awam_ye


</doc>
