<doc id="1517849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517849" title="جبل الأولياء">
جبل الأولياء

جبل الاولياء أو جبل اولياء بلدة صغيرة تقع علي بعد 40 كيلومتر جنوب العاصمة السودانية الخرطوم وتعتبر الحدود الجنوبية لها , وتقع ضمن محلية جبل اولياء في ولاية الخرطوم , وتشتهر بخزان جبل اولياء المشيد علي النيل الأبيض


</doc>
<doc id="1517851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517851" title="سويندون تاون">
سويندون تاون

سويندون تاون هو نادي كرة قدم إنجليزي يشارك في دوري الدرجة الثانية وهو من أعرق أندية أوروبا لعب له العديد من المشاهير مثل شاي غيفن وجيمس ميلنر والعديد غيرهم .


</doc>
<doc id="1517873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517873" title="الفلوس والوحوش (فيلم)">
الفلوس والوحوش (فيلم)

فيلم الفلوس والوحوش بطولة مديحة كامل - محمد صبحي - أبو بكر عزت - نجوى فؤاد - أحمد راتب - إجلال زكي - علي عزب - نعيمة الصغير قصة وسيناريو وحوار أبو أسامة إسماعيل إخراج أحمد السبعاوي
إنتاج سنة 1988


</doc>
<doc id="1517875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517875" title="جوزيه دي أنشيتا">
جوزيه دي أنشيتا

جوزيه دي أنشيتا (مارس 19، 1534، سان كريستوبال دي لا لاغونا، تينيريفي - 1597، أنشيتا، البرازيل،) كان أحد الكهنة اليسوعيين التبشيرين الإسبان في البرازيل.

ولد في مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا في جزيرة تينيريفي. تم ابتعاثه إلى جامعة كويمبرا في البرتغال سنة 1548. وهناك انضم إلى جمعية تبشيرية وتم إرساله كمبشرة إلى البرازيل، حيث استمر في التبشير إلى ان توفي هناك في عام 1597. كان أحد المؤسسين الرئيسيين لمدينة ساو باولو وأحد مؤسسي لمدينة ريو دي جانيرو.

تم تكريمه من قبل البابا يوحنا بولس الثاني في عام 1980، وذلك بسبب تفانيه في مساعيه التبشيرية، وسمي "الرسول من البرازيل". طوبت عليه في 3 أبريل 2014 من قبل البابا فرنسيس.




</doc>
<doc id="1517890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517890" title="شبكة عروية لاسلكية">
شبكة عروية لاسلكية

الشبكة العروية اللاسلكية هي شبكة اتصالات مكونة من عقد راديوية منظمة في طبولوجيا عقدية. الشبكات العروية اللاسلكية تتكون عادة من عميل عقدي، وموجه عقدي، وبوابات.


</doc>
<doc id="1517913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517913" title="غابة صنوبرية">
غابة صنوبرية

الغابات الصنوبرية هي نوع من الأنظمة البيئية الطبيعية التي توجد في المناطق المعتدلة.



</doc>
<doc id="1517920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517920" title="عين غزال (الأردن)">
عين غزال (الأردن)

عين غزال موقع أثري يقع في الشمال الشرقي من مدينة عمان على الطريق الرئيسي الذي يربطها مع مدينة الزرقاء. وتم إكتشافه عام 1974 م. من أهم آثار حقبة ما قبل الفخارية 8500-5500 ق م (العصر الحجري الحديث 8500-4500ق. م.)، وكانت بلده مستوطنة زراعيه ورعويه اكتشفت أثناء بناء شارع العام بين الزرقاء وعمان في عام 1972. أثناء عملية شق الطريق، أما الحفريات الرئيسة في الموقع تم إكتشافها عام 1982 م، وكشفت الحفريات الأثرية عن بقايا قرى زراعية تعود بدايتها إلى النصف الثاني من الألف الثامن قبل الميلاد واستمر السكن فيه حتى منتصف الألف الخامس قبل الميلاد (كفافي 1990 : 134). ويرتفع عن سطح البحر 720 متر عن سطح البحر بالإضافة إلى مجاورته لنبع ماء، وموقعة ضمن سلسة جبال، وكذلك امتداده على جانبي نهر الزرقاء، وقد غطي هذا الموقع مساحة (120) دونما وهذا الموقع مساوي لموقع البيضا، ووادي شعيب في الأردن، أبوهريرة في سوريا.ويعد من أكبر مواقع العصر الحجري الحديث في الشرق الأدنى القديم. لقد انتشر البناء في قرية عين غزال حول مجرى وادي الزرقاء، وموقع عين غزال مقسم إلى جزأين : شرق الوادي وغربة, ويمكن تقسيمه إلى ثلاثة مناطق أساسية :

وتتميز هذه المنطقة أيضا بوفرة النباتات البرية التي تنمو على ضفاف الوادي، بسبب وقوع هذا الموقع على جانب الغربي لوادي الزرقاء، قرب عين ماء تسمى وبجانب هذا الينبوع تقع القرية(كراسنة 1989 : 34). 
و عين غزال قرية زراعية تعود إلى الألف الثامن قبل الميلاد.
ويبدو أن عين غزال بدأت كقرية صغيرة، ما يقرب من 2 هكتار في المنطقة. وساعد على نشوء القرية الظروف البيئية على السماح لأحد النمو السكاني السريع، وبلغ عدد السكان من 600-750 شخص يعيشون معا في مجتمع المدمج, وفي نهاية MPPNB في جنوب بلاد الشام كان مضطربا، وكانت هناك اضطرابات حادة في نمط الاستيطان في المنطقة.أدى هذا الاضطراب إلى التخلي عن القرى الزراعية في فلسطين وادي الأردن بدأ تحول في هذا الوقت، وهاجر السكان ولجئوا إلى أماكن آخري، وربما في كثير من الأحيان في الأردن في المرتفعات، والمؤكد أن وبعضهم هاجروا إلى عين غزال. خضع عين غزال إلى الانفجار السكاني، والتوسع، ليس فقط على منطقة غرب الرئيسي لنهر الزرقاء، ولكن أيضا عبر الضفة الشرقية، وفي وقت مبكر من ، عاش فين غزال 2500 نسمة.

و نجد ان المباني بنيت في عين غزال من الحجارة غير المشذبة،، والمباني جاءت مستطيلة الشكل وبجدران مستقيمة، وقد رصفت الأرضيات ثم قصرت بالجبس المدكوك حد اللمعان، وبعد ذلك تم طلائه باللون الأحمر، وفي عين غزال قد استعملت الخطوط العريضة المتوازية والمتقاطعة أحيانا لتشكل وحدات زخرفيه، وتميزت البيوت بطلائها بالون الأحمر والأسود.ومن المميزات الهامة في عمارة عين غزال الكشف عن مباني ذات طابقين، استعمل الطابق العلوي للمعيشة، السفلي لأغراض الخزن والخدمة. وتجسدت عمارة المعابد لاسيما المعابد الكبيرة منها وذلك لربط في المعنى الطقوس ومحاولة الفصل الداخل عن الخارج وفي ذلك دلالة على الإحساس بالتشكيل الفضائي بالمنهج الفكري لحالة الفصل بين الفعاليات الحياة اليومية والمعتقدات الدينية ,وكان الشارع مبلط بالحجارة ومسور وينتهي ببناء معبد، فضلا عن تلك الفتحات أو الأبواب جانبي الشارع التي يحتوي على ثلاثة درجات تؤدي إلى الساحة العامة المفتوحة, ومن ثم إلى غرف السكن والمعيشة المحيطة بتلك الساحات، وهذه يجسد طبيعة العلاقات الاجتماعية والصلة بين العام والخاص وليتداخل بينهما.وكانت الأدوات الحجرية المستخدمة في بلاد الشام هي الأدوات الصوانية، إلا ان غرض استعمالها قد اختلف من موقع إلى أخر، فنجد أدوات الصيد كانت الأقل استخداما في عين غزال، وأدوات القشط والمخارز والمجارش والأواني هي الأكثر نسبة بين الأدوات المستعملة، فقد كشفت التنقيب في عين غزال عن أدوات وواني فخارية بتتابع زمني في عملية التطور لهذا النوع من النتاج الحضاري وهذا يدل على الاستمرار في السكن من دون انقطاع في هذه القرى الزراعية (النمري 2002 :39 - 42).ومن أهم ما يميز موقع عين غزال تلك التماثيل البشرية، والتي تم العثور في المنطقة الوسطى للموقع على مجموعتين من التماثيل البشرية تعد من التماثيل النادرة في المنطقة، كما وجدت دمى طينية حيوانية تمثل الحيوانات السائدة، غرزت بعضها قطع صوانيه، في الرقبة والقلب والخصر. وقد دفن إنسان عين غزال موتاه تحت أرضيات البيوت، في وضعية القرفصاء، ونزع الجمجمة عن الجسد، وجسدها بان طلاها بالجص، ودفنها في مجموعات في مدافن خاصة (أبو غنيمة 2009 :6).

قد أدى شق طريق للمرور السريع بين عمان والزرقاء إلى الكشف عن قرية عين غزال الزراعية، التي تأثرت كثيرا بسبب شق طريق والحفر في الكثير من مخلفاتها في عام 1974.
وفي عام 1982 م حيث بدأت الاكتشافات والنقيبات الإنقاذية برئاسة غاري رولفسون من المركز للأبحاث الشرقية، والأثري الأمريكي ليوناردو من جامعة ميسوري – كولومبيا، وهذه النقيبات كشفت عن عين غزال الأثرية التي تعود للعصر الحجري الحديث، إي إلى منتصف الألف الثامن قبل الميلاد. وقد شارك في اكتشافات عين غزال كل من دائرة الآثار العامة الأردنية، جامعة اليرموك / معهد الآثار والانثروبولوجيا، وقد مثلها الدكتور زيدان كفافي، جامعة سان ديبغو ومثلها غاري رولفسون، وجامعة نيفادا ومثلها الن سيمونز، ومشاركة أصدقاء عين غزال في ألمانيا, والتي اعنت بجمع التبرعات لتدعيم النشاطات التنقيب، وأقيم متحف يضم كثيرا من النتاج الحضارية للقرية، وقد أسفرت النقيبات المواسم العشرة التي أقيمت فيها إلى الاكتشاف الموقع الذي يعود للعصر الحجري الحديث بوصفها أغنى مواقع العصر الحجري الحديث ماقبل الفخاري (ب) (ج) وقد سكنت القرية دون انقطاع (النمري 2002 : 33 - 35)، وتم حفرها من قبل غاري Rollefson وفريقه على مدى ستة مواسم (1982-1985، 1988-1989)، واحدة من المسح في عام 1987) ,أعمال التنقيب في موقع كان في المقام الأول مهمة إنقاذ محتملة ضد تدميرها الذي احل بالموقع. كان من الصعب على فريق، على الرغم من هذه الحقيقة، وأنهم كانوا قادرين على الحصول على معلومات مثيرة للاهتمام، والإسهام في الفهم العام للثقافة ما قبل الفخار في العصر الحجري الحديث المشرق العربي(Rollefson 1992 : 443-44).
من الملاحظ من الفترة الواقعة بين حوالي 7500 – 6000 قبل الميلاد قد شهدت زيادة عالية في عدد المواقع الأثرية والتي انتشرت فوق مساحة كبيرة من الفترة السابقة. وهذا يعني ان الناس التي سكنوا في بيئات جغرافية متعددة، مما يعني أنهم قد سيطروا سيطرة كاملة على البيئة المحيطة بهم، مما يجدر ان بلاد الشام قد شهدت تدجين الحيوانات في هذه المرحلة، بالإضافة للزراعة والصيد، وان تدجين الحيوانات لا يعني الاستفادة من لحوم الحيوانات وإنما أيضا مما تنتجه، كما في نهاية الألف السابع اخذ الناس يرعون الحيوانات المدجنة، ان القرى الزراعية قد اختلفت مساحتها وطبيعتها أيضا، ولنضرب مثالا على موقع عين غزال. حيث بدا على شكل قرية صغيرة لا تتعدى مساحتها 2.5 هكتار في حوالي 7250 ق.م، ولكنها تطورت ونمت وزاد عدد سكانها ؛ إذ بلغت مساحتها في حوالي 6000 ق.م حوالي 14 – 15 هكتارا وتراوح عدد سكانها بين 2000 – 3000 نسمة، وان المكتشفات التي ترجع إلى هذه الفترة متنوعة وكثيرة ومتطورة (كفافي 2005 :151 - 152))
تميزت هذه الفترة بتطور وسائل المعيشة والإنتاج، حيث عاش الإنسان حياة لاستقرار، وبدا بقيام القرى الزراعية وتدجين الحيوانات، وتغيرت أنماط العمارة والأدوات(النهار 1993 : 12).

العمارة الفترة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري " ب " ان البيوت مستطيلة الشكل وذات أرضيات المقصورة في الغالب، كانت المساكن مبنية بشكل مستطيل في هذه المرحلة، إلا ان الإنسان استمر في تشييد المساكن الدائرية له في بعض الوقت، جنبا إلى البيوت المستطيلة، وتعد المساكن الدائرية ألمكتشفه بعين غزال، فقد كشف عن مسكنين دائريين شيدا من الحجارة الغفل ودوي الأرضيات جصية التي رممت حوالي 8 مرات، وعثر في المسكن على حنية حجرية، وفي وسط الأرضية عثر على حفرة دعمت جدرانها الداخلية بالحجارة وتؤدي إليها القنوات المشيدة بالحجارة، ويعتقد أنها ذات وظيفة دينية, واستخدموا لمختلف مواد البناء المتوفرة بالبيئة المحلية، واستخدموا الحجارة الكبيرة في تشييد مساكنهم في معظم مواقع العصر الحديث فبل الفخاري (أبو غنيمة 2001 : 132 - 135). وقد استفادوا من الأشجار المعمرة لتكون لها وظيفة قوية لدعم سطح المنزل. 
أن المساكن كانت تحتلها عائلة واحدة وحدات من الآباء والأبناء غير المتزوجين، وهي صيغة شائعة في المجتمعات الزراعية الإقامة الحالية. وتراكمها من المنازل في MPPNB يوحي بأن هذه العائلات كانت مستقلة من حيث الإنتاج والاستهلاك الاقتصادي. في أوقات النقص، كان يتم تقسيم الإنتاج وذلك بسبب دخول جماعات جديدة من الخارج لعين غزال، لذا يعد استخدام في هذه المرحلة لعصر الحجري الحديث قبل الفخاري " ب : على استمرار التقنية المعمارية في الفترات السابقة، عثر على أبنية دائرية الشكل في المنطقة الشمالية، ولاحظ بأنه تم ترميم الأرضية المكلسة، وكشفت النقيبات عن مباني دائرية وجدران حجرية احتوت على أرضيات ومواقد وحفر استخدمت للأعمدة التي تحمل السقف (النهار 1993 : 9 - 11)، 
ان سكان عين غزال عملوا خلال هذه الفترة على تسوية المنحدر الغربي المطل على وادي الزرقاء على شكل مصاطب وذلك لملائمة عملية البناء، والمجمعات السكنية مكونة من غرفتين مستطيلتين الشكل مبنيتين باتجاه شرق – غرب، وتراوحت مساحتها بين 10 – 25 م مربع، ويتكون البيت من غرفة مستطيلة الشكل يدخل إليها بواسطة مدخل في إحدى جوانبها ويدخل بواسطتها إلى ممر ومن ثم إلى داخل إلى غرفة أخرى، ويطلق عليها هذه البيوت اسم "" Pire House وهذه نوع من البيوت مشابهة بالبيوت الفلسطينية مثل أريحا. وبنيت البيوت من الحجارة الدش والغفل، والبيوت من الداخل مقصورة بطبقة الناعمة، وأما أرضيات البيوت جاءت مقصورة، ومكونة من طبقتين، السفلى من الحجارة والملاط الجيري، ثم أضيفت إليها في الطبقة العليا مكونة من القصارة الناعمة لها لمعان. وزخرفة أرضيات البيوت بطلاء احمر، أما البيوت المؤرخة لنهاية الإلف الثامن وبداية الألف السابع ق. م، جاءت عفوية.(كفافي 1990 : 139)

وتعد موقع عين غزال من مواقع هذه الفترة التي تميزت بعمارتها، بالمباني المستطيلة الشكل، ذات الأرضيات المقصورة والمدهونة أحيانا، وكذلك أبنية عين غزال مبنية من الحجارة الغفل والدبش المقصورة القصارة الناعمة، المزخرفة أحيانا بالدهان المصنوع من الصبغة الحمراء، وتراوحت مساحة الغرفة في لموقع ما بين 10 – 25 م. وكانت المباني الشائعة في هذا الموقع هي تلك المباني المكونة من غرفة مستطيلة ذات مداخل تؤدي إلى ردهة (النهار 1992 : 11).

أما خلال المرحلة الثانية من العصر الحجري ما قبل الفخاري (ب) حوالي 7200 – 6500 ق. م فقد استمرت البيوت المربعة والمستطيلة الشكل بالإضافة إلى استمرار ظهور البيوت المستديرة الشكل (دائرية أو اهليجية) وجاءت أفضل الأمثلة على عين غزال، حيث عثر على غرف مستطيلة الشكل مبنية من الحجارة الجيرية غير المشذبة وأرضياتها مقصورة ومدهونة باللون الأحمر. وكانت مساحة الغرفة تكبر وتصغر وذلك بتعديل مكان الجدران في الغرفة. وجاءت الغرف مبنية بشكل متلاصق مع بعضها البغض. كما بني في وسط كل منهما وفي مكان يقابل الباب تماما موقدة. وكانت النشاطات اليومية بالإضافة إلى التخزين المواد تتم داخل الغرفة الواحدة.ويظهر من النسيج العمراني في هذه الفترة التلاحم العائلي. ترسخ النظام بشكل أفضل في المراحل اللاحقة (حوالي 6500 – 6000 ق. م) حيث جاءت البيوت مكونة من طابقين، ولان الغرف في الطابق السفلي جاءت صغيرة ولا تصلح للسكنى وقد اقترح انهال استخدمت لإغراض التخزين وبني فوقها طابق ثان (كفافي 2005 :152 - 154)، وقد عثر على:
كشفت النقيبات عن مساكن مستطيلة الشكل في المنطقة الوسطى والشمالية والغربية. وتكونت من غرفتين أو ثلاث شيدت بحجارة غير مشذبة حول محور شرق – غرب، وتراوحت المساحة الغرفة الواحدة بين 10 – 25 م، وطليت الأرضيات الجصية والجدران أحيانا باللون الأحمر أو البني، وتتميز مباني بأنها تعرضت للتوسيع والتصغير حسب الحاجة، اشتملت كل غرفة على موقدة النار مغروزة داخل الأرضية (أبو غنيمة2001 : 14).وعثر على
يتميز بوجود تنوع في الصناعات التي مارسها الإنسان سواء بما ابتكره من صناعات جديدة أو بما طوروه من صناعات ورثها عن إسلافه. وتطور في الصناعة التماثيل الفنية وهي ذات تقنية عالية تشير إلى التخصص المهني لصانعها وأيضا على التطور الاقتصادي في مجالات الزراعة والتدجين والتجارة. وكشفت التنقيبات في المنطقة الجنوبية على مباني ترجع لفترة العصر الحجري الحديث قبل الفخاري ب، ج، إذ كشفت التنقيبات عن مبنى مستطيل الشكل، يتألف من مجموعة من الغرف الصغيرة المبنية حول ممر ضيق، ولها ارضيات مطلية بالجص ومدهونة بالون الأحمر، وكشفت التنقيبات عن ثلاثة غرف صغيرة المساحة (2 * 2 م) متجاورة تفتح مداخلها على ساحة واسعة في الشمال، وقد عثر في داخل إحدى الغرف على أنية تخزين من الطين المجفف، وتعود هذه الغرف إلى فترة العصر الحجري الحديث قبل الفخاري " ب "
وهي غرف صغيرة تابعة لاحد البيوت استخدمت لخزن المحاصيل الزراعية، وترصد بعض مناطق التخزين في عين غزال التي عثر عليها في كوة استخدمت كمكان للتخزين في مرحلة لاحقة بعد إعادة تنظيم الغرفة (أبو غنيمة 2001 : 15 -17). وهناك دلائل واضحة على أن التغيرات الاجتماعية والثقافية قد وضعت تغييرات رئيسية في البنية الاجتماعية، وخاصة في الأشكال المعمارية.
ظهر التخصص الاقتصادي لبعض الأفراد في جميع أنحاء MPPNB(
http://menic.utexas.edu/ghazal/intro/int.ht)
كشفت التنقيبات في المنطقة الشمالية عن مبنيين دائريين يتقد المنقبون " كفافي رولفسون " بان استخدامهما كان لغايات غير سكنية، ووجود على العديد من المباني الدينية في المنطقة الشرقية (أبوغنيمة 2004 : 20).

تم العثور على أنواع متعددة من الأدوات الصوانية، والأدوات المصنوعة من الاوبسديان، ومن البازلت، ومن العجينة البيضاء ,الحجر الجيري، العظام., وهذه الأدوات جاءت لكي تتناسب مع متطلبات الحياة اليومية، والتي تعتمد على الزراعة كمصدر غذائي بالإضافة للصيد والرعي. أما مجموعة الأدوات الصوانية جاءت من رؤوس سهام وشفرات والمناجل والمناقيش ومثقاب ورؤوس رماح والمسننات والفؤوس والمجارف والأزاميل (كفافي 1990 : 140).
وتم العثور في عين غزال على العديد من الشفرات والسكاكين المصنوعة من الاوبسديان، وإضافة إلى الأدوات المصنوعة من العظام، فقد عثر في بيوت عين غزال على حصيرة منسوجة فوق رضية إحدى البيوت، وكانت تالفة (كفافي 2005 : 141)

خلال أواسط الألف السابع ق. م جاءت الشواهد محدودة لتؤكد على وجود اتجاه حقيقي لزخرفة ارضيات المنزل من خلال بعض النماذج الزخرفة التي وجدت على الأرضيات، الأمر الذي يدل على أنها قد تلقت عناية ملحوظة في الزخرفة ,فالأحمر طغى على بقية الألوان. حيث كشف عن بعض الأرضيات وقد غطيت تماما، إلى جانب انه اللون الذي ساد بعض النماذج الزخرفة الواضحة، فعلى ارضيات أحد المساكن المؤرخة إلى المرحلة الوسطى من هذا العصر ظهر نموذج زخرفة أو طلاء بالإصبع، وهو عبارة عن زخرفة الأرضية بواسطة مقادير واضحة من الطلاء الذي نفذ بواسطة أصابع اليد، وهناك نماذج متكررة من عدة أماكن على أرضية المسكن (طلفاح 1997 : 33-32)، فقد ظهرت إعداد كبيرة من الدمى والتماثيل الآدمية والحيوانية وتنوعت خاماتها، وطرق تشكيلها، ولو نظرنا إلى بعض الدمى الثيران التي عثر عليها لوجدنا ان الفنان قد غرس في أجزاء متعددة من جسدها أنصالا صوانيه، وهذا دليل أنهم كانوا يضحوا بهم (كفافي 2005 : 155).
عثر في عين غزال على مخبأين للتماثيل جصية مدفونة تحت أرضية المنازل المهجورة. تماثيل كانت وضعت بعناية واضحة في حفر لغرض التخلص منها، وكانوا عموما وضعت في اتجاه الشرق والغرب.. التماثيل كلها مجسم وإما أن تكون كاملة أو التماثيل النصفية. كانوا جميعا في حالة جيدة من الحفظ, تماثيل مصنوعة من الجص، والذي تم استخدامه لتغطية الجدران والأرضيات من الهياكل المحلية في منطقة عين غزال، وأيضا في علاج جماجم الموتى. وكلها في حجم كبير (35-100 سم). الأعضاء التناسلية للشخصيات غائبة بشكل منهجي، باستثناء إمكانية سوأه ممثلة في واحدة من التماثيل. الثديين أحيانا تظهر، كل وجوه التماثيل يحمل نفس التركيز على العينين. عيون واسعة بشكل غير متناسب، حول ضعف حجم الأنف وعدة مرات أكبر من الفم والتي يبدو أنها تشير إلى وجود اتجاه نحو التوحيد. تماثيل في المخبأ الأول طبيعي أكثر من تلك التي للثاني. فهي تمثل مع الأسلحة، والجسم تتمثل أكثر منحني الأضلاع، وتباينت المواقف من علاج الجسم ووضعيته على التماثيل من المخبأ الثاني. استخدام الطلاء هو أكثر انتشارا على التماثيل من المخبأ الأول من التركيز على تلك التي من الثانية. تماثيل من مخبأ الثانية هي أكبر وأكثر الزاوي، والأسلحة فهي مستثناة. مقدمة من اثنين من التماثيل النصفية التي ترأسها حدث في المخبأ الثاني. وملامح وجهه أكثر القياسية على التماثيل من المخبأ الثاني.. دفن التماثيل هو أيضا على غرار الطريقة التي عين غزال من الناس يدفنوا موتاهم(http://menic.utexas.edu/ghazal/intro/int.ht).
وبحسب اعتقادي ان التماثيل استخدمت لإغراض دينية، لأنها وضعت باحترام وبعد هجرانه عبادتها ,واتجهوا إلى عبادة أخرى التي تمثل الكهنوتية.

جاءت عادات الفن في بلاد الشام ان الشخص المتوفي يدفن تحت ارضيات البيوت، عند مصطبة الباب في حفرة صغيرة ثم يوضع الميت لفترة حتى يتآكل ويفنى لحمة، ومن ثم يفتح مرة أخرى عليه لفصل الرأس عن الجسد، وكان الميت يوضع على جانبية، أو بشكل قرفصائي ,فقد عثر في عين غزال على مرفقات جنائزية من الخرز مصنوع من الحجارة أو شفرة أو شفرتين من الصوان، وعثر على امرأة بداخلها عقد مكون من ثلاثين خرزة مصنوعة ن عظام الحيوانات، وهناك جثث عثر عليها في منطقة النفايات وبشكل ممدد والهياكل العظمية محتفظه بالجثث، أما الأطفال قد دفنوا مع البالغين في المدفن نفسه، والهياكل الأطفال احتفظت بجثثها، وجاءت بعض الجماجم المفصولة مطلية بطبقة من القصارة، واستعيض عن العيون بأصداف بحرية في بعض الأحيان أو مثلت بخطوط سوداء اللون. وربما تكون تقديس للإسلاف أو قد تمثل ناحية عقائدية. (كفافي 1990 : 143) <وعادات الدفن في عين غزال هناك مثالين : الحالة الأولى لشخص وجد مقتولا وعظامه مقطعة وبداخل جمجمته قطعة صوانيه، وعثر عليها في المنطقة الشرقية، 
هذا دليل على وجود حالات عنف بين أفراد المجتمع إبان ذلك الوقت وبين المجتمعات المختلفة.
الحالة الثانية : لمتوفى عثر عليه مدفون داخل القمامة في المنطقة المركزية في الموقع. وهذا يدل على القيمة الاجتماعية للمتوفى لم تكن عالية مما يدلل على وجود طبقات اجتماعية أو تنوع طبقي داخل المجتمع الواحد (كفافي 1990 : 142 – 145)
وكانت عادات الدفن إذ كانت تتم في معظم الأحيان تحت ارضيات البيوت، وتأخذ الجثث بشكل قرفصائي حيث يتم تأكل لحمها، ثم يفتح القبر، ويتم فك الجمجمة عن الجثة، وقد دفنت بعضها تحت عتبات المنازل، وكان بعضها مغطى بطبقة من القصارة، ووضعت الأصداف مكان العين. فقد حدث بهذه الفترة تطور ملحوظ
في الذوق الفني عند الإنسان الذي مارس الفنون، والشعائر الدينية(النهار 1993 : 11)، ان عملية التجديد أو تشكيل قصارة الأرضيات قد ساهمت فيها عادات الدفن التي شاعت خلال هذه المرحلة، فدفن المتوفيين تحت ارضيات المنازل واستخدم لتغطية الحفر الدفن بواسطة طبقة من القصارة التي كانت تلصق مؤقتا لحين يبلى الجسد ويتحلل، لإزالة جمجمة المتوفي فان طبقة القصارة عادة تزال، أما حفرة الدفن أما ان يصار إليها بطبقة من القصارة، أو يتم تشكيل أرضية جديدة تماما للمنزل، ففي إحدى غرف السكن تم العثور على أغطية من القصارة الجيرية كانت تغطي سبعة حفر دفن احتوت على سبعة أشخاص ومجموعة من ثلاثة جماجم، وفي المنطقة الشمالية حيث كشف عن بقايا أرضية من القصارة الجيرية تعود لغرف كبيرة الحجم يبلغ طولها تقريبا (5 م)،

وقد طليت الأرضية بصبغة الأحمر، وان هذه طبقة أقيمت مباشرة على طبقة TERRA – ROSA الحمراء (طلفاح 1997 :26 – 27)

وهناك ثلاثة أنواع "مختلفة" من المدافن :

"الشعب" الخاصة. على الرغم من أنها كانت تعتبر "الدفن نموذجية" لMPPNB، أن الشعب يدفن تحت أرضية منزل ". وخير مثال على هذا هو الوضع بالنسبة للمنزل، حيث لا يزال 12 فردا تم العثور تحت الأرضيات، حيث ان المنزل استمر استيطانه لنحو 400 سنة. خلال هذه الفترة من الزمن، لا تزال مدرجة ضمن أربعة جماجم ذلك المجموعة الثانية تتألف من أشخاص من أعضاء تلك الأسر التي لم تكن مدفونة تحت أرضيات المنازل وثالثة هي طريقة التخلص من "دفن القمامة" ،. وشملت هذه يدفن دائما على جمجمة سليمة مع الهيكل العظمي، ووجود النفايات في الدفن، فضلا عن مواقف من الهياكل العظمية، تشير إلى أن هؤلاء الناس تلقى الاحترام على الأقل من كل في الموت، وهذا انعكاس ممكن من وضعهم الاجتماعي عندما كانوا على قيد الحياة. إذا أردت أن تكون مدفونة تحت منزل كان إشارة للتفرقة الاجتماعية. جميع المدافن subfloor كانت مقطوعة الرأس في الشعور بأن الهيئة وضعت تحت الأرض، وبعد مرور فترة زمنية أعيد فتح من أجل إزالة الرأس، وترك الفك السفلي وراءها.أما المرفقات الجنائزية فقد كانت قليلة في هذه الفترة ,اقتصرت على الخرز المصنوع من الحجارة، أو على شفرة أو شفرتين من الصوان، وتم العثور على قبر لامرأة في موقع عين غزال، يحتوي على ثلاثة خرزات، مصنوعة من عظام الحيوانات (النهار 1993 : 11)

ان الفترة الواقعة بين حوالي 6500 – 5500 ق.م ان بعض المواقع قد هجرت نتيجة لتحولات مناخية وجد الإنسان نفسه مجبرا على الهجرة. إلا بعض الموقع لم تهجر ومنها عين غزال ووادي شعيب، قد استمرت مأهولة (ص 155), أطق عليها كل من رولفسون ,الن سيمونز استنادا لنتائج حفرية عين غزال (ج) (كفافي 1990 : 156) فمن المرجح أن التخصص الاقتصادي نشأت بين بعض العائلات في كل النسب أو العشيرة في المجتمع، مع بعض العائلات الباقية المزارعين المتفرغين في حين أن غيرها من الأسر ذات الصلة أصبح اعتمادها على الرعي الأغنام والماعز إلى، قد وصلت هذا التخصص الاقتصادي النقطة التي القطاعات الزراعية والرعوية للاقتصاد الكفاف أصبحت معزولة تماما، على الرغم من تبادل الموسمية من السلع الزراعية والرعوية(http://menic.utexas.edu/ghazal/intro/int.ht)

العمارة في المرحلة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري (ج) جاءت الأرضيات على شكل خطوط متقاطعة أو متوازية، وعثر في ارضيات البيوت مواقد نارية ومصاطب مرتفعة، وتم التعرف على حفرة صغيرة استخدمت كوضع أساسات لرفع السقف، وما يميز عمارة عين غزال هو عملية إعادة البناء والتنظيم الداخلي لها (إعادة ترميم)، أما لتصغيرها أو تكبيرها. جاءت البيوت مكونة من مجموعة من الغرف الصغيرة المبنية حول ممر ضيق، وأرضياتها مقصورة ومدهونة أحيانا بالون الأحمر (كفافي 1990 : ص 140). 
في هذه الفترة عثر في عين غزال على نوع جديد من المباني أطلق عليها اسم (Corridor building) وهذه تتكون من أكثر من طابق السفلي مكون من عدة غرف صغيرة المساحة تصطف حول ممر ضيق، وهذه ربما استخدمت للتخزين أو بنيت لترفع طوابق أخرى علوية وعثر في عين غزال على طبقة قصارة الأرضيات جاءت سيئة على رغم من جودتها في الفترات السابقة (كفافي 2005 : 157)، في بعض الأحيان كانت ارضيات هذه الغرف مقصورة ومدهونة باللون الأحمر حيث عثر على هذه الطرز في عين غزال في المنطقة الجنوبية (النهار 1993 : 11)، خلال المرحلة المتأخرة من العصر الحجري الحديث المبكر الثاني "LPPNB " حوالي (6500 – 6000 ق. م). كونت ارضيات القصارة الجيرية عنصرا معماريا ثابتا في عمارة عين غزال وان هذه الأرضيات ضاهت ارضيات المرحلة السابقة من حيث تقنية، وأعيدت تجديدها إلا ان ارضيات المرحلة الوسطى تميزت بالزخرفة. وقد خضعت مباني هذه المرحلة لعملية إعادة التجديد قصارة أرضياتها وتم التعرف على اقل على أرضيتين أو ثلاثة ارضيات مشكلة من القصارة الجيرية ومدهونة بالأحمر ,وتشير الشواهد انه يعود لفترة للعصر الحجري الحديث المبكر الثاني وقد أعيد استخدام هذه الأرضيات خلال الفترة اللاحقة (ج).

وهذه المرحلة قدمت شواهد حول ما يمكن تسميتها : (بالعمارة الدينية) وبرزت العمارة الدينية خاصة في هذه المرحلة وعلى الرغم من أن الشواهد تؤكد وجود هذه الناحية في الحياة اليومية لسكان عين غزال لقد غطت مخلفات هذه المرحلة المنطقتين الشمالية والشرقية من الموقع، وفي المنطقة الشمالية تم الكشف عن ثلاثة غرف صغيرة تعود إلى المرحلة المتأخرة من العصر الحجري الحديث المبكر الثاني، فغرف هذا الفترة هي حجرات صغيرة يبلغ قطرها (2 *2 م)وهي ذات مداخل (النهار 1993 : 27) تتبعها في بعض عتبات مشكلة من القصارة الأرضيات الجيرية نفسها، وهذا المدخل تفتح على غرفة واحدة غرف باتجاه الشمالي ويمتد قرابة (7.4 م) باتجاه شمال – جنوب، و(9.5 م) شكلت ارضيات هذه الغرف من القصارة الجيرية ذات جودة عالية، وقد طليت بالصبغة الحمراء، وحيث كانت الأرضيات مشكلة من مادة القصارة الجيرية،، وتشير الشواهد قد خضع للتجديد والتعديل إثناء فترة استخدامه، والأمر المثير هوا لعثور في الغرفتين على كميات كبيرة من العدس والبازيلا المتفحمة، وهذه المبنى يرجع إلى الإلف السابع قبل الميلاد Rollefson and kafai 1994 16))
تعود الموقد ارضيات مساكن عين غزال من سمات هذه المرحلة، حيث يتم العثور عليها في كل منزل على موقدة واحدة على الأقل، وكانت المواقد تشكل مع الأرضية، وهي تمثل عنصرا أصيلا في ارضيات المساكن. جاءت المواقد بشكلها العام على شكل انخفاض ضحل يأخذ شكل الزبدية بعمق، تحت مستوى سطح أرضيات المنزل وبأحجام مختلفة حيث تأخذ منها شكل هندسي متوسطة الغرفة المعيشة لضمان توزيع متساوي للدفء والإضاءة، حواف الموقد جاءت بارزة إذ ترتفع سنتمترات عن مستوى سطح الأرضية، وكانت الموقدة شكلت من المادة نفسها التي شكلت منها الأرضية من مادة القصارة الجيرية، وفي حالات قليلة قد شكلت حوافه من مادة الطين، والحجارة غطيت بطبقة من القصارة الجيرية، وقد خضعت المواقد في عين غزال لعمليات التجديد، وفي بعض الأحيان لوحظ وجود أكثر من ثلاثة مواقد في المكان نفسه في غرفة وحدة مركبة فوق بعضها البعض، وقد استخدمت لإغراض سكنية ذات صلة بالحياة اليومية مثل : الطبخ والتدفئة الداخلية إلى جانب الإضاءة، حيث احتوت معظم المواقد على فحم الذي كان يتخلل الرماد (النهار 1993 : 20 -31).

.ولاحظ ان سكان الموقع قد توصلوا إلى صناعة الأدوات الفخارية وطورها محليا في منتصف الإلف السادس قبل الميلاد (كفافي 1990 :ص 148), مما يشير أنها صناعة محلية، كما استخدموا الأدوات المصنوعة من العجينة البيضاء(النهار 1993 : 12)، بالإضافة إلى استخدمهم الأدوات الفترة السابقة.

فقد عثر في عين غزال على عدد من الدمى الطينية التي تمثل إشكال أدمية أو حيوانية، ومن أهم الدمى الآدمية التي أطلق عليها فينوس عين غزال، إما الدمى الآدمية فقد جاءت بإشكال مختلفة احدها يمثل امرأة حامل، الأخرى لامرأة عارية. إما الدمى حيوانية : تمثل وعل، وتم العثور على أساور مصنوعة من الحجارة والصلصال.(كفافي 1990 : ص 145)
على طبيعة الزخرفة على إحدى ارضيات المبنى المنحني الذي تم كشفه عنه في المنطقة الشرقية، حيث تضمنت أرضية أقدم فترة في هذا المبنى وبلغ عرضها قرابة (8 سم) مطليا بالصبغة الحمراء.وزخرفة هذا الشريط جاءت على شكل مربعات متميزة بخلفية بيضاء تمثل بدورها زخارف على شكل رقعة. وان استخدام المغرة الحمراء في طلاء وزخرفة ارضيات وجدران القصارة الجيرية والتي شاعت منذ أقدم المراحل الاستيطانية في الموقع. ويبدو أن تغطية الأرضيات الكاملة كانت تتم بواسطة فرشاة إلى جانب ان هذا اللون هو كان المفضل في حالة الزخارف الهندسية والحيوانية، وهذا اللون استخدم في زخرفة وطلاء الأواني الفخارية لاحقا في عين غزال (طلفاح 1997 : 33 - 34).

وجد اختلاف في عادات الدفن، حيث كان يتم الدفن الجثث بشكل جماعي ودون فصل الجماجم (النهار 1993 : 12)

و يشمل الثقافة اليرموكية وقد مارس إنسان هذه الفترة الزراعة والرعي والصيد والجمع، لتامين غذائه واستخدم أدوات الطحن والجرش البازلتية ,لطحن الحبوب.وتميز فخار الثقافة اليرموكية بأنه مغطى بطبقة من الصلصال الأحمر، ومزخرف بزخرفة عظام السمكة الغائرة، وكانت عجينة الأواني الفخارية خشنة، وأضيف إليها القش والصوان المطحون أو الحجارة البازلتية صغيرة جدا. وكانت صناعتها يدويا وقلما كان حرقها جيدا، إما السكن فكانت من الأبنية من الحجر الغفل تأخذ شكل مستطيل، واستعملت الحفر الأرضية لأغراض الحزين، وكان الميت يوضع بشكل قرفصائي تحت ارضيات المنازل (النهار 1993 : ص 12).
وفي هذه الفترة عاش سكان عين غزال في حياتهم الاقتصادية على الرعي الذي مورس من قبل مجموعة من الفلاحين أشباه الرعاة. (طلفاح 1997 : 41).

حيث عثر على بيوت مستطيلة الشكل وبعضها يتكون أما من غرفتين أو ثلاثة غرف وكانت هناك ساحات أمام البيوت لنشاطات اليومية، كما عثر على طراز أخر من البيوت وهي البيوت الدائرية ذات الجدران المنحنية، وكانت البيوت متباعدة عن بعضها البعض، وكانت بالفترة اليرموكية. (كفافي 2005: 180 – 181) ,في المنطقة الجنوبية تم العثور على بيت مستطيل الشكل مكون من غرفتين مبنيتين من الحجارة الغفل، ويفصل هاتين الغرفتين جدار يمتد من الشمال – الجنوب، ويتصل بينهما مدخل قطرة 1.25 م، وأبعاد الغرفة الشرقية 3.5 م، و5 م باتجاه شمال – جنوب. وكانت ارضيات الغرفة مبنية من الطين المرصوص، وعرض الجدران بلغ نصف متر، وعثر في أرضية الغرفة حجارة مثقوبة.وسكان عين غزال قد أعادوا استعمال البيوت التي كانت في الفترة السابقة، وذلك بإضافة بعض المداميك, واستخدم اليرموكيين الحفر المحفورة تحت الأرض لأغراض التخزين، (كفافي 1990:154 - 155). تعددت أشكال المباني خلال هذه المرحلة في المنطقة السفلى تم الكشف عن مسكن مستطيل الشكل ويتألف من ثلاثة غرف صغيرة بإحجام متساوية والأرضيات الغرف البناء جاءت مشكلة من مادة القصارة، وفي المنطقة نفسها تم العثور على بناء مستطيل لكنه غير مكتمل احتوى على بقايا من القصارة. Rollefson i and simmons 1989 : 20)). أقام سكان عين غزال خلال المرحلة اليرموكية في بيوت مستطيلة الشكل أو ذات المنحنى، وإعادة استخدام البيوت من المرحلة السابقة، وخصوصا عمارة المرحلة (ج) من العصر فان الثقافة اليرموكية هي تطور محلي(طلفاح 1997 : 39)، وخلال هذه المرحلة قد استخدموا ارضيات مشكلة من قارة الجيرية ذات جودة عالية في المنطقة الوسطى، وهناك بناء فريد جاء عبارة عن مستطيل الشكل ذات جدران منحنية، فأرضيته شكلت من طبقة سميكة على نحو مخالف تماما لسماكة ارضيات هذه المرحلة Rollefson and simmons 1989 : 21)), وفي المنطقة الشمالية تم الكشف عن مجمع ذي باحات مكشوفة، والغرفة الواحدة ذات جدران سميكة حافظت على بقائه وكانت القصارة من الحور الرديئة مما يشير إلى أمكانية وجود غرف بجانب هذا البناء, والمبنى الواقع إلى المنطقة الجنوبية مؤلف من ثلاثة غرف تصطف حول ممر مركزي طويل، ويؤرخ إلى المرحلة الثانية من العصر الحجري الحديث المبكر الثاني، وقد أعيد استخدامه بعد تعديله خلال هذه المرحلة، وقد عثر على آثار قصارة متساقطة، في حين الغرف الأخرى استخدمت كمخازن (طلفاح 1997 : 38). هناك غياب واضح لجدران عولجت بالقصارة الجيرية، ففي المنطقة الوسطى كشف عن جدار ضخم، وبقايا لأرضيات المتصلة، عند نقطة التقائها بقاعدة الجدار الداخلي المغطاة بنفس طبقة القصارة الأرضيات Simmons; Rollefson 1989 : 20)

في عمارة المساكن خلال الفترة (ج) ان الأرضيات تخلو تماما من المواقد المرتبطة بها، ويرون المنقبون ان النشاطات المطبخ كانت تتم خارج المنازل، وعزز ذلك العثور على العديد من مواقد النار الدائرية في الباحة الخارجية لاحد مجمعات المؤرخة إلى هذه المرحلة في المنطقة الشمالية، والتي تشكلت من مادة القصارة الحور (Rollefson and kafai 1994 : 20).
وفي المنطقة الشرقية كشف عن بناء أرخ إلى هذه الفترة، بلغت إبعاده (6 * 5 م) وان أرضية هذا المبنى من الطين المدكوك، وبالقرب من مركز الغرفة تم العثور على مذبح منخفض شكل من مادة القصارة الجيرية بلغ قطره تقريبا (65 سم)، أحيط بواسطة بلاطات منبسطة من الحجر الجيري، وهناك دليل ان سطح المذبح تعرض للحريق، وعلى ما تقدم هناك دلائل على ان هذا المبنى يمثل معبدا، وهذا المبنى مسور يعتبر من الشواهد المبكرة على وجود العمارة الدينية في عين غزال. وفي المنطقة الوسطى تم العثور على جدار ضخم يؤرخ إلى هذه المرحلة، حيث بلغت سماكة هذا الجدار قرابة (1.4 م) وعثر على 4 -5 مداميك من الحجارة، وقد عانى هذا الجدار من التدمير جراء استخدامه في مرحلة لاحقة (Rollefson ; and simmons 1986 : 20).

لقد صنع الإنسان اونية فخارية وأدواته الصوانية وأدوات الطحن والجرش وطورها لتتام وحاجاته الزراعية، علما ان صيد الأسماك وجمع الثمار البرية بالإضافة إلى تربية المواشي كانت هي الأساس التي اعتمدها الإنسان لتامين غذائه، لقد تكونت الأدوات الصوانية من رؤوس السهام الصغيرة الحجم جدا في بعض الأحيان وشفرات المناجل المسننة بشك عميق وعلى شكل المنشار والمكاشط والمدببات والفؤوس. أما أدوات الطحن الجرش فقد تشكلت من الأدوات البازلتية خاصة على شكل بلاطتين توضع أحداهما فوق بعضهما البعض والحبوب المراد جرشها (كفافي 2005 : 182)، وأظهرت الأدوات الصوانية اليرموكية استمرارية لطرق تصنيع بعض الأدوات التي ظهرت ي فترة السابقة.وتختلف الأدوات المستعملة من موقع إلى أخر، جاءت عد الشفرات المناجل قليلة جدا،، وعثر على عدد من المثاقب ورؤوس الرماح والمكاشط (أبو غنيمة 2004 : 153)، وكان الفخار اليرموكي خشن العجينة. مصنوع يدويا، محزز ومزخرف بزخارف على شكل ظهر سمكة، وقد دهن بلون احمر غامق(أبوغنيمة 2009 : 137).,كانت مادة الجير هي المادة الغالبة في بنية الأواني، وهناك اختلاف على المستوى التقني أيضا وقد شكلت في الغالب وفق طريقة النحت التي قوامها حجر لين وهشا.وقد عثر في الطبقات التي تعود لمرحلة العصر الحجري الحديث المبكر الثاني على العديد من الكسر التي تعود إلى الأواني البيضاء وتعود في مجملها إلى إطباق وزبادي وهذه الأنماط لم تخصص للاستخدام اليومي وإنما خصص لإغراض أخرى (طلفاح 1997 : 51 - 53) لكن كان الفخار هام من فترة العصر الحجري الحديث ,حيث اكتشفت جرة يرموكية كاملة تقريبا، تقف بشكل عمودي ومسنده، وعلى ما يبدو بداخلها حصى الكبير، بعد ذلك اكتشفا فخار بكميات كبيرة، ومن ضمنها الشقفات الفخارية القابلة للترميم التي أشرت إلى الكسر في موقعه الأصلي، الأوعية بإحجام كبيرة ومتوسطة (Banning2009: 18)

وقد وجد عدد من الكسر تمثل حلي مشكلة من القصارة الجيرية، بالإضافة إلى خرز يمثل إشكال دائرية مثقوبة مشكلة من نفس المادة (طلفاح 1997 : 54)

وعثر على رؤوس نسائية، من الطين، متطاولة الشكل، عيونها كحبة القهوة، واكتشفت دمى نسائية كاملة ومنبسطة ,ومختزلة لاسيما الدمى النسائية والوجوه البشرية المحفورة بالحصى، الدالة على عقيدة الخصب وعبادة إلهة إلام. المرحلة الثانية تطورت فأصبحت أحسن صنع وأكثر تنوعا، وكان بعضها ملون ومزخرف، وبدت فيها التأثيرات من جبيل الواقعة على الساحل اللبناني. شهدت المرحلة الثالثة تطورا في العمارة والفنون. (أبوغنيمة 2009 : 137 - 138) واهم ما يميز الثقافة اليرموكية الدمى الآدمية الخاصة بأشكال أنثوية مصنوعة من الطين أو الحصى، ولها أعين شكل حبة القهوة أو نواة حبة التمر، وينتهي الرأس بشكل مثلث،، إما الدمى الحيوانية فقد كانت على أشكال الأبقار والخنازير، وعثر على دمية صلصالية تمثل رأس طير (كفافي 1990 :ص 156) ,شكلت الدمى الآدمية والحيوانية الصغيرة عنصر بارز من مكتشفات عين غزال، وتعتبر مادة الطين هي المادة الغالبة إلا ان القصارة استخدمت في تشكيل الدمى حيث عثر على سبعة تماثيل أدمية صغيرة لا تتجاوز في حجمها 15 سم، بالإضافة إلى الدمية حيوانية واحدة جميعها من القصارة الجيرية (النمري 2002 : 55).وقد استخدمت القصارة في تجديد سمات وجوه الأشخاص المتوفين خلال هذه المرحلة، حيث فسرتها العالمة كنيون أنها تمثل ظاهرة تقديس للإسلاف، وتطور هذا التفسير إلى ان الجماجم تمثل في الواقع أشخاص ذو انجازات متميزة (طلفاح 1997 : ص 56).

وفي السوية التي ترجع إلى العصر الحجري الحديث قبل الفخاري (ج) عثر على العديد من المدافن احتوت على ثلاثة وثلاثين هيكلا عظميا بشريا، وتميزت باختفاء عادة فصل الجمجمة عن الجسد وبالمدافن الجماعية، وتمثلت المرفقات الجنائزية المكتشفة ببقايا عظمية لخنازير اشتملت على جمجمة، وفك سفلي وعظام متفرقة للخنازير (أبوغنيمة 2001 : 16). للفترة اليرموكية، ان جميع المدافن في عين غزال، فقدوا كل الفروق الاجتماعية (سيمونز وآخرون، 1989 : 36).
من أهم الأكتشافات المقابر التقليدية والتي تشبه مقابر اريحا وهي أكبر بكثير من حيث المساحة من الآخيره وذلك وفقا لدراسات البعثات الأثريه في جامعة كولومبيا وجامعة تكساس واستخرج منها تماثيل بارتفاع ما يقارب 1.3 متر مصنوعه من الجص الليموني البلاستر,

من المواقع المشهورة التي تعود إلى هذه الحقبة قرية بسطه الأثريه قرب معان جنوب الأردن والبيضاء إلى الجنوب منالبتراء ووادي شعيب في مدينة السلط المطل على وادي الأردن والبحر الميت, كما تعتبر منطقة نهر الأردن من أهم المستوطنات للعصر الحجري الحديث.

تقسم طرق الدفن حسب أهمية الشخص في المقابر التي وجدة في هذه المستوطنة الحجريه وان كانت نظريه بكل بساطه, ليست بالأكيده ولكن لأن اساليب الدفن المتشابهة كانت تعمل لجثث الكبار والصغار والذكور والأناث على حد سواء فأن هذا يدل على وجود بنيه طبقيه وكذلك لا ننسى ان امتداد الأستيطان إلى ما يقرب ال 2000 عام قد اثر بتغيير انماط الدفن ناهيك عن أسلوب البناء للأسف فأن المصادر العربية هي شحيحه حول الموضوع علما ان التماثيل معروضه في متحف عمان...

المصادر والمراجع بالعربية :
أبو غنيمة : خالد محمود، أساليب الدفن وعادته خلال في بلاد الشام، مجلة علمية فصلية محكمة تعني بتاريخ العرب، جامعة دمشق ,57 – 76، 2001.
أبو غنيمة : خالد محمود، نشوء المساكن الدائرية وتطورها في {بلاد الشام}حتى مطلع العصر الحجري الحديث الفخاري، مجلة أبحاث اليرموك, اربد – اليرموك، 17 ,1, 2001.
النهار، ميسون 1993 ؛ الحلي في موقعي عين غزال وادي الشعيب في العصر الحجري الحديث. دراسة تصنيفية، تحليلية، مقارنة. رسالة جامعية مقدمة لمعهد الآثار والانثروبولوجيا. جامعة اليرموك – اربد.

المصادر والمراجع بالإنجليزية :

Banning ,E.B From out Left Field Excavation in the South Field ,Ain Ghazal، Modesty and Patience، ed hans george Kafafi، Gebel* and al – ghual ,Yarmouk university، IRbid ,2009.

Rollefson، G, and Leanard ,A. 1982.`Excavations at PPNB " Ain Ghazal, ADAJ26*

Rollefson، G, and simmons ,A.H.1984.`The 1983 Season at "Ain Ghazal " Preliminary Report. ADAJ 28 : 20.

Rollefson، G, and simmons ,A.H.1986.`The 1985 Season at "Ain Ghazal " Preliminary Report. ADAJ 30

Rollefson، G,kafafi ,z; and simmons ,A.H.1989.`The 1989 Season at "Ain Ghazal " Aperliminary Report. ADAJ 33

Rollefson ,G. 1992 Neolithic Game Board From " Ain Ghazal " Jordan. BASOR 286. 1-5.

Rollefson ,G. and Kafafi ,z. 1994 a the Season at ' Ain Ghazal ' paliminary Report. ADAJ 38 : 11 – 32.

Simmons، a., Kafafi, Z., Rollefson ,G and Moyer,K.1989 Test Excavation at wadi Shu'eib A Major Neolithic Settlement in Central Jordan. ADAJ 33 : 27 – 42


</doc>
<doc id="1517936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517936" title="معركة ألامو (فيلم)">
معركة ألامو (فيلم)

ألامو أو معركة ألامو (بالإنجليزية: The Alamo) هو فيلم حرب أمريكي أنتج عام 2004، يتحدث عن معركة ألامو التي وقعت خلال ثورة تكساس. والفيلم من إخراج جون لي هانكوك، وإنتاج كل من رون هوارد وبراين جرازير ومارك جونسون، ومن توزيع شركة توتشستون بيكشرز.



</doc>
<doc id="1517982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517982" title="مباحث (سفينة)">
مباحث (سفينة)

السفينة مباحث بنيت بواسطة شركة إنجليزية، وتسلمتها مصلحة خفر السواحل ومصائد الأسماك المصرية سنة 1930، وبنيت السفينة وفق تصميم سفينة كبيرة ذات محرك بخارى للصيد بشباك الجر، بطول قدره 138 قدماً، وعرض 23 قدماً ونصف، وغاطس 12 قدماً ونصف، وحمولة صافية قدرها 200 طن، تتيح لها ان تحمل قدراً من الفحم يكفى لسيرها 15 يوماً بأقصى سرعة، كما زودت السفينة بمختبر صغير وسط السح، وكان بها من التسهيلات ما يكفى لإيواء عدد صغير من العلماء، بالإضافة إلى طاقمها البحرى المكون من 34 ضابطاً وبحاراً.

قام بتسمية السفينة بهذا الاسم سيزوستريس بك سيداروس، الذي كان سفيرًا لمصر في بلجيكا وهولندا في مطلع ثلاثينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1517997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517997" title="أحمد الشامي">
أحمد الشامي

أحمد الشامي مطرب مصرى، شارك في تأسيس فرقة واما الغنائي، قام باداء العديد من الأغاني بطريقة الفيديو كليب، ثم شارك في فيلم الأكاديمية كأول اعماله السينمائية .




شارك فى مسلسل كلمة سر ( 2016)


</doc>
<doc id="1518009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518009" title="نادر حمدي (مغني)">
نادر حمدي (مغني)

نادر حمدي مطرب مصرى , تخرج من معهد الكونسفتوار ، شارك في تأسيس فرقة واما الغنائي , تميز بالتوزيع الموسيقى وعمل مع كبار نجوم الوطن العربي كعمرو دياب , ثم شارك في فيلم الأكاديمية كأول اعماله السينمائية .





</doc>
<doc id="1518019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518019" title="الأكاديمية (فيلم)">
الأكاديمية (فيلم)

الأكاديمية فيلم مصري كوميدي رومانسي إنتاج عام 2009

تدور احداث الفيلم داخل أكاديمية خاصة ينقسم فيها الشباب الي "فرقتين"، وتحدث صراعات بينهما وتحاول رئيسة الأكاديمية حلها



</doc>
<doc id="1518020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518020" title="آشماداي">
آشماداي

آشماداي ورد في سفر طوبيا اسم ملك من العفاريت وهو حسب التراث العبري، عفريت متعة ومسؤول عن بيوت اللعب اللهو وأضيف في الأدب المسيحي إلى قائمة أمراء الجحيم السبعة حسب التلمود، هو أحد هولاء الجن والعفاريت المقربين من إبليس ويهوه في المحكمة الإلهية ومسؤول عن إلحاق الضرر بهولاء الذين لايلتزمون بتعاليم الكوشر وهو أحد العفاريت التي ساعدت سليمان على بناء الهيكل.

القرآن الكريم لم يذكره ولكنه ذكر عن تحكم سليمان بالجن والعفاريت وأعمال البناء التي كانوا يقومون بها لأجله وحسب التراث اليهودي، فإن الهيكل بني في أورشليم في أرض يقال لها "بيدر" إشتراها داوود لتكون مقر تابوت العهد وهو المكان الذي ترائ لموسى في "البرية" ولم يبني داوود الهيكل وأنصاع لرغبة إله إسرائيل بأن يتم بناء الهيكل في عهد ابنه سليمان. ولمدة ثلاثة عشر سنة، بني سليمان عددا كبيرا من المعابد حسب الوارد في الأسفار منها بنائه لميناء في إدوم وبناء ثكنة عسكرية في تدمر كذلك.


</doc>
<doc id="1518056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518056" title="مألوف منسي">
مألوف منسي

جامي فو أو المألوف المنسي (بالفرنسية:Jamais vu) أي (لم أره من قبل) هي حالة نفسية يكون فيها الإنسان غير قادر على تذكر شيء مألوف له، إذ يشعر بأنه لم يصادف هذا الموقف من قبل على الرغم من أن عقله الباطن يخبره عكس ذلك. مثل أن يكون الإنسان في مكان مألوف له أو يتحدث مع خول مقرب ثم ينتابه شعور فجائي بأنه لا يعرف هذا المكان أو هذا الشخص، وغالبا ما يكون هذا الشعور لمدة قصيرة. وتوصف هذه الحالة غالبا بأنها عكس ديجا فو.

قامت جامعة ليدز البريطانية بإجراء دراسة عن الجامي فو، حيث طلبت من 92 متطوعا أن يقوموا بكتابة كلمة باب (door) باللغة الإنجليزية 30 مرة في 60 ثانية، وكانت النتيجة أن 68% منهم شعروا بأنهم لم يعرفوا هذه الكلمة من قبل، وهذا هو الجامي فو.



</doc>
<doc id="1518066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518066" title="نسخ احتياطي">
نسخ احتياطي

نسخ احتياطي في تكنولوجيا المعلومات تدل على نسخ وأرشفة معلومات الحاسوب حتى يمكن استعادتها في حال تم فقدان المعلومات الأصلية أو العبث بها.

فقدان المعلومات يعد أمر شائع بين مستخدمي أجهزة الحاسوب. وفي عام 2008م تم إجراء استبيان تبين من خلاله أن 66% من المشاركين فيه فقدوا معلوماتهم على أجهزة الحاسوب المنزلية.

ويتم النسخ الاحتياطي إلى أجهزة محلية أو أجهزة بعيدة (تخزين سحابي) أو كلاهما معاً. وإلى وسائط تخزين أخرى مثل:

النسخ الاحتياطي عملية إجبارية يجب القيام بها بشكل دوري ومنتظم حسب أهمية الملفات، هذا ينطبق على المستخدم المنزلي والملفات على أجهزة الحاسوب في الشركات والمدارس إلى الملفات الحساسة.

بسبب عواقب فقدان الملفات نتيجة حادث مثل حريق أو فيضانات، أو تلف أحد مكونات الحاسوب مثل القرص الصلب الحامل للملفات، أو تعرض الحاسوب إلى السرقة أو تخريب متعمد كأن يخترق من قبل قراصنة حاسوب. يصعب على صاحب الملفات استرجاعها وإعادة إنشائها خاصة اذا كانت كبيرة الحجم ومهمة، أو حتى تحمل تكلفة في فقدانها، فيتم عمل نسخ احتياطية من تلك الملفات على وسائط خارجية مثل قرص مضغوط (DVD) وهو المستحسن، أو قرص صلب خارجي (غير مستحسن لأن القرص الصلب حساس وغير متين) تفاديا لعواقب فقدان الملفات، ويتم تكرار العملية حسب إستراتيجية تحددها أهمية الملفات وحجمها وتوفر وسائط التخزين الخارجية.

- كل شهر يتم نسخ الملفات على أقراص مضغوطة (DVD) وأولية الملفات حسب أهميتها.

- كل أسبوع أو كل يوم (حسب أهمية وتغير الملفات)، يتم نسخ الملفات على قرص صلب خارجي وقرص فلاش (فلاش يو اس بي) على أكبر عدد ممكن من الوسائط.

ملاحظة: تخزين وسائط النسخ الاحتياطي لا يجب أن يكون في نفس المكان، مثلا: جهاز الحاسوب اذا كان موجودا في مكتب العمل، عليك تخزين نسخة في منزلك داخل علبة محمية من العوامل الخارجية مثل الحرارة والرطوبة، وعوامل أخرى كالسرقة.

هناك العديد من البرامج التي تساعد مستخدمي الحاسوب في عمل أو انشاء النسخ الإحتياطية للقرص الصلب أو أحد أقسام القرص الصلب وتخزينها في مكان ما على القرص، حيث يمكن استعادة تلك الملفات مرة أخرى بطريقة عكسية.


</doc>
<doc id="1518069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518069" title="برج طريق الملك">
برج طريق الملك

برج طريق الملك هو برج ضخم مكون من 37 طابقا يقع في مدينة جدة , المملكة العربية السعودية. يعتبر من معالم المدينة لأحتوائه على أضخم شاشة اعلانات ال اي دي في العالم.

تم تشييد البرج على أرض تبلغ مساحتها الإجمالية 10,000م2، منها واجهة يصل طولها أكثر من 170م مطلة على طريق الملك مباشرة. ويضم البرج 37 طابقاً، وتتنوع فيه الأنشطة المختلفة ما بين المكاتب الإدارية و المعارض التجارية ومطعمين فاخرين وناد صحي، بالإضافة إلى العديد من الخدمات الأخرى


</doc>
<doc id="1518113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518113" title="سلستين الثالث">
سلستين الثالث

البابا سلستين الثالث (باللاتينية: Caelestinus III) ـ (حوالي 1106 ـ 8 يناير 1198) ـ ولد باسم جاسينتو بوبوني ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية منذ انتخابه في 21 مارس 1191 وحتى وفاته. ولد في روما، وينتمي إلى أسرة أورسيني، وهي إحدى أسر نبلاء روما التي كانت تتمتع بنفوذ واسع في روما في العصور الوسطى وعصر النهضة، وخرج منها ثلاثة بابوات هم على الترتيب سلستين الثالث ونيكولا الثالث (1277 ـ 1280) وبندكت الثالث عشر (1724 ـ 1730).

رسم سلستين الثالث قسًا في 13 أبريل 1191، وشغل منصب البابوية لست سنوات وتسعة أشهر وتسعة أيام انتهت بوفاته في 8 يناير 1198.

دفن سلستين الثالث في اللاتيرانو.


</doc>
<doc id="1518124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518124" title="كليمنت الثالث">
كليمنت الثالث

البابا كليمنت الثالث (باللاتينية: Clemens III) ـ (1130 ـ 20 مارس 1191) ـ ولد باسم باولينو (أو باولو) سكولاري ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 19 ديسمبر 1187 إلى وفاته.

مارس كليمنت الثالث ضغوطًا على كل من هنري الثاني ملك إنجلترا وفيليب الثاني ملك فرنسا للقيام بالحملة الصليبية الثالثة، وعقد معاهدة سلام مع الإمبراطور فريدريك الأول بربروسا في أبريل 1189.


</doc>
<doc id="1518129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518129" title="نيكولا الثالث">
نيكولا الثالث

البابا نيكولا الثالث (باللاتينية: Nicolaus III) ـ (حوالي 1210/1220 ـ 22 أغسطس 1280) ـ ولد باسم جيوفاني غيتانو أورسيني ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 25 نوفمبر 1277 إلى وفاته.

ينتمي نيكولا الثالث إلى أسرة أورسيني، وهي إحدى أسر نبلاء روما التي كانت تتمتع بنفوذ واسع في روما في العصور الوسطى وعصر النهضة، وخرج منها ثلاثة بابوات هم على الترتيب سلستين الثالث ( 1191 - 1198) ونيكولا الثالث وبندكت الثالث عشر (1724 ـ 1730). خدم تحت رياسة ثمانية بابوات وخلف البابا يوحنا الحادي والعشرين في مقعد البابوية بعد ستة أشهر من خلو المنصب انتهت بإجراء انتخابات بابوية سنة 1277، وكان لنفوذ عائلته أثر كبير في هذا الانتخاب.


</doc>
<doc id="1518133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518133" title="بندكت الثالث عشر">
بندكت الثالث عشر

البابا بندكت الثالث عشر (باللاتينية: Benedictus XIII) ـ (2 فبراير 1650 ـ 21 فبراير 1730) ـ ولد باسم بييترو فرانشيسكو أورسيني ثم تسمى لاحقًا بالراهب فينسينزو ماريا أورسيني ـ هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من سنة 1724 وحتى وفاته.

ينتمي بندكت الثالث عشر إلى أسرة أورسيني، وهي إحدى أسر نبلاء روما التي كانت تتمتع بنفوذ واسع في روما في العصور الوسطى وعصر النهضة، وكان بندكت الثالث عشر هو ثالث ـ وآخر ـ من شغلوا كرسي البابوية من هذه العائلة بعد سلستين الثالث ( 1191 - 1198) ونيكولا الثالث (1277 ـ 1280).


</doc>
<doc id="1518142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518142" title="أرخبيل بسمارك">
أرخبيل بسمارك

أرخبيل بسمارك أَرْخِبِيل بِسمارك مجموعةُ جزرٍ في جنوب غربي المحيط الهادئ. تمتد الجزر إلى شمال شرقي غينيا الجديدة وهي جزء من دولة بابوا غينيا الجديدة. 
يتألف أرخبيل بسمارك من أكثر من 200 جزيرة ، مجموع مساحتها مع القسم المتصل باليابسة نحو 48,640كم². أكبر جزيرتين فيه هما جزيرة نيو بريتن بمساحة 36,500كم² ونيو أيرلاند، بمساحة 8,650كم²، وتشمل الجزر الرئيسية الأخرى مانوس وهانوفر الجديدة. وتُكوّن جزيرة مانوس أكبر جزر أدمير، التي هي جزء من الأرخبيل. ومعظم الجزر الأخرى في أرخبيل بسمارك أصغر مساحة.
وتتميز جزر نيو بريتن ونيو أيرلاند ومانوس، بسلاسل جبالٍ وعرةٍ وغابات كثيفةٍ. وتتصف جزيرة نيو بريتن بالبركانيّة. والعديدُ من الجزر الصغيرة منبسطةً، وتُكون بعضها جزرًا مرجانيّة (حيودًا بحرية مرجانية حلقية الشكل). يتمتع أرخبيل بسمارك الواقع قرب خط الاستواء بمناخٍ حار رطب، ويقع بمستوى سطح البحر ومعدل درجة الحرارة القصوى فيه ما بين 24° و31° مئوية.
يبلغ عدد سكان أرخبيل بسمارك حوالي 430,000 نسمة. يعيش 70% من السكان على جزيرة نيو بريتن، و20% منهم على جزيرة نيو أيرلاند. يشكل الميلانيزيون معظم سكان الأرخبيل، وهم ذوو بشرة سمراء وشعر أسود صوفي. يشملُ السكانُ أيضاً عدة مئاتٍ من الصينيين والأوروبيين. يعيشُ معظم السكّانِ في قرى ريفيةٍ صغيرة قريبة من البحر. تُعتبر رابول ـ في نيو بريتن ـ كبرى التجمعات الحضرية، وفيها حوالي 15,000 نسمة. يتكلم الميلانيزيون العديد من اللغات المحلية. وللاتصال بأعضاء من جماعات لغوية مختلفة يستعملون لغة مفهومة على نحو واسع وهي لغة خليط تدعى الإنجليزية الهجين.
- الموسوعة العربية الإسلامية .


</doc>
<doc id="1518153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518153" title="الحلمية (توضيح)">
الحلمية (توضيح)



</doc>
<doc id="1518169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518169" title="جيم بارسنز">
جيم بارسنز

جيمز بارسنز أو جيم بارسنز هو ممثل سينمائي وتلفزيوني أمريكي من مواليد 24 مارس 1973، معروف بشكل خاص في دور شيلدون كوبر في مسلسل نظرية الانفجار العظيم.

ولد بارسنز وترعرع في هيوستن، تكساس، البكر ما بين ولدين. بعد لعب دور عصفور الكولا-كولا في إنتاج مدرسي لـ"ولد الفيل" عن عمر ست سنوات، صمم بارسنز أن يصير ممثلٌا.


</doc>
<doc id="1518179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518179" title="ليونارد هوفستاتر">
ليونارد هوفستاتر

ليونارد هوفستاتر هي شخصية وهمية في المسلسل التلفزيوني نظرية الانفجار العظيم، والتي يقوم بدورها الممثل جوني غاليكي.

ليونارد هو عالم فيزياء تطبيقية، أصله من نيوجيرسي، يسكن في شقة مشتركة مع د. شيلدون كوبر. تأتي تسمية الشخصيتين على اسمي العالمين الحاصلين على جائزة نوبل روبرت هوفستاتر و ليون كوبر.


</doc>
<doc id="1518183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518183" title="بني اجميل">
بني اجميل

بني اجميل جماعة قروية غرب مدينة الحسيمة على بعد 60 كلم. تقع على الطريق الساحلي المتوسطي .. منطقة فلاحية معيشية عدد سكانها حوالي 20 ألف نسمة من أهم مداشرهاز
إلكان
تزروت
أبونصر
إعراسن
إزيانن
إرحمونن
إعشيرن
بني اشبون 
كلث 
تذمامين
بلحك 
لصفوف

المشاع
أزرونتلي
تيثولا
تزارث


</doc>
<doc id="1518184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518184" title="بوريس سكوسايريف">
بوريس سكوسايريف

بوريس ميخايلوفيتش سكوسايريف، ولد في 12 جوان 1896 بـ فالينوس بـ ليتوانيا وتوفي في 1989 ببوبارد بألمانيا. مغامر روسي ونييرلانديل نصب نفسه ملكا على أندورا سنة 1934 .

بعد فراره من روسيا أثناء الثورة البلشفية عام 1917 سافر إلى عدة دول حيث عمل كجاسوس
انتقل سنة 1931 ليرتبط بنبيلة فرنسية تبلغ من العمر 10 سنوات هي ماري لويس بارات دو جاسييه ليتركها لأجل الارتباط بفتاة أخرى إنجليزية بولي هارد

مرافقا لـ فلورانس مرمون زوجة الملياردير الأمريكي هاوارد مرمون وبعثتها الإنجليزية وصل إلى أندورا في شهر جويلية 1934 وهذا بعد من نفيه من ميورقة فترة وجيزة قبل احداث الشغب
البلد كان في فقر وعزلة تامين ، ومدعوما من عضو من مجلس العموم وعد سكاوسيريف المحليين بتحويل منطقتهم إلى جنة فوق الأرض بجلب المستثمرين الأجانب 
في 6 جويلية 1934 نصب نفسه ملكا وحاكما على اندورا واتخذ اسم بوريس الأول


</doc>
<doc id="1518185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518185" title="مايسيز">
مايسيز

مايسيز هي سلسلة متاجر أمريكية. بالإضافة إلى متجرها الكبير الذي يتوسط مانهاتن في مدينة نيويورك، فإن الشركة تدير 850 متجرا منتشرة في أرجاء الولايات المتحدة بحسب إحصاءات سبتمبر 2012.

تشتهر هذه المحلات بشكل خاص بمبيعات عيد الشكر والذي هو تقليد لها منذ عام 1924 في متجر نيويورك. كما أن المتجر ذاته يمول الألعاب النارية التي تطلق في يوم الاستقلال كل عام منذ عام 1976.



</doc>
<doc id="1518186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518186" title="طريق الغردقة - الأقصر">
طريق الغردقة - الأقصر

طريق الغردقة - الأقصر مفرد يخترق الصحراء الشرقية. وبعد الأقصر يتجه نحو قنا.


</doc>
<doc id="1518189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518189" title="قائمة الحرات في السعودية">
قائمة الحرات في السعودية

هذه قائمة عن الحرّات والبراكين في السعودية:



</doc>
<doc id="1518190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518190" title="وادي الآجال">
وادي الآجال

وادي الآجال تقع غرب محافظة سبها في ليبيا. توجد بها ثروات نفطية ومائية وسياحية هائلة لاحتوائها بحيرة قبرعون الشهيرة والتي تعتبر مقصدا سياحيا يقصده السياح ومدينة جرمة الأثرية ومتحف جرمة السياحي وجبل زنكيكره واهرامات الحطية واهرامات الخرائق والكثبان الرملية الممتدة على طول الوادي والعديد من المواقع الأثرية الهامة كما أن الزراعة تعد الركيزة الأولى لسكان الشعبية وتشتهر بإنتاج البصل والبطيخ والعنب والطماطم والتمور والحبوب ومن أهم المشاريع مشروع مكنوسة وبرجوج وايراون والديسة الحطية وغيرها،، أما في المجال الصناعي فالنفط يعد من ركائزها أذ يوجد مايتجاوز ال 20 شركة، أجنبية منها ومحلية ومن أهم الشركات الأجنبية العاملة بالمحافظة شركة ريبسول الأسبانية للأعمال النفطية وشركة شلومبرجير العالمية وشركة شل الإنجليزية وتوتال الفرنسية وال سي ام المغربية وجي اند بي القبرصية اليونانية وشينا بتروليوم الصينية وهاليبرتون الألمانية واوكسي دينتال الأميريكية وغيرها الكثير كما يتوافد على المحافظة العديد من السواح الأجانب من مختلف دول العالم.

يقع وادي الاجال}في منتصف فزان تقريباوتمتد من الغرب إلى الشرق قرابة المائتي كيلومتر ما بين خط الطول 13 درجة و 14 درجة شرقا كما أنها تقع على خط العرض 30و 26 درجة شمالا والوادي عبارة عن اخدود منخفض من لاارض تحده من الناحية الجنوبية سلسلة من الجبال الصخرية تعرف باسم حمادة مرزق بينما تحدها من الناحية الشمالية مرود عالية من الرمال تكون الحافة الجنوبية لصحراء اوباري. ويتراوح اتساع الوادي من مكان لاخر ما بين النصف كيلو متر والعشرين كيلومترا.
ويخترق الوادي طريق معبد من مدينة سبها إلى بلدة اوباري بحوالي 200 كيلومتراً، ويتناثر في بطن الوادي عدة قرى تمتد من الشرق إلى الغرب فتوجد عند أول الوادي من الناحية الشرقية قرية الأبيض ثم بلدة بن حارث وتوجد بها قلعة مقامة على تل عال يشرف على الوادي ثم قرية الحمره وقصر خليف التي يوجد بعدها بلدة القلعة وهي مباني عجيبة من الأحجار على شكل اسوار ومساكن وقلاع ويقول سكانها انها كانت عامرة على عهد سلاطين أولاد محمد في القرن السادس عشر الميلادي ثم اطلال قصرين التي توجد قبلة جبانة التناحمة ثم بلدة الرقيبة حيث تعتبر الركيزة الاسا سية في الزراعة ثم بلدة لاركو التي توجد عند ممر المكنوسة ثم بلدة تكركيبة وقراقرة حيث يوجد في مجاوراتها الجبانة ذات القبور الهرمية ثم بلدة ابريك ثم توش ثم جرمة ثم الغريفة وهي أكثر القرى ازدحاما بالسكان بوادي الآجال، ثم اوباري عاصمة المحافظة.




</doc>
<doc id="1518194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518194" title="الخليج الثيرمى">
الخليج الثيرمى

الخليج الثيرمى (باليونانية: Θερμαϊκός Κόλπος) هو خليج يقع على بحر إيجة يقع في جنوب مدينة سالونيك تماماً , شرق بييريا وإيماثيا , وغرب خالكيذيكي . سمى باسم مدينة ثيرما , والتي كانت تقع على الساحل الشمالي الشرقي للخليج , (تم تغيير اسمها في وقت لاحق إلى سالونيكا ) . بالقرب من سالونيك , طول الخليج ( من الشمال إلى الجنوب ) يقارب 100 كم , بينما عرضه (من الشرق إلى الغرب ) يقارب 5 كم . طوله من الجزء الشمالى (من مداه الشمالى نزولاً إلى خليج (لسان) "ميجالو إيمفولو" ) يمتد ل15كم . أما بعد لسان "ميجالو إيمفولو " نحو الجنوب , يمتد طوله ل50كم . يقع خليج (لسان) كاسندرا على نهاية هذا الخليج من الجنوب الشرقي.

بالنسبة للرومان , عُرف الخليج باسم ثيرمايكوس أو جيوب ثيرمايوس (خليج ثيرما ) , وجيوب مقدونيكس ( خليج مقدونيا ) أو ( الخليج المقدونى ) . أحد الأسماء الحديثة له هو ( خليج سالونيكا ) , أو سمي على اسم مدينة سالونيك التي تمتد على طول الساحل الشمالي الشرقي من الخليج.

الأماكن التي تقع على الخليج تتضمن سانى , كاسندريا , بوتيديا القديمة , نيا مودانيا , أجيا تريادا , نيو إيبفاتيس , بيريا , كالوخورى , ميثوني ,بيدنا , باراليا وأولمبياكي آكتى . الأنهار التي تصب في الخليج هي بينيوس , هالياكمون , يانيتسا , جاليكوس , وفاردار ؛ تيارات عديدة بما فيهم واحدة بالقرب من بيدنا تصب أيضاً في الخليج . كان الخليج الثيرمى أكبر بكثير في العصور القديمة , مع العديد من المدن الساحلية القديمة ( مثل بيلا ) التي وجد على بعد عدة كيلومترات من الداخل . وانجراف التربة واسع النطاق أثر بشدة على الأجزاء الشم إليه والغربية من الخليج , التي تتلقى الجزء الأكبر من تدفق الطمي. الخليج هو موطن لعدد كبير من الشواطىئ المشهورة والعريقة , والتي تشمل شاطئ سانى . ومع ذلك , لاتوجد شواطئ على الساحل الشمال غربى للخليج , حيث تمتد الأراضة الرطبة من ميثون إلى ضاحية كالوخورى في غرب سالونيك.

ميناء سالونيك هو الميناء الأكبر والأكثر إزدحاماً , بينما توفر 12 موانئ صغيرة النقل البحرى إلى داخل الخليج الثيرمى وخارجه . تطوق شبكات الطرق الرئيسية في شمال اليونان مثل الطريق السريع A1/E75 (أثينا - لمياء - ثيسالونيكي) الجزء الغربي من الخليج , في حين أن A25 (سالونيك - نيا Moudania الطريق السريع) تقريبا يطوق الجزء الجزء الشرقي منه.



</doc>
<doc id="1518196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518196" title="يوداس">
يوداس

يوداس من أهم أبطال المقاومة الأمازيغية الذين حاربوا الاحتلال البيزنطي إلى جانب سالبوس وقرقزان وييرنا وأنطالاس … ويعتبر يوداس الأمازيغي أيضا من أهم مناضلي القبائل المورية الذين وقفوا في وجه الاحتلال البيزنطي في القرن السادس الميلادي. والمقصود بالقبائل المورية في الكتابات التاريخية القديمة: " مجموع سكان شمال أفريقيا المستقرين في المنطقة الممتدة من خليج السرت شرقا إلى المحيط الأطلسي غربا، باستثناء العناصر الرومانية أو المترومنة؛ وهو المعنى الذي انتهى إليه المصطلح الموري في القرنين الخامس والسادس الميلاديين.أي جميع العناصر غير المترومنة سواء انتمت أو لا إلى القبائل المستقرة داخل التراب الخاضع للسلطات السياسية الأجنبية، يقابله مصطلح الروماني الذي يشار به من خلال المصادر إلى كل عنصر أثبت انتماءه إلى الحضارة الرومانية. فالفصل بين العناصر المترومنة والموريين، قائم بالأساس على اختلاف نمط الحياة لدى كل منهما، فيكون الروماني هو ذلك الشخص المخلص للحياة الحضرية وجميع المظاهر الرومانية التي انتشرت بشمال أفريقيا، وعلى رأسها اللغة اللاتينية والدين المسيحي. أما الموري فهو من ظل مخلصا لتقاليده القبلية، ومحافظا على أعرافه المحلية."
ويعني هذا، أن الموري هو الأمازيغي النقي الذي تشبث بلغته المحلية وعاداته وتقاليده الموروثة ولم يترومن كباقي الأمازيغيين المنبهرين بالحضارة اللاتينية الرومانية، وهناك من يربط الموري بالثورة والتمرد عن السلطة السياسية والمقاومة الشرسة لأي احتلال يحاول تذليل الأمازيغيين وتركيعهم كما عند المؤرخ كامبس.
ومع القرن الخامس الميلادي، ستستقل مجموعة من القبائل المورية في الولايات الطرابلسية والنوميدية، الشيء الذي سيمكنها من التأثير على أحداث شمال أفريقيا وتغيير مجرى الأحداث التي رسمتها الدولة الوندالية في هذه المناطق لصالح المقاومة التي أدت إلى طرد الأعداء من تامازغا ومحاولة تحقيق الاستقلال الذاتي وتشكيل دويلات صغرى إلى أن يحل الفتح العربي الإسلامي ليدمجها في كيان قومي عربي واحد.

أصوله :
يوداس أمازيغي شاوي ويعود اصله إلى منطقة آريس ناحية غسيرة لآن قلب جبال الآوراس مدينة آريس وهي تمثل كل البلديات المجاورة لها إنهم سكان المرتفعات

يعد يوداس أو إيوداس من كبار المقاومين الأمازيغيين الموريين في شمال أفريقيا في القرنين الخامس و السادس الميلاديين ، إذ كرس كل حياته في خدمة بلده ومملكته و مقاتلة الوندال والبيزنطيين الذين استهدفوا احتلال نوميديا واستغلالها والتنكيل بساكنتها .
وقد ولد يوداس في جبال الأوراس بمنطقة نوميديا، وعد من كبار قواد الأوراسيين الذين خدموا القضية الأمازيغية ودافعوا عن حرية المملكة الأوراسية واستقلال الجزائر القديمة وتحريرها من قبضة الوندال أولا وبطش البيزنطيين ثانيا. وقد خاض حروبا حامية الوطيس ضد القوات الوندالية التي تغلغلت في شمال الجزائر ووسطها من أجل استعمار نوميديا والتنكيل بساكنتها المحلية قصد بسط نفوذها العسكري واستغلال ثروات المنطقة ولاسيما الفلاحية منها.
هذا، و أصبح يوداس فيما بعد أميرا أو قائدا أو ملكا للقبائل الأوراسية المستقلة بعد تراجع النفوذ الروماني في بلاد تامازغا سياسيا وعسكريا واقتصاديا أمام ضربات الونداليين والبيزنطيين. والدليل على اتخاذ حكام الموريين لهذه الألقاب السامية أنه في القرن السادس الميلادي تشكلت على يد القبائل المورية" نواة مؤسسات سياسية، يرأسها قادة موريون اتخذوا في بعض الأحيان اللقب الملكي، وهذه المؤسسات ليست مؤسسات محدثة ناتجة عن اندحار المملكة الوندالية، بل تعود إلى بداية تراجع الإمبراطورية الرومانية عن أجزاء هامة من شمال أفريقيا. ومع سقوط المملكة الوندالية اتسعت حركة استقلال القبائل المورية في مناطق واسعة من ولاية نوميديا وبيزاكينا وموريطانيا القيصرية وغيرها من الولايات. ويبدو أن كوريبوس، حين أشار إلى استقلال القبائل المورية، نعت زعيم الموريين بلقب لاتيني وهو Princeps الذي يعني الأول بين أقرانه ويترجم عادة بالأمير، أما بروكوب فلقد استعمل مصطلح أرخون ، وهو مصطلح إغريقي يقصد به أحد الحكام التسعة في أثينا، ويستعمل في بعض الأحيان تفاديا لاستعمال مصطلح ملك، بمعنى أن مصطلحي برانسيپس وأرخون يستعملان في معان تندرج من القائد الأعلى للحرب إلى الملك؛ لأن القبائل المورية كانت تحتفظ باستقلالها في تسيير شؤونها الخاصة، وهي لم تكن لتلتف حول زعيم أعلى تفوق سلطته شيخ القبيلة إلا في ظروف الحرب.
لذلك يظهر الملوك الموريون في النصوص التاريخية كمحاربين وقادة للجيش."
وعلي أي حال، فقد خطط الأمير الأوراسي يوداس لعدة حروب ضد الوندال والبيزنطيين حقق في بعضها الانتصار و انهزم في البعض الآخر ، وبعدها استعاد يوداس القوة من جديد لشن غارات شرسة على القوات البيزنطية العدائية.

لقد انطلقت مقاومة يوداس من الجزائر أو ماكان يسمى بنوميديا المورية، وتتموقع مملكة يوداس أو إيوداس جغرافيا في منطقة الأوراس وخاصة في جبالها الوعرة التي من الصعب التغلغل فيها لوعورة طرقها وتشعب منافذها. لذا، وحد يوداس القبائل الأوراسية وشكل مملكة مستقلة عرفت بالقوة والشراسة كبدت القوات الوندالية خسارة مادية وبشرية فادحة ، ساعدها في ذلك موقعها الجغرافي الجبلي على غرار جبال الأطلس المغربية التي لم يستطع الرومان التوغل فيها نظرا لشساعة أرجائها وعسر اجتيازها واقتحام مراكز المقاومين العتاة.
وقد قدر جيش يوداس الأمازيغي الموري بحوالي ثلاثين ألفا، وكان الأوراسيون يسيطرون على السهول الخصبة والهضاب المجاورة للجبل من الشرق والغرب، وكانوا يتوسعون في كل الاتجاهات بشكل تدريجي إلى أن وصلوا التل الشمالي. وتوجد بجوار هؤلاء الأوراسيين القبائل المورية التابعة لكوتزينا، التي كانت تستقر بدورها ببيزاكينا، وبعد هزيمتها أمام الجنرال البيزنطي سولومون، اضطرت إلى البحث عن موطن لها بالقرب من إيوداس وأتباعه على الحدود الفاصلة بين بيزاكينا ونوميديا." أي أصبحت جبال الأوراس مكانا للاحتماء والتحصين والاختباء من القوات البيزنطية العاتية.
وبدأت مقاومة الملك يوداس بتنظيم حملة عسكرية قوية في العدد والعدة استهدفت تطويق الوندال ومحاصرتهم عسكريا بعد نزولهم في شمال نوميديا، وقد عملت مقاومة يوداس على تحقيق استقلال القبائل الأوراسية عن حكم الونداليين بعد وفاة ملكهم هونريك 484-477 م . كما قاد يوداس مقاومة عنيفة ضد التواجد البيزنطي في المنطقة بين سنوات 539-534م، فقام الأوراسيون بتخريب بعض المدن التي توجد في سفوح جبال الأوراس، والتي تشكل خطرا على المملكة الناشئة كمدينة تيمگاد التي كانت قريبة من الحامية العسكرية الوندالية المتمركزة في مدينة لامبيز.
ولم يكن الأوراسيون" جبليين منعزلين في معاقلهم النائية، رأوا في انهيار روما وتراجع الوندال، فرصة للانقضاض على المدن الرومانية لنهبها نهبا عشوائيا، فهم بما منحتهم منطقتهم من إمكانيات اقتصادية، حققوا استقلالهم عن السلطة الوندالية وأسسوا مملكة تحت قيادة إيوداس؛ تمتعت هذه المملكة باستقلال سياسي وكانت تقوم باستقبال عدد كبير من الثائرين على السلطة البيزنطية، مثل القائد كوتزينا الذي أقام في منطقة مجاورة للأوراس بعد فراره من البيزنطيين.
لكن على الرغم مما يبدو من كون المملكة الأوراسية كانت مملكة غنية اقتصاديا ومستقلة سياسيا، فإنه يصعب أن نعرف بالحجم الحقيقي للسلطة السياسية التي تمتع بها إيوداس."
ومن الأسباب التي أدت إلى ظهور المقاومة الأوراسية بقيادة يوداس هو طرد المستعمر الأجنبي من تامازغا بصفة عامة ونوميديا بصفة خاصة، وحماية استقلال مملكة الأوراس و الحفاظ على نفوذها السياسي وسلطتها المحلية وسيادتها الترابية، ناهيك عن السياسة الاستبدادية التي يمارسها المحتلون في التعامل مع ساكنة نوميديا وتركيزهم على استغلال ثروات البلاد وتجويع الأمازيغيين بعد السيطرة على ثرواتهم وممتلكاتهم وأراضيهم واستغلالهم للدين المسيحي في ذلك.
ومن الأسباب التي جعلت الموريين ينتصرون على البيزنطيين هو استعمالهم للتحصين وخاصة التحصين بالجمال ومعرفتهم الجيدة بالمنطقة واستخدام حرب العصابات ونهج سياسة الكر و الفر واستدراج البيزنطيين إلى المناطق الوعرة من أجل مراقبتهم وتطويقهم ومحاصرتهم عسكريا أو تسهيل عملية الفرار من وجود المحتل .
ويمكن الحديث عن مرحلتين أساسيتين في مقاومة يوداس وهما: مرحلة الهزيمة مع سولومون البيزنطي ومرحلة المقاومة والانتصار.

حاول البيزنطيون بقيادة سولومون سنة 535م استرجاع منطقة الأوراس وضمها إلى النفوذ البيزنطي، بيد أنه فشل في البداية بسبب اشتعال المقاومة الأوراسية بزعامة الأمير القائد يوداس الذي أظهر خبرة محنكة في إدارة الحروب والمعارك ضد البيزنطيين. وقد ساهمت وعورة الطرق في جبال الأوراس وقلة الماء وتمرد الجيش البيزنطي إلى اضطرار سولومون للعودة منهزما إلى مدينة قرطاجة .
بيد أنه في سنة 539م، سيعد سولومون حملته العسكرية الجديدة لمواجهة قبائل الأوراس ، ولكنها انتهت بانتصار القائد يوداس الذي أحسن التحكم في منابع مياه وادي أبيگاس ، حيث أغلق جميع" مجاري النهر باستثناء المجرى المتجه نحو مدينة باگاي، أي نحو المعسكر البيزنطي الذي غمرته المياه، مما دفع بكونتاريس إلى الفرار مع أفراد الجيش متجها نحو سولوم، الذي غادر قرطاجة وعسكر عند قدم الأوراس. وتوالت المواجهات بين منتصر ومنهزم، إلا أن تمكن أحد القادة البيزنطيين ويدعى كنزو Genzo ، من تسلق جبل الأوراس والاقتراب من معسكر الأوراسيين، وقتل ثلاثة من المحاربين أتباع إيوداس،مما ساعد على اندفاع باقي أفراد الجيش البيزنطي عبر هذا الممر، فكانت وسيلة الأوراسيين الوحيدة للخلاص هي الفرار خصوصا بعد إصابة إيوداس في ذراعه، وفراره بدوره عبر الطريق المؤدية إلى موريتانيا. فتحقق بذلك لسولومون السيطرة على منطقة الأوراس ، خصوصا السفوح الشمالية لفترة زمنية محدودة".

بعد هزيمة يوداس أمام قوات سولومون البيزنطي، فر الزعيم الأوراسي الجريح إلى موريتانيا، ولم يرجع إلى مملكته في جبال الأوراس الشامخة إلا في سنة 546م بعد تدهور الوندال وضعف القوات البيزنطية في نوميديا واشتعال مقاومة حليفه أنطالاس فيما بين حدود تونس والجزائر، والذي سيتحالف عسكريا واستراتيجيا مع القائد يوداس لتطويق القوات البيزنطية ومحاصرتها من جميع الجهات قصد دحرها وإرجاعها إلى الخلف.
ومن المعلوم أن القبائل الأوراسية تعد من أعتى القبائل المورية الأمازيغية شراسة ومقاومة، فقد ثار سكان الأوراس مدة سبع سنين من 477 إلى 484م،" فأوقفوا زحف الوندال وألحقوا بهم الهزائم تلو الهزائم. وهذه الوقائع هي التي قضت على سمعة الوندال وأعادت الأمل إلى نفوس أعدائهم الكاثوليكيين المضطهدين. كذلك عندما انتصر البيزنطيون سنة 533م على الوندال وظنوا أنهم قادرون على استعادة المغرب بكامله وجدوا أمامهم نفس الخصوم وواجهوا نفس المقاومة العنيدة. حاربهم يوداس أمير الأوراس أربع سنوات ثم التجأ إلى الغرب ليسترجع أنفاسه قبل أن يعيد الكرة مرة أخرى."
وفي سنتي 534-539م، شن القائد يوداس حملات عسكرية عنيفة ضد المواقع البيزنطية فكبدها خسائر فادحة في الأرواح والعتاد وسيطر على المراكز الإستراتيجية وأحرق المدن التي توجد في الطرق القريبة من الثكنات العسكرية التي كان يتحصن فيها البيزنطيون ، ولم يتمكن الأوراسيون من زمام القوة والسيطرة إلا بعد تحالف يوداس مع القائد أنطالاس الذي أظهر بدوره شجاعة نادرة في مقاومة الوجود البيزنطي الشرس.
ولم يتحطم الجيش البيزنطي بكامل عناصره في الحقيقة إلا في سنة 534م مع أربعة قادة من حكام القبائل المورية الأمازيغية وهم: كوتزيناس وإسديلاس وإييورفوتين ثم مديسنيسا. لذا، سيوجهون للبيزنطيين ضربات موجعة عبر توالي تاريخ المقاومة الأمازيغية خاصة مع أنطالاس وييرنا.
وعليه، فقضاء" البيزنطيين على الوندال لم يكن يعني استرجاعهم للولاية الأفريقية، فالمرحلة التي عاشت خلالها بيزنطة صراعا عسكريا ضد الموريين، كانت أعنف وأشد من المرحلة الأولى، عبرت خلالها القبائل المورية عن مدى تشبثها بالأرض، ولعل كثرة الحصون التي أنشئت في مراكز جغرافية متعددة قد توحي باضطراب عسكري عاشته أفريقيا في القرن السادس الميلادي. فالإستراتيجية العسكرية للقرن السادس، أظهرت عدم قدرة الجيش البيزنطي على خوض معركة منظمة، ودعت إلى ضرورة تحصينه وراء سور أو حصن خلال المعارك التي خاضتها ضد الموريين. كما أن دراسة وضعية الجيش البيزنطي أظهرت مدى ضعف وتراجع أعداده، فضلا عن تكاثر ثوراته وانعدام انضباطه. فوجد البيزنطيون في هذه الحصون وسيلة عسكرية لتحقيق دفاع فعال عن الولاية الإفريقية ضد الموريين."

أن مقاومة الأوراسيين في منطقة نوميديا كانت مقاومة شرسة قائمة على التحصين والتمركز في الجبال الوعرة وانتهاج حرب العصابات وسياسة الكر والفر من أجل استدراج القوات البيزنطية لدحرها والتنكيل بها بشتى الطرق .
ومن أهم القادة الأوراسيين الذين دافعوا عن جبال الأوراس العتيدة والمنيعة الأمير يوداس الذي واجه القائد البيزنطي سولومون وألحق به هزائم متوالية إلى أن انهزم يوداس والتجأ إلى الغرب وبالضبط إلى موريتانيا ليستعد للمواجهة الشرسة من جديد في منتصف القرن السادس الميلادي، فانطلق بجيشه العتيد في أرجاء نوميديا ليكبد القوات البيزنطية خسائر مادية وبشرية ، بعد أن تحالف مع مجموعة من القبائل المورية الأخرى وبالخصوص قبيلة أنطالاس وقبيلة ييرنا؛ فضلا عن قبائل أخرى توجد في مواقع جغرافية أخرى ساهمت في إضعاف الجيش البيزنطي وهد أركانه.


</doc>
<doc id="1518202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518202" title="وريد سنعي راحي">
وريد سنعي راحي

الأوردة السنعية الراحية هي أوردة تقوم بتصريف الدم من المنطقة السنعية لراحة اليد إلى الأوردة العميقة في الذراع.


</doc>
<doc id="1518203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518203" title="قوس وريدي راحي سطحي">
قوس وريدي راحي سطحي

القوس الوريدي الراحي السطحي هي أوردة مترافقة ترافق القوس الشرياني الراحي السطحي. تستقبل القوس أوردة مرافقة لتفرعات القوس الشرياني السطحي وهي الوريد الإصبعي الراحي الأصلي.


</doc>
<doc id="1518213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518213" title="الشيخ عيسى بن حمود بن محمد آل مهوس">
الشيخ عيسى بن حمود بن محمد آل مهوس

الشيخ عيسى بن حمود بن محمد آل مهوس هُوَ الشَّيْخُ العَالِمُ العلامة عيسى بن حمود بن مُحَمَّد بن علي بن زيد بن مُهَوِّس
، ولد في حائل سنة 1254هـ ، ونشأ وترعرع فيها ، فحفظ القرآن في صغره عن ظهر قلب حتى أتقنه ، واتجه منذ الصغر إلى طلب العلم والقراءة على علماء حائل ، ولما شَبَّ ارتحل عن حائل ليأخذ عن العلماء في الرياض ومكة والمدينة ، فمشايخُه الذين درس عليهم هم : 
1- الشيخ عوض بن محمد بن عوض الحجي . 
2- الشيخ عبد الله بن عبد الطيف آل الشيخ ، في حائل والرياض. 
3- الشيخ عبد العزيز بن صالح المرشدي. 
4- الشيخ حمد بن فارس (ت1345هـ) ، في الرياض. 
5- الشيخ عبد الله بن مسلَّم التميمي. 
6- الشيخ سعد بن حمد بن عتيق (ت1349هـ) ، في الرياض. 
وغيرهم الكثير من العلماء في حائل والرياض وَالحِجَاز الذين رحل إليهم حتى أدرك وحصّل وبلغ منزلة عالية القدر في العلم وسعة الإطلاع ، وأصبحت له مكانة رفيعةً عند العلماء وطلاب العلم وعامة الناس ، حتى إنَّهُ عُرِِضَ عليه القضاء فامتنع تورعاً . 
تَوَلَّى الشيخ عيسى الإمامةَ في جامعٍ بعالية السُّوق – في وسط المدينة الآن – يُسَمِّيَ باسمه إلى الآن ( جامع الشيخ عيسى المهوس ) ،
أقام فيه حلقات تعليمٍ وتدريسٍ وإفتاءٍ وَوعظٍ وإرشادٍ أدبار الصلوات وخاصة صلاتي الفجر والعشاء ، وكان حَسِنَ التلاوة والقراءة والكلام والفَصَاحِةِ لايحس الواقف خلفة بطول القراءة لحسن تلاوته ، فاستفاد منه طلاب العلم وعامة الناس، ومن تلامذته الذين أخذوا وتتلمذوا على يديه:

1- عبد الله بن راشد المرجان . 
2- عبد الرحمن بن مُحمَّد الشعلان . 
3- علي بن محمد الهندي ، وقرأ عليه كثيراً في رسائل الشيخ محمد بن عبد الوهاب . 
4- صالح أبوعيناء . 
5- إبراهيم بن نفيسة . 
-6 عبد العزيز بن محمد العريفي . 
- 7 حمد بن صالح الشبل
-8 عبد الرحمن بن إبراهيم المشاري
-9 يوسف بن عبد العزيز النافع
وغيرهم الكثير ، وكان يعقد مجالس علم في المنازل منها درسٌ في منزل إبراهيم بن نفيسة بعد كل مغرب كان المترجم له يَتَمَيَّزُ بالتحقيق والذكاء والأدب وغيرها من معالي الأمور ، ولقد أثنى عليه المؤرخ صالح بن عثيمين في تسهيل السابلة ثناءً عَطِراً فائضاً رقراقاً حيث قال عنه : ( الفقيه الأديب القاضي العالم العلاَّمة النحرير المحقق المدقق المُفَنِّنُ الورع الزاهد الخطيب الكاتب ، كان علاَّمة عصره ، وفريد دهره ، علماً وعملاً ) إلى أن قال : (وكان على جانب عظيم من العبادة والزهد والقناعة والتقشف وخشونة المأكل والملبس ، واتباع السلف قولاً وفعلاً ، وبالجملة فهو من العلماء والمحققين الذين يجب أن يُحْفَظَ تَارِيخُ حَيَاتِهِم ) وَهو صَاحب أكبر مَكتبة إِسلامية في الشمال حَيث تَحوي مَكْتبتهُ على (10.000* عشرة الآف مخطوطة تولاها من بعده الشيخ عبد الله السليمان البليهد حيث أن أغلب المخطوطات تم وقفها لطلبة العلم .

توفي الشيخ عيسى قبيل شهر شعبان من عام 1350هـ ، وارتَجَّتِ المدينَة لخبر وفاته وتأثر العلماء والأمراء وطلبة العلم وعامة الناس لفقده ، وقد أدركتُ من كبار السن الذين لازالوا يتأثرون عندما أذكر لهم اسمه الكثير ، ممَّا يُزاد به على كلام ابن عثيمين المتقدم في قدره ومكانته 
وكانت وفاته غفر الله في آخر الليل ، وقبلها كان قد صلَّى مع الأمير عبد العزيز بن مساعد آل سعود إحدى العشائين ، ثم رأت زوجة الأمير في منامها من تلك الليلة أن رجالاً عليهم عمائمٌ خُضر نزلوا من السماء ، فسألتهم ما شأنكم؟ فأخبروها أن الشيخ عيسى توفي وسنصلي عليه ، فلما أصبحت أخبرت الأمير فلم يصدق وقال إنه صلى معنا البارحة وهو بعافية ، حتى جاءهم الخبر في ذلك الصباح أن الشيخ عيسى قد توفي وسألت عن رؤياها فقيل إنهم الملائكة أتوا يصلون على الشيخ . وقد خرج الناس صغاراً وكباراً لجنازته متأثرين بفقده ، وبعد دفنه قال الشيخ العالم عبد الرحمن بن سليمان الملق: ( لقد دفنَّا اليوم عِلْمَاً كثيراً جمَّاً ). 
لَمْ يُعَقِّب الشَّيْخُ عيسى سِوَى بِنتين وَاحِدَة توفيت بمرضٍ عِضال بعمر صغير والأخرى عاشت بعده مدة من السنوات لحين ان توفيت رحمها الله ، ورُوي أن الشَّيْخَ عِيسَى رَحْمَةً الله كان يُعالج بالقرآن الكريم وأنه بإحدى الحالات التي أتته أن نطق من أهل الأرض ( الجان ) حينما كان ملتبساً أحد الأشخاص قائــلاً له : إتركنا ياعيسى نترك ضناك ( أي أولادك ) وقال رحمه الله بأن الله يهب عباده الجنة وأنه سيواصل القراءة وبهكذا كُلما حبلت إحدى نِسائه تُسقط جنينها في الأشهر الأولى لحين ان توفاهـ الله وليس له من الأبناء على قيد الحياة سوى ابنه واحده رَحِمَ اللهُ الشَّيْخَ عِيسَى رَحْمَةً وَاسِعَةً وَأسْكَنَهُ فَسِيحَ جِنَانِه ، وَأَسْبَغَ عَلَيْهِ مِن نَعْمَائِه .


</doc>
<doc id="1518235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518235" title="المسجد الأموي (جرش)">
المسجد الأموي (جرش)

المسجد الأموي في جرش ، ويقع في وسط المدنية الأثرية في جرش، على أحدى زوايا تقاطع الشارع الرئيسي الكاردو مع الشارع الفرعي الديكمانوس، اكتشف المسجد عام 2002 ميلادي، من قبل جامعة كوبنهاغن الدنماركية وبالتعاون مع دائرة الأثار الأردنية العامة، ويعود بتاريخه إلى الربع الثاني من القرن الثامن ميلادي، ربما إلى فترة حكم الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك (724 - 734 ميلادي) / (105-125 هـجري) .

ترجع الدلائل الأولى لأكتشاف المسجد الأموي إلى الفترة ما بين عام 1929 م و1934م من قبل جامعة ييل الأمريكية جامعة ييل، حيث كشفت تنقيبات الجامعة في المنطقة عن بعض فترات الأستطيان الأسلامية المبكرة فوق انقاض الأستيطان الروماني . حيث كشف عن جزء من الزاوية الشمالية الشرقية من المسجد. ولم يكن معروف تماماً في هذه الفترة ماهية الجزء المعماري المكتشف في التنقيبات، سوى كونه جزء من مبنى يعود للفترة الأسلامية المبكرة.
وفي صيف عام 2002 م ، أجرت جامعة كوبنهاغن الدنماركية وبالتعاون مع دائرة الاثار العامة تنقيبات الأثرية في المنطقة التي كان يعتقد الكثيرون بأنها تحتضن مسجد المسلمين الجامع في مدينة جرش ، وبالفعل أكدت الحفريات وجود مسجد في هذه المنطقة، فتركزت الحفريات على تحديد وتسجيل الملامح المعمارية وأساسات المسجد المتبقية، من أروقة وجدار القبلة وصحن ، وقاعة الصلاة، والمحراب، وكانت المفاجىء أحتواء المسجد على محرابيين، بدلاً مما كان متوقع بالعثور على محراب واحد فقط. وليتم الكشف فيما بعد عن محراب ثالث في جدار القبلة.

يعد المسجد الأموي في جرش من المساجد الكبيرة نوعاً ما، جاء مخطط المسجد مستطيل الشكل،حيث بلغت إبعاده 38,90 متراً من الشرق للغرب× 44,50 متراً من الشمال للجنوب، أُعيد بناء ما تبقى من المسجد بالكامل تقريباً من خلال ما تبقى من خصائص سطحية مرئية، كان معضمها عبارة عن أمتدادات لجدران، مدعمة مع بعض تفاصيل معمارية متعددة كشفت خلال التنقيبات الاثرية في المسجد.
يتكون المسجد من:

بلغت المساحة الكتشفة منها حوالي 13,80 متراً وكانت بناءً على رأي المنقب البروفسور الن وميسلي Alan Walmsley معمدة تحتوي على سقف مبلط، ورصفت أرضيتها بألواح حجرية وفرشت بالحصير، وتتسع تقريباً إلى 450 مصلي .

أشتملت على الاروقة الجانبية، ورواق المؤخرة والقبلة.

أحتوى جدار القبلة للمسجد على ثلاث محاريب، جاء أوسطها الأكبر حجماً ويعتقد بإن المحاريب كانت تحمل قباب نصف دائرية.

يعتقد ان المسجد أحتوى على ثلاثة مداخل على الأقل، ولكن مخطط المسجد يظهر مدخلين: الأول في الجهة الشمالية من المسجد المطلة مباشرة على الشارع الفرعي الديكمانوس، والثاني في الجهة الشرقية من المسجد المطلة مباشرة على الشارع الرئيسي الكاردو وعلى الأسواق.

أحتوى المسجد في الزاوية الشمالية الشرقية على برج بلغ قطره حوالي 4,50 متر مربع، يعتقد بأنه أستخدم كمأذنة للمسجد.




</doc>
<doc id="1518255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518255" title="أحداث الاتحادية">
أحداث الاتحادية

أحداث الاتحادية هي أزمة وقعت سنة ۲۰۱۲م بين تحالف قوى معارضة، بزعامة محمد البرادعي وحمدين صباحي وعمرو موسى من جهة، والرئيس المصري آنذاك محمد مرسي وأنصاره من جهة أخرى، بعدما أصدر مرسي الإعلان الدستوري، فدعت المعارضة أنصارها للخروج إلى الشارع والاعتصام، فتحرك الآلاف من أنصارها باتجاه قصر الاتحادية الرئاسي وتظاهروا في محيطه ورددوا هتافات طالت الرئيس ومشروع الدستور الجديد. وكذلك فعل أنصار الرئيس، فتوجهوا إلى الاتحادية وحدث اشتباك بينهم.

تباشر نيابة مصر الجديدة التحقيق مع 4 متهمين وهم إسلام محمد طه، سمير حسن نجيب، وائل محمد حسن، سيد عبدالهادي مسجلين خطر كانوا متجهين إلى قصر الاتحادية للاعتداء على المتظاهرين المعتصمين أمام القصر والذي عثر بحوزتهم على 36 زجاجة مولوتوف و3 فرد خرطوش أثناء توجهم إلى قصر الاتحادية من بينهم شخصان من حزب الحرية والعدالة.

قال رامى صبرى طبيب صيدلى وعضو الهيئة العليا لحزب التحالف الشعبي الاشتراكي إنه منذ الاعتصام امام مقر الاتحادية وأمارس عملى كطبيب مسعف ومعتصم مع المتظاهرين، وفى اليوم الذي حدثت فيه الاشتباكات هاجم شباب الاخوان المسلمين المعتصمين واعتدوا عليهم مما أدى إلى اصابتهم باصابات بالغة وتم نقلهم إلى المستشفى الميداني ومداواة عدد منهم بمساعدة زملائى من الأطباء. وأضاف بعد ان تدخل عدد من القوى الثورية للوقوف بجانب المعتصمين بدأ الاخوان في الاشتباك والتعدى على كل من يخالفهم في الرأى حتى لو كان مارا في الطريق وبدأنا نسمع صوت الاسلحة النارية يطلق.. وأشار إلى أن في ذلك الوقت بدأت حالات اصابات عديدة تأتى إلى المستشفى الميداني لنعالجها، وتلها سقوط العديد من المتواجدين بطلقات نارية وتم احالتهم من المستشفى الميداني إلى المستشفيات الزهراء ومستشفى القبة..وأضاف أن المستشفى الميداني لم تسلم من اعتداء اعضاء جماعة الاخوان المسلمين وتعدوا على الأطباء وعند وقوفى لاتيان بأحد زملائي مصابا من شارع الخليفة المأمون فوجئت بتبع 6 شخصيات من الاخوان ومطلقي لحيهم لي واستوقفوني واعتدوا بالضرب علي بالشوم والعصي الحديدية.

حرر أحمد سيد، عضو التيار الشعبي في أسيوط، ومينا ماجد عطا غالى، طالب في كلية الصيدلة، بلاغين في قسم ثانٍ، ضد أمين حزب الحرية والعدالة في أسيوط، وعدد من أعضاء الحزب وجماعة الإخوان، باختطافهما واقتيادهما إلى مقر الحزب والاعتداء عليهما بالضرب. وقال أحمد سيد في المحضر إنه تم اقتياده إلى مقر حزب الحرية والعدالة، وضربه أعضاء الحزب بالعصى وصعقوه بالكهرباء وحلقوا شعر رأسه. وذلك على حد قولة 

وقد قام الثوار السلميين بعرض فيديو لقيام الدكتور حازم فاروق منصور نقيب اطباء اسنان مصر والعضو القيادي بجماعة الإخوان المسلمين وعضو حزب الحرية والعدالة ونائب سابق بالبرلمان وهو يقوم بتعذيب أحد المعتصمين السليميين ببشاعة.

ونقلت جريدة الدستور والموقع الرسمي للتليفزيون المصري وجريدة الأهرام الحكومية وجريدة اليوم السابع المستقلة أن تحقيقات النيابة العامة في «أحداث قصر الاتحادية» أن المتهمين المقبوض عليهم من المعارضين لقرارات الرئيس مرسي لم يدلوا بأى اعترافات تفيد بأنهم تلقوا أموالاً من قيادات سياسية أو غيرهم للتظاهر أمام قصر الاتحادية وقالوا إنهم تعرضوا لتعذيب على أيدي عدد من أنصار الإخوان لإجبارهم على الاعتراف بأن هناك من حرضهم على ذلك، وقالوا إنهم يتهمون قيادات الحرية والعدالة بالتحريض على تعذيبهم وضربهم، وفي المقابل ذكر 7 من أنصار الإخوان المسلمين المقبوض عليهم في التحقيقات أنهم يتهمون قيادات القوى المدنية بتحريض المتظاهرين ودفع أموال لهم للهجوم على قصر الاتحادية. وأكدوا أنهم شاهدوا مدير مكتب المهندس ممدوح حمزة وضابطاً بجهة سيادية وآخرين لا يعرفونهم يحرضون المتظاهرين على العنف.

وحسب جريدة الوطن لقد ألقت الأجهزة الأمنية القبض على أربعة من مثيري الشغب أثناء سيرهم بالقرب من قصر الاتحادية، وبتفتيشهم عُثر معهم على أربعة أسلحة نارية (فرد خرطوش) وكارنيهات حزب الحرية والعدالة، الذراع السياسية لجماعة الإخوان المسلمين. 
وستة من الذين قتلوا في الأحداث من الإخوان المسلمين. ويقول أهاليهم أن الاشتباكات لم توقع قتلى بل سقط القتلى نتيجة أعيرة نارية وأنهم كانوا يتظاهرون سلميا حماية للقصر من الاقتحام(بدون مصدر) كشف "وليد اللبودي" أحد أصدقاء أحمد الذي أكد في مداخلة تليفونية لبرنامج أخر النهار الذي يقدمه الإعلامي محمود سعد أن أحمد لا ينتمى إطلاقا إلى جماعة الأخوان المسلمين وأنه معارض لهم وما زال يرقد بالمستشفى يتلقى العلاج بعد إصابته بطلق ناري بالرقبة، داعيا له بالشفاء.

ولقد أفاد محامى المتهمين مالك عدلي، الناشط الحقوقي ومحامي الدفاع عن متهمي أحداث قصر الاتحادية التي وقعت مساء أمس الأول، إن تحقيقات النيابة بدأت مع المتهمين أثناء إلقاء الرئيس محمد مرسي خطابه مساء، مشيرا إلى أن محاضر الشرطة التي وصلت للنيابة لم تكتب بها أية اتهامات.وأضاف أن عدد المتهمين بلغ 141 متهما لم يذكر في محاضر الشرطة ما هي التهم الموجهة إليهم، قائلا: "تم تسليم المتهمين للشرطة ومن ثم سلمتهم إلى النيابة، وهذه هي المرة الأولى التي يحدث فيها إلقاء القبض على أشخاص وتحويلهم للنيابة دون اتهام من جهة التحريات ممثلة في الشرطة"، واصفا الوضع بأنه "مجنون وغير مفهوم" على حد قولة.

أكد خالد علي المحامى والمرشح السابق للرئاسة أن الإخوان عذبوا المتهمين في أحداث الاتحادية في أماكن احتجاز خاصة بهم قبل تسليمهم للشرطة ليتم التحقيق معهم .خلال حواره لبرنامج آخر النهار ،أن نيابة مصر الجديدة اخلت سبيل جميع المتهمين الذين قال عنهم الرئيس أنهم متآمرين واعتدوا علي سيارات الحرس الجمهوري.

و قالت شاهندة مقلد "الناشطة السياسية الشيوعية وعضو الجمعية الوطنية للتغير " :الإخوان اعتدوا على وأنا في هذا السن لمجرد إنى تظاهرت ضدهم، والإخوان يخططون من أجل ابتلاع مصر ومؤسساتها وتكميم أفواه المعارضة، وأناشد الشعب المصري بالوقوف ضدهم.
و يبدو واضحا من الأسماء المذكورة اعلاه غلبة التيار الشيوعي بالاضافة للاقباط كقوة دافعة للمظاهرات في مواجهة الإسلاميين.

قبل المعركة كان معتصمون من المعارضة في خيام عند جدران قصر الاتحادية، ثم جاء مؤيدون بحجة الدفاع عن القصر من هجوم وشيك عليه، وفضوا الاعتصام، وتلا ذلك بساعات عنف تختلف الروايات حوله:
قال د. محمد البرادعي في مقال له منشور بجريدة "الفايننشيال تايمز" البريطانية الثلاثاء الماضي: إن جميع الأحزاب غير الإسلامية وأعضاء الحزب الوطني المنحل اتحدوا وأنشئوا تحالفا باسم "جبهة الإنقاذ الوطني"، هدفه الوقوف ضد المشروع الإسلامي للرئيس محمد مرسي!!

وحدد البرادعي ثلاثة سيناريوهات للمشهد السياسي المصري، وهي تدخل الجيش، أو اندلاع ثورة جياع، أو قيام حرب أهلية.

وطالب البرادعي بإلغاء الإعلان الدستوري للرئيس، مستقويا بالحكومات الأجنبية ومنظمة الأمم المتحدة، وعدد من منظمات الدولية، مؤكدا أنه إذا لم يتم إسقاط هذا الدستور ستقبل مصر على ما وصفه بـ"المجهول".

وانتقد البرادعي سماح الجيش بإجراء الانتخابات البرلمانية التي جعلت الإخوان المسلمين يستفيدون من عملهم على مدار 80 عاما في العمل الاجتماعي، حيث حصل الإسلاميون على أغلبية كاسحة– على حد تعبيره- مضيفا أن المحكمة الدستورية قررت حل هذا البرلمان الذي يغلب عليه التيار الإسلامي.

وأشار البرادعي إلى أن انسحاب الأحزاب الليبرالية والأقليات والفصائل الأخرى من الجمعية التأسيسية للدستور لتعبئتها بالإسلاميين، على حد زعمه، مدعيا أن وثيقة الدستور الجديد تنتهك حرية الدين والتعبير، وفشلت في مراقبة السلطة التنفيذية.

ولقد أعلن مجلس نقابة الصحفيين بأتهام كل من أحمد سبيع قيادي حزب الحرية والعدالة والناشط عبد الرحمن عز وأحمد المغير بالمسئولية عن مقتل الصحفى الحسينى أبو ضيف.

كما اتهم مجلس نقابة الصحفيين في بلاغ رسمي بقسم شرطة الوايلي كل من: خيرت الشاطر وعصام العريان والدكتور محمد البلتاجي بتهمة تحريض المتظاهرين على النزول للاشتباك مع معتصمي الاتحادية، ومن ثم اندلالع الاشتباكات التي تسببت فيما حدث، وأخيرا اتهام الرئيس الدكتور محمد مرسي بصفته وشخصه باعتباره المسئول الأول عن أمن البلاد وحماية المتظاهرين.
حسب رواية أهالي القتلى من جماعة الأخوان المسلمين فلم يسقط قتلى حسب علمهم من المعارضين في الاشتباكات وأنه قد سقط قتلى في صفوف الإخوان المسلمين منهم ابن مسئول في حزب الحرية والعدالة بأعيرة نارية وطلق خرطوش، ويتهمون فلول الحزب الوطني الذين تحالفت معهم قوى المعارضة باستئجار بلطجية مسلحين وقناصة وأنه قبض على بعض منهم.

ذكرت مواقع الأخوان المسلمين انصرف المعارضون في السادسة والنصف ثم جاء بلطجية ضربوا الإخوان بأعيرة نارية ومولوتوف انصرفت عندها الشرطة لمدة أربعة ساعات وبعد القبض عليهم اتضح أنه يدعمهم الفلول ماليا - وحسب بعض الأهالي رموز من المعارضة أيضا - وكان مراد للقصر الجمهوري أن يقتحم.. تجدر الإشارة إلى ان النيابة العامة قد أخلت سبيل كل من اعتقلة افراد جماعة الأخوان المسلمين نظرا لعدم ثبوت أى ادلة ضدهم.

ولقد قدم أحد ضباط الشرطة المكلفين بحراسة قصر الاتحادية المقدم وليد شهادتة في مداخلة هاتفية ببرنامج تليفزيونى ذكر ان المعتصمين كانوا في أفضل حالات الأحترام والهدوء ولم يصدر منهم أى تصرف عنيف وان المهاجمين من أعضاء جماعة الأخوان المسلمين والموالين لهم قد قاموا بتحطيم خيام المعتصمين والتعدى عليهم بالضرب المبرح والهجوم العنيف وأحدثوا بهم اصابات بالغة على حد قوله.

ولقد قام المهاجمين من جماعة الأخوان المسلمين بأستخدام الأسلحة النارية ضد المتظاهرين .

قام المهاجمين من المنتمين لجماعة الأخوان المسلمين بالتعدى على الصحفيين لمنعهم من تصوير وقائع الأعتداء على المعتصمين السلميين.

قال المهندس مينا فيليب الذي تداول عنه النشطاء فيديو بتعذيبه في أحداث الاتحادية إن مساء الأربعاء تصادف وجودى في شارع الخليفة المأمون بمصر الجديدة أثناء عودتى من عملى، وفوجئت بهجوم عدد من الإخوان قاموا بضربى على وجهى ورأسى وسحلى على الأرض وسبى بأقذع الألفاظ، وتم احتجازى لساعات لم يعلم أحدهم أنى مسيحي، إلى أن جاء أحدهم وقال بصوت عالٍ: "الرجل ده مسيحى"، فاستمروا في لكمى وضربى بشدة. ورفض مينا أن يتم تناول الموضوع بشكل طائفى وقال: "كان أغلب المصابين مسلمين فيما عدا القليل، ولم يتم التفرقة، بل رأينا جميعاً الموت بأعيننا، ويوجد الكثيرين إصابتهم أخطر من إصابتى. وتابع الحديث عن وقائع اليوم قائلاً: ظللنا محتجزين مع الإخوان والملتحين حتى جاء ضابط شرطة وطلب منهم تسلمنا، ثم أخذنا إلى نيابة قسم مصر الجديدة، وتمت إثبات حالتنا المتدهورة، وتم إحضار مسعفين لنا لعمل إسعافات أولية لإصابتنا، وأضاف كان معنا في الحجز أكثر من 15 شخص بينهم أطفال ورجال ونساء والجميع إصاباتهم سيئة للغاية.

وهناك العديد من الشهادات الموثقة بالأحداث في هذا الرابط.

ولقد قام المهاجمين من افراد وانصار جماعة الأخوان المسلمين بالإحتفال بالهجوم على المعتصمين ومقتل وأصابة المئات من المتظاهرين بمسيرة كبيرة انشدوا فيها الأغانى الحماسية.

قام أنصار الرئيس محمد مرسى بتعليق أحد المتظاهرين السلميين بعد ان تعدوا بالضرب المبرح علية على أحد أعمدة الإنارة المتواجدة بجوار مسجد عمر بن عبد العزيز. وتدخلت قوات الحرس الجمهوري لتحريرة منهم.

وذكرت قناة العربية ان الأمين العام لحزب السلامة والتنمية المصرى القريب من السلفيين في حديث للعربية هدد بإعلان الجهاد والحرب واستعمال العنف على أوسع نطاق ضد المتظاهرين ضد قرارات الرئيس محمد مرسى.

وأفادت قناة التحرير المصرية بتوافد سيارات محملة بالأسلحة وتنتمى لجماعة الأخوان المسلمين وذلك لدعم الهجوم على المعتصمين في محيط قصر الاتحادية.

وذكرت جريدة البديل وقوع قتلى وجرحى في مواجهات بين الشعب المصري و"بلطجية" الإخوان في القاهرة.

تمكن مؤيدو الرئيس محمد مرسى، من جماعة الإخوان المسلمين، من السيطرة على شارع الخليفة المأمون، المجاور لقصر الاتحادية، بعد طرد الثوار السلميين من معارضى الرئيس مرسى منه، بمساندة مدرعات الشرطة التي دخلت الشارع وألقت قنابل غاز مسيل للدموع مما أجبر معارضى الرئيس على الانسحاب.

ولقد تعرض فريق "الحقيقة الدولية" لاعتداء على أيدي عدد من "بلطجية" جماعة الإخوان المسلمين أثناء نقله لمسيرة من وسط البلد على الهواء مباشرة.

ولقد قامت مليشيات الاخوان بالتعدي بالضرب المبرح على السفير المصري السابق في فنزويلا " يحيى نجم " الذي نفاه نظام مبارك 7 سنوات في العام 2005 بسبب اعتراضة على نظام التوريث , وقد وصفة الرئيس محمد مرسي ومن كانوا معتصمين معه بالمندسين العملاء , وقال نجم في تسجيل له بعد تعرضة لاصابات كثيرة جراء اعتداء انصار مرسي عليه وعلى زملائة بالقرب من قصر الاتحادية . وافاد نجم ان الدكتور المتواجد بالمكان رفض معالجتة لان المرشد امره بذلك , واضاف ان رجال الامن كانوا ياخذوا الاوامر من تلك المليشيات , واضاف ان دكتوره تابعة للاخوان كانت تعتدي علينا بالجزمه وتضربنا وتتهمني شخصيا بالجاسوس .وختم نجم كلامه بأن نظام حسني مبارك ونظام الاخوان لا فرق بينهما ابدا الفرق الوحيد ان نظام حسني كان بيمثل اما نظام الاخوان فهو مفضوح وكذاب 

وفى صباح يوم الخميس السادس من ديسمبر أمر المستشار مصطفى خاطر المحامى العام الأول لنيابات شرق القاهرة، بانتداب أعضاء نيابات مصر الجديدة والنزهة وعين شمس للتحقيق في أحداث اشتباكات قصر الاتحادية والتي أسفرت عن مصرع سبعة أشخاص بعد إصابتهم بطلقات نارية.

تخطى الآلاف من المتظاهرين في محيط قصر الاتحادية الحواجز التي أقامتها قوات الحرس الجمهوري ووصلوا إلى أسوار قصر الاتحادية والتزمت قوات الحرس بالمدرعات والمركبات المتواجدة بمحيط الاتحادية لعدم الاحتكاك بالمتظاهرين.

ولقد تراجعت قوات الحرس الجمهوري إلى داخل قصر الاتحادية وأمام بواباته، عقب تجاوز عشرات الآلاف من المتظاهرين الأسلاك الشائكة والحواجز الأمنية، وهم يرددون هتاف «إيد واحدة»، ولم يقع أي صدام مع قوات الحرس حتى بعد أن صعد المتظاهرون فوق الدبابات أمام القصر.

أعلنت أعضاء اللجان الشعبية، من خلال بيان ألقوه من منصة القوى الثورية بميدان التحرير، أن المتظاهرين بالاتحادية وصل عددهم إلى مليون و750 ألف متظاهر.


وإيضا تجمع العشرات من أهالي منطقة المقطم بميدان النافورة، متوجهين بمسيرة إلى مقر جماعة الإخوان المسلمين، اعتراضاً على خطاب الرئيس محمد مرسي، ورفعوا لافتة كتب عليها "ارحل"، مرددين هتافات: "يسقط يسقط حكم المرشد".

ولقد نظم شباب الحركات الثورية بالسويس مظاهرة عقب صلاة العشاء بميدان الأربعين احتجاجًا منهم على سقوط ضحايا في الاشتباكات، التي تمت في محيط قصر الاتحادية بين المعارضين والمؤيدين للرئيس مرسي معلنين رفضهم الاستفتاء على الدستور، الذي وافقت علية اللجنة التأسيسية مؤكدين أن هذا الدستور لا يعبر عن مختلف طوائف الشعب المصري مطالبين بإسقاط النظام ورحيل مرسي، مرددين هتافات " الفاشية الفاشية قتلوا اخوتنا في الاتحادية " و" يسقط يسقط حكم المرشد " و" الشعب يريد إسقاط الإخوان " و" اشهد يارب العباد الإخوان هما الفساد " و" قتلوا الثورة باسم الدين الإخوان والسلفيين " و" يا اللى بتسأل احنا مين .. احنا شباب خمسة وعشرين " 

احتشد ألوف المتظاهرين أمام مبنى حزب الحرية والعدالة، بمحافظة كفر الشيخ، هاتفين" يسقط يسقط حكم المرشد"، وسط غياب تام للشرطة. وحطم بعض شباب المتظاهرين في كفر الشيخ واجهة مقر جماعة الإخوان المسلمين في منطقة تقسيم 2، وسط هتافات "الشعب يريد إسقاط النظام".وتجمع عدد من شباب جماعة الإخوان المسلمين حول المقر لحمايته، ما أدى إلى مناوشات بينهم وبين المتظاهرين المعارضين.
ومن ناحية اخرى فقد نفت أجهزة الأمن وقوع أي حالات وفاة بين المتظاهرين، مؤكدون إلى أنه لا توجد سوى حالتي إصابة فقط وتم خروجهم من المستشفى.
أكد رجب البنا أمين حزب الحرية والعدالة بالمحافظة أن مقر الحزب الرئيسي بمدينة كفر الشيخ لن يغلق وسيستمر في ممارسة أنشطتة ومهام عمله في مواعيده المعتادة.

حاصر مئات المتظاهرين بطنطا في محافظة الغربية، مقر حزب الحرية والعدالة بشارع حسن رضوان، وتمكن عدد منهم من اقتحام المقر وإلقاء زجاجات المولوتوف عليه، مما تسبب في احتراق وتلف جميع محتوياته.

خرج عصر ذلك اليوم، العشرات من أهالي قرية شنوان التابعة لمدينة شبين الكوم في مسيرة بمكبرات الصوت بدأت من ميدان الكوبري، وجابت المسيرة شوارع القرية.وندد المتظاهرون فيها بحكم الإخوان المسلمين، مرددين هتافات "يسقط حكم بديع" و"مرشد يحكم مصر ليه"، مطالبين الرئيس بالاختيار بين إلغاء الدستور والإعلان الدستوري أو الرحيل، كما رفع المتظاهرون لافتات كبيرة مكتوب عليها "ارحل يا مرسي".ولاقت المسيرة قبولا من أهالي القرية؛ حيث تزايدت أعداد المشتركين في المسيرة ووصلوا إلى المئات من رجال القرية وشبابها.

وتظاهر المئات من القوى الثورية والألتراس وبعض المواطنين أمام دار الإخوان المسلمين بشبين الكوم بعد أن نظموا مسيرة من أمام شارع عمر افندى وقد إنضمت إليهم مسيرة أخرى من ميدان شرف ، ويهتف المتظاهرون " مش هانسيبها لكلب بديع " يسقط حكم المرشد ، وقد استعان المتظاهرون بسيارة تحمل مكبرات الصوت واصطف المئات حاملين علم مصر مرددين عيش حرية عدالة إجتماعية .

وردد المتظاهرون هتافات مناهضة لحكم الإخوان المسلمين ومحمد مرسي منها "الإخوان عاملين ثوار الإخوان جابولنا العار - يا إخواني أنزل من دارك ليه تتخبى ورا جدرانك - دستور عار ورئيس طرطور - ثوار ثوار وبعودة.. ليلة أبوكوا ليلة سودة - بلطجية بلطجية.. قتلوا أخواتنا في الاتحادية - بيع بيع بيع.. الثورة يا بديع - يا جهنم قولي لمرسي.. بكرة مش هيدوم الكرسي - أنا مش كافر أنا مش ملحد.. إحنا بنهتف ضد المرشد".

أعلنت القوى الثورية بمدينة المحلة عن سقوط شرعية الرئيس مرسي وتشكيل مجلس لإنقاذ الثورة بعد إغلاقهم مجلس مدينة المحلة الكبرى.
قام المئات من المتظاهرين بقطع طريق طنطا المحلة أمام مستشفى حميات المحلة بعد إعلان استقلالهم . حيث أقدم المتظاهرون على قطع الطريق بعد إشعال النيران في الكاوتشوك، مما أدى إلى شلل مروري بالطريق السريع لرغبتهم في إحراق صورة محمد مرسي الكائنة بالطريق كما حدث مع صورة مبارك أبان ثورة 25 يناير.

ولقد احتشد المتظاهرون ضد الرئيس بمحافظة الشرقية، أمام مبنى المحافظة وذلك بعد أن أجلتهم قوات الشرطة والأمن المركزى من أمام محيط منزل الرئيس الكائن بمنطقة فيلل الجامعة بالزقازيق.
ولقد تزايدت حدة الاشتباكات، بين قوات الأمن وحوالي 3 آلاف من معارضي الرئيس محمد مرسي، بالقرب من منزله بالزقازيق، بمحافظة الشرقية، وانضم حوالي 200 من جماعة الإخوان المسلمين إلى قوات الأمن، وقاموا باعتقال بعض المعارضين، وأصيب أكثر من 25 شخصًا في الاشتباكات. ورشق المتظاهرون قوات الأمن بالحجارة، والشماريخ، فيما ردت قوات الأمن، بإلقاء قنابل الغاز بكثافة لتفريق المحتجين، وطاردت قوات الأمن المحتجين في الشوارع الموازية لمنزل الرئيس، وقامت بضربهم بقسوة ما أدى إلى إصابة، 5 منهم، وتم نقلهم إلى مستشفى المبرة في الزقازيق، فيما أصيب أكثر من 20 شخصًا باختناقات وإغماءات نتيجة إلقاء قنابل الغاز بكثافة.
ولقد نظمت القوى السياسية المدنية بمحافظة الإسماعيلية والمعارضة للدكتور محمد مرسي رئيس الجمهورية، مسيرات حاشدة وغاضبة ضد قرارات رئيس الجمهورية وخطابه الأخير، مصرين على إلغائه ومهددين بتصعيد تظاهرهم في حال استمرار الإصرار على سحل متظاهري قصر الاتحادية من المعارضين وطرح الدستور للاستفتاء. إلا أن مؤيدي الرئيس رشقوا المتظاهرين بالأحذية وألقوا عليهم المياه لتفريقهم، مرددين "الله أكبر"، وذلك فور وصول المتظاهرين إلى شارع العشريني وتحول مسار المسيرة إلى شارع شبين الكوم ومنه إلى العودة لميدان الممر مع إقبال المواطنين على المشاركة في المسيرات.

تظاهر المئات بالغردقة ضد الإعلان الدستوري، وتنديدا بأحداث قصر الاتحادية، ونظموا مسيرات انطلقت من ميدان "اكوا فن" بالسقالة، وانطلقت المسيرات في اتجاه منطقة السقالة حيث واصل المتظاهرون المشي لمسافة ما يقرب من 6 كيلو متر في اتجاههم إلى مبنى ديوان المحافظة. ونظم المتظاهرون وقفة أمام مقر حزب الحرية والعدالة وهتفوا: "يا بلدنا ثوري ثوري ضد الإعلان الدستوري.. وبيع بيع الثورة يا بديع.. يابلدنا يا تكية سرقوكى شوية حرمية.. والشعب يريد إسقاط النظام".

بدأ عدد من الفنانين في الصباح برسم العديد من الجرافيتى والرسومات الساخرة على جدران القصر، منها صورة كبيرة تحمل ثلاثة أوجه هم الرئيس السابق حسنى مبارك، والمشير السابق حسين طنطاوى، والرئيس محمد مرسى وكتبوا عليها "إللى كلف مماتشى، وصورة أخرى للشهيد"جيكا وكتبوا عليها "افتح بيبان الصمت واصرخ بصوت مسموع "، وصورة للرئيس مرسى مكتوب أعلاها "اغتصاب المحروسة من الدستور الإخوانى".


علق الكاتب الإسبانى ريكاردو جونزاليس بصحيفة الباييس على المظاهرات المعارضة للاستفتاء على دستور جديد قائلا: إن "الاستقطاب السياسى المتنامى في مصر بسبب القرارات الأخيرة والمثيرة للجدل للرئيس الإسلامى محمد مرسى بإجراء استفتاء حول دستور جديد عارضه ملايين من المصريين، يهدد بتحول مصر إلى "حمام دماء" في الوقت الذي من المفترض أنها في طريقها للديمقراطية.

بثت قناتا "ايه ار ديه" و"زد دى اف" الالمانيتين تقريرا من داخل الشارع المصري وقالت انه حتى فجر اليوم مازال العنف يسود الشوارع المصرية.
واضافت ان التراس الاهلى من هتفوا ضد مبارك هم الان من يهتفون ضد مرسى ويواجهون العنف الاسلامى الذي توجه إلى قصر الاتحاديه لفض الاعتصام السلمى بالقوه وبالحجاره والعصى وبالسلاح الحى احيانا.

نشرت صحيفة يديعوت أحرونوت إنه على الرغم من اندلاع أخطر أزمة في مصر منذ توليه رئاسة البلاد، لم يظهر محمد مرسى أى علامات على الاستماع للاحتجاجات العارمة التي تملأ شوارع ومحافظات مصر.
وأضافت الصحيفة الإسرائيلية أنه على الرغم من الاشتباكات العنيفة التي اندلعت أمام القصر الرئاسى في القاهرة بين أنصار مرسى ومعارضيه، فإن مرسى لم يقدم أى تنازلات، واثقا من فوز الإسلاميين في استفتاء الدستور والانتخابات البرلمانية التي ستعقبه.

دعا وزير الخارجية الألماني غيدو فسترفيلي يوم الجمعة إلى وقف العنف في القاهرة حيث يهاجم انصار الرئيس محمد مرسي معارضوه، معتبرا ان "الثورة في مصر في خطر". ودعا الوزير الألماني الرئيس المصري إلى "تجسيد ندائه إلى الحوار برغبة عملية حقيقية للمناقشة".

انتقدت نافي بيلاي المفوضة السامية لحقوق الإنسان بالأمم المتحدة كلمة الرئيس محمد مرسي للشعب المصري.واصفة إياها بانها لم تحمل تقدما كبيرا على مستوى القضايا الجوهرية المتعلقة بالدستور . وأضافت أن عدم المشاركة الشاملة من مختلف الجهات الفاعلة بمصر في عملية صياغة الدستور هى مسالة تثير قلقا كبيرا ; مما ساهم في حالة الفوضى التي شهدتها مصر الأيام الماضية . وقالت أيضا لصحيفة الباييس الإسبانية أنه من الضرورى أن توفر الحكومة المصرية الحماية لحقوق المتظاهرين والمطالبين بحرية التعبير والتجمعات السلمية وتمنع الإعتداء عليهم.

ووصفت الوضع في مصر بأنه "كارثة" وكان مرسى تفادى حدوث مصادمات دموية بين مؤيديه ومعارضيه في الأيام القليلة الماضية.

أعلن المصريون في كندا عن تنظيم ثلاث تظاهرات حاشدة في أكبر ثلاث ميادين بكندا وهم تورنتو ومونتريال والعاصمة الكندية أوتاوا للتضامن مع جمعة الإنذار الأخير، وثورة المصريين الثالثة أمام قصر الرئاسة بالاتحادية وميدان التحرير وميادين مصر. ومعترضين على ما أحداث موقعة الاتحادية.

أكد المتحدث باسم الخارجية الأمريكية مارك تونر أن مصر تشهد وقتا حرجا جدا والولايات المتحدة تريد أن يخرج الشعب المصري من ذلك ببنية ديمقراطية أقوى وعملية تحول سياسي ناجحة وشدد على دعوة الرئيس باراك أوباما للرئيس محمد مرسي بأنه على أنه بحاجة إلى التوضيح لمؤيديه أن استمرار أعمال العنف أمر غير مقبول, وأن واشنطن تتطلع إلى الحكومة المصرية لاحترام حرية التعبير السلمي والتجمع وممارسة ضبط النفس.

قال فيليب لاليو المتحدث الرسمى باسم وزارة الخارجية الفرنسية يوم الجمعة أن وزراء خارجية الاتحاد الأوروبى، سوف يبحثون الاثنين المقبل خلال اجتماعات مجلسهم ببروكسل تطورات الأوضاع في مصر.

دعا جي فيرهوفستدت رئيس التحالف الليبرالي الديمقراطي بالبرلمان الأوروبي، صاحب أكبر كتلة نيابية لدى البرلمان الأوروبي الاتحاد إلى إصدار بيان أكثر وضوحا فيما يتعلق بالوضع الراهن في مصر وعدم الاكتفاء بالتعبير عن القلق. وقال: «لا يمكن اختطاف الدستور من قبل أغلبية مؤقتة، وإرسال قوات لتخويف وجرح وقتل الناس هى كلها ممارسات فيها تكرار لأخطاء الماضي، مؤكدا وقوف البرلمان الأوروبي بحزم إلى جانب أولئك الذين يقاتلون حقا من أجل الحرية والديمقراطية».

قال نائب رئيس البرلمان الأوروبى إدوارد ماكميلان، إن الرئيس محمد مرسى، عاد بمصر لما كانت عليه في عصر مبارك، وربما لأسوأ من عهد مبارك أيضاً، وأضاف: «مبارك الديكتاتور لم يجرؤ في يوم من الأيام أن يقيد القضاء، ويمنعه من أداء العمل مثلما فعل مرسى، الذي ينحرف عن الطريق الديمقراطى الذي نادى ووعد به من قبل». قال «إنى مصدوم من حشد الإخوان تظاهرات مضادة ضد القوى المدنية، وما يقوم به الإخوان أعاد مصر لبداية الثورة، وأكد للمصريين أنهم على أبواب ثورة جديدة، خاصة في ظل الشعور العام بأن الثورة سرقت من أصحابها الأصليين لصالح جماعة الإخوان المسلمين، وبات للأحزاب المدنية أن تسترد حقها المسلوب من الإخوان، وهو أمر محزن أن تجد مصرياً في مواجهة المصرى، ومخيب للآمال أن تجد رئيساً ديمقراطياً لا يمارس أى نوع من أنواع الديمقراطية مع شعبه».

وقالت مجلة «إيكونوميست» البريطانية إن مصر، الدولة الأكبر من حيث عدد السكان والأثقل سياسيًا في الشرق الأوسط، «أصبحت على شفا حرب أهلية طويلة أو على أقل تقدير الانحدار إلى الديكتاتورية المقنعة ليست بعيدة عن تلك التي تمت الإطاحة بها، ولكن هذه المرة بزي إسلامي». ورأت «إيكونوميست» أن قيام آلاف من الإخوان المسلمين بتلقي أوامر بفض اعتصام المحتجين العلمانيين، ما أسفر عن أسوأ اشتباكات شهدتها مصر منذ الثورة، يعطي فكرة عما يمكن أن يحدث لاحقًا.

قال الدكتور محمد البرادعى، رئيس حزب الدستور في تغريدة له على تويتر"بعد العنف المفرط ضد التظاهر السلمى وقتل المتظاهرين تحت سمع وبصر الدولة، مات الإعلان الدستورى والاستفتاء إكلينيكيا، وفقد النظام كل شرعية".

أدان بشدة الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح، رئيس حزب مصر القوية هجوم مؤيدي الرئيس محمد مرسي على المعارضين السلميين المعتصمين أمام قصر الاتحادية يوم الأربعاء مشيرًا إلى ان الدكتور محمد مرسي يتحمل مسئولية الدماء التي تراق أمام قصر الرئاسة. وقال في تغريدة له عبر حسابه على تويتر "دماء المصريين التي تراق الآن أمام قصر الرئاسة مسئولية الرئيس، واستبدال الأمن بمؤيدي الرئيس انهيار للدولة".. وقال أنه لا يوجد أى تيار في مصر ضد الشريعة أو الإسلام، لأن جميع التيارات تعتز بالشريعة ولا تنكرها لأننا في دولة إسلامية ومن يقول بأن التيار المدني لا يعترف بها كما يشيع البعض بل يُعلي ويعز قيم الإسلام والشريعة، لافتا النظر إلى أن الشريعة لا يمكن أن تستخدم في أغراض سياسية، لأنها أسمى من أن تستخدم في ذلك لتحقيق مصالح شخصية أو دغدغة مشاعر وعواطف المواطنين، مشيرًا إلى أن الشريعة ليست بالصراخ في الميادين واستخدام ألفاظ لا يليق بها الإسلام كما فعل الإخوان في الأيام الماضية عندما يخرجون للتظاهر في الميادين، لافتًا النظر إلى أن ما حدث أمام الاتحادية جريمة من مكتب الإرشاد تستحق المحاسبة ولا يمكن أن تغتفر لأنهم لا يخروجون للميادين إلا بتعليمات من مكتب الإرشاد على حد قولة.

ولقد اتهم خالد على، المرشح الرئاسى السابق، الشرطة بـ"التواطؤ" ضد المتظاهرين في الاشتباكات الدائرة أمام قصر الاتحادية، مؤكداً على استمرار الثورة حتى تحقيق أهدافها.
وقال في تغريدة على حسابه بموقع تويتر "في محيط الاتحادية الدم بلا ثمن، مليشيات إخوانية وشرطة متواطئة يطلقون القنابل والرصاص على ثوار يقاومون بالحجارة والهتاف.. الثورة مستمرة" 
وفى تغريدة أخرى كتب "الآن وليس غدا، على كل الثوار النزول للتظاهر أمام الاتحادية معتصمين بسلمية ثورتنا ومطالبنا العادلة عيش حرية عدالة اجتماعية ".

قال سامح عاشور نقيب المحامين وعضو جبهة الإنقاذ الوطني: إن رئيس البلاد يتصرف بطريقة تقوض نظام الحكم.وأضاف في لقاء مع سكاي نيوز عربية: " إن عناد مرسي يسبق عناد مبارك، والوحيد الذي سيقوض شرعية رئيس الجمهورية هو رئيس الجمهورية، مشيرًا إلى أن مرسي يفقد شرعيته بالتدريج؛ وشرعيته على المحك، وبقدر استجابته تكون شرعيته.

ولقد دعت نوارة نجم الناشطة السياسية، من أمام قصر الاتحادية، الفتيات والسيدات بالثبات على موقفهم بالاعتصام، وحذرت المتظاهرين من تناقص عددهم أمام حشود الإخوان.
وقالت أن الرئيس مرسى يبعث رسائله للشعب المصرى من خلال بلطجية الإخوان، مؤكدة أن التصعيد في المرحلة القادمة سيكون بالعصيان المدنى لمواجهة استبداد جماعة الإخوان والهيمنة على جميع مؤسسات الدولة.

أعلن محمد أبو حامد عضو مجلس الشعب المنحل، إنه سيعلن الاعتصام المفتوح أمام الاتحادية، حتى تتحقق مطالب المتظاهرين. جاء ذلك في تغريدة له عبر حسابه الشخصى على "تويتر".

قال عمرو موسى، المرشح الرئاسي السابق، وعضو جبهة الإنقاذ الوطني، إنه ملتزم بقرار الجبهة الخاص بعدم المشاركة في الحوار الذي دعا له رئيس الجمهورية، السبت، لمناقشة الحلول المقترحة للأزمة الراهنة.وأكد أنه لن يشارك في الحوار، نافيا ما أثير عن انشقاقه عن الجبهة، وموافقته على حضور اجتماع الرئيس بممثلي القوى السياسية والمقرر له، ظهر السبت.

قال الدكتور حسن نافعة أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة، يوم الأحد: "لم تدرك الجماعة - في إشارة لجماعة الإخوان المسلمين - بعد أن مصر أكبر منها، حين تدرك هذا سيصبح العثور على مخارج تحقن الدماء وتفتح الطريق أمام التأسيس لنظام ديمقراطي حقيقي".

طالب الكاتب الصحفي، مصطفى بكري، عضو مجلس الشعب السابق، القوات المسلحة بالتصدي لـ«بلطجة الإخوان المسلمين»، وقال إن بيان القوات المسلحة بشأن المظاهرات المطالبة بإلغاء الإعلان الدستوري وتأجيل الاستفتاء «أشعرنا بالطمأنينة».

و قال الأمين العام للحزب المصري الاشتراكي أحمد بهاء الدين شعبان في شهادة من ميدان التحرير، إن الميدان يجري به الآن مهزلة تقودها بلطجية الإخوان المسلمين وميلشيات الجماعة.

قال الأديب والروائى الدكتور علاء الأسوانى، إن يدى الرئيس مرسى أصبحتا ملطختين بالدماء، وأضاف في تدوينة له عبر موقع التواصل الاجتماعى فيس بوك، أن مصر أصبحت اليوم بلا رئيس شرعى ففى السلطة اليوم شخص انتخبه المصريون كرئيس ثم اكتشفوا أنه مرؤوس للمرشد وأنه ديكتاتور دموى.
وقال أيضا على تويتر (تم ابتزازنا بفزاعة الإخوان على مدى ثلاثين عاما لتبرير استبداد مبارك، ها هم الإخوان في الحكم وقد بدت بشاعتهم وسيسقطهم الشعب كما أسقط مبارك).

قال الدكتور عمرو حمزاوي أستاذ العلوم السياسية، "إن عناد الرئيس مرسي وضع الشارع المصري أمام حرب شوارع ومليشيات عنيفة يقوم بها الإخوان المسلمين التي تريد ردع المعارضين للإعلان الدستوري والدستور الجديد بأي طريقة، لتمكين حكمها وإحكام سيطرتها على جميع مؤسسات الدولة دون مشاركة أي قوة وطنية أخرى معهم"، مشيرًا إلى أن الرئيس يتحمل المسئولية الجنائية والسياسية لما يحدث في مصر الآن.

قال الناشط السياسى المهندس ممدوح حمزة، إن ما جرى أمام الاتحادية يكشف أسلوب وطريقة تعامل الإخوان مع المعارضة، والتي تجرى برعاية أمريكا وقطر وتركيا وحماس قائلا: "ظهر الحق وسيذهب الباطل وظهر من هو الطرف الثالث". وأضاف حمزة عبر في تغريدة عبر موقع التواصل الاجتماعى "تويتر": ما يجرى أمام الاتحادية هو نموذج عملى لكيف يتعامل وسيتعامل الإخوان مع المعارضة "بالضرب والعنف والعض والخرطوش ورأينا سابقاً الرصاص الحى".

وقال الروائى بهاء طاهر في حديث مع جريدة المصرى اليوم : إن مرسى يخوض حرباً ضد الشعب. ووصف المشهد حول قصر الاتحادية بأنة مشهد مرعب ومخيف ينذر بعواقب وخيمة على مستقبل هذا البلد مادام المتحكم فيه من العناصر التي تتخذ من العنف والقتل منهجاً.. كارثة وقال علينا أن نعقد مقارنة بين المظاهرة والمسيرة الحضارية العظيمة التي خرجت من التحرير نحو الاتحادية والتي لم يخرج فيها هتاف دموى، وبين المظاهرات المؤيدة لمرسى وهتافاتها «قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار» و«يا مرسى ادينا إشارة نجيبهوملك في شكارة»، العنف يبدأ بالكلام وكل الكوارث اللى احنا فيها هى دى نتيجتها.وانتقد كذلك صمت الرئيس حول الأحداث لأنه ليس له مبرر وليس له تفسير فلن يضره شىء لو خرج على الناس وأوضح موقفه إزاء ما يحدث، وليهدئ الوضع المحتقن في الشارع.

طالب المخرج خالد يوسف مساء يوم الجمعة من المتظاهرين المتواجدين أمام قصر الاتحاديةالاعتصام أمام القصر حتى يتم إسقاط النظام. وأضاف في كلمة له عبر مكبرات الأصوات التي تحملها سيارة أمام بوابة رقم 3 بقصر الاتحادية، "إحنا معتصمين حتى يسقط النظام، والعدد بتاعنا كبير محدش يقدر يعتدى علينا، وأن اللى بيقول أن الإخوان جيين على هنا دى إشاعة عشان يخوفونا".

ولقد أعلن الإعلامي عصام الأمير، استقالته رسميا من رئاسة التليفزيون المصري، وذلك احتجاجا على الطريقة التي تدار بها البلاد في أعقاب الأحداث الدامية التي تشهدها أسوار قصر الرياسة في مصر الجديدة والمجازر التي تقوم بها ميليشيات جماعة الأخوان المسلمين ضد المعتصمين السلميين.

ذكرت صحيفة السياسة انة قد شن الآلاف من مؤيدي جماعة الإخوان المسلمين في مصر, مساء الأربعاء, هجوماً واسعاً على المتظاهرين المعارضين الذين كانوا يعتصمون منذ مساء أول من أمس, أمام قصر الاتحادية الرئاسي, بعد تظاهرة حاشدة بمشاركة عشرات الآلاف, للمطالبة بسقوط الديكتاتورية الجديدة ورحيل النظام والرئيس محمد مرسي. واستجاب آلاف الإسلاميين لدعوة جماعة "الاخوان المسلمين", فتظاهروا وهتفوا "الشعب يريد تنظيف الميدان" من متظاهري المعارضة و"مرسي يملك الشرعية". ووقعت صدامات عنيفة بالحجارة وقنابل المولوتوف بين بلطجية "الاخوان" وبين المتظاهرين المعارضين الذين كانوا يحاصرون القصر الرئاسي منذ أول من أمس, رفضاً للإعلان الدستوري الأخير الذي اصدره مرسي في 22 نوفمبر الماضي, وللدعوة إلى الاستفتاء على مشروع الدستور الجديد المفصل على قياس الإسلاميين. وعمد بلطجية "الإخوان" إلى الاعتداء على المتظاهرين بالضرب, كما أزالوا بالقوة عشرات خيام الاعتصام التي كانت منصوبة أمام قصر الاتحادية في ضاحية مصر الجديد بالقاهرة, وسيطروا على المناطق المحيطة به, وسط غياب تام لقوات الأمن والشرطة.وقطع المتظاهرون المؤيدون للرئيس بعض الطرقات وهم يهتفون: "مش بنخاف مش بنطاطي..إحنا كرهنا الصوت الواطي, يلا يا مرسي اضرب تاني".

ولقد أعلن عدد 204 دبلوماسيا بوزارة الخارجية المصرية في صباح يوم الخميس السادس من ديسمبر رفضهم إشراف وزارة الخارجية على استفتاء المصريين في الخارج على مشروع الدستور الجديد والمقرر، يوم السبت، ويستمر لمدة 4 أيام في حوالي 137 سفارة و11 قنصلية مصرية عامة في الخارج. وقال الدبلوماسيون في بيان أصدروه «نحن الموقعين أدناه من أعضاء السلك الدبلوماسي والقنصلي آلينا على أنفسنا خدمة وطننا بحيادية تامة دون انحياز، بما يحقق مصالحه ويذود عنه في جميع مواقع المسؤولية التي نتبوأها، واتساقًا مع مبادئنا وولائنا لوطننا، ندين كل يد آثمة شاركت بشكل مباشر أو غير مباشر في الأحداث الدامية التي وقعت الأربعاء، ونعلن رفضنا إشراف وزارة الخارجية على استفتاء المصريين في الخارج على مشروع دستور تراق بسببه دماء المصريين».
ولقد ارتفع عدد الدبلوماسيين الرافضين للإشراف على أعمال الاستفتاء المقرر بدء التصويت عليه الأربعاء القادم إلى قرابة 270 دبلوماسى بدرجات وزير مفوض وسفراء دبلوماسيين بدرجة وزير مفوض وعشرات المستشارين والملاحق وسكرتارية السلك الدبلوماسى الأول والثاني والثالث، وأعضاء السلك الدبلوماسى بوزارة الخارجية اعتراضا على الإشراف على الاستفتاء على الدستور الجديد.

ولقد تفاقمت حالة من السخط والتذمر داخل أروقة وزارة الداخلية المصرية، خاصة بين أوساط ضباط من الرتب المتوسطة والعليا، في أعقاب نفى قيادات أمنية رفيعة أمس الأول علمها بمصير العشرات من معارضى الرئيس بعد إلقاء مؤيديه القبض عليهم في محيط قصر الاتحادية والاعتداء عليهم بالسحل والتعذيب، كما ظهر في فيديوهات كثيرة، بثّتها مواقع التواصل الاجتماعى وعرضتها شاشات فضائية.

ولقد وصف حزب التجمع اعتداء أنصار الرئيس محمد مرسى أمام قصر الاتحادية على المعتصمين سلمياً أمام القصر، بالجريمة الجنائية المتكاملة الأركان وتستحق العقاب.

ولقد عبرت د.عايدة سيف الدولة أحد مؤسسى مركز النديم الحقوقى بكلمة إجرام في تعليقها على الفيديو الذي نشرتة شبكة «رصد»، ونشرته تحت عنوان «اعترافات المشتبه بهم أمام قصر الاتحادية»، مشيرة إلى أن الكلمة إجرام تنطوى على مَن يسأل المتهمين، ومن احتجزهم، وكذلك على الشرطة التي تقف دون تدخُل، بينما شبَّهت المشهد بالكامل بأنه معسكر اعتقالوذكرت ان أكثر ما يحزنها هو إشارة رئيس الجمهورية في خطابه إلى القبض على المتسببين في الأحداث وتقديمهم إلى العدالة، في الوقت الذي لم يكن أياً منهم قد عُرض على النيابة فعلياً، «ده يفسر أن الدكتور مرسى عنده النيابة الخاصة به وإن خطابه كان موجهاً لشعب جمهورية الإخوان المستقلة»، قبل أن تقول: «إن أجلاً أو عاجلاً، هذا الأمر لن يمر على خير، دى كرامة ناس بتهدر على الأرض».

اجتمعت بعض القوى الثورية بالوادي الجديد، مساء يوم الجمعة والمتمثلة في أمانة حزب مصر الحديثة وممثلى أحزاب الدستور والمصرى الديمقراطى والتيار الشعبى وممثلى حركة 6 أبريل وكلنا خالد سعيد، وذلك بمقر حزب مصر الحديثة بمركز الخارجة.ووقع أمناء الأحزاب وممثلو الحركات الثورية على بيان مشترك، حيث أدان ممثلو الأحزاب والحركات الثورية أحداث الاتحادية وحذروا القيادة السياسية من "مخاطر انزلاق مصر في المواجهات المسلحة"، وحملوا القائمين على النظام "مسؤولية إراقة دماء الشعب المصري، وكذلك انشقاق الصفوف بين جموع الشعب المصرى"،
قال هلال عبدالحميد عضو المكتب السياسي بالحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي، إن الرئيس مرسي بإصراره على الإعلان الدستوري، وطرح دستوره الباطل للتصويت "كمن يضع في رقابنا المشنقة ويكمم أفواهنا ثم يدعونا للتفاوض وإذا حاولنا أن نقول له ارفع الكمامات والمشنقة من رقابنا لكي نتحاور يرفض وضع شروط للتفاوض".

أعلن حزب مصر القوية الذي يتزعمه المرشح الرئاسي السابق الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح مقاطعته لجلسة الحوار الوطني التي دعا إليها رئيس الجمهورية الدكتور محمد مرسي والمقرر عقدها صباح السبت بمقر القصر الرئاسي.

أدان المجلس القومي للمرأة الانتهاكات التي تعرضت لها نساء مصر في المظاهرات السلمية الأخيرة. وأكدت السفيرة ميرفت التلاوي في بيان لها اليوم أن المجلس القومى للمرأة سيقوم بخطوات قانونية تجاه ما تعرضت له المرأة المصرية التي خرجت للتعبير عن رأيها بأعداد كبيرة، للمشاركة في المجال السياسي الذي لاقت من خلاله انتهاكات لم تشهدها ولم تتعرض لها من قبل على يد جماعة الأخوان المسلمين. وتابعت:"سيتوجه فريق من المجلس لزيارة السيدات والفتيات ومتابعة حالاتهن الصحية وتلبية مطالبهن".

ولقد أدانت الجبهة الحرة للتغيير السلمى ما أسمته بعودة ميليشيات النظام الخاص لجماعة الإخوان المسلمين، ومحاولته شغل مكان الأمن المركزي.وانتقدت الجبهة، في بيان لها، ما أسمته بتواطؤ مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين مع المجلس العسكري، وعقد صفقة معه لكي يكونوا ظهيرًا سياسيًا لآلة القمع العسكرية عبر استغلال شباب الإخوان الأشقاء بموقعة الجمل، في مواجهات دامية مع الشعب وشباب الثورة.

ولقد تقدم الدكتور عبد الخالق فاروق، عضو المجلس القومي لحقوق الإنسان، باستقالته، الأحد، والدكتور إيهاب الخراط، والدكتور أحمد حرارة، والدكتور حنا جريس، باستقالاتهم، مساء السبت، من عضوية «المجلس»، احتجاجًا على أداء «القومي لحقوق الإنسان» ومواقفه تجاه الأحداث الاتحادية الراهنة، ليرتفع عدد الاستقالات إلى 8 من إجمالي 27 عضوًا، بعد أن استقال قبلهم أحمد سيف الإسلام، ووائل خليل، ومحمد زارع، وعبد الغفار شكر، الأسبوع الماضي.

الأعداد في تزايد مستمر وحتى صبيحة يوم السادس من ديسمبر عام ألفين واثنى عشر وبعد مرور اقل من يوم واحد على الهجوم كانت حصيلة القتلى قد وصلت إلى خمسة قتلى من صفوف المعتصمين وما لا يقل عن 446 مصاب بإصابات مختلفة

أرتفعت حصيلة المصابين إلى 644مصاب. ولقد زادت حصيلة القتلى إلى ستة أشخاص بعد أعلان وفاة الصحفى الحسينى مصور جريدة الفجر.

طبقا للمتحدث الرسمى بأسم وزارة الصحة المصرية صباح يوم الخميس الموافق السادس من ديسمبر أفاد بأن أسماء الضحايا حتى الآن.



</doc>
<doc id="1518261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518261" title="طريق النحل">
طريق النحل

طريق النحل سيرة ذاتية تروي تجربة المؤلف، رامي علّيق - قيادي طلابي سابق في حزب الله. تمكّن علّيق من الوصول إلى الدوائر العليا والمغلقة داخل حزب الله وكان المسؤول الأول عن طلاب الحزب في الجامعة الاميركية في بيروت. صدرت نسخة من الكتاب باللغة الفرنسية أكثر تفصيلاً – بعد كتابة المؤلف للنسخة الإنكليزية - عن دار آن كاريير الفرنسية.

أبصر رامي علّيق النور في بلدة مرجعيون في جنوب لبنان، حيث قضى أولى أيام طفولته في كنف أسرة متواضعة، أتت من قرية يحمر الشقيف الجنوبية لتعيش هناك وتمتهن تربية النحل، قبل أن تضطر للنزوح إلى بلدات أخرى في منطقة النبطية، بفعل نيران المدافع والتهجير. لازم الظلم والحرمان قرى الجنوب اللبناني، وعمّقا في رامي حسّ الانتماء إلى الناس والأرض.

مسار الأحداث السياسية والأمنية المتأثرة بأنشطة المقاومة الفلسطينية والاعتداءات الإسرائيلية، ولاحقاً النزاع بين حركة أمل وحزب الله الذي بدأ في منتصف الثمانينات، حمل علّيق، كما معظم أصدقائه، إلى الالتزام الديني والالتحاق بإحدى خلايا المقاومة المسلحة التابعة لحزب الله، وفق نظرية ولاية الفقيه التي تلتزم نهج الثورة الإسلامية في إيران وقائدها الإمام الخميني. فإذا به ابن الرابعة عشرة في صفوف المقاومين و"المجاهدين" يتمرّن على استعمال السلاح الحربي ويستخدمه.

لم يهمل رامي الدراسة، إذ كان من المتفوقين بين زملائه، كما كان من الناشطين في حزب الله ومن المبادرين إلى تحمل المسؤولية بلا خوف ولا تردّد. رافقه التديّن طوال فترة مراهقته وحداثة شبابه، حتى نهاية السنوات الست الأولى التي عاشها في الجامعة الأميركية في بيروت.كان فهمه للتديّن يعزز فيه الإنتماء إلى الجماعة المنغلقة على ذاتها، ويعمق فيه الجانب الروحي. كان التزامه الديني محفزاً لرفض الآخر، وفرض النموذج الذي يفهمه ويتبعه عليه، فالدين في نظره كان أهم من العائلة والوطن ومن الحرية الشخصية لأي إنسان.

انسحبت هذه القناعات والمعتقدات التي اقتبسها من خلايا النبطية الحزبية على سلوكه في قاعات وساحات الجامعة الأميركية، التي لا زالت تشهد على أعمال وأنشطة جمَّة قام بها على أرضها بلغت حدّ منع المظاهر" اللاشرعية " وغير الأخلاقية التي كانت سائدة بالقوة، لاعتقاده بأنها تسيء إلى الله والبشر على حد سواء.

من الجنوب إلى ضاحية بيروت الجنوبية والجامعة الأميركية، صنع له نشاطه مكانةً مميزة بين المحيطين به. شمل ذلك العناصر والمسوؤلين الحزبيين، الطلاب، الأساتذة، المديرين، وحتى الزملاء المنافسين من الأحزاب الأخرى.

نُظّم التحرك الطلابي الكبير ضد رفع الأقساط في الجامعة في العاشر من أكتوبر/ تشرين الأول لعام 1994، بالتعاون مع جموع الطلبة. كانت قيادة التحرك مناسبة لتأكيد حرصه على حماية مصالح زملائه الطلاب دون مساومة. من جهة أخرى، كانت تلك مناسبة تحدّى من خلالها من أراد إبعاده عن مسؤوليته الحزبية في الجامعة من مسؤولين معيّنين في حزب الله، ولتأكيد مقدرته على تنظيم الطلاب ومواجهة إدارة الجامعة ومن ساندها من الأجهزة الأمنية حينها.

رغم حراجة الموقف وحساسيّته، نجح التحرك في توفير دعم مادّي جيد للطلاب عبر المساعدات المالية. لم يفلح التحرك الرئيسي في إسقاط زيادة الأقساط، ما خلف لديه نوعاً من الخيبة، إلا أن أحاديث الطلاب لأمد طويل لم تخل من مفخرتهم بالإنجاز الذي تمثل في توحُّد مختلف الطلاب والقوى في جهد مشترك قل نظيره، ما لبث أن خلَّف مناخاً إيجابياً وانفتاحاً وصداقات متبادلة بين طلاب حزب الله وسائر الطلاب.

نتج عن التحرك الذي تجاوز به رامي كونه ممثلاً لحزب الله، تحوّله إلى منشِّط لأكبر تجمع طلابي تشهده الجامعة الأميركية، حمل شعاراً موحِّداً دوى في كل أرجائها، "وحدة طلابية، جامعة واحدة، يد واحدة".

اختار رامي دراسة الزراعة كونها الأقرب لتربية النحل، وحاز على شهادة الهندسة الزراعية من الجامعة الأميركية، ولاحقاً على شهادة الماجستير في الإقتصاد الزراعي. في الوقت ذاته، كان منكباً على دراسة الحقوق في الجامعة اللبنانية، حيث حاز على شهادته لينضم لاحقاً إلى نقابة المحامين في بيروت.

بعد ثلاثة عشر عاماً من العطاء الحزبي المتواصل، خرج من صفوف حزب الله، لكنه لم يخرج عن المبادىء التي تقوم على مقاومة التسلط والعدوان. ابتعد لأنه رفض الانصياع إلى الأوامر بدون نقاش وإبداء رأي فيها، إضافة إلى أنه صُدِم بضعف عدد من القياديين في الحزب، وعدم قدرتهم على المضي بالإصلاح الداخلي الذي طالما أنشدوه، أو تحمّل أعباء هذا الإصلاح.

سافر إلى الولايات المتحدة الأميركية لمتابعة دراسة الدكتوراه في ولاية فلوريدا. تعرف هناك إلى نمط آخر للحياة من خلال احتكاكه بالناس، حياة الرخاء والعمل الدؤوب والإبداع. كوّن فكرة عن أهمية الديمقراطية والحرية الشخصية، وأدرك أنّ دول العالم المتطور ما هي إلا تجلٍّ لحقوق الإنسان وحرية الفرد والتقدم الإقتصادي، وإن نسبياً. تماهى مع ذلك المجتمع وأحبّ نمط الحياة فيه.

بعد ثلاث سنوات من الدراسة وبينما كان عائداً من زيارة الأهل في لبنان، تعرّض لاستفزاز منظّم في مطار كينيدي في نيويورك لأنه رفض التعاون مع مكتب التحقيقات الفدرالي (FBI) بحجة إجراءات ما بعد أحداث 11 سبتمبر/ أيلول، حيث نُزع منه حق العودة إلى الولايات المتحدة لخمس سنوات لاحقة، وفشلت كل محاولاته لترتيب العودة عبر السفارة الأميركية في بيروت، بسبب شرط التعاون، وتكراره الرفض أمام محاولات الإبتزاز.

كانت ضريبة الرفض أن تكبّد كلفة مالية باهظة، من أجل متابعة تسجيله في الجامعة، استثنائياً عن بعد، وإيجاد مخرج لمناقشة أطروحة الدكتوراه خارج الولايات المتحدة.

عاد إلى لبنان ليكون في مواجهة مع ما هرب منه، واجتاحته تساؤلات قوية في البداية. كيف سينطلق مجدداً في المكان الذي رفضه وحاصره حتى اليأس؟ كيف ستكون هذه البداية التالية بعد الذي استجد؟ تساؤلات لم يفكر فيها ملياً، بل سرعان ما بدّدها عبر نسج علاقات سريعة وجديدة، وقيامه بمبادرات أوجدت له مناخاً دافئاً وأعمالاً منتجةً، وأمكنةً تسمح له بإعادة التصويب والانطلاق من جديد.

"إذا نظرنا إلى التاريخ القريب، نجد أننا في الجنوب، وفي لبنان كله، كنا وما زلنا وقوداً لكل الحروب الدائرة على أرضنا. ألم تضع الحروب والنـزاعات مجتمعنا في وضع غير مستقر، يتعرض أهله للاستغلال والتشرد والقتل، وكأن ذلك هو مصيرهم الموروث؟" 

"لماذا نضطر عند كل حرب ومأساة إلى الاصطفاف وراء ساسة لا يجروننا إلا إلى مزيد من الانغلاق والعزلة، في وقت نتوق فيه إلى الانفتاح والتواصل مع الآخر، كما عودنا على ذلك آباؤنا وأجدادنا؟ لماذا جرى إحلال التطرف والانعزال اللذين غذتهما سياسات المحاور الإقليمية محل لغة الاعتدال والانفتاح الديني التي كانت سائدة، فبتنا نشعر بأننا لسنا سوى ضحايا عمليات التآمر علينا، المفبركة بإتقان والمربوطة زوراً بتاريخنا الديني."

"لا أنسى لحظة التقيت أحد الأصدقاء المسؤولين في حزب الله، منذ أكثر من عقد خلا، بعد عودته من دمشق ساخطاً، إذ قال بأسى:’وكأننا لم نوجد إلا لنموت في الجنوب‘، تعبيراً عن تأففه من طبيعية الدور الذي يقوم به الحزب في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي".

"كذلك لا أنسى حديث مسؤول آخر حينذاك عن ضرورة وضع سلاح الحزب في إطار مؤسساتي حزبي واضح، وعدم تركه تحت سيطرة أفراد من العسكر يمكنهم التفرد بقرار استعماله".

"ولا أنسى كيف رفع مسؤول آخر صوته معترضاً على التحالف مع المسؤولين السوريين، الذين لا يؤمن جانبهم، ولا يتمتعون حتى بالحد الأدنى من الأخلاقية والاحترام في التعامل مع الآخرين، ولا ينفكون ينهبون ثرواتنا، وغير ذلك مما يصب في الخانة نفسها."

"انتهت الحرب بين أمل وحزب الله بترتيبات سياسية أتى اثرها وزير الخارجية الإيرانية علي أكبر ولايتي إلى لبنان ليتوّجها بقراءةالعزاء على أرواح ضحايا الفريقين".


</doc>
<doc id="1518273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518273" title="تحت المياه الخضراء">
تحت المياه الخضراء

تحت المياه الخضراء هي قصة واقعية من 610 صفحات، من سلسلة "طريق النحل" لرامي علّيق صدرت عن "منشورات طريق النحل"، صدرت طبعتها الأولى في تشرين الثاني 2012، وهي "مهداة لكلّ مكافح من أجل الحرية". يتحدث الكتاب عن قصة واقعية في قالب أدبي قصصي جرت أحداثها في العام 2008 – مع ما سبقها من وقائع ذات صلة. هي تكملة لقصة "طريق النحل": تداعيات الرواية، وقعها على المؤلف، تأثيرها في الناس.

الكتاب عبارة عن قصة حقيقية تستند أحداثها والمعلومات الواردة فيها إلى المشاهدات الشخصية وما سواها من طرق الإثبات، مع الاشارة إلى أن إعادة صياغة بعض أحداث الرواية تمّت بأسلوب أدبي مع الحفاظ على أقصى قدر ممكن من محاكاة الواقع، كما تمّ، لاعتبارات السلامة والخصوصية الفردية، تبديل بعض الأسماء والتفاصيل الشخصية درءا للأخطار المحتملة على أصحابها، دون أيّ تغيير للحقائق.
ويشير تقديم الكتاب إلى أنه يتضمن "قصة عمل تخريبي بارع، رواية من الترهيب، الطعن بالظهر، السياسة الخطرة، تأخذ بنا إلى أعماق الدوائر الغامضة في السياسة اللبنانية الفاسدة، وتتبع حياة المؤلف من نشره لـ"طريق النحل" إلى تأسيسه لـ"لبنان غدا" فمحاولاته الفاشلة في تشييد جسر عبر المشهد السياسي اللبناني". ويلفت إلى أنها أيضا قصة حب وخيانة وخوف وأمل وقلب مفطور، "مزاوجة ما بين سيرة ورواية قلما تجد كتابا واحدا يجسّدها بنجاح".

يجمع كتاب تحت المياه الخضراء ما بين السيرة والرواية ويدخل إلى عمق وتفاصيل الأحداث، ويتخذ السرد في الرواية طابع الحميمية عند الغوص في التجربة الشخصية، ما يسلّحها بقوة جذب للقارىء حتى وإن كانت لديه أفكار مغايرة لأفكار المؤلف.

لرواية هي عبارة عن وقائع وأحداث حقيقية، اقتُبس منها اللمم فحسب، تجعل من الكتاب مرجعاً فريداً في ما يطرحه على المستويات السياسية والاجتماعية والدينية والقانونية والحياتية. تتمحور القصة حول ما تعرّض له الكاتب من عمليات ترهيب وتهويل وتشويه سمعة بشكل مدروس ومنظم من قبل رفاق السلاح القدامى قبيل وخلال وبعد إصداره لكتابه الأول، مما دفع به إلى مواجهة كل ذلك بواسطة قلمه عبر فتح "صندوق الأسرار" مع علمه بالثقل المفترض لكلماته في مواجهة الحروب العقائدية لأولئك الرفاق، كونه الشخص الأول والوحيد الذي كان قد خاض غمار التجربة الحزبية ليخرج منها ويكتب عنها بكل جرأة وصدق من منطلق انتمائه المستجد والمتفاني لوطنه. إن ما خطاه وخطّه الكاتب عبر إفصاحه عمّا جال في خاطره تجعله يسير على حد السيف في كتاباته التي لاقت أصداء حول العالم ولاسيما في باريس ونيويورك.


تحميل رواية تحت المياه الخضراء


</doc>
<doc id="1518323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518323" title="عبد الله السلام">
عبد الله السلام

أحد اعمدة القضاء في الدولة العراقية وعضو محكمة تمييز العراق
عبد الله بن سلام بن عبد الغفور (غفوري) بن رزيج الأعظمي

ولد في العمارة سنة 1308 هـ - 1889 م ، وأكمل دراسته الابتدائية

درس الثانوية في بغداد 
ثم درس الفلسفة الإسلامية , وانصرف بعدها إلى دراسة الحقوق فدرسها في مدرسة الحقوق ببغداد وتخرج فيها.
عين معلما بعد دراسته الثانوية

عين حاكما (أي قاضيا) في الكاظمية

ثم نقل مديرا لخزينة العمارة ، واعتقله الإنجليز عند احتلال العمارة ونفوه إلى الهند وعند انتهاء الحرب العالمية الاولى أفر ج عنه وأعيد حاكما في البصرة،

ثم نقل إلى العمارة بنفس وظيفته

ثم نقل إلى بغداد وعين رئيسا لديوان التدوين القانوني ، ثم عضوا في محكمة تمييز العراق .

كان أحد أعضاء اللجنة التي شكلت لوضع القانون المدني العراقي عام 1933

توفي يوم الجمعة 10 جمادى الاولى سنة 1354 هـ - 1935 م ، ودفن في مقبرة الخيزران.
كتب على شاهد قبره تاريخ وفاته شعراً:

عاش عبد الله السلام عليّا ... حاكماً عادلا نزيها ذكيا

وقضى عمره زكيّا فأرخ: ... غاب عبد السلام زكيا

الأعمال النثرية الكاملة للاستاذ وليد الاعظمي – ج5 كتاب أعيان الزمان وجيران النعمان في مقبرة الخيزران ص 2484 – الطبعة الاولى 2007 – دار القلم – دمشق


</doc>
<doc id="1518326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518326" title="عبد الرحمن خضر (توضيح)">
عبد الرحمن خضر (توضيح)



</doc>
<doc id="1518328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518328" title="حسن سامي التتار">
حسن سامي التتار

الأستاذ حسن سامي تاتار

وزير سابق للعدلية في العهد الملكي، حجة في القانون ، أول عراقي اختير رئيسا لمحكمة تمييز العراق خلفا للمستشار القانوني البريطاني (بريجارد) 1950 . وهو رجل عرف في الأوساط القضائية بالحزم وحسن السيرة.
هو حسن سامي بن حسين بك بن عمر أغا بن عثمان بن عارف بن بكر آل التتار 
ولد في بغداد علم 1895 ((من عائلة آل التتار وهم بيت من بيوتات بغداد العلوية السادة الأشراف ، ولقب التتار هو رتبة ووظيفة عثمانية ممتازة تفيد بمعناها ومبناها أن صاحبها يأتي بعد الوالي (والي بغداد) بدرجة مع رئاسة البريد بين بغداد واستانبول ولقبه (وزير تاتار اغا سي زادة) وهذا المنصب كان يشغله عميد هذه الاسرة )) 

درس في كلية الحقوق العراقية ببغداد وتخرج فيها بتفوق 

من المشاركين في الحرب العالمية الاولى

وبعدها عين في مناصب قضائية مختلفة

أصبح مديرا للسجون العامة

أصبح بعدها رئيسا للادعاء العام (نائب عام)،

وفي 5 شباط 1950 عين وزيرا للعدلية في وزارة توفيق السويدي الثالثة واستقال منها في 5 آب 1950 ، لعدم صيرورته عضوا في مجلس الأعيان ولانتخابه في مجلس النواب ، ثم أعيد اختياره وزيرا للعدلية في 16 ايلول 1950 في وزارة نوري السعيد الحادية عشرة.

قال عنه محرر الدليل العراقي الرسمي : انه من أساطين القانون والقضاء العراقي.

موسوعة اعلام وعلماء العراق - الجزء الأول- حميد المطبعي

البغداديون أخبارهم ومجالسهم، تأليف إبراهيم الدروبي - ط2 -2001 دار الشؤون الثقافية العامة ببغداد

الدليل العراقي الرسمي


</doc>
<doc id="1518351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518351" title="محمد عيسي علايه">
محمد عيسي علايه

محمد عيسى علاية فنان بحرينى ولد بالمحرق في فريج (البنعلى) عام 1919م.
ختم القرآن وتلقى تعليمه على يد المطوع مبارك القلاليف. اخذ لقب علاية من لقب عائلة والدته فهو من اسرة ذات اصول كويتيه تدعى الغريب وهم من سكان شرق فريج بن رومي والان بالروضه وهم من سنجاره من قبيله شمر ومرجعهم موجود في شجره شمر التي كتبها شيخ الشمر عجيل الياور رحمه الله عليه 1934 واجدادهم احترفوا بصيد السمك واعمال البحر.

تعلق الفنان محمد علاية منذ طفولته بالضرب على الإيقاع وخاصة على (المرواس) وكان يمارس هوايته هذه مع اصحابه من خلال السمرات التي تقام في مدينة المحرق وفى احدى هذه السمرات تعرف على الفنان محمد زويد الذي اتخذه مدرسا خاصا له .

اشترى عودا بعد ان حصل على تمنه في اشتغاله في أحد سفن الغوص ومن شدة ولعه بالغناء تعلم سريعا العزف على العود وغناء الأصوات مما شجعه صديقه الفنان محمد زويد وكان ذلك في اواخر العشرينات من القرن الماضى .

اول تسجيل له عام 1953م عندما صاحب محمد زويد كمدرس له إلى بغداد لحساب شركة سودوا وبعد ان انتهى محمد زويد من تسجيل اسطواناته اقترح على الشركة بان يسمعوا محمد علاية على سبيل التجربة فسجل لهم خمس اسطوانات دفعة واحدة صاحبه على الكمان العازف القدير صالح الكويتى ومنها:

في عام 1947م اشتهر الفنان محمد علاية كمطرب فسافر إلى الهند التي كانت تعج بالخليجيين وخاصة اهل الكويت و اهل البحرين فتعرف على فنانين هناك منهم "عبدالله فضاله" و"سالم راشد الصورى" وسجل هناك بالهند 10 اسطوانات منها: 


</doc>
<doc id="1518364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518364" title="محمدن بن محمذن فال بن أحمدو فال">
محمدن بن محمذن فال بن أحمدو فال

العلامة محمدن بن محمذن فال بن أحمدو فال التندغى الأربعينى،فقيه لغوي وعالم جليل وشيخ محظرة عريقة.

لُقّب بالقاضي لممارسته القضاء زهاء ستين سنة اشتهر ب "يحــيى" ولد سنة 1312هجرية موافق 1894ميلادية وتوفى في تاسع محرم 1400موافق 29 نوفمبر 1979بقرية علب آدرس شرق بوتلميت , ودفن في مقبرة انواتيل .

نشأ القاضي محمدن وتربى في بيت والده وشيخه محمذن فال ولد أحمدو فال" لمرابط",الذي كانت محظرته إذ ذاك من أهم المعالم العلمية في القرنين الثاني عشر والثالث عشر هجري في موريتانيا, حيث اشتهرت إلى جانب رسوخ قدمها في العلم بمختلف فنونه, باعتمادها على الأخلاق وحسن التربية والسلوك , وطريقة فريدة في ضبط نظم التدريس, وحسن استغلال الوقت بتتبع نظام الحصص وحزر الوقت بإقدام الظل, للتوفيق بين الإعداد الوفيرة للطلبة ومحدودية الوقت.

في هذا الوسط العلمي الكبير, وفى ظلال تلك المحظرة وشيخها وطلابها, ترعرع القاضي محمدن فلاحت عليه سمات النبوغ قبل الثامنة من عمره, حيث أكمل القرآن واشتغل بالعلم والانكباب على الدرس والانقطاع عما سوى ذلك. 
عرف عنه انه اهتم بجمع شواهد الألفية ودراستها وهو في الثانية من عشريته الثانية , وانه قرض الشعر قبل الخامسة عشرة , والأكيد أن والده اسند إليه تدريس طلاب النحو واللغة ولما يبلغ العشرين من عمره.

يقول عنه العلامة موناك ولد المصطفى : 

أمه مريم الملقبة "مـيـمّْ" بنت سيد أحمد "آد" بن محمدن بن سيدأحمد بن الفغ الدنبجه, وهي أسرة علم وفضل ورئاسة.
لعل شيخه الوحيد في العلم والتصوف هو والده محمذن فال بن احمدو فال, بالرغم من أن القاضي محمدن هم بالانتقال إلى إحدى المحاظر آنذاك , للتفرغ للعلم والابتعاد عن مشاغل البيت والالتزامات الاجتماعية وزحمة طلاب أبيه. 
إلا أن والده أمره بالبقاء مع ضمانة منه بتيسير الدرس والتحصيل, فالتزم محظرة أبيه ولازمه حتى توفى , بل انه أنابه آخر عمره في التدريس والقضاء.

ولكنه يذكر هو نفسه انه اخذ عن بعض طلاب أبيه , ممن بلغوا شأوا في العلم كبيرا فقد أخذ المنطق وأبوابه عن محمد ولد بدى , وأخذ إجازة القرآن والحديث عن محمد الأمين ولد بدى.

تولى القاضي محمدن أعباء محظرة والده محمذن فال, فكان خليفته في التدريس والإفتاء, وأسندت إليه قبيلته مسؤولية القضاء بعد وفاة والده سنة 1345 هــ. يقول عنه موناك بن المصطفى : 

استمر في ممارسة القضاء إلى أن توفاة الله سنة 1400هـ وذلك مدة 55 عاما.
وقد تخرج من محظرة القاضي محمدن جم غفير من الرجال ممن حصلوا مستويات رفيعة في العلم وفنونه المتشعبة, ومن تلامذته علماء تصدروا للدرس والفتوى والقضاء تحلقت حولهم محاظر اشتهروا فيها بالتبحر في العلم .
ونذكر منهم لا على سبيل الحصر:

توفي القاضي وقت السحر ليلة الخميس تاسع محرم 1400هــ على الساعة الثالثة والنصف صباحا على سريره الخاص بين أبنائه وتلامذته وبني جلدته في علب آدرس ودفن مع والده محمذن فال في مقبرة انواتيل على بعد 15 كم شرقي علب آدرس.

وقد رثاه الدنبجة بن معاوية بقصيدة منها :



</doc>
<doc id="1518391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518391" title="جيمي بيج">
جيمي بيج

جيمس باتريك بيج (من مواليد 9 يناير 1944) هو عازف جيتار، كاتب أغاني ومنتج إنجليزي. بدأ مسيرته كعازف جيتار مؤقت في لندن لينضم في وقت لاحق إلى فرقة الياردبيردز من عام 1966 وحتى 1968 عندما قام بتأسيس فرقة الروك الإنجليزية لد زبلين.


</doc>
<doc id="1518411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518411" title="برهان الدين العبوشي">
برهان الدين العبوشي

برهان الدين العبوشي شاعر فلسطيني (ولد في عام 1911 في جنين بفلسطين - توفي عام 1995 في العراق).

يعتبر أحد الشعراء المنادين بالمقاومة ضد الاستعمار الأجنبي للأرض العربية وخاصة الإنجليزي في القرن العشرين، حيث كانت فلسطين واقعة تحت الانتداب البريطاني.وكان من رواد المسرحية الشعرية في فلسطين.

أنهى دراسته الابتدائية في مدارس جنين ، أما دراسته الثانوية فقد تلقاها في كلية النجاح الوطنية بنابلس ثم أنتقل بعدها في عام 1931 ليكمل دراسته في الكلية الوطنية في الشويفات بلبنان.
التحق بالجامعة الأميركية ببيروت في عام 1933 ، وبسبب مواقفه الوطنية والقومية فإنه لم يتمكن من إكمال ومتابعة دراسته الجامعية فيها إثر صدور قرار فصله منها من قبل إدارة الجامعة مطلع السنة الثانية.

عين موظفا في البنك العربي في طبريا نقل بعدها إلى القدس و شارك في ثورة 1936 في فلسطين واعتقل في القدس وتم نفيه إلى ( عوجـا الحـفير ) في صحراء سيناء ثم إلى معتقل ( صرفند الخراب ).

ومن ثم تم اعتقاله في معتقل ( المزرعة ) لمدة عشرة أشهر بعد مصرع الحاكم البريطاني ( أندروس ).

بعدها تم أنتدابه للتعليم في العراق سنة 1939 ( بـُعَيد أغتيال الملك غازي في بغداد ).ومن ثم شارك في ثورة رشيد عالي الكيلاني بالعراق سنة 1941 وجرح فيها وبعد فشلها وصدور أمر القاء القبض عليه توجه إلى الموصل ( شمال العراق ) ومن هناك تم تهريبه بواسطة العشائر البدوية العربية إلى دمشق حيث مكث فيها أياماً ليعود بعدها إلى مسقط رأسه جنين متخفيا ً.

في عام 1948 شارك في معركة جنين مع المجاهدين الفلسطينيين جنباً إلى جنب مع الجيش العراقي .
ومن ثم انتقل إلى العراق نهائيا ًسنة 1949 مُدَرِسّـاً للغة العربية في مدارسها قام خلال هذه الفترة بالتنقل في بعض مدنها و أحيل إلى التقاعد من الثانوية المركزية عام 1972 .

منح وسام القدس للآداب والفنون في سنة 1991 من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية حيث قلده الوسام الرئيس الراحل ياسر عرفات بحضور عدد من رجالات الثقافة والأدب العراقيين والفلسطينين .

نشر شعره في الصحف والمجلات العربية.

الدواوين الشعرية 


المسرحيات الشعرية 


مذكرات شخصية نثرية 


توفي الشاعر برهان الدين العبوشي بتاريخ 8/ 2/ 1995 عن عمر ناهز الرابعة والثمانين عاما، ودفن في مقبرة الشيخ معروف في الكرخ – بغـداد .



</doc>
<doc id="1518420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518420" title="عمار راجعي">
عمار راجعي

ولد عمار راجعي في 21 جانفي 1924بالمشطاب ببلدية مسكيانة ولاية أم البواقي.

دخل عمار الكتاتيب وحفظ ما تيسر له من القرآن الكريم، التحق بمدرسة الذكور لمدينة مسكيانة التي تحصل فيها على الشهادة الابتدائية باللغة الفرنسية،

واصل دراسته بإكمالية تبسة، وبعد سنتين من التعليم ترك عمار مقاعد الدراسة مرغما لأسباب مادية محضة. عمل عمار رفقة أشقائه في إدارة مزرعة ا

العائلة، وفي الوقت ذاته كان يقرأ ما سقط بين يديه من كتب التاريخ وسير الأبطال والعظماء، ومن الشخصيات التاريخية التي كان معجبا بها. شخصية

صلاح الدين الأيوبي، كما كان يلتقط الأخبار والأحداث السياسية داخل الجزائر وخارجها.

ناضل الشهيد عمار راجعي في صفوف حزب الشعب الجزائري في فترة (1944 -1946) في سرية تامة.

اشتغل موظفا بوحدة مناجم الحديد لمدينة الونزة مسؤولا عن المجمع الكهربائي المحلي، كما كان يمارس عمله النضالي في الحزب طبقا لتعليماته

وأهدافه.

وبعد حل حزب الشعب الجزائري من قبل سلطات الاحتلال الفرنسي، انخرط عمار راجعي في نسخة الحزب الثانية (من أجل انتصار الحريات

الديمقراطية سنة 1947) واستمر في نضاله السياسي بالحزب إلى غاية اندلاع الثورة التحريرية المسلحة في نوفمبر 1954، حيث أصبح مناضلا في

صفوف الثورة، وقد تم تعيينه مسؤولا عن المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني بمسكيانة، بدأ عمله بالسرية في التوعية السياسية جاعلا من مسكنه

العائلي مركزا لأفراد جيش التحرير الوطني.

استشهد الرائد عمار راجعي في 30 جوان 1960بالخط المكهرب ( شال)، حيث حمله المجاهدون وتم دفنه في قرية (لكواشة) قرب جبل القلب،

ومن المجاهدين الذين كانوا معه ساعة استشهاده العقيد الطاهر الزبيري، راجعي عبيد، كواشي زيدان وخمامة عبد المالك.

هكذا كان الشهداء يصنعون الحدث ويسطرون الاستقلال. فرحم الله عمار راجعي وكل شهداء الثورة.


</doc>
<doc id="1518433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518433" title="كاسندريا">
كاسندريا

كاسندريا (باليونانية: Κασσάνδρεια، قبل 1955: Βάλτα - Valta، [1] بمعنى "مدينة في المستنقعات") هى مدينة في خالكيذيكي , شمال اليونان . وهى مقر بلدية كاساندرا , في وسط شبه الجزيرة . هى لا تمتلك جاذبية سياحية ولكنها تعج بالحياة في فصل الشتاء . هى معروفة في اليونان لكونها أصغر بلدة لديها فريق كرة قدم يلعب في دورى الدرجة الثانية اليونانى (نجح في الحصول على المركز الرابع ) , وللديون المرتفعة التي كانت فيها البلدية في بداية القرن الواحد والعشرين



</doc>
<doc id="1518438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518438" title="جيت في بالي (ألبوم)">
جيت في بالي (ألبوم)

جيت في بالي هو البوم للفنان المصري أحمد فهمي، تم إصداره عام 2007.

يعد هذا الالبوم أول ألبومات النجم المصري أحمد فهمي. وقد وضع له قدما على الساحة الفنية.



</doc>
<doc id="1518439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518439" title="كاساندرا (خالكيذيكي)">
كاساندرا (خالكيذيكي)

كاساندرا باليونانية (Κασσάνδρα) هى شبه جزيرة وبلدية في خالكيذيكي، اليونان. يقع مقر البلدية في كاساندريا.

تشكلت بلدية كاساندرا في الإصلاح الحكومي المحلي فى2011 عن طريق دمج البلديتين السابقتين، وأصبحتا وحدات للبلدية:

1-http://dlib.statistics.gr/Book/GRESYE_02_0101_00095.pdf
2-http://www.kedke.gr/uploads2010/FEKB129211082010_kallikratis.pdf


</doc>
<doc id="1518444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518444" title="ماما في القسم (مسلسل)">
ماما في القسم (مسلسل)

ماما في القسم، عرض في رمضان 1431 هـ الموافق عام 2010، وتدور أحداث المسلسل حول أب يحاول إعادة العلاقات الطيبة بين أبنائه ووالدتهم بعد أن تسوء نتيجة بعض الظروف، إضافة إلى تقديم معالجة وحلول لعدد من مشكلات المجتمع بأسلوب كوميدى ساخر.


</doc>
<doc id="1518453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518453" title="جدو حبيبي (فيلم)">
جدو حبيبي (فيلم)

جدو حبيبي هو فيلم كوميدي رومانسي مصري من إنتاج عام 2012.
بعد أن أخبرها الطبيب (يوسف داود) بتدهور حالة جدها حسين (محمود ياسين) الصحية، تقرر فكرية (بشرى) السفر إلى مصر للاطمئنان على صحته وثروته أيضا بعد فقدت ثروتها في مضاربات البورصة، فتحدث بينهما الكثير من المفارقات، وتساعد جدها في العثور على حبيبته ويجداها بالفعل وتقع فكرية في حب حفيدها (أحمد فهمي)، وتعيش في حالة من السعادة لا يفسدها سوى وفاة الجد. 



</doc>
<doc id="1518479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518479" title="المسافر (فيلم)">
المسافر (فيلم)

المسافر هو فيلم مصري إنتاج 2010.
تدور أحداث الفيلم حول ثلاث أيام في سنوات مختلفة من خلال عامل البريد والتغييرات التي يتعرض لها خلال هذه السنوات المختلفة في ظل المناخ السياسي والاجتماعي 


</doc>
<doc id="1518484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518484" title="القديس بطرس الرسول (فيلم)">
القديس بطرس الرسول (فيلم)

يكاد يجمع التقليد الكنسي المعترف به شرقًا وغربًا، على أن الرسول بطرس أستشهد في روما حوالي سنة 67م في عهد نيرون... وكثير من المؤرخين يذكرون أنه قبض عليه في مكان آخر بعيد عن روما باعتباره من قادة المسيحيين، وسيق إلي روما لمحاكمته، علي نحو ما حدث مع القديس أغناطيوس الشهيد أسقف إنطاكية الذي سيق من إنطاكية إلي روما ليلقي للوحوش سنة 107 م. وهذا يتفق مع رواية يوسابيوس -نقلًا عن العلامة أوريجينوس- الذي قال عن بطرس "وإذ أتي أخيرًا إلي روما صلب منكس الرأس".
هو سمعان بن يونا معني اسمه صخرة وحجر. ولد في قرية بيت صيدا الواقعة على بحر طبرية قبل ميلاد السيد المسيح بعده سنوات، قد تصل إلى العشرة وتزيد قليلًا. وكان يشتغل بصيد الأسماك شأنه في ذلك شأن الكثيرين من سكان قريته... يحتمل أنه كان -مع أخيه اندراوس- تلميذا ليوحنا المعمدان... كان لقاؤه الأول بالرب يسوع، بعد أن أخبره اندراوس أخوه – بناء على توجيه يوحنا – قد وجدنا المسيا واصطحبه إلى حيث المسيح... وفي ذلك اللقاء قال له الرب "أنت سمعان بن يونا. أنت تدعي صفا " (يو 1: 35- 42)... أما دعوته للتلمذة فكانت عقب معجزة صيد السمك الكثير، حينما طمأنه الرب بقوله " لا تخف. من الآن تكون تصطاد الناس". وحالما وصل بالسفينة إلى البر ترك كل شيء وتبعة هو وأخوه وابنا زبدي (لو 5: 1-11)... وما لبث أن شرفه الرب بدرجة الرسولية ودعاه "بطرس". كان بطرس أحد التلميذين الذين ذهبا ليعدا الفصح الأخير، وأحد الثلاثة الذين عاينوا إقامة ابنة يايروس بعد موتها، وتجلي المسيح علي جبل طابور Mount Tabor، وصلاته في جثيماني، وأحد الأربعة الذين سمعوا نبوته عن خراب أورشليم والهيكل.

كان بطرس ذا حب جم لسيده وغيرة ملتهبة ولكنه كان متسرعًا ومندفعًا.. فهو الأول الذي اعترف بلاهوت المسيح والأول الذي بشر بالمسيح في يوم الخمسين. لكنه في اندفاعه حاول أن يمنع المسيح أن يموت (مر 8: 31: 33) ولما قال له المسيح أنه سينكره ثلاثة قبل أن يصيح الديك مرتين، أجاب في تحد "لو اضطررت أن أموت معك لا أنكرك"... وفي لحظة القبض على المسيح استل سيفه ليدافع عن ذاك الذي مملكته ليست من هذا العالم!! كان بطرس والحال هذه بحاجة إلى تجربة مره تهزه وتعرفه ضعفه..

فكان أن أنكر سيده ومعلمه بتجديف ولعن وأقسم أمام جارية ولكنه سرعان ما رجع لنفسه وثاب إلى رشده وندم ندمًا شديدًا وبكي بكاءً شديدًا، وقصد قبر معلمه باكرًا جدا فجر يوم قيامته...


</doc>
<doc id="1518494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518494" title="عامل حر">
عامل حر

العامل الحر أو العامل المستقل هو صاحب العمل والعامل في نفس الوقت.
يمكنه ذلك من اتخاذ القرارات في ميدان عمله بنفسه حسب حاجة العملاء.
يعتبر هذا النمط من العمل متوفراً بصورة كبيرة في نظم اقتصاد السوق وفي عدة نطاقات (الزراعة، الصناعة، التجارة، ...) مما يضفي مرونة كبيرة في قطاع التشغيل.


</doc>
<doc id="1518496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518496" title="التمليح">
التمليح

من إحدى طرق حفظ الأغذيه، تعتمد هذه الطريقة على إضافة ملح الطعام إلى المادة الغذائية المراد حفظها، حيث يعمل الملح المضاف على تجفيف السوائل داخل الأنسجة مما يمنع نمو الميكروبات التي تنمو في الأنسجة الرطبة، كما يعمل الملح على تغيير قيمة الإتزان والضغط الإسموزي للمواد التي تحتوي على ماء.


</doc>
<doc id="1518500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518500" title="حرة خيبر">
حرة خيبر

حرة خيبر عبارة عن حقل بركاني يقع في شمال المدينة المنورة؛ غرب السعودية. ويعتبر واحداً من أكبر الحقول البركانية في السعودية، حيث يغطي مساحة تقدر بأكثر من 14000 كم.




</doc>
<doc id="1518525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518525" title="بيت صيدا">
بيت صيدا

بيت صيدا مدينة تاريخية تعتبر من المدن المقدسة في تاريخ المسيحية وعاش فيها كل من القديسين فيلبس واندراوس وبطرس (يو 1: 44، 12: 21)، وقيل انه عاش فيها أيضا يعقوب ويوحنا. ويبدو ان منزل اندراوس وبطرس لم يكن يبعد كثيرا عن مجمع كفر ناحوم، ولعل بيت صيدا كانت قرية الصيد لمدينة كفر ناحوم. وهناك تضارب في تحديد موقعها.
وتوجد القرية على قمة جبلية صخرية شرق بلدة " خان منيا" التي تسمى " الشبخ على الصيادين " (أو على شيخ الصيادين) وتحمل في شقها الأول اسم أحد الاولياء في فترة تأسيسها، وتحتفظ في شقها الثاني بما يدل على أنها " بيت الصيادين " (أي بيت صيدا). ويوجد بالقرب منها موقع " عين التبغة " التي يظن كثيرون انها " بيت صيدا الجليل". تتدفق المياه الدافئة من العيون الغزيرة نحو خليج صغير في البحيرة، حيث تتجمع الأسماك باعداد هائلة، وهو ما ينشده الصيادون. فان كانت كفر ناحوم عند " خان منيا " فمعنى ذلك انهما كانتا متجاورتين.
وقد اندثر الكثير من الأسماء القديمة للمدن، كما تغيرت مواقع البعض الآخر مما يجعل من الصعب تحديد أماكنها بالضبط.
يعتقد الكثيرون من العلماء ان الإشارات الواردة في العهد الجديد إلي " بيت صيدا " تنطبق على مكان واحد هو " بيت صيدا جولياس ". ولكن هذا الرأي يثير الكثير من الجدل إذ يظن البعض انه كانت هناك مدينتان بهذا الاسم إحداهما التي في عبر الأردن والثانية في الجليل. ويرى البعض أن كثرة الأسماك في كل منهما تبرر تكرارا نفس الاسم " بيت صيدا " أي بيت الصيد.


</doc>
<doc id="1518548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518548" title="عودة أطلنطس">
عودة أطلنطس

عودة أطلنطس صدر عام 2003، هو الفيلم العشرون من نوع الرسوم المتحركة لشركة ديزنى، هو تكملة فيلم الرسوم المتحركة الذي صدر عام 2001. 
في الأصل، كانت ديزنى تصنع التكملة بعنوان قطع من الفوضى، ولكن تم التخلي عن ذلك مرة واحدة، الإمبراطورية المفقودة كان أقل نجاحا مما كان متوقعا. التكملة تتكون من ثلاثة رسوم متحركة قصيرة، كانت في الأصل مصنوعة لتكون ثلاثة حلقات من السلسلة التي لم تكتمل باسم فريق أطلانتس. تم صناعة بعض الرسوم المتحركة الإضافية لربط القصص بشكل أكبر. 
كرى سمر (كيدا)، كورى برتون (مول )، دون نوفيللو (فينى )، فيل موريس ( د.سويت )، جاكلين أوبرادورس (أودرى)، جون ماهونى (ويتمور)، وفلورانس ستانلى ( ويلهلمينا)، كل هؤلاء يقومون بنفس أدوارهم في الفيلم الأول، وجيمس أرنولد تايلور بدلاً من مايكل فوكس في دور (ميلو) وستيف بار بدلا من جيم فارنى في دور (كوكي). 
هذا هو الفيلم الأخير فلورانس ستانلى؛ حيث ماتت بعد انتهاء إنتاجه بعدة أشهر. عرض الفيلم بنسخة مدبلجة باللغة العربية الفصحى على تلفزيون ج بتاريخ 3 أكتوبر 2013.

بعد التراجع في الثقافة الأطلانتية الذي جاء بعد الغرق، كيدا (كيداجاكش)، هي الملكة الآن، ومتزوجة من (ميلو ثاتش )، وتستخدم قلب أطلانتس لإستعادة المجد السابق لمدينتها. فجأة، يصل رفاق ميلو والسيد ويتمور إلى اطلانتس؛ في حين وصولهم غير متوقع، يرحب الأطلانتىيون بأصدقائهم القدامى. لسوء الحظ قد جائو ليخبروهم عن قوى غامضة تسبب المتاعب على السطح. ثم يذهبون إلى النرويج فيكتشفون أنه في الواقع مخلوق يدعى كراكن، والذي كان يهاجم سفن الشحن البحرى ويأخذ حمولتهم إلى قرية الجرف. في البداية يعتقدون أنه حائط دفاعي اطلانتى قديم وقد اختل (مثل اللوياثان في الفيلم السابق )، لكنهم يكتشفون أن قاضي المدينة، إدجار فولجود، كان يسيطر على الكراكن، سريعاً يتلعمون (على الرغم من أن الكراكن هو سيد نفسه ) أن الكراكن قد عقد صفقة مع فولجود. عندما يفجرون الكراكن، يتحلل الرجل ويعيد روح القرية. 
في نفس الوقت، تتعلم كيدا عن العالم الخارجى وتتكيف بشكل جيد. ومع ذلك لا تزال تشعر بالذنب، حيث أنه من الممكن أن يكون هناك آلات حربية اطلانتية أخرى في العالم تسبب مشاكل ,
مثل اللوياثان. لغزهم التالي في الجنوب الغربى من الولايات المتحدة، والتي تنطوى على أرواح قيوط تواجههم. في وقت لاحق يجدون مدينة خفية في أريزونا تحتوى على تمثال يمثل بشكل كبير الهندسة المعمارية الأطلانتية. للأسف ينتوى صاحب محل خبيث جدا (أشتون كارنابى) نهب الأشياء الثمينة في المكان، لكن تحوله الأرواح إلى واحد منهم. رجل أمريكي من السكان الأصليين ( والذي كان وسيلة للأرواح ) يثق فيهم بعلمه لملاذهم، ويخبر كيدا أنها قادرة على اختيار مصير أطلانتس. 
بعد العودة إلى ديارهم، يكتشف المغامرون أن أحد منافسى ويتمور القدامى، إريك هيلستروم، يعتبر نفسه الإله الإسكندنافى أودين، وسرق أحد ممتلكاته وهو رمح قديم يسمى الجوجنير، مفترضاً أنه قطعة أثرية أصلها اطلانتا. عندما يتم إلقاء القبض عليه في جبال أوروبا الشمالية المجمدة، يفترض أن كيدا هي ابنته الضائعة ويخطتفها. كانت نواياه هي إنهاء العالم في راكناروك، ويخلق وحشاً من الحمم ووحشاً من الجليد ليدمرا العالم، لكن المتفجرات التي وضعها فينى في المكان المناسب تلهى الوحوش لفترة كافية حتى تستطيع كيدا استرداد الرمح والقضاء على الوحوش. أثناء هذه المغامرات، تفهم كيدا بشكل كبير مدى قوى الكريستال الأطلنتى، وأنه يتحتم عليها إما إخفاؤه أو مشاركته مع البشرية كلها. بعد استرجاع الرمح، تدرك كيدا أن والدها كان مخطئاً حين أخفى هذا الكريستال عن البشرية. ثم تجمع بين الرمح وقلب الكريستال وترفع أطلانتس إلى السطح. يشعر صيادان بالصدمة حين يريان قارة بأكملها تظهر وترتفع أمامهم. في النهاية، نرى أطلانتس فوق الماء للمرة الأولى منذ أكثر من تسعة آلاف سنة. يروى السيد ويتمور ذلك منذ ذلك الحين، وكان العالم مكاناً أفضل.


1-^ http://s8.org/gargoyles/askgreg/search.php?qid=9705
2-^ http://s8.org/gargoyles/askgreg/search.php?qid=9772
3-http://disneydvd.disney.go.com/atlantis-milos-return.html


</doc>
<doc id="1518556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518556" title="المرسل(الباث)">
المرسل(الباث)

برز مصطلح المُرسل في منتصف القرن العشرين ليكون نظير مُرسل إليه / Receiver Destinataire دالاّ على مصدر الإرسال في قانون التخاطب.( 1992Le Robert, ). والمُرسل مصطلح أساسيّ في ترسيمة "ياكبسون" (Jacobson, 1963) المخصّصة للتواصل اللسانيّ. وهو يُفيد المخاطِب. وقد يُطلق أيضا على الباثّ. ذلك أنّ الباثّ هو من يُصدر رسالة مُنجزة وفق قواعد ترميز مخصوصة (Griemas et Courtès, 1979).

وقد يُطلق عليه في عمليّة التخاطب ولا سيما في الحوار مصطلح المتكلّم (أو القائل) (Charaudeau et Maingueneau, 2002). وقد يُسمّى أيضا المُتلفّظ (Enonciateur). وذلك عندما يكون فاعلا ضمنيّا في الملفوظ. أمّا عندما يرد مُعلنا كأن يستدلّ عليه بضمير المتكلّم المفرد فإنّه يُعرف بالرّاوي( Van Den Heuvel, 1985).

والمُرسل، بوصفه فاعلا من فواعل السرد، عون قارّ في محور التواصل (المعرفة) يضطلع في منوال الفواعل مع سائر الفواعل (المرسل إليه والذات والموضوع والمُساعد والمعرقل) بالبرنامج السرديّ. والمُرسل هو مصدر الفعل ومرغّب الذات في هذا الفعل. وتقتضي مهمّته صيانة القيم من خلال الحرص على تبليغها إلى المُرسل إليه. وبذلك يتبوّأ منزلة أرقى من المُرسل إليه الذي يكون تابعا له (Greimas, 1973).


</doc>
<doc id="1518566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518566" title="الجمعية التونسية الشبان والعلم">
الجمعية التونسية الشبان والعلم

الجمعية التونسية " الشبان والعلم " هي منظمة غير حكومة، ذات طابع ثقافي وعلمي، بعثت لفائدة الشباب ولأهداف غير تجارية.تحصلت، عند بعثها على تأشيرة عـــــ4170ـــدد بتاريخ 02 ماي 1974، وعلى تأشيرة ثانية عـــــ4917ـــدد بتاريخ 05 جوان 1981 عند تنقيح قانونها الأساسي.تمتعت هذه الحركة بعناية موصولة من قبل سيادة رئيس الجمهورية، حيث تفضل بدعمها ورعايتها ووضعها تحت سامي إشرافه.
تتولى النوادي، طيلة السنة الدراسية والجامعية، القيام بأنشطة علمية وتكنولوجية، كعلم الحاسوب وتطبيقاته، وإلكترونيات، وعلم الفلك، وتقنيات الفضاء، وعلوم الحياة والأرض، والآليتية ( الروبوتيك )، والطاقة، والميكانيك، والأنشطة الخاصة بالأطفال من 9 إلى 14 سنة ( "الشطار الصغار" )، كما يجد رواد هذه النوادي، المخابر والورشات والتجهيزات والآلات العلمية والتقنية، التي تمكنهم من إنجاز ابتكاراتهم وإبداعاتهمٍ في نطاق مشاريع فردية أو جماعية.
تتشرف على شبكة النوادي الموزعة على ولايات أو مؤسسات تربوية، إطارات وكفاءات علمية متطوعة.
فضاء علم ومجتمع، يتم ضمنه تناول مواضيع علمية بارزة تتصل بأهم مراحل تطور العلوم في شتى الاختصاصات عبر التاريخ، باللستناد إلى أبرز الشخصيات العلمية والثقافية العربية والدولية.
بالإضافة إلى"عضويتها "بالإتحاد التونسي لمنظمات الشباب" منذ 1976، تتولى الجمعية القيام بعدة نشاطات على المستوى الدولي بصفتها عضو مؤسس "للاتحاد العربي لنوادي العلوم للشباب"، منذ 1979، وعضو مؤسس "للحركة العالمية لإستثمار أوقات الفراغ بالعلوم والتكنولوجيا" (MILSET ) منذ 1987، وذلك سواء بالمشاركة في النشاطات المقامة بالخارج أو تنظيم نشاطات بتونس، يذكر منها على وجه الخصوص، المعرض العلمي الدولي للشباب ( ESI 2009 ) الذي التأم في شهر جويلية 2009 بمشاركة ما يقارب الألف شاب، من 45 دولة من العالم العربي، أوروبا، واسيا، وأمريكا، وإفريقيا. 


</doc>
<doc id="1518576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518576" title="المرصد الأورومتوسطي لحقوق الإنسان">
المرصد الأورومتوسطي لحقوق الإنسان

المرصد الأورومتوسطي لحقوق الإنسان ، هو منظمة دولية مستقلة تعنى بقضايا حقوق الإنسان في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، تأسست في نوفمبر/تشرين الثاني عام 2011. ويقع مقر المنظمة الرئيسي في جنيف بالإضافة إلى وجود مقر إقليمي في الأراضي الفلسطينية، وعدد من الممثلين في دول أخرى مثل مصر والأردن والسعودية ولبنان وتونس وسوريا والبحرين وليبيا والعراق.
<br>يعمل المرصد ضمن رؤية تهدف إلى إنهاء انتهاكات حقوق الإنسان بحق مواطني الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وتقديم الجناة للعدالة، من خلال توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في المنطقة، وتحفيز المنظمات الحقوقية الأوروبية والدولية، وصناع القرار في العالم، للعمل على كل ما يكفل إنهاء هذه الانتهاكات بشكل تام.<br>
يقدم المرصد نفسه كمنظمة تسعى لسد الثغرة في العمل الحقوقي في المنطقة، فعلى الرغم من تواجد عدد كبير من المنظمات الحقوقية المحلية والاقليمية العاملة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، التي ترصد بلا توقف انتهاكات حقوق الإنسان فيها، إلاّ أن هذه المنظمات تلاقي العديد من القيود والتضييق على نشاطها من قبل الأنظمة القمعية هناك، ونادرًا ما يحظى نشاطها بصدى في المحافل الحقوقية الأوروبية والعالمية، التي يمكنها فرض سلطة القانون الدولي، ومحاكمة مجرمي الحرب ومنتهكي حقوق الإنسان.<br>
لذلك فإن المرصد الأورومتوسطي يسعى لسدّ هذه الثغرة الحقوقية، بما يتمتع به من حصانة أوروبية تضعه فوق كافة الضغوط الممارسة من قبل الاحتلال والأنظمة القمعية، إلى جانب اعتماده على تفعيل القانون الدولي ووضعه في خانة الفعل لملاحقة منتهكي حقوق الإنسان، بما يضمن وقف هذه الانتهاكات بشكل تام، وردع من تسول له سلطته أو قدرته الاعتداء على حقوق الأفراد والجماعات.







</doc>
<doc id="1518587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518587" title="هاينودون">
هاينودون

الهاينودون (وتعني باللاتينية: "ذو أسنان الضبع") هو جنس منقرض من الهاينودونيات، يتبع رتبة آكلات اللحوم السينودونتات، عاش قبل 42 إلى 15.9 مليون سنة في قارات آسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. يضم جنس الهاينودون 42 نوعاً معروفاً.

يقدر متوسّط وزن حيوانٍ بالغٍ من نوع "هاينودون. هوريدوس" (أكبر أنواع جنس الهاينودون في أمريكا الشمالية) بنحو 40 كيلوغراماً، وربَّما لم يتجاوز مطلقاً 60 كيلوغراماً. وأما أكبر أنواع جنس الهاينودون على الإطلاق وهو "هـ. غيغاس" فقد وصل وزنه إلى 500 كلغم، وبلغ طوله حوالي 3 أمتار. وقد بلغ وزن "هـ. كروسيانز" (أحد أنواع أمريكا الشمالية من عصر الأوليجوسين) نحو 10 إلى 25 كلغم، وأما نوعا "هـ. ميكرودون" و"هـ. مستيلينوس" (من أمريكا الشمالية في عصر الإيوسين المتأخر) فقد كانا أصغر حتى، حيث ربَّما بلغ وزنهما حوالي 5 كيلوغرامات فحسب.

كانت بعض أنواع جنس الهاينودون من أكبر ثدييات اليابسة آكلة اللحوم في عصرها، فيما لم يتجاوز حجم بعضها الأخرى حجم حيوان الدلق. كان الهاينودون أحد آخر أجناس فصيلة الهاينودونات، حيث عاش بين عصري الإيوسين المتأخر والميوسين المبكر، وقد عثر حتى سنة 1992 على 42 نوعاً منه قطنت قارات آسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.

كانت للهاينودنات (كما هي الحال مع أغلب الثدييات اللاحمة القديمة) جمجمة ضخمة جداً، لكن بدماغٍ صغيرٍ جداً. كانت جماجم هذه الثدييات طويلةً وخطمها نحيلاً، وكانت نسبة طول خطمها إلى طول جماجمها أكبر بكثيرٍ ممَّا هي عليه عند الكلبيات الحديثة. كانت رقاب الهاينودونات أقصر من جماجمها، وكانت أجسادها ضخمة وقوية وأذيالها طويلة. وعلى الرغم من أن اسم الجنس "الهاينودون" (أي "ذوات أسنان الضبع" باللاتينية)، فإنه ليس مرتبطاً بالضّباع.

انقرض آخر هاينودون في قارة أمريكا الشمالية خلال عصر الأوليجوسين المتأخر، مع انقراض أنواعٍ مثل "هـ. بريفوريستس". وأما في أوروبا فقد انقرض الجنس منذ مطلع الأوليجوسين. وهناك ثلاثة أنواعٍ معروفةٌ من الهاينودون عاشت في قارة أفريقيا خلال عصر الميوسين، هي "هـ. أندروزي" و"هـ. ماتهيوي" و"هـ. بلغريمي"، إلا أن أياً منهم لم يصل أحجام الأنواع الآسيوية مثل "هـ. غيغاس" و"هـ. ويليني".


</doc>
<doc id="1518612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518612" title="خاقاني (توضيح)">
خاقاني (توضيح)

الخاقاني هو شاعر فارسي من القرن السادس الهجري. وقد تشير أيضا إلى:




</doc>
<doc id="1518617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518617" title="اسماء اغبارية">
اسماء اغبارية

أسماء اغبارية-زحالقة هي صحفية وناشطة سياسية فلسطينية من عرب ال48 تترأس حزب "دعم".
أسماء من مواليد يافا , واقامت في سنة 2000 فرع معاً لدعم ومساعدة العمّال في القدس , جمعية تهدف لمساعدة العمّال والباطلين عن العمل في القدس. بعد ذلك انتقلت إلى فرع معاً في المثلث من اجل المساهمة في مشاريع ضمان عمل للباطلين عنه .
تنافست أسماء في المقعد الثالث ضمن قائمة دعم في انتخابات الكنيست ال15 , وفي صدارة القائمة في انتخابات الكنست ال16,17,و18 , ولكنها لم تتخطَ نسبة الحسم بكل هذه الأحوال المذكورة.


</doc>
<doc id="1518625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518625" title="غادة الشمعة">
غادة الشمعة

غادة الشمعة (31 ديسمبر 1959 -)، ممثلة سورية. بدأت مسيرتها في منتصف سبعينات القرن العشرين، وتعددت أعمالها ما بين سوريا ومصر، وعملت في أفلام سينمائية عديدة.


بالاضافة الى عشرات الافلام السورية والمصرية


</doc>
<doc id="1518641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518641" title="إم جي (شركة)">
إم جي (شركة)

شركة إم جي هي شركة سيارات رياضية بريطانية أسست سنة 1924 ٬ معروفة بالسيارات ذات مقعدين المفتوحة.

MG هي شركة لتصنيع السيارات الرياضية مقرها في المملكة المتحدة وقد تأسست في عام 1924، وأنتقلت ملكية العلامة التجارية منذ عام 2007 الى لشركة صناعة السيارات الصينية SAIC.

الاسم MG هو تكريم لموريس كراجات (كراجات موريس)، وهو تاجر السيارات موريس أكسفورد الذي بدأ في إنتاج نسخ معدلة من تصميم سيسيل كيمبر. وكان قد انضم للشركة في عام 1921 مديرا للمبيعات، وتمت ترقيته إلى الرئيس التنفيذي في 1921. بقي كيمبر الرئيس التنفيذي حتى عام 1941 عندما تشاجر مع وليام موريس حول العقود العسكرية للجهد الحربي. كيمبر مات في عام 1945 في حادث قطار. في عام 1952 عند الاندماج مع شركة السيارات البريطانية (BMC)، أصبح جون ثورنلي الرئيس التنفيذي لفترة طويلة، وقام بقيادة الشركة لذروتها حتى تقاعده في عام 1969.

MG هي معروفة بالسيارات الرياضة ذات المقعدين، ولكن MG أنتجت أيضا الصالونات. اشر مؤخرا بالاحرف الاولى MG على الإصدارات الرياضية ونماذج من شركتها الأم السابقة روفر.


</doc>
<doc id="1518642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518642" title="سلمون مرقط">
سلمون مرقط

السَّلْمون المُرقَّط أو التروتة هو الإسم الشائع لعدد من الأنواع لأسماك تعيش في المياه العذبة، وهي تنتمي لأجناس الأونكورينكس والسلمو من عائلة سلمون.


</doc>
<doc id="1518648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518648" title="برقة (توضيح)">
برقة (توضيح)

أماكن
أشياء 


</doc>
<doc id="1518650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518650" title="إعادة الاتصال المغناطيسي">
إعادة الاتصال المغناطيسي

إعادة الاتصال المغناطيسي هي عملية فيزيائية تحدث في البلازما ذات الموصولية العالية بحيث يعاد ترتيب الطوبولوجية المغناطيسية للتتحول الطاقة المغناطيسية إلى طاقة حركية وطاقة حرارية وتسريع للجسيمات. تحدث إعادة الاتصال المغناطيسي في مقياس زمني متوسط يقع بين مقاومة التبعثر البطيء للحقل المغناطيسي والمقياس الزمني السريع لموجة ألففين.


</doc>
<doc id="1518657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518657" title="ألكسي كريلوف">
ألكسي كريلوف

ألكسي كريلوف مهندس حربي روسي وعالم رياضيات تطبيقية مشهور وكاتب مذكرات.

تزوج ألكسي من ابنة عمه غير المباشرة إليسافيتا دمتريفنا درانتسنا (Elisaveta Dmitrievna Dranitsyna). تزوجت ابنته آنّا من عالم الفيزياء الشهير بيوتر كابيتسا، مكتشف الميوعة فائقة والحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء. من أبنائهم عالم الجغرافيا أندريه كابتسا ()، مكتشف بحيرة فوستوك أكبر البحيرات شبه الجليدية من بين أكثر من 140 بحيرة معروفة من هذا النوع ، وسيرجي كابتسا () (1928-2012)، فيزيائي وديموغرافي، والمضيف للبرنامج التلفزيوني الروسي العلمي ("Evident, but Incredible") الذي يعرض منذ منذ مدة طويلة.

 ونقل من . انظر تاريخ الصفحة للمؤلفين - GFDL


</doc>
<doc id="1518687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518687" title="أذينة ثورية">
أذينة ثورية

الأذينة الثورية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1518697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518697" title="ذئب رهيب">
ذئب رهيب

الذئب الرهيب هو نوع منقرض من الثدييات اللاحمة من جنس الكلب، مرتبطٌ بالذئب الرمادي الحديث الأصغر حجماً. كان يقطن الذئب الرهيب الأمريكيتين خلال عصر البلستوسين، قبل 1.8 مليون سنة إلى 10,000 سنة من اليوم.

بلغ متوسّط طول الذئب الرهيب نحو 1.5 متر، ووزنه ما بين 50 و80 كيلوغراماً. وعدى عن وجود أسنان كلبية عند بعض الذئاب الرهيبة، لم يكن هناك اختلافٌ كبيرٌ بين الإناث والذكور في الحجم والشكل. في بعض المستحاثات المكتشفة بمناطق محدددة كانت الأسنان الكلبية عند الذكور أكبر إلى حد بعيد منها عند الإناث، مما يوحي بأن الذكور كانت تتنافس وتتقاتل للتزاوج. إلا أن انعدام مثنوية الشكل الجنسية بين الأسنان الكلبية في مناطق أخرى يوحي بأن الذكور لم تكن تتنافس فيها.

على الرغم من تشابه الذئب الرهيب مع الذئب الرمادي الحديث في الشكل والهيئة الخارجية، إلا أنهما في الواقع يختلفان تماماً. أكبر الذئاب الرمادية الحديثة هي بنحو متوسّط حجم الذئاب الرهيبة المنقرضة، حيث كان متوسط حجم هذه الذئاب أكبر بكثيرٍ من الذئاب الرمادية، ويعتقد أن وزنها بلغ أكثر بقرابة 25% من وزن الذئاب الرمادية. وقد كانت الذئاب الرهيبة بحاجةٍ إلى غالبية هذه السِّمات لتقاتل وتصطاد الحيوانات الضخمة التي تحتاجها للغذاء. كانت سيقان هذه الذئاب قصيرةً وقويَّةً بالنسبة للذئاب الرمادية، كما كانت أدمغتها أصغر من أدمغة الذئاب الرمادية الحديثة.

تظهر سجلات الأحافير أن جنس الكلب كان سليل حيوان الليبتوسيون الصغير الشبيه بالثعلب، الذي قطن قارة أمريكا الشمالية خلال عصر الميوسين قبل 9 إلى 10 ملايين سنة، مع جنسين آخرين هما الثعلبيات. ثم انتقلت الكلبيات إلى أوروبا وآسيا قبل 8 ملايين سنة، وأصبحت أسلاف الذئاب الحديثة مثل ابن آوى والثعلب وكلب الراكون. وبحلول ما قبل 5 إلى 3 ملايين سنة، انتشرت الكلبيات في أفريقيا (البليوسين المبكر) وأمريكا الجنوبية (البليوسين المتأخر)، ثم تمكنوا من الانتقال إلى أمريكا الشمالية عبر برزخ بنما الذي تشكل قبل ثلاثة ملايين سنة.


</doc>
<doc id="1518700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518700" title="كأس الجمهورية السورية 2012">
كأس الجمهورية السورية 2012

كأس الجمهورية السورية 2012 كانت النسخة الثانية والأربعون من كأس الجمهورية السورية. تلعب مبارياتها بنظام خروج المغلوب لأندية كرة القدم في سوريا. حامل اللقب هو نادي الاتحاد.

أعلن عن اعتبار نادي الوحدة كبطل وذالك بعد انسحاب جميع الأندية الأخرى المتأهلة للدور نصف النهائي، الاتحاد، الجزيرة، الشرطة. ويتأهل الفائز إلى كأس الاتحاد الآسيوي 2013.


</doc>
<doc id="1518704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518704" title="عزقة مسننة الوجه">
عزقة مسننة الوجه

العزقة المسننة الوجه أو الصوملة المسننة الوجه أو الحزقة المسننة الوجه هي نوع من العزقات لها أسنان على أحد الوجهين تسمح بدورانها باتجاه واحد عندما تُضغط تجاه سطح مقابل. لهذا السبب لا يمكن استخدامها تجاه سطحية غير قابلة للخدش. أحيانًا تكون الصوملة مسننة على كلا الوجهين.


</doc>
<doc id="1518707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518707" title="ذرة شاذة">
ذرة شاذة

الذرة الشاذة وهي نوع من بوزونات المركبة ، يحدد نوعه من بين بوزونات المركبة الأخرى بحسب الدور الذي يلعبه عدد كم مغزلي في انتماء الجسيم الحامل للعزم المغزلي ونوع توزيع الجسيمات في نظام كبير منها ، أي الدور الذي يلعبه العزم المغزلي في الإحصاء.

تتكون الذرة الشاذة من ارتباط بعض فرميونات مع بعضها كارتباط الالكترون والبوزيترون معا لتكوين ذرة شاذة ولكن هذا الارتباط لايدوم حيث يحدث افناء بعد فترة زمنية معينة حوالى 142 جزء من الثانية وينتج فوتونان من أشعة غاما لكل منهم له طاقة حوالى 511 كيلو فولت،أو ثلاثة فوتونات أشعة غاما بعد نصف العمر يقدر ب 142 ن.ث في الفراغ، اعتمادآ على حالات اللف النسبي.

تكون هذه نوع من الذرات لها كتلة صغيرة نسبة إلى كتل ذرات أخرى، وسرعة عالية جدآ مقارنة بسرعة الجسيم الثقيل ذي الطاقة نفسها . وهذا يعني أن زمن تواجد هذه نوع من الذرات بالقرب من ذرة معينة من ذرات المادة قصير للغاية.

تصنيف ذرات الشاذة:بوزترونيوم، ميونيوم، أونيوم.

• اشعة غاما

• فوتونات

• زمن نصف العمر


</doc>
<doc id="1518710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518710" title="بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 20 سنة 2012 (2)">
بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 20 سنة 2012 (2)

بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 20 سنة 2012 (الجزائر) هي النسخة السابعة من بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 20 سنة . ستقام البطولة في زرالدة،الجزائر العاصمة و البليدة من 6 ديسمبر إلى 13 ديسمبر 2012.


"إنسحاب منتخب البنين"
أقيمت قرعة بطولة أمم شمال أفريقيا تحت 20 سنة يوم 6 ديسمبر 2012 بفندق ممازا فران زرالدة .

 فوز منتخب مصر تحت 20 سنة لكرة القدم بالدورة بعد فوزه بمارتين و وقوعه في نفس المجموعة ببطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 .


</doc>
<doc id="1518711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518711" title="بنجكنت">
بنجكنت

بونجكث أو بنجكنت (; ; )، كما وردت Panjikent، Panjekent، Panjikant أو Penjikent، هي مدينة في ولاية صغد في طاجيكستان على نهر زرافشان، ويبلغ عدد سكانها 33000 (تعداد عام 2000). تقع أنقاض البلدة القديمة على مشارف المدينة الحديثة.

ذكرت المدينة في كثير من كتب الجغرافيون العرب باسم بونجكث.



</doc>
<doc id="1518722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518722" title="سلمان الخاقاني">
سلمان الخاقاني

سلمان الخاقاني (1332 - 1417 هـ / 1913 - 1996 م) هو أديب شاعر ، من أهل العراق.

هو سلمان بن عبدالمحسن بن حسين الخاقاني. ولد في مدينة سوق الشيوخ جنوبي العراق. هاجر إلى مدينة النجف سنة 1926 م وأخذ عن أخيه وبعض العلماء. له قصائد احتفظ بها كتاب «شعراء الغري» لعلي الخاقاني.


</doc>
<doc id="1518725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518725" title="معاهدة توردسيلاس">
معاهدة توردسيلاس

وُقعت معاهدة تورديسيلاس (Treaty of Tordesillas) ( , )، في تودسيلاس (موجودة حاليًا في مقاطعة بلد الوليد، إسبانيا)، ؛ إذ قُسمت الأراضي المكتشفة حديثًا خارج أوروبا بين ولي عهد البرتغال وتاج قشتالة (إسبانيا) على طول خط طول 370 فرسخ
غرب جزيرة الرأس الأخضر (خارج الشاطئ الغربي لإفريقيا). كان هذا الخط من ترسيم الحدود في حوالي نصف المسافة بين جزر الرأس الأخضر (أصلًا البرتغالية) والجزر التي اكتشفها كريستوفر كولومبوس في رحلته الأولى (المزعومة إلى إسبانيا)، وسميت في المعاهدة بسيبانجو (Cipangu) وأنتيليا (Antilia) (كوبا وهيسبانيولا).
تنتمى الأراضي المتجهة للشرق إلى البرتغال والأراضي المتجهة للغرب إلى إسبانيا. صدق تاج قشتالة (إسبانيا)، والبرتغال على المعاهدة،. يُقسَّم الجزء الآخر من العالم بعد عقود قليلة بواسطة معاهدة سرقسطة أو سارجوسا التي وقعت في ، ونصت على لتكون خط ترسيم الحدود المنصوص عليه في معاهدة توردسيلاس. وقد تم الاحتفاظ بالنسخ الأصلية للمعاهدات في الأرشيف العام في إندياس (Archivo General de Indias) في إسبانيا وفي المحفوظات الوطنية في توري تومبو (Arquivo Nacional da Torre do Tombo) في البرتغال.





</doc>
<doc id="1518734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518734" title="علي بن حسين الخاقاني">
علي بن حسين الخاقاني

علي الخاقاني (1246 - 1334 هـ / 1830 - 1916 م) هو فقيه إمامي ، من أهل النجف.

من آثاره: كتاب «رجال الخاقاني» ، طبع بعد وفاته سنة 1338 هـ. حفيده هو الأديب علي الخاقاني (ت. نحو 1400 هـ) صاحب كتاب «شعراء الغري».


</doc>
<doc id="1518740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518740" title="المستعمرات الثلاث عشرة">
المستعمرات الثلاث عشرة

المستعمرات الثلاث عشرة هي مجموعة من المستعمرات البريطانية على الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية تأسست بين عامي 1607 (مستعمرة فيرجينيا) وعام 1733 (مستعمرة جورجيا). وقد نالت هذه المستعمرة استقلالها عام 1773 عن بريطانيا وشكلت في بينها دولة عرفت باسم الولايات المتحدة الأمريكية.

طورت كل من المستعمرات نظامها الخاص في الحكم الذاتي، وكان سكان هذه المستعمرات في الأغلب من المزارعين المستقلين الذين كان لديهم أراضيهم الخاصة. بعد سلسلة من الاحتجاجات في عقدي ستينات وسبعينات القرن الثامن عشر، اتحدت هذه المستعمرات عسكريا في وجه بريطانيا العظمى وحكم الملك جورج الثالث ونتجت في حرب الاستقلال الأمريكية عام 1775، وأعلنت استقلالها عام 1776 آذنة بتشكيل دولة جديدة هي الولايات المتحدة الأمريكة.

قبل الاستقلال كانت المستعمرات الثلاثة عشرة جزء من مجموعة أكبر من المستعمرات في أمريكا البريطانية.


</doc>
<doc id="1518747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518747" title="نجلاء بدير">
نجلاء بدير

نجلاء بدير صحفية مصرية ولدت في 7 ديسمبر ، 1958
تعمل نجلاء بدير في مجلة صباح الخير و لها باب ثابت فيها و هو (ايد على ايد) يعتمد ايد علي ايد علي تبرعات اهل الخير في تقديم خدماته للمحتاجين والتي تتمثل في اجراء عمليات وشراء اجهزة تعويضية ومساعدة الطلبة الفقراء المحتاجين .
كما لها عمود يومى في جريدة التحرير باسم ( خلق الله ) ينشر يوميا ما عدا يوم السبت تتناول فيه قيم إنسانية سامية متزوجة من الاعلامى الشهير محمود سعد و لديها ابنة واحدة (( مى ))


</doc>
<doc id="1518748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518748" title="إعصار بوبا">
إعصار بوبا

الإعصار بوبا هو إعصار قويّ ضرب جزيرة مينداناو في جنوب الفلبين، في فجر الثلاثاء 4 ديسمبر 2012، تصحبه رياح مستمرة قدرة سرعتها بـ160 ميل بالساعة مع فيضانات وأمطارٍ غزيرة، فقد ذكر مكتب الأرصاد الجوية في المملكة المتحدة أن بوبا هو الإعصار الأشدّ على الإطلاق الذي ضرب جزيرة ميندناو. فقد أنتجت العاصفة 3.6 بوصة من الأمطار في 6 ساعات في ماليبالي وهى مدينة في الجزيرة.


</doc>
<doc id="1518751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518751" title="علي الخاقاني">
علي الخاقاني

علي الخاقاني (1328 - 1400 هـ / 1910 - 1980 م) هو أديب ، من أهل النجف.

ولد في النجف سنة 1328 هـ ، وقيل 1330 هـ. جده هو الشيخ علي الخاقاني صاحب كتاب «رجال الخاقاني». أخذ علي الخاقاني عن جده وبعد وفاته دخل الكتاتيب وأخذ عن عزيز الغريباوي والمظفر وعبد الكريم الجزائري وغيرهم. توفي سنة 1400 هـ ، وقيل سنة 1398 هـ.

من آثاره المطبوعة:
من تحقيقاته:


</doc>
<doc id="1518757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518757" title="مملكة بريطانيا العظمى">
مملكة بريطانيا العظمى

مملكة بريطانيا العظمى كانت دولة في شمال غرب أوروبا تواجدت في الفترة بين عامي 1707 و1801. بدأت مملكة بريطانيا العظمى في 1 مايو 1707 بالتوحد السياسي بين مملكة اسكتلندا ومملكة إنجلترا (والتي تضمنت ويلز). لم تتضمن الاتفاقية تضمين إيرلندة التي بقيت كيانا معزولا عن التاج البريطاني الجديد.

بقي الوضع على حاله حتى 1 يناير 1801 الوقت الذي توحدت في مملكة بريطانيا العظمى ومملكة أيرلندا لتشكيل مملكة بريطانيا العظمى وإيرلندا المتحدة.


</doc>
<doc id="1518759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518759" title="ببر سيبيري">
ببر سيبيري

الببر السيبيري أو ببر آمور هو تحت نوع من الببر يقطن سلسلة جبال سيخوت ألين وجنوب غرب مقاطعة بريمورسكي كراي في الشرق الأقصى الروسي. في سنة 2005 كان يوجد 331 إلى 393 ببراً في المنطقة، منهم نحو 250 فرداً بالغاً. يواجه الببر السيبري خطر الانقراض ، لكن أعداده كانت مستقرَّة خلال العقد الأخير في ظلّ الحماية المشدَّدة، ومع ذلك فإن المسوحات المجراة بعد سنة 2005 تشير إلى أن أعداده بدأت بالتناقص مجدداً
يوجد الآن حوالي 400 فرد في البريةا

الببر السيبيري هو أضخم سنَّورٍ حيّ، ويُعَدّ أحد أضخم القطط الكبيرة في التاريخ. تشير التحاليل المجراة على الببور المتبقية إلى أنَّ سلف الببر السيبيري قبل 10,000 آلاف سنةٍ من الآن كان الببر القزويني الذي انتقل إلى وسط آسيا قادماً عبر معبر قانسو وطريق الحرير من شرق الصين، ثمَّ اجتاز سيبيريا شرقاً ليشكل جمهرة الببر السيبيري في الشرق الروسي الأقصى.

لون الببر السيبيري محمرٌّ إلى مصفرّ، تقطعه خطوط سوداء مستعرضة. لا يقل طول جسم هذا الحيوان عن 206 سنتيمتراً، وأما جمجمته فيبلغ طولها نحو 250 ملليمتراً وعرضها 180 مم، فيما يتجاوز طول سنّه القاطع العلوي 26 مم. جسم الببر السيبيري طويل ومرن، وأقدامه قصيرة، وذيله طويل. يبلغ متوسّط ارتفاع هذا الببر عند الكتف نحو 112 إلى 120 سنتيمتراً، أي أطول بحوالي 5 إلى 10 سنتيمتراتٍ من الببر البنغالي.

بحسب قياسات علماء "مشروع الببر السيبيري" المأخوذة في سلسلة جبال سيخوت ألين يبلغ طول ذكور الببر السيبيري 178 إلى 208 سنتيمترات من الخطم إلى طرف الذيل، ويبلغ المتوسط 195 سم، وأما الإناث فتتراوح أطوالها من 167 إلى 182 سنتيمتراً، بمتوسّط 174 سم. يبلغ متوسّط طول الذيل عند الذكور 99 سم وعند الإناث 91 سم. وقد بلغ طول أطول ذكر مقيسٍ على الإطلاق 301 سم (الذيل 101 سم) ومحيطه عن الصدر 127 سم، واسمه "موريس"، وأما أطول أنثى فبلغ طولها 270 سم (الذيل 88 سم) ومحيطها عن الصدر 108 سم، واسمها "ماريا إيفانا". تُظهِر هذه القياسات أن الببور السيبيرية اليوم أطول من الببور البنغالية والأسود الأفريقية.

يُظهِر البحث الحديث حول الببور السيبيرية البرية في سلسلة جبال سيخوت ألين أن متوسط وزن الذكور بعمر أكثر من 35 شهراً هو 176.4 كلغم، وأما أقصى وزن سجل فهو 222.3 كلغم، ويزن الببر البالغ 117.9 كلغم. يُعتَقَد أن متوسط الوزن للببر السيبيري تاريخياً كان أعلى من 215.3 كلغم للذكور و137.5 كلغم للإناث.


</doc>
<doc id="1518765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518765" title="وثائق الكونفدرالية">
وثائق الكونفدرالية

وثائق الكونفدرالية كانت اتفاقيات بين الولايات الثلاث عشرة المؤسسة للولايات المتحدة الأمريكية، وكانت هذه الوثائق بمثابة الدستور الأولي لها.

وضعت هذه الوثائق أثناء مؤتمر فيلادلفيا في منتصف عام 1776 وأرسلت نسخة منها للمصادقة عليها من قبل الولايات المشاركة في أواخر 1777، وانتهت المصادقة الرسمية من قبل جميع الولايات الثلاث عشرة في أوائل عام 1781.

حتى وعندما لم يكن قد وقع عليها بعد، فقد كان لهذه الوثائق مصداقية دولية أعطتها لمؤتمر فيلادلفيا لقيادة حرب الاستقلال الأمريكية، إقامة علاقات دبلوماسية مع أوروبا، والتعامل في القضايا الحدودية.

وفي 4 مارس 1789 تم استبدال هذه الوثائق بدستور الولايات المتحدة، حيث زود الدستور الجديد بتفاصيل أكبر للحكومة المركزية، والرئيس، والمحاكم، والقوة الضريبية.


</doc>
<doc id="1518771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518771" title="الصفقة الجديدة">
الصفقة الجديدة

الصفقة الجديدة أو الاتفاق الجديد أو نيو ديل (New Deal) هي مجموعة من البرامج الاقتصادية التي أطلقت في الولايات المتحدة بين عامي 1933م و1936م. تضمنت هذه البرامج مراسيم رئاسية أو قوانين قام بإعدادها الكونغرس الأمريكي أثناء الفترة الرئاسية الأولى للرئيس فرانكلين روزفلت. جاءت تلك البرامج استجابة للكساد الكبير وتركزت على ما يسميه المؤرخون الألفات الثلاثة وهي: "الإغاثة والإنعاش والإصلاح". وتشير تلك النقاط الثلاث إلى إغاثة العاطلين والفقراء، وإنعاش الاقتصاد إلى مستوياته الطبيعية، وإصلاح النظام المالي لمنع حدوث الكساد مرة أخرى.

نجحت نيو ديل في إجراء تصحيحات سياسية، وترجيح القوة السياسية للحزب الديمقراطي (فضلًا عن توليه رئاسة البيت الأبيض لسبع فترات رئاسية من أصل عشر فترات من عام 1933م إلى عام 1969م)، وذلك بفضل الأفكار الليبرالية التي تعتمد عليها تلك البرامج فضلاً عن اعتمادها على سكان الجنوب البيض والديمقراطيين التقليديين وعمال مصانع المدن والنقابات العمالية المُنشأة الحديثة والأقليات العرقية. وانقسم الجمهوريون تجاه تلك البرامج، فبعضهم وهم محافظون عارضوا نيو ديل بأكملها بوصفها عدوًا للعمل والنمو، والآخرون وهم الليبراليون قبلوا بعضها ووعدوا بتحسين كفاءتها. وتبلورت هذه التصحيحات في ائتلاف نيو ديل الذي استحوذ على أغلب الانتخابات الرئاسية في ستينيات القرن العشرين الميلادي، في حين سيطر الائتلاف المحافظ المعارض إلى حد كبير على الكونغرس من عام 1937م وحتى عام 1963م. كان يستخدم مصطلح "الليبرالية" بحلول عام 1936م عادة لمؤيدي الصفقة الجديدة، و"محافظة" لمعارضيها. ساعد حصول "المؤيدين للإنفاق" على أغلبية في الكونغرس روزفلت في مساعيه من عام 1934م إلى عام 1938م. حصل ائتلاف الكونجرس "المؤيد للإنفاق" (مأخوذة من حزبين إضافة إلى المنافسين وغير الآليين والتقدميين ودوائر حزب اليسار) على أغلبية تقريبية في انتخابات عام 1934م. ووفقًا لما لاحظه ألكسندر هيكس، وقع روزفلت اتفاقية نيو ديل الثانية، مدعومًا بالأغلبية القليلة من الديمقراطيين غير الجنوبيين وكان ذلك بحضور 270 ممثلاً عن الديمقراطيين الجنوبيين و71 من أعضاء مجلس الشيوخ الديمقراطيين غير الجنوبيين.

ويفرق كثير من المؤرخين بين اتفاقية "نيو ديل الأولى" (1933م-1934م) واتفاقية "نيو ديل الثانية" (1935م-1938م)، قائلين إن الثانية كانت أكثر تحررًا وإثارة للجدل. فقد تضمنت برنامج عمل وطني، وإدارة سير الأعمال (WPA)، وهذا البرنامج جعل الحكومة الفيدرالية إلى حد بعيد هي أكبر صاحب عمل في البلاد. وتناولت اتفاقية "نيو ديل الأولى" (1933م-1934م) مجموعات متنوعة، بدءًا من الخدمات المصرفية والسكك الحديدية وحتى الصناعة والزراعة، وجميعها كان في حاجة إلى العون لتحقيق الانتعاش الاقتصادي. فعلى سبيل المثال قامت الإدارة الفيدرالية للإغاثة في حالات الطوارئ بتوفير 500 مليون دولار لمطاعم الفقراء ولأموال الإعانات. واشتملت اتفاقية "نيو ديل الثانية" المبرمة عام 1935م-1938م على قانون فاغنر لتعزيز عمل النقابات العمالية وبرنامج إغاثة لإدارة سير الأعمال (WPA) وقانون الضمان الاجتماعي وبرامج جديدة لمساعدة المزارعين المستأجرين والعمال المهاجرين. وكانت البنود الرئيسة الأخيرة للتشريعات في اتفاقية نيو ديل الجديدة تنص على إنشاء هيئة إسكان بالولايات المتحدة وإدارة أمن المزارع في عام 1937م وإنشاء قانون معايير العمل العادل لعام 1938م، الذي وضع ساعات الحد الأقصى والحد الأدنى للأجور بالنسبة لمعظم فئات العاملين.

أدى الانكماش الاقتصادي في عامي 1937م و1938م والانقسام المرير بين النقابة العمالية لاتحاد العمل الأمريكي (AFL) ومؤتمر المنظمات الصناعية (CIO) إلى حصول الجمهوريين على مقاعد كثيرة في الكونغرس عام 1938م. وفي الكونغرس اتحد المحافظون الجمهوريون مع الديمقراطيين تحت مظلة الائتلاف المحافظ غير الرسمي. وأغلق الجمهوريون في عامي 1942م و1943م برامج إغاثة منها إدارة سير الأعمال وسلك الخدمة المدنية (CCC) وحالوا دون تنفيذ مقترحات ليبرالية رئيسة. والتفت روزفلت نفسه إلى الاهتمام بالجهود الحربية، وأعيد انتخابه في عامي 1940م و1944م. أعلنت المحكمة العليا عن تكوين الهيئة العليا للتنظيم (NRA) وإصدار نسخة أولى غير دستورية لتأسيس رابطة المحاسبة الأمريكية (AAA)، ومع ذلك أعيد كتابتها وتم إبرامها. وعندما جاء دوايت ايزنهاور (1953م-1961م)، أوقف نيو ديل بكاملها، بل ووسعها في بعض النطاقات، وذلك بوصفه أول رئيس جمهوري منتخب بعد فرانكلين روزفلت. وفي ستينيات القرن العشرين الميلادي، اعتمدت برامج المجتمع العظيم التي قام بها ليندون جونسون على نيو ديل لتكون مصدر إلهام للتوسع الكبير في البرامج الليبرالية، التي أبقاها ريتشارد نيكسون. إلا أنه بعد عام 1974م كانت الدعوة إلى تحرير الاقتصاد التي حازت على قبول ودعم الحزبين. وتم تعليق العمل بقوانين نيو ديل المنظمة للعمل المصرفي (قانون جلاس ستيجال) في تسعينيات القرن العشرين. ولا يزال يطبق العديد من برامج نيو ديل وبعضها يعمل بالاسم الأصلي له، ومن ذلك الشركة الفيدرالية لتأمين الودائع (FDIC) والمؤسسة الفيدرالية لتأمين المحاصيل (FCIC) وإدارة الإسكان الفيدرالية (FHA) وهيئة وادي تينيسي (TVA). وأضخم البرامج وجودًا في يومنا هذا هي نظام الضمان الاجتماعي وهيئة الأوراق المالية والتداول (SEC).





</doc>
<doc id="1518774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518774" title="ملعب النجف الدولي">
ملعب النجف الدولي

ملعب النجف الدولي وهو ملعب يتسع لـ 30 ألف متفرج يقع في محافظة النجف في العراق ويتم بنائه بواسطة شركة عبد الله عويز الجبوري ويحتوي على ملعبين اضافيين للتدريب بسعة 1000 متفرج مع كافة الخدمات اللازمة علما ان الملعب مكيف وبكلفة إنشاء 83 مليون دولار، لا تزال عملية بناء الملعب مستمرة ومن المتوقع بأن ينتهي الملعب خلال عام 2014.
وهذا ويذكر بأن شركة دبليو أس بي قامت بتصميم الملعب.


</doc>
<doc id="1518777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518777" title="حركة الحقوق المدنية">
حركة الحقوق المدنية

حركة الحقوق المدنية هي حركة اجتماعية في الولايات المتحدة كان هدفها تجريم التمييز العنصري ضد الأمريكيين الأفارقة وإعادة حق التصويت لهم. كان أبرز نشاط لهذه الحركة بين عامي 1955 و 1968 وعلى وجه الخصوص في جنوبي الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1518813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518813" title="عرض الكتب">
عرض الكتب

عرض الكتب مقالة تنشر في صحيفة أو إذاعة أو تلفاز أو دورية للإعلان عن نشر كتاب جديد، تصف موضوع الكتاب وتقوِّمه. وتعتمد قيمة عرض الكتاب على مدى اطلاع مُقَدّم العرض ومقدرته ونزاهته في الحكم على الكتاب. لهذا، يجب أن يكون مُقَدّم العرض على إلمام واسع بموضوع الكتاب الذي يعرضه، وأن تكون له مقدرة على تحليله ونقده.
وبعد أن يقوم مُقَدّم العرض بإثبات العنوان والمؤلّف، والناشر، وسعر الكتاب عليه أن يصف مايعالجه الكتاب، وأن يذكر رأيه عن مدى نجاح المؤلف في تحقيق أهدافه. وفي بعض الأحيان يقارن مقدّم العرض الكتاب بكتُب أخرى في الموضوع نفسه.
في الصُّحف والدوريات الصغيرة يتولَّى شخص أو اثنان عادةً عرض الكتب. أما في الصُّحف والدّوريات الكبيرة فيوكل المحرر الأدبي المتفرغ، معظم عروض الكتب إلى خبراء في مجالات معينة. وقليل من الصُّحف تتمكن من عرض قدر كبير من الكتب المنشورة كل أسبوع. أما ملاحق الصحف الكبيرة فبإمكانها عرض عدد قليل من آلاف الكتب التي تُنشر سنويًا أو الإشارة إليها بإيجاز.
وكثير من الدوريات المتخصصة تعرض أو تذكر قائمة بالكتب التي تدخل في مجال اختصاصها. وتمثل الدوريات المتخصصة واحدًا من أفضل السُّبل للوصول إلى عالم المطبوعات المتخصصة لمقدمي عروض الكتب.


</doc>
<doc id="1518825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518825" title="فقه السيرة (الغزالي)">
فقه السيرة (الغزالي)

كتاب فقه السيرة هو أحد مؤلفات محمد الغزالي المتخصصة في سيرة الرسول محمد يقع الكتاب في 368 صفحة موزعة في 9 فصول، لم يعمد المؤلف فيها إلى استخدام اسلوب التأريخ كما طغت العادة في كُتب السير، لكن استخدم اسلوب أشبه ما يكون أقرب إلى اسلوب الرواية أو القصة. استفتح المؤلف الكتاب عن عظمة شخصية الرسول، وتذمره من جهل الكثير من المسلمين في سيرته : 

يُعتَبر كتاب " فقه السيرة " أحد أشهر كُتب السيرة النبوية الحديثة، تأتي شُهرة هذا الكتاب نظير ما بذله الغزالي من مجهود في كتابته باسلوب أدبي غير معهود لكتب السيرة، فتخطى الكاتب اسلوب المؤرخين واتجه إلى أسلوب الأدباء. لم يلتزم المؤلف بالوقوف عند حدود عنوان الكتاب، بل كان يُناقش كُل نقطة تستوقفه بعفوية ونصح، الأمر الذي أعطى الكتاب طابع الإرشاد والنُصح والتصحيح.
للكتاب طبعة مشهورة حققها الألباني تحدث فيها الغزالي بنفسه في بداية الكتاب تحت عنوان حول أحاديث هذا الكتاب وعن هذه الطبعة الحديثة، وتكلّم عن اختلاف المنهجية المُتبعة في التصحيح والتضعيف بينه وبين الألباني، ومما يجدر ذكره أن الغزالي كان يرد على تصحيح وتضعيف وتعليق الألباني على الأحاديث أحياناً.
حذا حذو الغزالي صفي الرحمن المباركفوري في كتابه المعروف الرحيق المختوم فاستشهد بهذا الكتاب ونقل عنه، واستخدم نفس الأسلوب وأحياناً كان ينقل نفس العبارات، إلا أنه كان متمسكاً أكثر بمنهجية التأريخ والاهتمام بالأحداث.



</doc>
<doc id="1518853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518853" title="قلعة توصيلة">
قلعة توصيلة

تقع « قلعة توصيلة» على الحدود الشمالية لضيعة كوخرد، على قمة جبل تسمى بهذا الاسم أي « جبل توصيلة» ، لذلك أخذت القلعة هذا الاسم، لقد بنى هذه القلعة السبئيون الذين كانوا يحكمون المنطقة، يرجع تاريخ بناء القلعة إلى ما قبل الإسلام، وكانت هذه القلعة تشرف على سهول مدينة سيبه التي كانت قائمة في ذلك الزمان، حيث اطلال مدينة سيبه الأثرية قائمة إلى زماننا هذا، في شمال ناحية كوخرد. في أعلى برج القلعة مجموعة من الحراس كانوا يحرسون المدينة.

لقد شيدت القلعة على تلة يصل ارتفاعها إلى 250 متراً، وتتكون من ساحة يحيط بها جدار يحتوي على مدخلين، واحد في جهة الشرق، والآخر في الجهة الجنوبية، لقد اندثرت معالمها.

وفي جهة الشمال الغربي يقبع البرج، وهو عبارة عن بناء دائري له مدخل صغير يتوسطه باب خشبي. أن البرج يطل على القلعة وسهول القرية من جهة الشمال، 
شيدت درجاته القلعة من الحجر الصخري، وكان الحرس يستخدمونه في صعودهم من خلال حبل يتدلى من أعلى، ويرفع من جديد لأعلى في حالة الانتهاء من الصعود، وتوجد ثلاث نوافذ، كان الحراس في داخل البرج يراقبون من خلالها كل المنطقة من كل الجهات، وبجانب هذه النوافذ كانت هناك نوافذ أخرى صغيرة موزعة على الجدران بارتفاعات ومسافات مختلفة بهدف المراقبة والدفاع، وعند أي هجوم على المنطقة، كان الحارس يطلق عياراً نارياً ما يجعل السكان يهبون ويتخذون مواقعهم الدفاعية.

لقد كان السكان قديماً كانوا يعتمدون في حياتهم على الزراعة في وجود عيون الماء التي كانت تتفجر وتجري في الوديان، والافلاج كفلج:( ترنه)و (باراو كوخرد). القلعة تقع على الحدود الشمالية لمدينة كوخرد ، الواقعة على قمم الجبال بين سلسلة جبال الناخ في القسم الشمالي على بعد 150 متراً من ضيعة كوخرد، ويعود تاريخ بناء قلعة آماج إلى عهد الساساني.





</doc>
<doc id="1518855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518855" title="بحر العلوم الحلاوين">
بحر العلوم الحلاوين

بحر العلوم تقع في ولاية الجزيرة السودانية محلية الحصاحيصا في الجزء الجنوبي الغربي من وحدة المحيريبا، تبعد عن النيل الأزرق حوالي 23 كيلومتر غرباً، وتبعد عن العاصمة الخرطوم حوالي 110 كيلومتر جنوباً تقريباً.

تأسست قبل أكثر من قرن تقريباً

2 كيلومتر مربع بما في ذلك الأرض الزراعية والسكنية.

لا يتجاوز الـ 500 نسمة وغالبيتهم ينحدر من قبيلة الحلاوين، ومعظم السكان يمتهنون حرفة الزراعة بالري الصناعي بمشروع الجزيرة الذي كان سابقاً يعد من أكبر المشاريع في أفريقيا والشرق الاوسط.

بها مدرسة تعليم أساسي مختلطة تأسست عام 1990، وتتراوح نسبة التعليم مابيب 45%الي 55% في مختلف مجالاته الطب والهندسة والأدب والإدارة والاقتصاد.


</doc>
<doc id="1518862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518862" title="نهر مامي جونسون">
نهر مامي جونسون

مامي جونسون هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز، أستراليا.


</doc>
<doc id="1518864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518864" title="خلع الورك">
خلع الورك

خلع الورك هو مشكلة في مفصل الورك الواصل بين عظمة الفخذ و عظم الحوض. في الوضع الطبيعي يكون رأس عظمة الفخذ الكروي الشكل مُحتوى داخل تجويف في عظمة الحوض يسمى بالتجويف الحقي. أما في حالة الخلع يخرج رأس عظمة الفخذ من التجويف الحقي بشكل كامل أو جزئي. في حال تم إكتشاف الخلع مبكراً فيمكن علاجه بطرق غير جراحية و النتيجة مُرضية بالأغلب، لكن التأخر باكتشافه او علاجه قد يؤدي الى تشوه بالمفصل مما يصّعب العلاج و يجعل التدخل الجراحي ضروري و يزيد من المضاعفات، مثل آلام بالمفصل أو العرج أو قِصَر في الرجل المصابة.

بين كل 1000 شخص في المجتمع يوجد شخص واحد مصاب بخلع الورك الولادي تقريباً أي 1:1000، كما أن 80٪ من المصابين هم من الإناث. إذا كان أحد الوالدين مصاب بخلع الورك الولادي فإن أَطفالَهم أكثر عرضة للإصابة من الأطفال الآخرين بعشرة أضعاف. يكثر الخلع في الناحية اليسرى أكثر من الناحية اليمنى ويكون في الناحيتين في ثلثِ الحالات تقريباً.

وهناك نوعان من الخلع الولادي, الخلع الشائع والذي تفوق نسبة حدوثه 98٪ وغالبا ما يحدث في الفترات الأخيرة من الحمل، وإذا حدث في فترة الولادة أو ما بعدها فيكون الورك في الغالب غير مستقر في فترة الحمل وينتج الخلع بعد ذلك، والنوع الثاني الخلع المعقد ونسبته ضئيلة جدا ويحدث في الفترات الأولى من الحمل وتصاحبه غالبا تشوهات عظمية بالجسم مثل العمود الفقري والأقدام وغيرها.


1-السبب الأكيد غير معروف , ولكن هناك أمور قد تساهم في حدوث الخلع، مثل ارتخاء الأربطة المحيطة بالمفصل ووضعية الطفل في رحم الأم وقلة السائل الأمينوسي في رحم الأم وربما وضعية الطفل بعد الولادة "المهاد" التي قد تساهم في تطور المشكلة من عدم استقرار في المفصل إلى خلع كامل. وهناك احتمال أن يلعب العامل الوراثي دورا في الإصابة بالخلع الولادي فحوالي 60% من الأطفال المصابين بالخلع الولادي يكون أول مولود للعائلة.

2 - الكشف الطبي للمولود الجديد في حجرة الولادة مباشرةً وعلى الطبيب اجراء الفحوصات الخاصة لكشف هذا المرض.

3- في حالة اكتشاف المرض او الشك بوجوده يجب تحويل المولود الي الطبيب المختص لاثبات المرض والبدء في العلاج.

4-الأطفال ما فوق السنة الاولى من العمر :

ا- تاخر في الوقوف والمشي.

ب- وجود طيات من الجلد غير طبيعية بالفخدين.

ج- عند المشي تكون الشية بعرج لقصر الطرف المصاب وفي حالة وج%E منها اصابة الام بالحصبة الألمانية

5- التوكسوبلازموزيز

6-الإشعاعات.

7- بعض الادوية

8-الكيماويات

9- التدخين .

خلع الورك صعب التشخيص أحيانا لأنه لا يسبب ألم ولا تيبس بالمفصل, و لا يمكن اكتشافه إلا بمساعدة الطبيب أو الأشعة الصوتية .لذلك يقوم أطباء الأطفال بفحص جميع المواليد في اليوم الأول من الولادة لتأكد من عدم وجود خلع ولادي لمفصل الورك.
وتشخيص الإصابة يختلف حسب عمر الطفل ،فالتشخيص خلال أول شهرين بعد الولادة يتم عن طريق الفحص السريري للورك.وفي الآونة الأخيرة بدء التوجه لأجراء فحص بالأشعة الصوتية لمفصل الورك وذلك لاحتمالية عدم قدرة الطبيب على اكتشاف جميع المواليد المصابة عن طريق الفحص السريري . أما إذا كان عمر الطفل فوق السنة ولم يكتشف الخلع قبل ذلك فتكون أول علامة وجود خلع في أحد المفصلين وجود عرج عندما يبدأ الطفل في المشي.وقد يتأخر اكتشاف الأهل لوجود مشكلة في مشية الطفل إذا كان الخلع في كلا المفصلين,لعدم وجود عرج واضح في المشية وقد يلاحظ الأهل فقط أن هناك شئ ما غير طبيعي وقد لا يذهبون لطبيب حتى يبدأ الشك لديهم يصل إلى حد اليقين أن هناك مشكلة في مشية الطفل. يمكن التأكد من وجد الخلع بإجراء أشعة سينية للحوض ومفصل الورك .

إن التدخل الجراحي لمضاعفات خلع الورك لا يتم إلا في حالات تهتك مفصل الورك والذي يقصد به زيادة النتوءات وتآكل الطبقة الغضروفية المبطنة لمفصل الورك وعدم تجانس عظمتي الحوض وعظمة المدور أو ما يعرف بالحرقف وفي الأغلب فإن كل حالة تعالج على حدة وفي هذه المقالة سوف نتطرق لبعض الخطوط العريضة للعلاج.
في حال كانت الآلام قليلة ولا يوجد عائق في الحركة، فإنه في هذه المرحلة لا يوجد أي حاجة للعمل الجراحي.
في حالة كانت الآلام متوسطة إلى شديدة مع وجود إعاقة في الحركة، فإن الأطباء يبدؤون بالعلاج التحفظي والذي يشمل :
1- تخفيض الوزن.

2- العلاج الفيزيائي والطبيعي.

3- بعض الحبوب المخففة للألم والتهيج حول المفصل.

4- داعمات المشي (كالعكازات).
ويحاول الأطباء عادة تأخير أي تدخل جراحي قدر الإمكان إلا في حالة عدم الاستجابة للخطوات السابقة، وتحدد العملية على حسب الحالة وسن المريض معا، حيث يبدأ الأطباء بتحسين وضع احتواء مفصل الورك إن كان سيخفف من الألم ويحسن وضع الحركة، وقد تكون العملية في الحوض، أو عظمة الفخذ، أو كلاهما معا حسب الحاجة.

أما إذا كان هناك تهتك في المفصل واحتكاكات نتيجة العمليات السابقة أو نتيجة ضمور تغذية الدم لرأس الورك، فإن الطبيب الجراح في هذه الحالة قد يعمد إلى تلبيس رأس الورك، وهي عملية يتم من خلالها عمل صيانة إزالة النتوءات العظمية وتلبيس رأس الورك من معدن خاص (التايتانيوم) حتى يخفف الاحتكاك ويزيد الحركة وينصح فيه في العمر المتوسط وهذه العملية لها ضوابط خاصة.
أما في حالة التهتك الكامل للمفصل، فإن الجراح يلجأ إلى تثبيت المفصل، أو عملية المفصل الصناعي، وذلك حسب عمر المريض وهي عملية غير مستحبة كثيرا لأن المريض يفقد حركة الورك وتزداد درجة العرج في مشية المريض. 
وأحيانا يحتاج الجراح إلى تعديل النقص الحاصل في الطول نتيجة تهتك الورك وقد يكون هذا جزءا من العملية أو عملية مستقلة حسب القصر الموجود., ونسبة كبيرة من الحالات يكون الورك في وضع عدم الاستقرار عند الولادة وليس خلعاً كاملا .كما يتم فحص الطفل من أسبوع إلى شهر لتأكد من أن الأمور تسير على ما يرام.وقد يوجه الطبيب في هذه المرحلة و حتى ستة أشهر من العمر بوضع جهاز عبارة عن اربطه لفتح الفخذين بشكل أكبر وربما ينصح بوضع الجبس ليضمن أن الفخذين مفتوحين بشكل ثابت وان رأس الفخذ داخل التجويف الحقي. ويُلبّس الطفل عادة الجهاز لمدة تتراوح بين شهرين إلى أربعة أشهر،و بعد ذلك يلبس الجهاز في أوقات النوم في الليل لمدة ثلاثة أشهر تقريبا. وفي العادة تتكون الإجراءات السابقة كافية في حوالي 90% من الحالات .وقد يتطلب الأمر في الحالات التي لم ينجح علاجها بالطرق السابقة إلى علاجهم "بنطلونا جبسيا" أو بأجراء عملية جراحية لتثبيت المفصل بشكل أقوى.
أما علاج الحالات التي تكتشف بين ستة أشهر إلى 18 شهرا من العمر ففي هذه الحالات يحتاج الأمر إلى محاولة إرجاع رأس الفخذ إلى التجويف تحت التخدير الكامل مع أشعة ملونة للورك للتأكد من الأمر، ومن ثم وضع "بنطلون جبسي" لمدة ثلاثة أشهر .ويغير الجبس خلال هذه الفترة مرة أخرى تحت التخدير الكامل مع التأكد مرة أخرى من وضعية الورك بالأشعة الملونة .بعد هذه المدة يزال الجبس في العيادة مع التأكد من وضعية الورك بالأشعة السينية.
أما علاج الأطفال الذين أعمارهم فوق 18 شهرا فالعلاج يستلزم التدخل الجراحي وقد يتطلب الأمر قطعا في عظمة الحوض أو الفخذ لوضع الورك في أحسن حال ،ومن ثم وضع بنطلون جبسي, لمدة تتراوح بين ثلاثة أسابيع. وفي هذا السن يتفاوت نسبة النجاح في ترجيع المفصل لشكله الطبيعي وفي بعض الأحيان يستلزم القبول بالنتائج التي يصل إليها التدخل الجراحي مع الجبس لعدم وجود طرق أخرى ناجحة أو سهل تنفيذها في هذه المرحلة من العمر.

هناك مشاكل متوقعة أثناء العلاج والطبيب في العادة يأخذ جميع الاحتياطات اللازمة ويتوخى دائما الحذر للحصول على أفضل النتائج ولكن هناك بعض المشكلات قد لا يمكن تجنبها وهي كما يلي:
1ـ تيبس في مفصل الورك "عدم القدرة على حركة المفصل كاملة".

2ـ تكرر الخلع مرة ثانية.

3ـ نخر في رأس عظمة الفخذ بسبب توقف في الدم الواصل له.

4ـ كسر في الرجل بسبب ضعف العظم في فترة الجبس وما بعدها.

5ـ تباعد في مفصل الورك.

6ـ احتكاك في مفصل الورك.

7ـ عرج في المشي.

ورك النمو الشاذ (الإنسان)

اختبار أورتولاني

http://www.oman0.net/showthread.php?t=435861

http://arabia.babycenter.com/thread/16507/%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B1%D9%83%D9%8A

http://arabia.babycenter.com/thread/16507/%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B1%D9%83%D9%8A


</doc>
<doc id="1518869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518869" title="نهر مان">
نهر مان

نهر مان- نيوساوث ويلز: هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا, يتدفق لمسافة 238 كم عبر طبيعة نهر مان في طريقه للإنضمام إلى نهر كلارنس Clarence.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Mann_River_(New_South_Wales)


</doc>
<doc id="1518873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518873" title="نهر مانينغ">
نهر مانينغ

نهر مانينغ: هو نهر في وسط الساحل الشمالي لولاية نيو ساوث ويلز، أستراليا الذي يتدفق عبر وادي مانينغ بطول 250 كم ومساحة حوضه 8190 كم2. وهو واحد من عدد قليل من أنظمة الأنهار الكبيرة في أستراليا من ناحية عدم اقامة سد لأغراض إمدادات المياه في أي مكان على طول النهر. ويتم تغذية إمدادات المياه للمنطقة عن طريق سد Bootawa، وهذاالسد بعيد عن النهر، ومع ذلك، يتم ضخ المياه من النهر إلى السد كلما تعكر النهر وكلما سمحت مستويات تدفق المياه.

الجزء السفلي من النهر هو نظام دلتا حيث يلتقي البحر، مع عدة قنوات تقسيم الأراضي الساحلية في جزر كبيرة، مثل ميتشل وجزر أوكسلي.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Manning_River


</doc>
<doc id="1518881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518881" title="جزر سبراتلي">
جزر سبراتلي

جزر سبراتلي هي أرخبيل يتكون من مجموعة من الجزر الصغيرة المرجانية غير المأهولة الواقعة في بحر الصين الجنوبي بين كل من فيتنام والفلبين والصين وبروناي وماليزيا وتبلغ مساحتها حوالي 4 كيلومترات مربعة موزعة على 425000 كيلومتراً مربعاً من البحر. وليس لهذه الجزر أي سكان أصليين.

لجزر سبراتلي أهمية كبيرة في ترسيم الحدود الدولية في منطقة شرق آسيا، وتضم مصايد أسماك غنية، ووفقاً للمسوحات الأولية فإن جزر سبراتلي تحتوي على كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي، مما جعلها مطمعاً للعديد من الدول، ومحلاً للنزاع بينهم. وشهدت الآونة الأخيرة توتراً في العلاقات ما بين الصين وفيتنام والفلبين، حيث تطالب الصين بالحصول على ما يقارب ثلاثة أرباع إجمالي مساحة بحر الصين الجنوبي، ولكن طلبها قوبل بالرفض من قبل الدول الأخرى، حيث تدّعي كل دولة منهم أحقيتها التاريخية في جزر سبراتلي.


</doc>
<doc id="1518884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518884" title="اختبار أورتولاني">
اختبار أورتولاني

اختبار أورتولاني(بالإنجليزية Ortolani test) هو اختبار طبي يراد به فحص ثباتية المفصل الوركي عند الأطفال, ويعتبر من الأوليات الهامة في هذا الفحص. يتم الاختبار بثني مفصلي الركبة والورك بدرجة (90) دون تغيير وضعية الساق ثم يقوم الفاحص بمسك مفصل الركبة بيده بحيث يقع الإصبع الأوسط على المدور الكبير لعظم الفخذ ويدفع بالاتجاه الظهري وبوضعية التقريب مع تفريق الوركين وتحريكهما حركة الرافعة فوق المدور بالاتجاه البطني فإذا كانت مفاصل الورك سليمة فإن الفاحص لا يشعر بالجس بأية تغييرات بينما يؤدي القليل من عدم الثبات إلى سماع صوت صكيك .
يوضع الطفل بوضعية الاستلقاء بحيث تتجه ساقاه باتجاه الفاحص ، بعدها يتم عطف ساقي الطفل بدرجة 90 عند الوركين والركبتين، ثم توضع السبابة فوق المدور الكبير للفخذ و الإبهام فوق المدور الصغير، ويقام بعدها بتفريق كلا الوركين وابعادهما عن بعض بحيث يصل السطح الوحشي لكل ركبة ليلمس طاولة الفحص.
عند وجود خلع الورك الولادي يمكن سماع أو الشعور بطقة قبل انتهاء التبعيد بقليل وتسمى تلك ب(علامة أورتولاني).
تعود تسمية الاختبار إلى طبيب الأطفال الإيطالي مارينو أورتولاني (Marino Ortolani ) -( 1904 - 1983)الذي طور الاختبار في عام 1937.

http://www.wheelessonline.com/ortho/ortolanis_test_for_congenital_hip_dislocation
http://www.fpnotebook.com/ortho/exam/OrtlnTst.htm



</doc>
<doc id="1518894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518894" title="أليكي">
أليكي

بلدية أليكي (بالإسبانية: Alique) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أليكي 24 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518897" title="ألمادرونيس">
ألمادرونيس

بلدية ألمادرونيس (بالإسبانية: Almadrones) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألمادرونيس 90 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518901" title="ألموناثيد دي ثوريتا">
ألموناثيد دي ثوريتا

بلدية ألموناثيد دي ثوريتا (بالإسبانية: Almonacid de Zorita) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألموناثيد دي ثوريتا 806 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518902" title="ألوثين">
ألوثين

بلدية ألوثين (بالإسبانية: Alocén) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألوثين 170 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518907" title="ألوفيرا">
ألوفيرا

بلدية ألوفيرا (بالإسبانية: Alovera) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ألوفيرا 11.717 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518914" title="أنغون">
أنغون

بلدية أنغون (بالإسبانية: Angón) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أنغون 20 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518920" title="أنكيلا ديل بيدريغال">
أنكيلا ديل بيدريغال

بلدية أنكيلا ديل بيدريغال (بالإسبانية: Anquela del Pedregal) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أنكيلا ديل بيدريغال 24 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518921" title="حفظ رقمي">
حفظ رقمي

حفظ رقمي وهي سلسلة من الإجراءات اللازمة لضمان استمرار إمكانية الوصول إلى المواد الرقمية كلما كان ذلك ضروريا. فهو يجمع بين السياسات والاستراتيجيات والإجراءات لضمان الوصول وتهيئة وتوليد محتوى رقمي بغض النظر عن التحديات التي تواجه فشل الوسائط والتغير التكنولوجي. هدف الحفظ الرقمي هو استخلاص دقيق لمحتوى موثوق على مر الزمن.



</doc>
<doc id="1518930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518930" title="ابن زريق (توضيح)">
ابن زريق (توضيح)

هل تعني:


</doc>
<doc id="1518946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518946" title="جورجي شباجن">
جورجي شباجن

جورجي شباجن مصمم أسلحة روسي، اشتهر بتصميمه سلاح مسدس رشاش PPSH-41. ولد في 29 إبريل عام 1897 وتوفي في 6 فبراير عام 1952.

ولد شباجن عام 1897 لعائلة قروية في مدينة فلاديمير بالقرب من كوفروف في عهد الإمبراطورية الروسية.درس في المدرسة ثلاث سنوات فقط قبل أن يصبح نجارا في عامه الثاني عشر. عمل بعدها في الجيش الروسي عام 1916.

أصبح عضوا في الجيش الأحمر خلال الثورة الروسية، وبعد عام 1920 بدأ العمل كمصمم للأسلحة. واستعملت الكثير من الأسلحة التي صممها في الحرب العالمية الثانية.
كرم شباجن مرات عديدة لتصميمه العديد من الأسلحة للجيش الأحمر في الحرب العالمية الثانية، وتوفي نتيجة لإصابته بسرطان في المعدة وتوفي عام 1952.


</doc>
<doc id="1518948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518948" title="ابن زريق العماني">
ابن زريق العماني

هو حميد بن محمد بن رزيق ابن بخيت عاصر ابن رزيق أحداث عمان وتاريخها في النصف الأول من القرن التاسع عشر
ولد عام 1783. نشأ في بحبوحة من العيش في مسقط إذ كان جده يعمل في قلم الحساب في الفرضة (الجمرك) أيام الإمام اليعربي سيف بن سلطان الثاني. شغل وظيفة مسؤول بالحسابات والمالية في ميناء مسقط، كما كان مرافقًا لأفراد من الأسرة الحاكمة. التقى في مدينة نخل باثنين من العلماء كبار السن الذين عاصروا عهد الإمام أحمد بن سعيد. وأمدوه بالكثير من المعلومات الصحيحة وهما الشيخ معروف بن سالم الصايغي النخلي والشيخ ناصر بن حميد البداعي النخلي

آثر العلم والقرآءة على أمور الحسابات والمال ووجد في السيد سالم بن سلطان الصحبة الطيبة

صدر له 

و له خمسة دواوين مخطوطة: 

كتب ابن رزيق عن أنساب قبائل الأزد والقبائل العدنانية في الجاهلية وقبل الإسلام وتواجد هذه القبائل في عمان ثم كتب طرفا من السيرة النبوية وأخبار الصحابة والتابعين وأحداث التاريخ الإسلامي المبكر أيام الخلفاء الراشدين، وتناول طرفا من أخبار الدولة العباسية وظهور القرامطة والسلاجقة كما تناول في عرضه الكثير من الشعر والادب العربي في الجاهلية والإسلام.



</doc>
<doc id="1518950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518950" title="أرانثويكي">
أرانثويكي

بلدية أرانثويكي (بالإسبانية: Aranzueque) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرانثويكي 465 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518952" title="أربانكون">
أربانكون

بلدية أربانكون (بالإسبانية: Arbancón) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أربانكون 187 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1518955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1518955" title="أربيتيتا">
أربيتيتا

بلدية أربيتيتا (بالإسبانية: Arbeteta) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أربيتيتا 51 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1519002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519002" title="كريم قاسم">
كريم قاسم

كريم قاسم (8 أكتوبر 1986 -)، ممثل مصري.

درس التمثيل و الإخراج المسرحي من خلال دراسته بالجامعة و عمل في العديد من مسرحيات الجامعة. درس أيضا في عدة ورش خارج مصر، مثل باريس و لندن. 

كدبة كل يوم





</doc>
<doc id="1519009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519009" title="قتلهم بلطف (فيلم 2012)">
قتلهم بلطف (فيلم 2012)

قتلهم بلطف هو فيلم جريمة أمريكي 2012 للمخرج أندرو دومينيك ومن بطولة براد بيت، مقتبس عن رواية "تجارة كوغان" للكاتب جورج ف. هيغينزز عام 1974. عرض الفيلم لأول مرة في 22 مايو، 2012 للمنافسة على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي، متلقياً مراجعات أيجابية مبكرة.

تدور أحداث الفيلم حول جاكي كوجان الذي يؤجر لإعادة الأمور إلى مجاريها بعد أن قام ثلاثة رجال بالسطو على لعبة قمار تابعة للمافيا مما تسبب بإنهيار الاقتصاد الإجرامي المحلي.


</doc>
<doc id="1519010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519010" title="عمرو عابد">
عمرو عابد

عمرو عابد (10 يونيو 1986 -)، ممثل مصري ، اكتشفه المنتج "حسين القلا" وقدمه للسينما في فيلم "اوقات فراغ" , يتميز بموهبة كبيرة وحضور متميز .




</doc>
<doc id="1519022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519022" title="ناتشو كانو">
ناتشو كانو


</doc>
<doc id="1519027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519027" title="ببر سومطري">
ببر سومطري

الببر السومطري هو تحت نوع نادرٍ من الببر يقطن جزيرة سومطرة الإندونيسية. صنفه الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة في سنة 2008 كنوعٍ معرَّضٍ للخطر للغاية، حيث لم يتبقَّى منه سوى 441 إلى 679 فرداً، وهم متبعثرون على جمهراتٍ صغيرةٍ عدَّة لا يزيد حجم كل منها عن 50 فرداً، فضلاً عن أن أعداده لا زالت آخذةً في التناقص.

الببر السومطري هو النوع الوحيد الناجي من مجموعة ببور جزر سوندا الإندونيسية، التي ضمَّت فيما مضى ببوراً من نوعي جاوة وبالي المنقرضين الآن. وقد أظهرت تحاليل أجريت لسلاسل من الحمض النووي الكامل لـ34 ببراً سنة 1997 نتائج تؤيد فرضية أن الببور السومطرية مختلفة وراثياً عن أنواع الببور الأخرى، مما قد يؤهِّلها لتصنف كنوعٍ منفصل عن باقي الببور.

في سنة 1994 كانت أكبر منطقة تواجدٍ للببر السومطري في حديقة غوننغ لوزر الوطنية، حيث كان يقطن فيها 110 إلى 180 ببراً.

الببر السومطري هو أحد أصغر تحت أنواع الببر. يتراوح وزن الذكور من 100 إلى 140 كيلوغراماً، وطولها من 295 إلى 335 سنتيمتراً، منها 220 إلى 225 سم للجسد. وأما الإناث فيتراوح وزنها من 75 إلى 110 كيلوغرامات، وطولها 263 إلى 294 سنتيمتراً، منها 215 إلى 230 سم للجسد.

إنَّ فرو الببر السومطري أقتم لوناً وخطوط ظهره أكثر سمكاً من الحال عند نظيره الجاويّ. عادةً ما تتحوَّل خطوط ظهر الببر السومطري السَّوداء إلى بقعٍ صغيرةٍ عند نهايتها، كما قد تكون عنده أحياناً بقع سوداء صغيرة بين خطوط ظهره أو على خاصرته أو على سيقانه الخلفية. وبشكل عام فإن خطوط الظهر عند الببر السومطري أكثر عدداً منها عند باقي تحت أنواع الببور.


</doc>
<doc id="1519030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519030" title="بالألوان الطبيعية (فيلم)">
بالألوان الطبيعية (فيلم)

بالألوان الطبيعية فيلم مصري إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم حول يوسف طالب بكلية الفنون الجميلة، الذي استجاب لنداء الموهبة وحب الرسم ضد رغبة الأسرة، التي كانت تحلم بالتحاقه بكلية الطب. وعلى مدار سنوات الدراسة داخل كلية الفنون الجميلة، تتغير شخصيته تماما وتحدث حالة صدام بين الأفكار الدينية لدى الناس حول الفنون خصوصا النحت والرسم والنظرية الدينية المتشددة وموهبته كفنان، ومن خلال يوسف يرصد الفيلم أشباحا كثيرة تحوم حوله مثل أساتذته بالكلية، الذين يشكلون نماذج بشرية مختلفة، وكذلك الطلبة وزملاؤه وبعض الشيوخ، الذين يفتون بأقوال ضد الفنون، ويظل يوسف يحارب كل الأشباح، التي تحيط به محتفظا بموهبته، التي تلفت انتباه كل من حوله.



</doc>
<doc id="1519047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519047" title="شيكو">
شيكو

شيكو وأسمه الحقيقي شريف حمدي (4 يوليو 1980 -)، ممثل ومؤلف سيناريو مصري، كون في فترة الجامعة مع أصدقائه فرقة عرفت باسم تمر هندي للإنتاج الفني، و قدموا أفلاماً سخرت من الأفلام المصرية الشهيرة، كان أنجحها فيلم "رجال لا تعرف المستحيل"، لفتت الفكرة نظر محمد حفظي الذي كان وقتها يتجه للإنتاج، و بالفعل أنتج لهم مسلسل "أفيش وتشبيه"، الذي كان يقدم في كل حلقة صورة ساخرة لأحد كلاسيكيات السينما المصرية، ثم أنتج لهم حفظي بعدها فيلم "ورقة شفرة" الذي حقق نجاحاً كبيراً على مستوى النقد.






</doc>
<doc id="1519057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519057" title="أرخيثيا">
أرخيثيا

بلدية أرخيثيا (بالإسبانية: Argecilla) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرخيثيا 81 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1519061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519061" title="خالد بن بندر بن سلطان آل سعود">
خالد بن بندر بن سلطان آل سعود

هو الأمير خالد بن بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود والده هو بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود السفير السعودي السابق لدى الولايات المتحدة.

ذهب الأمير خالد لجامعة أكسفورد حيث تخرج في كلية الدراسات الشرقية من بيمبروك. ذهب للعمل في الأمم المتحدة في نيويورك وتخرج من أكاديمية ساند هيرست الملكية العسكرية. ثم درس في مدرسة فليتشر للقانون والدبلوماسية قبل العمل لمدة 3 سنوات كمستشار للسفير السعودي في واشنطن. في عام 2006 أسس شركة الدايم القابضة وخالد هو الرئيس التنفيذي للالدايم بونج لويد، وهي مشروع مشترك بين الدايم ومجموعة بونج لويد الهندية؛ رئيس تأجير معدات هيرتز المملكة العربية السعودية و ممثل المدير العام لشركة الحماة، وهي شركة سعودية ورئيس بيبلوس العقارية ومقرها في دولة الإمارات العربية المتحدة .

في العام 2011 عقد قرانه من لوسي كوثبرت ابنة اخت دوق مدينة نورثمبلاند.


</doc>
<doc id="1519063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519063" title="أرمايونيس">
أرمايونيس

بلدية أرمايونيس (بالإسبانية: Armallones) هي بلدية تقع في مقاطعة غوادالاخارا التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرمايونيس 75 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1519071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519071" title="الحملة البريطانية الأولى على القواسم 1800">
الحملة البريطانية الأولى على القواسم 1800

تظافرت عدة عوامل ساعدت على نجاح الأعمال العسكرية البحرية التي قام بها القواسم ضد سفن شركة الهند الشرقية البريطانية في الخليج وتمثلت تلك العوامل في اضطراب الأوضاع في الامبرطورية الفارسية من ناحية وعدم رغبة رئاسة الشركة البريطانية في مومباي في استنزاف قواها في نشاطات تتصل باستتباب الامن في الخليج من ناحية ثانية وترتب على ذلك استفحال قوة القواسم بنشاط كبير في الهجوم على كثير من السفن التجارية البريطانية.

تسجل الوثائق البريطانية عددا من الأعمال العسكرية قام بها القواسم ضد السفن الشركة البريطانية ففي 18 مايو عام 1798م هاجم القواسم سفينة بريطانية تسمى فايبر كانت ترسو في ميناء بو شهر ثم هاجموا سفينة أخرى تسمى باسين سنو كانت في طريقها إلى البصرة قادمة من مومباي بالقرب من ساحل الرمس القريب من مدينة راس الخيمة معقل القواسم بيد ان رئاسة الشركة في مومباي كانت تفضل التزام السلام دائما في علاقاتها مع عرب الخليج حتى انها كانت تصدر اوامرها وتعليماتها للبحارة البريطانين بعدم البدء بإطلاق النيران عليهم ولكن مع تزايد الهجمات على السفن الشركة تبنت الرئاسة في مومباي سياسة جديدة للعمل على تامين التجارة البريطانية ومن ثم كانت الحملة البريطانية الأولى على القواسم في عام 1805 م.

في بداية هذا العام تمكن القواسم من الاستيلاء على السفينتين البريطانيتين شانون و تريمر التابعتين للمقم البريطاني في البصرة مانستي وأعيد تسليح السفينتين وضمهما إلى اسطول القواسم وبعد فترة وجيزة تمكن القواسم أيضا من الهجوم على طراد الشركة البريطانية مورنينجتون الذي كان يجوب مياه الخليج لتامين التجارة ضد الفرنسين، إلا أن بحارة الطراد البريطاني أطلقوا النار على القواسم الذين لاذوا بالفرار.

في أبريل عام 1805 م هاجم القواسم سفينة الشركة البريطانية كوين بالقرب من مسقط لكن السفينة تمكنت من رد الهجوم.

بتكرار هجوم القواسم على سفن الشركة البريطانية، اقترح حاكم مومباي دنكان على الوكيل البريطاني في مسقط الكابتن سيتون تقديم المساعدة الحربية إلى حكومة مسقط في حربها ضد القواسم خاصة بعد تمكن القواسم الاستيلاء على ميناء بندر عباس في اعقاب اغتيال حاكم مسقط سلطان بن أحمد في عام 1804م مما أدى بالتالي إلى سيطرتهم على جانبي مدخل الخلیج العربي.

اعتبرته الشركة البريطانية تهديدا للملاحة في المنطقة، وقام البريطانيون بالتالي بالتنسيق مع حاكم مسقط الجديد بدر بن سيف الذي أبدى موافقته على منح البريطانيين ميناء بندر عباس أو جزء منه تقديرا لمساعدتهم.

بناء على هذه الموافقة صدرت الاوامر إلى الكابيتن سيتون الوكيل البريطاني في مسقط في 3 مارس عام 1805م بمساندة حكومة مسقط في القضاء على القواسم.

لكن تلك الاوامر قيدت كابتن سيتون بعدة قيود فكان عليه ان يكف عن نشاطه إذا تدخل حلفاء القواسم من الوهابين، وأن يحاول الوصول إلى السلام عن الطريق المفاوضات، وأن يتفادى أية مشاكل أو صعوبات مع حكومتين الفارسية والعمانية. كذلك كان عليه ان يعمل بالتنسيق مع مانستي المقيم البريطاني في البصرة والمستر بروس المقيم البريطاني في بو شهر

تحركت القوات البحرية العمانية يساندها الاسطول البحري البريطاني في 15 يونيو عام 1805م في اتجاه ميناء بندر عباس لاستعادته من قبضة القواسم وحلفائهم من بني معين سكان جزيرة هرمز وتم لهم بعد قتال استمر يوما واحدا وفي 3 يوليو عام 1805م تلقت القوات المتحالفة معلومات تفيد أن القواسم بداوا يحركون اسطولا بحريا مكونا من ثلاثين سفينة صغيرة من جزيرة قشم.

في الحال ابحرت القوات البحرية العمانية يساندها طراد الشركة البريطانية مورنينجتون وأحكموا الحصار على أسطول القواسم الذي كان لايزال بالقرب من سواحل جزيرة قشم رغم محاولات القواسم لفك ذلك الحصار البريطاني العماني عن الجزيرة.

وأرسل القواسم إلى سيد بدر بن سيف يعرضون وإبرام هدنة بين الطرفين المتحاربين ورحب بدر بن سيف بهذا العرض لرغبته الشديدة في عودته إلى مسقط التي كانت تشهد اضطرابات داخلية، واتفق الطرفان على أن يعيد القواسم السفينة تريمر التابعة للشركة البريطانية خلال خمسة وعشرين يوما وعلى إبرام هدنة بينهما لمدة سبعين يوما.

وقع الطرفان على اتفاقيتهما في 6 فبراير عام 1805 م وتنص بنودها كما ذكر أتشيسون على إقامة سلام بين الشركة البريطانية وسلطان بن صقر القاسمي زعيم القواسم وأتباعه. احترام كلا الطرفين لعَلم وممتلكات وتوابع الطرف الآخر، على أن يدفع القواسم غرامة مالية كبيرة إذا ما خرقوا الاتفاق.

كذلك نصت الاتفاقية على أن يتغاضى الكابتن سيتون عن المطالبة بحمولة السفينتين تريمر وشانون وان يقدم القواسم المساعدة والحماية للسفن البريطانية التي تجنح إلى شواطئهم ويقوموا بتزويدها بالوقود أو الماء.

أخيرا وبعد أن تم التصديق على الاتفاقية واقرارها يُسمح للقواسم بزيارة الموانى البريطانية من سورات حتى البنغال وقد وقع الاتفاقية عن البريطانيين الكابتن سيتون الوكيل البريطاني في مسقط وعن القواسم عبد الله بن كروش ثم اعتمدها سلطان بن صقر القاسمي زعيم القواسم ثم الحاكم العام البريطاني في الهند في 29 إبريل 1806م.


قلنامة أو توقيع اتفاقية معاهدة بين الشيخ عبد الله بن كروش نيابة عن الشيخ سلطان بن صقر بن راشد القاسمي والكابتن ديفيد ستون نيابة عن شركة الهند الشرقية في بندرعباس في 6 فبراير 1806م:

وقد صدق عليها الشيخ سلطان بن صقر كما صدق حاكم الهند العام على المعاهدة في 29 أبريل 1806م

في اعقاب اغتيال حاكم مسقط السيد بدر بن سيف في عام 1806م وتولي السيد سعيد بن سلطان مقاليد الحكم في عمان، تجدد النزاع بصورة خطيرة بين القواسم والعمانيين خاصة بعد ازدياد قوة القواسم الذين تماثلت خطورتهم في البحر. كما شعر السيد سعيد بن سلطان بخطورة حلفائهم من الوهابيين على اليابسة، مما شكل تهديدا خطيرا لتجارة عمان.

سارع القواسم بزعامة سلطان بن صقر إلى التحرك لاستعادة خورفكان التي كان قد استولى عليها حاكم مسقط سعيد بن سلطان من قبل. بعد قتال عنيف انسحب حاكم مسقط 
من خورفكان وتتبعه القواسم حتى اقتربوا من مدينة صحار العمانية. أما الوهابيون فقد تمكن قائد قواتهم مطلق بن محمد المطيري من الاستيلاء على المدن العمانية نزوى وبهلا ومطرح مما كان يعني تهديدا خطيرا لمعقل سعيد بن سلطان في مدينة مسقط.

في خضم هذا الصراع الدائر بين حاكم مسقط من جهة والقواسم وحلفائهم من الوهابيين من جهة أخرى كان موقف شركة الهند الشرقية البريطانية في بادئ الأمر يتسم بالحياد التام مما دفع بسعيد بن سلطان إلى عقد اتفاقية سلام مع القواسم وحلفائهم من الوهابيين في نهاية عام 1808م. وتعكس شروط الاتفاقية خضوع السيد سعيد بن سلطان للقواسم وحلفائهم. ولم يكن سعيد بن سلطان عازما على استمرار هذا الخضوع بل كان يسعى دائما إلى الاستقلال التام. وحتى يبلغ هذا الهدف راى انه في حاجة ال مساعدة خارجية من إحدى الدولتين المتنافستين على السيطرة على الخلیج العربیی في ذلك الوقت هما بريطانيا وفرنسا وأبدت له حكومة شركة الهند الشرقية البريطانية في مومباي رغبتها في الوقوف إلى جانبه هذه المرة، خاصة أن الشركة البريطانية كانت تعد العدة للقيام بحملة ثانية على القواسم الذينة تعاظمت قوتهم بشكل كان يهدد طريق التجارة البريطانية في الخليج والمحيط الهندي ورأى سعيد بن سلطان ان اشتراكه في هذه الحملة سوف يؤدى إلى توثيق عرى الصداقة بينه وبين البريطانيين وأنة بإمكانه الاستعانة بهم في تحقيق بعض تطلعاته التي كانت تهدف إلى استعادة الموانيء والجزر التي استولى عليها القواسم منه. كما أنه من المحتمل الاستفادة في كسب تاييدهم له ضد مناوئية أو ضد الحركات الانفصالية التي كانت تقوم في ممتلكاته في عمان من وقت إلى آخر.


</doc>
<doc id="1519072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519072" title="أنا تروخا">
أنا تروخا

أنا تروخا (بالإسبانية: ) مطربة موسيقى البوب الأسبانية، ولدت في مدريد في 28 من ديسمبر عام 1959 . كانت المطربة الرئيسية لفريق ميكانو بجانب الأخوين ناتشو وخوسيه ماريا كانو، حيث استطاعوا أن يحققوا نجاح مذهل في إسبانيا والعديد من البلدان الأخرى . من أكثر أعمالها نجاحاً : ابتسامة و قلوب وابن القمر.


</doc>
<doc id="1519074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519074" title="الحملة البريطانية الثانية على القواسم 1809">
الحملة البريطانية الثانية على القواسم 1809

سعى مجلس رئاسة شركة الهند الشرقية البريطانية في بومباي إلى العمل على كبح جماح القواسم الذين باتوا يشكلون خطرا كبيرا على سفن الشركة المتجهة من وإلى موانئ الخليج العربي، وكان القواسم قد نقضوا اتفاقية السادس من فبراير عام 1806م باشتراكهم مع الوهابيين في الهجوم على موانئ عمان مما أثار المخاوف لدى البريطانيين من حدوث المزيد من الاضطرابات العسكرية التي تؤثر على سير الملاحة في المنطقة. ورغم أن بريطانيا قد وقفت موقف الحياد التام كما أشير إلى ذلك في الصراع بين حاكم مسقط من جانب والقواسم وحلفائهم من الوهابيين من جانب آخر. إلا أن تمادي القواسم في الهجوم على عدد من سفن الشركة البريطانية والاستيلاء عليها كان مبررا كافيا لاتخاد الشركة البريطانية التدابير اللازمة حول اعداد حملة عسكرية بحرية بريطانية ثانية ضد القواسم. 

ففي أوائل مايو عام 1808م حدث اشتباك بين عدد من قوارب القواسم وبين طراد فيوري وهو في طريقه من البصرة إلى بومباي ولكنه تمكن من صد القوارب بعد أن كبدها خسائر كبيرة في الأرواح. وعند وصول الطراد فيوري إلى بومباي لم يلق قائد الطراد أي استحسان من مجلس رئاسة الشركة البريطانية لمقاومته الحماسية لقوارب القواسم بل تلقى تعنيفا قاسيا من الحاكم العام البريطاني في بومباي شخصيا نظرا لعصيانه الأوامر التي تحظر على سفن الشركة التجارية الاشتراك في أعمال عسكرية بحرية. 

وفي مايو عام 1808م هاجم القواسم السفينة التجارية مينرفا التابعة للمستر مانستي بالقرب من رأس مسندم وهي في طريقها من بومباي إلى البصرة وتمكن القواسم في هذه المرة من الاستيلاء عليها وتفريخ حمولتها في راس الخيمة. 

وفي العشرين من أكتوبر عام 1808م هاجم القواسم الطراد البريطاني سيلف واستولوا عليه وسحبوه إلى رأس الخيمة وأسروا العديد من بحارته ومن بينهم زوجة الكابتن روبرت تايلور وكذلك قائد الطراد الذي اعدمه القواسم وكان حمولة الطراد سيلف حوالي ثمانية وسبعون طنا وعلى سطحه ثمانية مدافع وكان هذا الطراد هو Hحد قطع الاسطول للسير هارفورد جونز في بعثته إلى بلاط شاه فارس.

وهكذا دفعت تلك المناوشات العسكرية بين القواسم وسفن شركة الهند الشرقية البريطانية رئاسة الشركة القيام بالحملة الثانية وقد طلب السيد سعيد بن سلطان حاكم عمان الاشتراك في تلك الحملة وبالفعل تحركت في7 سبتمبر عام 1809م حملة قوية من بومباي بقيادة الكولونيل سميث والكابتن جون وين رايت وعين الكابتن سيتون مسئولا سياسيا لها وتكونت الحملة من (السفينة تشيفون) ستة وثلاثون مدفعا و(السفين كارولين) ستة وثلاثون مدفعا وطرادات الشركة (مورنينجتون) و(تيرنيت) و(اورور) و(ميركوري) و(نوتيلوس) و(برنس اوف ويلز) وكان الهدف الأساسي لتلك الحملة تدمير القوة البحرية للقواسم تدميرا تاما وإطلاق سراح الرعايا البريطانيين والهنود وYعادة بعض المواقع التي انتزعها القواسم في خليج عمان إلى سلطان مسقط> وصدرت التعلميمات إلى قيادة الحملة لتحقيق ذلك الهدف حسب يوميات القسم السياسي لرئاسة الشركة البريطانية. وكانت التعليمات تحتوي على كافة المعلومات المهمة عن الساحل العربي من الخليج وخليج عمان وتاريخ القبائل العربية القاطنة في هذه المناطق وخاصة القواسم الهدف الرئيسي لقيام هذه الحملة.

وصلت الحملة البريطانية إلى مسقط حيث ظلت عدة أيام، ناقش خلالها قادتها الخطط مع السيد سعيد بن سلطان 

حاكم عمان وفي 11 نوفمبر عام 1809م وصلت سفن الحملة رأس الخيمة ولكن ضحالة المياه امام سواحل رأس الخيمة اضطرت السفن إلى الوقوف على مسافة تتراوح بين ميلين وأربعة أميال وبدأت السفن قصف المدينة طوال يوم 2 نوفمبر من نفس العام. 

دافع القواسم ببسالة عن مدينة راس الخيمة بيد ان البريطانيين تمكنوا في صباح يوم 13 نوفمبر عام 1809م من فتح ثغرة في دفاع المدينة واندفعوا 
منها إلى داخلها وعند الظهر تمكنوا من احتلال وسط المدينة في حين ظلت الأجزاء الشمالية منها في أيدي القواسم وشرعت سفن الشركة بعد ذلك في تدمير واحراق أسطول القواسم. 

ترددت الأنباء عن اقتراب قوات كبيرة من الوهابيين في اتجاه رأس الخيمة ولما كانت تعليمات الرئاسة الصادرة للسفن البريطانية تحظر عدم الاشتباك مع الوهابيين في عمق اليابسة من أراضي رأس الخيمة فقد اصدر قادة الحملة في صباح يوم 14 نوفمبر عام 1809م أوامرهم بعودة الجنود البريطانيين إلى سفنهم وطراداتهم حتى لا تتورط القوات البريطانية في معارك برية قد لا يكون النصر حليفها فيها.

غادرت الحملة رأس الخيمة إلى لنجة ميناء القواسم الواقع على الساحل الشرقي للخليج العربي واستولت عليه دون مقاومة في 17 نوفمبر عام 1809م بينما توجهت السفينة كارولين بالاشتراك مع سفن حاكم مسقط سعيد بن سلطان في 6 ديسمبر عام 1809م للهجوم على خورفكان وكلبا وشناص لاستعادتها من قبضة القواسم وتم ذلك في 31 ديسمبر عام 1809م 

في نفس الوقت تحرك الطرادان ترينيت ونوثيلوس نحو جزيرة قشم وميناء لافت لاخضاعها حيث كانت توجد قوة للقواسم محصنة ومزودة بالمتاريس والمدافع. وبدات الاشتباكات بين الطرفين بصورة عنيفة وفي 28 نوفمبر عام 1809م تم الاستيلاء على الميناء وحرق سفن القواسم الموجودة هناك وعددها عشر سفن.

وقد أعرب قائد الحملة الكولونيل سميث في تقرير له إلى مجلس رئاسة الشركة البريطانية في بومباي عن أمله في أن يكون القواسم قد تلقوا دراسا جيدا من هذه الحملة.

وعلى الرغم من عنف تلك الحملة العسكرية البحرية التي قامت بها سفن الشركة البريطانية ضد القواسم إلا أنها لم تأت بنتائج إيجابية بشكل كاف ولم تحقق كل الأهداف التي قامت من أجلها، فلم تتمكن الحملة البريطانية الثانية مثلا من تدمير كافة سفن القواسم إذ عندما علم القواسم باقتراب الحملة قاموا باخفاء العديد من سفنهم في اخوار عميقة غرب رأس مسندم. 

أما عن هدف الحملة الخاص بإعادة بعض المواقع التي انتزعها القواسم من سلطان مسقط إليه فلم تعد بفائدة لانه على الرغم من عودة تلك المواقع إلى حوزته إلا أن تعاونه مع الحملة البريطانية جلب عداء الوهابين الذي ظل يعاني منه طويلا.

ان ما تحقق من أهداف الحملة الثانية كان احترام القواسم للسفن التجارية البريطانية أو تلك التي تحمل أعلاما بريطانية وكان الإجراء الذي اتخدته رئاسة الشركة في بومباي لأول مرة في اعقاب الحملة هو فرض الحظر على تصدير الاخشاب اللازمة لصناعة السفن من موانئ الهند إلى موانئ الخليج بناء على نصيحة المستر مانستي المقيم البريطاني في البصرة وكان الهدف من هذا الإجراء حرمان القواسم من بناء سفن جديدة. 

بعد الحملة الثانية ساد اعتقاد لدى رئاسة الشركة في بومباي بعجز القواسم عن القيام بأي نشاط جديد في البحر إلا أنه لم يمض وقت طويل حتى استعاد القواسم قوتهم واستانفوا نشاطهم البحري وازداد نشاط القواسم العسكري بدرجة كبيرة خاصة في عام 1815م عندما اصدر زعيمهم الشيخ حسن بن رحمه أوامره إلى وحداته البحرية في القضاء على كل ما يصادفها من سفن بريطانية وهندية الأمر الذي دفع الشركة البريطانية إلى تجهيز حملة عسكرية بحرية ثالثة ضد القواسم.



</doc>
<doc id="1519081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519081" title="الحملة البريطانية الثالثة على القواسم 1816">
الحملة البريطانية الثالثة على القواسم 1816

لم تتوقف نشاطات القواسم البحرية المناوئة للحركة التجارية وللسفن التابعة لشركة الهند الشرقية البريطانيةولغيرها رغم الحملة العسكرية الثانية ضدهم مما اعتبر خرقا لاتفاقية عام 1814م ومن ثم جاء التفكير في ايفاد حملة بريطانية ثالثة في عام 1816م فقد وصلت إلى رئاسة الشركة البريطانية في بومباي معلومات بان القواسم مدوا نشاطهم حتى البحر الأحمر معترضين القوافل التجارية بين الهند ومخا كما وصلت إلى رئاسة الشركة شكوى من تجار سورات بان القواسم استولوا على ثلاثة سفن من سورات عليها بضايع تقدر بمئات الآلاف من الروبيات.

و في شهر فبراير عام 1816م اشتبكت دورية بحرية للقواسم مع الطراد البريطاني اورورا ذي الأربعة عشر مدفعا وكان هذا الطراد يقوم بحراسة سفينة عمانية ذكرت المصادر البريطانية انها كانت تحمل أموالا وبضايع للسيد سعيد بن سلطان حاكم مسقط لكن القواسم لم يتمكنوا من الاستيلاء على السفينة العمانية حيث واجهوا مقاومة عنيفة وخلال شهر مارس عام 1816م هاجم القواسم عددا من السفن البريطانية والأمريكية والفرنسية من بينها السفينتين البريطانيتين سنترا وماكولاي والسفينة الامركية فارس وسفينة فرنسية كانت قادمة من موريشيوس.

و قد أثارت تلك العمليات العسكرية البحرية التي قام بها القواسم غضب رئاسة الشركة البريطانية في بومباي واعتبرت ان قيام القواسم بخرق اتفاقية عام 1816م والتي انهت الحملة البريطانية الثانية وتشكل تحديا صارخا لنفوذ الشركة البريطانية في مياه الخليج العربي والمحيط الهندي.

و تذكر الوثائق البريطانية في بومباي ان القواسم بثوا الرعب في المنطقة حتى ان المستر بروس المقيم البريطاني في بوشهر لم يجد قاربا لينقل إلى زعيم القواسم رسالة احتجاج على تلك الأعمال العسكرية البحرية.

حينئد بادرت الرئاسة في سبتمبر عام 1816م بارسال حملتها الثالثة ضد القواسم بقيادة الكابتن بريدجز قائد السفينة البريطانية تشالنجر ومعه الطرادين ميركوري وفيستال لمرافقة المستر بروس لاستعادة حمولة سفين تجار سورات التي استولى عليها القواسم في خليج عدن واعطيت تعليمات إلى الكابتن بريدجز بعدم اتخاذ أي موقف هجومي ضد القواسم قبل أن يتم تدعيم القوة المرافقة له لعدم قدرة القوة البحرية البريطانية الموجودة في الخليج في تلك الفترة على مواجهة اسطول القواسم.
و وصل اسطول بريدجز إلى ميناء بوشهر في أوائل أكتوبر عام 1816م ثم ابحر في الثامن عشر من نوفمبر عام 1816م إلى شاطئ راس الخيمة معقل القواسم وبدات قيادة الحملة في السادس والعشرين من نوفمبر عام 1816م محاولة استعادة حمولة سفن سورات بالطرق السلمية بيد ان المحاولة باءت بالفشل ولاحظ قائد الحملة ان راس الخيمة قد اعيد تحصينها جيدا بعد حملة عام 1809م وعبر بيكنجهام الكاتب البريطاني المرافق للحملة عن دهشة لان القواسم الذين دمر اسطولهم خلال حملة عام 1809م استعادوا بسرعة مذهلة قوتهم البحرية العسكرية وغطوا بسفنهم البحار من مياه خلیج ا لفارسی وحتى مياه المحيط الهندي.

و تجدر الإشارة إلى أن زعيم القواسم الشيخ حسن بن رحمة قد رد على طلبات القادة البريطانيين بردود غير مرضية لهم حيث اكد حسن بن رحمة بانه لم يخرق اتفاقية عام 1814م ولكنه لا يعترف بالهنود كتابعين للبريطانيين وبالتالي لا يمكن اعتبار السفن الهندية كالبريطانية اما عن بضائع سفن سورات الثلاث فلا يمكن اعادتها لانها قسمت منذ وقت طويل.

و بينما كان قائد الحملة الكابتن بريدجز والمقيم البريطاني في بوشهر المستر بروس يناقشان رد زعيم القواسم هبت من الشمال الغربي عاصفة قوية أجبرت الاسطول البريطاني على الخروج إلى وسط البحر بالقرب من جزيرة قشم ولم يتمكن الاسطول البريطاني من العودة إلى راس الخيمة الا في الثلاثين من نوفمبر عام 1816م واعيد طلب التعويض من الشيخ حسن بن رحمة ولكنه رفض مرة أخرى وراى المستر بروس ان يعبر عن استياء حكومته فاتفق مع الكابتن بريدجز الذي الذي تجاهل التعليمات التي لديه بعدم اتخاذ أي موقف هجومي على إطلاق النار على سفن القواسم الراسية في الميناء ورد القواسم بالمثل وكانت نيران القواسم أكثر دقة ومن ثم فلم يكن امام بريدجز سوى التوقف عن إطلاق النار والعودة بعيدا عن ساحل راس الخيمة.

و قد أدت مخالفة قيادة الحملة البريطانية الثالثة للتعليمات الصادرة إليها والاشتباك مع القواسم وفشلها في تحقيق أهدافها إلى نتيجة عكسية إذ استهان القواسم بالقوة البريطانية وزال ترددهم في مهاجمة سفن الشركة البريطانية ولعل من أهم نتائج هذه الحملة زيادة ثقة القواسم في انفسهم واعتقادهم ان البريطانيين - رغم تفوقهم من ناحية السفن والتسليح عاجزون عن مقاومتهم.

و ما ان رحلت الحملة البريطانية الثالثة عن رأس الخيمة حتى بدأت مرحلة جديدة من نشاط القواسم استمرت حتى عام 1819م وفي هذه المرحلة وصلت قوة القواسم إلى أقصى مدى لها. 
و هكذا أصبح من المحتم على مجلس رئاسة الشركة البريطانية في بومباي القيام بعمل عسكري كبير يكسر هيبة القواسم ويعمل على ترسيخ الوجود البريطاني في الخلیج العربي.
و قد ساعدت الظروف التاريخية في الهند الشركة البريطانية على اتخاد تلك الخطوة إذ صارت للشركة في عام 1818م السلطة العليا في شبه القارة الهندية وأصبحت تمتلك بصفة مباشرة وادى الكنج حتى دلهي وموطن الماراثا بأقاليم الدكن والمنطقة الساحلية المطلة على المحيط الهندي والمناطق الساحلية الممتدة من البنغال إلى الجنوب وأصبح مركز الشركة البريطانية قويا ولاسبيل إلى زحزحته وتمكنت بذلك من اظهار قوتها في منطقة المحيط الهندي.

و لاول مرة منذ عام 1818م وحتى قبيل قيام ثورة الاستقلال الهندية في عام 1857م أصبح لدى رئاسة الشركة البريطانية في الهند قوات متوفرة للعمل في خارج شبه القارة الهندية دفاعا عن مصالحها ومصالح أتباعها من التجار الهنود وعندما قامت قوات محمد علي باشا في مصربالقضاء على الوهابيين
-حلفاء القواسم- في عقر دارهم في الدرعية في عام 1818م رأت رئاسة الشركة البريطانية 
في بومباي توجيه حملة عسكرية بحرية قوية رابعة للقضاء على خطر القواسم نهائيا دون خوف من التورط في حرب مع القوات الوهابية في البر.


</doc>
<doc id="1519083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519083" title="الحملة البريطانية الرابعة على القواسم 1819">
الحملة البريطانية الرابعة على القواسم 1819

و جدت حكومة بومباي ان الفرصة متاحة لها لغزو القواسم والقضاء على قواعدهم وأسطولهم البحري وتقليص نفوذهم في مدن وموانئ الخلیج العربي بعد أن تم القضاء على حلفاءهم السعوديين الأمر الذي اضطر الشيخ حسن بن رحمة إلى محاولة تسوية المشاكل البحرية مع الإنجليز وذلك في 
مارس 1819م فانتهز الشيخ الفرصة التي سنحت له عندما وردت إليه رسالة بعث بها قائد الاسطول الإنجليزي في الخلیج العربي الكابتن لوك في البحرين بشأن تبادل الأسرى بين الطرفين.

رغم ذلك كانت حكومة بومباي تستعد للقيام بحملة كبرى ضد القواسم فعلى اثر عودة السلام إلى أوروبا بالقضاء على نابليون وتستعد بريطانيا بتفوق حاسم في البحار الهندية من حروب في المهراتا كما اسلفنا الذكر وجدت ان المجال قد فتح امامها لجعل الخليج العربي منطقة نفوذ بريطانية بشكل مطلق وزادت حكومة بومباي في تلك الفترة التي اعقبت رفض الزعيم من دوريات المسلحة في الخليج العربي وفي 11 مارس 1819م قام الكابتن لوك باعتراض تشكيل بحري قاسمي على الرغم من انهم كانوا يرفعون علم الهدنة كما جاء في تقرير لوك فان الطرادات البريطانية هاجمت بعنف ولكن بعد معركة قصيرة وتمكنت السفن القاسمية من الانسحاب.

رات حكومة بومباي في التنسيق في خططها الرامية للقضاء على القواسم مع كل من محمد علي باشا والسيد سعيد بن سلطان حاكم عمان وفي 2 يناير1819م كتب الحاكم البريطاني العام في الهند فرانسيس راودون هاستنجر برسالة إلى إبراهيم باشا قائد قوات محمد علي باشا يهنه على انتصاره على آل سعود واستيلائه على معقلهم في الدرعية ويدعوه للقيام بعمل مشترك ضد القواسم.

اوفدت حكومة بومباي الكابتن فورستر سادلير أحد ضباط الفرقة السابعة من قوات المشاة الهندية لمقابلة إبراهيم باشا اما بالنسبة لحاكم مسقط سعيد بن سلطان فقد تبين لسادلير ان حاكم مسقط لا يحبذ فكرة التعاون مع إبراهيم باشا إذ لمح سعيد للكابتن سادلير أن حكمه قد يتعرض للخطر إذا قبل التعاون 
مع المصريين كما أن السيد سعيد لا يحبذ ظهور منافس لآماله في منطقة الخليج وبعد مقابلة سادلير مع إبراهيم باشا وتحدثه معه في شأن الحملة على القواسم فشل سادلير في اقناع إبراهيم باشا في الموافقة على مقترحاته مما اضطره إلى العودة إلى الهند عن طريق جدة في 14 فبراير1819م 
الأمر الذي جعلت حكومة بومباي تخطط في الانفراد بقوات الشركة لضرب القواسم وتدمير قوتهم البحرية معتمدة في ذلك على تقرير استخباري وضعه روبرت تايلور عن مواقع وموارد الموانئ الرئسية الساسية.

قررت حكومة الهند تصفية الحساب العسكري مع القواسم بصورة نهائية حيث بوشرت الاستعدادات حينما أصدر الحاكم العام للهند الماركيز هاستنكر تعليماته إلى حاكم بومباي بأن يقوم في أقرب فرصة بوضع تصوره عن حجم وطبيعة القوة المطلوبة لهذه العملية، وإيفاده بحجم القوات القاسمية، حيث أرسلت لحكومة بومباي من خلال تقارير ضباط البحرية والوكلاء، أن قوة القواسم تقدر بتسع وثمانين (89) سفينة، ومائة وإحدى وستين (161) سفينة أصغر حجما، وأن عدد رجالهم المسلحين يبلغ 10300 رجل.

و على هذا الأساس تم وضع خطه الحملة البريطانية على راس الخيمة ففي الأول من أكتوبر 1819م
اختير الميجر السير وليام كرانت كير قائدا عاما للحملة، وفي يوم 27 أكتوبر استلم الجنرال كير الأوامر والتعليمات الأولية للحملة وكانت كما يلي :

1 هدف الحملة هو راس الخيمة.

2 يجب تدمير كافة السفن القاسمية الحربية والمدنية الموجودة في المدينة أو حولها.

3 تدمير كافة القواعد العسكرية والحصون القاسمية على الساحل.

4 عدم تورط المشاة أو مشاة البحرية بالتوغل إلى داخل راس الخيمة إلا بالقدر الذي يحقق التدمير التام للقواعد العسكرية وجيوب المقاومة.

5 إذا تم الاستيلاء على راس الخيمة فيجب ترك حامية عسكرية هناك إلى إشعار آخر.

فإذا تم إنجاز المرحلة الأولى من الخطة بنجاح فستكون المرحلة الثانية تدمير الأسطول القاسمي والقواعد العسكرية القاسمية في أم القيوين وعجمان والشارقة وبلدة الرمس والجزيرة الحمراء.

فاذا تمت المرحلة الثانية بنجاح تكون المرحلة الثالثة من الخطة تدمير الأسطول القاسمي والقواعد العسكرية القاسمية في الشاطئ الإيراني وتكون الأهداف هناك موانئ لنجة وخارج أي ميناء آخر يحتمل وجود سفن قاسمية فيها.

و في 20 أكتوبر1819م كانت قوات الحملة قد تم اختيارها وتكونت كما يلي :

و وجد الشيخ حسن بن رحمة شيخ راس الخيمة أن أصدقاؤه تخلو عنه، وحاول سلطان بن صقر الذي استعاد السلطة في الشارقة وراشد بن حميد شيخ دبي الذي كان في تحالف دائم مع القواسم، التحالف مع السيد سعيد حاكم مسقط وانه لم يعد في إمكان الوهابيين مساعدته بعد أن قضى عليهم إبراهيم باشا ورفض الإنجليز العرض الذي تقدم به المقيم الإنجليزي في بوشهر لإقامة سلام بينهما لم يجد سوى أن يطلب المساعدة من الموانئ القاسمية على الساحل الشرقي للخليج خاصة لنجة التي كانت في ذلك الوقت من أكبر الموانئ على ذلك الشاطئ، ووافق شيخ نجد على تقديم المساعدة إلى حسن بن رحمة وأن يقوم أسطول بنقل الإيرادات من البلح من البصرة إلى راس الخيمة لإمداد المدافعين عنها والمتوقع فرض حصار عليهم.

و كانت تحصينات راس الخيمة في ذلك الوقت كما يصفها أحد ضباط بحرية بومباي عبارة عن سور مواجه للبحر جيد البناء يرتفع حوالي تسعة اقدام وسمكه قدمان كما توجد عدة أبراج حوله ارتفاع كل منها حوالي عشرين قدما وإلى الجنوب من المدينة توجد قلعة مربع وكانت احسن من اية قلعة شيدت في منطقة الخليج كلها وقبل وصول الحملة نقل جزء كبير من الممتلكات في راس الخيمة إلى مزارع النخيل وكذلك نقل النساء والأطفال وتولى حسن بن رحمة وأخوه إبراهيم بن رحمة اعداد المدينة للدفاع.

و في 3 نوفمبر عام 1819م غادر الميجر جنرال وليام كرنت كير بومباي متجها إلى مسقط على ظهر السفينة ليفربول تصحبه سفن الحملة ثم غادر إلى مسقط 18 نوفمبر عام 1819م متجها إلى جزيرة قشم ومنها توجه على ظهر السفينة لفربول إلى راس الخيمة تصحبه السفينة بناريس بقيادة الكابتن كولير وكان الفصل الرياح الشمالية يقترب بسرعة وأصبح واضحا ان أي تأخير في إنزال القوات سوف يقضي على نجاح الحملة ولذلك تم إرسال السفينة بناريس الجزيرة قشم لتستعجل وصول قوارب النقل اللازمة للهجوم.

و في 3 ديسمبر 1819م هبط ضباط وجنود الحملة على راس الخيمة تحت غطاء مدفعية الزوارق و السفن المسلحة للاسطول وتم الإنزال تحت اشراف الكابتن لوش وعلى الجانب الآخر بادر القواسم بتعزيز وسائل دفاعهم حيث اقاموا سورا حول مدينتهم واخدوا يصدون الهجوم البريطاني بمدافعهم بيد ان القواسم خسروا هذه المعركة والتي استمرت 6 أيام من 3 ديسمبر إلى 9 ديسمبر عام 1819م حيث كان عدد قتلا العرب الف قتيل وجريح وأسير ولم تستطع قوات القواسم الصمود امام هذه الحملة البريطانية فائقة التسلح بالنسبة لهم فقرر زعيم القواسم حسن بن رحمه المبادرة بإعلان الاستسلام ورجاله إلى قائد الحملة الميجرو جنرال كير وحيث وصلت قوات كير إلى راس الخيمة ودمرتها تدميرا وتم انزل العلم القاسمي الأحمر وتم رفع العلم البريطاني.

و كان لهزيمة قواسم راس الخيمة واحتلال الإنجليز للمدينة ثم استيلاءهم هم على قلعة ضاوية التي كان العرب يعتقدون انها بلغت من المناعة درجة يصعب معها الاستيلاء عليها اثرة على باقي القواسم
الذين لم يسطتيعوا الصمود حيث اعلنوا استسلامهم إلى قائد الحملة جنرال كير وكان من وصل راس الخيمة الشيخ قضيب بن احمد شيخ الجزيرة الحمراء الذي اتى بعد اعطاه كير الامان وشجع هذا حسن بن رحمة وسلم نفسه بوعد الامان حيث تبين ان احتجازه سؤدي إلى هياج أهل رأس الخيمة وبعد أن وصل سلطان بن صقر شيخ الشارقة إلى المدينة وتبعه محمد بن هزاع شيخ دبي كما وصل أيضا الشيخ شخبوط بن ذياب والد طحنون شيخ أبوظبي في يناير أطلق كير سراح الشيخ حسن بن علي بن عبد الرحمن العنزي-شيخ الرمس- وانصاره لتسهيل التفاوض معه من ناحية وخوفهم ان يموت أحد أنصاره في الأسر بعد انتشر بينهم المرض.


</doc>
<doc id="1519090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519090" title="البنية التحتية الشبكية الأوروبية">
البنية التحتية الشبكية الأوروبية

البنية التحتية الشبكية الأوروبية (EGI) عبارة عن سلسلة من الجهود التي تبذل للوصول إلى مصادر الحوسبة الإنتاجية المتقدمة عبر قارة أوروبا باستخدام تقنيات الحوسبة الشبكية. تربط البنية التحتية الشبكية الأوروبية عدة مراكز في دول أوروبا المختلفة لدعم الأبحاث الدولية في العديد من المجالات العلمية. تأسست منظمة EGI.eu عام 2010 للعمل على استدامة خدمات البنية التحتية الشبكية الأوروبية وقد اتبعت سلسلة من مشاريع الأبحاث كشبكة البيانات DataGrid و"إتاحة الشبكات للعلوم الإلكترونية".

أصبحت العلوم ترتكز على التعاون المفتوح بين الباحثين حول العالم بشكل مطّرد. إذ تستخدم الحوسبة المكثّفة لنمذجة النظم المعقدة ولمعالجة النتائج التجريبية.
في بدايات القرن الحادي والعشرين، أصبحت الحوسبة الشبكية شائعة في التوجهات العلمية كفيزياء الطاقة العالية والمعلومات الحيوية لدمج ومشاركةالقدرة التي توفرها الحواسيب رغم تعقدها وفرادتها مع الأدوات العلمية الأخرى في عملية تعرف باسم العلوم الإلكترونية.
إضافة إلى قيمته العلمية، طوّر مجلس الاتحاد الأوروبي في 30 أيار (مايو) 2008 "الدور الأساسي للبنى التحتية الإلكترونية كآلية تكامل بين أعضاء الاتحاد الأوروبي والمناطق الأخرى والاتجاهات العلمية المختلفة، كمشاركة في تخطي حواجز الانقسام الرقمي.

تم تمويل مشروع شبكة البيانات الأوروبية أول الأمر عام 2001 لمدة 3 سنوات كأحد مشاريع سلسلة برامج إطار العمل للأبحاث والتطوير التكنولوجي
كان فابريزيو غاغلياردي أول مدير لمشروع شبكة البيانات، وكانت ميزانية المشروع 12 مليون يورو، وقد كان اسم المشروع آنذاك "أبحاث وتطوير التكنولوجيا لشبكة البيانات العالمية".
كان الدافع الرئيسي وراء هذا المشروع متطلبات البيانات واسعة النطاق التي تطلبها مشروع مصادم الهدرونات الكبير التابع للمنظمة الأوروبية للأبحاث النووية (CERN).

في آذار (مارس) 2009، أعلن مجلس السياسات في البنية التحتية الشبكية الأوروبية أن مقره سيكون في أمستردام في هولندا في متنزّه أمستردام العلمي 
تأسست مؤسسة EGI.eu رسمياً في الثامن من شباط (فبراير) عام 2010 في أمستردام. تضمّن تغيير الاسم إضافة كلمة بنية تحتية لتعكس التحول من مجرد سلسلة من مشاريع الأبحاث قصيرة المدى إلى خدمات أكثر استدامة.

تدعم مبادرات الشبكة الوطنية التوجهات العلمية للحصول على الموارد المحوسبة ضمن الدول. تُدار البنية التحتية الشبكية الأوروبية بواسطة مجلس من ممثلي الدول الأعضاء في الهيئة، ويراقب المجلس الإدارة التنفيذية التي تدير التعاون الدولي بين دول الهيئة، وبذا يستطيع الباحثون مشاركة المصادر المحوسبة في مشاريع الأبحاث التشاركية الدولية. يستخدم نموذج الحكم الذي ينسق مبادرات الشبكة الوطنية سياسات عامة للعمليات المشتركة والتبعية التي يتبناها مركز الأبحاث الأوروبي.




</doc>
<doc id="1519094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519094" title="المعاهدة العامة للسلام 1820">
المعاهدة العامة للسلام 1820

المعاهدة العامة للسلام 1820 معاهدة وقعت بين حكام ولايات الساحل المتصالح و الامبراطورية البريطانية تحت اشراف السير وليام كير كانت تنص المعاهدة على عدم القرصنة في الخليج العربي و كما تمنع تجارة الاسترقاق و العبودية و استخدام كل السفن النافعة لصالح التاج البريطاني.

كان الشيخ سلطان بن صقر القاسمي أول من يوقع معاهده تمهيدية للمعاهده العامة مع الجنرال كير وكانت نصوص المعاهدة التمهيدية كما يلي:

ليعلم جميع الناس ان سلطان بن صقر كان عند حضرة الجنرال السير وليام كرانت كير وقد تم الاتفاق بينهما على النصوص التالية:
و بهذه الشروط فان حاله العداء تكون قد انتهت بين الجنرال وبين سلطان بن صقر واتباعه ولكن ستبقى مراكبهم محظورا عليها دخول البحر.

تم في راس الخيمة في 6 يناير 1820م
؛(مترجمه ترجمه دقيقة جي.بي.تومسون)

ثم جاء الشيخ حسن بن رحمه الذي كان مصابا بمرض شديد اثر المعركة والسجن وفي يوم 8 يناير عام 1820م وقع المعاهدة التمهيدية التالية:

بسم الله الرحمن الرحيم

ليعلم جميع الناس ان حسن بن رحمه في حضرة الجنرال السير وليام كرانت كير وقد تم الاتفاق بينهما على النصوص التالية:

تم في راس الخيمة قبل ظهر السبت 8 يناير 1820م

و في اليوم التالي وصل من دبي حاكمها القاصر محمد بن هزاع بن زعل إلياسي ومعه نائب ووكيل عنه هو احمد بن فطيس وجاءت المعاهدة التمهيدية كما يلي:

بسم الله الرحمن الرحيم

ليعلم جميع الناس ان محمد بن هزاع بن زعل _ القاصر_ ومعه أحمد بن فطيس كانا في حضرة الجنرال السير وليام كرانت كير وهناك تم الاتفاق على النصوص التالية:

وبهذه الشروط فلسوف تتوقف حالة العداء بين بريطانيا وبين محمد بن هزاع وأتباعه باستثناء سريان الخطر على مراكبهم في البحر.
وأعطيت نسخه مصدقة من المعاهدة إلى محمد بن هزاع.

و في يوم 11 يناير1820م وصل من أبوظبي الشيخ شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان ليوقع المعاهدة التمهيدية التالية:

بسم الله الرحمن الرحيم

ليعلم جميع الناس ان الشيخ شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان كان في حضرة الجنرال السير وليام كرانت كير وقد تم الاتفاق بينهما على النصوص التالية :

تم في راس الخيمة 11 يناير1820م

و في 11 يناير1820م جاء دور الشيخ حسن بن علي بن عبد الرحمن العنزي الذي كان يشغل منصب شيخ بلده الرمس وضايه ووقع المعاهدة التمهيدية التالية :

بسم الله الرحمن الرحيم

ليعلم جميع الناس ان حسن بن علي في حضرة الجنرال السير وليام كرانت كير وقد تم الاتفاق بينهما على النصوص التالية.
الموقع : الجنرال كير حسن بن علي

و قد تم كتابة نسختين من كل معاهده وتسلم كل من الموقعين نسخة منها.


بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد لله الذي جعل الصلح خيرا للانام وبعد قد صار الصلح دائم بين دولة سركار الإنجليز وبين الطوائف العربية حسب الشروط التالية :

حررت في راس الخيمة من ثلاثة نسخ ظهر السبت 8 يناير1820م وعليها وقع المتعاهدون في الأماكن والتواريخ التالية

حسن بن رحمه 

شيخ خت والفيلة وسابقا رأس الخيمة

قضيب بن أحمد الزعابي

شيخ الجزيرة الحمراء(جزيرة زعاب)
شيخ أبوظبي

شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان
شيخ الرمس - ضايه -

حسن بن علي بن عبد الرحمن العنزي 
زايد بن سيف بن محمد

نيابة عن الشيخ محمد بن هزاع
شيخ الشارقة

سلطان بن صقر القاسمي
شيخ عجمان

راشد بن حميد
شيخ ام القيوين

عبد الله بن راشد

و. كرانت كير

ج. ب. تومسون

و في نهاية النص العربي للمعاهدة وردت هذه الفقرة:

إذا بعد هذا حصل اشتباه من معني بعينه أو جزء من نص الشروط في هذه المعاهدة سواء كان النص الإنجليزي أو النص العربي فالنص الإنجليزي موثق به للتوضيح وله الصفة القاطعة.(وهو كما ينص في المعاهدة المعاصرة في النص الإنجليزي هو المعتمد والملزم في حالة حصول أي اختلاف حول فقره أو تفسير).

و في شهر شباط من نفس العام بعث الجنرال برسالة إلى حكومة بومباي يعلمها بانتهاء كافه العمليات العسكرية، وعندما وصلت نصوص المعاهدة إلى بومباي أصيبت حكومة بومباي بخيبة أمل إذ اعتبرت نصوصها تساهلا كبيرا من القائد البريطاني تجاه القواسم، وكان حاكم بومباي الجديد الفينستون قد أصدر تعليماته في نهاية العام الماضي لكي يعمل بها الجنرال كير ولكن تلك التعليمات لم تصل إلى كير في الوقت المناسب.

و كانت تلك التعليمات تنص على تدمير كل السفن العائدة للإمارات وان يسمح للطرادات والسفن الحربية البريطانية بالدخول إلى ميناء من موانئ الإمارات للتفتيش واخذ تعهد من الشخص الذي سيخلف حسن بن رحمه في حكم راس الخيمة آلة لاء التام لبريطانيا كما يجب إعادة الدويلات القاسمية في الساحل الشرقي (يقصد في الساحل الإيراني) إلى حكامها السابقين. ويجب ابقاء قوة بحرية هناك، كما يجب منع تصدير الاخشاب إلى القواسم لمنعهم من بناء اسطول جديد.

ارسلت حكومة الهند انتقادات إلى جنرال كير نصت على مايلي :

دافع كير عن المعاهدة التي عقدها موضحا انه إذ كان عليه ان يفرضعلى شيوخ القواسم اجراءات تكثر تشددافان ذلك كان يتطلب قيامه بمزيد من العمليات ومطاردتهم إلى الداخل ،وهذايتناقض مع التليمات الصدرة إليه.

و هكذا راى الجنرال كير انه بالقضاء على قوة القواسم في المنطقة وعقد معاهدة السلم العامة مع شيوخ المنطقة تنتهي مهمة الحملة البريطانية الرابعة فاصدر أوامره إلى جزء من الحملة في اواخر شهر فبراير عام 1820م الإبحار إلى الهند مع بقاء حاميه تتكون من عشرين رجلا من رجال المدفعية وكتيبتين وسريتين من البحارة تحت قيادة الكابتن ب.طومسون في راس الخيمة إلا أن هذه الحامية غادرت راس الخيمة متوجهة إلى جزيرةقشم لاتخاذها قاعدة ليتمكن البريطانيون من السيطرة على الخليج العربي ومراقبة حركه الملاحة فيه والرد على كل من يخرق بنود معاهدة السلم العامة.

و قد أثار احتلال البريطانيون لجزيرةقشم معارضه شديدة من جانب الامبرطورية الفارسية بيد ان البريطانيون تجاهلوا هذه المعارضة وحصلو على الاذن من السيد سلطان حاكم مسقط الذي كان قد سيطر على الجزيرة في عام 1819م بإقامة القاعدة البريطانية على أساس ان الجزيرة تابعه له ولكن لم يستمر الإنجليز طويلا في الجزيرة حيث انسحبو منها في الأسبوع الأول من يناير عام 1823م رغبة منهما في ابقاء العلاقات الودية والطيبة مع الحكومة الفارسية حيث قامت الشركة بتخصيص ست قطع بحرية للشركة البريطانية للعمل في المطتقة.


استمرت الأوضاع آمنع في منطقة ونفذ الجميع الاتفاقيه. ولم يحصل خرق لبنودها سواء واقعة بناء الشيخ سلطان بن صقر القاسمي لبرج يرتفع ثلاثين قدما على ساحل الشارقة ولكن الكابتن فيثفول قدم بخمس سفن ودمرها، اما ما عدا ذلك فلم يحصل خرق للاتفاقيه الا حمل السفن للاوراق المطلوبة فلم يتم التقيد بها حرفيا لصعوبته.


</doc>
<doc id="1519103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519103" title="دائرة تقرت">
دائرة تقرت

تقرت هي إحدى دوائر ولاية ورقلة وتضم إداريا كلا من بلديات تقرت ، النزلة ، تبسبست و الزاوية العابدية. تتميز بطابع صحراوي. تغطي بساتين النخيل جزءا كبيرا من مساحتها. وتعتبر من أكبر التجمعات السكانية في منطقة وادي ريغ.
وتبعد تقرت عن مقر الولاية بـ: 160 كلم، وعن مقر العاصمة بـ: 620 كلم، وهى مقر دائرة تابعة لولاية ورقلة، كما أنها تقع في منطقة إستراتيجية بحيث يمر وسطها الطريق الوطني رقم 3 الرابط بين ولايتي بسكرة وورقلة، وينتهي بها خط السكة الحديدية الذي أنشئنه السلطة الاستعمارية في 2 ماي 1914م بحضور الحاكم العام لوطوا ووزيرا الحربية والمالية.

تقع منطقة تقرت في إقليم وادي ريغ والذي هو عبارة عن منخفض مستطيل الشكل يتراوح طوله حوالي 160كلم، وعرضه ما بين30و40 كلم، ويبدأ شمالا من عين الصفراء قرب بلدة أم الطيور، وينتهي جنوبا بقرية (القوق) قرب بلدة عمر جنوب تقرت.


</doc>
<doc id="1519111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519111" title="جاسم الخاقاني">
جاسم الخاقاني

جاسم الخاقاني (1325 - 1393 هـ / 1907 - 1973 م) هو إمام و أديب شاعر ، من أهل النجف.

هو جاسم بن هادي بن علي بن سلمان الخاقاني. هاجر في شبابه إلى المحمرة لطلب العلوم الدينية، وأخذ بها على عبد المحسن الخاقاني. عاد سنة 1921 م إلى النجف وأكمل دراسته فيها ، ثم هاجر إلى مدينة الفاو 1963 م وعمل إماما ومرشدًا دينيًا.

من آثاره: ديوان شعر نشره سلمان الخاقاني - بيروت 1973 م، وله قصائد في كتاب «مستدرك شعراء الغري» لصاحبه كاظم عبود الفتلاوي.


</doc>
<doc id="1519123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519123" title="أبو مزاحم الخاقاني">
أبو مزاحم الخاقاني

أبو مزاحم الخاقاني (248 - 325 هـ / 862 - 937 م) هو شاعر وعالم بالعربية ، من أهل بغداد. يعتبر الخاقاني أول من صنف في التجويد.

هو أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان الخاقاني. كان يحب الصحابي معاوية بن أبي سفيان، فقال فيه أشعاراً كثيرة دونها الناس. من آثاره: «قصيدة في التجويد» و«قصيدة في الفقهاء».


</doc>
<doc id="1519132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519132" title="نعمة الخاقاني">
نعمة الخاقاني

نعمة الخاقاني (1329 - 1408 هـ / 1911 - 1987 م) هو عالم و أديب شاعر ، من أهل إيران.

هو عبد المنعم بن عبد المحسن الخاقاني. ولد في مدينة عبادان ، وتوفي في مدينة قم. من آثاره: ديوان شعر مخطوط لدى أسرته في مدينة المحمرة.


</doc>
<doc id="1519149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519149" title="فيست أوف ذا نورث ستار: كينز رايج 2">
فيست أوف ذا نورث ستار: كينز رايج 2

صدرت الجزء الثاني من اللعبة في شهر ديسمبر في اليابان عام 2012 ، والتي تدعم باللغة اليابانية فقط ، والشركة تؤكد إصدارها للغة الإنجليزية في الولايات المتحدة وبقية دول العالم في شهر فبراير عام 2013م.

تعيد القصة مرة أخرى كما في الجزء الأول من اللعبة ، ولكن أسلوب القتال ومطاردة قطاع الطرق مختلفة وهي تشبه كثيراً بالمسلسل الرسوم المتحركة الشهير ، وخلفية اللعبة من المناظر والأماكن هي نفسها ولكن الخارطة والأماكن مختلفة عليها ، ومن مميزات اللعبة أن كينشرو "بطل اللعبة" لديه أساليب جديدة لقتل قطاع الطرق وأشباه البشر.




</doc>
<doc id="1519155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519155" title="براندون لي">
براندون لي

براندون لي (بالإنجليزية:Brandon Lee)، من مواليد 1 فبراير 1965، وتوفي في يوم 31 مارس 1993 ، ممثل أمريكي معروف ، وهو ابن أسطورة العاب الفنون القتالية بروس لي ، شارك في عدة أفلام وقتل في اليوم الحادي والثلاثين من مارس عام 1993 ، خلال أسؤا مشهد في السينما.

نشأ براندون لي في أوكلاند بولاية كاليفورنيا
حصل على البطولة في معظم الأفلام التي شارك فيها في الثمانينات وبداية التسعينات إلى حادثة مقتله سنة 1993



</doc>
<doc id="1519160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519160" title="التمرد في جنوب اليمن">
التمرد في جنوب اليمن

التمرد في جنوب اليمن مصطلح يستخدم من قبل حكومة الاحتلال اليمنية لوصف الاحتجاجات والهجمات على قوات الحكومة في مايسمى بجنوب اليمن ، المستمرة منذ 27 أبريل 2009 . تلقي الحكومة باللوم على عناصر الحركة الوطنيه الثوريه الجنوبية وتتهمهم بالقيام بأعمال العنف ، على الرغم من وجود قادة في الحركة تحافظ على الأساليب السلمية لمطلبها في تحقيق الاستقلال . ويأتي هذا التمرد وسط قتال عنيف مع الشيعة الحوثيين المتمردين في شمال اليمن ، شارك العديد من قادة في حرب 1994 بين اليمن و الجنوب العربي . تمت حروب بين مايسميه الاحتلال اليمني بالمتمردين الانفصاليين في جنوب اليمن التي هي عباره عن دولة الجنوب العربي التي تم احتلالها من دوله اليمن .

الجنوبي العربي دوله تم احتلالها عن طريق القيام بوحده مزيفه بين الجنوب العربي و اليمن في عام 1990 بدون استفتاء شعب الجنوب الذي كان رافض لتلك الوحده ، كان الفرق بين شعبي الدولتان كبير ثقافيا حيث ان الجنوبيين شعب متعلم متحضر اما اليمنيين شعب فيها 70% منهم اميين جهله يتعاطون نوع من المخدرات بشكل يومي اسمه القات بما فيهم النساء و الاطفال و الشعب اليمني واحد من اكثر شعوب العالم امتلاكا للاسلحه و بما فيهم النساء و الاطفال لديهم اسلحه كالمسدسات و الالي و القناصه و حتى ان لديهم الغام و ار بي جي و ايضا اختلاف اقتصادي فقد كان للجنوب عمله الدينار الجنوبي العربي الذي كان اقوى عمله في جزيرة العرب و ايضا اقتصاد البلد كان اقوى و اغنى دوله في جزيرة العرب اما اليمنيين كانت حالتهم الاقتصاديه سيئه جدا و من افقر دول العالم و اختلاف ديني فشعب الجنوب كله شعب مسلم ولا يوجد فيه تعدديه دينيه او طائفيه بعكس في اليمن فيه مسلمين و يهود و شيعة و مسيحيين و اختلاف في العادات و التقاليد بين البلدين و كل هذه الامور و غيرها كانت سبب لرفض الوحده مع اليمن و مع هذا اصرت حكومة الجنوب العربي على قيام الوحده كبداية لتوحد الدول العربيه و استعادة الوطن العربي لكن سرعان ما انكشفت اهداف اليمنيين في الوحده بين البلدين فقد كانوا يعتبروا ان الجنوب العربي جزء من اليمن و ان الوحده هي عودة فرع لاصل و ان كل اراضي الجنوب و ثرواته ملك لليمنيين و هذا الشي تسبب بتهميش كبير للجنوبيين و لدرجة قيام حرب بين البلدين في عام 1994 و كان الجنوبيين يطالبوا بحقهم الشرعي بالاستقلال لكن اليمنيين خلال الاربع سنوات الماضيه قاموا بقتل كثير من القاده الجنوبيين و الكوادر و الجنود و تم الاستيلاء على احدث الاسلحه الجنوبيه لهذا لم يستطع الجنوبيين العرب الانتصار ضد احتلال اليمنيين هذه المره كما كانوا ينتصرون في الماضي بحرب 1972 و حرب 1979 و غيرهم من الحروب و تم الاحتلال تحت غطاء سياسي متمثل بوحده بين دولتين ليس له وجود في الواقع و بسبب هذا الاحتلال و رفض الجنوبيين له تمت مظاهرات عديده و بعضها مظاهرات مليونيه شعبيه و تم قمع تلك المظاهرات بالقوه العسكريه و تم قتل الالاف من الجنوبيين الاحرار و تم تشريد مئات الالاف من الاسر الجنوبيه و تم نزوج مئات الالاف من الاسر لخارج الجنوب العربي المحتل لتدهور البلاد بشكل مخيف لدرجة ان الجنوب العربي صار دوله منكوبه و من افقر دول العالم الثالث و فوق هذا كل تم عمل منظمات ارهابيه يمنيه زي تنظيم داعش و القاعدة و احزاب متطرفه زي حزب الاصلاح اليمني و تم زرع كل تلك المنظمات في الجنوب لاثارة الفوضى و عدم اعطاء اي فرصه للجنوبيين للتحرر و ايضا تم نشر الاسلحه و المخدرات مثل القات في الجنوب و استطاع الاحتلال اليمني بتدمير البنيه التحتيه للجنوب و جعله بلد منكوب و استطاع الاعلام اليمني نشر فكرة ان الجنوب العربي المحتل هو جزء من اليمن و يتم تسميته بجنوب اليمن او بالجنوب اليمني و هذا لتشريع احتلاله و سرقة ثرواته و لجعل موقف اي دوله عربيه مسلمه تحاول انقاذ الجنوب كانها تحاول تقسيم دولة اليمن و لقد نجحوا بهذا فحاليا الكثير من القنوات العربيه تتكلم مثل القنوات اليمنيه و تصف الجنوب العربي بالجنوب اليمني و ان شعب الجنوب لا يطالب بالاستقلال و التحرر بل انه هناك جماعات قليله متطرفه تريد تقسيم اليمن الواحد الى شمال و جنوب و ان تلك المجموعات هي مجموعات انفصاليه و بالرغم ان شعب الجنوب خرج بمظاهرات مليونيه ليؤكد انه صاحب القرار و ليس قرار مجموعات انفصاليه و ان الشعب لا يطالب بالانفصال و انما يطال بالاستقلال من الاحتلال اليمني و ان لا يوجد شي اسمه وحده يمنيه هذي كذبه ليست اكثر لكن القنوات اليمنيه و العربيه لم تذع تلك المظاهرات المليونيه لكنها تم نشرها و تسجيلها و توثيقها على الانترنت في كثير مواقع و مثل المنتديات و الفيسبوك و اليوتيوب مع انه شعب الجنوب قليل لا يزيد عن 5 مليون شخص الا انه استطاع عمل عدة مظاهرات مليونيه ادهشت كل من راها و اثارت الرعب بالمحتل اليمني

محافظة الضالع التي لم تكن جزءا من دولة الجنوب العربي يحاول شعبها ان يكون جزء من الجنوب العربي و التخلي عن اليمن لكن الشي الذي يقلق الجنوبيين ان سكان الضالع يتصرفون مثل اليمنيين ببعض الامور مثل تعاطيهم المخدرات القات رجالهم و نسائهم و اطفالهم لكنهم وجدوا من بعض الجنوبيين الترحيب بالانضمام لهم .

في عام 1990، اتحد دولتان اليمن والجنوب العربي في دولة واحدة لكن كانت تلك الوحده بين البلدين بدون استفتاء للشعب و وحده قصريه على شعب الجنوب العربي الذي كان يرفضها لاختلاف شعبي الدولتان من حيث العدد و الثقافه و طبيعة العيش و اختلاف كبير في ثروات البلدين ، و في عام 1994، شنت وحدات من الجيش اليمني في الجنوب تمردا مسلحا ضد ما يعتبرونه فسادًا من الدولة المحسوبة التي تدار من اليمني وضد دكتاتورية علي عبد الله صالح. غير أن المترد فشل نتيجة لقيام صالح بنشر عناصر من السلفية والمجاهدون و الارهابيين اليمنيين للقتال ضد القوات الجنوبية التي دعمها الحزب الاشتراكي اليمني الذي كان سببا في ادخال اسم اليمن للجنوب العربي تحت مسمى دولة جمهورية اليمن الديمقراطيه الشعبيه و بهذا تم اعتبار الجنوب العربي جزء من اليمن و الى يومنا هذا يتم تسمية الجنوب العربي المحتل باسم جنوب اليمن او باليمن الجنوبي، ادى ذلك لطرد معظم قادتها من البلاد ، بما في ذلك الرئيس السابق للجنوب علي سالم البيض .

منذ الحرب الأهلية عام 1994 اشتكى العديد من الجنوبيين الظلم ضدهم وتسريحهم من أعمالهم ووظائفهم العسكرية وانتشار الفساد وتزوير الانتخابات وعدم تنفيذ اتفاقية الوحدة التي اتفق عليها الطرفان في عام 1990 والذي استغلت لصالح اليمن فقط و خاصتا لصالح حزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم الذي تزعمه علي عبد الله صالح رئيس البلاد حينها ولم يستفد الجنوبيين العرب اي شي من تلك الوحده غير الدمار و الفساد و الظلم و القتل و طمس الهويه الجنوبيه العربيه و سرقة ثروات الجنوب لصالح اليمن فقط و جعل الجنوب العربي دوله منكوبه من افقر دول العالم الثالث ، وكانت هذه الاتهام هي نفسها التي أدت في النهاية إلى الحرب الأهلية عام 1994.

بعد الحرب الأهلية عام 1994، احيل مئات الآلاف من الموظفين العسكريين والمدنيين في الجنوب إلى التقاعد المبكر ظلما تحت اوامر حكومة الاحتلال اليمني ، شعر الكثيرون في الجنوب العربي ان الحكومة تصرف الجنوبيين عمداً من المناصب الهامة وتوفيرها للمسؤولين من اليمن .

تجمعت الكثير من الحركات لتكوين الحراك الجنوبي منها حركة الجبهة الوطنية للمعارضة الجنوبية و ملتقى أبناء المحافظات الجنوبية والشرقية و التجمع الديمقراطي الجنوبي و غيرها و التي كانت بمثل الحاضن الذي تبلور فيما بعد بجمعيات المتقاعدين والعاطلين عن العمل والتي توسعت شعبياً لتكون حركات وطنيه يشارك فيها كل اطياف الشعب الجنوبي من كل الاعمار و كل مواطن جنوبي يطالب بحقه في الاستقلال من الاحتلال اليمني يعتبر من الحراك الجنوبي في نظر اليمنيين و الى يومنا هذا صارت تلك الحركات الثوريه تسمى بالحراك الجنوبي.

في مايو 2007 ، بدأ المواطنين في الجنوب الذين لم يحصلوا على رواتبهم و الذين يعانون من مشاكل الاحتلال منذ سنوات لتنظيم مظاهرات صغيرة تدعو إلى المساواة في الحقوق ووضع حد للتهميش الاقتصادي والسياسي في الجنوب. ونمت شعبية الاحتجاجات وتزايد حضور الناس ، ووضعت مطالب الاحتجاجات إلى فك الارتباط الكامل من اليمن طالما ان حكومة اليمن تدعي بوجود وحده بين البلدين .

كان رد الحكومة على هذه الاحتجاجات بالرفض واصفة إياهم بالمرتدين ومارست العديد من الاعتقالات والقمع لتلك المظاهرات وسقط العديد من القتلى برصاص قوات الأمن ووجهت للمتظاهرين تهمة الدعوة للانفصال منذ البداية وهو ما زاد من احتقان الشارع في الجنوب العربي وإزدادت عدد المظاهرات وإزداد معها سقوط القتلي وعمليات الاعتقال بحق قيادات ناشطة في الجمعيات المكونة للحراك الجنوبي.

في العام 2009، أعلن القيادي الإسلامي الجنوبي البارز طارق الفضلي، الذي كان حارب مع المجاهدين في أفغانستان أثناء الحرب السوفياتية في أفغانستان، أعلن عن نهاية تحالفه مع الرئيس صالح والإنضمام إلى الحراك الجنوبي في الجنوب العربي المحتل ، وهو ما أعطى دفعة جديدة إلى الحراك الجنوبي. حيث أصبح الفضلي أحد شخصياته البارزة. في نفس السنة أيضًا، بدأت تظاهرات حاشدة في معظم المدن الكبرى.

يقف ورا الحركه الثوريه للجنوب العربي المطالب للاستقلال المشروع الذي يطالب فيه الشعب بحركة سياسية تسمى الحراك الجنوبي ، بقيادة زعماء الجنوب العربي السابقين الذين سلموا البلد لليمن بدون استفتاء للشعب و تسببوا بوحده مزيفه بين البلدان و تحولت منذ اليوم الاول لاحتلال مسلح تم فيه الاستيلاء على اراضي كثيره في الجنوب العربي لصالح اليمن و تم السيطره على مصادر الثروات كالنفط و غيره و كانوا اولائك الزعماء السابقين و المجموعات المسيطره على الحراك الجنوبي اغلبهم في المنفى مثل الرئيس السابق علي سالم البيض الذي كان احد اسباب احتلال الجنوب العربي . تدعو هذه المجموعة إلى مظاهرات سلمية ومع ذلك تحولت إحتجاجاتهم مؤخراً في الغالب إلى أعمال شغب مع بعض المقاتلين المسلحين. وقد يكون أحيانا المظاهرات تربط من قبل الحكومة اليمنية إلى جماعات إسلامية ، بما في ذلك القادة العسكريين السابقين والقبائل الجنوبية العربية . اليمن هي موطن لعدة حركات جهادية بعضها تابعة لتنظيم القاعدة ، وأبرزها مجموعة تسمى جماعة أنصار الشريعة ، وقد كان ناصر الوحيشي زعيم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أعرب عن تأييده للحركة الانفصالية الجنوبية .
ولكن قادة الحركة سارعت إلى نفي أي صلة مع تنظيم القاعدة الذي كان مرتبط مع الاحزاب اليمنيه الارهابيه المتطرفه . الكثيرين يعتقدون أن حكومة صالح تستخدم تنظيم القاعدة كوسيلة لكسب الدعم الدولي ضد حركات الثوار في الجنوب العربي و في وقت لاحق تم تاكيد ان تنظيم القاعدة و كل الحركات المتطرفه هي من صنع حكومة الاحتلال اليمنيه و تم وضع تلك الحركات المتطرفه في الجنوب لاضعافه و تدميره اكثر ليسهل السيطره على الجنوب العربي . كرد فعل على هذه الاتهامات ، نشر طارق الفضلي شريط فيديو على موقع يوتيوب من مقره وفيه العلم الأمريكي مع النشيد الوطني أكثر من مره لمحاولة إبعاد نفسه عن شبهة تنظيم القاعدة .

و هناك العديد من القادة داخل الحركة الشعبيه المسماه بالحراك الجنوبي ، بما في ذلك حسن أحمد باعوم الذي يرأس المجلس الأعلى للحركة . ألقي القبض عليه من قبل السلطات اليمنية وأفرج عنه في وقت لاحق .



رفض شعب الجنوب العربي مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي التي توسطت بين المؤتمر الشعبي العام وحزب الإصلاح وقاطعت الانتخابات الرئاسية في 21 فبراير 2012 واتفق الطرفان على ان يكون عبد ربه منصور هادي المرشح الوحيد ، و تم رفض الجنوبيين المبادرة لان ليس فيها شيء عن قضية الجنوب ولا تهدف لاي شي يساعد على تحرير البلاد من الاحتلال اليمني الهمجي الذي بسببه توفي الالاف من الجنوبيين العرب و تم تشريد مئات الالاف و نزوح ملايين لدول الخارج و اصبح الجنوب العربي من افقر دول العالم الثالث بعدما كان افضل و اغنى دوله في جزيرة العرب قبل الاحتلال اليمني .

شهدت مداخل العاصمة عدن عصر الأربعاء 20 فبراير 2013 مصادمات أسفرت عن إصابة أحد أعضاء الحراك الجنوبي الشعبي عندما قامت قوات الاحتلال بمنع مسلحين من الحراك من دخول المدينة للحيلولة دون حدوث مصادمات مع اليمنيين المؤيدين لاحتلال الجنوب العربي الذين خرجوا في حشود الخميس. وكانت منظمة العفو الدولية قد طالبت السلطات بعدم إستخدام العنف مع المحتجين وبوضع حداً للقمع العنيف لحرية التجمع .

في اليوم الثاني الخميس 21 فبراير 2013 بالعاصمه المحتله عدن نظم مستوطنون يمنيين انذال متمسكون بما اسموه بالوحدة مظاهرات شارك فيها المئات بمناسبة الذكرى السنوية الأولى للإطاحة بالرئيس السابق علي عبد الله صالح ، في تلك الأثناء حاول ثوار جنوبيين يعتقد بإنتمائهم للحراك الشعبي الجنوبي المطالبين بالاستقلال إقتحام ساحة الإحتشاد لانهم عرفوا ان العالم سيعتقد بأن تلك الحشود هي حشود شعبيه جنوبيه لانها في عاصمة الجنوب العربي و انها تؤيد بقاء الاحتلال اليمني في الجنوب العربي تحت مسمى الوحده اليمنيه إلا أن قوت الأحتلال اليمنيه منعتهم من ذلك ، وذكرت وكالة فرانس برس على لسان متحدث باسم الحراك فتحي بن لزرق ان ثلاثة ناشطين قتلوا برصاص الشرطة اليمنيه اثناء محاولة مجموعة من الحراك التقدم إلى ساحة العروض حيث يتجمع مئات اليمنيين المستوطنين الانذال من انصار الوحدة للتظاهرة بمناسبة الذكرى الاولى لانتخاب عبدربه منصور هادي رئيسا توافقيا لليمن.

وأوردت بي بي سي إصابة العشرات من الطرفين بالإضافة إلى تهشيم خمسة عشرة سيارة تابعة للمشاركين اليمنيين في المظاهرة المؤيدة للوحدة، واعتقلت قوات الاحتلال ستة من ثوار الجنوب .

فيما صرحت منظمة العفو الدولية بأن قوات الأحتلال اليمنيه قامت بإطلاق النار على المحتجين المؤيدي لاستقلال الجنوب العربي من الاحتلال اليمني ، مما نتج عنه وفاة وإصابة العشرات. ووصفت ذلك بأنها بقعة سوداء جديدة لطخت سجل الحكومة اليمنيه السيء في حقوق الإنسان وبأنها أعمال تتعارض مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان ويقول مؤيدي الاستقلال أن قوات الأحتلال أفرغت ساحة الإعتصام من المؤيدين للإستقلال الجنوب العربي ليحتفل فيها اليمنيين المستوطنين في عدن مؤيدي الوحدة يقول مصدر جنوبي أن منظم احتفاليه اليمنيين هو حزبالاصلاح اليمني الارهابي المشارك في حكومة الوفاق الوطني اليمنيه.

وذكرت وكالة بي بي سي ان قوات الأمن اليمنيه اتهمت مسلحين بالتخطيط مع قيادات في حزب المؤتمر الشعبي العام في عدن ومنهم عبد الكريم شايف وياسر اليماني لإفشال ما سمي بـ"مليونية الثورة "، وتوزيع أسلحة على بعض الشبان اليمنيين وتحريضهم على مهاجمة حشود الجنوبيين الوطنيين المطالبين بتحرير بلدهم .

وفي مساء الأربعاء 20 فبراير في مدينة المكلا بمحافظة حضرموت ذكرت مصادر طبية لبي بي سيأن خمسة من الباعة المتجولين المنتمين لمحافظات يمنية أصيبوا بجراح بعد أن هاجمتهم مجموعة من الحراك نعتتهم بألفاظ وصفت بالعنصرية، مما أدى إلى مصادمات بين الطرفين.
فيما قام ناشطون حراكيون في 23 فبراير بمهاجمة وإحراق مقرات تابعة لحزب الإصلاح اليمني المتطرف الارهابي و قام آخرون بإحراق 13 محل تجاري يملكها مواطنون يمنيون في منطقة غيل باوزير ومدينة المكلا في محافظة حضرموت ودعت فصائل في الحراك الجنوبي لعصيان مدني في مدن الجنوب ولاقى استجابة جزيئة فيما طاردت قوات الأحتلال اليمنية مجموعة من نشطاء الحراك الجنوبي الثوري بعد محاولاته لتجميع متظاهرين لعمل مظاهره سلمية ضد الاحتلال . ، وذكر شهود عيان لوكالة فرانس برس أن ناشطين في سيئون ثاني كبرى مدن حضرموت في شرق الجنوب العربي المحتل، اضرموا النار في أحد التجار اليمنيين في محاولة منهم لتخويف اليمنيين المستوطنين في الجنوب و حتى يرحلوا بانفسهم، ما اسفر عن اصابة التاجر بحروق خطيرة.

وفي منتصف ليل 24 فبراير وصل الرئيس اليمني هادي (( الجنوبي العربي الخائن )) إلى العاصمه عدن وذكر مصدر أمني لوكالة فرانس برس أن الزيارة للإطلاع عن كثب عما يدور في عدن بعد تسجيل اعمال عنف تبناها خصوصا التيار المتشدد في الحراك الشعبي الجنوبي بقيادةعلي سالم البيض الرئيس الجنوبي السابق الذي سلم دولة الجنوب العربي لليمنيين بحسن نيه للبدا باعادة الوحده العربيه بين كل الوطن العربي لكن ماحدث انه تم خداعه و السيطره على الجنوب العربي بالقوه و تحت الحكم العسكري من دولة اليمن الارهابيه التي تعد من اكثر دول العالم امتلاكا للاسلحه ولا يزال شعب اليمن يعيشون في بيئة متخلفه يسودها نظام القبائل و الولاء لشيخ القبيله و 70% من الشعب اليمني اميين جهله و بهذا صار شعب يسبب كل المشاكل الارهابيه في المنطقه و حاليا الرئيس المخدوع علي سالم البيض يعيش في المنفى و لا يستطيع العوده للجنوب بسبب حكومة الاحتلال اليمني التي ستعدمه اذا تم القبض عليه .

وفي 2 مارس أثناء تواجد الرئيس هادي في عدن ذكرت وكالة رويترز أن قوات الأحتلال قتلت مواطن جنوبي بالرصاص واصابت أربعة اخرين على الأقل في حي المنصورة اثناء اشتباكات بين ثوار جنوبيين و جنود يمنيين الذين اغلقوا الطرق وطالبوا بالإفراج عن نشطاء جنوبيين احتجزوا خلال اشتباكات 21 فبراير وأكد مسؤول أمني لرويترز إصابة البعض برصاص قوات الأمن اليمنيه التي تصدت للهجوم عليها اثناء محاولتها فتح الطرق ولكنه قال أنه لا علم له بسقوط قتلى 



</doc>
<doc id="1519169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519169" title="حروب يوغوسلافيا">
حروب يوغوسلافيا

حرب يوغسلافيا ، هي الحرب التي حدثت في جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية خلال فترة التسعينات من أواخر القرن العشرين ، والتي بدأت في حرب البوسنة والهرسك في مارس عام 1991 ، وإلى إنتهاء حرب كوسوفو في الحادي والعشرين من يونيو عام 1999 ، والتي كانت نتيجتها ، تفكيك الاتحاد اليوغسلافي وتقسيمها إلى جمهوريات مستقلة ، وهي : الجبل الأسود ، وكوسوفو والبوسنة والهرسك ، مما أثر على العلاقات الدولية بين يوغسلافيا ودول المنطقة ، وكانت حلف الناتو وفي مقدمتها الولايات المتحدة دوراً كبيراً في حرب يوغسلافيا العظمى.



</doc>
<doc id="1519170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519170" title="بازيليكا دي كانديلاريا">
بازيليكا دي كانديلاريا

بازيليكا دي عذراء من كانديلاريا هي من الأضرحة الكاثوليكية الرئيسية في مدينة كانديلاريا والتي تقع في الساحل الجنوبي الشرقي لجزيرة تينيريفي. وتعتبر من أهم المزارات التي يؤمها الحجاج الكاثوليك في جزر الكناري وواحدة من أهم الكنائس التي أطلقت على إسم مريم العذراء، وذلك لأن في داخلها صورة كبيرة مريم العذراء (لعذراء سيدة كانديلاريا، راعية جزر الكناري) كما تعتبر بازيليكا كانديلاريا الكنيسة الأكبر في جزر الكناري.

تقول الاسطورة انه تم العثور على صورة خشبية للعذراء في عام 1390 من قبل اثنين من القساوسة في غوانش. وبسبب المعجزات والعجائب، بحيث اعتبرت صورة العذراء هذه إحدى الخوارق. فصورة غوانش التي انتقلت من الكهف الذي اكتشفت فيه إلى القصر الملكي بعد الغزو الإسباني للجزر قيل انها انتقلت قبل ذلك إلى مغارة أخرى تقع خلف الكنيسة الحالية. وبعد فترة قصيرة بدأ بناء الكنائس الصغيرة في المنطقة. وفي 1672 تم بناء معبد كبير يتسع لآلاف الحجاج، ولكن تم تدميره بسبب حريق هائل وقع في عام 1789. وبعد إعادة بنائها مرة أخرى تدمرت أجزاء واسعة منها في فيضان عام 1826، تم بناء الكنيسة الحالية على الموقع من السابق بين 1949 و-1959 واعتبرت منذ ذلك الحين واحدة من الكنائس الأكثر أهمية في إسبانيا. في 24 يناير 2011، تم رفع الكنيسة إلى كنيسة مكرمة من قبل البابا بنديكتوس السادس عشر، وتم الاحتفال بذلك يوم 2 فبراير الذي صادف ذكرى تطهير مريم لدى الكاثوليك.

تحتوي الكنيسة على ثلاثة أقسام مفصولة الأعمدة، وترتفع قبتها 25 مترا على شكل مستوحى من المعمار في جزر الكناري السبع. يرتفع برج الجرس 45 متراً وهي السمة الأكثر تميزًا في هذا الحرم الكنسي، ويُمّكن هذا البرج من الرؤية لأميال حول الكنيسة. ويوجد في القاعة الرئيسية رسم لمريم مرتدية لباساً فخماُ ومجوهرات فاخرة، تحمل في يدها شمعة وطفلها يسوع في يدها الآخرى، يؤمها الحجاج بعد القداس المذبح لتقبيل عباءة العذراء. وتحتوي الكنيسة أيضا على مصليات جانبية وقاعة للعروض.

واحدة من هذه المصليات تحتوي على صورة يسوع المصلوب بجودة فنية عالية. وآخر مصلى به لوحة العشاء الأخير ليسوع مع رسله. كما أن بها لوحات رسمت بها ملائكة حسب المعتقد المسيحي. بإمكان الكنيسة استيعاب أكثر من 5,000 شخص. يُشار إلى ان الكنيسة بنيت النمط الكلاسيكي الجديد مع تأثيرات العمارة الشعبية في جزر الكناري.

يتم الحج إلى الكنيسة أيام 2 فبراير و 15 أغسطس ويصل الآلاف من الزوار إليها للاحتفال بعيد سيدة كانديلاريا.



</doc>
<doc id="1519195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519195" title="كايتي كاي">
كايتي كاي

كايتي كاي ؛ (14 نوفمبر 1964 -) هي صحفية إنجليزية والمذيعة الرئيسية لبي بي سي ورلد نيوز أمريكا في بي بي سي ورلد نيوز. عملت سابقا منذ 2002 مراسلة بي بي سي نيوز في واشنطن. وتدون أيضا في موقع ترو/سلانت وعضو مجلس أمناء مؤسسة المرأة الدولية للإعلام.

ولدت كايتي كاي في 14 نوفمبر 1964 ونشأت في عدة دول شرق أوسطية أين عمل أبوها دبلوماسيا. درست اللغات الحديثة في جامعة أوكسفورد وبالتالي تتحدث الفرنسية والإيطالية بطلاقة. عملت عقب تخرجها لصالح بنك إنجلترا ثم اتجهت بعد ذلك للعمل في وكالة غوث في زيمبابوي.

بعد وقت قصير، جلب صديقها مات فراي آداة تسجيل وأقنعها بأن تصبح صحفية. انضمت كاي لبي بي سي في 1990 مراسلة في زيمبابوي للقسم الأفريقي لخدمة بي بي سي العالمية (بي بي سي ورلد سيرفس). رجعت إلى لندن لتعمل في إذاعة بي بي سي ورلد سيرفس قبل أت تُعين في طوكيو لتعمل لصالح محطة بي بي سي نيوز التلفزيونية في 1992 ثم في واشنطن العاصمة في 1996. بعد ذلك بقليل التحقت بالقسم الإخباري لذي تايمز لكنها رجعت صحفية مستقلة في بي بي سي في 2002 تعمل انطلاقا من الولايات المتحدة.

انطلاقا من يونيو 2004، شاركت كاي في تقديم نشرات بي بي سي ورلد الإخبارية مع مايك إمبلي في لندن وتُعرض النشرات في 230 قناة تلفزيونية حكومية في الولايات المتحدة وفي بي بي سي أمريكا. منذ 1 أكتوبر 2007 أصبحت كاي مراسلة للبرنامج الإخباري ذو ساعة واحدة بي بي سي ورلد نيوز أمريكا في بي سي ورلد الذي يُبث انطلاقا من واشنطن العاصمة والذي أذاعه مايك فراي والذي يُعرض في بي بي سي نيوز تشانل وبي بي سي أمريكا وبي بي سي ورلد نيوز. وتظهر كاي غالبا ضيفة شرف ضمن طاولة ضيوف في ذا كريس ماثيوز شاو وميت ذا برس في إن بي سي ولاري كينغ لايف في سي إن إن. وتعوض في بعض المرات دايان ريم في دايان ريم شاو في إن بي آر.

ويمنوميكس، بالمشاركة مع كلير شيبمان، هاربربزنس، 2 يونيو 2009

كايتي كاي متزوجة من توم كارفر مراسل سابق لبي بي سي وكبير نائب المديرين في كنترول ريسكس غروب. ولديها أربعة أولاد.


</doc>
<doc id="1519206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519206" title="نثنائيل غرين">
نثنائيل غرين

نثنائيل غرين (7 أغسطس 1742 - 19 يونيو 1786 ) كان اللواء في الجيش القاري في حرب الاستقلال الأمريكية , عندما بدأت الحرب كان غرين فرد من ميليشيا خاصة ، وكجزئ مقاومة شعبية للوصول إلى الاستقلال وهي أدنى رتبة يمكن في الرتب العسكرية ؛ خرج من تلك الحرب باعتباره أكثر ضباط جورج واشنطن موهبة و الذي يمكن الاعتماد عليها في العديد من الاماكن في الولايات المتحدة . عانى غرين صعوبات مالية في سنوات ما بعد الحرب، وتوفي فجأة من ضربة شمس في 1786.


</doc>
<doc id="1519226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519226" title="نهر ميريلاند">
نهر ميريلاند

نهر ميريلاند هو مجرى مائي يتبع مستجمعات نهر كلارينس في الهضاب الشمالية بولاية نيوساوث ويلز، أستراليا وبطول 64.7 كم. وتبلغ أعاليه الحدود مع ولاية كوينزلاند

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Maryland_River


</doc>
<doc id="1519229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519229" title="نهير ميدواي">
نهير ميدواي

نهير ميدواي: هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Medway_Rivulet


</doc>
<doc id="1519253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519253" title="دائرة بني عزيز">
دائرة بني عزيز

دائرة بني عزيز هي دائرة من دوائر ولاية سطيف الجزائرية وهي مشهورة يشتهرريف بني عزيز بالفلاحة والأنعام والبقر والدجاج والخروف والنعجة أكل الأنعام سكانها عرب يتجاوز عددهم 16 ألف نسمة.
شيعة إيرانية ملعب كرة القدم مشروبات شيبوط بسكويت بن حميدة مند 2007 بلدية حركة مجتمع السلم رئيس المجلس الشعبي البلدي عمر قريدي

تضم الدائرة عدة بلديات هي:


</doc>
<doc id="1519264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519264" title="أبطال الديجيتال (الجزء الخامس)">
أبطال الديجيتال (الجزء الخامس)

أبطال الديجيتال (الجزء الخامس) 

تمهيد منقذو الديجيمون هو الموسم الخامس من السلسلة ويأتي تكملة لها بعد الجزء الرابع حراس الديجيمون (Digimon Frontier) ويختلف كلياً عن الأجزاء السابقة ، ومازال يعرض حتى الآن في اليابان، وعلى كل حال هناك خصائص مشتركة بين الأجزاء ولكن أسلوب التصميم تغير بدقة في التفاصيل وشكل أكثر إثارة في هذا الجزء.

اسم الأنمي: Digimon Savers
الاسم بالياباني: デジモンセイバーズ
نوع الأنمي: أكشن ، خيالي ، مغامرات ، كوميدي ، خيال علمي ، درامي
عدد الحلقات: 48 حلقة
أنتج بواسطة: أستوديو Toei *********
إخراج: Naoyuki Itou

أول عرض: في اليابان منذ 2 إبريل 2006 وسيعرض حتى 25 مارس 2007

مقدمة عن هذا الأنمي
الحاجز بين العالم الرقمي والعالم الحقيقي أصبح ضعيفاً! داتس منظمة حكومية سرية أسست لإيقاف هذه الحادثة المخيفة ، ماسارو فتى الأربعة عشر عاماً الذي يستمتع بالشجار يدخل في قتال مفاجئ مع أجومون الهارب من الداتس وبعدما لاحظا أن قوتها متعادلة أصبح الخصمان صديقان بسرعة وانضما إلى المنظمة لحماية مدينة ماسارو.
والآن ماسارو ومع أعضاء الفريق الجديد يوشينو وتوما عليهم أن يتعلموا العمل الجماعي مع بعضهم رغم الاختلافات فيما بينهم إذا أرادوا أن ينهوا مهماتهم بنجاح ، ومع الشجاعة والصداقة الأمر عائد إلى هؤلاء الثلاثة للحماية والدفاع عن عالمهم من الفوضى.

الشخصيات الرئيسية

Masaru Daimon

المرافق: أجومون
العمر: 14 سنة

ماسارو الشخصية الرئيسية في هذا الجزء وهو ابن سوغورو دايمون الباحث الكبير الذي اختفى في ظروف غامضة خلال رحلة إلى العالم الرقمي تقريباً من 10 سنوات ، إنه شخص يستمتع بالشجار وهو واحد من أفضل المقاتلين في منطقته ويسمي نفسه أقوى مقاتل شوارع في اليابان! إنه متهور وعنيد جداً ولكنه يستعمل عقله في بعض الأحيان ، وبعد حادثة أجومون ، يصبح أجومون مرافقه بعد أن يأخذ الأداة الرقمية من عجوز غريب (هيروشي يوشيما) ، ماسارو وأجومون يكونان فريقاً ممتازاً، هما يستمتعان بمطاردة وقتال الديجيمونات الأخرى حتى بالرغم لو أنهما تشاجرا!
ماسارو يقاتل الديجيمونات بنفسه وهذا قلة من البشر من يستطيعوا فعل ذلك ، إنه يستطيع إيقاظ طاقة الديجيتال بداخله بواسطة لكم العدو وهذا يساعده لتطوير أجومون إلى مستويات أعلى أنه يؤمن بأن والده مازال حياً بعد أن سمع الحقائق عنه ، ثم يقرر الذهاب إلى عالم الديجيتال لإيجاده والعودة إلى المنزل.

Tohma H. Norstein

المرافق: جاومون
العمر: 14
توما فتى نابغة منذ طفولته ورياضي ماهر ، تخرج من الجامعة عدما بلغ 14 عاماً! وهو من والدين مختلفين من أب إسترالي وأم يابانية ، وهو نوعاً ما أمير ينتمي إلى العائلة الحاكمة في النمسا ، توما وجاومون مختلفين تماماً عن ماسارو وأجومون أثناء المعارك إنه يفكر بكل حركة يقوم بها بخطوات محسوبة ودقيقة ويحس بأنه لامجال للخطأ فيها وجاومون يحترمه كثيراً ويناديه كالخدم بـسيدي.
موقفه جاد كثيراً ولكنه في بعض الأحيان يكون عاطفياً عندما يفكر بأمه التي توفيت وهو صغير.

Yoshino Fujieda

المرافق: رارامون

العمر: 18 عام

يوشينو تصنف كأنها الأخت الكبرى في الفريق وهي الشخص الوحيد المسموح لها بالقيادة وهي دائماً تنتبه للفتيين ماسارو وتوما وتعتبر كالغراء الذي يجعل الفريق متماسكاً في مختلف الظروف ، وكابتن ساتسوما دائماً مايعطيها ثقته لأنها الأكبر في الفريق ، ويوشينو أكثر نضوجاً عكس ماسارو لأنها تستخدم عقلها كثيراً قبل أي تصرف سواء داخل المعركة وخارجها ، وهي ورارامون تشكلان ثنائي ممتاز وتعاملها بإحترام ونادراً ماتتشاجران وكل منهما ترعى الأخرى وتعتبر إنتصارها نتيجة لمجهوديهما ، ولديها جملة معينة دائماً ما ترددها " هذا هو الأسوأ" والسبب الرئيسي تصرفات ماسارو وأجومون الطائشة الذان يتركاها تحل مشاكلهما من بعدهما.

الشخصيات الثانوية

Ikuto Noguchi

المرافق: فالكومون
إيكتو الفتى المجهول الذي فقد قبل سنوات في حادثة عند البوابة الرقمية ، وقد تربى بعدها على يد أحد الديجيمونات ويدعى فريجيمون التي قتلت على يد ديجيمونات آلية صممت بواسطة أكيهيرو كوراتا ، بعدها حقد إيكتو على كل البشر وحمل عليهم الكره ولكن نظرته بدأت تتغير تجاه البشر بعد أن عرف بعض الحقائق ، فالكومون هو مرافقه وصديق طفولته الذي يساعده دائماً ليعود إلى إنسانيته ، إيكتو يعتبر ماسارو كأنه أخاه الأكبر.

Commander Hiroshi Yushima

المرافق: كاميمون
هيروشي يوشيما هو رئيس منظمة الداتس

Captain Satsuma

المرافق: كودامون
كابتن ساتسوما هو قائد فريق الداتس

Megumi Shirakawa

المرافق: PawnChessmon
موظفة في الداتس

Miki Kurokawa

المرافق: PawnChessmon
موظفة في الداتس

القصة

في المستقبل القريب المصاحب لاكتشاف عالم النت (عالم الديجيتال) وجدت هناك الوحوش الرقمية بواسطة مجهود البروفيسور سوغورو دايمون الذي كان أعلى باحث وأكثرهم علماً بالديجيمونات وعالمهم ، وقد درس سلوك الديجيمونات ووجد أن هناك أنواع شريرة مما جعل الحكومة تؤسس DATS (Digital Accident Tactic Squad) فريق السيطرة على حوادث الديجيتال للتعامل مع هذه الديجيمونات.

ماسارو دايمون الفتى ذو الأربعة عاماً مقاتل الشوارع الذي لايهزم يقابل أجومون الذي يهرب من الداتس ، المنظمة السرية الحكومية التي تأسست للدفاع عن عالم البشر من غزو الديجيمونات ، وبعد مشاجرة بينهما يصبحان صديقان بسرعة وتمر أحداث القصة حتى ينضما للداتس الذي يأملان أن يطورا نفسيهما فيه.

أفراد فريق ماسارو هم توما نورشتين الفتى النابغة مع مرافقه جاومون ويوشينو فوجييدا ومرافقتها رارامون، ومع تقدم الأحداث يكتشف توما أن الديجيمونات تتبع مشاعر الشر في البشر ، وتسخن الأحداث بلقاء ميركوريمون أحد حكام عالم الديجيتال والفتى البشري إيكتو الذي يخدمه مع مرافقه فالكومون ثم يحاول فريق الداتس تغيير وجهات نظرهم إلحاقدة نحو البشر حتى يظهر العدو الحقيقي لعالم الديجيتال الدكتور أكيهيرو كوراتا العالم الذي قاد الهجوم على العالم الرقمي قبل سنوات والذي نتج عنه موت العديد من الديجيمونات ومنهم الديجيمون التي ربت إيكتو كأمه فريجيمون .

كوراتا مدعم من الحكومة اليابانية ورجال أعمال البلد مثل والد توما في تنفيذ خطته لتدمير كل الديجيمونات في عالم الديجيتال مدعياً أنها تشكل تهديداً للإنسانية ولكن هذا كله مجرد غطاء يختبيء وراءه لتنفيذ خطته الحقيقية وطموحاته التي تقوم على جمع طاقة الديجيمونات التي يقضي عليها لإيقاظ بيلفيمون أحد قوى الشر السبعة ويستخدم قوته للسيطرة على عالم البشر ولكن أحلامه تذهب أدراج الرياح بمجهود ماسارو وأصدقائه.

وكانت خطة كوراتا الاحتياطية هي القنبلة الرقمية التي تدمج بين عالم البشر والديجيمون وجعلهما يصطدمان ببعضهما والذي يقود لدمار العالمين ولكن تم إيقاف هذا الدمج بواسطة جهود بانشيوليومون الذي أوصى ماسارو قبل أن يموت بالبحث عن ياجيدراسي ملك العالم الرقمي وعندما يجد فريق الداتس أخيراً ياجيدراسي لن يكتشفوا فقط أنه والد ماسارو المختفي ولكنهم يصدموابقراره لحماية عالم الديجيتال بتدمير عالم البشر وتكليف فرسان الأسطول الملكي بذلك.


</doc>
<doc id="1519268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519268" title="المجلس الشعبي الوطني (الجزائر)">
المجلس الشعبي الوطني (الجزائر)

المجلس الشعبي الوطني هو مؤسسة من مؤسسات الدولة الجزائرية المنتخب أعضاؤها من طرف الشعب.

جرت أول انتخابات تشريعية في الجزائر بتاريخ 20 سبتمبر 1962، أي غداة الاستقلال الوطني بأشهر قلائل. وكانت الغاية من إنشاء المجلس المنتخب لعهدة مدتها سنة واحدة، إنما هي سنّ القانون الأساسي للبلاد. وبالفعل، فقد سمح ذلك بإصدار دستور 10 سبتمبر 1963 الذي كرس على الخصوص مبدأ أحادية الغرفة بالنسبة للبرلمان الجزائري. وبعد ذلك، مددت عهدة هذا المجلس بسنة واحدة وفقا للمادة 77 من ذات الدستور. وقد أدى لجوء رئيس الجمهورية بتاريخ 3 أكتوبر 1963 ، لممارسة كامل سلطاته طبقا للمادة 59 من الدستور، إلى تجميد نشاطات هذا المجلس الوطني. ومن سنة 1965 إلى 1976، تأسس على هرم الدولة مجلس للثورة أصبح هو المؤتمن على السلطة السيادية (الأمر المؤرخ في 10 جويلية 1965). وبتاريخ 22 نوفمبر 1976، شهدت الساحة الوطنية في إطار استكمال مؤسسات الدولة الجزائرية صدور دستور جديد تأسست بموجبه(المادة 126) غرفة واحدة تحت تسمية المجلس الشعبي الوطني أنيطت به السلطة التشريعية. وقد انتخب هذا المجلس بتاريخ: 25 فيفري 1977 لعهدة مدتها خمس (05) سنوات، وتجدد بانتظام سنتي 1982 و1987.

لقد أبقى التعديل الدستوري ليوم: 28 فيفري 1989 على مبدأ أحادية الغرفة من خلال الحفاظ على المجلس الشعبي الوطني، ولو أنه كرس من جهة أخرى، مبدأ الفصل بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية (المادة: 92). وقد أدت استقالة رئيس الجمهورية إلى توقيف عملية تجديد تشكيلة المجلس التي انتهت عهدتها، وترتب عن ذلك حالة فراغ قانوني أدى إلى تنصيب هياكل انتقالية (المجلس الأعلى للدولة والمجلس الاستشاري الوطني ثم المجلس الوطني الانتقالي)، وذلك إلى غاية إجراء التعديل الدستوري بتاريخ 28 نوفمبر 1996 الذي أدخل تغييرات على الواجهة المؤسساتية الجزائرية بإحداث برلمان ثنائي الغرفة ، يتكون من المجلس الشعبي الوطني (389 عضوا) ومجلس الأمة (144 عضوا). وقد انتخبت هاتان المؤسستان يوم 5 يونيو 1997 وتشكلان اليوم أول برلمان تعددي للجزائر المستقلة.





</doc>
<doc id="1519274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519274" title="زيد قاسم محمد غزاوي">
زيد قاسم محمد غزاوي


</doc>
<doc id="1519277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519277" title="رجل لكل العصور (فيلم)">
رجل لكل العصور (فيلم)

رجل لكل العصور ويسمى رجل لكل الفصول أو رجل لكل المواسم (بالإنجليزية: A Man for All Seasons) هو فيلم أنتج عام 1966، وهو مستوحى من مسرحية تحمل نفس الإسم بعنوان "رجل لكل العصور" للكاتب روبرت بولت؛ حيث تتحدث المسرحية عن السير توماس مور. وعرض في 12 ديسمبر 1966. وقد أدى بول سكوفيلد دور السير توماس مور في المسرحية كما لعب نفس الدور في الفيلم. وهو من إخراج فريد زينمان. وقد فاز الفيلم بست جوائز أوسكار، تتضمن جائزة أفضل فيلم وكذلك جائزة أفضل ممثل.


</doc>
<doc id="1519298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519298" title="مجلس الأمة (الجزائر)">
مجلس الأمة (الجزائر)

مجلس الامة هو مؤسسة من مؤسسات الدولة الجزائرية و الغرفة الأولى للبرلمان الجزائري .

يعدّ مجلس الأمة الغرفة الثانية للبرلمان الجزائري و هذا المجلس الذي تأسس الأول مرّة بموجب دستور 28 نوفمبر 1996 المادة 98 ، يضم 144 عضواً، ينتخب ثلثا (2/3) أعضائه أي 96 عضوا عن طريق الإقتراع غير المباشر من بين ومن طرف أعضاء المجالس المحلية (المجالس الشعبية البلدية و الولائية) ضمن كل ولاية، فيما يعين رئيس الجمهورية الثلث المتبقي أي 48 عضواً. يدوم عهد مجلس الأمة ست (06) سنوات، فيما تجدد تشكيلته بالنصف كل ثلاث سنوات. الأمر الذي ترتب عنه تطبيق الحكم الانتقالي المنصوص عليه في المادة 181 من الدستور لتحديد النصف الأول الواجب تجديده في جانفي 2001. يمثل مجلس الأمة بمعية المجلس الشعبي الوطني السّلطة التشريعية. و بهذا الصّدد، فهو يصوّت على القوانين بأغلبية ثلاثة أرباع (3/4) عدد أعضائه. و لا يمكن إخطار مجلس الأمة إلاّ بالنصوص التي تمت المصادقة عليها على مستوى المجلس الشعبي الوطني، علماً أنه لا يتمتع بسلطة تعديلها. و في حالة عدم الاتفاق بين المجلس الشعبي الوطني و مجلس الأمة، تُنشأ لجنة متساوية الأعضاء تكلف باقتراح نصّ معدّل يعرض على موافقة الغرفتين من دون أية إمكانية لتعديله.


</doc>
<doc id="1519312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519312" title="الاتحاد من أجل تونس">
الاتحاد من أجل تونس

أعلن الباجي قائد السبسي مؤسس حركة نداء تونس في 7 ديسمبر 2012 عن تكوين جبهة سياسية واسعة النطاق تضم خمسة أحزاب وقد صنف ذلك كمحاولة لتجميع القوى اليسارية والديمقراطية المشتتة. .

يذكر أن المشهد السياسي التونسي عرف تشتتا حزبيا كبير تمثل في كثرة الأحزاب اليسارية التي قللت من فرصتها في النجاح في انتخبات المجلس الوطنيي التأسيسي في 23 أكتوبر 2011."




</doc>
<doc id="1519344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519344" title="سطو">
سطو

السطو هو جريمة من أبشع الجرائم التي عرفها التاريخ . وذلك لما فيها من , أخذ أو محاولة أخذ شيء ذو قيمة بالقوة أو التهديد باستخدام القوة أو عن طريق وضع الضحية في حالة خوف. من الجرائم المتكررة فى كل المجتمعات ، فلا يخلو مجتمع في العالم من نوع أو آخر من هذه الجرائم .حيث يمثل الاستيلاء على مال الغير بغير رضاهم أحد الهموم التى يعاني منها الناس . وتختلف الأسباب والدوافع وراء اقترافها وهى كثيرة ومتنوعة وتؤدي في النهاية إلى هذا السلوك غير السوي والذى يقوم به الجاني بالاستلاء على أموال وممتلكات الآخرين التي لا حق له فيها .

السطو لغة سطو - سَطْوٌ : [ س ط و ]. ( مصدر سَطا ). " تَمَكَّنَ مِنَ السَّطْوِ عَلَى الْمَنْزِلِ لَيْلاً " : سَرِقَتُهُ بِالهُجُومِ عَلَيْهِ . " السَّطْوُ عَلَى الأَعْدَاءِ " : الهُجُومُ عَلَيْهِمْ قَهْراً وَبَطْشاً .المعجم: الغني
السطو قد يكون بقصد السرقة ، وقد يكون بقصد ارتكاب جناية وبصفة عامة نجد أن كل من سطا على قسم من بناية ، داخليا كان أم خارجيا . أو فتح بابا أو نافذة أو اى شئ أخر منها ، سواء أكان بفتح القفل أو بكسر الباب أو النافذة أو الشئ أو الممر أو بسحبه أو بدفعه أو بأى طريقة أخرى ، يعتبر أنه سطا على البناية ).
وهي جريمة اختلفت قوانين الدول في تعريفها، وينطبق تعريف السطو على الجريمة حينما يدخل أحد الأشخاص منزلاً أو مكان عمل شخص آخر دون إذن بغرض ارتكاب جريمة خطيرة .

ويخلط كثير من الناس بين السطو و جريمة السرقة، إذ إن هناك فرقًا كبيرًا بينهما؛ فالمجرم يرتكب جريمة السرقة بسلبه شيئًا من شخص آخر بالقوة، أو بالتهديد ، أو بالعنف ، أما المجرم الذي يرتكب جريمة السَّطو، فيدخل المنزل أو المبنى بنيَّة السرقة ، أو ارتكاب جريمة أخرى . ويحدث هذا من جانب المجرم دون الاحتكاك بأيّ شخص بالداخل ، وعلى ذلك فالمجرم يسلب الناس ، ويسطو على المنازل. والسّطو جريمة خطيرة يعاقب عليها القانون.
أنه يقال عن الشخص الذي يتعدى على الأمكنة بأنه يرتكب جريمة السطو على الأمكنة إذا توصل إلي الدخول فيها بأية طريقة من الطرق
ويشترط توافر عدة شروط للسطو على ضوء التعريف السابق : 

الحرابة هي قطع الطريق أو هي السرقة الكبرى . و جريمة الحرابة وأن سميت بالسرقة الكبرى إلا أنها لا تتفق تمام الاتفاق مع السرقة, فالسرقة أخذ المال خفية والحرابة هي الخروج لأخذ المال على سبيل المغالبة

إن ضعف الوازع الديني به يتحول المجرم من شخصية المهاجم إلى شخصية المدافع عن نفسه في اللحظة التي يراه فيها صاحب المنزل ، إما توهماً منه أنه يفلت من العدالة أو أنه يتخلص من الشخص الذي عرفه. كما أن للبيئة و المناخ الذي يعيش فيه المجرم. أثراً على شخصيته والأوضاع الاقتصادية والبطالة تتسبب في ظهور الشخصيات الإجرامية، وهناك أمر مهم وهو مشكلات عدم التوافق وتقبل الذات تجعل الفرد غير متقبل لنفسه أو متقبل لغيره، فإما أنه يحس أنه مظلوم وأن كل شيء أمامه ملك له، أو أنه أحسن وأفضل من غيره. فكيف يكون أقل منهم.

السطو هي جريمة قانونية في جمهورية أيرلندا. يتم إنشاؤه من قبل القسم 14 (1) من [القضاء الجنائي (السرقة والجرائم الاحتيال) لعام، 2001]، والتي تنص على:

السطو هي جريمة قانونية في انجلترا و ويلز.

السرقة المشددة السطو هو الجريمة الوحيدة من جرائم السرقة المشددة.

تختلف العقوبات لجريمة السطو والسطو المسلح بحسب قانون كل بلد في العالم ، الا انها تكاد تتفق على تغليظ عقوبة السطو المسلح في معظم دول العالم . 
كما أن تقييم السطو يخضع لعدة نقاط بحسب قانون كل بلد . وبناء على ذلك يتم إيقاع العقوبات. 
السطو المسلح على المصارف والبنوك والمؤسسات المالية والحكومية والمجمعات التجارية بأنواعها يكون له تغليظ خاص في معظم قوانين العالم . 
تعاقب بالسجن لمدد تبدأ من خمس سنوات وتصل إلى المؤبد في قوانين الولايات المتحدة ودول أوروبا ومعظم دول العالم. 
يعاقب المدان بالسطو والسطو المسلح في دول أخرى بالإعدام استنادا إلى القانون الإسلامي في دول مثل المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="1519361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519361" title="حوير التركمان">
حوير التركمان

حوير التركمان قرية تقع في الجهة الغربية الجنوبية من مدينة حماة وتبعد عنها 50 كم وتتبع إداريا إلى بلدية بيت ناطر في ناحية عين حلاقيم في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 1,003 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

اشتغل أهلها بالزراعة وتربية المواشي والدواجن أرضها جبلية خصبة اشتهرت بالتين والعنب، ومن فتره أكثر من عشرين سنه طور أهلها الزراعه واهتموا بزراعه التفاح والزيتون لتحسين دخلهم فنجحو بهذا النوع من الزراعة. فيها غابات حراجية ونبع ماء تختص بطعم مياهه بعرق المرارة والحلاوة معا مناخها بارد جدا في الشتاء نظرا لمناخها الجبلي وفي الصيف مناخها معتدل. كان يتوسط ساحة القرية جرن حجري منقوش كبير يعود لزمن الرومان. فيها مسجد واحد تم تحديثه بعدما هدم وكان المسجد من العهد العثماني.


</doc>
<doc id="1519369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519369" title="ناصر الوحيشي">
ناصر الوحيشي

أُدرج اسم ناصر الوحيشي في قائمة لجنة الجزاءات المفروضة على القاعدة في 19 يناير 2010، بسبب "مشاركته في تمويل أعمال أو أنشطة يقوم بها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.

إدعت الحكومة اليمنية أنه قُتل في 28 أغسطس 2011، أصدر الوحيشي بيانا في 6 ديسمبر 2011 أن التنظيم سيشارك في فك الحصار الذي فرضه الحوثيون على دماج.

ويعتر الوحيشي من أهم المدرجين في قائمة الإرهابيين المطلوبين في السعودية واليمن. في أكتوبر 2014، رفعت وزارة الخارجية الأمريكية مكافأة أي معلومات تؤدي إلى أعتقال أو مقتل الوحيشي إلى 10 مليون دولار أمريكي، وهو نفس المبلغ المرصود لزعيم داعش أبو بكر البغدادي. قتل الوحيشي في 12 يونيو 2015 بغارة لطائرة بدون طيار في مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت شرق اليمن، وعين التنظيم قاسم الريمي خلفاً له.


</doc>
<doc id="1519371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519371" title="إبراهيم بن الغزي">
إبراهيم بن الغزي

إبراهيم بن الغزى 612؟ - 674 هـ -- 1215– 1275 م
هو إبراهيم بن إبراهيم بن عبد الرحيم بن على بن الغزى الأموى ، كاتب من الولاة ترسل عن الملك الناصر داود صاحب الكرك ثم عن الناصر يوسف صاحب دمشق وتولى الرحبة وبلادها في أيام الظاهر بيبرس ، ثم بعلبك . أرسل إلى عكا في مهمة وكانت له في الدولة حرمة وافرة وسيرة حسنة .
وله معرفة كاملة بالأدب وشعر غزلى رقيق ، توفى قرب حلب وقد قارب الستين . ودفن في بعلبك .
1 – عقود الجمان – خ ( مخطوطة الرياض ) .

2 - خير الدين الزركلى : الأعلام – قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين المجلد الأول – دار العلم للملايين – الطبعة السابعة مايو- أيار 1986


</doc>
<doc id="1519376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519376" title="ناسك">
ناسك

الناسك هو الشخص الذي يعيش، إلى حد ما، في عزلة عن المجتمع.. 


ملاحظات
مصادر



</doc>
<doc id="1519384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519384" title="إبراهيم بن همشك">
إبراهيم بن همشك

إبراهيم بن أحمد بن هَمُشْك 000 – 572 هـ—000 – 1176 م
هو إبراهيم بن أحمد بن همشك ، أبو إسحق : أمير مغربي ، صاحب جيان jaen بالأندلس قال لسان الدين بن الخطيب : 
"كان مفرج جد إبراهيم نصرانيا من قشتالة وذهب إلى بنى هود أصحاب سرقسطة فأسلم على يد أحدهم كان معروفا بالشجاعة وكان مقطوع الأذن فإذا رآه أعداؤه عرفوه وقالوا بالإسبانية همشك أي مقطوع الأذن .
قام بالتقرب من يحي بن غانية بـ قرطبة واستقل بحصن "شقوبش" سنة 539 وتغلب على "شقورة" segura de la sierra وتزوج من ابنة "محمد بن مردنيش" وتضافرت له الرياسة والإمارة ، ثم انقلب على "ابن مردنيش" ، وتحارب مع الموحدين ولكنه خدمهم في آخر أيامه . وكان ذلك من أسباب خروج الأمر عن ابن مردنيش .
ذهب إلى المغرب عام 571 هـ فسكن بـ مكناسة ومات بها .
كان جبارا قاسيا ، عظيم العبث بالخلق يحرقهم بالنار ، ويطرحهم من الشواهق .


</doc>
<doc id="1519385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519385" title="أذينة الأطلس الصحراوي">
أذينة الأطلس الصحراوي

أذينة الأطلس الصحراوي نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1519392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519392" title="سعيد الشهري">
سعيد الشهري

سعيد علي جابر الشهري مواطن سعودي ونائب ناصر الوحيشي وعضو تنظيم القاعدة في جزيرة العرب كان مسؤولا عن عدد من الأعمال الإرهابية منها اختطاف وقتل أجانب في اليمن تم إطلاق سراحه من قبل السلطات السعودية بعد خضوعة لـ"برنامج تأهيلي" في 2007 تم اعتقاله في باكستان في ديسمبر 2001 وقضى خمس سنوات في سجن غوانتنامو وسلم للسطات السعودية في عام 2007 وأطلق سراحه نفس العام بعد خضوعه لبرنامج وزارة الداخلية السعودية "للمناصحة" يُعتقد أنه قًتل خلال غارة أمريكية في 10 سبتمبر 2012 أوردت قناة العربية خبراً أنه قتل في 22 يناير 2013 خلال غارة أمريكية بدون طيار وكانت أول من أعلن الخبر لم يتسنَ التأكد من الخبر حتى تم تأكيده من محمد الباشا، المتحدث باسم السفارة اليمنية في واشنطن ليست المرة الأولى التي يعلن فيها مقتل الشهري ليُكتشف أنه لا يزال حيا في وقت لاحق ولا زالت الشكوك والشائعات تحيط بالموضوع


</doc>
<doc id="1519394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519394" title="بائع الزهور">
بائع الزهور

بائع الزهور Florist

بائعُ الزُّهور تاجر يبيع الزهور المقطوفة بعد وضعها في أُصُص النباتات. وقد يبيع أيضًا أبصال النباتات، والبذور، وتربة الأُصص، ومختلف أدوات العناية بالنبات. يستخدم أغلب بائعي الأزهار مُصَفِّف أزهار ممن تلقّى تدريبًا خاصًا في ترتيب الأزهار، وآخرون يقومون بترتيب الأزهار بأنفسهم.
تُجلب الأزهار لأغلب محلات البيع من مُستَنْبتَات ومشاتل تجارية. غير أن لبعض بائعي الأزهار حدائق أو مستنبتات يزرعون فيها أغلب، أو كل ما يبيعون من النباتات. وقد يشتري الزبائن أزهارًا أو نباتات من المحل أو يطلبون من البائع إرسالها إليهم. وينتمي كثير من بائعي الأزهار لرابطة تشكل تجمُّعًا لبائعي الأزهار في مختلف بلاد العالم. فإذا تلقى أحد بائعي الأزهار من المشتركين في هذه الرابطة طلبًا بإرسال أزهار إلى مدينة أخرى، فإنه يحيل الطلب إلى بائع أزهار آخر، عضو في الرابطة في تلك المدينة. ويتم تحويل الطلب إما عن طريق الهاتف أو الحاسوب.
لا يحتاج بائع الأزهار المحترف لتدريب خاص لممارسة مهنته. فكثير من الناس يتّجهون ليكونوا بائعي أزهار بدراسة زراعة الأزهار أي علم إنتاج ورعاية نباتات الزينة. من المفيد أيضًا الإلمام بفنون البيع، ووسائل التخزين. وتُعِدّ بعض المدارس مناهج لتعليم زراعة الأزهار. وكثير من محلات بيع الأزهار لها مناهج لتدريب المبتدئين في هذه المهنة.
- الموسوعة العربية العالمية


</doc>
<doc id="1519410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519410" title="أذينة مذنبة">
أذينة مذنبة

الأذينة المذنبة نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1519415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519415" title="غلاليات">
غلاليات

الغلاليات أو بَخّأخ البَحْر حيوان بحري في شكل زجاجة. تقضي حياتها ملتصقة بجسم ثابت في قاع المحيط. بخاخ البحر اسم لمجموعة من الحيوانات البحرية التي تسمّى أيضا بالزِقّيّات، تشتهر هذه الحيوانات بعادة بخ الماء من خلال إحدى فتحتي الجسم، ولبخاخ البحر البالغ جسم جلديُّ يشبه الزجاجة، ويقضي بقية حياته بعد البلوغ ملتصقاً على الحجارة والمحارات وبعض الأجسام الأخرى الثابتة. تعيش بعضُ بخاخات البحر معًا في مجمّعات، ويتلقى الحيوانُ البالغُ طعامه من الماء الذي يمتصه إلى مجراه الهضمي عبر إحدى فتحتي الجسم التي تسمى السيفون الداخلي الاتجاه. ويقوم ببخ الماء إلى الخارج من الفتحة الأخرى المسماة السيفون الخارجي الاتجاه.
يمر بخاخ البحر عبر طور يَرَقيّ قبل اكتمال نموّه. وتبدو اليرقة كفرخ الضفدع، وفي مقدورها السباحة في محيطها القريب، ولليرقة حبل ظهري يمتد حتى نهاية الذنب. وبسبب عظمة الظهر هذه، فإن العلماء يعتقدون أن بخاخ البحر ذو صلة بأبسط الحيوانات الشبيهة بالأسماك، وهي الرميح و الجلكي. تفقدُ اليرقةُ شكلَهَا الضفدعيَّ المبكّرَ خلال أيام وتستقر في قاع البحر، ولا تلبث أن تتطور إلى شكل البلوغ.




</doc>
<doc id="1519416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519416" title="سند سيادي">
سند سيادي

السندات السيادية هي السندات التي تصدرها حكومة وطنية بشكل عام لدفع مبلغ معين في تاريخ معين، وكذلك مدفوعات الفائدة الدورية لفترة معينة من الزمن، مع معدل فائدة معينة، لشركة أو بلد. وعادة السندات الحكومية المقومة بالعملة الخاصة في البلاد. ويشار عادة السندات التي تصدرها الحكومات الوطنية في العملات الأجنبية لسندات سيادية و[1]، على الرغم من أن مصطلح "سندات سيادية" قد يشير أيضا إلى السندات الصادرة بالعملة بلد نفسه.

تاريخ اول تعامل ب السندات السيادية

صدر أول من السندات الحكومية من بنك إنجلترا في عام 1693 لجمع الأموال لتمويل الحرب ضد فرنسا. وكان على شكل التأمين التكافلي. في وقت لاحق، بدأت الحكومات في إصدار سندات أوروبا دائم (مع عدم وجود سندات استحقاق) لتمويل الحرب وغيرها من الإنفاق الحكومي. توقف استخدام سندات دائمة في القرن 20th، وسندات الحكومات حاليا قضية محددة المدة.

مخاطره

ويشار عادة إلى السندات الحكومية وسندات خالية من المخاطر، لأن الحكومة على رفع الضرائب أو إنشاء عملة إضافية من أجل تخليص السندات عند الاستحقاق. بعض الأمثلة المضادة موجودة فيها الحكومة عن سداد ديونها بالعملة المحلية، مثل روسيا في عام 1998 ("أزمة الروبل")، رغم أن هذا أمر نادر الحدوث جدا (انظر الوطنية الإفلاس).[تحرير]العملة ومخاطر التضخمعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة، وسندات الخزانة المقومة بالدولار الأمريكي. في هذه الحالة، فإن مصطلح "خالية من المخاطر" يعني خالية من مخاطر الائتمان. ومع ذلك، لا تزال موجودة مخاطر أخرى مثل مخاطر العملة للمستثمرين الأجانب (على سبيل المثال غير الولايات المتحدة المستثمرين من سندات الخزانة الأمريكية قد تلقت في عام 2004 عوائد أقل لأن قيمة الدولار الأمريكي انخفض مقابل معظم العملات الأخرى). ثانيا، هناك خطر التضخم، حيث أن يسدد عند الاستحقاق الرئيسي سيكون أقل مما كان متوقعا القوة الشرائية إذا كان معدل التضخم أعلى من المتوقع. العديد من الحكومات مسألة السندات المرتبطة بمؤشرات التضخم، التي تحمي المستثمرين ضد مخاطر التضخم عن طريق زيادة سعر الفائدة الممنوح للمستثمر ومعدل التضخم وارتفاع حجم الاقتصاد.

في المملكة المتحدة كانت تسمى السندات الحكومية "الأسهم الحكومة" أو "أسهم الخزينة" وأقدم مسائل لا تزال تسمى "أسهم الخزينة". [2] تسمى أحدث قضايا "الطلاءات". [3] اسم "بوند" كانت محفوظة لقيمة الاستثمارات الثابتة، والتي لا يمكن الاتجار بها في البورصة. ويطلق على السندات المرتبطة بمؤشرات التضخم مرتبطة الطلاءات مؤشر في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1519417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519417" title="إيجين الأول">
إيجين الأول

البابا القديس إيجين الأول أو إيجينيوس الأول (باللاتينية: Eugenius I) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 10 أغسطس 654 إلى 1 يونيو 657.

كان إيجينيوس من أبناء روما، وكان أبوه يدعى روفينيانوس. انتخب للبابوية في 10 أغسطس 654 وارتقى الكرسي البابوي سنة 655، وتوفي وفاة طبيعية في 1 يونيو 657.


</doc>
<doc id="1519427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519427" title="اليوم السادس (فيلم 2000)">
اليوم السادس (فيلم 2000)

اليوم السادس (بالإنجليزية: The 6th Day) هو فيلم أمريكي أنتج عام 2000. الفيلم من نوعية الخيال العلمي والأكشن والإثارة وهو من إخراج روجر سبوتيزوود، وبطولة أرنولد شوارزنيجر الذي لعب دور رب الأسرة آدم جيبسون، الذي استنسخ ليكون في المستقبل من عام 2015.


</doc>
<doc id="1519428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519428" title="لغة طارقية">
لغة طارقية

اللغة الطارقية ( تيفيناغ : ⵜⴰⵓⴰⵏⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵎⴰⵛⵈ ) هي اللغة التي يتحدث بها الطوارق في الصحراء الكبرى، وتتكون من ثلاث لهجات: تماشق، وتماجق، وتماهق، واللغة الطارقية هي الوحيدة من بين اللغات الأمازيغية التي حافظت على جذور الأمازيغية التي أميتت، كما يفيد محمد شفيق في معجمعه الأمازيغي .

يتكلم الطوارق بلغة من أصل أمازيغي، ولها أصالتها الخاصة، فهي وسيلة التعبير الأولية التي ابتكترها الأجناس الأولية التي سكنت الشمال الإفريقي منذ ألوف السنين، و من الكتّاب الذين ذهبوا إلى جعل اللغة الأمازيغية والطارقية التي هي جزء منها - من أصل سامي المستشرق الألماني روسر ويبني، لوجود الحروف الحلقية والعبارات الجزلة، وهذه إحدى سمات اللغات السامية التي تعتبر اللغة العربية فرعا منها .

أبجدية اللغة الطارقية تيفيناغ التي تجعل من الطوارق أحد الشعوب الإفريقية النادرة التي تمتلك أبجدية نظيفة يرجع وجودها إلى ثلاثة آلاف سنة قبل ميلاد السيد المسيح عليه السلام تقريبا . كما تشهد على ذلك الكتابات والنقوش التي تمثل الصحراء وأفريقيا الشمالية والطوارق هم الشعب الأمازيغي الوحيد الذي حافظ على أبجدية تيفيناغ ، وهي مؤلفة من 24 حرفا، وتكتب من اليسار إلى اليمين.


</doc>
<doc id="1519429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519429" title="أديوداتوس الثاني">
أديوداتوس الثاني

البابا أديوداتوس الثاني (باللاتينية: Adeodatus II) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 11 أبريل 672 إلى 17 يونيو 676. لا يعرف الكثير عنه، غير أن معظم السجلات الباقية عن حياته تشير إلى أنه كان معروفًا بجوده، وخاصة مع الفقراء والحجاج.

ولد أديوداتوس في روما، وانضم إلى نظام القديس بينديكت، وصار راهبًا في دير القديس إراسموس في روما. عكف في بابويته على ترسيخ الانضباط في الأديرة وقمع العقيدة المونوثيلية ومنح مدينة البندقية الحق في اختيار حاكمها.


</doc>
<doc id="1519436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519436" title="قطبية (توضيح)">
قطبية (توضيح)

تشير كلمة قطبية إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="1519443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519443" title="التلعكبري">
التلعكبري

التلعكبري (ت. 385 هـ / 995 م) هو من رجال الحديث عند الامامية.

هو هارون بن موسى بن أحمد الشيباني، أبو محمد، التلعكبري ، نسبتة إلى تل عكبرا من أعمال بغداد. مطعون في روايته عند أهل السنة.

له كتاب «الجوامع» في علوم الدين. ولكمال الدين بن حيدر الموسوي كتاب «مشيخة التلعكبري».


</doc>
<doc id="1519444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519444" title="ألكسندر غروتينديك">
ألكسندر غروتينديك

ألكسندر غروتينديك (Alexander Grothendieck) (؛ ؛ المولود في 28 من مارس 1928- 13 نوفمبر 2014) هو عالم رياضيات والشخصية الرئيسية وراء تأسيس النظرية الحديثة للهندسة الجبرية. وسّع برنامج بحثه نطاق المجال بشكلٍ كبيرٍ، متضمنًا عناصر أساسية للجبر التبادلي والجبر المُقارن للبُنَى المُتماثلة ونظرية الحُزمَة ونظرية التصنيف في تأسيسها. وأدى هذا المنظور الجديد إلى التقدم الثوري عبر العديد من مجالات الرياضيات البحتة.

ضمن الهندسة الجبرية ذاتها، أصبحت نظريته المتعلقة بالخطط هي اللغة المقبولة عالميًا لجميع الأعمال التقنية الأخرى. وأطلقَ تعميم غروتينديك لنظرية ريمان-روش الكلاسيكية دراسة الجبرية ونظرية كيه الطوبولوجية. ولقد ترك تأسيسه لنظريات كُهومولوجي الجديدة آثارًا عميقةً لـ نظرية الأعداد الجبرية والطوبولوجيا الجبرية ونظرية التمثيل. وكان لتأسيسه لنظرية توبوس تأثير على نظرية المجموعات والمنطق.

ويعد اكتشاف نظرية ويل كُهومولوجي الحسابية الأولى: لأديك إيتال كُهومولوجي واحدًا من إنجازاته الأكثر شُهرةً. ولقد فتحت هذه النتيجة الرئيسة الطريق لبرهنة تخمينات ويل، واكتملت في نهاية المطاف من قِبل تلميذه بيير ديليجن (Pierre Deligne). وإلى يومنا هذا، تظل لأديك كُهومولوجي وسيلةً جوهريةً لعددٍ من أصحاب النظريات، مع تطبيقات هامة لبرنامج لانجلاندس.

لقد أثرت طريقة تفكير غروتينديك في أجيال من علماء الرياضيات لفترة طويلة بعد رحيله من علم الرياضيات. وجلب تأكيده على دور الخواص العالمية نظرية التصنيف إلى التيار الرئيس كمبدأ تنظيمي هام. ويعد مفهومه لتصنيف أبيليان الآن هو الهدف الأساسي لدراسة الجبر المُقارن للبُنَى المُتماثلة. ولنظريته الحدسية لـلدوافع قوةً صارمةً وراء التطورات الحديثة في نظرية كيه الجبرية ونظرية هوموتوبي موتيفيك وتكامل موتيفيك.

اندفاعًا بإدانات شخصية وسياسية عميقة، ترك غروتينديك معهد الدراسات العلمية المتقدمة، حيثما عُيّن أستاذًا وأتم عمله الأعظم، بعد نزاعٍ بشأن التمويل العسكري في عام 1970م. وتوقف نشاطه المختص بالرياضيات بعد ذلك، وكرّس طاقاته لأسبابٍ سياسيةٍ. وتقاعد رسميًا في عام 1988م وفي غضون سنوات قليلة انتقل إلى البرانس، أينما يعيش حاليًا في عزلة عن المجتمع البشري.

ولد ألكسندر غروتينديك لأبوين يساريين متطرفين في برلين يوم 28 مارس 1928 ، هرب والده من النازية ليحارب في صفوف الشيوعيين الإسبان إبان الحرب الأهلية ، تاركا ولده يربى لدى اسرة ألمانية ،لجأ غروتينديك مع أمه إلى فرنسا عام 1939 ؛ حيث عانى من اضطهاد مضاعف من قبل الفرنسيين كونه ألماني و من قبل النازيين الذين غزوا فرنسا كونه ذو جذور يهودية ، ربما تلك الفترة أثرت على شخصيته وقراراته ومصيره حتى كما سنرى لاحقا .
رغم اهتمامه بالفيزياء إلا أنه فضل الرياضيات البحتة ، وذلك بسبب صلة الفيزياء بالعديد من الكوارث البشرية ، كما حدث في هوريشما مثلا في نهاية الهرب العالمية الثانية ، ففي عام 1948 اتجه نحو مدينة نانسي حيث حصل على شهادة الدكتوراة في الرياضيات على يد جين ديودونه في مدينة نانسي و قضى عدة سنوات في التدريس في البرازيل والويلايات المتحدة ثم عاد إلى فرنسا عام 1955 حيث إلتحق بمركز الدراسات المتقدمة ، حيث بلغ ذروة نشاطه العلمي .
في عام 1960 وانطلاقا من مبدأ أخلاقي ، أعلن أنه سيتوقف عن المشاركة بأي تظاهرة علمية ممولة من قبل جهة حكومية ذات صلة بالأسلحة أو الحرب كالناتو و ناسا ووزارة الدفاع الفرنسية ؛ مما دفع بعض منظمي المؤتمرات –نظراً لمكانته العلمية - بتغير مموليهم أحيانا رغبة منهم في ضمان مشاركته . 
في عام 1970 أكتشف مصادفة أن جزء من تمويل معهد الدراسات المتقدمة الذي يعمل به يأتي وبشكل جزئي وغير مباشر من وزارة الدفاع الفرنسية ، مما حذاه ليصب جام غضبه على زملائه الذين قبلوا بهكذا وضع رغم إعتناق بعضهم لأفكار يسارية مناهضة للحروب ، رافضاً التبريرات التي قدمها زملاؤه من قبيل أن ذلك التمويل لم بفرض عليهم أي قيود على حرية التفكير والتعبير ، و وجد نفسه مضطرا ليقدم الإستقالة ، و فشل في أن يجد أي وظيفة أخرى في مؤسسة من مستوى معهد الدراسات المتقدمة الذي كان يعمل به، ولا سيما مع الشروط التي وضعها في نبذ أي علاقة مع المؤسسات العسكرية .
بعد عام 1970 اتجه نحو الدعوة لمناهضة الحرب و الإمبريالية مؤسسا بعض الحركات التي حال سلوكه الغريب في أن تجد لنفسها قاعدة شعبية، بحلول عام 1980 أصبح غير مستقر من الناحية العقلية ، ولجأ إلى إحدى القرى في جبال البرينيه في الجنوب الفرنسي، وكان أخر ظهور له عام 1991 حيث أحرق الاف الأوراق من مخطوطاتة في منزل صديقته ثم اختفى ، وبدأت الشائعات تنتشر حوله ، البعض قال أنه أصبح بوذيا بتعبد في أحد الجبال في البرينيه ، وأخرون قالوا أنه أصبح مناصرا متطرفا للبيئة يرعى الماشية في الجنوب الفرنسي ، واحدة فقط من علماء الرياضيات استطاعت التواصل معه في تلك الفترة ، حيث وافق على الزواج منها لاحقا ، فاجأها لاحقا بقوله أنه مستعد لاطلاعها على نظريته الفيزيائية الجديدة في حال إجابتها على السؤال : ما هو المتر .

توفي ألكسندر غروتينديك في الثالث عشر من نونبر عام 2014 في مستشفى في مدينة فرنسية.





</doc>
<doc id="1519450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519450" title="منزل بافلوف">
منزل بافلوف

منزل بافلوف () هو مبنى محصن اشتهر خلال معركة ستالينغراد بين 27 سبتمبر و 25 نوفمبر. حاز المنزل على شعبيته من اسم الرقيب في الجيش الأحمر ياكوف بافلوف الذي قاد فصيلة الجنود التي تحصنت بالمنزل ودافعت عنه طيلة مدة المعركة.

المبنى المؤلف من 4 طوابق والواقع وسط مدينة ستالينغراد (فولغوغراد حاليا)، يقع مقابلا لجسر يعبر نهر الفولغا وميدان كبير هو "ساحة 9 جانفي" التي سميت كذلك تخليدا لأحداث الأحد الدامي في سبتمبر 1942. وجهت الأوامر لفصيلة سوفياتية تابعة للفرقة 13 لحرس البنادق بأن تحتل المبنى وتدافع عنه والتي تمكنت أخيرا من اخضاع المنزل بعد عدة أيام من القتال الشرس الذي نجى منه 4 أفراد فقط من أصل 30 شاركوا في الهجوم.

كان المبنى يحتل موقعا استراتيجيا حيث يعطي المدافعين خط رؤية يبلغ 1 كلم إلى الشمال، الشرق والغرب إلى الطرق الأربع التي تصل إلى الميدان ، لهذا قرر السوفيات احتلاله و تحويله إلى تحصين، وتلك كانت المهمة التي وجهت إلى الفصيلة التي يقودها ياكوف بافلوف بعد أن أصيب أو توفي الملازم والرقيب الذان كانا يقودان الفصيلة. بعد عدة من اعادة التموين و تعزيز الصفوف صار عدد أفراد الفصيلة 25 رجلا قاموا بالتزود بنحختلف الأسلحة: المدافع الرشاشة، البنادق المضادة الدبابات، الهاونات.

تطبيقا لأمر ستالين رقم 227 ""لا خطوة إلى الوراء""، صدرت الأوامر إلى بافلوف بتحصين المبنى والدفاع عنه إلى لآخر طلقة وآخر رجل، أمر بافلوف باحاطة المبنى بـ 4 طبقات من الأسلاك الشائكة و حقول الألغام، نصب المدافع الرشاشة في كل النوافذ المتوفرة المواجهة للميدان، بافلوف اكتشف أن بندقية PTRS-41 المضادة للدبابات التي وجدها منصوبة على السقف فعالة بشكل كبير لنصب كمائن للدبابات الألمانية غير المحتاطة له، فبجرد ان تقترب الدبابة إلى مسافة 25 متر من المبنى يصبح سقف البرج ضعيف التدريع معرضا لنار البندقية من الفوق ولا يكون للدبابة أي مجال لرفع مدفعها ورشاشها بشكل كاف لتصويب النار نحوه ، وهو التكتيك التي تمكن بفعله من تدمير عشرات الدبابات بنفسه.

من أجل ضمان أحسن تواصل داخلي، قام أفراد الفصيلة بهدم جميع الجدران التي تفصل بين الغرف في كل الطوابق، كما قاموا بحفر خندق للتواصل مع أماكن المقاومين السوفيات خارج المبنى. مواد التموين كانت تصل المبنى عن طريق الخندق أو بواسطة القوارب التي تعبر نهر الفولغا متحدية الغارات الجوية والقصف الدفعي، رغم ذلك كان هناك نقص في التموين بالطعام وخاصة الماء. بسبب نقص الأسرّة، كان الجنود ينامون في الصوف العازل المنزوع من أنابيب المنزل لكنهم كانوا معرضين لازعاج طلقات النار كل ليلة محاولة لاضعاف مقاومتهم.

الألمان كانوا يهاجمون المبنى مرات عديدة في اليوم، كل مرة كان الجنود الألمان أو دباباتهم يحاولون عبور الساحة والاقتراب من المبنى يقوم رجال الفصيلة باطلاق وابل من النيران الكثيفة بالرشاشات ومضادات الدبابات من الطابق الأرضي ونوافذ الطوابق العلوية وسقف المبنى فيجبرون القوات الألمانية المهاجمة على التراجع. في منتصف نوفمبر، قام رجال بافلوف باستغلال فترات الهدوء بين المعارك لكي يخرجوا و يبعدوا جثث الجنود الألمان كي لا تستعمل للحماية في الهجمات المقبلة.

في الأخير، المدافعون رفقة المدنيين الذين واصلوا المكوث في الطابق الأرضي تمكنوا من الصمود خلال معارك شرسة بين 27 سبتمبر إلى غاية 25 نوفمبر 1942 أين تم تحريرهم بهجوم مضاد سوفياتي.

صار منزل بافلوف رمزا للمقاومة العنيدة للقوات السوفياتية خلال معركة ستالينغراد، والتي انتهت بانتصار حاسم للسوفيات بعد أشهر عديدة من التضحيات الكبيرة من كلا الطرفين. فشل التكتيك الألماني الـ"" أو حرب البرق في تحقيق أي تقدم في مواجهة المقاومة الشرسة والعنيدة للسوفيات الذين ضحوا بأنفسهم وقاموا بحرب استنزاف للقوات الألمانية التي فشلت في اخضاع المبنى (رغم المحاولات العديدة) ما جعله يبرز كرمز للمقاومة في مواجهة قوة متفوقة إلى حد كبير. وقد عرف أن المبنى الذي يقع في احدى زاويا "ميدان 9 جانفي" كان يحمل رمز الحصن في الخرائط الألمانية المحجوزة.

فاسيلي تشويكوف، الذي كان يقود الجيش الـ62 السوفياتي في جبهة ستالينغراد عبر متفاخرا أن الألمان الذي ماتوا أثناء محاولتهم احتلال منزل بافلوف أكثر من الذين ماتوا لاحتلال باريس.

منزل بافلوف تم اعادة بناءه بعد ذلك، و مازال يستعمل كشقة إلى غاية اليوم. وقد بني إلى جانبه نصب تذكاري استعمل لبناءه قطع آجر التقطت بعد المعركة ويقع مواجها للضفة الغربية لنهر الفولغا.

تم تقليد ياكوف بافلوف وسام بطل الاتحاد السوفيتي نظرا لأفعاله.


</doc>
<doc id="1519461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519461" title="توتال ريكول (فيلم 2012)">
توتال ريكول (فيلم 2012)

توتال ريكول هو فيلم دستوبيا وخيال علمي وحركة أمريكي 2012 من إخراج لين وايزمان وبطولة كولن فاريل وكيت بيكينسيل وجيسيكا بيل، وهو إعادة صنع للفيلم الذي ظهر في 1990 ويحمل نفس الاسم. حصد الفيلم عالمياً أكثر من 190 مليون دولار. تلقى الفيلم مراجعات من متوسطة إلى سلبية من قبل النقاد لكنه تلقى مديحاً لبعض الجوانب مثل مشاهد الحركة، بينما افتقاد الفيلم للفكاهة والمشاعر وتطور الشخصيات كان الأكثر انتقاداً.

قصة الفيلم مقتبسة قليلاً من قصة قصيرة للكاتب فيليب ك. ديك، تدور حول شركة "ريكال" التي يمكن عبرها تحويل كافة الأحلام إلى حقائق ملموسة، يعمل في هذه الشركة عامل يدعى دوج كويد (كولن فاريل) زوج الجميلة لوري (كيت بيكنسيل) يقرر دوج الخضوع للجهاز الذي يمكنه من السفر بعقله بعيدا عن الواقع ويصبح جاسوسا ويكون فريقا مع المقاتلة المتمردة ميلينا (جيسيكا بيل)، الأمر الذي يوقع به في عدة مشاكل، أهمها جعله شخص مطارد دائما من قبل الشرطة التي يتزعمها فلوس (بريان كرانستون)، ومن هذا المنطلق يجد دوج نفسه مشتتا بين عالم الخيال والواقع جاهلا مصيره الحقيقي.



</doc>
<doc id="1519466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519466" title="أحمد محمود الفخري">
أحمد محمود الفخري

أحمد محمود الفخري (1280 - 1345 هـ / 1863 - 1926 م) هو أديب شاعر ، من أهل الموصل.

هو أحمد بن السيد محمود بن السيد محمد أمين الفخري. ولد في الموصل وتتلمذ على عبد الوهاب الجوادي واجيز منه بالتفسير والحديث ثم درس على والده محمود الفخري واجيز في البيان والعروض. عين قاضياً في الموصل عام 1918 م ووزيراً للعدلية في وزارة جعفر العسكري وعضواً في المجلس التأسيسي 1924 م حتى وفاته.

له ديوان شعر مخطوط في حوزة «حسين قاسم الفخري»، وقد ذكر مير بصري أن شعره المتفرق جمعه الأديب السيد علي العلوي فبلغ 2420 بيتاً.


</doc>
<doc id="1519476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519476" title="بلسم عبد الملك">
بلسم عبد الملك

بَلْسَم بنت عبد الملك (ت. 1360 هـ / 1941 م) هي أديبة مصرية، من أصل قبطي. أصدرت في القاهرة «مجلة المرأة المصرية». و لدت بلسم في مركز أبنوب التابع لمحافظة أسيوط. و هي تنتمي إلي عائلة ثرية اسمها (أبي الخير). و حرص الوالد علي أن تتلقي ابنته بلسم تعليمًا جيدًا فالتحقت بمدرسة الراهبات الفرنسيات التابعة للإرسالية الكاثوليكية الفرنسية. و نالت بلسم أرقي الشهادات الدراسية. و في هذه الفترة المبكرة من تاريخ حياتها أتقنت بلسم اللغتين العربية و الفرنسية. و عقب تخرجها من الجامعة مباشرة، التحقت بمجال التدريس و تم تعيينها في مدرسة بنات طنطا القبطية، و ظلت بلسم تتولي العديد من المناصب التابعة لوزارة المعارف المصرية. و تم تعيينها بعد ذلك ناظرة لمدرسة البنات المرقسية بالإسكدندرية. و في الفترة التي تولت فيها هذا المنصب، عملت بلسم علي تنظيم عدد من المدارس في محافظات الجمهورية منها بني سويف و المحلة الكبري و القاهرة و سوهاج. و ذلك كان منارة للرقي و النظام و التحضر في المجتمع المصري.

كانت بلسم عبدالملك واحدة من أهم رائدات العمل السياسي اللاتي سطع نجمهم في المجتمع العربي . و صوتًا فعالًا من أصوات الحركة الوطنية المصرية في فترة العشرينيات و الثلاثينيات من القرن العشرين. و هي أيضًا من النساء المصريات اللاتي شاركن بالخطب و المظاهرات السياسية النسائية التي كانت تُلقي في الأزهر و المساجد و الكنائس المختلفة،و كانت في كثير من الأحيان تجوب الشوارع و الأحياء و الميادين مطالبة بالإستقلال التام و الجلاء الإنجليزي عن مصر.شاركت بلسم في النهضة المصرية فكانت من أوائل المصريات اللاتي طلبن بالإستقلال و أسهمت في ثورة1919.و كانت إحدي الكاتبات ذوات المنهج الواضح و الإسلوب الصريح في معالجة مشكلات المجتمع العربي. و ذكر كتاب"صحفيات ثائرات" لمؤلفه إسماعيل إبراهيم، أن "بلسم عبدالملك" أصدرت مجلة "المرأة المصرية"، حيث صدر العدد الأول منها في يناير 1920. و هي مجلة علمية أدبية نسائية، و كانت صورة الغلاف الأول صورة ملكة فرعونية. و عللت بلسم عبدالملك ذلك بأن المجلة تأتي برسم الأميرة المصرية "نفرت"لأنها سوف تكون مجلة تعبر عن المرأة المصرية الصحيحة، بعد أن نهضت المصرية لتأخذ بيد القابعات في الظلام، و سوف يكون هذا الرسم في صدر كل عدد."و ظلت المجلة تسير علي الخط الذي رسمته لها صاحبتها ،حتي توقفت في ديسمبر عام 1938. و ذلك 
لوفاة بلسم في أكتوبر في نفس السنة.

وكانت تجمع بلسم و الزعيم المصري مصطفي كامل علاقة وطيدة. و يتضح ذكر في نص الخطبة الرائعة التي تحدثت بها بلسم أثناء الاحتفال الذي أقيم بمناسبة ذكراه و كان ذلك في 13 فبراير عام 1920. احتشدت النساء في ساحة الأزهر و قالت السيدة بلسم عبدالملك كلمة تذكر فيها موقفًا حدث بينها و بين الزعيم المصري "مصطفي كامل". و بدأت حديثها تقول: "كنت عائدة من الإسكندرية إلي مصر في مهمة رسمية تتعلق بعملي المدرسي، و أردت أن أقطع الوقت في القطار بقراءة إحدي المجلات العلمية الفرنسية، و كان الزعيم مصطفي كامل جالسًا أمامي في نفس الديوان، فسألني بالفرنسية"اسمحي لي يا سيدتي بسؤال صغير إني أري زيك زيًا أوروبيًا وجلستك جلسة سيدة أوروبية راقية و في يدك مجلة فرنسية لي الشرف بصلة صداقة مع أصحابها ، و في نفس الوقت أري وجهك يكاد يكون مصريًا . فأجابته بالعربية :" لي الفخر بأنني مصرية صميمة لحمًا و دمًا من الأباء إلي الأجداد إلي فجر التاريخ فوثب واقفًا من الدهشة و أبدي استغرابه من وجود أمرأة مصرية في زي أوروبي في هذا الوقت المبكر و طلب مني أن يعرف اسمي بعد أن قدم لي نفسه فأجبته بأن اسمي بلسم عبدالملاك و مهنتي ناظرة مدرسة البنات القبطية المرقسية بالإسكندرية و استرسل معي في الحديث العذب و الثناء المستطاب و قدم إلي رجاء و هو أن يكون أسمي (بلسم عبدالملك) ليس (عبد الملاك) بدون إبداء أي مبررات مقنعة و صار هذا اسمي من هذه الساعة. و مازلنا نتزاور و نتعايد و نتراسل إلي أن أختاره الله إلي جواره و هو في قمة جهاده."


</doc>
<doc id="1519484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519484" title="قائمة سفراء المغرب لدى المملكة المتحدة">
قائمة سفراء المغرب لدى المملكة المتحدة

سفير المغرب لدى المملكة المتحدة هو أعلى ممثل دبلوماسي للمملكة المغربية في المملكة المتحدة. منذ 1588م إلى 2009 انتدب المغرب 45 سفيرا لدى الدولة البريطانية في إطار العلاقات المغربية البريطانية. القائمة التالية هي لسفراء المغرب لدى المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1519488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519488" title="جومانجي (فيلم)">
جومانجي (فيلم)

چومانچي ، فيلم أمريكي من إنتاج العام 1995، من بطولة روبين ويليامز وكريستين دانست وبوني هنت وإخراج جو جونستون، أخذت قصة الفيلم من القصة القصيرة التي تحمل ذات الإسم للمؤلف كريس فان آلزبرج، وضع موسيقى الفيلم الملحن جيمس هورنر.




</doc>
<doc id="1519503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519503" title="ريم (الدرب)">
ريم (الدرب)

ريم هو مركز سعودي يتبع محافظة الدرب، إحدى محافظات منطقة جازان جنوب غرب السعودية.



</doc>
<doc id="1519514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519514" title="أمحيح">
أمحيح

في الميثولوجيا المصرية، كان أمحيح أو عمحيح إلهًا ثانويًا من العالم السفلي.اسمه يعني "وحش الملايين". كان يصور على أنه رجل مع رأس كلب يعيش في بحيرة النار. لا يمكن السيطرة علي أمحيح إلا من قبل الإله أتوم .

أحيانًا يوجد خلط بينه وبين عميمت، فهو مخلوق آخر من العالم السفلي :رأسه رأس تمساح ، وصدره صدر أسد ، وبدنه جسم فرس النهر . بحسب معتقدات قدماء المصريين كان الشخص الذي لا يجتاز قلبه امتحان الوزن (ريشة ماعت رمز الحقيقة والعدل ) أمام أنوبيس و تحوت ، يلقي بقلبه إلى عميمت تلتهمه وتكون هذه هي نهاية صاحبه إلى الأبد



</doc>
<doc id="1519551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519551" title="عين الشرقية (توضيح)">
عين الشرقية (توضيح)

هل تقصد بعين الشرقية:



</doc>
<doc id="1519557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519557" title="نهر ميرو">
نهر ميرو

نهر ميرو: هو نهر يوجد بوسط غرب ولاية نيوساوث ويلز بأستراليا، وهو يكون جزءا من نهر ماكواري ضمن حوض موراي دارلينغ.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Meroo_River


</doc>
<doc id="1519562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519562" title="نهر مورويا">
نهر مورويا

نهر مورويا: هو نهر يوجد بأقصى ولاية نيوساوث ويلز, أستراليا, طوله 19.6 كم, مياهه العذية تصل إليه كما هو معروف من نهر Deua, منابع نهر مورويا كما منبع نهر Deua جنوب منطقة بريدوود Braidwood, قرية Araluen تقع في أعلى وادي النهر، وكانت موقع تعدين الذهب في أواخر القرن التاسع عشر.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Moruya_River


</doc>
<doc id="1519566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519566" title="نهر مورا">
نهر مورا

نهر مورا: هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا, ويُعرف أيضاً بالنهر الجاف.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Murrah_River


</doc>
<doc id="1519574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519574" title="القواسم في لنجة">
القواسم في لنجة

القواسم قبيلة عربية هاجر نفر منها إلى السواحل الشرقية من الخليج العربي. واستطاعوا أن يصبحو زعماء وحكام لبندر لنجة، وينتمون إلى القواسم الذين يحكمون اليوم إمارة الشارقة ورأس الخيمة. وكان من أشهر القواسم في فارس هو المرحوم خليفة بن سعيد بن قضيب القاسمي. ومن بعده قضيب ومحمد بن الشيخ خليفة القاسمي الذي انتهى به حكم القواسم في لنجة. وكان مساكن القواسم في فارس تنحصر في منطقة لنجة وتوابعها التي تؤلف عدة بنادر وقرى وأرياف وهي كما يلي :

1- مدينة كنك : وهو بندر يقع في الجهة الشرقية من لنجة بمسافة 6 كيلومترات.

2- بندر بنداء مسلم : هو يقع شرقي مدينة كنك بمسافة 4 كيلومترات.

3- قرية كريز

4- قرية مهركان

5- قرية بركة صالح

6- قرية مم سني : تصغير اسم محمد حسين

7- قرية هيرمند

8- قرية أميران : أو حميران

9- قرية جبنه

10- بندر جشه

11- بندر شناص

12- بندر بلوه

13- بندر بستانه : ويقع في الجهة الغربية من لنجة بمسافة 18 كيلومتراً.

14- بندر دوان

15- بندر مغوه : ويعتبر هذا البندر مشاركة مع قبيلة المرازيق.

هذه بعض مساكن وقرى وبنادر قبيلة القواسم في ساحل فارس. ويقدر عدد أهالي القرى أي منطقة لنجة وتوابعها (15000) نسمة.
كان سبب انتهاء حكم القواسم في لنجة هو أنه غادر قسم من قبيلة القواسم رأس الخيمة ونزلوا بندر لنجة وأسسوا لهم دولة وحكموها ردحا من الزمن واشتهر من رجالهم الشيخمحمد بن خليفة بن سعيد بن قضيب القاسمي. ولم يحالفه الحظ في تدبير الأمور ولم يحسن السياسة، وحدثت بينه وبين الحكومة الإيرانية اختلافات ونزاعات أدت إلى حروب عديدة. بالنتيجة إلى انكسار الشيخ محمد القاسمي فلما رأى أنه عاجز عن مقاومة الجيوش النظامية وراى القائد الإيراني ميرزا أحمد خان دريابيكي يقمع حركته ويهدم لنجة وبيوتها آثر المصلحة العامة وآثر سلامة الناس وهاجر مع عائلته إلى الشارقة وتوفي فيها سنة 1317 هـ.

1- قضيب بن كايد القاسمي

2- عبيد بن قضيب بن كايد القاسمي
3- قضيب بن سعيد بن قضيب القاسمي توفي سنة 1808.

4- محمد بن قضيب بن سعيد القاسمي توفي سنة 1835.

5- سعيد بن قضيب بن سعيد القاسمي توفي سنة 1853.

6- خليفه بن سعيد بن قضيب القاسمي توفي سنة 1874.

7- علي بن خليفه بن سعيد القاسمي قتل سنة 1878.

8- قضيب بن راشد بن سالم قضيب بن سعيد القاسمي توفي سنة 1895.

9- محمد بن خليفه بن سعيد بن قضيب القاسمي وهو آخر من حكم من القواسم في لنجة.

بعد ما أن نجحت الحكومة الإيرانية في إرجاع نفوذها في بندر عباس وتوابعه من القرى وسواحل عرب الهولة بدأ الشاه يفكر جدياً في إنهاء الوجود العربي في لنجة وهي الإمارة العربية الوحيدة تقريباً التي ظلت مستقلة، وقد ساعد الإيرانيين في بسط هيمنتهم على بندر عباس المنازعات داخل الأسرى الحاكمة في عمان وكذلك المنازعات التي نشبت داخل أسرة القواسم حكام لنجة حيث تولى الحكم حكام ضعاف ووصلوا عن طريق إراقة دم إخوانهم فبعد أن تولى الشيخ خليفه بن سعيد بن قضيب القاسمي حاكم هذا المدينة عام 1874 خلفه ابنه علي بن خليفه بن سعيد بن قضيب القاسمي ولم يكن قد بلغ سن الرشد في ذلك الوقت وقد عين يوسف بن محمد وصياً عليه رغم أن الفترة كانت من أحرج الفترات التي تمربها منطقة شرق الخليج موطن الهولة حيث كانت هي المرحلة الانتقالية من حكم شيوخ وخانات إلى سيطرة الحكومة المركزية التي كانت تبذل قصارى جهدها للتخلص من الكيانات شبه المستلقة. حيث تم تعين مديراً للجمارك في ميناء لنجة لأخد الضرائب الباهظة من السكان وقد عجزت الأغلبية من السكان عن دفع المبالغ المطلوبة فغادروا الميناء إلى رأس الخيمة والبحرين والكويت والإمارات الآخرى على ساحل الآخر من الخليج. وقد كان لهذه الهجرة آثار سيئة على الحكام والأهالي كما ابتعد الناس عن الحرب ورغم أن محمد حسن خان مستشار الشيخ خليفو القاسمي أوقف الهجرة إلا أنه لم يسطتع وخاصة أن الغوص عن الؤلؤ وتجارة القطاعة قد انتعشت في دول الخليج العربي مما أوجد فرصاً للرزق لدى المهاجرين ولم يسطتع الشيخ في لنجة دفع الالتزامات المالية لحكومة إيران المركزية وبذلك تم طرده من لنجة. وتزعزعت مكانة الشيوخ في لنجة امام الأهالي وبعد أن كان الشيوخ يدافعون عن الأهالي ويأخذون منهم الضرائب. وزاد في القبضة على لنجة اغتيال علي بن خليفة القاسمي على يد المستشار الذي عينه أبوه له وهو يوسف بن محمد وتمت مكافأته من قبل حكومة إيران المركزية بأن تم تعيينه حاكماً على لنجة ولما رأى الأهالي العرب أن الأمور صارت تسير بيد الحكومة الإيرانية زادت الخلافات بين الشيعة والسنة لان الحكومة كانت تساعد الشيعة رغم أنهم أقلية مقارنة بالأغلبية العربية السنية ولقد تدخلت حكومة إيران سنة 1880 لفض الخلاف بين الطائفتين وزاد الأمر سوءا ان لنجة وبندر عباس وإدارة إقليم الجنوب فارس الذي كان يتبعه عدة قرى وبنادر صارت تحت حكم يوسف بن محمد حتى 1882 مما زاد من الهجرة طلباً للأمان وصار مع أمين السلطان محمد حسين خان وكيلا متحكماً في شؤون القرى والبنادر ولانه ينتسب إلى أسرة القواسم إلا أن أبناء الشيخ علي لم يسكتوا بل تمكنو بواسطة الشيخ قضيب بن راشد القاسمي الاستقلال بحكم لنجة ويعلن استقلالها كما كانت أيام أجداده العرب لكن الحكومة الإيرانية قاومته بقوة وبشدة وبجيوش منظمة وطلب الشيخ النجدة من أبناء عمومته شيوخ راس الخيمة والشارقة لكن البريطانيين لم يوافقوهم ومنعوهم حفاظاً على أمن الخليج كما زعموا واعتبروا الأمر نزاعاً بين قضيب وحكومة إيران. وفي سبتمبر 1885 جاء محمد حسين حيراز حاكم بندر عباس إلى لنجة وعقد اتفاقية بين قضيب بن راشد القاسمي وحكومة إيران واعترفت إيران فيها بحكومة قضيب بن راشد القاسمي في مقابل ضريبة سنوية قدرها مائة وتسعون ألف قرآن يدفعها للحكومة المركزية وقد رحب الأهالي بهذه الاتفاقية لانهم كانوا يفضلون حاكماً عربياً ومن شيوخ القواسم أيضا. وكان لذلك أسباب منها :

1- ان معظم السكان من أصول عربية ويعتنقون المذهب السني.

2- سهولة الاتصال بالحاكم العربي وذلك لأنه بينهم وتربطهم معه عادات وتقاليد وهم يحترمون المشيخة ولا يفرق بين غني أو فقير منهم وبابه مفتوح لشكاواهم.

3- ولكون معظم السكان لديهم أبناء عمومة في دول الخليخ فإن وجود حاكم عربي يسهل لهم الاتصال والتجارة والسفر لتلك الدول.


</doc>
<doc id="1519575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519575" title="نهر نيبيان">
نهر نيبيان

نهر نيبيان: هو نهر يوجد في المنطقة الساحلية من نيو ساوث ويلز، أستراليا.

منابع نهر نيبيان بالقرب روبرتسون، على بعد نحو 100 كيلومترا إلى الجنوب من سيدني وعلى بعد 15 كيلومترا من الساحل. النهر يتدفق شمالاً عبر منطقة غير مأهولة بمستجمعات المياه إلى سد نيبيان الذي يمد المياه لسيدني. في شمال السد، يشكل النهر الطرف الغربي لحوض سيدني، ويسير النهر عبر مدينتي كامدن Camden وبينريث Penrith، بالقرب من بينريث ينضم النهر إلى نهر Warragamba. تحديداً شمال بينريث، عند تقاطع نهرغروس Grose وبالقرب من Yarramundi، ساعتها نيبيان يصبح نهر Hawkesbury.

هناك 11 السدود الواقعة على نهر نيبيان التي تنظم بصورة ملحوظة من تدفق المياه.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Nepean_River


</doc>
<doc id="1519599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519599" title="العقم عند المرأة">
العقم عند المرأة

العقم عند المرأة ( بالإنجليزية Female infertility).هو حالة من الاضطرابات تحدث للنساء ، لاسباب عديدة قد تكون معروفة او مجهولة . 
تنخفض خصوبة السيدات بشكل طبيعي بداية من سن 30 تقريبا ، عندما يحدث إنخفاض في كمية ونوعية البويضات .
واظهرت الأبحاث أن سيدة من بين كل سبع سيدات تتراوح أعمارهن بين 30 و34 سيكون لديهم مشكلة في الحمل . بين 35 و39 تتغير النسبة إلى واحدة بين كل خمس سيدات ، وحينما تصل السيدة إلى ما بين 40 و45 عام تصبح النسبة واحدة بين كل أربع سيدات .ويقسم العقم عند المرأة إلى نوعين :

1-لعقم الأولي : وهو العقم الذي يصيب المرأة منذ بداية حياتها الجنسية أو زواجها .والتي تعود اسبابه 
عادة لأمراض غدية أو هرمونية ، أو لعدم نضوج الأعضاء التناسلية لأسباب تكوينيه .ترتفع نسبة العقم الاولي في البلدان الباردة .

2-العقم الثانوي :هو الذي يصيب المرأة بعد إنجاب طفل أو طفلين أو بعد إجراء عملية إجهاض لها .
ينجم عن مضاعفات الولادة ، أو الإجهاض وجميع الالتهابات التي قد تصيب الرحم والنفرين .
ترتفع نسبة العقم النسبي الثانوي في البلدان النامية .

يوجد اسباب عديدة لحالات العقم لدى النساء ،ولكن يجدر بالذكر اأنه كلما زاد عمر المرأة كلما قلت نسبة حدوث الحمل..

1- أسباب مهبلية وهي:

- انسداد المهبل يمنع إدخال العضو الذكري بالمهبل كما في حالات عدم فض غشاء البكارة، إذا كان غشاء البكارة سميك جداً وكذلك في حالات ضيق المهبل الشديد.

- التهابات في جدار المهبل تمنع حدوث الجماع .

2- أسباب تتعلق بعنق الرحم : يقدر تقريباً بـ 5% من حالات العقم عند المرأة. حيث يكون عنق الرحم هو الحاجز الأول التي يجب على الحيوانات المنوية اجتيازه أو اختراق افرازاته للوصول إلى الرحم وأي تغير في طبيعة هذه الإفرازات العنقية أو المخاط العنقي قد يعيق دخول الحيوانات المنوية أو يمنعها أو حتى يقتلها ويعود ذلك (لوجود التهابات) أو جراحات سابقة على عنق الرحم أو بتأثير اضطرا بات هرمونية أو حتى تشوهات خلقية وهي قليلة ونادرة.ومن اسبابه :

أ- تثخن المادة المخاطية في عنق الرحم وسماكتها،مما يعيق وصول السائل المنوي إلى المبيض ليتم التلقيح.

ب-استئصال شكل مخروطي من الرحم Cone Biopsy أو علاج عنق الرحم بالليزر أو بالكي الشديد .حيث إن قلة المخاط في عنق الرحم يعيق مرور الحيوان المنوي، وقد تكون المادة المخاطية في بعض الأحيان كثيفة إلى الدرجة التي تمنع مرور الحيوان المنوي.
ج - وجود أجسام مضادة تعمل على قتل الحيوانات المنوية، حيث أن عنق الرحم أكثر الأجزاء التناسلية قدرة على إنتاج الأجسام المضادة.

د - في حالات انسداد عنق الرحم ( وهذه حالات قليلة )

3- أسباب تتعلق بالرحم: وتشمل وجود أورام ليفيه أو زوائد لحمية أو التصاقات نتيجة التهابات أو مداخلات جراحية سابقة أو تشوهات خلقية وهذا كله يعيق تعشيش البويضة الملقحة في غشاء باطن الرحم لتنمو وتكبر.والمضعفات المتعلقة باسباب الرحم هي:

أ- التشوهات الخلقية:وهي كثيرة واغلبها يسبب الإجهاض او عدم القدرة على الحمل والإنجاب ، ومن أهم هذه التشوهات وجود حاجز في تجويف الرحم (Septate Uterus).او ان يكون الرحم ذا قرنين Bicornuate Uterus،او رحم ذو قرن اضافي Rudimentary Horn.او وجود تشوهات في قناة فالوب.

ب- التصاقات داخل الرحم.او التهابات في الرحم أو جرح ناتج عن استئصال ورم ليفي سابق،حيث تكون الدورة الشهرية غير منتظمة في هذه الحالة وقليلة. 
ا
ج- الأورام الليفية الحميدة :وهي ورم في عضلة الرحم قد يسبب نتوء في فجوة الرحم حسب موقعه، وهو عادة لا تكون سبب رئيسي يسبب في العقم إلا إذا أثر بشكل كبير على تجويف الرحم.

د- تيبس الرحم: الذي يحدث بعد إصابة المرأة بمرض التهابات بطانة الرحم،

ه-وجود زوائد لحمية إنّ سبب الزوائد اللحمية في بطانة الرّحم غير واضح.الا ان بعض الباحثين يربطونها بزيادة الاستروجين estrogen في الجسم من المعالجة بالهرمونات أوبسبب وجود بعض الأورام المبيضية. هذه الزوائد تنمو في بطانة الرحم ،اما ان تكون صغيرة وهذه لا تسبب مشكلة في الحمل ،أو تكون كبيرة أو زوائد لحمية متعدّدة ممكن ان تسبب الإجهاض او تؤثر على القدرة على الإنجاب أو قد تسبب نزف شاذ بين فترات الحيضية( الدورة الشهرية).

و- تضخم الرحم الكلي Adenomyosis:وهي حالة يتضخم فيها الرحم وتشكو السيدة من ألم في الدورة الشهرية.

4- قناتي فالوب:-خلل في الأنابيب أو ما يسمى بقناتي فالوب أو البوقين. يقدر هذا بـ 30-40% من أسباب العقم في المرأة. تعتبر الأنابيب ذات وظيفة ناقلة للبويضة أولاً حيث يتلقف الأنبوب البويضة من المبيض ويسهل انزلاقها داخلة، ثم لتلتقي بالنطفة ويتم التلقيح وتتابع البويضة الملقحة طريقها إلى الرحم. يكون الخلل بوجود تشوه خلقي بغياب الأنبوب مثلا أو وجود التهاب حوضي سابق أدى إلى انسداد في الأنبوب كلي أو جزئي في طرف واحد أو طرفين، داخل أو خارج الأنبوب لتعيق سير البويضة الطبيعي ومن ثم وصولها في الوقت المناسب إلى الرحم للتعشيش والتطور والنمو.ومن اعراض قناتي فالوب :

أ-تلف عضلات قناة فالوب الالتهابات المزمنة: حيث تسبب احتقان القناتين وإذا بلغ المقطع العرضي للاحتقان أكثر من 3 سم فإنه يغلق القناة ويمنع مرور البويضة، كذلك تسبب الالتهابات المزمنة الالتصاقات، حيث تؤثر على حركة القناتين وتبطؤها وهذا يعمل على عدم وصول البويضة في الوقت المناسب لعملية الإخصاب، وقد تؤثر الالتصاقات على عمل المبيضين خصوصاً إذا كانت الالتصاقات شديدة.
تسمى الالتهابات المزمنة والتي بدورها قد تسبب انسداد في قناة فالوب أو حدوث التصاقات مما يؤدي إلى اضطراب في التقاط البويضة من قبل قناة فالوب أو في حركة البويضة المخصبة داخل أنبوب الرحم.
إن التهابات منطقة الحوض المزمنة (PID) قد يكون سببه جرثومة مثل العقديات والكولاي Streptococcus &) E.coli )أو بعض الأمراض التناسلية التي تنتقل عن طريق ممارسة الجنس مثل مرض السيلان وجرثومة الكلاميديا (Clamydia) أو الاصابة بمرض السل . ويجب الملاحظة أنّ مرض التهاب الحوض، قد يؤثر على المبيض ويؤدي إلى الارتباك في وظيفته، وخصوصاً عندما يسبب التصاقات وتكون التصاقات شديدة وإذا أدت الالتهابات المزمنة إلى تلف في قناة فالوب فالمعالجة تكون جراحية عادة وتعتمد على درجة التلف ومنطقة التلف.

ب-تلف نهاية القناتين ( الأهداب ):اي ان تكون قناة فالوب منتفخة لوجود انسداد في نهايتها .وهذا يسبب فشلها في استقبال البويضة إلى داخل القناة ويمكن أن يكون هذا نتيجة التهابات أو بسبب مرض البطانة الرحمية (Endometriosis) .

ج- الالتصاقات نتيجة العمل الجراحي لإحدى القناتين ،وأسبابه تكون نتيجة:

1- الحمل خارج الرحم .

2- نتيجة جراحة لأعضاء الحوض المجاورة أو نتيجة التهابات في الأعضاء المجاورة مثل التهاب الزائدة الدودية.

د- قصر القناتين : حيث قد تكون القناة أقل من 4سم .

ه-أورام تصيب قناة فالوب أو المبيض وتؤثر على عمل قناتا فالوب.

5-خلل في وظيفة المبيض (Ovulatory Dysfunction)واسابه اما ان تكون نتيجة تكيسات على المبيض (متلازمة تكيس المبايض)،الذي يكون مصاحباً أحياناً ببعض الأعراض عدا اضطراب عملية التبويض والدورة الشهرية وتأخر الحمل، إن سيدة واحدة من كل 5 سيدات كمعدل، يمكن أن يكون لديها متلازمة تكيس المبايضPolycystic) (Ovary. ويكون عدد الحويصلات في كلا المبيضين أكثر من العدد الطبيعي. . إن سبب هذا المرض مازال غير معروف تماما، وقد يكون لعامل الوراثةسببه، ويمكن أن يحدث في أي سن.واعراضه هي:.

1- اضطراب الدورة الشهرية مع اضطراب عملية الإباضة .

2- ارتفاع نسبة هرمون الذكورة (Testosterone) الذي يفرز في الأنثى عادة بكميات قليلة .من الغدد الكظرية (Adrenal Gland) الغدد الدرقية Thyroid Gland التي تفرز هرموني T3 & T4 . إن زيادة إفرازها نتيجة الإصابة بأمراضٍ مختلفة تعمل على إعاقة إفراز الهرمون الأنثوي اللازم لتكوين الحويصلات وقلة إفرازها يزيد في إفراز هرمون الحليب.

3- تكرار الإجهاض: وسببه ارتفاع هرمون LH. والذي قد يعيق نضوج البويضة أو اندماج الجنين في بطانة الرحم ليكتمل نموه .إن هذا الاختلال يجعل المبيض غير قادرٍ على إفراز الهرمونات بالطريقة الصحيحة مما يؤدي إلى اضطراب الدورة الشهرية وتأخر الحمل .

4- ارتفاع بسيط في هرمون الحليب في بعض الأحيان.

ب- فشل المبيض في عمله الطبيعي للأسباب التالية:-

1- فشل المبيض قد يكون سببه العمر وبلوغ سن اليأس.

2- قصور المبيض الاولي .و هو عبارة عن حدوث اضطراب أو انقطاع في الدورة الشهرية لدى المرأة قبل سن اليأس.

أ- خلل خلقي واسبابه هي:

1- خلل في الجينات ،و واسبابه تتمثل في :-

2- خلل خلقي في الأنزيمات (17a- Hydroxylase Deficiency- Galactosemia)

ب- التعرض لمؤثرات معينة.مثل التعرض للإشعاع بكميات كبيرة-التعرض لمواد كيماويةكالتي تستعمل في علاج السرطانات chemotherpeutic Agents .- فيروسات مثل النكاف .- التدخين .

ج- أسباب تتعلق بجهاز المناعة .

د- انعدام أو خلل في مستقبلات هرمونات F.S.H، L.H في المبيض .

هـ- أسباب غير معروفة ومجهولة او وجود مضادات للمبيض.

و- اسئتصال المبيض جراحيا.

3- فشل فسيولوجي لعمل المبيض.مثل نقص في إفراز الجسم الأصفر لهرمون البروجسترون او عدم انفجار الحويصلة المحتوية على البويضة .

ج - خلل في عمل الغدة النخامية .

4- نقص في إفراز هرمون الجونادوتروبين (أو بروتين سكري الهرمونات) ( LH & FSH Gonadotrophin Deficiency)

د- خلل في عمل غدة الهيبوثالاموس(Hypothalamic Failure) واسباب الخلل في الغدة اما ان تكون في :

هـ- أسباب ناتجة عن أمراض الغدد الأخرى . مثل غدة البنكرياس / الغدة الكظريه.

6-أسباب غير مفسرة .وهذا يكون في الشريكين ،حيث قد يكونان سليمين بالفحص الطبى ومع ذلك لا يحدث الحمل.

7- اسباب نفسية: أن التعب والإجهاد في العمل وتقلب حالات الطقس من العوامل التي تؤدي إلى نقص في إنتاج الحيوانات المنوية عند الرجل. ولكن مع ذلك فإن الأدلة ليست قوية على تأثر العوامل العاطفية والذهنية على إنتاج الحيوانات المنوية. ولكن كلَّ رجل يدرك تماماً أن قدرته الجنسية تتحكم فيها العوامل والأسباب العاطفية، وقد ينجح العلاج النفسي في علاج حالات القذف السريع وحالات انعدام القذف عند الرجل وحالات عدم الانتصاب، وقد أوضح العلماء أنّ خير من يساعد الرجل في علاج مثل هذه الحالات هي شريكته.
أما العوامل النفسية التي تؤثر على المرأة فقد تكون عوامل تؤدي إلى فشل الاتصال الجنسي أو إلى عدم المقدرة على إنتاج البويضة،او حالات الكبت الجنسي . ومع تقدم الطب النفسي أصبح التعامل مع مثل هذه الحالات سهلاً نسبياً.
وهناك بعض الافتراضات التي تفسر تأخر حدوث الحمل بسبب القلق والتوتر والذين قد يحدثان تغيير في بعض الإفرازات الداخلية كقلة الإفراز في عنق الرحم. وقد يؤدي التوتر إلى تقلص عضلات الجسم كعضلات جدار قناة فالوب. فتصاب بانقباض تشنجي يسد فتحتها، وقد تتقلص عضلات المهبل بحيث تجعل عملية الجماع مؤلمة وغير مستحبة Dyspareunia .وكذلك قد يكون تأثير التوتر على الهيبوثالاموس Hypothalamus وبالتالي على المبيض .

من الممكن ان يكون سبب العقم عند النساء غير قابل للتشخيص، لكن هناك الكثير من العلاجات للاضطرابات المختلفة. لا يكون العلاج ضروريا دائما، لان نحو نصف الأزواج الذين يعانون من العقم (او نقص الخصوبة)، ينجحون بالانجاب بعد سنتين من المحاولة وبالفحص السريري والتصويري والمخبري يتم في كثير من الأحوال الكشف عن اسباب العقم
أشيع الاضطرابات التي يتم وضع تشخيصها عن طريق تنظير البطن هي الانتباذ البطاني والتندبات، كما يمكن للطبيب أن يقوم بتحري الانسداد أو الشذوذات في نفيري فالوب والرحم. 
1- عملية الكي بواسطة ناظور البطن لعلاج مرض البطانة الرحمية ( بواسطة أشعة الليزر أما التشخيص فيكون عادة بواسطة عملية التنظير وإذا وجدت الالتصاقات أثناء عملية التنظير فيمكن إزالتهاLaparoscopy
يتم ذلك عن طريق فتح البطن حيث يتم كيّ بطانة الرحم الموجودة في المناطق غير الطبيعية وتوسيع فتحة قناة فالوب، وكذلك معالجة مشاكل قناة فالوب سواء باستئصال الجزء المغلق فيه وإعادة ربط جزئيه المفتوحين Reanastamosis ، وكذلك إزالة الالتصاقات Salpingolysis & Salpingostomy ونتائج هذه العمليات في حالة توسيع قناة فالوب تعطي نجاحاً بمعدل 35% وفي حالة إصلاح انسداد منطقة اتصال قناة فالوب بالرحم Cornula Obstruction حوالي 55-60% وفي حالة اسئتصال الجزء المسدود من وسط أنبوب الرحم وإعادة إيصال جزئي القناة المفتوحتين Reconstruction تعطي نتائج بمعدل 80% . وعندما لا يكون هناك التصاقات أو مشاكل أخرى يجرى توسيع منطقة اتصال قناة فالوب بالرحم Cornula Dilatation عن طريق تمرير أنبوب خاص من عنق الرحم عبر تجويف الرحم، ثم إلى الفتحة الموصلة بين الرحم وقناة فالوب لفتحها، أما عندما يكون هناك كيس دم متجمع على المبيض مثلاً يجب تفريغ هذه الكيس جراحياً، ولكن قبل ذلك يُفضل بعض الأطباء إعطاء دواء خاص يساعد على تقليص حجم الكيس والتجمع الدموي داخله، وبعدها يزال الكيس والكبسولة المحيطة به. وغالباً ما تحتاج حالات Endometriosis إلى علاج طبي وجراحي، مثلاً لأنه ثبت أن هناك كثير من الحالات بمجرد إيقاف الدواء قد تعود الحالة إلى سابق عهدها ونتائج كل هذه الحالات عادة جيدة جداً إذا كان التشخيص صحيحاً والعلاج فورياً حسب احتياج الحالة وقرار الطبيب المعالج.

2-علاج الالتهابات المزمنة في منطقة الحوض Chronic PID .عندما تؤدي إلى التصاقات يكون علاجها مشابها لعلاج حالات مرض البطانة الرحمية، أي إزالة الالتصاقات وإصلاح أي خلل في قناة فالوب حسب نوع الخلل ومحله.

3- علاج الأكياس الصغيرة في المبيض لا يحتاج عادة إلى علاج لأنها تختفي وتظهر غيرها تلقائياً، ولكن عندما يصل قطر الكيس مثلاً إلى 50 ملم قد يحتاج إلى تدخل جراحي ،حيث يتم استأصاله.

4-العلاج عن طريق الأدوية التي تحفز وتساعد في عملية الإباضة، وهذه تؤخذ إما بشكل حبوب أو إبر تقرر من قبل الطبيب المعالج وحسب الحالة والحاجة. وهناك طريقة حديثة لتصحيح عمل المبيض وتمكينه من الاباضة بواسطة المنظار Laparoscopic Ovarian Diathermy وقد أثبتت التجارب والبحوث العلمية أن هذه الطريقة أفضل بكثير من الطريقة التي كانت تُستخدم في الماضي، وهي إجراء عملية فتح بطن ثم استئصال جزء من المبيض Ovarian Wedge Resection، حيث تكون نسبة حدوث الالتصاقات بعد العملية هنا أكثر بكثير من إجراء المنظار Laparoscopy والتي بواسطتها يستطيع الطبيب المعالج النظر بشكل مباشر إلى المبيضين وإجراء ثقوب فيهما Mutilpe Drilling.

5- إجراء عملية الإخصاب خارج الرحم (I.V.F)، أي الإخصاب في زجاجة، أو الإخصاب في أنبوب إختبار، ومن هنا جاءت التسمية لطفل الأنبوب.
إن عملية الإخصاب خارج الرحم تعني أخذ بويضة أو أكثر من المبيض وإخصابها خارج الجسم، ثم إعادة البويضة المخصبة (الجنين) إلى رحم الأم عن طريق عنق الرحم او إلى قناتي فالوب. 

6-العلاج الهرموني: اي علاج الخلل الهرموني لعلاج الأعراض الجانبية مثل ازدياد الشعر ،او تساقطه.

7-العلاج النفسي. ويتم في تقديم النصح والإرشاد وبعض المهدئات للتقليل من التوتر والقلق.
العقم

العقم عند الرجل

طفل انبوب

http://www.mayoclinic.com/health/female-infertility/DS01053

http://www.webmd.com/infertility-and-reproduction/guide/female-infertility

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/femaleinfertility.html

http://www.americanpregnancy.org/infertility/femaleinfertility.html

موقع طبيبي

منتديات انجاب


</doc>
<doc id="1519608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519608" title="محسن العيسى">
محسن العيسى

محسن سليمان العيسى ولد في المدينة المنورة غرب السعودية في 7 سبتمبر 1987 و هو لاعب كرة قدم سعودي.

بدأ العيسى كرة القدم في صفوف نادي الأنصار السعودي و قد لعب للأنصار عدة مواسم و كان محط أنظار العديد من أندية الممتاز قبل أن يصعد مع فريقه إلى دوري زين السعودي موسم 2011-2012 و لعب في الدوري الممتاز مع فريق الأنصار حتى فترة الإنتقالات الشتوية التي شد فيها رحاله إلى مدينة جدة مع النادي الأهلي السعودي .

رغم أن فريق الأنصار كان متذيل الترتيب في الدوري الممتاز فقد برز العيسى كنجم لديه ثقله في متوسط الميزان و لم يكمل موسمه مع الأنصار حتى انتقل إلى الأهلي في جدة مقابل أربعة ملايين ريال سعودي و قد اعتبر المحللون الصفقة على أنها صفقة تحتمل النجاح بنسبة كبيرة.

و فعلاً لم يخيب العيسى توقعاتهم إذ احتل النجم مركزاً أساسياً في تشكيلة الفريق الممتلئ بنجوم خط الوسط و قد ساهم العيسى في كثير من مباريات فريقه حتى تمكن معهم من الحصول على مركز الوصيف في الدوري السعودي و في نفس الموسم وصل معهم إلى نهائي دوري أبطال آسيا الذي خسره الفريق أمام أولسان الكوري الجنوبي .

انتقل الى نادي نجران مطلع عام 2016

لم يظهر العيسى مع الفريق الأهلي إلى عدة مباريات حتى أستدعي لتمثيل المنتخب الوطني الرديف .


</doc>
<doc id="1519630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519630" title="ضياء الدين برني">
ضياء الدين برني

ضياء الدين بَرَني (1285-1357م) مؤرخ ومفكر سياسي مسلم عاش في سلطنة دلهي (شمال الهند اليوم) إبان حكم كل من محمد بن تغلق وفيروز شاه تغلق. عرف بكتابه تاريخ فيروز شاهي وهو كتاب تاريخي كبير باللغة الفارسية عن الهند في العصور الوسطى ويغطي الفترة من حكم غياث الدين بلبن إلى الست سنوات الأولى من حكم فيروز شاه تغلق أي من (662هـ - 1263م) إلى (758هـ - 1357م). له أيضاً كتاب فتاوى جهان داري والذي يتناول بالتفصيل النظام الطبقي في المجتمع المسلم في جنوب آسيا.
ولد لعائلة مسلمة من علية القوم سنة 1285م وكان والده وعمه وجده يشغلون مناصب رفيعة في حكومة سلطنة دلهي. تنحدر عائلته من مدينة بلند شهر. جده لأمه كان موظفاً مهماً لدى غياث الدين بلبن ووالده مؤيد الملك شغل منصب "نائب" لدى أركلي خان ابن جلال الدین فیروز خلجی. عمه علاء الملك كان الكُتوَل (رئيس الشرطة) في دلهي إبان حكم علاء الدين خلجي. ترعرع في وسط مثقف وكان من مريدي نظام الدين أولياء وصديقاً مقرباً للموسيقي والشاعر الهندي أمير خسرو ويبدوا أنه عاش حياته منعماً غير مبالٍ. لم يتقلد ضياء الدين برني أي منصب ولكنه كان "نديم" (نديماً) لمحمد بن تغلق لسبعة عشر عاماً. بعد موت محمد بن تغلق الذي لا نسل له في حملة لقمع تمرد في السند فقد الحظوة التي كان يتمتع بها لدى البلاط إثر تشجيعه لخواجة جهان الذي كان متصرفاً في غياب السلطان بتنصيب ولد صغير سلطاناً دون أن يعلما أن فيروز بن تغلق وهو من أبناء عمومة محمد بن تغلق قد بويع من قبل الجيش وأفراد الحاشية ممن كانوا في السند. سجن لخمسة أشهر في قلعة بهاتنير (Bhatner fort) وهمّ بعض رجالات البلاط بقتله ولكن فيروز بن تغلق حال دون وقوع ذلك ولكنه مع ذلك صادر أملاكه وحرمه البلاط فصار فقيراً بين ليلة وضحاها. حدث كل هذا عندما كان برني في التاسعة والستين. بعد الذي حل به قرر برني أن يكتب سيرة للرسول (سناء محمدي) ليكفر بها عن سيئاته ومن خلال هذا العمل تمكن من فن التصنيف وطفق يكتب الكتاب تلو الآخر. وهو من النوادر في التاريخ في بدئه الكتابة في هذه السن المتأخرة. كتب كذلك مؤلفين تناول فيهما الحكم والدين والتاريخ وبهما كان يتمنى أن ينال رضا السلطان الجديد لكنه لم يفلح في ذلك إذ لم يكرمه السلطان على الكتابين ومات على فقره سنة 1357م في خانقاه نظام الدين أولياء.

كتاب يضم المبادئ السياسية التي ينبغي على الحاكم المسلم اتباعها لينال الثواب ويرضي العباد. ويوصي فيه بفرز المجتمع إلى أشراف (الطبقة العليا) وأجلاف (الطبقة السفلى) وأرذال (الطبقة المنبوذة).

أو تاريخ فيروز شاه هو كتاب يؤرخ لسلطنة دلهي من بدايتها إلى فترة حكم فيروز شاه تغلق. يشير فيه برني إلى أن من يتبع القواعد المسطرة فيه من السلاطين قد نجح في مسعاه ومن لا يتبعها أو من يأثم فقد فشل.

يعتبر مؤرخو العصر الحديث "تاريخ فيروز شاهي" مصدراً موثوقاً ومع أن برني كان كثيراً ما يشير إلى مصادر معلوماته لكنه على ما يبدو لم يرجع لمؤلفات عصره وقد أدى ذلك إلى وصف غير دقيق لحروب علاء الدين خلجي على جيتور ورانتاهامبور ومالوا وحملة ملك كافور على هضبة الدكن.

اعتمد الكثير من المؤرخين اللاحقين في العصر الوسيط بالهند على كتاب تاريخ فيروز شاهي كمصدر للفترة التي غطاها الكتاب ومنهم نظام الدين أحمد وعبد القادر الهندي البداوني ومحمد قاسم فرشته وغيرهم.

يذكر له أمير حسن سجزي أعمالاً أخرى هي:


</doc>
<doc id="1519660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519660" title="العقم عند الرجل">
العقم عند الرجل

العقم عند الرجل حالة مرضية تعني عدم قدرة الرجل على إحداث الحمل في الإناث الخصبة. وفي حالات البشر تشير التقارير إلى ان هذه الحالة تشكل بين 40- 50% من حالات العقم . [3] معظم حالات العقم عند الرجال محصورة في قصور في السائل المنوي ، ونوعية السائل المنوي . في حوالى 23% من حالات العقم عند الرجال غير معروفة الأسباب إلى الان.

1- أسباب تتعلق بالغدد: 

2- أسباب تتعلق بالخصيتين :

3-إصابة الرجل بمرض عضوي مزمن يؤثر على إنتاج الحيوانات المنوية مثل مرض مزمن في الكلى أو في الكبد.

4-أسباب خلقية ومنها:

5- التهابات شديدة ,تؤدي إلى تثخن وانسداد في البربخ .

6-التهابات بالحويصلات المنوية.

7-التهابات بالبروستات .

8-البكتريا والجراثيم والتي قد تصيب الجهاز التناسلي ومنها العنقوديات، السل، السيلان، التراخوما، اللاهوائيات، الكلاميديا.

- قطع الحبل المنوي كما في عملية قطع الحبل المنوي, لمنع الحمل من ناحية الرجل .

9- خلل في الجماع.

10- عدم حصول الجماع في الأوقات المناسبة للحمل.

11- عدم حصول الانتصاب نتيجة أسباب عدة منها نفسية، أسباب تتعلق بالجهاز العصبي أو خلل في الأوعية الدموية أو بسبب تعاطي أدوية معينة.

12- استعمال مراهم في عملية الجماع تقتل الحيوانات المنوية.

13-تشوه خلقي في وجود فتحة خروج السائل المنوي حيث يمكن ان تكون في غير مكانها الطبيعي .

14- تشوه خلقي في شكل القضيب .

15- القذف العكسي أو القذف إلى الوراء عندما يحدث السائل المنوي ، والذي عادة ما يتم القذف عن طريق مجرى البول يتم إعادة توجيه إلى المثانة البولية والعضلة العاصرة للمثانة تنعقد قبل القذف مما يسبب خروج السائل المنوي عن طريق مجرى البول، الطريق الذي يكون اقل ضغطا.في هذه الحالة يتدفق المنى إلى المثانة عند القذف بدل من خروجه.

16- أسباب مكتسبة :- نتيجة إصابة الأعصاب. - إصابة النخاع الشوكي , كسر الحوض , اجراء عمل جراحة للحوضو الاصابة بمرض السكري . جراحة البروستات . جراحة عنق المثانة . توسيع قناة البول .استعمال بعض العقاقير التي تؤثر على السائل المنوي وتضعفه مثل تناول بعض العقاقير مثل :سبيرونولاكتون Cyclosporineالسيكلوسبورين, Allopurinol, Colchicine كولشيسين, ألوبيورينولSulfasalazineسبيرونولاكتون, Spironolactone ، المخدرات, كالماريجوانا والكحول خصوصاً إذا اسُتعملت بكميات كبيرة فإنها تبطئ إنتاج الحيوانات المنوية، وتؤثر عليها.
17- وجود خلل ما في السائل المنوي مثل ضعف النطفة .او ان يكون السائل المنوي شديد او قليل الكمية وضعيف.

18- الأمراض التي تنتقل عن طريق الجنس مثل السيلان والزهري.

19- خلل في السائل المنوي الذي تنتجه الغدة المنوية والبروستات مثل نقص الفركتوز.

20- بعض الأمراض المناعية مثل وجود أضداد للحيوانات المنوية سواء عند الرجل اوالمرأه.

21- أسباب اخري مثل سرطان الخصية واصابة الخصية إصابات مؤثرة وبعض الأمراض مثل أمراض الكلي المزمنة والحمي الميكروبية.

22- وجود خلل في قدرة الحيوانات المنوية على التلقيح , وذلك ربما يتعلق بالاسباب التالية:

- لزوجة السائل المنوي الزائدة عن الطبيعي.

- وجود الحيوانات المنوية لفترة طويلة في بلازما السائل المنوي.

- عوامل مثبطة للحيوانات المنوية في السائل المنوي مثل: نقص الانزيمات , تقيحات بالسائل المنوي , نقص الزنك في البلازما ,نقص المادة اللازمة لحركة الحيوانات المنوية أو نقص استعمال الحيوانات المنوية لها,تشوه غشاء الحيوانات المنوية,اضطراب في عمل الكالسيوم . نقص في البايكربونات اللازمة لحركة الحيوانات المنوية أو وجود نسبة غير طبيعية من البروستاجلاندين.
البايكربونات

23-ارتفاع ضغط الدم قد يفسد الأوعية الدموية في القضيب بحيث تقل درجة انتصابه .

24-السمنة .والتي ربما تصعب من عملية الاتصال الجنسي ، كما يعمل انسداد الشرايين على عدم الانتصاب الكامل للقضيب.
العلاج يتم بمحاولة معرفة السبب وعلاجه ويتلخص بما يلي:
1- تغيير العادات المتبعة في أسلوب الحياةمثل:

ب. تغيير البيئة :

- عدم التعرض للمواد الكيمائية مثال عمال بعض المصانع.
- التوقف عن الأدوية التي تؤثر على الحيوانات المنوية .
- الابتعاد عن التدخين .
- الابتعاد عن شرب الكحول بكميات كبيرة .
- الابتعاد عن مصادر الحرارة العالية .
- عدم لبس الملابس الداخلية الضيقة .

2- علاجات لتحفيز إنتاج الحيوانات المنوية وتحسين عملها :

أ- العلاج الطبي :

ب – العلاج الجراحي: ويكون عن طريق اجراء جراحي مثل علمية لإصلاح دوالي الخصية .

3- إصلاح طرق وصول الحيوانات المنوية إلى البويضة ,مثل إعادة توصيل الحبل المنوي, إصلاح انسداد البربخ سواء كان الانسداد خلقي أو ناتج عن التهاب, استعمال حويصلة صناعية وذلك لتجميع السائل المنوي في بعض الحالات مثل انعدام وجود الحبل المنوي , سحب الحيوانات المنوية من البربخ أو من الخصية أو وإجراء عملية الحقن المجهري للبويضة .

4- علاج عدم الانتصاب عندما يكون السبب في العقم وذلك عن طريق:
1- حقن القضيب بمواد معينة مثال البروستاجلاندين .

2- علاجات لتخفيض مستوى هرمون البرولاكتين مثال عندما تكون هذه الحالة هي السبب في مشاكل الانتصاب .

3- علاج الأمراض الطبية التي تسبب ضعف الانتصاب مثال السكري، أمراض الغدة الدرقية ، الصرع .

4- أجراء جراحة لشرايين القضيب لزيادة كمية الدم المتدفق للقضيب في حالة وجود خلل في الشرايين كما يحدث عند مرضى السكري أو المدخنين .

5- استعمال أجهزة لتحقيق الانتصاب , مثل الأجهزة الشفاطة .

6- وضع قضيب بلاستيكي داخل القضيب .

7- القاذف المنوي الكهربائي وذلك بإثارة الأعصاب المسؤولة عن القذف بذبذبات كهربائية موضعية وعند الحصول على السائل المنوي يستخدم في عمليات الإخصاب الصناعي سواء بالحقن داخل الرحم أو عملية طفل الأنبوب أو الحقن المجهرية للبويضة .

ج- علاج حالات مشاكل القذف :

1- حالات القذف المبكر .

2- حالات عدم القذف تعالج حسب سببها وكذلك بالقاذف الكهربائي.

3- حالات القذف العكسي تعالج كذلك حسب سببها ويمكن :

4- استعمال أدوية لمحاولة تعديل عملية القذف .

5- استعمال الحيوانات المنوية الموجودة في البول لإجراء الحقن الصناعي بعد تحضيرها بالمختبر .

6- القاذف المنوي الكهربائي .

7- إجراء جراحة لإصلاح الخلل في الصمام لمنع القذف العكسي.

نصائح وإرشادات لمحاولة تفادي بعض العوامل التي تساعد على تقليل عدد الحيوانات المنوية:

العقم

العقم عند المرأة

طفل انبوب

http://www.mayoclinic.com/health/male-infertility/DS01038

http://www.ivf.com/shaban.html

http://emedicine.medscape.com/article/436829-overview

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/maleinfertility.html

موقع طبيبي


</doc>
<doc id="1519666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519666" title="ميغان ماكين">
ميغان ماكين

ميغان مارغريت ماكين (مواليد 23 أكتوبر 1984) هي صحفية، ومؤلفة، وشخصية إذاعية، ومقدمة في قناة فوكس نيوز، ومدونة أميركية.

ميغان هي ابنة السناتور الاميركي جون ماكين وسيندي هينسلي ماكين. وتلقت اهتمام وسائل الإعلام في عام 2007 في مدونتها، والتي قامت بتوثيق الحياة في حملة أبيها الانتخابية وتكلمت عن الموضة والموسيقى والثقافة الشعبية. في عام 2009، أصبحت كاتبة مساهمة في صحيفة ذا ديلي بيست، وفي عام 2011، بدأت تظهر كمساهمة في محطة إم إس إن بي سي. في عام 2013، بدأت بالتقديم على قناة بيفوت وفي عام 2014 شاركت في تقديم برنامج تيك بارت لايف على القناة حتى تم إلغاء البرنامج في وقت لاحق من العام.

في يوليو عام 2015، انضمت ماكين إلى شبكة بريميير، كمقدمة للبرنامج الإذاعي أميريكا ناو، والذي يعرض في أيام الأسبوع 3-6 مساء في أكثر من 100 فرع. البرنامج متاح فعلى آي هارت راديو وتطبيقات الجوال آي هارت ميديا سراح لخدمة عرض الموسيقى والبث الإذاعي الحي، وعلى AmericaNowRadio.com. كما وقعت ماكين مع فوكس نيوز كمساهمة إخبارية في صيف عام 2015، وأصبحت مضيفة مشاركة شبه منتظمة في برنامج آوتنمبرد.


</doc>
<doc id="1519667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519667" title="حسين العباسي">
حسين العباسي

حسين العباسي هو الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل منذ 29 ديسمبر 2012. وهو أول أمين عام للمنظمة بعد الثورة.

ولد حسين العباسي في 19 أوت 1947 بمدينة السبيخة من ولاية القيروان ابن فلاح صغير وبسيط لا يزال إلى حدّ الآن على قيد الحياة يمارس مهنة الفلاحة والزراعة.
اشتغل في بداية حياته معلما ثم صار قيّما مرشدا بالمعاهد الثانوية في سنة 1973.

تحمّل أول مسؤولية نقابية كعضو في نقابة أساسية ثم عضو في النقابة الجهوية للقيمين وفي سنة 1983 صار عضوا في النقابة العامة للقيمين وفي سنة 1997 انتخب عضوا في الاتحاد الجهوي بالقيروان ثم في سنة 2002 تحمل مسؤولية كاتب عام للاتحاد الجهوي بالقيروان وفي مؤتمر المنستير في سنة 2006 تمّ انتخابيه عضوا بالمركزية النقابية وكلّف بقسم التشريع.

ناشط جدا في مجال حقوق الإنسان ويعرف عنه في القيروان مواقفه المنحازة دائما إلى العمل النقابي والى مصلحة وحقوق العمال هادئ ويستمع بانتباه وله قدرة على التعامل السلس وعلى العمل المتواصل لساعات طويلة ونجح في إدارة قسمين معا هي أقسام التشريع والنزاعات والدراسات والتوثيق مما جعله يطلع على كل الملفات الفنية والقانونية وتعامل مع عدد مهم من الخبراء والمختصين والجامعيين والمحامين.
يُعرف أيضا بتواضعه وبجديته في معالجة الملفات وطيلة سنوات تعامل باحترام كبير مع زملائه.

حسين العباسي أب لأربعة أبناء وأحد أبنائه يشغل خطة أستاذ جامعي في العلوم الاقتصادية.

بعد عملية فرز الأصوات في انتخابات المكتب التنفيذي للإتحاد العام التونسي للشغل تحصل حسين العباسي على 332 صوتا ليتصدر المرتبة الاولى من حيث عدد الأصوات ويصبح بذلك أمينا عاما لإتحاد.
الموقع الرسمي للاتحاد العام التونسي للشغل


</doc>
<doc id="1519668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519668" title="عنصر ما بعد اليورانيوم">
عنصر ما بعد اليورانيوم

في الكيمياء العناصر فائقة الثقل هي العناصر الأثقل من اليورانيوم أي ذات الأعداد الذرية الأكبر من 92. وهي غير مستقرة فبسبب نشاطها الإشعاعي لا تبقى على حالها بل تتحلل إلى عناصر أخفّ. لا تتواجد هذه العناصر في الطبيعة على الأرض، ما عدا كميات صغيرة جدّا. من الممكن إنتاجها في معجلات الجسيمات أو بواسطة اندماج نووي.


</doc>
<doc id="1519678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519678" title="احنا الشعب">
احنا الشعب

احنا الشعب هي أغني مصرية مقتطفة من قصيدة الأحزان العادية للشاعر الكبير عبد الرحمن الأبنودي. وقد غنى ولحن الاغنية مجموعة كايروكي. وقد انتج فيديو كليب للأغنية في صيف 2012 من اخراج محمد شاكر .


</doc>
<doc id="1519682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519682" title="شنغهاي للماسترز">
شنغهاي للماسترز

شنغهاي للماسترز هي بطولة كرة مضرب للرجال المحترفين تقام سنوياً في بداية شهر أكتوبر على الملاعب الصلبة في مدينة شنغهاي في الصين. أصبحت عام 2009 إحدى بطولات الماسترز بدلا من بطولة هامبورغ، وهي ثامن بطولات رابطة محترفي كرة المضرب وهي البطولة الوحيدة للماسترز خارج قارتي أوروبا وأمريكا الشمالية.

يبلغ مجموع قيم جوائزها المالية 5250000$ ما بين منافسات الفردي والزوجي ويتم تقسيمها على النحو الآتي في منافسات الفردي:

الفائز: يحصل الفائز على 620000$ و 1000 نقطة.

المركز الثاني: يحصل الخاسر في المباراة النهائية على 304000$ و 600 نقطة.

الخاسر في النصف النهائي يحصل على 153000$ و 360 نقطة تصنيف.

الخاسر فر الربع النهائي يحصل على 77800$ و 180 نقطة تصنيف.

الخاسر في الدور الثالث يحصل على 40400$ و 90 نقطة تصنيف.

الخاسر في الدور الثاني يحصل على 21300$ و 45 نقطة تصنيف.

الخاسر في الدور الأول يحصل على 11500$ و 10 نقاط تصنيف.




</doc>
<doc id="1519694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519694" title="غير قابل للكسر">
غير قابل للكسر

غير قابل للكسر هو فيلم إثارة أمريكي أنتج عام 2000 من تأليف و إخراج إم. نايت شيامالان و بطولة بروس ويليس و صامويل جاكسون.

إليجاه برايس (صامويل جاكسون) مولود وفيه تكون العظم الناقص و هو مرض مزمن و نادر حيث يعاني المريض من سهولة تكسر عظامه , عاش برايس معظم أيام طفولته في المستشفى و استغل الوقت في قراءة الكتب المصورة , واستنتج من قراءته للكتب المصورة نظرية تفيد بأن كل شيء له نقيض فإذا كان هناك شخص ضعيف جدا (مثله) فربما يكون هناك شخص قوي جدا و خارق و "غير قابل للكسر" . بعد عدة سنوات ينجو ديفيد دان (بروس ويليس) من حادث قطار مروع راح ضحيته 131 راكبا , وكان دان هو الناجي الوحيد من هذا الحادث , مما جعل إليجاه برايس يسعى للتواصل مع دان و يخبره بأنه يجب أن يعرف حقيقة نفسه إلا وهي انه بطل خارق .



</doc>
<doc id="1519715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519715" title="بشر بن موسى">
بشر بن موسى

بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي محدث معروف.

هو بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري ثم نسبه كما قدمنا من نسب بشر بن حيان

كان أباؤه من أهل البيوتات والفضل والرياسات والنبل وأما هو في نفسه فكان ثقة أمينا عاقلا ركينا أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة حدثنا روح بن عبادة حدثنا حبيب يعني الشهيد عن الحسن قال ثمر الجنة لا إله إلا الله حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني قال سمعت محمد بن الحسن بن أبي خبزة البزاز قال سمعت بشر بن موسى يقول سمعت أبا أسامة يقول حدثنا هشام بن عروة فلم أحفظ عنه غير هذا قرأت في كتاب أبي الحسن علي بن الفرات بخطه حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشر بن موسى يقول ذهب بي خالي حيان بن بشر إلى يحيى بن آدم وصليت خلف أبي عمرو الشيباني النحوي فقرأ بسورة السجدة فسجد أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدني أحمد بن خلف بن أيوب المعروف بالسايح قال أنشدني بشر بن موسى بن صالح الأسدي لنفسه:

ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف

وينكر منه كل ما كان يعرف

ويمشي رويدا كالأسير مقيدا

تدانى خطاه في الحديد ويرسف

سمع من روح بن عبادة حديثا واحدا ومن حفص بن عمر العدني حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة البكراوي والحسن بن موسى الأشيب وخلاد بن يحيى وأبي عبد الرحمن المقرئ وخلف بن الوليد وأبي نعيم الفضل بن دكين وعلي بن الجعد وعبد الصمد بن حسان وعبد الله بن الزبير الحميدي وإسماعيل بن الخليل الخزاز وسعيد بن منصور وأبي سعيد الأصمعي وعمر بن حكام وغيرهم

روى عنه يحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وأبو الحسين بن المنادي ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن سليمان النجاد وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع القاضيان وأبو عمر الزاهد وجعفر الخالدي وإسماعيل الخطبي وأبو بكر الشافعي وبن مالك القطيعي وأبو علي بن الصواف وغيرهم

حدثنا عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال وبشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عمير الأسدي شيخ جليل مشهور قديم السماع كان أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل يكرمه وكتب له إلى الحميدي إلى مكة أخبرني الأزهري قال سئل الدارقطني عن بشر بن موسى فقال ثقة حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال بشر بن موسى الأسدي ثقة نبيل

قرأت في كتاب بن الفرات حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشرا يقول سمعت أبي يقول ولدت سنة تسعين ومائة وكان ربما قال في أول سنة إحدى وتسعين أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الشيخ الخضيب الأسدي يوم السبت لأربع بقين من ربيع الأول سنة ثمان وثمانين يعني ومائتين وصلى عليه محمد بن هارون بن العباس الهاشمي صاحب الصلاة ودفن في مقبرة باب التبن وكان الجمع كثيرا


</doc>
<doc id="1519742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519742" title="لغات كلتية">
لغات كلتية

اللغة الكلتية تحدثت بها تاريخيا الشعوب الكلتية وباقي منها عدة لغات في الواقعة في جزيرتا بريطانيا وأيرلندا وفي الشمال الغربي من فرنسا وهي: 


</doc>
<doc id="1519745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519745" title="مقاطعة أنفا">
مقاطعة أنفا

مقاطعة أنفا هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة أنفا المدينة العتيقة للدار البيضاء و تأوي المقاطعة 95.539 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519748" title="مقاطعة المعاريف">
مقاطعة المعاريف

مقاطعة المعاريف هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة المعاريف أحياء مهمة للدار البيضاء وتأوي مقاطعة المعاريف 180.394 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519749" title="مقاطعة سيدي بليوط">
مقاطعة سيدي بليوط

مقاطعة سيدي بليوط هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة سيدي بليوط أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة سيدي بليوط 218.918 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519750" title="مقاطعة الفداء">
مقاطعة الفداء

مقاطعة الفداء هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة الفداء أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة الفداء 186.754 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519751" title="مقاطعة مرس السلطان">
مقاطعة مرس السلطان

مقاطعة مرس السلطان هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة مرس السلطان أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة مرس السلطان 145.928 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519753" title="مقاطعة عين السبع">
مقاطعة عين السبع

مقاطعة عين السبع هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة عين السبع أحياء مهمة للدار البيضاء وتأوي مقاطعة عين السبع 155.489 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519754" title="مقاطعة الصخور السوداء">
مقاطعة الصخور السوداء

مقاطعة الصخور السوداء هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة الصخور السوداء أحياء مهمة للدار البيضاء وتأوي مقاطعة الصخور السوداء 104.310 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519757" title="مقاطعة الحي المحمدي">
مقاطعة الحي المحمدي

مقاطعة الحي المحمدي هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة الحي المحمدي أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة الحي المحمدي 156.501 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519758" title="مقاطعة الحي الحسني">
مقاطعة الحي الحسني

مقاطعة الحي الحسني هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة الحي الحسني أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة الحي الحسني 323.944 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519759" title="مقاطعة عين الشق">
مقاطعة عين الشق

مقاطعة عين الشق هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة عين الشق أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة عين الشق 253.600 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519761" title="مقاطعة سيدي البرنوصي">
مقاطعة سيدي البرنوصي

مقاطعة سيدي البرنوصي هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة سيدي البرنوصي أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة سيدي البرنوصي 165.324 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).



</doc>
<doc id="1519764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519764" title="مقاطعة سيدي مومن">
مقاطعة سيدي مومن

مقاطعة سيدي مومن هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة سيدي مومن أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة سيدي مومن 289.253 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519765" title="مقاطعة ابن امسيك">
مقاطعة ابن امسيك

مقاطعة ابن امسيك هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة ابن امسيك أحياء مهمة للدار البيضاء وتؤوي مقاطعة ابن امسيك 163.052 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).

جمعيات عرفتها إبن أمسيك



</doc>
<doc id="1519766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519766" title="مقاطعة سباتة">
مقاطعة سباتة

مقاطعة سباتة هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة سباتة أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة سباتة 122.827 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519768" title="مقاطعة مولاي رشيد">
مقاطعة مولاي رشيد

مقاطعة مولاي رشيد هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة مولاي رشيد أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة مولاي رشيد 207.624 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).

المندوبية السامية للتخطيط: الإحصاء العام للسكان والسكنى للمغرب


</doc>
<doc id="1519770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519770" title="مقاطعة سيدي عثمان">
مقاطعة سيدي عثمان

مقاطعة سيدي عثمان هي أحد مقاطعات عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم مقاطعة سيدي عثمان أحياء مهمة للدار البيضاء و تأوي مقاطعة سيدي عثمان 176.983 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519771" title="مشوار الدار البيضاء">
مشوار الدار البيضاء

مشوار الدار البيضاء هي بلدية ضمن عمالة الدار البيضاء غرب المملكة المغربية. تضم بلدية مشوار الدار البيضاء أحياء مهمة للدار البيضاء وتأوي بلدية مشوار 3.365 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004).


</doc>
<doc id="1519786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519786" title="تركي (تونس)">
تركي (تونس)

تركي هي قرية محاذية لمدينة قرمبالية. نشأت هذه القرية من قبل استقلال تونس عن فرنسا. ويوجد بها مدرسة ابتدائية اسست في أوائل القرن العشرين.
تقع قرية تركي جنوب مدينة قرمبالية وهي تابعة لمعتمديتها.
تحتوي قرية تركي على مفترق طرقات هام حيث يتفرع الطريق الوطني رقم 1 إلى طريق مؤدي إلى مدينة نابل وأخر إلى الجنوب التونسي وصولا إلى ليبيا.
يقع في القرية محطة للحافلات تمر بها أكثر من 50 حافلة يوميا. كما بالقرية محطة قطار يمر بها العديد من القطارات لكن القليل يتوقف بها.


</doc>
<doc id="1519796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519796" title="أذينة عهنية">
أذينة عهنية

الأذينة العهنية نوع نباتي يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطنها المغرب العربي ومصر وكريت.


</doc>
<doc id="1519803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519803" title="عمالة الدار البيضاء">
عمالة الدار البيضاء

عمالة الدار البيضاء هي أحد التقسيمات الإدارية المغربية. تنتمي عمالة الدار البيضاء لجهة الدار البيضاء سطات و تأوي 2.949.805 نسمة (إحصاء رسمي 2004)


</doc>
<doc id="1519806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519806" title="تأثير ميكهيف- سميرنوف- وولفنشتاين">
تأثير ميكهيف- سميرنوف- وولفنشتاين

تأثير ميكهيف- سميرنوف- وولفنشتاين (يشار إليه أيضاً باسم تأثير المادة) وهي عملية في فيزياء الجسيمات والتي تعمل على تعديل تذبذب النيوترينو في المادة. وقد تم العمل عليها سنة 1978 من قبل الفيزيائي الأمريكي لنكلون وولفنشتاين ومن ثم الفيزيائيين السوفيتيين ستانيسلاف ميكهيف وألكسي سميرنوف سنة 1986 
يؤدي وجود الإلكترونات في المادة إلى تغير في المستويات الطاقية ضمن القيم الذاتية الكتلية للنترونات بسبب التيار المشحون المترابط باتجاه انتشار إلكترون نيترينو. مما يعني أن النترونات ضمن المادة لها تأثيرات كتلية مختلفة عنها ضمن الفراغ، وبما أن تذبذب النيوترينو يعتمد على مربع كتلة النيترينو، فإن تذبذب النيترينو يختلف في حالة وجوده في الفراغ أو ضمن المادة.


</doc>
<doc id="1519816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519816" title="فشل المبيض المبكر">
فشل المبيض المبكر

فشل المبايض المبكر (POF) (بالإنجليزية Premature ovarian failure )ويسمى أيضا قصور المبيض الاولي (قصور المبيض الأساسي-Primary ovarian insufficiency) هو عبارة عن حدوث اضطراب أو انقطاع في الدورة الشهرية لدى المرأة قبل سن الأربعين، ويرافق هذه الحالة أعراض مزعجة نتيجة لهبوط مستوى هرمون الأستروجين في جسمها حيث لا يقوم المبيض بانتاج الكمية الكافية من هرمون الأستروجين الذي يتم به عملية التبويض ، ومن المفيد جدا أن تتعرف المرأة المصابة بمثل هذه الحالة على مراحلها وأعراضها. حيث أن مثل هذا التصور من شأنه أن يساعدها على التأقلم بشكل جيد مع الظروف الجديدة، ومن أجل ذلك كان موضوعنا اليوم عن حالة فشل المبايض المبكرة وظروفها وأعراضها.

أكمل أولبرايت وآخرون. في عام 1942 لاول مرة بحثهم في متلازمة الشابات. والذي يتميز بمستويات انقطاع الطمث من هرمون المنبه للجريب (FSH)، وانخفاض مستوى هرمون الاستروجين انقطاع الطمث. يدعى أنها شرط قصور المبيض الأساسي" للتمييز بين حالة من عدم كفاية المبيض الثانوي.

يعتقد البعض أن «فشل المبيض المبكر» عبارة مرادفة لحالة «البلوغ المبكر لسن اليأس» من المحيض premature انقطاع الطمث السابق لاوانه ( انقطاع الطمث المبكر).. إلا أن هاتين الحالتين من الاضطرابات الأنثوية مختلفتين تماما ,برغم من التشابه في كثير من الاعراض . ففي حالات «انقطاع الطمث المبكر» تتوقف الدورة الشهرية، بينما في حالات « فشل المبيض المبكر» قد تحصل للمرأة دورات شهرية متقطعة ومتشتتة، قد يحدث الحمل في احدى هذه الدورات.
ولكن حينما تتسبب حالة «الفشل المبيض المبكر» بالعقم وعدم القدرة على الحمل، فإن استخدام المرأة لوسائل تسهيل الحمل قد لا يجدى. والمهم قد لا يكون حينها شأن الحمل والإنجاب، بل إعطاء المرأة كمية من هرمون استروجين لتعويض النقص فيه، وبالتالي منع حصول حالة هشاشة وتخلخل بنية وتراكيب نسيج العظم osteoporosis، ووقايتها من حالات الكسور. إضافة إلى ضرورة التعامل الطبي لمعالجة حالات الاكتئاب والقلق المصاحبة لهذه الحالات.ولكن يحصل الربط في التفكير بين هاتين الحالتين المختلفتين عند مراجعة الأعراض التي تشكو منها المرأة خلال أي منهما. نظرا لأن ثمة نوعا من التشابه في بعض الأعراض للحالتين. وسبب تشابه أعراض الحالتين المختلفتين هو تدني إفراز وإنتاج هرمون استروجين الأنثوي في كلتاالحالتين.
تتشابه أعراض سن الأياس العادي والمبكر مع اعراض فشل لمبيض المبكر .و قد تشكو المرأة من عدم انتظام تكرار حصول الدورة الشهرية، أو عدم حصول بعض الدورات في أوقاتها المتوقعة، مما يعني أن هناك أوقاتا لا يخرج فيها دم الحيض للدورة الشهرية amenorrhea. ـ حصول الهبات الساخنة Hot flashes وزيادة إفراز العرق الليلي.

-عدم انتظام تكرار حصول الدورة الشهرية، أو عدم حصول بعض الدورات في أوقاتها المتوقعة.

ـ جفاف في المهبل، أي بخلاف الحالة الطبيعية لرطوبته.

ـ توهج الوجه واحمراره,و الشعور بهبات ساخنة خاصة أثناء الليل، والتعرق، والشعور بالضيق.

ـ تدني الرغبة في ممارسة العملية الجنسية.

- توقف الطمث .

-تدني الخصوبة.

1-العقم: قد تعاني اكثر المصابات بهذه الحالة من العقم، ومن النادر أن تحمل المرأة بشكل طبيعي في حال إصابتها بفشل المبيض المبكر.

2-هشاشة العظام: يساعد هرمون الأستروجين في الحفاظ على بنية العظام القوية وفي حال انخفاض مستوياته في الجسم، كما هي حالة الإصابة بفشل المبايض المبكر فإن المرأة المصابة به سوف تكون ضمن دائرة خطر الإصابة بمرض هشاشة العظام.

3--اضطراب نفسية: من الممكن أن يسبب إحساس المرأة المصابة بمرض فشل المبايض المبكر بالقلق الشديد والاكتئاب، نتيجة لخوفها من الإصابة بالعقم، وعدم القدرة على الإنجاب. كتغيرات في في المزاج,والشعور بالضيق ,تدني قدرات التركيز الذهني، وسرعة الانفعال والغضب والتوتر.وعدم القدرة على النوم بشكل منتظم
وفي كثير من الأحيان، لا يتوصل الطبيب إلى تحديد السبب المباشر لحدوث هذه الحالة . ولكن قد يلاحظ الطبيب أن احتمالات الإصابة بهذا النوع من الفشل ترتفع كلما زاد عمر المرأة. وتحديدا تقول نشرات أطباء «مايوكلينك» أنه: في عمر 35 سنة، تصاب امرأة من بين كل 250 امرأة، وفي عمر 40 سنة تصاب امرأة من بين كل مائة امرأة بهذا المرض. كما أن وجود تاريخ عائلي لإصابة ، يرفع احتمالات الإصابة. وتحديدا يقول هؤلاء الباحثون إن 10% من الحالات هي لدى نساء لديهن تاريخ عائلي لنفس المشكلة.

-عدم نظوج الجريبات بشكل تام، إن هذا يسبب عدم إفراز هرمون استروجين بكميات كافية لايقاف الغدة النخامية عن إنتاج وإفراز «هرمون تنشيط الجريب المبيضي». وبالتالي يستمر الارتفاع في نسبة هذا الهرمون النخامي. وهذا سبب ارتفاع نسبة هذا الهرمون لدى المصابات بحالة «فشل المبيض المبكر».

-«خلل كروموسومي». وهناك عدة اضطرابات للصبغات الوراثية التي أحد أعراضها حصول «الفشل المبكر للمبيضين

- التعرض لمواد كيميائية سامة. ويعتبر التعرض لأنواع من العلاج الكيميائي لأنواع من السرطان، أو التعرض للعلاج بالأشعة لحالات السرطان، من أهم أسباب إصابة المرأة بـفشل المبيض المبكر. كما قد يؤدي التدخين أو التعرض للمبيدات الحشرية إلى الاصابة ببعض أنواع الفيروسات التي تسبب الفشل المبكر للمبيض..

-الوراثة: حيث تشير بعض الدراسات إلى أن النساء اللواتي في تاريخهن العائلي نساء أخريات أصبن بمثل هذه الحالة، هن أكثر عرضة للإصابة بفشل مبكر في المبايض في المستقبل.وهذا يكون نيتجة وجود جنيات منتشرة في العائلة حيث يلاحظ أن بعض النساء فيها يعانون من مثل هذا المرض في سن مبكرة.

-السموم: إذ تعتبر الأشعة والعلاج الكيماوي من أهم الأسباب التي قد تؤدي إلى الفشل المبكر في عمل المبيض، ومن العوامل الأخرى التي قد تؤدي إلى فشل المبايض، السموم الناتجة عن تدخين المرأة للسجائر، وسموم المبيدات الحشرية بالإضافة إلى الفيروسات.

- الأسباب المناعية: يعتبر العامل المناعي من أهم الأسباب التي قد تؤدي إلى الفشل في وظيفة الحويصلة وقدرتها على الايباضة.

- وجود خلل كرموسومى مثل نقص كرموسوم x في مرض يسمى "تيرنر" . في هذا المرض لاتأتى الأنثى الدورة بتاتا ويكون هرمونا fsh& lh مرتفعان جدا.

- التهاب فيروسى, يصيب المبيض والغدة النكافية وهو ما يعرف بالتهاب الغدةالنكافية.

- وجود أمراض في أيض الجسم مثل مرض زيادة الجلاكتوز.

- وجود خلل في كرموسوم x وذلك بزيادة كيمة الحمض النووى في أطراف الكرموسوم عن الحد الطبيعى .

- خلل بصفة سائدة في كرموسوم رقم 3. يكون فيه خلل في جفون العين وضعف في السمع، ويكون به خلل في المبيض.

- خلل في مستقبلات هرمونا fsh & lh على المبيض مما يؤدى إلى عدم استجابة المرأة لحوافز هذين الهرمونات على المبيض.

- خلل في الغدة النخامية اما لوجود ورم أو وجود كيس يضغظ على الغدةالنخامية فيدمرها ولايجعلها تفرز هرمونىfsh &lh بكمية مناسبة لانضاج البويضات. وعادة مايصاحب هذا المرض كسل في باقى الغدد المتأثرة بالغدة النخامية.

-سل الجهاز التناسلي.

-التدخين.

-استئصال الرحم أوالمبيض .

في التشخيص لمرض فشل المبيض المبكر يتم فحص لمستوى الهرمون المنبه للجريب ,فاذا كانت المراة مصابة , يلاحظ ارتفاع نسبة هذا الهرمون لدى النسوة اللواتي يعانين من فشل مبكر في عمل المبايض بالإضافة إلى وجوب عمل فحص لمستوى الهرمون اللوتيني (Luteinizing Hormone) وهرمون الأستروجين في دم المرأة ذلك أن النساء اللواتي يعانين من فشل المبيض المبكر تظهر عليهن نسب منخفضة في الدم من هذين الهرمونين، كما يجب أن تخضع المرأة لفحص الحمل وذلك لاستبعاد أن يكون الحمل من أسباب غياب الطمث عن المرأة، ومن الممكن إجراء فحص الكروموسومات لها للتأكد من خلوها من أي خلل؛ قد يؤدي إلى الإصابة بفشل مبكر في عمل المبايض.كما يتم أخذ تاريخ المرض وان كان هناك تاريخ لنفس المرض في العائلة فيكون السبب وراثي .
تشخيص اذا ما كان يوجود اضرابات في هرمون الغدة الدرقية أو الغدة فوق الكظرية (ويصاحب ذلك فشل وتعب وامساك وهبوط في الضغط).فحص المضادات المناعية في الجسم والتي قد تؤثر على المبيض أو الغدة الكظرية أو الغدة النخامية أو الغدة الدرقية.فحص اذا ما كان يوجود التهابات في المفاصل أو التهابات القولون.
فحص عن وجود أمراض جلدية مثل البهاق أو الذئبة الحمراء.فحوصات للكرموسومات وهرمونات الغدة النخامية والكظرية والدرقية.

يكون العلاج على حسب السبب. فان كان هناك وجود مضادات مناعية تنصح المريضة بأخذ الكوريتزون. أما ان كان السبب هو وجود اختلال في الغدد الصماء فيكون بعلاج الغدة المصابة . أما ان كان السبب نتيجة فشل في الغدةالنخامية فيكون باصلاح الغدة وازالة السبب.وفي العلاج أيضا يقوم الأطباء بملاحظة العلامات الحيوية و بنية الجسم، بما في ذلك الطول والوزن،وعلى هذا الاساس يتم العلاج .

انقطاع الطمث


and obstetrics/menstrual abnormalities/amenorrhea.html" , Accessed : 13/8/2012


</doc>
<doc id="1519821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519821" title="محمد أبو سمرة (توضيح)">
محمد أبو سمرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1519837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519837" title="أشرف نعمان">
أشرف نعمان

أستدعي لأول مرة لمنتخب بلاده خلال تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2010. ومن ثم مثل فلسطين بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2010، الأدوار المؤهلة لكأس التحدي الآسيوي 2012 وتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014.


</doc>
<doc id="1519844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519844" title="أذينة عشبية ريحية (نويع الشائكة)">
أذينة عشبية ريحية (نويع الشائكة)

الأذينة العشبية الريحية نويع الشائكة نويع نباتي من نوع الأذينة العشبية الريحية يتبع جنس الأذينة من الفصيلة الشفوية.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي والبلقان وحوض البحر الأسود.

النبات شجيرة معمرة يصل ارتفاعها إلى 70 سم. الأزهار بنفسجية.



</doc>
<doc id="1519848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519848" title="حرق شمسي">
حرق شمسي

لفح الشمس أو حروق الشمس. هو شكل من أشكال الإشعاع الذي تبثه اشعة الشمس, ويصيب الأنسجة الحية للإنسان ، مثل الجلد،بحروق نتيجة للتعرض المفرط للأشعة فوق البنفسجية ،ممايسبب التهاب واحمرار بالجلد . وهذاالالتهاب هو رد فعل من جهاز المناعة تجاه خلايا الجلد التالفة، وفي بعض الحالات، الأوعية الدموية التالفة.
‏وقد تصاب بحرق شمسي في أي وقت من أوقات النهار وفي أي فصل من الفصول، برغم أن الشمس تكون في أقصى شدتها ظهرا وفي فصل الصيف. وقد لا تفعل السحب الكثير لاحتجاز الأشعة فوق البنفسجية، حتى الظلال لا تضمن الحماية من الأشعة فوق البنفسجية.فالماء، والرمال والجليد والأماكن ذات الألوان الفاتحة تعكس هذه الأشعة، وهي ‏ضارة بنفس قدر أشعة الشمس المباشرة تقريبا . وبرغم أن أشعة شمسالشتاء تكون أضعف إلا أنها قد تسبب حرقا بالجلد الذي لا يتمتع بالحماية، وبخاصة إذا انعكست من الجليد أو من الماء.

‏1-التقرن الأكتيني،في حالة تكرار التعرض لحروق شمسية وهو البداية والتمهيد لحدوث سرطان الجلد، ويسبب كذلك تجاعيد الجلد قبل الأوان. والجدير بالذكر أن بعض الأدوية المعالجة للتجاعيد تصيب الجلد بحساسية تجاه ‏التلف الشمسي ، كذلك بعض الأدوية تزيد من احتمال إصابة بالحرق الشمسي.
‏2-احمرار الجلد وتقشره. حيث الحروق الشمسية البسيطة تظهر على شكل احمرار ثم تذوي ليتحول اللون إلى البرونزي أو يتقشر الجلد. بعض حروق الشمس الشديدةقد تسبب احمرار وحساسية الجلد للمس، حيث قد يتعرض الجلد، مثل أي حالة حرق، لتكوين فقاقيع. وتتقشر خلايا الجلد الميتة. وفي الحالات الشديدة، قد تحدث ضربة شمس، مما ‏يسبب الإغماء والغثيان والقيء.

‏علاج لفح الشمس بكمادات باردة فوق الجلد المصاب بحرق ثم تناول الأسبرين أو الأسيتامينوفين لتخفيف الشعور بالضيق والالتهاب وعلى الذين تقل أعمارهم عن 21 ‏عاماً لا ينبغي عليهم تناول الأسبرين حتى لا يصابوا بمتلازمة ريي‏.

‏وللوقاية من الحرق الشمسي، يجب تجنب الشمس خلال ساعات الذروة أي بين الساعة العاشرة صباحاً والثانية ظهراً وخاصة في الاماكن الحارة . 
ارتداء ملابس محكمة النسيج خفيفة، وضع واقي وكريمات للشمس. 
ضربة شمس

انحلال الربيدات

= المصادر =


</doc>
<doc id="1519854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519854" title="جيل الترجيح">
جيل الترجيح

أكاديمية جيل الترجيح للتأهيل القيادي مشروع شباب إسلامي واعد ، و تعني بإعداد جيل قيادي شباني ذي كفاءة واقتدار يساهم في نهضة المجتمع الجزائري و الأمة الإسلامية، وقادر على استقبال التحولات الكبرى، وذلك من خلال برامج متكاملة عبر أربع محاور هي : العلوم والمعارف ، السلوك ، المهارات ، و الفاعلية ..

انطلق التأسيس الفعلي سنة 2008 ، ليكون أول ملتقى في صيف 2009 بمشاركة أولية لـ 11 فوج عبر ولايات الوطن .. تضم الأكاديمية حاليا مايقارب الألفين قائد وقائدة عبر كامل ولايات الوطن.

يتمثل مشروع جيل الترجيح في عمليتين أساسيتين في نفس الوقت:


إن شرف أكاديمية " جيل الترجيح" بل بركتها وعاجل بشراها أنَّ عنوانها له أصل من وحي السنة النبوية الشريفة ورسالتها منصوص عليها في حديث صحيح لرسول الله الكريم، حديث هو منهج شامل للنهوض الحضاري، يقول فيه ابن عمر رضي الله عنهما:
خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: (("رأيت آنفا كأني أعطيت المقاليد والموازين فأما المقاليد فهي المفاتيح فوضعت في كفة ووضعت أمتي في كفه فرجحتُ بهم ثم جيء بأبي بكر فرجَح بهم ثم جيء بعمر فرجَح بهم ثم جيء بعثمان فرجَح بهم ثم رُفعت فقال له رجل : فأين نحن قال : أنتم حيث جعلتم أنفسكم" )) حديث صحيح.

فالمغزى من اختيار هذا الإسم جاء شرحه في هذا الحديث الشريف ، يتحدث فيه المصطفى عن المقاليد التي هي المفاتيح، وكم نحن في حاجة لمن يُؤتَى المفاتيحُ ليفتَح بها أبوابا أُغلقت ومسائل أُشكلت وكربات استُحكمت، ويتحدث عن الموازين وكم نحن في حاجة لمن يزن بالقسطاس المستقيم إذا أحب أو كره، و بهذا نساهم في صناعة بيئة تخرج قادة متميزين عن عموم الناس الذين يعيشون حياة عادية و يموتون ميتة عادية، بل تلك الفئة من القادة الذين يجعلون أنفسهم مع أبي بكر و عمر و عثمان ومن على شاكلتهم فيرجحون في أمتهم بما رجح هؤلاء، إن الذي ينقص أمتنا أن يبرز فيها من يملك المقاليد، من يملك المفاتيح و الموازين لكي يحل مشاكلها فيخرجها من تخلفها و ضعفها و يضعها في الموقع الذي هي أهل له من العز و المجد و السؤدد كما كانت من قبل في عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم.

و اختيار عبارة "جيل الترجيح" يرتكز على معيارين أساسين أولهما أن يكون الاختيار جديدا غير مسبوق وقبلها أن يحمل المعنى كاملا لما نريده من مشروعنا وهذا ما سنوضحه في باقي النقاط.

كانت الإنطلاقة بعد تنصيب الأفواج الأولى في 11 ولاية كللت بملتقى سنوي صيف 2009 م ليتواصل المسيرة بضم كل ولايات 48 خلال سنة 2011 بطاقة تصل إلى 58 فوج يعني ما يقارب 2000 شاب.


"المساهمة في إعداد جيل قياديي ذي كفاءة واقتدار يقود المجتمع الجزائري للنهضة الحضارية الشاملة ويساهم في نهضة الأمة".

هذه الرؤية موجهة إلى طبقة من الشباب بين 15 و 25 سنة ممتدة إلى 15 سنة على ثلاث مراحل 5/ 5/ 5 في كل مرحلة خماسية نريد تحقيق جزء من الطموح الذي أردناه أن يكون في الخمس سنوات الأولى:

"تهيئة 1200 قائد شاب رباني ومثقف وماهر وقوي في خمس سنوات في 48 بلدية تمثل 80 بالمائة من سكان الجزائر ثم تستكمل وتطور وتعمم التجربة في كافة بلديات الوطن خلال 15 سنة".

"هم من وضعوا أنفسهم على خطى المصطفى عليه الصلاة والسلام وخلفائه الراشدين و هم أولئك الطبقة الشبابية الذين أسميناهم بالجيل القيادي."

يرجحون الكفة لصالح الأمة ومشروعها الإسلامي للخروج من العقدة ثلاثية الأبعاد:

لأنها فترة ضرورية لتأهيل جيل مرجح. 
لأنها فترة الإعداد الإيماني والعملي في مكة قبل بناء الدولة في المدينة.
لأنها أصل متبع في مناهج التخطيط.
لأنها ستكون فترة التجديد الإسلامي المقبل و خاصة بعد موجة التحرر من الأنظمة الباغية التي تجتاح الوطن العربي( إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها) .


يعمل المشروع على حصول مايقارب 2000 شاب مشارك من 48 ولاية في خمس سنوات بحول الله على ما يلي:



يرتكز المشروع على منظومة برامج متعددة من أربعة محاور:
ـ محور العلوم والمعارف.

ـ محور السلوك.

ـ محور المهارات.

ـ محور الفاعلية.

و 6 فضاءات لتنفيذ هذه البرامج و هي:
- الموقع الالكتروني.

ـ الدورات التربوية الشهرية.

ـ الدورات التدريبية الفصلية.

ـ الزيارات المختلفة المحلية و الوطنية.

- المشاريع العملية.

- الملتقى السنوي.

ملتقى التميز : - ملتقى التميز ملتقى من الملتقيات الشبابية التي تنظمها أكاديمية جيل الترجيح للتأهيل القيادي وهو من أهم الفضاءات التي تطبق فيها الأكاديمية نظرياتها وتنجز من خلالها برامجها ومشاريعها وفق نظرية 4/6 (المحاور/الفضاءات). 
- ينظم ملتقى التميز مرة في السنة يحضره قرابة 200 شاب من الشباب المتفوقين على المحاور الأربعة ( العلوم والمعارف، السلوك، المهارات، الفاعلية) يُختار له الأوائل وطنيا في كل اختصاص من اختصاصات هذه المحاور شريطة أن لا يرسب المعني في أي اختصاص آخر وذلك وفق قاعدة التميز والتوازن( النجاح في شيء دون الرسوب في أي شيء) .

- الاختصاصات التي يتنافس فيها أعضاء الأكاديمية لحضور ملتقى التميز وفق قاعدة التميز والتوازن كثيرة منها: القرآن الكريم، الحديث النبوي الشريف، الفقه، السيرة والتاريخ، اللغة، العلوم السياسية والاقتصادية ومختلف العلوم الاجتماعية، المهارات القيادية التي تم التدرب عليها في السنة، الأوضاع السلوكية وفق استمارة المتابعة الالكترونية والانضباط بحضور الدورات التربوية،الفاعلية في مشاريع الأكاديمية. المسرح، الشعر، الإنتاج السمعي البصري، الإنشاد، الرسم، التصميم الرقمي، النضال الالكتروني...

- يتضمن برنامج الملتقى محاضرات وأمسيات تدريبية يلقيها عليها رواد التنمية البشرية وأساتذة وأعلام من الجزائر والوطن العربي، وندوات يؤديها شباب الأكاديمية، وأعمال فنية نالت الدرجات الأولى في مهرجانات التخصص التي تنظمها الأكاديمية في المسرح والشعر والإنشاد والإنتاج السمعي البصري، ورياضة وألعاب وخرجات وزيارات وسياحة في ربوع الجزائر الخلابة.

- يدوم الملتقى قرابة الأسبوع يقام في منتجع من المنتجعات السياحية في الجزائر أو خارجها ( تونس، المغرب، تركيا، مصر...) حسب الظروف ويعده ويشرف عليه شباب الأكاديمية.

- ملتقى التميز يندرج ضمن نظرية تتميز بها أكاديمية جيل الترجيح لاكتشاف واستقطاب النوابغ الشبابية متعددة المواهب التي تصلح للقيادة العامة والتي تتميز في فن أو اختصاص واحد فيتم الاعتناء بها وتأهيلها وتوفير فرص التطور وخلق فضاءات تفجير الإبداعات المكنونة وصقلها لنوفر للوطن والأمة من يصلح لقيادة المنظمات الكبرى والمؤسسات كثيرة الأعضاء والمشاريع والاختصاصات والأحزاب والحكومات والوزارات التي تتطلب قادة يحسنون سياسة الأعداد الكبيرة من الناس وإدارة المشاريع المتنوعة ومواجهة التحديات المتعددة .

و هي مجموعة برامج تثقيفية وتعليمية في مختلف العلوم الشرعية و الإجتماعية التي تجعل قائد المستقبل رجلا عالما بالرسالة التي يحملها و بالعلوم الشرعية و غير الشرعية التي يرتفع بها.
يتم التحصيل العلمي عن طريق منهجية التعليم بالانتساب التي تعتمدها كثير من الكليات والمعاهد العلمية المعتبرة ( التعليم عن بعد) باستعمال وسائل الاتصال العصرية (e-learning) حيث يعطى المشارك البرنامج ويمكن من المادة التعليمية ويمتحن عليها بشكل دوري وذلك وفق ما يلي :


المطلوب من المشارك أن يحفظ في خلال خمسة سنوات القرآن كاملا 1000 حديث ويكون ذلك حسب الطريقة الآتية:

ينقسم المتنافسون على حفظ القرآن الكريم إلى قسمين:

البرنامج المقرر هو كتاب الأربعين النووية حيث يتم إرسال حديث واحد أسبوعيا هذا في السنة الأولى ثم يتم إرسال مختارات نبوية و ذلك عبر الموقع الإلكتروني للأكاديمية .


يتم توزيع مواد المواضيع المقررة كما يلي حيث يتم إرسال ملخصات أسبوعية :

يتم توزيع المواد المقررة كما يلي:

ترسل الإدارة المركزية ثلاثة أبيات بدراستها النحوية والبيانية والعروضية كل أسبوع ضمن الحزمة المعرفية الأسبوعية ويوضع كتاب النحو الواضح في الموقع الكترونيا ويوفر ورقيا لمن يريد اقتناءه بغرض تطوير قدراته النحوية.

وهي مادة يرجى بها تحقيق الفهم وترقية الفكر
تتضمن مادة الثقافة العامة مواضيع متنوعة تعبر عن احتياجات معرفية عصرية ضرورية ( أوضاع راهنة دولية ومحلية، معارف أساسية في العلوم الاجتماعية) يتم انتقاؤها من قبل الإدارة المركزية وترسل للمشاركين أسبوعيا عبر الموقع ويتم امتحانهم عليها في الدورات التربوية و في الملتقى السنوي.

و هي مجموعة برامج نظرية و علمية في التزكية و التهذيب الأخلاقي التي تؤهل قائد المستقبل لاستحقاق النصر الرباني وتيسر له قيادة غيره بالقدوة والاستقامة.

و هي مجموعة دورات تدريبية في مختلف المهارات التي يحتاجها القادة و التي لا بد منها في إدارة شؤون نفسه وأمته باستعمال أحسن ما في نظريات وفنون الإدارة والقيادة المعاصرة.

و تثمثل في 06 دورات تدريبية خلال السنة على النحو التالي:
ـ يتم الالتزام في السنتين الأولى والثانية بدورات جاهزة وفق قائمة تدريبية تعدها الإدارة المركزية و تتعلق بالتنمية الذاتية.
ـ في السنوات الثلاثة الباقية يتم تحديد الاحتياجات التدريبية وتصميم الدورات المناسبة للاحتياجات وفق الطرق المهنية.

و هي مجموعة مشاريع عملية للتدريب الميداني تنفذ مركزيا و محليا مما تجعل قائد المستقبل يُنزل ما يدرسه على المحك الواقعي حتى يكون الميدان أحسن وسيلة لإعداده و تشرف الأكاديمية على عدد كبير من المشاريع منها ما هو إجباري ومنها ما هو اختياري مقسمة على أربعة محاور:

مشروع الأطفال "جيل الترجيح": 
وهو مشروع جوهري في رؤية الأكاديمية يتعلق بتكوين الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 10و16سنة ويهدف إلى إعداد جيل جديد قادر على ترجيح موازين القوى في المجتمع الجزائري لصالح مشروع النهضة العربية الإسلامية المنشودة,من خلال عملية تكوينية طويلة المدى من 10 إلى 15 سنة يستهدف 50طفلا على الأقل في كل بلدية كما سيمكن هذا المشروع الشباب ضمن الفئة العمرية من 18الى25سنة من الإشراف على هذا المشروع لتأهيل الأطفال .

وهي المشاريع التي تهدف لاكتشاف مواهب الأفراد وتشجيعهم على الإبداع تعتمد هذه المشاريع على نظام المسابقات وأسلوب التحفيز المادي والمعنوي ومن أمثلة هذه المشاريع ما يلي: 

وتهدف إلى صناعة حركية كبيرة في المجتمع وتفعيل كل أعضاء الأكاديمية , وتنجز بالاشتراك مع منظمات أخرى وفق اختصاص الحملة ,(الاتصال الجواري، توزيع الوسائط الإعلامية، استعمال مختلف المنابر،حملة الكترونية, محاضرات , مهرجانات ..)
وهي ثلاث حملات في السنة:

يعتبر هذا المحور مجالا للتنافس بين الأفواج من خلال مختلف المبادرات الأنشطة والأفكار التي يقترحها أعضاء الفوج حيث نعول عليه كثيرا في إضفاء جو من الحيوية داخل الأكاديمية

يتجسد عمل المحاور في أكاديمية جيل الترجيح من خلال فرق العمل التالية :


يتطور الهيكل الإداري حسب تطور المشروع ويكون في المرحلة الأولى حسب ما يلي:

يضم:

وتضم رؤساء الأقسام وتجتمع كل أسبوع لمتابعة سيرورة العمل و النشاطات.

وتضم الكاتب والمساعدين وتعمل يوميا لتوفير احتياجات المشروع والتواصل مع المشاركين.

منسق لكل ولاية يكلفون بتأطير وتنسيق برامج المشروع على مستوى ولاياتهم.

يجتمع كل ستة أشهر وعند الحاجة لمتابعة الأعمال وتطوير الأداء ويضم: الإدارة والمنسقون الولائيون وأعضاء اللجان الفنية المتخصصة.


</doc>
<doc id="1519865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519865" title="ريترو سيتي رامبيج">
ريترو سيتي رامبيج

ريترو سيتي رامبيج (بالإنجليزية:Retro City Rampage) ، هي لعبة إلكترونية من نوع المطاردة وعالم الجريمة ، أنتجت سنة 2012 من قبل الشركة المطورة في بلانك (VBlank) الكندية ، وتعمل لأنظمة ألعاب فيديو مختلفة ، وهي : الوي ، وإكس بوكس 360 ، وألعاب مايكروسوفت ويندوز ، وبلاي ستيشن 3 ، والعثور على اللعبة موجودة في متجري إكس بوكس و بلاي ستيشن نتورك الإلكترونيتين.
تقوم منتجو اللعبة بعمل نظام للألعاب الكلاسيكية نينتندو إنترتينمنت سيستم ، وذلك بالإقتباس من الألعاب الإلكترونية الكلاسيكية مثل : ميتل جير وسلاحف النينجا ونحو ذلك ، كما تتميز اللعبة بإقتباس واضح من لعبة جي تي أي الشهيرة.

بالإضافة إلى المزيج من الألعاب الشهيرة مثل : سوبر ماريو و زيلدا و كونترا و بيونيك كوماندو.


</doc>
<doc id="1519871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519871" title="بيونيك كوماندو">
بيونيك كوماندو

بيونيك كوماندو (بالإنجليزية:Bionic Commando) (باليابانية:ヒットラーの復活 トップシークレット) ، هي لعبة إلكترونية من نوع آركيد ، أنتجت من قبل شركة كابكوم سنة 1988 ، وتدور القصة حول البطل يحارب المخططات مايوصف بالشريرة التي يقوم بها النازية.

وضع شعار سواستيكا النازية في لعبة بيونيك كوماندو في النسخة اليابانية ، وعندما ترجمت إلى اللغة الإنجليزية تمت بإستبدال شعار النازية بشعار النسر الأسود.



</doc>
<doc id="1519891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519891" title="رباح مقدس">
رباح مقدس

الرباح المقدس أو رباح هامادرياس أو بابون هامادرياس (الاسم العلمي:Papio hamadryas) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس البابون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
وهو حيوان أصلي في منطقة القرن الأفريقي و أطراف جنوب غرب شبه الجزيرة العربية. هذه المناطق توفر لها موائل مع ميزة لهذا النوع ضد الحيوانات المفترسة أقل من الطبيعي من أفريقيا الوسطى والجنوبية حيث تقيم الرباح الأخرى. كان الرباح المقدس حيوانا مقدسا لدى قدماء المصريين، ويظهر في أدوار مختلفة في الديانة المصرية القديمة ، ومن هنا جاء اسم "الرباح المقدس".


 
 


</doc>
<doc id="1519892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519892" title="طفح">
طفح

الطفح الجلدي (بالإنجليزية Rash) هو مصطلح طبي يراد به وصف المنطقة المصابة بالاحمرار أو البقع التي تظهر على الجلد. ويتخذ الطفح أشكالا مختلفة ومتنوعة، تبعا لسببه.

أغلب الطفح لا يستمر سوى لفترات قصيرة ولا يشكل خطراً، مثل الطفح المصاحب لأغلب حالات العدوى الشائعة أثناء الطفولة.

‏غير أنه في بعض الحالات، يشير الطفح إلى مشكلة خطيرة ، مثل الذئبة الحمراء،أو مرض لايم، أو الالتهاب السحائي، ويحتاج لعلاج فوري وعاجل.

وهناك أنواع أخرى من الطفح قد تسببها تفاعلات الحساسية تجاه أحد العقاقير.
حالات الطفح أيضا قد تعاود الظهور كل فترة، وقد تسبب الضيق، والانزعاج نظرا للتشويه الجمالي الذي تحدثه.
‏ويعتمد العلاج على مصدر الطفح وعلى المشكلات الجمالية التي يتسبب فيها.

العلاج يختلف حسب كل طفح ونوعه ,حيث تم تشخيص المريض بها. يمكن معالجة الطفح الجلدي المشتركة بسهولة باستخدام الكريمات الموضعية الستيرويد (مثل الهيدروكورتيزون ) أو علاجات غير الستيرويدية. العديد من الأدوية المتاحة دون وصفة طبية في الكثير من البلدان.

المشكلة مع الكريمات الموضعية الستيرويد أي الهيدروكورتيزون، هي عدم قدرتها على اختراق الجلد من خلال الامتصاص وبالتالي لا تكون فعالة في ازالة المنطقة المصابة، مما يجعل الهيدروكورتيزون hyrocortisone تقريبا غير فعالة تماما في معظم الحالات.



</doc>
<doc id="1519899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519899" title="حرمل (حماة)">
حرمل (حماة)

حرمل قرية سورية تقع في الجهة الغربية الجنوبية من مدينة حماة وتبعد عنها 54 كم وتتبع إداريا إلى بلدية بيت ناطر في ناحية عين حلاقيم في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 871 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء..


</doc>
<doc id="1519901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519901" title="ماريولوجيا">
ماريولوجيا

ماريولوجيا أو العلوم المريميّة، هي مجمل الدراسات اللاهوتيّة حول مريم العذراء، أم يسوع المسيح؛ ويعرض بشكل منهجي التعاليم الخاصة بها وعلاقتها بالأجزاء الأخرى الخاصة بالإيمان، مثل التعاليم المتعلقة بالخلاص، وترتبط هذه الدراسات بشكل رئيسي بالكتاب المقدس وآباء الكنيسة ومجمل التعاليم الكنسيّة في مريم.

توجد مجموعة متنوعة من وجهات النظر المسيحية حول مريم بدءًا من التركيز على دورها وتكريمها وتبجيلها في الكنيسة الكاثوليكية والكنائس الأرثوذكسية، في حين يقدّم البروتستانت مجموعة من الاعتراضات، مع اللاهوت. خلال القرون الثلاث الأخيرة، زاد الاهتمام بشكل كبير في العلوم المريمية وأنشأت مجموعة من الجامعات والمعاهد المتخصصة بهذا الفرع من علم اللاهوت.



</doc>
<doc id="1519907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519907" title="الحبل بلا دنس">
الحبل بلا دنس

الحبل بلا دنس أو سيدة الحبل بلا دنس أو سيدتنا التي حُبل بها بلا دنس، هي عقيدة مسيحية تختصّ مريم العذراء، وتندرج في إطار العلوم المريمية، ورغم وجودها في كتابات آبائية عديدة، إلا أنها أقرّت رسميًا في حبرية البابا بيوس التاسع عام 1854، وتنصّ أن العذراء مريم قد ولدت من دون أن ترث الخطيئة الأصلية، أي خطيئة آدم وحواء التي يرثها الجنس البشري؛ وذلك ليس بطاقاتها الذاتية بل كما ينص منطوق العقيدة: باستحقاقات ابنها يسوع المسيح، أي أن يسوع قد خلّصها هي الأخرى كسائر المسيحيين إنما بنوع فريد قبل تبشيره وصلبه، وذلك منذ اللحظة الأولى التي تشكلت بها في بطن أمها؛ ولا تشير العقيدة إلى أن الحبل قد تمّ دون وجود اتصال جنسي، لكنها تشير إلى أن الروح القدس قد طهر مريم من الخطيئة الأصلية منذ اللحظة الأولى التي تشكلت فيها: "والهدف من العقيدة هو تبرئة العذراء من أي علاقة بالخطيئة؛ أي أنها طاهرة تماماً ليس لها خطية أصلية أو شخصية منذ اللحظة الأولى التي حبل بها وحتى وجودها كإنسان، نظراً للمكانة التي ستحتلها مريم بأن تكون أماً لله."
ويقول البابا بيوس التاسع في هذا الخصوص:

ترى الكنيسة الكاثوليكية أيضًا عدة شواهد من الكتاب المقدس تؤيد العقيدة مثل نشيد الأناشيد 7/4: يعتقد المسيحيون أن النبؤة السابقة تتعلق بمريم وبصفة أن لا عيب فيها، فمن ضمن العيوب الخطيئة الأصلية؛ وكذلك وصفها بالممتلئة نعمة في لوقا 28/1 فالامتلاء من النعم يشمل التخلص من الخطيئة الأصلية أيضًا سوى ذلك: "في بعض الترجمات نجد "المنعم عليها" وهذا اللفظ يجعلنا نتسائل عن زمن بداية هذا الإنعام وعن هذا الامتلاء بالنعمة، فلا بد أن يمتد ليشتمل على حياة العذراء كلها منذ اللحظة الأولى." هناك عدد آخر من الشواهد يرتكز على سفر حكمة يشوع ابن سيراخ وغيره من أسفار العهد القديم. إضافة إلى كتابات آباء الكنيسة الأوائل.

تعترض الكنائس الأرثوذكسية المشرقية على عقيدة الحبل بلا دنس، وتراه يتعارض مع تعاليم الكتاب المقدس؛ الاعتراض يأتي بشكل أساسي من قول مريم في إنجيل لوقا: غير أن اللاهوتيين الكاثوليك لا يرون في الآية السابقة تعارض طالما أن فعل التخليص قد تم بواسطة يسوع ابنها سواءً قبل الصلب أم بعده خصوصًا أن سفر المزامير يذكر أنّ: فكيف سيتخذ الابن جسدًا يحوي الخطيئة الأصلية مسكنًا له؛ الاعتراض الثاني يأتي من الرسالة إلى روما حيث يذكر شمولية الخطيئة الأصلية على جميع البشر، لكن اللاهوتيين الكاثوليك يرون أيضًا أن الرسالة إلى العبرانيين تذكر أن الموت جائز على جميع البشر مرة واحدة، ومع ذلك فإن العهد القديم والعهد الجديد يذكر أسماء عدة شخصيات اجترحت معهم عجائب خاصة فعادوا إلى الحياة وبالتالي يكونوا قد ماتوا مرتين، وليس مرة واحدة، فالاستثناء دائمًا جائز.

الكنائس الأرثوذكسية الشرقية رفضت العقيدة لكونها من صلب الإيمان ولا حاجة لإعلان عقيدي خاص، تماشيًا مع نظرة هذه الكنائس للخطيئة الأصلية، أما مارتن لوثر فقد قبل الحبل بلا دنس واستند في برهان ذلك إلى القديس أغسطينوس، غير أن سائر البروتستانت فيرون أن العقيدة تدخل في إطار المهاترات اللاهوتية.


</doc>
<doc id="1519915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519915" title="نهر أوبان">
نهر أوبان

نهر أوبان: هو نهر بطول 46.5 كم ويوجد بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Oban_River


</doc>
<doc id="1519919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519919" title="نهر بامبولا">
نهر بامبولا

نهر بامبولا: هو نهر يوجد بولاية نيوساوث ويلز, أستراليا.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Pambula_River


</doc>
<doc id="1519938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519938" title="حصرم الأصفهاني">
حصرم الأصفهاني

حصرم الأصفهاني (123 ميلادي ــ 206 ميلادي) هو حصرم ابن أبى فارس الأصفهاني ، مأجج حرب بني أصفهان الدامية ضد بني قزوين إثر قتله لأخت عروة القزويني و زوجها عندما كانا عائدين إلى هرمزة . 
كان حصرم فارسا جبارا ، من أمهر فرسان قومه آنذاك ، و لكنه عجز و هزم في عديد المبارزات الودية مع ابن خاله عروة القزويني . قام بغدر كسرة القزويني في معركة نرمز ، و قتل في معركة جهنم مع بني قزوين على يد عروة القزويني ، إذ قيل أن القزويني قام بقطع أعضائه أولا ثم قتله


</doc>
<doc id="1519944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519944" title="عبد الحكيم الكعبي">
عبد الحكيم الكعبي

عبد الحكيم الكعبي هو الدكتور عبد الحكيم الكعبي، باحث وأكاديمي عراقي ولد عام 1951م بمدينة البصرة بالعراق، حاصل على شهادة دكتوراه دولة من جامعة تونس الأولى عام 1997، بإشراف المفكر التونسي هشام جعيط.




</doc>
<doc id="1519948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519948" title="تفاعل ميلارد">
تفاعل ميلارد

تفاعل ميلارد هو شكل من أشكال التفاعل الغير إنزيمي , الناتجة عن التفاعل كيميائي بين الأحماض الأمينية و السكريات المختزلة ، والتي تتطلب عادة وجود الحرارة ولتعطي لون و رائحة مميزة دليل على إنضاج الخبز .

يعود فضل اكتشاف هذا التفاعل وأهميته الحيوية في إعداد أو تقديم أنواع مختلفة من الطعام ، إلى الكيميائي لويس كاميل ميلارد ، الذي وصف التفاعل لأول مرة في عام 1912 أثناء محاولة لإعادة تخليق البروتين.


</doc>
<doc id="1519949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519949" title="فرانسوا جوزيف نيفيز">
فرانسوا جوزيف نيفيز

درس في بروكسل على يد الرسام فرانسوا بيير جوزيف سيلستين، ثم في باريس، في الفترة الممتدة بين عامي 1813-1816، على يد الرسام الفرنسي جاك لوي دافيد ثم أمضى الأربع سنوات اللاحقة لذلك بين 1817 و 1821 في إيطاليا قام خلالها بمعية رفاقه فيكتور شناتز و روبرت ليوبولد ، بالتأسيس للحركة الكلاسيكية الحديثة في إيطاليا.

تفوق في البورتريه، و اكتسب شهرته من ذلك . كما تفوق في رسم العديد من المشاهد الأسطورية والتاريخية.

في عام 1810، أسس مع رسامين كلاسيكين بارزين أخرين أمثال انطوان برايس و انطوان كاردون جمعية محبي الفنون.
عمِل مديرا للأكاديمية الملكية للفنون الجميلة في بروكسل من سنة 1835 حتي 1862، درب خلالها العديد من الفنانين، أمثال الرسام المستشرق جان فرانسوا بورتال و الرسام ألفريد ستيفنز.

هو عضو مؤسس للهيئة الملكية للآثار. التي تم إنشاؤها في 1835.

بين تلاميذه نذكر أسماء ألفريد كلويزنار، فاني كور و أوغست دانس



</doc>
<doc id="1519950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519950" title="نهر باراماتا">
نهر باراماتا

نهر باراماتا: هو نهر يقع في سيدني بولاية نيوساوث ويلز، أستراليا، نهر باراماتا هو الرافد الرئيسي لميناء سيدني، وهو فرع من ميناء جاكسون. الروافد الثانوية الأخرى تشمل نهر لين كوف الأصغر ونهر بطة Duck، يبدأ النهر في منطقة التقاء خور تونجابي Toongabbie وجدول مطاحن دارلنج غرب باراماتا، ويسافر باتجاه الشرق إلى نقطة بين ونقطة روبنسون، ومدينة Birchgrove. هنا يصب النهر في ميناء جاكسون،على بعد حوالي 21 كيلومترا (13 ميل) من بحر تسمان.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Parramatta_River


</doc>
<doc id="1519951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1519951" title="ألفريد فيليكس لندن بيستون">
ألفريد فيليكس لندن بيستون

ألفريد فيليكس لندن بيستون (إنجليزية:Alfred Felix Landon Beeston) كان مستشرقا إنجليزيا متخصص في اللغة العربية ومايتعلق بالممالك العربية الجنوبية القديمة ولد في حي بارنز جنوب غرب لندن في 13 فبراير 1911 وكان دائم الزيارة للمتحف البريطاني وحاول قراءة بعض النقوش السبئية خلال مراهقته تلقى تعليمه في مدرسة وستمنستر والذي كان باحثا ملكيا لتفوقه. أفتتن ألفريد بالكتابات السبئية من سن الرابعة عشرة وعزم على مواصلة دراسته في المجالات الإستشراقية في عام 1929، التحق كنيسة المسيح، أكسفورد وخلال تحضيره للدكتوراة في الفلسفة بإشراف من المستشرق ديڤيد صمويل مارگـُليوث، قبل بوظيفة في مكتبة بودلت وأنهى بحش في عام 1937.

التحق بالفيلق الإستخباراتي للجيش البريطاني في فلسطين من نوفمبر 1940 حتى 1946 وعين بروفيسورا للغة العربية في جامعة أكسفورد عام 1957. إلا أنه أُشتهر في الأوساط الأكاديمية بدراساته حول الممالك العربية الجنوبية القديمة. توفي في 29 سبتمبر 1995.



</doc>
<doc id="1520026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520026" title="عباس الطرابيلي">
عباس الطرابيلي

عباس مسعد الطرابيلي (11 يناير 1936) كاتب و مؤرخ مصري.
عمل رئيس تحرير جريدة الوفد


و له العديد من الكتب التاريخية . أما موضوعاته التاريخية فيهدف بها إلى تنوير العقل المصري وإعادة تعريف الشعب المصري بتاريخه العريق.


</doc>
<doc id="1520032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520032" title="لورا تريفليان">
لورا تريفليان

لورا تريفليان ؛ (21 أغسطس 1968 -) هي صحفية بريطانية في بي بي سي انطلاقا من نيويورك.


</doc>
<doc id="1520036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520036" title="مطار عين أمناس">
مطار عين أمناس

مطار عين امناس هو يختص باخذ المسافرين وخاصة عمال سونطراك إلى الجزائر والى أماكن متعددة فقط في الوطن له شركات طيران كثيرة كالخطوط الجوية الجزائرية وطيران الطاسيلي


</doc>
<doc id="1520048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520048" title="أحمد خاتمي (أستاذ)">
أحمد خاتمي (أستاذ)

أحمد خاتمي ، استاذ اللغة والأدب الفارسي إيراني من مواليد 1956 ومدير القطب العلمي لتاريخ الأدب الفارسي - جامعة الشهيد بهشتي.



















</doc>
<doc id="1520071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520071" title="نادي أرطاوي الرقاص">
نادي أرطاوي الرقاص

نادي أرطاوي الرقاص السعودي هو أحد أندية الدرجة الثالثة بمنطقة الرياض , تأسس عام 1397 هـ , في محافظة شقراء .

نادي أرطاوي الرقاص تأسس عام1398 وهو تأسس في عهد الملك خالد بن عبد العزيز (رحمة الله ) والامر الملكي اتى ل نايف بن نافل الرقاص للاستيطان ل نايف وجماعتة على ارطاوي الرقاص من الملك سعود بن عبد العزيز (رحمة الله)عام 1378 ولم يكن لنادي ..وفي ذلك الوقت لم يكن فيه نوادي على مستوى المملكة والنادي حاز على كثير من البطولات على مستوى المحافظة وعلى خارجها ..
أول رئيس لنادي الأستاذ : فيحان بن محارب 
ومن بعده الشيخ فيحان بن مطلق بن ثمر الرقاص وبعده الأستاذ : عناد بن نايف بن نافل الرقاص " رحمه الله"
ومن بعده الأستاذ : سعد بن سجدي الرقاص 
ومن بعده الأستاذ : بندر بن عبيد بن شمروخ الرقاص " رحمه الله "
ورئيسها الحالي الأستاذ : فيحان بن نايف بن نافل الرقاص


</doc>
<doc id="1520088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520088" title="لاتاشا هارلنز">
لاتاشا هارلنز

لاتاشا هارلنز () (ت. 14 يوليو 1975 - 16 مارس 1991) كانت في عمر 15 عندما تم قتلها في لوس انجلس من قبل آسيوي كانت تعمل لديه في محل بيع خمور وهي أمريكية من اصل أفريقي , عندما اطلق عليها النارالمتهم المدعو (دو جا -51 عاما) بسبب تافه جدا وهو انها اوقعت زجاجة خمر دون قصد واكان عمرها في ذلك الوقت قريبا من 16 سنة، اصدرت المحكمة الحكم عليه وعلى زوجته بارتكاب جريمة قتل، حكم عليهما بالسجن مدى الحياة هو وزوجته التي شاركت في ضربها بعد تلقيها الرصاص الذي افقدها وعيها.

سوف نلخص ملابسات هذه الجريمة في ثلاث فقرات :

- في صباح يوم ارتكاب الجريمة كانت لاتاشا تقوم بتنظيف الارضية وتلميع الزجاج وكانت زوجة المتهم في الداخل مع لاتاشا اما المتهم كان في الخارج يأخذ استراحة بالقرب من المحل عندما سمعت الزوجة صوت تحطم زجاجة من الخمر وسمع أيضا الزوج المتهم الصوت فاسرع فوجد لاتاشا هي من حطمت زجاجة الخمر فقام بقتلها.

- اما من ناحية اخرى كان هناك شريط تسجيل للفيديو داخل المحل للمراقبة , فقد رأت الشرطة في هذا الشريط كيف تمت هذه الجريمة البشعة، وعند التحقيق قال المتهم انها كانت تحاول سرقة الزجاجة وبعض النقود من المخزن واضاف انه عند اخفائها الزجاجة داخل ملابسها وقعت منها فسمعنا الصوت وعندما كنت احاول ان افهم ماذا حدث قامت بضربي وحاولت الهروب.

- ولاكن الشريط كان ثبت عكس ذلك وهي بالترتيب الاتي , لاتاشا كانت قد سرق دولارين من المخزن لاكنها لم تسرق الزجاجة بل كانت ممسكة بالنقود في يدها اليمنى وكانت في نفس الوقت تحاول عدم لفت الانتباه فقامت ويداها ترتجف بأمساك الزجاجة لتنظيفها فوقعت من يدها بدون قصد فسارع الرجل المتهم بضربها لاعتقاده انها كانت تحاول السرقة فأخذ بضربها وقامت هي بمحاولة حماية نفسها مما زاد من غضبه وقام بأخذ المسدس واطلاق النار على رأسها فماتت على الفور.

- لاكن زوجة المتهم اتهمت بالاساءة لها في العملوقسوتها عليها , اما الزوج فحكم عليه بالسجن المؤبد.

تفاقم الحادث قبل إصدار الحكم من قبل المحكمة مما جعل التوتر القائمة بالفعل بين الأميركيين الأفارقة والتجار الآسيويين في للولايات المتحدة في جنوب وسط لوس أنجلوس. وفسرت تلك التوترات في وقت لاحق من قبل بعض أفراد الجمهور والناشطين على أنها واحدة من المحفزات من أعمال الشغب لوس أنجلوس 1992 كما هوجمت العديد من المحلات التجارية الكورية من قبل الافارقة الأمريكان
-في 17 أغسطس، 1991، في حين كان دو ينتظرون المحاكمة، حدث حريق في مخزنه من قبل اعمال الشغب. 
خلال أعمال الشغب عام 1992، أحرق مخزن دو، وأنه لم يعاد فتحه واحرق الكثير من المحلات و المخازن الآسيوية.

في العام 1991 سجل ايس كيوب (آيس كيوب) اغنيته المثيرة للجدل (Black Korea) نتيجة اطلاق النار على "لاتاشا هارلنز"
في البومه (Death Certificat)
اما من جهة مغني الراب توباك (2pac ) فقد ذكر لاتاشا في كثير من اغانيه حزنا عليها ومنها :

- لقد ذكرها في اغنية Keep ya head up

- (*Something 2 Die 4 : (*, remember that name... 'Cause a bottle of juice is not something to die for

- ("Thugz Mansion : ("Little Latasha, sho' grown/Tell the lady in the liquor store that she’s forgiven/ So come home

- "White men World : ("Rest In Peace To Latasha, Little Yummy, and Kato

- "Hellrazor : ("Dear Lord if ya hear me, tell me why / Little girl like Latasha, had to die

1- لوس أنجلوس تايمز
2- نيويورك تايمز


</doc>
<doc id="1520147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520147" title="كامبار">
كامبار

كامبار و (باللغة البريتانية المحلية: Kemper)، مدينة و بلدية تقع في الشمال الغربي لفرنسا بمنطقة بريتاني و هي عاصمة إقليم الفنستير و العاصمة التقليدية لبلاد كورنواي. هي المدينة الفرنسية ال79 من حيث السكان، و الثالثة بمنطقة بريتاني بعد بريست و رين. و يقطع المدينة أربعة أنهار: أودي، ستير، فروت و جات.
المدينة مصنفة ضمن مدن الفن و التاريخ، كما حصلت على جائزة أربعة أزهار في مسابقة المدن و القرى التي تكسوها الأزهار و جائزة أربعة @ في مسابقة مدن الأنترنت. و هناك أيضا دراستين نشرتا سنة 2012 تبينان أن مدينة كامبار تحتل المرتبة 13 من حيث المدن الأقل فقرا بفرنسا و المرتبة الثالثة من حيث المدن الأنسب للإبتكار.

سيفيطاس أكيلونيا ، هي كلمة لاتينية معناها الإستشهاد بالنسر، كان يعتقد أنها الإسم القديم لمدينة كامبار و لكن تبين فيما بعد أن الرومان الغزاة أطلقوها على حي لوك ماريا الحالي و المتواجد على نهر أودي بالمدينة، و سميت خلال الثورة الفرنسية بجبل جنوب نهر أودي.
و الإسم الحالي "كامبار" "Quimper" هي التسمية المفرنسة بشكل طفيف من الكلمة البريتانية "Kemper"، و التي تعني بالعربية مقرن أي مكان إالتقاء الأنهار أو المجاري المائية، و يقصد بذلك أن المدينة بنيت عند إلتقاء الأنهار الأربعة (أودي، ستير، فروت و جات)، و هو نفس التفسير لمدينة كامبارلي المجاورة التي يلتقي بها نهرين.

يحد كامبار إحدى عشرة بلدية و هي:

المقولة التي تتخدها مدينة كامبار كشعار لها هي جملة بريتانية "(Unanet e vimp kreñv)" و تعني: نتحد لنكون أقوياء.
كامبار ما قبل التاريخ كانت محل أبحاث معمقة حول الآثار المتواجدة بالمدينة عند بداية القرن التاسع عشر، لا سيما في أوائل سنة 1873 برعاية مؤسسة علم الآثار لفنستير. و تطورت الأبحاث بشكل لافت سنة 1970 بإنشاء المركز البلدي للدراسة و بحوث علم الآثار.
عدة صواوين تم العثور عليها في بليغوفون بالمدينة تعود إلى 6000 سنة، أما ناحية كارجستان فقد تم العثور فيها على مقبرة و أدوات خزفية تعود إلى العصر الحجري الحديث إلى العصر البرونزي (3000 - 1800 قبل المسيح)، و في بينان كرياك عثر على بقايا منزل سكني مهم من الفترة (2000 - 1000 قبل المسيح). أما برادن بالناحية الشرقية للمدينة، بقايا فخارية و التي يعود تاريخها إلى 1800 قبل المسيح. كما عثر في عدة أماكن من كمبار على آثار تعود لآلاف السنين و هذا ما أكد أن المنطقة كانت مأهولة منذ القدم.

حسب وجهة نظر باحثي الآثار فإن مدينة كامبار الرومانية إندثرت منذ القرن الرابع ميلادي. عدة آثار رومانية عثر عليها في مناطق مختلفة من المدينة، فعثر مثلا قرب كنيسة لوك ماريا على كتلبات رومانية تعود إلى سنة 1124

تملك كامبار بعض تخصصات الطبخ، بما في ذلك الفطائر التقليدية و الفطائر المحمرة. حيث أنه تم إختراع هذه الأخيرة سنة 1888 بعد خطأ في طهي الفطائر التقليدية، و ذلك بطهيها بشكل قريب إلى الإحتراق فرأت السيدة كورنيك أن تقوم بلفها لإخفاء عيب الإحمرار. فكانت بذلك المرأة التي تخترع الأكلة الأكثر شعبيتا في فرنسا.
كامبار و منطقة بريتاني عموما، تشتهران ببدلة تقليدية تسمى كلازيك. حيث كانت ترتدى بشكل عادي بكامبار حتى سنة 1950.

بالنسبة للرجال، عادة ما تكون زرقاء أو سوداء. و تتكون من قميص بأكمام طويلة، حيث يغطيه سترة من الصوف بأكمام طويلة أيضا مطرزة بألوان زاهية. أما من الأسفل، فهو سروال أسود و حذاء أسود و أحيانا حذاء من نوع القباقيب. كما أن الرجال يضعون على رؤوسهم قبعات سوداء للفقراء و الأشخاص العاديين. و مطرزة بألوان زاهية للأسياد و الأغنياء.

عند النساء فتكاد تكون نفس البدلة، إلا أن المرأة ترتدي تنورة ذات اللون الأسود و على الرأس قبعة بيضاء مصنوعة من الدونتيل و أحيانا فولار أسود.

مدينة كامبار توأمة مع سبعة مدن و لها قنصلية فخرية بفنلندا.


</doc>
<doc id="1520162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520162" title="عمر الأنسي">
عمر الأنسي

عمر عبد الرحمن الآنسي (1901 ـ 1969) رسام لبناني وكان أحد تلاميذ الفنان اللبناني الراحل خليل صليبي. حيث اكتسب علما وخبرة بأصول الرسم واستخدام الألوان. وسافر عام 1922 إلى الأردن حيث أمضى خمس سنوات يدرّس الرسم والفن التشكيلي لبعض أفراد العائلة المالكة. ثم سافر عام 1928 إلى باريس حيث أمضى ثلاث سنوات متنقلا بين الكليات الفنية المعروفة آنذاك ومحترفات كبار الفنانين. ولما عاد إلى بيروت واستقر في منزله القديم فوق تلة الخياط انغمس في الرسم واشترك في معارض عديدة، بعضها فردي وبعضها مشترك. كما اشترك في معارض بمصر بين القاهرة والإسكندرية. تميز الأنسي برسومه المائية فصور بيوتاً جبلية ومناظر طبيعية ووجوهاً وأشخاصاً بينهم نساء عاريات، وكانت هي المرة الأولى التي تجرأ فيها فنان أن يعرّي المرأة ويقدمها في لوحات عرضت على جمهور في بيئة محافظ .

برز كرسام معبر وهو في مقتبل العمر ، استهوته دراسة اللغات الاجنبية ، فبرع بهذا المجال لاسيما اللغة الإنجليزية ، والفرنسية ، والإسبانية ، ترك كم كبير من الصور التشكيلية والعامة ، اهمها شمس الضحى ، وام الشرائع ، وشاطئ خلدة الخلاب ، وغيرها كرمته بلدية بيروت بان اطلقت اسمه على احدى حدائقها العامة ، مع تمثال له يتوسط تلك الحديقة ، في كبوشية بيروت .


</doc>
<doc id="1520190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520190" title="آلان فايسمان">
آلان فايسمان

آلان فايسمان (بالإنجليزية:) كاتب وأستاذ جامعي وصحفي أمريكي ولد في مينيابولس في 24 مارس عام 1947. ويعد كتاب العالم من دوننا من أشهر أعماله التي صدرت عام 2007، حيث يعرض فايسمان مقاربة فريدة في طرح أسئلة تتعلق بتأثير البشرية في كوكبنا ويطلب منا تصور كيف ستكون الأرض بدوننا.




</doc>
<doc id="1520204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520204" title="نحو كلي">
نحو كلي

النحو الكلي أو القواعد اللغوية الشاملة أو العالمية هي نظرية في اللغويات، منسوبة في العادة إلى نعوم تشومسكي، تقترح بأن قدرتنا على تعلم قواعد اللغة هي موجودة في الدماغ مسبقاً. هذه النظرية تقول بأن القدرة اللغوية تظهر بنفسها بدون أن يتم تعليمها، وأن هناك خصائص تشترك فيها جميع اللغات البشرية. ولتحديد ماهي القدرات الفطرية أو الخصائص التي تشترك فيها جميع اللغات فالمسألة لاتحتاج سوى الملاحظة والاختبار.


</doc>
<doc id="1520215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520215" title="مصطفى البرادعي">
مصطفى البرادعي

مصطفى البرادعي هو محام وشغل منصب نقيب للمحامين عدة فترات في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر وعضو مجلس الأمة في عهد جمال عبد الناصر. ووالد الدكتور محمد البرادعي.

أنجب مصطفى البرادعي خمسة أبناء: محمد أكبرهم، ثم طارق ثم منى ثم علي ثم ليلى وجميعهم حاصلون على أعلى الدرجات العلمية سواء في القانون، الاقتصاد، التعليم، الإدارة وتمتلك الأسرة عدد من الافدنة في قرية بابيار الغربية.

تربى على الشهامة والمروءة حيث كان المجتمع وقتها كان يتميز بالتعددية والتسامح الاجتماعي والديني، وكان مقياس العمل قبل الثورة وفي بداية الثورة هو عمل الإنسان وليس ماله، وكان من يطلق عليهم النخبة يفتخر المجتمع بهم فعلا من نجيب محفوظ، وعبد الحميد الكاتب والدكتور السنهوري في القانون، وعلماء الاجتماع والسياسة وكانت النخبة لا تقل عن النخبة الأوروبية

صاحب مبدأ "الإنسان موقف"، النقيب الأسبق للمحامين في نهاية الخمسينيات من القرن الماضي ولفترتين وكان له مواقف لا تزال أحيال المحامين الذين عاصروه ـ أطال الله في أعمارهم ـ تذكرها وتكررها للأجيال الجديدة من الزملاء. وهناك قصة رواها الكاتب محمد مصطفى البرادعى (صحفى في جريدة الأهرام) يقول فيها "قد كنت أتابع أخبار المرحوم كمال الدين حسين ممثلا لصحيفة الأهرام منذ عام 1956 إلي ان ترك مسئوليات الحكم, ودعاني المرحوم حسن عبد المنعم كامل مدير مكتبه للقاء مع السيد كمال الدين حسين, وسألني عن علاقتي بالنقيب الأستاذ مصطفي البرادعي, وقال إن النقيب مصطفى البرادعى بعث إلي الرئيس جمال عبد الناصر بمذكرة بمطالب لنقابة المحامين وأعضاء النقابة وفيها كثير من المبالغة وقد يثير المحامين, مما أغضب الرئيس جمال عبد الناصر, وقال السيد كمال الدين حسين إنني عرضت معالجة هذا الأمر.

وقال لي مطلوب إبلاغ النقيب ألا يثير المحامين بهذه الطلبات وكفاية!! وقلت له هل مطلوب مني أن أبلغ مثل هذه الرسالة لكبير في العائلة وفي درجة الوالد, فقيم الأسرة لا تسمح بذلك وسيادتك ابن الريف وتعلم مثل ذلك, وصمت برهة واقترح حسن عبدالمنعم دعوة النقيب للقاء مباشر لمناقشته وتم هذا اللقاء في استراحة الهرم بعيدا عن المكاتب الرسمية, وجاءت النتائج إيجابية بعد العرض علي مجلس الوزراء لصالح قطاع القضاء الواقف, وقال الراحل مصطفي البرادعي.. إن الإنسان موقف لابد أن يتحمل المسئولية كاملة أو يتركها لغيره

مصطفى البرادعى هو من وقف وتصدى لبعض قرارات أنور السادات وكان شجاعا في التصدى له حيث انه في نوفمبر 1961 كان هناك مؤتمر للتحضير للميثاق وكان السادات سكرتيرا للجنة التحضيرية للمؤتمر الوطني للقوى الشعبية (لجنة المائة) وكان يرأس الجلسة وعندما وقف مصطفى البرادعي على المنبر تحدث عن أهمية حرية الصحافة وتعددية الأحزاب. وكان شديد الجرأة في المطالبة بالإصلاح فأخبره السادات بأن المدة المخصصة لحديثه انتهت، فقال له 'أنا لم أنه حديثي' وقد انتزعت من المنبر انتزاعا'، كذلك تصدى مصطفى البرادعي لأنور السادات في فترة رئاسته، عندما جاء بفكرة القضاء الشعبي.

ويقول محمد البرادعي "كانت الناس تخاف أن تسند لوالدي القضايا لكن أحدا لم يستطع اعتقاله أو حبسه لأنه كان رجلا نظيفاً وكان سعيدا وهو يدفع الثمن مقابل مبادئه، وهي نفس المبادئ التي نادى بها في مضابط لجنة المائة عام 1961."


</doc>
<doc id="1520222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520222" title="حسن رضا (رجل قانون)">
حسن رضا (رجل قانون)

الأستاذ حسن رضا
عضو محكمة تمييز العراق ومدير الأوقاف ورئيس جمعية الشبان المسلمين العراقية

الأستاذ حسن رضا بن خميس بن ضاحي البغدادي

ولد ببغداد سنة 1307هـ - 1889م . وفيها نشأ , وأكمل دراسته الاعدادية فيها.

تخرج من مكتب الحقوق سنة 1913

مارس المحاماة قبل الحرب العالمية الاولى ، ثم استدعي للخدمة كضابط احتياط ، وبعد الحرب استأنف العمل في المحاماة.

عين بوظيفة مشاور حقوقي في مديرية الأوقاف العامة سنة 1932

عين عضوا بمحكمة تمييز العراق

تولى عمادة كلية الحقوق بالوكالة سنة 1935

في سنة 1937 عين مديرا عاما للتسجيل العقاري (الطابو) ثم عين مديرا عاما للاوقاف يوم لم تكن في العراق وزارة للاوقاف ، وبعدها عين مدونا قانونيا في وزارة العدل.

في سنة 1941 أعيد تعيينه عضوا في محكمة تمييز العراق.

عرف بنزاهته في القانون 

كما تولى عمادة كلية الحقوق بالوكالة سنة 1945 للمرة الثانية.

وفي سنة 1957م أحيل إلى التقاعد .

بعد تقاعده عاد إلى ممارسة المحاماة واستمر فيها إلى عام 1969.

ذكر في الجدول الذي تصدره وزارة الداخلية لكبار الموظفين وفي دليل الجمهورية العراقية لسنة 1936.

كان ينشر مقالاته في الصحف المحلية .

ومن مؤلفاته المطبوعة كتاب (احكام الأوقاف) صدر عام 1935

تولى التدريس في كلية الامام الاعظم وكان من المؤسسين لجمعية التفيض الاهلية وكان مدرسا في مدارسها.

تولى التدريس في كلية الحقوق.
كان من المؤسسين لجمعية التفيض الاهلية ، وعمل في أوساط الشباب لرعايتهم فكان أحد المؤسسين لجمعية الشبان المسلمين في العراق وتولى رئاستها منذ تأسيسها عام 1928 إلى أن توفي عام 1977.
توفي مساء يوم الثلاثاء 16 ربيع الثاني 1397 هـ ، الموافق 5 نيسان – ابريل- 1977م وشيع صباح الاربعاء بموكب كبير مشى فيه رجال الفقه والقضاء والصحافة والأدب ، إلى أن صلي عليه في جامع الامام الاعظم أبو حنيفة ببغداد ، ودفن في مقبرة الخيزران بالاعظمية.

أقامت له جمعية الشبان المسلمين بعد وفاته حفلا تأبينيا أننشد فيه الشعراء وأفاض العلماءوالأدباء في تعداد مناقبه .
وممن أنشد فيه الشاعر خالد الشواف نقتطف من مرثيته ما يلي :

لا تلمها فالقول صعب عسير ... حين يودي بك المقدور

حائرات فيما تقول قوافيَّ ... وفيما يقال فيك الكثير

وقال:

ماتراها تقول في الخلق السمح ... ومنه يفوح هذا العبير

ما تراها تقول في كرم النفس ... ومنه نصيبك الموفور

ما تراها تقول في عفة اللفظ ... وقبل اللسان عف الضمير

ويقول:

وخطىً في حوائج الناس حتى ... تنقضي لا يشوبهن فتور

وأياد بيض جسام على ... النشء تسوي سبيله وتنير

ويقول:

فهي لليتم ملجأ وكتاب ... وهي للسقم ردهة وسمير

وهي في ساحة العدالة ذب ... عن حقوق به القضاء فخور

أيها الراحل الكريم تعددت ... وأنت الفرد الكبير الكبير

إلى أن يختم قصيدته قائلا:

فسلام عليك حيا وميتا ... وسلام متى يحين النشور

مدرسة الامام أبو حنيفة تاريخها وتراجم شيوخها ومدرسيها – وليد الاعظمي ، طبعة دار آفاق عربية ضمن سلسلة الكتب الحديثة الصادرة من وزارة الأوقاف العراقية عام 1980 – ص 163 – 165

موسوعة أعلام وعلماء العراق الجزء الأول –حميد المطبعي صدر عن مؤسسة الزمان الدولية للصحافة والنشر والمعلومات – بغداد . الطبعة الاولى 2011


</doc>
<doc id="1520224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520224" title="تاتوبي الأسبوعية">
تاتوبي الأسبوعية

" تاتوبی أسبوعي (لانغ الباشتو" 'ټاټوبی اوونيزه) (لانغ الإنجليزية"Tatobay Weekly) هي صحيفة أسبوعية باللغة البشتونية مقرها في كابول، أفغانستان، التي تغطي الصحة السياسية والاجتماعية والرياضة، والفن ، والمواضيع الثقفية واستعراض الأخبار من الأسبوع. تأسست في عام 2006 كجريدة الصفحة السادسة بالألوان الكاملة مع التوزيع في كابول وقندهار وارزكان وهلمند وزابول وغازني في أفغانستان وكويتا، شامان، ومنطقة کچلاک باكستان. تأسست الصحيفة عبد الحليم حلميار والمحرر العام للقوات المسلحة هو عزة الله زكي.



</doc>
<doc id="1520226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520226" title="أمة العليم السوسوه">
أمة العليم السوسوه

أمة العليم علي السوسوه شخصية يمنية عربية عالمية: وزيرة، إعلامية، دبلوماسية ، باحثة. من عائلة بيت السوسوة مدينة ذمار. ولدت في مدينة تعز عام 1958م، ثم استقرّت في مدينة صنعاء. حصلت على شهادة الثانوية العامة سنة 1396 هـ /1976م، ثم التحقت بالعمل في إذاعة تعز، ثم انتقلت إلى تلفزيون صنعاء، وأصبحت كبير المذيعين فيه، وفي عام 1411هـ/1991م، عُيّنت وكيلاً مساعدًا في وزارة (الإعلام)، كما عُيّنت سنة 1417هـ/1997م، في المنصب نفسه، ثم عينت ممثلاً دائمًا لليمن لدى منظمة حظر الأسلحة الكيماوية في هولندا، ثم سفيرة غير مقيمة لدى مملكة السويد، ثم سفيرة غير مقيمة لدى مملكة الدنمارك، ثم سفيرة لدى مملكة هولندا، ثم وزيرًا لحقوق الإنسان.كما عملت في الأمم المتحدة كمساعدة للأمين العام للأمم المتحدة مديرة المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في منطقة الشرق الأوسط،كما تم اختيارها في ابريل 2014 رئيسا للجهاز التنفيذي لتسريع استيعاب تعهدات المانحين في اليمن.

تولت أثناء هذه الأعمال عددًا من المهام الأخرى؛ منها: رئيسة (اللجنة الوطنية للمرأة)، ومحاضرة في كلية (العلوم السياسية) في جامعة صنعاء، ورئيسة الاتحاد النسائي اليمني العام. من خلال كلِّ ذلك؛ مثلت اليمن في كثير من الندوات والمؤتمرات العالمية، وساهمت في كثير من الأنشطة والبرامج الاجتماعية، والثقافية، والفكرية، والإنمائية، وحصلت على وسام تكريم من الشيخة (فاطمة)، حرم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان؛ لدورها المتميز في الإعلام العربي سنة 1422هـ/2002م، كما حصلت على جائزة (امرأة العام) في الشرق الأوسط سنة 1423 هـ / 2003م.

متزوجة، وأم لطفلتين، وقد كتب عنها كثيرون؛ منهم: الكاتب الصحفي كمال الريامي، الذي قال عنها في (ملحق الأسرة) التابع لصحيفة (الثورة) اليومية: "تعد الأستاذة (أمة العليم السوسوة) من أشهر نساء اليمن على الإطلاق... ولا غرو إن كانت هذه المرأة رمزًا حضاريًّا لكل فتاة يمنية". عضو مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.


</doc>
<doc id="1520276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520276" title="تركي (توضيح)">
تركي (توضيح)



</doc>
<doc id="1520277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520277" title="أوك (فصيلة طيور)">
أوك (فصيلة طيور)

الأوك هو طائر من فصيلة البطريقيات (Alcidae) في رتبة النوراسيات (Charadriiformes). وهي طيور تشبه في ظاهرها البطاريق بسبب ألوانها السوداء والبيضاء، وقامتها المنتصبة وبعض من عاداتها. ومع أنها لا ترتبط بشكل وثيق بطيور البطريق، إلا أنه من المعتقد أن تكون مثالاً للتطور المتقارب المعتدل.

وعلى عكس طيور البطريق، يستطيع طائر الأوك الحديث الطيران (باستثناء الأوك الكبير (Great Auk) الذي انقرض مؤخرًا). كما أنه قادر على السباحة والغطس بشكل جيد، ولكن مشيته تبدو خرقاء. ونظرًا لأن طيور الأوك تتميز بقصر أجنحتها، فإنه يتحتم عليها أن ترفرف بأجنحتها بسرعة كبيرة لتتمكن من الطيران. كما تتراوح أحجام طيور الأوك الموجودة أصغر أوكلت (Least Auklet)، بين 85 جم (3 أوقيات) و 15 سم (6 بوصات)، وبالنسبة إلى طائر المور ذي المنقار السميك، 1 كجم في (2 ¼ رطل ) و45 سم (18 بوصة).

تعيش طيور الأوك في عرض البحر وتذهب للشاطئ فقط لوضع البيض، على الرغم من أن بعض الأنواع، مثل الغلموت العادي، تقضي جزءًا كبيرًا من السنة في الدفاع عن أعشاشها من تعدي الآخرين.

وللعديد من الأنواع أسماء مختلفة في أوروبا وأمريكا الشمالية. فطائر الغلموت في أوروبا يسمى مور في أمريكا الشمالية، إذا تواجد في كلتا القارتين، والأوك الصغير (Little Auk) يسمى دوفيكي (Dovekie).

بعض الأنواع، مثل غلموت "يوريا" (Uria)، تعشش في مستعمرات كبيرة على حواف الجرف؛ وبعض الأنواع الأخرى مثل غلموت "سيبوس" (Cepphus)، تضع بيضها في مجموعات صغيرة على الشواطئ الصخرية، وطيور البفن، والأوكليت، وبعض المورلت تعشش في الجحور. جميع الأنواع ما عدا "براكيرامبوس" المورلت تعيش في مستعمرات.

غالبًا ما تتم مقارنة السلوك الغذائي للأوك بمثيله في البطاريق، حيث إن كلتا المجموعتين من الطيور الغواصة التي تستخدم أجنحتها لدفع جسمها في الماء. إن منافس طيور الأوك الوحيد في المنطقة التي تعيش فيها من الطيور البحرية هو طائر الغاق (الذي يستخدم قدميه القويين لدفع جسمه أثناء غوصه)، وفي المناطق التي تتغذى فيها المجموعتان على الفريسة نفسها، تميل طيور الأوك أكثر إلى التغذية بعيدًا عن الشاطئ.

وعلى الرغم من أن طيور الأوك قد تخلت بشكل كبير عن الطيران، وأيضًا التنقل على الأرض، ولكن ليس بنفس ما فعلت طيور البطريق، في مقابل زيادة قدرة السباحة؛ إلا أن أجنحتها تمثل حلاً وسطًا بين أفضل تصميم ممكن للغوص والحد الأدنى اللازم للطيران. ويختلف هذا الأمر بحسب الأسرة، فغلموت "يوريا" (Uria) (بما في ذلك رازوربل (Razorbill)) والمورلت هما الأكثر كفاءة تحت الماء، في حين أن البفين والأوكليت أفضل تكيفًا في المشي والطيران. كما يعكس هذا الأمر نوعًا من الفريسة التي يتم صيدها: طيور المور التي تتميز بقوتها في السباحة تصطاد الأسماك المتجمعة السريعة، في حين أن الأوكليت تصطاد الكريل بطيئة التحرك. وقد أظهرت مسجلات الوقت المتعمقة التي تم وضعها على طيور الأوك أنها تستطيع الغوص حتى 100 متر عند طائر غلموت "يوريا"، و40 مترًا بالنسبة لغلموت "سيبوس"، و30 مترًا بالنسبة لطيور الأوكليت.

 (Archibald Thorburn) 
كان يعتقد في العادة أن طيور الأوك واحدة من أقدم سلالات النورسيات المتميزة بسبب شكلها المتميز. ومع ذلك، فقد أظهرت التحليلات الجينية أن هذه الخصائص هي نتاج للانتقاء الطبيعي القوي: في مقابل، على سبيل المثال، الزقزاق (سلالة من النورسيات أكثر قدمًا)، طيور الأوك التي تحولت بشكل جذري من الخوض الخواضة إلى أسلوب حياة الطيور البحرية الغواصة. وهكذا، لم يعد يمكن في الوقت الحالي الفصل بين طيور الأوك وبين رتيبتها الخاصة بها ("ألكي") (Alcae)، ولكنها تعتبر جزءًا من رتيبة لاري (Lari) التي تحتوي بشكل آخر على النوارس وطيور مماثلة. وانطلاقًا من البيانات الجينية، يبدو أن طيور سكوا هي أقرب أقاربها الحية، بفارق 30 مليون سنة تقريبًا. وبدلا من ذلك، ربما تكون طيور الأوك انفصلت منذ وقت سابق عن بقية طيور اللاري وخضعت لتغيرات مورفولوجية قوية، ولكن التطور الجيني البطيء، وهو ما يتطلب ضغطا تطوريا عاليًا جدًا، قد اقترن بالعمر الطويل والتكاثر البطيء.

إن الحفريات القديمة القاطعة لطيور الأوك ترجع إلى العصر الفجري، منذ ما يقرب من 35 مليون سنة. يعتبر جنس "ميوسيبوس" (Miocepphus)، (من العصر الميوسيني، منذ 15 مليون سنة) أقدم النماذج الجيدة المعروفة. غالبا ما يتم تحديد اثنتين من الحفريات المجزأة جدًا من البطريقيات، على الرغم من أن هذا قد لا يكون صحيحًا: "هيدروثريكورنس" (Hydrotherikornis) (أواخرالعصر الفجري) و"بيترالكا" (Petralca) (أواخر العصر الأوليغوسيني). ومن المعروف أن معظم الأجناس موجودة منذ أواخر العصر الميوسيني أو أوائل العصر البليوسيني (منذ 5 ملايين سنة تقريبًا) تم العثور على حفريات العصر الميوسيني في كل من كاليفورنيا (California) وماريلاند (Maryland)، ولكن التنوع الأكبر من الحفريات والقبائل في منطقة المحيط الهادئ قاد معظم العلماء إلى الاستنتاج بأن أول تطور لها حدث هناك، وأنه قد تم العثور على الحفريات الأولى من الجنس الموجودة في المحيط الهادئ الميوسيني. وربما تكون الحركة المبكرة بين المحيط الهادي والمحيط الأطلسي قد حدثت في الجنوب (حيث لا يوجد فتح شمالي نحو الأطلسي)، التحركات المتأخرة عبر المحيط القطبي الشمالي.. وأحيانًا يتم إدراج أسرة مانكاليني (Mancallinae) غير القادرة على الطيران، والتي كانت تقتصر على ساحل المحيط الهادئ بجنوب أمريكا الشمالية وأصبحت منقرضة في وقت مبكر من العصر الجليدي، ضمن فصيلة البطريقيات ضمن بعض التعاريف.
يتم تقسيم طيور الأوك الموجود (أسرة البطريقيات) (Alcinae) إلى مجموعتين رئيسيتين: البفن مرتفع المنقار (قبيلة فراتركوليني) (Fraterculini) والأوكليت (قبيلة إيثيني) (Aethiini)، خلافًا لطيور المور ذات المنقار الأكثر رشاقة وطيور الأوك الحقيقية (قبيلة ألسيني) (Alcini)، والمورلت والغلموت (قبائل براكارمبيني (Brachyramphini) وسيبيني (Cepphini). واستند ترتيب القبائل في الأصل إلى تحليل المورفولوجيا والبيئة. وتؤكد دراسات mtDNA، والسيتوكروم "بي"، وتسلسل والألوزيم هذه النتائج باستثناء مورلت "السنثليبورامفوس" يجب أن تنقسم إلى قبيلة مختلفة، حيث إنها تبدو أكثر قرابةً للأليسيني - وعلى أية حال، لم توجد علاقة وثيقة بين السابق والغلموت سوى افتراض تدعمه الدراسات السابقة بشكل ضعيف.

ومقارنةً بفصائل الطيور البحرية الأخرى، لا توجد أجناس بها أنواع متعددة (مثل الـ 47 "نورس" الرمادي). وربما يكون هذا نتاج مجموعة من الفصائل الجغرافية الصغيرة (محدودة أكثر من أية فصيلة طيور بحرية)، وفترات التقدم الجليدي والتراجع الذي أبقى السكان في حالة تنقل في نطاق ضيق من مناطق المحيط شبه القطبية.

وفي الوقت الحالي، كما في الماضي، يقتصر تواجد طيور الأوك على المياه الشمالية الأكثر برودة. لقد أصبحت قدرتهم على الانتشار نحو الجنوب مقيدة نظرًا لأن أسلوبها في صيد الفرائس، والغطس من أجل الصيد، يصبح أقل فاعلية في المياه الأكثر دفئًا. فالسرعة التي تسبح بها الأسماك الصغيرة (التي تمثل بجانب أسماك الكريل العنصر الغذائي الرئيسي لطيور الأوك) تتضاعف بزيادة درجة الحرارة من 5 مئوية إلى 15 مئوية، مع عدم وجود زيادة مقابلة في سرعة الطيور. كما تستطيع طيور الأوك في أقصى الجنوب، في ولاية كاليفورنيا والمكسيك، البقاء على قيد الحياة هناك بسبب موجات البرد المتقلبة. وتعتبر ندرة طيور الأوك الحالية في المحيط الأطلسي (6 أنواع)، بالمقارنة بالمحيط الهادئ (19-20 نوعًا) بسبب انقراض الأوك في المحيط الأطلسي، وتبين السجلات الحفرية وجود أنواع عديدة أكثر من ذلك في المحيط الأطلسي خلال العصر البليوسيني. وتميل طيور الأوك أيضًا إلى الاقتصار على مياه الجرف القارية والبيض فوق عدة جزر محيطية.

وتعتبر "هيدوثريكورنس أوريغونوس" (Hydotherikornis oregonus) (التي وصفها ميلر في 1931)، وهي أقدم ألسيد منذ العصر الفجري لكاليفورنيا، في الواقع من طيور النوء (كما استعرض تشاندلر في عام 1990) وتمت إعادة تحديدها ضمن النوئيات (Procellariiformes). وهناك دراسة أجريت في 2003 بعنوان "أول سجل أمريكي شمالي لطيور الأوك (دواجن: البطريقيات) من أواخر العصر الفجري لجورجيا الوسطى" لكل من روبرت إم تشاندلر ودنيس بارميلي من كلية جورجيا والجامعة الحكومية ذكرت أن طيور الأوك في أواخر العصر الفجري، التي تستخدم أجنحتها لدفع أثناء الغطس، ترجع إلى مرحلة من مراحل أواخر العصر الفجري. وقد تم تأريخ هذه الرواسب من خلال {عصر الثدييات البرية الأمريكية الشمالية} الكادروني (Chandronian NALMA)، بتقدير 34.5 إلي 35.5 مليون سنة في فترة العصر الفجري الزمنية الخاصة بالحفريات الحاملة للرواسب أثناء تشكيل كلينشفيلد (Clinchfield Formation)، غوردون، ويلكنسون مقاطعة، جورجيا. وعلاوة على ذلك، فإن الرواسب التي تحتوي على هذا الجزء غير المكشوط من عظم العضد الأيسر (الطول 43.7 ملم) تعتبر استوائية أو شبه استوائية كما يتضح من وفرة أسنان قرش المياه الحارة، وفقرات الثعابين والسلاحف.

فصيلة البطريقيات (=تحت البطريقيات)

يبدو أنالتنوع البيلوجي لطيور الأوك قد حدث بشكل ملحوظ خلال العصر البوليسيني (Pliocene). انظر روايات الأجناس لكائنات ما قبل التاريخ.




</doc>
<doc id="1520278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520278" title="خنافس اللحاء والأمبروزية">
خنافس اللحاء والأمبروزية

خنافس اللحاء والأمبروزية (الاسم العلمي:Scolytinae) هي من الحشرات تتبع السوسية الحقيقية من غمديات الأجنحة. وتُعدخنفساء اللحاء جنسًا من إجمالي ما يقرب من 220 جنس (genera) ولها 6000 نوع من الخنافس تنتمي إلى أسرة السكوليتينيات (Scolytinae). وبشكل تقليدي، تم اعتبارها على أنها فصيلة كراشيات (Scolytidae) مميزة، بيد أنه تم النظر في الوقت الحالي في الحقيقة إلى خنافس اللحاء على أنها أعضاء متخصصة جدًا تنتمي إلى فصيلة "السوس الحقيقي" (weevil) المنتمي لفصيلة الخنافس الخرطومية (Curculionidae)). وتنتمي أنواعها الأكثر شيوعًا إلى جنس "الكراشة" (Scolytus)، الذي يعني (Dutch elm disease) خنافس اللحاء المسببة للدردار الأوروبي (European elm bark beetle)" خنافس فلق الدردار الصغيرة والمعروفة باسم " إس مالتيستاريتيوس (S. multistriatus) وخنافس فلق الدردار الكبيرة والمعروفة باسم "إس سكوليتيوس" (S. scolytus)، التي تشبه خنافس اللحاء المسببة للدردار الأوروبي "خنافس اللحاء" (Hylurgopinus rufipes) في نقل فطر مرض الدردار الهولندي المعروف باسم ("أوفيوستوما" (Ophiostoma)). وتعد خنافس الصنوبر الجبلية "خنفساء الصنوبر الجبلية" (Dendroctonus ponderosae)، وخنافس الصنوبر الجنوبية "خنفساء الصنوبر الجنوبية" (Dendroctonus frontalis) والحشرات القريبة جدًا منها حشرات رئيسة بالغابات المخروطية في شمال أمريكا. كما تتمثل الأنواع العدوانية الشبيهة بها في أوروبا في خنفساء اللحاء الراتنجية "إيبس تايوجرافوس" (Ips typographus). وتعد خنفساء اللحاء الصغيرة, مثل حفار ثمار البن، "حفار ثمار البن" (Hypothenemus hampei) إحدى الحشرات الرئيسة التي تهاجم مزروعات البن في جميع أنحاء العالم.

قامت
وقد تم تسمية خنافس اللحاء بهذا الاسم نظرًا لأن أنواعها الأكثر شيوعًا تتناسل في اللحاء الداخلي ( أنسجة اللحاء الحية والميتةللأشجار، كما أن بعض الأنواع - مثل خنافس الصنوبر الجبلية ("خنافس الصنوبر الجبلية" (Dendroctonus ponderosae))، تقوم بمهاجمة وقتل الأشجار. ومع ذلك، تعيش معظم الأنواع في نُزُل حي أو ميت أو ضعيف أو جاف. كما أن لخنافس اللحاء أهمية بيئية واقتصادية. حيث تساعد الأنواع المنتشرة في تجديد الغابات من خلال قتل الأشجار القديمة. بينما تساعد غيرها من الأنواع في تحليل الأغصان الميتة. ومع ذلك، يُعرف العديد من الأنواع المائلة للانتشار حشرات.

وتهاجم خنافس اللحاء عادةً الأشجار التي أضعفها بالفعل المرض أو الجفاف أو الضخان أو الخنافس المناوعة أو الإصابة البدنية. أما الأشجار المزدهرة فقد تضع عوامل دفاعية من خلال إنتاج الراتينج أو اللثى الذي يحتوي على عدد من المركبات المبيدة للحشرات والفطريات والتي يُمكن أن تتسبب في قتل أو إصابة الحشرات المهاجِمة، أو أن الأشجار تقوم بتجميد الحشرات أو التسبب في اختناقها بمساعدة سائلها اللزج. وفي ظل حالات الانتشار، نجد أن العدد القليل من الخنافس - مع ذلك - يُمكن أن يقضي على السبل الدفاعية للأشجار، ويمكن أن تكون نتائج هذا كارثية على صناعة الخشب.

وقد تسببت عمليات الانتشار الكبيرة لـ خنافس الصنوبر الجبلية في غرب أمريكا الشمالية بعد عام 2005 تقريبًا في تلف ملايين الأفدنة من الغابات من نيو مكسيكو حتى كولومبيا البريطانية، وقد تزايدت المخاطر في حدوث الانهيارات الوحلية وحرائق الغابات وغيرها من الآثار السلبية. ومن المحتمل أن تكون عمليات الانتشار ناتجة عن الاحتباس الحراري العالمي: حيث إن فصول الشتاء الأكثر دفئًا في المنطقة تسمح للأنواع بالتوسع في مجالها والتناسل.
وفي بعض الأماكن، مثل غابة سومافا وهي حديقة وطنية في جمهورية التشيك تُعرف بغابة البوهيمي (Bohemian forest)، أصبحت المشكلات التي تسببها خنافس اللحاء قضية مثيرة ذات بعد سياسي. فمن جانب، طالب بعض الخبراء (من ذوي الخبرة في العلوم البيئية عادةً) بعدم التدخل في الطبيعة والسماح للعمليات الطبيعية بأخذ دورتها، حتى لو وصل الأمر إلى قيام خنفساء اللحاء بتحطيم معظم الغابات. وعلى الجانب الآخر، طالب خبراء آخرون (من ذوي الخبرة في إدارة الغابات عادةً) بالتدخل. فخلال فترة الثمانينيات والتسعينيات، فضّلت إدارة حديقة سومافا عملية التدخل في المقام الأول. بينما انخرط العديد من الجماعات الخارجية في النزاع - مثل صناعة الخشب (التي دعمت عملية التدخل نظرًا لاحتمالية تحقيق استفادة)، أو بعض الساسة الداخليين الذين تخوفوا من مدى عودة السياح من غابة متحللة عقب اجتياح الخنافس. تلقت الجهة المعادية للتدخل دعمًا من اختصاصيي الحشرات التابعين الأكاديمية التشيكية للعلوم كما تلقوا دعمًا من العديد من المنظمات البيئية مثل جمعية أصدقاء الأرض. وفي أوج هذا النزاع، كانت هناك حالات يدافع فيها النشطاء بكل معاني الكلمة عن الأشجار بأرواحهم، حيث قاموا بربط أنفسهم في جذوع الأشجار، وقد تم بث التغطية الإخبارية لهذا النزاع في الصحف القومية اليومية التشيكية وعلى قنوات الأخبار.

جدير بالذكر أن بعض خنافس اللحاء تُشكل علاقة تطفلية مع أنواع معينة من فطر (fungi)أفعويات الفم (Ophiostomatales)وتُسمى "خنافس الأمبروزيا (ambrosia beetle)" عقب الارتباط مع "فطر الأمبروزيا". وتتغذى خنفساء الأمبروزيا (مثل "زيلبور" (Xyleborus)) على "حدائق" الفطريات، كما أنها تعد أحد أنواع مجموعات الحشرات الثلاث المعروفة عن فطر المزرعة. أما المجموعتان الأخريان فهما النمل والنمل الأبيض (termite)، ولا يرتبط أي منهما ارتباطًا وثيقًا بصفة خاصة بالخنافس. كما أن عادة خنافس اللحاء الأمبروزيا الفطرية تمكنها من التغذية بطريقة غير مباشرة على العديد من أنواع الأشجار بطريقة تفوق قريباتها التطورية التي لا تتغذى على الفطريات، وذلك من خلال قيام الفطر بعمله في مداهمة العمليات الدفاعية الكيميائية للنباتات. وتحمل خنافس البوغيات الفطرية في تراكيب معينة - تُسمى ميسانجيا (mycangia) - تقوم بتلقيح الأشجار أثناء مهجامتها.

وكما هو الحال بالنسبة للعديد من الحشرات الأخرى، تقوم السكوليتينيات بفرز الفرمونات (pheromones) لجذب الأجناس المناوعة التي يتم جذبها بهذه الطريقة إلى الأشجار التي استعمرتها خنافس اللحاء بالفعل. وقد يتسبب ذلك في حدوث غزو كبير يؤدي إلى موت الشجرة في النهاية. كما أن العديد من الأنواع يجذبه الإيثانول، وهو أحد المنتجات الثانوية للنمو الجرثومي في الخلايا الخشبية الميتة.




</doc>
<doc id="1520279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520279" title="متأخرات الخصية">
متأخرات الخصية

وسميت هذه الأسماك بهذا الاسم (Barreleyes) نظرًا لشكل عيونها البرميلي التي يتم توجيهها عمومًا للأعلى لاكتشاف الصور الظِلّية للفريسة الموجودة، ومع ذلك نجد أن هذه الأسماك تتمتع بالقدرة على توجيه عيونها للأمام أيضًا وفقًا لما توصل إليه كل من روبنسون (Robison) وريزينبيلشر (Reisenbichler). وتم اشتقاق اسم فصيلة متأخرات الخصية من اليونانية كلمة "opisthe" ("خلف") و"proktos" ("فتحة الشرج").

تتراوح مورفولوجية متأخرات الخصية بين ثلاثة أشكال رئيسة :



وتمتلك جميع الأصناف أعينًا كبيرةتليسكوبية (telescope) تسيطر على وتبرز من الجمجمة، بيد أنها يحيطها قبة كبيرة شفافة من النسيج اللين. وتُحدق هذه الأعين للأعلى بوجه عام، بيد أنها يمكن توجيهها أيضًا للأمام. وتتميز عين سمك الأوثسوروكتيد (opisthoproctid) بأن لديها عدسة كبيرة ووشبكية تُتِمها بطريقة استثنائية خلايا نبوتية(rod cells) والكثافة المرتفعة للـرودوبسين (rhodopsin) (خضاب"الأرجُوان البصري")؛ ولا يوجد بها خلايا بصرية حساسة للألوان(cone cells)، ولكي تتمكن أسماك الباريليز من تقديم خدمة أفضل لرؤيتها، نجد أنها تمتلك رؤوسًا كبيرة شفافة شبيهة بالقبة، ومن المحتمل أن ذلك يسمح للأعين بالتقاط الأضواء الخافتة كما أنه يحمي العيون الحساسة المحتمل إصابتها من الكيسة الخيطية (nematocyst) (الخلايا اللاسعة (stinging cells)) لـحاملات الممصات (siphonophores) التي يُعتقد أن سمك الباريليز يسرق طعامه منها. كما أنها يمكن أن تعمل كعدسة ثانوية (تُعدلها العضلات الداخلية أو المحيطية)، أو أنها تكسر شعاع الضوء من خلال دليل قريب جدًا من مياه البحر. وقد كشفت إحدى الدراسات الحديثة أن "أسماك الشبح" (Dolichopteryx longipes) تعد النوع الفقاري (vertebrate) الوحيد المعروف باستخدامه لمرآة (فضلاً عن عدسة) في أعينه للتركيز على الصور.

كما أن الفم الذي لا أسنان له لهذه الأسماك صغير ومِطراف وينتهي بخَطْم حاد. وكما هو الحال بالنسبة للفصائل المتعلقة بهذا النوع (مثل الأسماك البحرية الصغيرة الناعمة (Argentinidae))، يوجد لدى هذه الأسماك عضو جيبي (crumenal organ) أو خيشومي يظهر خلف القوس الخيشومي (gill arch) الرابع. وهذا العضو — الذي يشبه الحوصلة (gizzard) — يتكون من رتج (diverticulum) (تجويف) تدخل فيه فتحات الخيشوم (gill rakers) وتتشابك بغرض طحن المادة المُبتلعة. فالأجسام المتبقية من معظم الأنواع لونها بني داكن تُغطيه قشرةكبيرة فضية متداخلة؛ بيد أنها لا توجد في "دوليكوبريتكس"، حيث تترك جسمها أبيض شفافًا. لكن يوجد في جميع الأنواع عدد متغير من حاملات الميلانين (melanophores) القاتم تُلوّن الفم والزعنفة البطنية والخط الناصف. 
كما يوجد أيضًا في أنواع "دوليكوبريتكس"، و"أوبسثوبروكتاس"، و"وينتاريا" عدد من الأعضاء المضيئة، ففي "الدوليكوبريتكس" يوجد العديد من تلك الأعضاء بطول البطن، أما في "أوبسثوبروكتاس" فيوجد عضو واحد في فغْر المُسْتقِيم (rectal pouch). وهذه الأعضاء تُبرق بإضاءة خافتة نتيجة لوجود بكتريا (bacterium) طفيلية (symbiosi)تتلألأ بيولوجيا (bioluminescence) - وبصفة خاصة - في وجود "لميعة الفوسفور" (Photobacterium phosphoreum) (التي تنتمي لفصيلة الضماوات (Vibrionaceae)). وتتميز الزعنفة البطنية لأنواع "أوبسثوبروكتاس" بأنها ذات "ذيل" مفلطح وبارز؛ أما في أسماك ميروربيلز (mirrorbelly) ("أوبسثوبروكتاس جريمالدي" (Opisthoproctus grimaldii)) و"أوبسثوبروكتاس سوليتياس" (Opisthoproctus soleatus) فقد يعمل هذا الذيل كعاكس، حيث يقوم بتوجيه الضوء المُنبعث للأسفل. وقد تم عزل سلالات "لميعة الفوسفور" (P. phosphoreum) الموجودة في نوعين من أنواع "أوبسثوبروكتاس" وعمل استنبات لها في المعمل. ومن خلال تحليل تعدد أشكال أطوال الشدف المقتطعة (restriction fragment length polymorphism) أظهرت السلالتان وجود اختلاف طفيف.

وفي جميع الأصناف تكون الزعانف لا فقارية (spineless) وصغيرة إلى حد ما، ومع ذلك نجد في أصناف "دوليكوبريتكس" أن الزعانف الصدرية (pectoral fins) تكون ممتدة وتشبه الجناح، حيث تمتد بطول نصف الجسم تقريبًا، ويتم استخدامها بكل وضوح في الحفاظ على ثباتها في عمود المياه. وتكون الزعانف الصدرية في جميع الأصناف مدمجة أسفل الجسم، أما في بعض الأصناف فتكون الزعانف الحوضية (pelvic fins) بطنية جانبية بدلًا من أن تكون بطنية فقط. ويمتلك العديد من الأصناف زعنفة دهنية (adipose fin) سواء أكانت بطنية أو ظهرية، أما الزعنفة الذيلية (caudal fin) فتتشعب لتكون مقعرة. وبالنسبة للزعنفة الشرجية (anal fin) فتكون موجودة أو مُختزلة وربما يتعذر رؤيتها من الخارج، بيد أنها تكون متجهة للخلف بشكل كبير في "أوبسثوبروكتاس". وتكون هناك زعنفة ظهرية وحيدة توجد قبل الزعنفة الشرجية بمسافة طفيفة أو أعلاها مباشرةً. كما توجد حدبة ملموسة في الخلف، تبدأ من خلف الرأس مباشرة. أما المثانة الهوائية (gas bladder) فلا توجد في معظم الأصناف، ويكون الخط الجانبي (lateral line) متواصلاً. ووفقًا لما أظهرته أشعة البرانشيوجيستال (branchiostegal ray) للعظام 2–4، يُعد سمك الشبح الرمحي (javelin spookfish) ("باثيليكنبوس إكزيليس" (Bathylychnops exilis)) من أكبر الأصناف إلى حد بعيد حيث يبلغ طوله القياسي (standard length) 50 سنتيمتر (الطول القياسي (SL) عبارة عن قياس يستثني الزعنفة الذيلية)؛ أما معظم الأصناف الأخرى فيقل طولها القياسي عن 20 سنتيمترًا.

تعيش أسماك متأخرات الخصية في أعماق متوسطة ، تبدأ من منطقة البحر المفتوح (mesopelagic) وحتى المنطقة العميقة، والتي تتراوح من 400 متر وحتى 2500 متر في قاع البحر. ومن المحتمل أنها تميل للوحدة ولا تقوم بعمليات هجرة رأسية يومية (diel vertical migrations) بيد أن أسماك الباريليز تظل في مستوى يقل عن حد اختراق الضوء لسطح الماء، كما أنها تستخدم عيونها الأنبوبية الحساسة المتجهة للأعلى — الملائمة للـالرؤية المزدوجة (binocular vision) على حساب الرؤية الجانبية — لمعاينة الأسطح المائية التي تعلوها. كما أن الأعداد المرتفعة للخلايا النبّوتية الموجودة في شبكية أعين أسماك الباريليز تتيح لها معرفة الصور الظلية الخاصة بالأجسام التي تعلوها في ظل الضوء الخافت المحيط بها (وأن تميز بدقة ضوء التلألؤ البيولوجي الناجم من صنف حيوي عن الضوء المحيط)، علاوةً على ذلك تتيح الرؤية المزدوجة للسمكة أن تتعقب بدقة وتركز على العوالق الحيوانية (zooplankton) الصغيرة مثل الهيدروانيات (hydroids) وومجدافية الأرجل (copepods)وغيرها من القشريات (crustaceans)، حيث يتزامن اقتسام بعض الأصناف مع طبقات خط تساوي الملوحة (isohaline) وخط تساوي الحرارة (isotherm) للمحيط، فعلى سبيل المثال، تتزامن حدود الاقتسام العلوي في أصناف "أوبسثوبروكتاس سوليتياس" عند مسافة 400 متر وخط تساوي حرارة تبلغ حرارته 8 درجات سليزيوسية.

وتشير المعلومات الضئيلة التي تعرف فيما يتعلق بـتناسل (reproduction) أسماك متأخرات الخصية إلى أنها واضعات البيض (spawners) في منطقة البحر المفتوح، أي أن البيض والمني (sperm) يتم إطلاقها على هيئة كتل في مياه البحر. ويكون البيض المخصب طافيًا وعالقا (plankton) في الماء؛ أي أن انجراف اليرقات (larvae) واليوافع يكون مع التيار — ومن المحتمل أن يكون أقل عمقًا بكثير عن الأسماك البالغة — ومن مسخ (metamorphosis) إلى أسماك بالغة تنحدر منها إلى مستويات أكثر عمقًا في الماء. وتتميز أصناف "دوليكوبريتكس" بخصائصها الطفلية (paedomorphic)، نتيجة لـاستدامة المرحلة اليرقية (neoteny) (الاحتفاظ بخصائصها اليرقية).

ويمكن أن تعمل الأعضاء المتلألئة لأصناف "دوليكوبريتكس" و"أوبسثوبروكتاس" فضلاً عن الذيل العاكس الذي تتميز به الأخيرة على أنها أداة تمويه (camouflag) في صورة "إنارة مضادة" (counterillumination). وتتضمن إستراتيجية تجنب الفريسة (predator avoidance) هذه استخدام الضوء البطني لفك الصور الظلية للأسماك، ومن ثم يتسنى لها (عند رؤيتها من الأسفل) الانسجام مع الضوء المحيط المنبعث من المستوى الأعلى. كما يتم رؤية الإنارة المضادة في العديد من الفصائل المختلفة الموجودة في قاع البحر، والتي تتضمن سمك الفأس البحري (marine hatchetfish) أو ما يعرف بـ(استيرنوبيثديات) (Sternoptychidae). علاوةً على ذلك يوجد في سمك الفأس البحري وغيره من الفصائل غير المرتبطة به أعين أنبوبية مقارنةً بـالسمك التليسكوبي (telescopefish) والعين الأنبوبية (tube-eye).



</doc>
<doc id="1520281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520281" title="فاصولياء">
فاصولياء

الفاصولياء هي الاسم الشائع لبذور مجموعة من النباتات المتنوعة التابعة لأجناس من الفصيلة البقولية (دوريًا (أو القرنية) (Leguminosae). يتم استخدام معظم أنواعها كغذاء الإنسان.

أشار مصطلح "الفاصوليا" في الأصل إلى بذور وثمار الفاصوليا الخضراء، ولكن المصطلح اتسع لاحقا ليشمل أعضاء جنس العالم الجديد "الفاصوليا"، مثل الفاصولياء الشائعة والفاصوليا الإسبانية، والجنس المرتبط "اللوبيا" (Vigna). يشمل المصطلح حاليًا بصورة عامة العديد من النباتات الأخرى ذات الصلة مثل أنواع العالم القديم كالفول الصويا، والبازلاء، والحمص (garbanzos)، والبيقية، والترمس.

وأحيانًا يتم استخدام مصطلح "الفاصوليا" (Bean) كمرادف "لحَبوب البقول"، وهي بقول صالحة للأكل، على الرغم من أن مصطلح "حبوب البقول" عادة ما يكون مخصصًا للمحاصيل البقولية التي يتم حصدها من أجل بذورها الجافة. لا يشمل مصطلح "الفاصوليا" عادةً المحاصيل التي تستخدم أساسًا في استخلاص الزيوت (مثل فول الصويا والفول السوداني)، وكذلك تلك التي تستخدم فقط لأغراض الزراعة (مثل البرسيم والفصفصة (البرسيم الحجازي)). لا تعتبر حبوب المحاصيل القرنية التي يتم حصادها وهي خضراء للأغراض الغذائية، مثل البازلاء الخضراء، وبازلاء الثلج، وهلم جرا من حبوب الفاصوليا، ولا يتم تصنيفها ضمن محاصيل الخضراوات. وفقا لمنظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة، ينبغي أن يشمل مصطلح "الفاصوليا" (bean) أنواع "الفاصوليا" (Phaseolus) فقط، إلا أن تعريف الإجماع الصارم قد ثبتت صعوبته لأن في الماضي، كان يتم تصنيف عدة أنواع مثل "اللوبيا" (Vigna) ("المقرنة" (لوبيا الازوكي)، و"لوبيا مونغو" (الصبغة السوداء)، "ردياتا" (radiata) (لوبيا مونج)، و"لوبيا اقونيطية الورق" (aconitifoli) (لوبيا العث) كأنواع من "الفاصوليا" وثم أُعيد تصنيفها لاحقا. وبالتالي، استخدام مصطلح "الفاصوليا" للإشارة إلى أنواع أخرى غير "الفاصوليا" (Phaseolus) لا يزال أمرًا قائمًا. وفي بعض البلدان، قد يشير مصطلح "الفاصوليا" إلى مجموعة من الأنواع المختلفة.

في استخدام اللغة الإنجليزية لكلمة "الفاصوليا" (bean)، نجد أنها تُستخدم أحيانا للإشارة إلى بذور أو قرون النباتات التي لا تنتمي لفصيلة القرنيات، ولكنها تحمل تشابهًا سطحيًا للفاصوليا الحقيقية ــ على سبيل المثال بن القهوة، وبذور الخروع، وحبوب الكاكاو (التي تشبه بذور الفاصوليا)، وحبوب الفانيليا، التي تشبه بشكل سطحي قرون الفاصوليا.

تعد الفاصوليا من المحاصيل الصيفية التي تحتاج إلى درجات حرارة عالية لكي تنمو، على عكس البازلاء ذات الصلة الوثيقة. وعادةً ما يكون النضج بعد فترة تتراوح من 55 إلى 60 يومًا من الزراعة إلى الحصاد. وعندما تنضج قرون الفاصوليا تجف ويتحول لونها إلى الأصفر، ويتغير لون الفول بداخلها من الأخضر إلى لون النضج. وبطبيعة كونها نباتات كرمية، تحتاج نباتات الفاصوليا إلى دعم خارجي يمكن تقديمه في شكل "أقفاص للفاصوليا" أو أعمدة. كان الأميركيون الأصليون يزرعونها عادةً بجانب الذرة والكوسا (ما يسمى الأخوات الثلاثة)، حيث تعمل سيقان الذرة الطويلة كدعامات لنباتات الفاصوليا.

في الآونة الأخيرة، قد تطورت ما تُسمى "بشجيرة الفاصوليا" بحيث لا تحتاج إلى دعم كما تطورت جميع قرونها في الوقت ذاته (بدلا من الفاصوليا القطبية التي تتطور تدريجيا). يجعل هذا الأمر شجيرات الفاصوليا أكثر عملية بالنسبة للإنتاج التجاري.

 (Annibale Carracci) 
تعد الفاصوليا من أطول النباتات المزروعة. يتم زراعة الفول، ويسمى أيضًا بالفول الأخضر، وهو بحجم ظفر أصبع صغير، في أفغانستان وعلى سفوح جبال الهيمالايا. وكان يتم زراعة الفاصوليا في تايلاند، في شكل محسن عن الأنواع المزروعة طبيعيًا، منذ وقت مبكر من الألفية السابعة قبل الميلاد، التي سبقت العصر السيراميكي. وقد كان يتم وضعها مع الموتى في مصر القديمة. لم تظهر الفاصوليا كبيرة البذور في إجة بأيبيريا وأوروبا الواقعة وراء جبال الألب قبل الألفية الثانية قبل الميلاد. يوجد في "الإلياذة" (Iliad) (في وقت متأخر من القرن الثامن) إشارة عابرة لحبوب فاصوليا والحمص ملقاة على البيدر.

كانت ولا تزال الفاصوليا إلى اليوم مصدرًا هامًا بروتين على مر التاريخ العالمي القديم والجديد.

تم العثور على أقدم الحبوب المستأنسة المعروفة في الأمريكتين في كهف غويتاريرو، وهو موقع أثري في بيرو، ويرجع تاريخها إلى الألفية الثانية قبل الميلاد تقريبًا.

تُؤكل معظم الأنواع عادة طازجة أو مجففة، وتأتي أنواع "الفاصوليا" في الأصل من الأمريكتين، وقد رآها الأوربيون لأول مرة عندما وجدها كريستوفر كولومبوس تنمو في الحقول، خلال استكشافه لجزر الباهاما. ولقد تم استئناس خمسة أنواع من حبوب "الفاصوليا" بواسطة شعب ما قبل كولومبوس: نمت ("الفاصوليا الشائعة") (Phaseolus vulgaris) من شيلي حتى الجزء الشمالي مما هو يُعرف الآن بالولايات المتحدة، وفاصوليا ليما وفاصوليا سيفا ("الفاصوليا الهلالية")، فضلاً عن التيباري الأقل المنتشرة على نطاق واسع ("فاصوليا أكتيفوليوس") (Phaseolus acutifolius)، والفاصوليا الإسبانية القرمزية ("فاصيلوس كوسينس") (Phaseolus coccineus)، وفاصوليا بوليانتوس ("فاصيلوس بوليانتوس") ، أحد استخدامات شعب ما قبل كولومبوس المميزة المشهورة للفاصوليا شمالاً حتى ساحل المحيط الأطلسي هو "الأخوات الثلاث" أسلوب الجمع بين زراعة النباتات:

تأتي الفاصوليا الجافة من أصناف العالم القديم من أصناف الفاصوليا العريضة (الفول) وأصناف العالم الجديد (اللوبيا، والفاصوليا السوداء، والتوت البري، والفاصوليا المنقطة، والبحرية).

يعتبر نبات الفاصوليا نباتًا مستقبلا للشمس، وهذا يعني أن الأوراق تنحني على مدار اليوم لمواجهة الشمس. وفي الليل، ترجع في وضع منطوٍ "نوم".

حاليًا، تضم البنوك الجينية للعالم حوالي 40000 نوع من الفاصوليا، على الرغم أن الذي يتم إنتاجه بشكل ضخم للاستهلاك المنتظم هو جزء واحد فقط.
تتضمن بعض أصناف الفاصوليا:



 (winged bean)

بعض أنواع الفاصوليا الخام، وخاصة الحمراء الفاصوليا المعروفة، تحتوي على سموم ضارة (كتين بيتوهيماغلوتينن) (phytohaemagglutinin) والتي يجب إزالتها قبل الطهي. وهناك طريقة مستحسنة وهي غلي الفاصوليا لمدة لا تقل عن عشر دقائق، يمكن أن تكون الفاصوليا غير المطبوخة جيدا أكثر سمية من الفاصوليا الخام.
وقد لا يقضي طبخ الفاصوليا في موقد بطيء، نظرًا لدرجات الحرارة المنخفضة التي غالبًا ما يتم استخدامها، على السموم على الرغم من أن الفاصوليا لا يكون لها رائحة أو طعم 'سيئ' (رغم أن هذا الأمر لا يشكل مشكلة إذا وصل الطعام لدرجة الغليان وظل كذلك لبعض الوقت).

كما يتم استخدام التخمير في بعض رقاع إفريقيا لتحسين القيمة الغذائية للفاصوليا عن طريق إزالة السموم. يحسن التخمير غير المكلف التأثير الغذائي لطحين الفاصوليا الجافة كما يحسن الهضم، وفقا لبحث شارك في إعداده إمير شيميلس (Emire Shimelis)، من برنامج الهندسة الغذائية في جامعة أديس أبابا (Food Engineering Program at Addis Ababa University). تعد الفاصوليا مصدرًا رئيسيًا للبروتين الغذائي في كلٍ من كينيا، وملاوي، وتنزانيا، وأوغندا، وزامبيا.

الفاصوليا بها كميات كبيرة من الألياف والألياف القابلة للذوبان، حيث يوفر كوب واحد من الفاصوليا المطبوخة بين 9 و13 جرامًا من الألياف. يمكن أن تساعد الألياف القابلة للذوبان على خفض الكوليسترول في الدم. كما أن الفاصوليا غنية بالبروتين، والكربوهيدرات المعقدة، وحمض الفوليك، والحديد.
يشير الدكتور جابر القطحاني استاذ العقاقير إلى أن هناك الكثير من الأدلة على أن الفاصوليا لها خصائص مضادة للسرطان وهذا بسبب وجود ما يسمى بالاستروجين النباتي.
الفاصوليا غنية بالألياف الذائبة وهي تعمل على منع امتصاص الكولسترول من المعدة.
هناك دراسة أجريت عام 2011 أكدت أن اتباع النظام الغذائي النباتي كان الأفضل للتحكم في السعرات الحرارية التي يتناولها الإنسان، وأدى ذلك لإنقاص وزن المشاركين في الدراسة.

تحتوي العديد من أصناف الفاصوليا الغذائية، بما في ذلك الفول العريض وفول الصويا، على سكريد قليل الحدود (oligosaccharides) (وخاصة الرافينوز (raffinose) والستكيوز (stachyose))، وهو نوع من الجزيئات السكرية ويوجد كذلك في الكرنب. ويعد إنزيم مضاد قليل السكاريد ضروريًا لهضم هذه الجزيئات السكرية بشكل جيد. ولأن الجهاز الهضمي الطبيعي للإنسان لا يحتوي على أي إنزيمات مضادة للاسكاريد، تقوم البكتيريا عادة بهضمه في الأمعاء الغليظة. تنتج عملية الهضم هذه انتفاخ البطن المسبب للغازات كمنتج ثانوي. ويعد هذا الجانب من عملية هضم الفاصوليا هو أساس لقافية الأطفال "الفاصوليا، الفاصوليا، الفاكهة الموسيقية".

بعض أنواع من العفن تنتج ألفا غالاكتوزيداز (alpha-galactosidase)، وهو إنزيم مضاد قليل السكاريد، الذي يمكن للبشر تناوله لتسهيل عملية هضم السكاريد في الأمعاء الدقيقة. يمكن إضافة هذا الإنزيم، يباع حاليًا في الولايات المتحدة بعلامات تجارية بينوس مانع التقلصات (Gas-X Prevention)، إلى الطعام أو تناوله منفردًا. في كثير من المطابخ يتم طهي الفاصوليا بجانب المواد الطاردة للريح مثل بذور اليانسون، وبذور الكزبرة، والكمون .

هناك إستراتيجية فعالة وهي إشباع الفاصوليا بماء (صودا الخبز) القلوي طوال الليل قبل الشطف. أحيانا يتم إضافة الخل، ولكن بعد أن تنضج الفاصوليا فقط بحيث يتداخل الخل مع الفاصوليا اللينة.

وعادةً لا تسبب الفاصوليا المخمرة معظم المشاكل المعوية التي تسببها الفاصوليا غير المخمرة، نظرًا لأن الخميرة يمكن أن تستهلك السكريات الناتجة.

الهند هي الدولة الرائدة عالميًا في إنتاج الفاصوليا الجافة، تليها البرازيل وميانمار. وفي إفريقيا، تعتبر تنزانيا أهم الدول المنتجة لها.




</doc>
<doc id="1520283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520283" title="طفح دوائي">
طفح دوائي

الطفح الدوائي (بالإنجليزية Drug eruption) هو رد فعل الجسم ضد مضاعفات الأدوية والعقاقير الضارة بالجلد
. و معظم ردود الفعل الجلدية تكون خفيفة في أغلب الحالات وقد تختفي عندما يتم سحب الدواء المخالف والكف عن تناوله.
هناك بعض العقاقير يمكن أيضا أن تسبب تغييرات في الشعر و الأظافر، أو قد تؤثر على الأغشية المخاطية ، أو تسبب حكة الجلد بدون تغييرات خارجية ظاهرة .

أعراض الطفح الدوائي عديدة ومنها:

‏* قد تسبب الحساسية لدواء معين في ظهورطفح قد يقع خلال ساعات بل وأيام من تناول الدواء.

يتم معرفة طفح دوائي من خلال الدواء نفسه وتأثيره على المريض، حيث يُسأل المريض ان كان يعاني من حساسية معينة ويتم معرفة تأثيرها من خلال الآثار الجانبية التي غالبا ما تكون مشروحة في النشرات او التقارير الطبية للدواء.
يجب الإتصال بالطبيب او بالعيادات المختصة إذا أصيب الشخص بطفح ظهر بعد بداية تناول دواء جديد بفترة قصيرة، ويشمل ذلك أي عقار يتناوله بدون وصفة طبية أو مع وصفة.
تشير التقديرات إلى أنه من 2 ألى 3 % من المرضى في المستشفيات يصابون بطفح دوائي ، ولكن المضعفات الخطيرة تحدث لحوالي 1 في 1000 مريض.

يعالج الطفح الدوائى عامة، بالامتناع عن تناول العقاقير المسببة للحساسية مع علاج الأعراض التي خلفها الدواء حسب شدتها .




</doc>
<doc id="1520286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520286" title="البعوضة السوداء">
البعوضة السوداء

البعوضة السوداء (تُسمى في بعض الأحيان بناموسالبقر،أو الناموس التركي، أو الجوارب البيضاء) هي أية بعوضة تنتمي لفصيلة سيموليدي (Simuliidae) ماتحت رتبة كوليكومورفا (Culicomorpha). وهي ذات صلة بفصيلة قرنيات اللحى وخيطيات القرون وذوات الجناحين. ويوجد أكثر من 1800 نوع معروف من البعوض الأسود (11 نوعًا منها قد انقرضت). غالبية تلك الأنواع تنتمي لفصيلة البعوض الأسود الهائلة "سيميليوم" (Simulium). وغالبية البعوض الأسود يعتمد في عملية التغذية على دماء الثدييات بالإضافة إلى دم الإنسان على الرغم من أن الذكور منها تعتمد في غذائها بالأساس على الرحيق. عادةً ما تكون أحجامها صغيرة، وألوانها رمادية أو سوداء وأرجل قصيرة، وقرون استشعار. ويُسبب البعوض الأسود إزعاجًا مستمرًا للبشر لدرجة أن العديد من الولايات الأمريكية لديها برامج لمكافحة البعوض الأسود. فهي تنشر العديد من الأمراض، بما فيها العمى النهري في إفريقيا (البعوض الأسود من نوع "سيمولم دامنوسوم" الناقل لديدان الفلاريا و"النيفي" (neavei) المسبب لمرض العمى النهري) والأمريكتين (والبعوض الأسود من نوع"سيمولم كاليدوم" ونوع"ماتيليسوم" في وسط أمريكا، ومن نوع"أوكراكوم" وفي وسط وشمال أمريكا).

يتم وضع البيض في الماء الجاري حيث تلتصق اليرقات بالصخور. فعملية التكاثر شديدة الحساسية فيما يتعلق بتلوث الماء. وتستخدم اليرقات خطاطيف صغيرة بمؤخرة بطونها لكي تُمسك بالمواد عن طريق مُثبتات حريرية وخيوط تُمكنها من التحرك أو الثبات في أماكنها. كما أنها تمتلك مراوح قابلة للطي تُحيط بأفواهها. وتتمدد تلك المراوح عند التغذية والإمساك أو تمرير الشوائب (الجسيمات العضوية والطحالب والبكتريا). وتقوم اليرقات بإدخال ما تلتقطه المراوح إلى أفواهها كل بضعة ثوانٍ. ويعتمد البعوض الأسود على بيئة الماء الجاري في الحصول علي الطعام. فهى تدخل في مرحلة تخدر تحت الماء ثم تنبعث في فقاعات هوائية على هيئة بعوضات بالغة قادرة على الطيران. وغالبًا ما يتم الاعتداء عليها من قبل أسماك السلمون المرقط لدى عملية الانبعاث.

وتتغذى الذكور البالغة على الرحيق بينما تتغذى الإناث على الدماء. بعض الأنواع قد تجوب بعيدًا عن أماكن بيئة التكاثر المائية بحثًا عن وجبات الدماء، بينما تكتفي الأنواع الأخرى بنطاق تجول محدود.

وتفضل الأنواع المختلفة مصادر استضافة مختلفة لوجبات الدماء، والتي تعكسها الأسماء الشائعة لتلك الأنواع. وهي تتغذى أثناء النهار، وبالأخص عندما تكون سرعة الرياح منخفضة.

البعوض الأسود يكون أحادي الفقس أو متعدد الفقس وفقًا للنوع الذي ينتمي إليه. وعدد الأجيال التي ينتجها نوع معين من الآفات في كل عام ترتبط بقوة بالجهود البشرية في التحكم بتلك الآفات.

العمل الذي أجراه (بوب هاريس) (Bob Harris) عام 1986-1987 في جامعة بورتسموث يشير إلى أن "البعوض الأسود" يهيئ الظروف داخل وسط أحشائه التي تتميز بحموضة عالية. وتهيئ البيئة الأساسية الظروف المثالية للبكتريا وتأييض السليلوز. فالحشرات لا يمكنها تأييض السليلوز بمفردها، ولكن وجود تلك البكتريا يسمح بعملية تأييض السليلوز إلى سكريات أساسية. فهذا الأمر يوفر الغذاء للبعوض الأسود والبكتريا على حد سواء. هذه العلاقة التكافلية تشير إلى تكيف محدد، بما أن تدفق تيارات جديدة لا يمكنها توفير التغذية الكافية بطرق أخرى لليرقات النامية 

وكانت * بعوضة بلاندفود ("البعوضة الذلقاء") قد شكلت في إنجلترا مشاكل بالصحة العامة بالمنطقة المحيطة بميدان بلاندفورد، دورست، بسبب أعدادها الضخمة والتقرحات الناجمة عن لدغاتها. حيث تمت السيطرة في نهاية المطاف من خلال التطبيقات الحذرة "لعصوية التورنجية". وفي صيف 2010 كان هناك ارتفاع حاد للدغات الحشرات التي أُرجعت لبعوضة بلاندفورد واحتاج الذين أصيبوا بتلك اللدغات علاجًا بالمستشفيات.
وفي* نيوزيلاندا توجد "البعوضة الرملية" والتي تعد من أحد أنواع البعوض الأسود.

يوجد أربعة أجناس فقط في عائلة "سيموليدي" وهى "سيمولم" و"بروسيمولم" و"أستروسيمولوم"، و"كنيفيا"، تشمل أنواعًا تتغذى على دماء البشر بينما تفضل الأنواع الأخرى أن تتغذى على الثدييات الأخرى أو الطيور. ويعد نوع "سيمولم"، الأكثر انتشارًا وناقلًا لأمراض عدة منها داء العمى النهري.

ويمكن للحشرات البالغة الانتشار في عشرات أو مئات الكيلومترات من مناطق التكاثر في الماء العذب المتدفق ووضعها تحت سيطرتها بمساعدة الرياح السائدة مما يعقد جهود المكافحة. ويمكن لسلوك الاحتشاد أن يجعل النشاطات التي تتم خارج المنزل غير سارة بالمرة ولا يمكن تحملها، كما أنها قد تضر بإنتاج الثروة الحيوانية. وفي أثناء القرن الثامن عشر كانت "بعوض جوليوباتس" (Golubatz fly) ("سيمولم كولومباسكينس") حشرة سيئة السمعة في وسط أوروبا. حتي أنواع البعوض الأسود التي لا تلدغ قد تسبب إزعاجًا بسبب احتشادها في الفوهات، وسواء كانت مزيجًا من ذكور أنواع لا تتغذى على دماء البشر أو تتطلب وجبات من الدماء قبل وضع بيضها.

لدغات البعوض الأسود مسطحة وتتم أولًا عن طريق تمديد الجلد باستخدام الأسنان الموجودة على شفا الجوف ثم كشطها بواسطة الفك العلوي والفك الأسفل، وقطع الجلد وتمزيق الشعيرات الدموية. ويتم تسهيل عملية التغذية من خلال تخثر قوي في لعاب البعوضة. ويقوم البعوض باللدغ خلال ساعات النهار فقط، وتقل لدغاته أو تنعدم في مناطق الجلد الرقيق كمؤخرة العنق ومنطقة الكاحل.

وفي بعض الأحيان تصاب منطقة اللدغة بالحكة والالتهاب والتورم. وقد يكون التورم واضحًا وظاهرًا تبعًا لنوع البعوض واستجابة المناعة لدى الفرد المصاب بالإضافة إلى تهيج قد يستمر لأسابيع. وقد تُسبب التغذية المفرطة "حمى البعوض الأسود" يصحبها صداع وغثيان وارتفاع درجة الحرارة وتضخم الغدد الليمفاوية وألم المفاصل، وهذه الأعراض قد تكون ردة فعل لمركب ما موجود بالغدد اللعابية في البعوض. وقد تتطلب حالات الحساسية النادرة علاجًا داخل المستشفى.

قد توفر المواد الطاردة بعض الحماية من لدغات البعوض. المنتجات التي تحتوي على العنصر النشط DEET (التوليومايد ثنائي الإثيل) أو بيكاريدن هي الأكثر فاعلية. ومع ذلك وبالنظر إلى محدودية فعالية المواد الطاردة، فإن الحماية من لدغات البعوض تتطلب اتخاذ تدابير احتياطية، كتجنب الأماكن التي يسكنها الذباب، وتجنب أوقات الذروة التي يقوم فيها الذباب باللدغ، وارتداء ملابس ثقيلة ذات ألوان فاتحة بالإضافة إلى قمصان طويلة الأكمام، وسراويل طويلة وقبعات. وفي الحالات التي تكون فيها أعداد البعوض كبيرة ولا يمكن تجنبها، فإن الشبكة التي تستخدم في تغطية الرأس "كغطاء النحل" الذي يستخدمه النحالون بإمكانها أن توفر الحماية اللازمة.

ويعتبر البعوض الأسود السبب الرئيسي في انتقال الطفيلية والديدان الخيطية "كلابية الذنب المتلوية" التي تسبب داء كلابية الذنب، أو "العمى النهري". وهي بمثابة اليرقات المضيفة للديدان الخيطية وتعمل الناقل والتي من خلالها تنتشر الأمراض. ويعيش الطفيلي على جلد الإنسان وينتقل إلى البعوضة السوداء أثناء عملية التغذية. ويُعتقد أن اللدغة الناجمة عن بعوضة "سيمولم بروينوزم" ذات صلة بتطور مرض الفقاع البرازيلي (Fogo Selvagem)، الشكل الوبائي من الفقاع القرطاسي، القرني الفقاعي.





</doc>
<doc id="1520287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520287" title="اولاد سيدي يحيى بن طالب">
اولاد سيدي يحيى بن طالب

اولاد سي يحيى بن طالب هو اسم عرش يجمع عدة قبائل أمازيغية نوميدية تستوطن شمالي تبسة بشكل رئيسي منذ حقب طويلة من ابرز هته القبائل البطايشة اولاد مولة الهرايسية ورفلة المغارسة البلالة العبادنة الخنافسة الحمايلية اولاد بريك المرازقة المعاليم و قبائل امازغية كثيرة مندرجة ضمنه 
لكن المهم ان كل هته القبائل مندرجة ضمن الزعيم الروحي المتصوف لشمال افريقيا والولي الصالح الطالب سيدي يحيى حيث نجد اتباعه في عدة مناطق كما ان هذا العرش نجد ابرز المدن التي يقيم فيها ونزة المريج الكويف تبسة لعوينات عين الزرقاء مرسط بوخضرة سوق اهراس بئر العاتر بولحاف الدير الحمامات، بحنشلة وبباتنة و عيون العصافر ، سيدي معنصر ...الخ

تنتمي اولاد سيدي يحيى الطالب ( اخوة الحنانشة) إلى قبائل هوارة الامازغية المستعربة منذ الفتح الاسلامي التي كانت منذ القدم تقيم بين تبسة إلى باجة شمالا وبين تبسة إلى حدود قابس بتونس جنوبا حيث كانت هته القبائل تشبه إلى حد كبير قبائل الجزيرة العربية في نمط عيشها بسبب المناخ الحار الذي يميز المنطقة والذي يشبه إلى حد كبير مناخ الجزيرة العربية كما ذكر ابرز المؤرخيين العلامة ابن خلدون الذي دون تاريخ الجزائر وتونس والمغرب في تلك الفترة بشكل دقيق حيث قال بأرض التلول من أفريقية، ما بين تبسة إلى مرماجنة إلى باجة، ظواعن صاروا في عداد الناجعة عرب بني سليم في اللغة والزي وسكنى الخيام وركوب الخيل، وكَسبِ الإبل وممارسة الحروب، وإيلاف الرحلتين في الشتاء والصيف كل تلولهم. قد نسوا رطانة البربر، واستبدلوا منها بفصاحة العرب فلا يكاد يفرق بينهم. فأولهم مما يلي تبسة: قبيلة ونيفن، ورئاستهم لهذا العهد في ولد يفرن بن حناش، لأولاد سليم بن عبد الواحد بن عسكر بن محمد بن بعرة، ثم لأولاد زيتون بن محمد بن بعرة، ولأولاد دحمان بن فلان بعده. وكانت الرياسة قبلهم لسارية من بطون ونيفن، ومواطنهم ببسائط مرماجنة وتبسة وما إليهما. ويليهم قبيلة أخرى في الجانب الشرقي منهم يعرفون بقيصررن، ورئاستهم في بيت بني مُؤمن، ما بين ولد زعارع وولد حركات، ومواطنهم بفحص أُبَّة وما إليها من نواحي الأربس. وتليهم إلى جانب الشرق قبيلة أخرى منهم يعرفون بنصورة، ورئاستهم في بيت الرمامنة، لولد سليمان بن جامع منهم. ويرادفهم في رياسة نصرة قبيلة وربُهامة، ومواطنهم من تبسة إلى حامة إلى جبل الزنجار إلى إطار عَلَى سَاحل تونس وبسائطها.هنا يشرح ابن خلدون في زمنه بدقة كيف كانت تعيش القبائل المستوطنة بارض التلول الأفريقية الممتدة إلى نواحي قابس جنوبا والى باجة شمالا ويمكن القول ان اولاد سيدي يحيى كانت تقيم في هته المنطقة الجغرافية ارض التلول الأفريقية ويمكن الجزم بانها كانت منتمية إلى ونيفن التي كانت في ذلك الوقت تقيم في الشمال الشرقي للاوراس والجنوب الغربي التونسي وبالضبط الشمال الشرقي لولاية تبسة وهي مقر اولاد سي يحيى بن الطالب وكانت قبيلة ونيفن لذلك الوقت رئاستهم في أولاد سليم بن عبد الواحد بن عسكر بن محمد بن بعرة ثم لأولاد زيتون بن محمد بن بعرة، ولأولاد دحمان بن فلان بعده وكانت الرئاسة تدور بين افراد قبيلة ونيفن في ذلك الوقت ومواطنها بين بسائط مرماجنة وتبسة وما إليهما حسب ابن خلدون كما ذكر المؤرخ الفرنسي مارسي في كتابه عن تاريخ الجزائر أن كل من النمامشة و الحنانشة و الحراكتة و أولاد السي يحيى بن طالب يعودون لقبيلتي نفزاوة و هوارة ومن المعروف ان المؤرخيين الفرنسيين كانو يدرسون تاريخ الجزائر جيدا وبشكل محايد على العكس من المؤرخيين الحاليين في بعض الأحيان الذين يؤرخون بالعاطفة الايديولجية 
يتميز افراد اولاد سي يحيى في غالبهم بالسمرة المائلة للاحمرار هذا النوع من البشرة يتلائم مع المناخ السائد في سهول الشمال الشرقي للاوراس حيث يتميز بفوارق حرارية عالية بين الصيف والشتاء بحيث يتميز بالحرارة في فصل الصيف وبالبرودة الشديدة في فصل الشتاء على عكس المناطق الساحلية التي لا تتميز بفوارق حرارية كبيرة بين الصيف والشتاء هته الفوارق الحرارية في الشمال الشرقي للاوراس منطقة اولاد سيدي يحيى حتمت على الجسم التاقلم معها لذلك نجد البشرة السمراء المحمرة التي تتكيف مع هذا النوع من المناخ وهذه معجزة من معجزات الخالق عز وجل ونعمة من نعمه على الإنسان بحيث يتاقلم مرفولوجيا مع البيئة التي يعيش فيها 
ونجد اقلية في اولاد يحيى ذات البشرة الشقراء والاعين الزرقاء وهته الملامح ربما ملامح رومانية لان تبسة اسسها الرومان قديما وبالتال هناك احتمال ان بعض الافراد اندمجو في اولاد يحيى واختلطو بهم فضهرت بعض اقلية تحمل هته الصفات وهناك احتمال ان تكون ملامح الأمازيغ المقيمين في اعالي جبال الكاف وقلعة سنان حيث الجبال الشاهقة الذين يتميزون بالبشرة الشقراء 
هي لهجة أمازيغية هوارية شرقية مفرنسة معربة تنطق بكلمات فرنسية وعربية فاسدة معوجة وكلمات امازغية هوارية تونسية صحيحة هي لهجة ونيفن الشمالية الهوارية الامازغية وهي لهجة محافظة على اللكنة الهوارية قبل الاختلاط باللهجات الاخرى وضهور اللهجات السوق اهراسية والعنابية والتبسية ولهجة اولاد سي يحيى الاصلية نجدها بشكل خاص في المناطق النائية والمداشر وعند الشيوخ الكبار وهي لهجة ونيفن تختلف عن اللهجة الزناتية الشاوية المحافظة على المفردات الامازغية نوعا ما لان من المعروف ان الشاوية استوطنو جبل الاوراس اما اولاد يحيى استوطنو ارض التلول الأفريقية وهذا ماجعل الشاوية يتمتعون بنوع من الاستقلالية عن الدولة الموحدية فلم يكونو يستعملون اللغة العربية كثيرا في تعاملاتهم كما ان شكل النطق يختلف بين اللهجة اليحياوية الهوارية لهجة بني ونيفن واللهجة الزناتية الشاوية وهناك تباعد واضح في النطق واليكم مثال عن لهجة اولاد يحيى يا دفل ايه جاي وشبيك غادي وش ندني ليك بينما في لهجة زناتة المعربة ا طفل ارواح هنا وشبيك لهيه وش نديرلك وهناك اختلاف واضح بين لهجة زناتة ولهجة هوارة ولهجة كتامة ولهجة صنهاجة في شكل النطق 
تعربت لهجة اولاد يحيى منذ عدة قرون وبدات هته اللهجة تتعرب منذ دخول الفتح الإسلامي المبارك لكن كيف تعربت هته اللهجة بشكل مفصل يقول ابن خلدون رحمه الله بأرض التلول من أفريقية ما بين تبسة إلى مرماجنة إلى باجة، ظواعن صاروا في عداد الناجعة عرب بني سليم في اللغة والزي وسكنى الخيام وركوب الخيل، ... قد نسوا رطانة البربر، واستبدلوا منها بفصاحة العرب فلا يكاد يفرق بينهم. حيث يشرح ابن خلدون في زمنه بداية تعرب القبائل الأمازيغية وتؤثرها باللغة العربية لكن كيف حدث هذا الامر هل حدث بين ليلة وضحاها كيف دخلت المفردات العربية على اللهجة اليحياوية واخدت مكان المفردات الأمازيغية الهوارية?????
من المعروف ان قبائل هوارة كانت ناطقة باللغة الامازغية في منطقة التلول الأفريقية مع دخول الفتح الإسلامي المبارك اصبحت اللغة العربية الفصحى هي اللغة الرسمية لشمال أفريقيا وانشات المساجد في كل قرية واقبل الناس على تعلم اللغة العربية الفصحى لغة القران واعتبروها لغة مقدسة لانها لغة دينهم الجديد وانشات الجامعات الكبرى في شمال أفريقية مثل جامعة الزيتونة وجامع الأزهر ومع الوقت بدات مفردات عربية تدخل إلى اللهجة الهوارية الأمازيغية تماما مثل ما دخلت المفردات الفرنسية وشيئا فشيئا بدات هته المفردات تدخل حتى تعربت لهجة هوارة بشكل شبه كلي تماما مثلما حدث عند دخول المفردات الفرنسية عندما بدات تدخل المفردات الفرنسية على اللهجة الجزائرية لكن المفردات العربية كانت اكثر تاثير على اللهجة الهوارية اولا لانها قبل كل شيء هي لغة الدين ثانيا لان اللغة العربية كانت اللغة الرسمية للدولة ثالث لان الفتح الإسلامي كان مند زمن بعيد قبل حوالي اربع عشر قرنا ونجد بعض قبائل زناتة التي تبقت محافظة على اللغة الأمازيغية الفصحى الشاوية بسبب انها كانت تقيم في مواطن معزولة في جبل الاوراس حيث بقيت محافظة نوعا ما لانها لم تكن تتعامل باللغة العربية كثيرا وعلى الرغم من هدا توجد مفردات عربية وفرنسية كثيرة في اللهجة الشاوية دخلت حديثا نتيجة النزوح والاقامة في الضواحي مما حتم عليها التعامل مع الدولة فدخلت المفردات العربية ونشات اللهجة الزناتية المعربة وأيضا في المساجد عند تحفيض القران وقراءة القران وفهم القران يحتم عليك فهم اللغة العربية وهدا ما ادى إلى دخول المفردات العربية واخدت مكان المفردات الأمازيغية لكن ماحدث هو انه تم تمزيغ هته المفردات بطريقة النطق الاصلية للغة الام بحيث تم تغيير طريقة نطق الكلمات العربية فضهرت اللهجة الهوارية المستعربة بالشكل الحالي مثال 
ماذا افعل لك تم تمزيغ هته الكلمات بالنطق واصبحت على الشكل وش ندني ليك 
انا تم تمزيغها نطقيا واصبحت تنطق نا 
طفل دفل 
امرءة مرية
له ليه 
مشني ماكل بينما تنطق باللهجة الزناتية مانيش ماكل
بعض الكلمات الفرنسية دخلت على اللغة الأمازيغية الهوارية وتم تمزيغها بالنطق على الشكل التالي 
leالتيلي 
le passport البسبور 
ميليتار منيتار
السيارة وتنطق كرهبا ولا اعلم بالتحديد كيف تحورت هته الكلمة لكن المهم ان هته الكلمات والمفردات اجنبية على هته اللغة تم تعويجها او تمزيغها واصبحت متداولة بالنطق الاصلي للغة الام فنشات كلمات جديدة اصبحت تشكل اللهجة الهوارية لكن رغم هذا لا تزال لهجة اولاد يحيى محافظة على كثير من المفردات الأمازيغية ولا تزال الاثار الأمازيغية واضحة في لهجة اولاد يحيى مقارنة مع القبائل الاخرى وهته بعض الاثار الأمازيغية في لهجة اولاد يحيى خصوصا عند الأجداد الذين لا يزالون يحتفضون باللهجة الاصلية لاولاد يحيى قبل اختلاطها مع اللهجات الاخرى مثلا 
غنجاية هي كلمة أمازيغية تعني ملعقة اصل هته الكلمة تاغنجايث
بركوس هو الذي ما بين الكبش والجدي 
فزغول تعني مشاغب 
ايه جاي هي كلمة أمازيغية تعني تعالى هنا 
فكرون تعني سلحفاة واصل هته الكلمة افكرون وهي كلمة أمازيغية 
غادي تعني هناك مثل وشبيك غادي هته كلمة أمازيغية تعني هناك 
بخوش وهي كلمة أمازيغية تعني نوع من الحشرات 
راكس تعني جالس يقولون اركس يعني اجلس 
حلوف تعني حمار 
هنشير تنعي طبة مثل هنشير فلان تعني رقعة فلان
بركوكش هي اكلة مشهورة تنطق باللغة العربية في ام البواقي يقولون العيش 
ملغيغة تعني مؤخرة الرؤس
ورفلة اسم أحد قبائل اولاد يحيى وهو اسم أمازيغي منقرض 
التقويم الشهري القديم عند اولاد يحيى يناير فورار كوشط ...الخ
وهته بعض الامثلة عن الاثار الأمازيغية 
ولهجة اولاد سي يحيى هي لغة امازغية مفرنسة معربة فضهرت اللهجة الحالية بالشكل الحالي حيث يتم نطق كلمات عربية وفرنسية بشكل معوج وهذا هو السر في ضهور لغات جديدة حيث ان اللغات في صراع ثقافي واحتكاك دائم بحيث تضهر لغات وتختفي لغات اخرى فاللغة الامازغية كانت في اوج قوتها عندما كانت لغة الحضارة الامازغية في الطاسيلي تاجر والحضارة العاترية ومنها سميت بئر العاتر بهذا الاسم لكن مع تصحر اراضي واسعة من جنوب شمال أفريقيا وزحف السكان نحو الشمال وتوزعهم على شكل تجمعات صغيرة فقدت هته اللغة بريقها واصبحت معرضة للانقراض وقد حافضت هته القبائل على هته اللغة طويلا بسبب انها كانت تستوطن مناطق معزولة وهو ما منحها نوع من الاستقلالة ولا تزال الاثار الامازغية اليوم في لهجة اولاد سي يحيى ولهجة الشاوية قبائل جبل الاوراس بل اكثر من هذا لايزال بعض سكان الاوراس إلى اليوم في خنشلة وام البواقي وباتنة يتكلمون بلغة امازغية محافظة نوعا ما ولا تزال تتواجد فيها الكثير من المفردات الامازغية لان حتى اللهجة الشاوية هي في حد ذاتها لغة امازغية تاثرت كثيرا باللاتنية وكثير من المفردات في اللهجة الشاوية هي مفردات لاتنية لان كما هو معلوم شمال أفريقيا كان جزءا من الامبراطورية الرومانية واقام الرومان كثيرا من المستعمرات في جبل الاوراس وجبال جرجرة مما ادة إلى تاثر هته القبائل باللاتنية وادى إلى دخول مفردات لاتنية كثيرة في لهجة الشاوية فالتقويم الشهري مثلا عند الشاوية واولاد سي يحيى هو تقويم لاتيني يناير فورار كوشط ...الخ 
لكن كيف يتم اختراق اللغة المنطوقة من هته المفردات وكيف تتوغل مفردات اجنبية إلى اللغة المنطوقة?
هناك شيء اسمه التاثير الثقافي على اللغات حيث ان اللغة القوية دائما ما تنتصر في هذا الصراع الثقافي واللغة العربية كانت قوية ليس لانها كانت لغة حضارة بل لانها كانت لغة الدين الحق الذي اعطاها هذه القوة واستطاعت ان تخترق لغات العديد من الشعوب ما كان لها ان تبلغها لو لا انها كانت لغة الدين الحق 
هته اللغة استطاعت اختراق اللغة الامازغية او اللهجة الامازغية التي كانت تتكلم بها قبائل التلول الافرقية الامازغية الشرقية حيث ان استعمال هته اللغة بشكل متواصل في الاعمال اليومية يؤدي إلى دخول مفردات من اللغة العربية إلى اللغة الامازغية بشكل عفوي وخير مثال على ذلك لو لاحضتم الكلمات الفرنسية كيف دخلت على هته اللهجة وهناك كثير من الكلمات الفرنسية في هته اللهجة ولا يمكننا انكار ذلك حيث تستعمل هته الكلمات بشكل يومي في لغة التخاطب اليومية وسبق وذكرت ان هذا التاثير الثقافي يختلف من منطقة إلى اخرى وقد اعطينا مثال على ذلك في الفقرة السابقة لكن لو لاحضتم جيدا ما يحدث هو ان هته الكلمات لا يتم نطقها بالشكل الصحيح لان هته الكلمات هي كلمات اجنبية على هته اللغة وهذا هو السر في تشكل اللغات الجديدة بحيث تاثر اللغات عى بعضها وتدخل كلمات جديدة على هته اللغات يتم تغيير سياق نطق هته الكلمات فتضهر كلمات جديدة وتضهر لغة جديدة واللغة التركية والفارسية حاليا غنية بالكلمات العربية لكن هته الكلمات تغير تغيير نطاقها فاصبحت كلمات غير مفهومة ومخطئ وابحثو جيدا ستجدون مفردات عربية كثيرة في اللغة الفارسية والتركية واليكم امثلة على مفردات عربية دخلت على اللغة التركية

سيدي يحيى هو رمز ديني شخصية صوفية مشهورة متصوف اقيم له رموز واضرحة في عدة مناطق من شمال أفريقيا تشير اليه كمااقيم له ضريح في منطقة المريج يعتبر الاب الروحي والديني لسكان شمال أفريقيا والشام يلقب بولي صالح هته العادات ضهرت في عهد الدولة الفاطمية حيث انتشر بين الشعب الجزائري ما يعرف باضرحة الاولياء الصالحيين وهي عادات شاذة ومنحرفة وبدع ضهرت في عصر الدولة الفاطمية المتمثلة في اقامة الاضرحة وزيارتها والتبرك بها وهي عادات خاطئة وشاذة دخيلة على الإسلام هته الاضرحة تنسب إلى المغرب او الساقية الحمراء بحيث كل من يقام له ضريح تتم نسبته إلى الاشراف والبعض ينتسب لسيدنا علي رضي الله عنه ويصنعون شجرة نسب وهمية وهته الضاهرة لا تقتصر على الجزائر بل وموجودة في كل شمال أفريقية بدات عندما دخل ادريس بن عبد الله الكامل إلى شمال أفريقيا عندما فر اليها وتمت مباعيعته من الشعب الأمازيغي في دلك الوقت ضهر المرابطون الدين ينتسبون اليه وضهرت ما يسمى بضاهرة الاولياء الصالحيين وانتشرت في كل شمال أفريقيا هته الضاهرة بدات في المغرب الأقصى ثم انتشرت بعد دلك في كل انحاء شمال أفريقيا بحيث صار شيوخ الزوايا يبنون الاضرحة في الزوايا ويقولون هدا ولي صالح ثم ينسبونه إلى إلى الاشراف 
عندما يقال يحيى بن طالب يقصد بها يحيى الطالب ومن المعروف قديما شيخ الزاوية يسمى مرابط او الطالب لدلك اطلقت بن طالب ويقصد بها يحيى الطالب يقال يعقوب بن طالب يقصد بها يعقوب الطالب في ذلك الوقت حيث كان شيخ الزاوية يدعى المرابط او الطالب و كان في القديم شيخ الزاوية يكنى بن طالب كناية عن انه مرابط ويقصد بها الطالب او المرابط ولاتزال كلمة طالب إلى اليوم متداولة في نواحي المريج وونزة تطلق على شيخ الزاوية او المعلم في المدرسة اي ان بن طالب هي كنية عن صفة شيخ الزاوية وليست نسب او انتماء إلى شخص اسمه طالب حيث في بعض المناطق يدعى شيخ الزاوية بن طالب ومنه جاءت سيدي يحيى بن طالب او سيدي يحيى الطالب او سيدي يحيى بن مرابط او سيدي يحيى المرابط فهته الأسماء كلها تطلق على شيخ الزاوية وهي تدل عن معنى واحد ( فائدة:الطالب والشيخ والمرابط : في اصطلاح الشناقطة : بمعنى واحد ،ودرج الناس في هذا القطر على اتخاذ هذه المصطلحات أسماء ،فتجدهم يسمون أبنائهم بـالطالب والشيخ والمرابط تفاؤلاً

خلاصة القول ان اولاد سيدي يحى هي كنفدرالية عدة قبائل أمازيغية هوارية مستعربة تتكلم اللهجة الهوارية الأمازيغية المستعربة تستوطن مند القدم ارض التلول الأفريقية التي تمتد إلى نواحي قابس جنوبا والى نواحي باجة شمالا و ليست شاوية ولم تستوطن جبل الاوراس والاختلاف في النطق واضح والشاوية مصطلح يطلق على سكان جبل الاوراس لدلك نجد لهجة اولاد يحيى اقرب إلى بعض التوانسة المجاوريين وهم السكان الاصليون لموطن التلول الأفريقية وفي المدة الاخيرة شهد الشرق الجزائري نزوح العديد من السكان من جبل الاوراس وارض التلول الأفريقية بحيث اختلطت اللهجات ونشات لهجات جديدة لكن نلاحض في نواحي عنابة وسوق اهراس اللهجة الهوارية متغلبة نوعا ما وهدا ما يدل على ان غالبية السكان نزحو من الشرق بعكس نواحي قسنطينة وام البواقي وخنشلة وباتنة وخاصة خنشلة تبقت محافظة على اللهجة الزناتية الشاوية الاصلية لان الغالبية الساحقة من سكان خنشلة نازحيين من جبل الاوراس فهي دات غالبية زناتية تغلبت اللهجة الزناتية في تلك المناطق 
في الأخير اختتم هته الفقرة بقول سيدنا عمر بن الخطاب نحن قوم اعزنا الله بالإسلام فان ابتغينا العزة بغيره ادلنا الله والقرب من الرسول الحبيب صلى الله عليه وسلم لا يكون بالنسب او بالعروبة وانما يكون بالتقوى
حيث يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال" مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد إذا اشتكي منه عضو تداعي له سائر الجسد بالسهر والحمى"ويروى عنه أيضا انه قال لا فرق بين عربي واعجمي الا بالتقوى كما ان اللغة التي يتكلمها الناس في الماضي لا تعني الانتماء العرقي فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال ليست العربية باحدكم باب او ام وانما هي اللسان فمن تكلم بالعربية فهو عربي نفس الشيء ينطبق على الأمازيغية والفارسية والتركية والكردية ومن المعروف علميا ان الله عز وجل خلق الارض حسب ما اجتهد به العلماء قبل ملايير السنين ووجود الإنسان في الارض قبل ملايين السنين كما ان الارض تتغير مناخيا وملامح الإنسان تتكيف مع المناخ الدي يعيش فيه ولا تعتبر الملامح محددا للعرق او النسب لان الطفرة الوراثية تؤدي إلى تغير الملامح للتكيف مع المناخ الدي نعيش فيه قد تضهر الطفرة بعد عشرات السنين وقد تضهر بعد الاف السنين لدلك من المؤكد بل من المستحيل ان تعرف اين عاش اجدادك في المرحلة الاولى او إلى اي شخص تنتمي وكل ما يمكن ان تعرفه هو ان القوم الدي عاش فيهم جدك قبل حوالي الفي عام كانو يتكلمون اللغة الأمازيغية ثم مع دخول الإسلام دخلت المفردات العربية إلى اللغة الأمازيغية فتكونت اللهجة الهوارية المستعربة التي هي في الاصل لغة أمازيغية كما يجب ان نساهم في توعية الناس حيث للاسف الشديد لا زالت إلى الان تقام شعائر منحرفة لا تمت للإسلام بصلة تتمثل في اقامة الزردات والوعدات ودعوة ما لا ينفع ولا يضر من الله شيئا لدلك كل من يقرئ هته المقالة عليه ان يكون سببا في هداية الناس حيث يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال 
والله اعلم بكل شيء يعلم ولا اعلم وهو عالم الغيب والشهادة اخطئ ولا يخطئ يعلم ولا اعلم سبحانه عز وجل لا اله إلى هو وصلو وسلمو على الحبيب المختار صلى الله عليه وسلم والسلام عليكم شكرا


</doc>
<doc id="1520288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520288" title="المتقلب (التمويل)">
المتقلب (التمويل)

المتقلب في مجال التمويل، المتقلب هو مقياس لاختلاف سعر أداة مالية مع مرور الوقت. يشتق المتقلب التاريخي من سلسلة زمنية من أسعار السوق السابقة. أما المتقلب الضمني
فهو يشتق من سعر السوق لمشتقات الأسهم المتداولة.


</doc>
<doc id="1520289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520289" title="طيور التعريشة">
طيور التعريشة

تشكل طيور التعريشة () فصيلة الطيور بنيلونورهينشيدي (Ptilonorhynchidae). تضم هذه الفصيلة 20 نوعًا في ثمانية أجناس. وهناك أحجام تتراوح بين المتوسطة والكبيرة من الجواثم، تبدأ من طائر التعريشة الذهبي عند و إلى طائر التعريشة الكبير عند و. يتكون نظامها الغذائي الأساسي من الفاكهة لكنه قد يشمل أيضًا الحشرات (وبالأخص بالنسبة للأفراخ الصغيرة)، والزهور، والرحيق، والأوراق في بعض الأنواع. أحيانًا يتم اعتبار طيور التعريشة الساتان والمرقطة من الآفات الزراعية نظرًا لأنها تتغذى طواعيةً على الفواكه والخضراوات وكان البستانيون المتضررون يقومون بقتلها أحيانًا. ويعتبر من الطيور المعمرة حيث يعيش حوالي 40 عام حسب ماذكرتة الموسوعة الامريكية للطيور مؤخرا

إن لطيور التعريشة توزيعًا نمساويًا بابوانيًا، بعشرة أنواع مستوطنة في غينيا الجديدة، وثمانية أنواع مستوطنة في أستراليا واثنين في كل من المنطقتين. وعلى الرغم من أن توزيعها يتركز حول المناطق الاستوائية في غينيا الجديدة وشمال أستراليا، إلا أن بعض الأنواع يمتد وجودها داخل منتصف أستراليا، وغربها، وجنوب شرقها. فهي تشغل مجموعة من البيئات المختلفة، بما في ذلك الغابات المطيرة، وغابات الكافور والسنط، ومناطق الأدغال.

إن أكثر ما تُعرف به طيور التعريشة هو سلوك المغازلة الفريد من نوعه، حيث تقوم الذكور ببناء عش وتزيينه بالعصي والأشياء ذات الألوان الزاهية في محاولة من الذكر لجذب رفيقة له.

كاتبيرد (catbirds) هي طيور أحادية الزوجة تقوم ذكورها بالاعتناء بالأفراخ مع الأنثى، ولكن جميع طيور التعريشة الأخرى تعدد الزوجات، حيث تقوم الإناث وحدها ببناء العش وتربية الصغار. هذه الأنواع الأخيرة عادة ما تكون ثنائي جنسيًا، حيث يكون لون الأنثى أبهت من الذكر. تقوم إناث طيور التعريشة ببناء العش بوضع مواد لينة، مثل الأوراق، والسرخسيات، وحوالق الكرم، على رأس قاعدة سائبة من العصي.

وتضع جميع طيور التعريشة البابوانية بيضة واحدة، بينما تضع الأنواع الأسترالية عددًا يتراوح من واحدة إلى ثلاث خلال فترة وضع تستغرق يومين. عادة ما يكون حجم البيض تقريبًا ضعف حجم بيض الجواثم الأخرى من نفس الحجم - على سبيل المثال، يزن بيض طائر التعريشة الساتاني حوالي مقارنةً بـ محسوب لبيضة طائر من الجاثم تزن . يفقس البيض بعد 19 إلى 24 يومًا، وهذا يتوقف على الأنواع ويكون عبارة عن مح ظاهر بالنسبة لطيور كاتبيرد وطائر التعريشة ذي المنقار المسنن، ولكن في الأنواع الأخرى ذات الخطوط البنية المتموجة التي تشبه بيض طيور بابلر الأسترالية البابونية وفقًا لفترات حضانتها الطويلة، يكون فقس بيض طيور التعريشة التي تضع أكثر من بيضة غير متزامن، ولكن لم يتم أبدًا ملاحظة قتل الأشقاء.

تتصف طيور التعريشة كمجموعة بأطول توقع عمري من أي من فصائل الجواثم بحسب الدراسات الهامة التي تعتمد على وضع أجهزة أشرطة. يتصف طائر التعريشة الأخضر الكتبرد والستاني، وهما أكثر الأنواع التي تم إجراء دراسات عليها، بتوقعات عمرية تتراوح بين ثماني إلى عشر سنوات ولقد عاش أحد طيور الساتان لستة وعشرين عامًا. وعلى سبيل المقارنة، الغراب العادي، وهو أثقل أنواع الجواثم طبقًا لسجلات الأشرطة الهامة، لم يُعرف عنه العيش لفترة أطول من 21 سنة.

إن السمة الأبرز في طيور التعريشة هي أسلوب التودد المعقد وسلوك التزاوج، حيث إن الذكور تقوم ببناء لجذب الإناث. هناك نوعان أساسيان من التعريشات. هناك نوع من طيور التعريشة يبني ما يسمى التعريشة المرتفعة، التي يتم بناؤها من خلال وضع العصي حول شجيرة من الشجيرات؛ وفي بعض الأنواع، يكون لهذه التعريشات سقف يشبه الكوخ. النوع الرئيسي الآخر من التعريشات يكون عبارة عن طريق مؤلف من جدارين من العصا الموضوعة رأسيًا. يضع الذكر مجموعة متنوعة من الأشياء الملونة الزاهية التي قام بجمعها داخل التعريشة وحولها. قد تشمل هذه الأشياء - عادة ما تكون مختلفة بين كل الأنواع - مئات من القشور، والأوراق، والأزهار، والريش، والأحجار، والتوت، والمواد البلاستيكية المهملة، وحتى العملات والمسامير، وقذائف البنادق، أو قطع الزجاج. يقضى الذكور ساعات في ترتيب هذه التشكيلة. تشترك التعريشات داخل الأنواع في الشكل العام ولكنها لا تظهر تباينا كبيرا، وتعكس مجموعة الأشياء المجموعة للتعريشة ميول الذكور في كل نوع وقدرتهم على جمع عناصر من البيئة المحيطة، وسرقتها في كثير من الأحيان من التعريشات المجاورة. وقد أظهرت العديد من الدراسات التي أجريت على أنواع مختلفة أن ألوان تزيين التعريشات التي يستخدمها الذكور تطابق أذواق الإناث.

قد أظهر يوي والجهات المتعاونة أن الإناث الباحثات عن رفيق يقمن عادة بزيارة تعريشات متعددة، وتعود إلى الذكر في كثير من الأحيان عدة مرات، وتشاهد عروض التودد المطولة، وتفحص جودة التعريشة وتتذوق الطلاء الذي قام الذكر بوضعه على جدران التعريشة. العديد من الإناث ينتهي بها المطاف باختيار نفس الذكر، والعديد من الذكور ذوي الأداء السيئ يُتركون من غير تزاوج. تميل الإناث التي تتزاوج مع الذكور المميزة إلى العودة إلى نفس الذكر في العام المقبل وتقلل من البحث.

وقد اقترح غيليارد (Gilliard) "تأثير نقل"، حيث ادعى أن أنواع طائر التعريشة التي تبني التعريشات الأكثر تفصيلاً تكون باهتة اللون ويوجد اختلاف بسيط بين الذكور والإناث، في حين أن أنواع طائر التعريشة ذات التعريشات الأقل تفصيلاً، يتميز ذكورها بريش لامع. لا يوجد ما يدعم هذه الفرضية بشكل جيد لأن الأنواع بمختلف تعريشاتها لديها ريش مماثل. واقترح بورجيا أن التعريشة تعمل في البداية كأداة تعود بالفائدة على الإناث عن طريق حمايتهم من التزاوج القسري وبالتالي منحهم فرصة أفضل لاختيار الذكور ويستفيد منها الذكور من خلال تعزيز رغبة الإناث لزيارة التعريشة. تستند الأدلة الداعمة لهذه الفرضية من ملاحظات أتشبولد (Archbold) لطيور التعريشة التي ليس لديها تعريشة حقيقية وعدلت كثيرا من أسلوب توددها بحيث يقتصر الذكر على قدرته على اعتلاء الأنثى دون تعاونها. بالنسبة لطيور التعريشة ذات المنقار المسنن، قد يقوم الذكر بالاستحواذ على الأنثى في الجو والتزاوج معها بالقوة. وبمجرد القيام بهذه الوظيفة الأولية، تقوم الإناث بتفقد التعريشات لوظائف أخرى مثل استخدامها في تقييم الذكور بناءً على جودة بناء التعريشة. وقد أظهرت الدراسات التي أجرها مؤخرا باتريسيلي (Patricelli) والجهات المتعاونة على إناث طيور التعريشة أن الذكور تستجيب لإشارات الإناث التي تنبئ عن عدم الارتياح أثناء التزاوج عن طريق الحد من شدة التودد الذي يواجه تهديدًا محتملاً. وجد كولمان (Coleman) وزملاؤه أن الإناث الصغيرات تميل إلى أن تكون سهلة التهديد بواسطة شدة تودد، وأن هذه الإناث تميل إلى اختيار الذكور على أساس الصفات وليس على شدة تودد الذكر. تشير درجة الجهد العالية الموجهة نحو اختيار الإناث للرفيق والانحرافات الكبيرة في نجاح التزاوج الموجه نحو الذكور ذوي العروض الجيدة إلى أن الإناث يحصلن على فوائد هامة من اختيار الرفيق. وبما أن الذكور ليس لها دور في رعاية الصغار ولا تقوم بإعطاء الإناث أي شيء سوى المني، فإنه من المقترح أن الإناث تحصل على فوائد جينية من اختيار الرفيق، ولكن لم يتم إقرار هذا الطرح، جزئيًا، وذلك نظرًا لصعوبة أداء نسل التالي للذكور، لأن الذكور تستغرق سبع سنوات لتصل إلى مرحلة النضج الجنسي.

قاد هذا السلوك المعقد في التزاوج، بأنواعه القيمة وألوان الزينة، بعض الباحثين إلى اعتبار طيور التعريشة من بين أكثر أنواع الطيور المعقدة سلوكيًا. كما يوفر أيضًا بعض الأدلة الأكثر إلحاحا على أن النمط الظاهري الموسع للأنواع يمكن أن يلعب دورًا في الانتقاء الجنسي والعمل في الواقع كآلية قوية لتشكيل تطوره، كما يبدو الحال بالنسبة للبشر.

وبالإضافة إلى ذلك، يعتبر العديد من أنواع الطيور بمثابة محاكيات صوتية رائعة. على سبيل المثال، قد لُوحظ أن طير التعريشة الخاص بماكجريجور (Macgregor's Bowerbird)، يقلد أصوات الخنازير، والشلالات، والإنسان. وتقوم طيور التعريشة الساتانية عادة بتقليد الأنواع المحلية الأخرى كجزء من عرض التودد الخاص بهم.

ومن الملاحظ أيضًا في طيور التعريشة أنها تقوم بعمل خداع بصري في تعريشاتها لجذب الإناث. وتقوم الذكور بترتيب الأشياء في منطقة فناء التعريشة من الأصغر إلى الأكبر، مما يشكل منظورا قسريا من شأنه الاستحواذ على انتباه الأنثى لفترة أطول. من المحتمل أن تحقق الذكور التي ترتب أغراضها بطريقة ذات خداع بصري قوي من المحتمل نجاحًا أعلى في التزاوج.

على الرغم من اعتبار طيور التعريشة وثيقة الصلة بطيور الجنة، إلا أن الدراسات الجزيئية الحديثة تشير إلى أنه في حين أن كلتا الفصيلتين يشكلان جزءًا من أشعة كورفيد (corvid radiation) الكبيرة التي وقعت في أو بالقرب من أستراليا-غينيا جديدة (Australia-New Guinea)، وقد تبين أن طيور التعريشة أكثر بعدًا عن طيور الجنة مما كان يعتقد قبل ذلك. إن دراسات تشارلز سيبلي المستندة إلى تهجين الحمض النووي وضعتها على مقربة من طيور القيثاري؛ ومع ذلك، فإن الأدلة التشريحية تبدو متعارضة مع هذا الموضع ، وعلى ذلك تظل العلاقة الحقيقية غير واضحة.

جنس"أليرودوس" (Ailuroedus)

جنس"سينوبوتس" (Scenopooetes)

جنس"أرتشيبولديا" (Archboldia)

جنس"أمبلويرنيس" (Amblyornis)

جنس"بروينودورا" (Prionodura)

جنس"سيريكولوس" (Sericulus)

جنس"بتيلونورهينشوس" (Ptilonorhynchus)

جنس"تشالاميديرا" (Chlamydera)

لاحظ أن الكاتبرد الرمادي ("دوميتيلا كارولينينسيس") والكاتبرد الأسود ("ميلانوبتيلا غلابريروستريس") من الأمريكتين (Americas) والكاتبرد الحبشي ("باروبسما غالينيري") من إفريقيا هي طيور ليست ذات صلة وتنتمي إلى فصائل مختلفة.



</doc>
<doc id="1520291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520291" title="تلف الدماغ">
تلف الدماغ

"تلف الدماغ (Brain damage) أو "إصابة الدماغ" (BI) هو تدمير خلايا المخ أو تدهورها. تحدث إصابات الدماغ نتيجة لمجموعة كبيرة من العوامل الداخلية والخارجية. وهناك فئة تشترك مع أكبر عدد من حالات الإصابة وهي إصابة الدماغ الرضية (TBI) التي تتبع الصدمات الجسدية أو إصابة في الرأس من مصدر خارجي، ويتم استخدام مصطلح إصابات الدماغ المكتسبة (ABI) في الأوساط المناسبة، لتمييز إصابات الدماغ التي تحدث بعد الولادة، من الإصابة الناجمة عن اضطراب أو خلقي الداء.

ينتج عن إصابات الدماغ في كثير من الأحيان ضعف أو إعاقة تتباين بشكل كبير في شدتها. في حالات إصابات الدماغ الخطيرة، يوجد احتمال كبير بحدوث إعاقة دائمة في بعض مناطق الجسم، بما في ذلك العجز العصبي، والوهم، (غالبًا ما يكون الوهم المتركز على موضوع واحد على وجه التحديد) أو مشاكل في الحركة والكلام، والتخلف العقلي. كما سينتج عنها أيضًا تغيرات في شخصية المريض. ينتج عن الحالات الأكثر شدة غيبوبة أو حالة انباتية مستديمة. حتى الحوادث الخفيفة يمكن أن يكون لها آثار على المدى الطويل أو أن تسبب أعراضًا تظهر بعد سنوات. فل

يعتبر التعب العقلي تجربة مضعفة شائعة وربما لا تكون مرتبطة من قبل المريض بالحادث (الطفيف) الأساسي. وتعد اضطرابات التغفيق والنوم خطًا تشخيصيًا شائعًا.

يمكن لإصابات الدماغ سواء الناجمة عن السكتة الدماغية، أو إدمان الكحول، أو إصابة الدماغ الرضية، أو نقص فيتامين B أن تؤدي في بعض الأحيان إلى ذهان كورساكوف، حيث يُصاب الفرد بهذيان الأراجيف. ينطوي هذيان الأراجيف على عدم القدرة على فصل ذاكرة مثل جميع أعراض إصابات الدماغ الأخرى، غالبًا ما يتم تشخيص ذهان كورساكوف خطأً، في هذه الحالة على أنه فصام.

تحدث إصابات الدماغ نتيجة لمجموعة كبيرة جدا من الظروف، والأمراض، والإصابات، وكنتيجة للمنشأ العلاجي (الآثار السلبية للعلاج الطبي). تتضمن الأسباب المحتملة لتلف المخ ("المنتشر") بشكل واسع فترات نقص التكاسج الطويلة (نقص الأكسجين)، والتسمم بسبب الماسخات (بما في ذلك الكحول)، والعدوى والمرض عصبي. يمكن أن يسبب العلاج الكيميائي تلفًا دماغًيا للخلايا الخلايا الجذعية والدبقية قليلة التغصن العصبية التي تنتج مادة المايلين. إن الأسباب الشائعة تلف الدماغ البؤري أو الموضعي هي صدمة (إصابة الدماغ الرضية، والسكتة الدماغية، وتمدد الأوعية الدموية، والجراحة، واضطرابات عصبية أخرى)، والمعادن الثقيلة التي تسبب التسمم بما في ذلك الزئبق ومركباته من الرصاص، أو التعرض لضربات على مؤخرة الجمجمة.

قد تنخرط عدة مهن في الرعاية الطبية وإعادة التأهيل للشخص الذي يعاني من ضعف بعد إصابة الدماغ. يتخصص كل من أخصائيي الأعصاب، وجراحي الأعصاب، وأخصائيي العلاج الطبيعي وإعادة التأهيل، والأطباء في علاج إصابات الدماغ. أخصائيو علم النفس العصبي (وخاصة أخصائيو علم النفس العصبي السريري) هم علماء نفس متخصصون في فهم آثار إصابات الدماغ ويمكنهم المشاركة في تقييم مدى شدة الإصابة أو عمل إستراتجيات إعادة التأهيل. يمكن أن يشارك المعالجون المهنيون في إدارة برامج إعادة التأهيل للمساعدة في استعادة الوظائف المفقودة أو المساعدة في إعادة تعلم المهارات الأساسية. إن الممرضات المسجلات، مثل أولئك الذين يعملون في وحدات العناية المركزة بالمستشفى، قادرات على الحفاظ على صحة الحالات التي تعاني من إصابات خطيرة بالدماغ من خلال إدارة الأدوية ورصد الحالة العصبية، بما في ذلك استخدام مقياس غلاسكو كوما (Glasgow Coma Scale) الذي يستخدمه غيرهم من المهنيين الصحيين لتحديد مدى التوجه.

يلعب أخصائي العلاج الطبيعي أيضا دورًا هاما في إعادة التأهيل بعد إصابة الدماغ. في حالة وجود إصابات الدماغ الرضية (TBIs)، قد يشتمل العلاج الطبيعي خلال مرحلة ما بعد الحدة على ما يلي: التحفيز الحسي، القولبة التسلسلية والتجبير، واللياقة البدنية والتدريب الهوائي، والتدريب الوظيفي. يشير التحفيز الحسي إلى استعادة الإدراك الحسي عن طريق استخدام أشكال المساعدة. ليس هناك أي دليل يدعم فعالية هذا التدخل . وغالبا ما يتم استخدام القولبة التسلسلية والتجبير للحد من لين الأنسجة التقلصات وتوتر العضلات. يكشف البحث القائم على الأدلة أن القولبة التسلسلية يمكن استخدامها لزيادة نطاق الحركة السلبي (PROM) وتقليل التشنج . وقد أوردت الدراسات أيضا أن اللياقة البدنية والتدريب الهوائي سيزيد اللياقة البدنية للقلب والأوعية الدموية؛ ولكن لن يتم نقل هذه الفوائد إلى المستوى الوظيفي. كما يمكن استخدام التدريب الوظيفي لعلاج المرضى ذوي إصابات الدماغ الرضحية (TBIs). حتى الآن، لا توجد دراسات تدعم فعالية تدريب الجلوس والوقوف، وتدريب قدرة الذراع، وأنظمة دعم وزن الجسم (BWS). وعموما، تشير الدراسات إلى أن المرضى الذين يعانون من إصابات الدماغ الرضحية (TBIs) ممن يشاركون في برامج إعادة التأهيل المكثفة سيشهدون المزيد من الفوائد في المهارات الوظيفية. مطلوب مزيد من البحوث لفهم أفضل لفعالية العلاجات المذكورة أعلاه.

وتشمل العلاجات الأخرى لإصابات الدماغ الأدوية، والعلاج النفسي، وإعادة التأهيل العصبية، والبيئات المحكومة المتعددة الحواس، والجراحة، أو عمليات الزرع الجسدية مثل تحفيز الدماغ العميق.

في حالة حدوث تلف الدماغ نتيجة إصابة الدماغ الرضية، يمكن استخدام الديكساميثازون و/أو المانيتول.
تعتمد توقعات سير المريض، أو التقدم المحتمل للاضطراب، على مكان تلف الدماغ، وطبيعته وسببه (انظر إصابات الدماغ الرضية).

بشكل عام، يمكن أن تحدث زراعة العصب في النظام العصبي الطرفي ولكن من الصعب والنادر جدا أن تساعد في النظام العصبي المركزي (الدماغ أو النخاع الشوكي). ومع ذلك، في التنمية العصبية في الإنسان، يمكن أن تتعلم مناطق الدماغ التعويض عن المناطق المتضررة الأخرى، ويمكن أن تزيد في الحجم والتعقيد، وحتى تغيير وظيفتها، تماما كالشخص الذي يفقد حاسة من الحواس ثم يكتسب زيادة في حدة حاسة أخرى - عملية تسمى المرونة العصبية (neuroplasticity).

إنها فكرة خاطئة شائعة مفادها أن إصابات الدماغ التي تحدث خلال مرحلة الطفولة دائما ما يكون لديها فرصة أفضل لشفاء ناجح من تلك التي تحدث في الكبر. ومع ذلك، قد يكون اكتشاف آثار الإصابة في مرحلة الطفولة أكثر صعوبة على المدى القصير. وذلك لأن مناطق (cerebral cortex) القشرية المختلفة تنضج في مراحل مختلفة، مع بعض الخلايا الرئيسية وكلياتهم المعرفية المقابلة المتبقية غير المكررة حتى مرحلة البلوغ في وقت مبكر. في حالة وجود طفل يعاني من إصابة في المخ الأمامي، على سبيل المثال، قد يكون تأثير الضرر غير قابل للكشف إلى أن يفشل ذلك الطفل في تطوير المهام التنفيذية العادية في أواخر سنوات المراهقة له أو لها وأوائل العشرينيات.




</doc>
<doc id="1520292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520292" title="جوز برازيلي">
جوز برازيلي

شجرة الجوز البرازيلي (Brazil nut) ("جوز البرازيل العالي") (Bertholletia excelsa) هي شجرة تنمو في أمريكا الجنوبية من فصيلة ليسيثداثيا (Lecythidaceae)، وهو أيضًا اسم بذور الشجرة الصالحة للأكل التي يتم حصدها للأغراض التجارية.

تعتبر فصيلة الجوز البرازيلي من رتبة الخلنجيات (Ericales)، مثل النباتات المعروفة الأخرى مثل: التوت والتوت البري والسابوتي (sapote) والطبرخي (gutta-percha) والشاي وفاكهة الكيوي والفلوكس (phlox) والبرسيمون (persimmons).

تعد شجرة الجوز البرازيلي هي الفصيلة الوحيدة في من النوع الأحادي وجنسها بيرثوليتيا (Bertholletia). يعود أصلها إلى جوياناس (Guianas)، وفنزويلا (Venezuela) والبرازيل (Brazil) وشرق كولومبيا (eastern Colombia) وشرق بيرو (eastern Peru) وشرق بوليفيا (eastern Bolivia). تظهر في أشجارٍ متفرقة في الغابات الكبيرة على ضفاف الأمازون ووريو نيجرو وتاباجوس وأورينوكو. تم تسمية الجنس على اسم الكيميائي الفرنسي كلود لويس برتولي (Claude Louis Berthollet).

شجرة الجوز البرازيلي هي شجرة كبيرة، يصل طولها إلى نحو طولاً وقطرها يتراوح بين مما يجعلها من أكبر الأشجار في غابات الأمازون المطيرة وقد تعيش لمدة 500 عام أو أكثر، ووفقًا لبعض الهيئات، فقد يبلغ عمرها نحو 1000 عامٍ في الغالب. يظهر الجزع مستقيمًا ويكون في الغالب بدون فروع لما بعد نصف ارتفاع الشجرة، مع أكاليل نامية من الأفرع الطويلة فوق الظلة المحيطة للأشجار الأخرى.

يتسم اللحاء بالنعومة واللون الرمادي. كما تتسم الأوراق بكونها متساقطة في موسم الجفاف ومتبادلة الاتساق ولها فائدة طبية، كلها أو حوافها المحززة، ومستطيلة الشكل، ويبلغ طولها وعرضها . وتتسم الأزهار بصغر الحجم وتتمتع بلونٍ أبيض مخضر، على شكل عنقود زهري ويبلغ طولها ؛ تحتوي كل زهرة على كأس مكون من جزأين وست بتلات غير متساوية باللون الكريمي وأسدية متعددة متحدة في تكتل عريض يشبه القلنسوة.

تنتج أشجار الجوز البرازيلية الثمار بوجهٍ خاص في الغابات العزرية، حيث تفتقر الغابات التي تدخل فيها الإنسان إلى وجود النحل كبير الحجم من جنس "بومبوس" (Bombus) و"سنتريس" (Centris) و"إيبيتشاريس" (Epicharis) و"يولاما" (Eulaema) و"زيلوكوبا" (Xylocopa) وهي الوحيدة القادرة على لقاح أزهار الشجرة. يتم جني شجر الجوز البرازيلي من المزارع لكن الإنتاج منخفض وهي الآن غير عملية من الناحية الاقتصادية.
تحتوي الأزهار الصفراء لشجرة الجوز البرازيلي على رحيق حلو المذاق ويمكن لقاحه فقط بواسطة حشرة قوية بما يكفي لرفع الغطاء الملفوف على الزهرة وبلسانٍ طويل بما يكفي للتغلب على الزهرة الملفوفة المعقدة. لهذا السبب، يعتمد إعادة إنتاج الجوز البرازيلي على وجود نبات السحلب "كوريانثيز فاسكويزي" (Coryanthes vasquezii)، والذي لا ينمو على شجر الجوز البرازيلي نفسه. تنتج نباتات السحلب رائحة تجتذب نحل السحلب الصغير للذكر طويل اللسان(فصيلة "يوجلوسا") (Euglossa)،حيث يحتاج ذكر النحل هذه الرائحة لجذب الإناث. وتعمل الإناث كبيرة الحجم طويلة اللسان من نحل السحلب على تلقيح شجرة الجوز البرازيلي. وبدون نبات السحلب، لا يتزاوج النحل، وبناءً على ذلك، فإن نقص النحل يعني عدم تلقيح الفاكهة.

تستغرق الفاكهة نحو 14 شهرًا للنضج بعد تلقيح الأزهار. كما أن الفاكهة نفسها عبارة عن كبسولة كبيرة قطرها تماثل الغلاف الداخلي لثمرة جوز الهند في الحجم وتزن نحو . وتتميز الفاكهة بدرع خشبي صلد بسمك ، والذي يحتوي على 8 إلى 24 بذرة مثلثة الشكل بطول ("أشجار الجوز البرازيلي") مكدسة مثل قطع البرتقال.

تحتوي الكبسولة على ثقب صغير من طرف واحد، والذي يمكن القوارض الكبيرة مثل أجوتي (Agouti)لقرضها وفتحها. وتأكل بعضًا من الجوز في الداخل بينما تقوم بدفن القطع الأخرى لاستخدامها فيما بعد؛ وبعضها قادر على النمو إلى أشجار جوز برازيلي جديدة. وتقوم قوارض الأجوتي "بزرع" أغلب البذور في أماكن مظللة، وقد يتعين على الشجيرات الصغيرة أن تنتظر لأعوام، في حالة من السُبات، لتتساقط أوراق الشجرة ويصل ضوء الشمس إليها. وقد تبدأ حينها في النمو مجددًا. تم تقديم تقارير تبين قدرة قرود الكابوتشين (Capuchin monkey)على فتح الجوز البرازيلي باستخدام حجر مثل السندان.

على الرغم من دلالات الاسم، فإن أكبر مصدر للجوز البرازيلي ليس البرازيل بل بوليفيا حيث يطلق عليه اسم "المندراس" (almendras). يُطلق على هذا الجوز في البرازيل "كاستانهاس - دو -بارا" (ومعناها حرفيًا "جوز من بارا")، لكن أكرى تطلق عليها "كاستانهاس - دو - أكرى" (castanhas-do-Acre) بدلاً من ذلك. الأصلية تضمنون "جوفيا" (juvia) في منطقة أورينوكو (Orinoco) و"سابوشيا" (sapucaia) في بقية البرازيل.

على الرغم من تسميته الجوز البرازيلي، فإن في مصطلحات علم النبات هي بذور من فاكهة هذه الشجرة؛ "الجوزة" هي ثمرة لها درع قاسٍ لا تتشقق عند النضج.

يُعرف الجوز البرازيلي أحيانًا بمسميات قبيحة"أصابع الزنجي". يمكن مشاهدتها وهي تباع في أحد الأسواق بهذه الأسماء في مشهد من فيلم ستان لوريل (Stan Laurel) عام 1922 "الحشرة" (The Pest). بينما لا يزال هذا المصطلح يستخدم من قبل الأجيال الكبيرة، فإن استخدامها الآن ممنوع على نطاق واسع في الكثير من الأماكن، لاسيما بين الشباب.

يتم جني حوالي 20000 طن من الجوز البرازيلي سنويًا، وتستأثر بوليفيا بنحو 50% والبرازيل نحو 40% وبيرو نحو 10% (يقدر بنحو 2000 طن). في عام 1980، وصل الناتج السنوي نحو 40000 طن سنويًا، من البرازيل بمفردها، وفي 1970، قامت البرازيل بجني نحو 104487 طنًا من الجوز كما ذكر في التقرير.

أتى الجوز البرازيلي من أجل التجارة الدولية من عمليات الجمع البري بالكامل بدلاً من المزارع. لقد تم تعزيز هذا الأمر كنموذج يحتذى به لتوليد الدخل من غابات استوائية بدون إتلافها. ويقوم العمال المهاجرون بجمع الجوز والمعروف باسم "الكستناء" (castanheiros).

يظهر تحليل أعمار الأشجار في المناطق التي تم جنيها أن الجمع المعتدل والمكثف يتناول الكثير من البذور غير الكافية والتي تركت لتحل محل الأشجار القديمة حيث تموت. كما تتميز المناطق التي يقل فيها أنشطة الجني بوجود أشجار شابة عديدة، بينما يوجد بالكاد أشجار شابة في المناطق كثيفة الجمع.

وقد تم إجراء اختبارات إحصائية لتحديد العوامل البيئية التي ربما تساهم في نقص الأشجار الشابة. وقد تبين أن التأثير الأكثر اتساقًا هو مستوى نشاط الجمع في موقع معين. طراز الكمبيوتر يتنبأ بحجم الأشجار حيث قام الناس بجمع كل ثمار الجوز التي تطابق بيانات حجم الشجرة التي تم جمعها من مواقع طبيعية تعرضت لعملية جنيٍ شديدة.

يحتوي الجوز البرازيلي على 18% بروتين و13% كربوهيدرات و69% دهون حسب الوزن و91% من السعرات الحرارية تأتي من الدهون. معدل تحلل الدهون هو 25% تقريبًا مشبعة و41% أحادية غير مشبعة و34% عديدة غير مشبعة. ونظرًا للمكونات ذات الدهون العديدة غير المشبعة، أحماض دهنية أوميجا 6 بشكل أساسي،سيصبح الجوز البرازيلي ذو القشرة الصلبة عطنًا قريبًا. 

وبشكل طبيعي، يعتبر الجوز البرازيلي مصدرًا جيدًا لبعض الفيتامينات والمعادن. يحتوي كأس واحد (133 جرامًا) من الجوز البرازيلي على فيتامينات الثيامين (0.8 ملجم - 55% قيمة يومية) وفيتامين إي (7.6 ملجم - 38% قيمة يومية)؛ كالسيوم معدني (213 ملجم - 21% قيمة يومية) وماغنيسيوم (500 ملجم - 125% قيمة يومية) وفسفور (946 ملجم - 96% قيمة يومية) ونحاس (2.3 ملجم - 116% قيمة يومية) ومنجنيز (1.6 ملجم - 81%). ربما يعتبر الجوز البرازيلي من أغنى المصادر الغذائية للسيلينيوم؛ حيث تحتوي أونصة واحدة على ما يعادل 10 مرات من الكميات الغذائية المسموح بها في الولايات المتحدة (USRDA) الكميات الغذائية المسموح بها)، أكثر من المستوى الأعلى للكميات الغذائية المسموح بها (UL)، على الرغم من مقدار السيلينيوم داخل مجموعات الجوز تتنوع بشكلٍ كبير.

يقترح البحث الحالي أن كمية السيلينيوم الصحيحة ترتبط بخطر منخفض لكل من سرطان الثدي (breast cancer) ووسرطان البروستاتا (prostate cancer). وقد أدى هذا إلى توصية بعض المعلقين على الصحة واختصاصي التغذية بتناول الجوز البرازيلي كتدبيرٍ وقائي. وتعد هذه النتائج غير نهائية، ومع ذلك؛ تعتبر التحقيقات حول تأثيرات السيلينيوم على سرطان البروستاتا غير باتة.

يحتوي الجوز البرازيلي على أحد أعلى تركيزات حمض الفيتيك (phytic acid) من 2 إلى 6% من الوزن الجاف. ويستطيع حمض الفيتيك منع امتصاص بعض المغذيات، الحديد بشكل أساسي، لكنه مادة بحث أيضًا وربما يحمل فوائد صحية.

على الرغم من الفوائد الصحية المحتملة للجوز، فقد قام الاتحاد الأوروبي بفرض بعض اللوائح المقيدة على الاستيراد من الجوز البرازيلي بقشره، حيث تحتوي القشور على مستوياتٍ عالية من الأفلاتوكسين (aflatoxin)، والذي قد يؤدي إلى التعرض لسرطان الكبد.

يحتوي الجوز البرازيلي على كميات قليلة من الراديوم (radium). وعلى الرغم من كمية الراديوم (radium) فإن العنصر المشع متواجد بكمية قليلة للغاية، من 1 إلى 7 بيكو كوري/جم (40 260 بيكريل/كجم)، وأغلبها لايحتفظ بها الجسد، ويقدر بنحو 1000 مرة أعلى من الأطعمة الأخرى. ووفقًا لما صدر عن اتحاد جامعات أوك ريدج الأمريكية (Oak Ridge Associated Universities)، وهذا ليس لأن المستويات المرتفعة من الراديوم في التربة، ولكن بسبب "نظام الجذور الكثيف للغاية للشجرة".

بالإضافة إلى استخدامه كغذاء، فإن زيت الجوز البرازيلي يستخدم أيضًا كزيت تشحيم في الساعات، وصناعة طلاءات الفنانين وفي صناعة أدوات التجميل.

يعتبر خشب أشجار الجوز البرازيلي (ليس هناك لبس مع أشجار خشب البرازيل) (Brazilwood) ذا جودة ممتازة لكن يمنع القانون قطع الأشجار في البلاد الثلاث المنتجة (البرازيل وبوليفيا وبيرو). يمثل الاستخلاص غير القانوني للأخشاب وإخلاء الأراضي خطرًا مستمرًا.




</doc>
<doc id="1520293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520293" title="كدمة">
كدمة

الكدمة أو القَرَت هي فرفرية تحت الجلد، وهي عبارة عن ورم دموي قطره أكثر من 1 سم.

قد تسمى الكدمة شيوعا بالرضة، لكن المصطلحين غير متطابقين لكون الرضة تحدث بسبب صدمة بينما الكدمة عبارة عن فرفرية وليس بالضرورة أن تحدث بسبب صدمة أو إصابة.

ولتعريف أوسع للكدمة، فهي خروج الدم من الأوعية الدموية المتضررة إلى الأنسجة. كما يستخدم المصطلح لوجود دم تحت الجلد مما يؤدي إلى تلونه نتيجة لارتشاح الدم من الأوعية الدموية إلى الأنسجة المتضررة.


</doc>
<doc id="1520294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520294" title="ذباب القمص">
ذباب القمص

ذباب القمص أو ذباب البردي حشرة من رتبة شعريات الأجنحة من اليونانية (θρίξ = thrix = شعر) (πτερόν = pteron = جناح). وهي عبارة عن حشرات صغيرة تشبه العُث تشمل ما يقرب من 12000 نوع ولها زوجان من الأجنحة الغشائية المُشعِرة. كما أن لها صلة بحرشفيات الأجنحة (العُث والفراش)، ويقوم ذباب القمص بتكوين يرقة مائية توجد في بيئات مختلفة كليًا مثل المجاري المائية والأنهار والبحيرات والبرك. وتقوم يرقات العديد من الفصائل بعمل إطارات واقية من الحرير المكسو بالحصى أو الرمل أو الأغصان أو الطمي.

على الرغم من احتمالية وجود ذباب القمص في المسطحات المائية ذات الخواص المختلفة إلا أنه يُعتقد بوجه عام أن الحفريات الغنية بفصائل ذبابة القمص تشير لوجودها في مياه نظيفة. كما يظهر ذباب القمص ظهورًا هامًا في عمليات المسح البيولوجية للمجاري المائية وغيرها من المسطحات المائية فضلاً عن الذباب الحجري (stoneflies) وذباب مايو (mayflies). ويمكن العثور على فصائل ذباب القمص في جميع الطوائف الغذائية في مواطن المجرى المائي فضلاً عن بعض الأنواع التي تشكل حيوانات ضارة (predators) وآكلات الورق (leaf shredders) ومنبتات الطحلب المائي (algal grazers) وجامعات الجُسيمات من العمود المائي (watercolumn) والقاعيات (benthos).

تعد معظم يرقات ذبابة القمص مُكونات للأحياء الموجودة تحت الماء وتستخدم خيوطًا تشبه الحرير - يتم إفرازها عن طريق الغدد اللعابية القربية من أفواهها - للبناء. ويمكن تقسيم ذباب القمص تقسيمًا حرًا إلى ثلاث مجموعات سلوكية استنادًا إلى استخدام الذباب للخيوط الحريرية: ألا وهي ذباب القمص الصانع للشرك وذباب القمص الصانع للإطار واللذان قد يقومان بتكبير بنيتيهما من خلال دورتهما الحياتية اليرقية فضلاً عن ذباب القمص حر المعيشة الذي تقتصر وظيفته على تكوين تلك البنيات قبل تشكيل الطور الانتقالي. ويعيش ذباب القمص الصانع للشرك عادةً في المياه الجارية كما أن شركه - الذي يتم تكوينه غالبًا بين النباتات المائية - يخدمه كوسيلة لصيد غذائها الطحلبي والحيواني فضلاً عن استخدامه كمأوى. وقد يقوم ذباب القمص الصانع للإطار بتكوين الإطارات مقتصرًا على استخدام الخيوط الحريرية، بيد أن الأمر الأكثر شيوعًا للخيط الحريري يتمثل في تجميع المواد السفلية مثل الأجزاء الصغيرة من الصخر والرمل والقطع الصغيرة للأغصان أو النباتات المائية. وتكون إطارات ذبابة القمص مفتوحة من الطرفين، وتسحب اليرقة الماء المؤكسج عن طريق الطرف الخلفي إلى الخياشيم ثم تخرجه من الطرف الأمامي الأكثر وسعًا. ويكون الطرف الأمامي عادةً أكثر اتساعًا، كما أنه يمثل الطرف الذي يتم جمع المواد إليه أثناء نمو الذباب. وتكون بطون الذباب ناعمة بيد أن أطرافه الأمامية الأكثر خشونة تبرز من قنواته اليرقية مما يتيح الحركة للذباب وجر الإطارات الخاصة به أينما كان. وتشبه الإطارات الخاصة بذبابة القمص الدودة الكيسية (bagworm) التي يُكونها العديد من أنواع العُث الأرضية. أما ذباب القمص حر المعيشة فلا يقوم بإنشاء مأوى أو حمل الإطارات القابلة للحمل حتى يكون جاهزًا للدخول في الطور الانتقالي وحتى يميل جسمه لأن يكون أكثر متانة من البناء.

تدخل العديد من أنواع يرقات ذبابة القمص في حالة من الخمول تُسمى بمرحلة الطور الانتقالي وتستمر لأسابيع أو لأشهر بعد نضجها لكن قبل خروجها. ثم تتم إثارة عملية خروجها من خلال تبريد درجة حرارة الماء في فصل الخريف، حيث يتزامن بطريقة فاعلة مع نشاط الحشرة البالغة لتصبح عملية التزاوج أكثر سهولة. وفي شمال غرب الولايات المتحدة، يُطلق على يرقات ذبابة القمص الموجودة داخل إطارات الطمي 'حلزونات البحر (periwinkles)'

ويحدث الطور الانتقالي لذبابة القمص مثلما يحدث في قشريات الأجنحة. أي أن ذباب القمص يدخل في طوره الانتقالي في شرنقة نسيجها مُكون من خيوط حريرية. ويقوم ذباب القمص الذي يعمل على بناء إطارات قابلة للحمل بلصق إطاره ببعض الأجسام الموجودة تحت الماء، حيث يُحكم غلق المنافذ الأمامية والخلفية لحمايته من التعرض للافتراس مع السماح بتدفق الماء والدخول في الطور الانتقالي داخل الإطار. وبمجرد وصول مرحلة التطور الكاملة، تنفصل ذبابة القمص العذراء عن إطارها باستخدام زوج خاص من الفكوك السفلية (mandibles)، ثم تسبح حتى تصل لسطح الماء وتتخلى عن جلدها وخياشيمها وفكوكها السفلية التي تكون قديمة في هذه المرحلة، ثم تخرج كحشرات بالغة كاملة التكوين. وبالنسبة لمجموعة قليلة من الأنواع، تسبح الشرانق إلى الشاطئ (سواء كانت تحت سطح الماء - انظر الشكل - أو على السطح) ثم تزحف حتى تظهر. ويكون العديد منها قادرًا على الطيران فورًا بمجرد التخلص من جلدها الخادري.

وفي معظم الأنواع، تستمر مرحلة بلوغ ذباب القمص لفترة وجيزة جدًا تتراوح عادةً من أسبوع لأسبوعين بيد أنها يمكن أن تستمر في بعض الأحيان لشهرين. وتكون معظم الحشرات البالغة غير متغذية ومجهزة تمامًا للقيام بالتزاوج. وبمجرد تزاوجها، تقوم أنثى ذبابة القمص بوضع البيض (مغلف في كتلة هلامية) وتقوم بلصقه أعلى أو أسفل سطح الماء. ثم تفقس البيض خلال فترة وجيزة تبلغ ثلاثة أسابيع.

وفي معظم المناطق المعتدلة في درجة حرارتها يقوم ذباب القمس بإتمام دورات الحياة (life cycles) في سنة واحدة. ويعد النمط العام لدورة الحياة في المنطقة معتدلة الحرارة سببًا للتغذية والنمو اليرقي في الخريف والشتاء والربيع، حيث تظهر الحشرة البالغة في الفترة ما بين أواخر الربيع وبداية الخريف، وعلى الرغم من ذلك نجد أن نشاط الحشرة البالغة لبضعة أنواع يصل لذروته خلال فصل الشتاء. وتكون اليرقات نشطة في المياه شديدة البرودة ويُمكن ملاحظتها في كثير من الأحيان تتغذى تحت الجليد. وعلى غرار ما يحدث في العديد من أنواع الحشرات المائية، يظهر العديد من ذباب القمص البالغ ظهورًا متزامنًا "على هيئة تكتلات". حيث تضمن أنماط الظهور تلك أن معظم ذباب القمص سوف يقابل جنسه الآخر في الوقت المناسب. ويُسمي صيادو السلمون والتروتة طبيعة تكتلات الظهور تلك 'عمليات الفقس'، كما أن أنواع سمك السلمون سوف 'تتبدل' إلى ما تظهر عليه الأنواع يومًا ما. ويستفيد الصيادون من هذا السلوك من خلال مضاهاة ذباب الصيد الصناعي (artificial flies) بالذبابة الملائمة.
تم العثور على بقايا حفرية لذبابة القمص في صخور يعود تاريخها إلى عصر الترياسي (Triassic).

من المراجع المفيدة التي تتحدث عن يرقات مشعرات الأجنحة البريطانية كتاب "يرقات القمص" (Caddis Larvae) لنورمان هيكين (Norman E. Hickin) (1967) شركة هاتشيستون المحدودة بلندن (Hutchinson & Co.Ltd.London).



</doc>
<doc id="1520297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520297" title="فريدريك أشتون">
فريدريك أشتون

كان السير فريدريك ويليام مالانداين آشتون راقصا ومصمم رقصات عالميًا متميِّزًا فقد تقلَّد وسام الاستحقاق (OM) وحمل وسام الشرف (CH) وحصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية (CBE) (17 سبتمبر 190418 أكتوبر 1988). يرى كثيرون أن فريدريك هو مصمم الرقصات الذي أسس فرقة الباليه الملكي في لندن، غير أنه أخرج العديد من أعمال الأوبرا والأفلام والأعمال المسرحية الساخرة وصمم رقصاتها.

ولد أشتون في مدينة غواياكيل التي تقع في الإكوادور في المنطقة الفنية التي تُعرف باسم لاس بيناس (Las Peñas) والتي تُعد مركز المدينة الرئيسي الأصلي.
وعندما بلغ الثالثة من عمره انتقل مع أسرته إلى ليما عاصمة بيرو.

وفي الثالثة عشرة من عمره شهد حدثًا غيَّر مسار حياته حيث حضر مسرحية راقصة الباليه الأسطورة أنا بافلوفا (Anna Pavlova) في مسرح بلدية ليما في بيرو. وأعجب أشتون بشدةٍ بهذه المسرحية وعزم من يومها على أن يصبح راقصًا.

ذهب أشتون عام 1919 إلى إنجلترا ليلتحق بـكلية دوفر ويدرس فن تصميم الرقصات على يد مصمم الرقصات الشهير ليونيد ماسيين (Léonide Massine)، كما أنه أقام علاقة عمل مع فرقة الباليه التي تنتمي إلى الراقصتين ماري رامبرت (Marie Rambert) ونينيت دو فالويس (Ninette de Valois)، حيث كان يطمح في أن يصبح راقص باليه شهيرًا، ولكن تأخره في الدخول في مجال الرقص ونحافة جسمه صعَّبا عليه تحقيق هذا الهدف. ومع ذلك اكتشفت رامبرت موهبة أشتون في تصميم الرقصات وأتاحت له فرصة تصميم رقصات عرض الباليه الأول لها "تراجيديا الموضة (The Tragedy of Fashion)" في عام 1926 والذي يُعد بداية لمشوار مهني ناجح في مجال تصميم الرقصات.

بدأ أشتون مشواره المهني مع فرقة باليه رامبرت التي كانت تُعرف في الأصل باسم نادي الباليه، وزادت شهرته مع فرقة الباليه فيك ويلز (Vic-Wells) (التي أصبحت فيما بعد سادلر ويلز (Sadler Wells) للباليه قبل أن تتم تسميتها فرقة الباليه الملكي) حيث أصبح مصمم الرقصات المقيم بها في العقد الرابع من القرن العشرين. وتتمثل المسرحيات التي تم إنتاجها خلال هذا العقد في مسرحية "Les Patineurs" ومسرحية "Les Rendezvous" ومسرحية "A Wedding Bouquet".

أوحت الحرب العالمية الثانية إلى أشتون بتصميم رقصاتٍ يطغى عليها الطابع الحزين مثل "Dante Sonata" (التي أعيد تصميمها مؤخرًا بعد أن ضاع مغزاها)، وبعد انتهاء الحرب حوَّل أشتون نشاطه إلى باليه (plotless) حيث صمم بعض الرقصات مثل "السيمفونيات" و"Scènes de ballet".

شهدت الفترة التي انتهت خلالها الحرب أول عرض باليه شهير لأشتون والذي يتكوَّن من ثلاثة فصول وتقَدمه إحدى فرق الباليه البريطانية وهو يتمثل في نسخته من مسرحية الملحن سيرغي بروكوفييف "سندريلا" (1948)، ثم صمم بعد ذلك رقصات باليه "سيلفيا (Sylvia)" (1952) و"أوندين (Ondine)" (1958) خصيصًا لعرض موهبة راقصة الباليه مارجوت فونتين (Margot Fonteyn) الفاذة وموسيقى الملحن هانز ويرنر هينز (Hans Werner Henze). وبرغم أن "أوندين (Ondine)" كان أحد عروض الباليه التي يقدمها مسرح فونتين (Fonteyn) إلا أن باليه "مارغريت وأرماند (Marguerite and Armand)" الذي قدَّمه راقص الباليه رودولف نورييف (Rudolf Nureyev) أظهر مدى تميُّز مسرح فونتين. نجحت النسخة التي قام أشتون بتعديلها من باليه "الابنة المنفلتة (La fille mal gardée)" نجاحًا باهرًا، كما ظل عرض "travesti" الكوميدي الذي قدمته الأخت غير الشقيقة القبيحة في "سندريلا" مع راقص الباليه روبرت هيلبمان يقدَّم مرة كل عام لعدة سنوات.

قضى أشتون الفترة من عام 1963 إلى عام 1970 مديرًا لفرقة الباليه الملكي، حيث صمم لهذه الفرقة العديد من الرقصات الجديدة التي قدَّمها راقص الباليه أنتوني تودور (Antony Tudor)، كما يرجع له الفضل في بقاء العديد من عروض باليه الراقصة برونيسلافا نيجينسكا (Bronislava Nijinska) من خلال تصميم رقصات باليه "Les noces" و"Les biches" اللتين تقدمهما هذه الراقصة. كما أنه قام بإحياء عملَين بارزَين من أعمال مصمم الرقصات جورج بالانشاين (George Balanchine) مما جعله مدير فرقة بارزًا في عصره.

كما أنه نجح في تصميم رقصات الأفلام والأعمال المسرحية الساخرة والمسرحيات الغنائية علاوةً على نجاحه في تصميم رقصات الباليه. كما أنه أخرج بعض أعمال الأوبرا عام 1953 والتي تتمثل في أوبرا "أورفيوس ويوريديس (Orpheus and Eurydice)" التي لحَّنها جلاك (Gluck) وغنَّتها كاثلين فيريير (Kathleen Ferrier) في كوفنت غاردن (Covent Garden). وفي عام 1971 قام أشتون بأداء دور مدام تيجي وينكل (Mrs. Tiggy-Winkle) في فيلم الباليه الملكي "حكايات بياتريكس بوتر (The Tales of Beatrix Potter)" الذي صمم رقصاته أيضًا.. كما تولى أشتون تصميم سلاسل الرقص في فصل "العاشق الغيور" من فيلم قصة العشاق الثلاثة (The Story of Three Loves).

توفي أشتون عام 1988 في موطنه الأصلي Chandos Lodge الذي يقع في آي، سوفولك بإنجلترا.

كان السير فريدريك أشتون رجلاً مثليًّا حسبما جاء في سيَره الذاتية مثل "Secret Muses: قصة حياة فريدريك أشتون (The Life of Frederick Ashton)".

وكان أشتون من أصدقاء عائلة باجيت (Paget) المقربين، كما أنه اعتاد زيارة مقر العائلة الذي يقع في Plas Newydd حيث وقعت في غرامه إحدى بنات باجيت والتي تُدعى السيدة روز (Lady Rose) لسوء حظها لأنه رفض التقدم لخطبتها وفي وقتٍ من الأوقات أعاد إليها خطاباتها بعد أن صحح الأخطاء الإملائية بها، وبرغم ذلك، فقد ظلوا أصدقاء.

أصبح ابن شقيق أشتون أنتوني روسل روبرت (Anthony Russell-Roberts) مدير فرقة الباليه الملكي في الفترة من عام 1983 إلى عام 2009.

منحت الأكاديمية الملكية لفنون الرقص أشتون جائزة تتويج الملكة إليزابيث الثانية عام 1959. وفي عام 1962 تم تكريمه على ما قدَّمه في مجال الباليه. وتقلَّد في نفس العام وسام جوقة الشرف الفرنسي. وحصل على وسام دانيبروغ في عام 1963، ومُنح الجائزة الذهبية من مؤسسة لحن كارينا (Carina Aria Foundation) السويدية في عام 1972.





</doc>
<doc id="1520302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520302" title="جاجاه مادا">
جاجاه مادا

جاء في المخطوطات القديمة الجاوية والقصائد وعلم الأساطير أن جاجاه مادا (Gajah Mada) (تترجم إلى "Elephant General") (حوالي عام 1290 – حوالي عام 1364) كان قائدًا عسكريًا قويًا وأنه كان أحد "وزراء" إمبراطورية ماجاباهيت أو رئيس وزرائها، حيث يرجع له الفضل في وصول الإمبراطورية إلى قمة مجدها. حلف جاجاه مادا يمينًا تُعرف باسم "Sumpah Palapa" تعهَّد خلالها بألا يتناول أي طعام يحتوي على توابل حتى يستولي على أرخبيل نوسانتارا بـجنوب شرق آسيا لصالح إمبراطورية ماجاباهيت.، كما كان يُعد أحد أبطال إندونيسيا الحديثة القوميين البارزين وكان رمزا من الرموز الوطنية.

لا يُعرف الكثير عن طفولة جاجاه مادا. أشارت بعض الروايات إلى وظيفته كقائدٍ لـ"بهايانجكارا (Bhayangkara)" وحارسٍ مبجَّل لملوك إمبراطورية ماجاباهيت وعائلاتهم. عندما تمرَّد أحد مسئولي الإمبراطورية الذي يُدعى راكريان كوتي (Rakrian Kuti) على ملكها جايانيجارا (Jayanegara) (الذي حكمها في الفترة من عام 1309 إلى عام 1328) في عام 1321 قام كلٌ من جاجاه مادا ووزير إمبراطورية ماجاباهيت السابق آريا تاداه (Arya Tadah) بمساعدة الملك وعائلته على الهروب من قرية ترويلان (Trowulan) التي تقع في العاصمة، ثم ساعده جاجاه مادا بعد ذلك على العودة إلى العاصمة والقضاء على التمرد. وبعد مرور سبعة أعوام قُتل جايانيجارا على يد راكريان تانكا (Rakrian Tanca) طبيب المحكمة وأحد أعوان راكريان كوتي.

وقد جاء في النسخة المترجَمة لقصيدة ناجاراكريتاجاما (Nagarakretagama) (إحدى الملاحم المكتوبة بـاللغة الجاوية التي يعود تاريخها إلى القرن الرابع عشر) والتي أيدتها الكتابات التي يرجع تاريخها إلى الفترة بين نهاية القرن الثالث عشر وبداية القرن الرابع عشر أن جاجاه مادا هو الذي اغتال جايانيجارا في عام 1328. وقد قيل أن والدي جايانيجارا كانا يفضلانه على شقيقتيه، حيث إن والدته كانت أصغر بنات الملك كيرتاراجاسا (Kertarajasa) والتي تُدعى "دياه ديوي جاياتري" (Dyah Dewi Gayatri). جعلت شكاوى الأميرتين الصغيرتين جاجاه مادا يتدخل، حيث اتفق مع أحد الجراحين على قتل الملك مدعيًا أنه يُجري له عملية جراحية.

خلفت جايانيجارا شقيقته تريبهوانا ويجاياتونجاديوي (Tribhuwana Wijayatunggadewi) (التي حكمت الإمبراطورية في الفترة ما بين عام 1328 وعام 1350)، حيث عُين جاجاه مادا وزيرًا للإمبراطورية خلال فترة ولايتها في عام 1329 بعد تقاعد "آريا تاداه".

قام جاجاه مادا أثناء فترة وزارته خلال ولاية تريبهوانا تونجاديوي بالقضاء على تمرد كلٍ من "سادينج (Sadeng)" و"كيتا (Keta)" في عام 1331.

زار الرحالة المسلم الشهير ابن بطوطة سومطرة في عام 1345 تقريبًا أثناء وزارة جاجاه مادا.

يقال إن جاجاه مادا أدى يمينه الشهيرة "Sumpah Palapa" عند تعيينه "وزيرًا" خلال فترة ولاية الملكة "تريبهوانا تونجاديوي" (Tribhuwanatunggadewi). حيث تم وصف نص اليمين في "باراراتون" (Pararaton) (كتاب الملوك) التي تُعد إحدى روايات التاريخ الجاوي والتي يعود تاريخها إلى القرن الخامس عشر أو السادس عشر:

"“Sira Gajah Mada pepatih amungkubumi tan ayun amukita palapa, sira Gajah Mada : Lamun huwus kalah nusantara Ingsun amukti palapa, lamun kalah ring Gurun, ring Seram, Tanjungpura, ring Haru, ring Pahang, Dompo, ring Bali, Sunda, Palembang, Tumasik, samana ingsun amukti palapa “"

""تعهَّد السيد جاجاه مادا رئيس الوزراء أنه لن يتناول أي طعام يحتوي على توابل، كما صرح بالآتي : لن أتناول "palapa" ("فواكه أو توابل أو كليهما") في حالة ضياع أرخبيل نوسانتارا (نوسانتارا= Nusa antara= المناطق الخارجية). لن أتناول أبدًا أي طعام يحتوي توابل إذا لم أستول على كلٍ من جورون (Gurun) وجزيرة سيرام ومقاطعة تانجونجبورا (Tanjungpura) ومقاطعة هارو (Haru) وفهغ ودومبو (Dompo) ومقاطعة بالي وسوندا (Sunda) ومدينة فلمبان وتوماسيك (Tumasik).""

برغم ترجمة اليمين حرفيًا إلى أن جاجاه مادا لم يسمح بإضافة أي توابل لطعامه (يمثل لفظ palapa المجموعة النثرية لكلمتي pala apa= أي فواكه أو توابل) إلا أنه في بعض الأحيان يُترجم إلى أن جاجاه مادا سيزهد في كل المتع الدنيوية (الفواكه والتوابل) حتى يستولي على الأرخبيل المذكور كاملاً ويضمه إلى إمبراطورية ماجاباهيت.

لم يُصدق الجميع لاسيما أصدقاء جاجاه مادا المقرَّبون في البداية أنه سيَفي بيَمينه ولكنه واصل سعيه لتحقيق حلمه وهو أن يوحد أرخبيل نوسانتارا ويضمه إلى إمبراطورية ماجاباهيت. وسرعان ما استولى جاجاه مادا على المنطقة التي تحيط بكلٍ من بيداهولو (Bedahulu) (بالي) ولومبوك (1343)، ثم أرسل القوات البحرية نحو الغرب لشن هجماتٍ على فلول مملكة السيادة البحرية سريفيجايا التي تقع في فلمبان، حيث عيَّن أمير إمبراطورية ماجاباهيت أديتياوورمان (Adityawarman) حاكمًا تابعًا لـمينانغ كابو التي تعيش في سومطرة الغربية.

ثم استولى بعد ذللك على أول سلطنة إسلامية في جنوب شرق آسيا وهي Samudra Pasai وعلى منطقةٍ أخرى تقع في سفارنادفيبا (Svarnadvipa) (سومطرة)، كما استولى جاجاه مادا أيضًا على جزيرة بنتان وتوماسيك (Tumasik) (سنغافورة) وملايو (Melayu) (التي تُعرف حاليًا باسم جامبي (Jambi)) وكليمنتان.

عندما تركت الملكة تريبهوانا تونجاديوي الحكم أصبح ابنها هايام وروك ملك إمبراطورية ماجاباهيت (حكمها في الفترة من عام 1350 إلى عام 1389). ظل جاجاه مادا في منصبه كوزير خلال ولاية الملك الجديد وواصل حملته العسكرية حيث بسط قواته شرقًا نحو لوجاجاه (Logajah) وجزر الملوك (Gurun) وجزيرة سيرام وهوتانكادالي (Hutankadali) وساساك (Sasak) وجزيرة بوتون وجزر بانجاي وكونير (Kunir) وجاليان (Galiyan) وسيلايار وجزيرة سومبا وموار (Muar) (جزيرة ساباروا) وجزيرة سولور وبيما (Bima) وواندان (Wandan) (باندا (Banda)) وأمبون وتيمور (جزيرة) ودومبو (Dompo).

واستطاع بذلك أن يضم أرخبيل إندونيسيا الحديث فعليًا إلى حكم إمبراطورية ماجاباهيت الذي لا يقتصر على أراضي إندونيسيا الآن بل يمتد أيضًا ليشمل توماسيك (Tumasik) (الاسم القديم لمدينة سنغافورة)، حيث تضم الولايات دول ماليزيا وبروناي وجنوب الفلبين الحديثة.

في عام 1357 كانت سوندا (Sunda) التي تقع في جاوة الغربية والتي تحد إمبراطورية ماجاباهيت هي الولاية الوحيدة التي رفضت أن تعترف بـهيمنة إمبراطورية ماجاباهيت. أراد الملك هايام وروك أن يتزوج إحدى أميرات مملكة سوندا (Sunda) وابنة مَلكها التي تُدعى دياه بيتالوكا سيتراريزمي (Dyah Pitaloka Citraresmi). تولى جاجاه مادا مهمة الذهاب إلى ساحة "بوبات (Bubat)" التي تقع عند الجزء الشمالي من قرية ترولان (Trowulan) لاستقبال الأميرة حيث وصلت بصحبة أبيها إلى قصر إمبراطورية ماجاباهيت.

انتهز جاجاه مادا هذه الفرصة ليطالب سوندا (Sunda) بالتسليم لحكم إمبراطورية ماجاباهيت. بينما اعتقد ملك سوندا (Sunda) أن هذا الزواج الملكي يُعد بمثابة رمز لإقامة تحالف جديد بين سوندا (Sunda) وإمبراطورية ماجاباهيت إلا أن جاجاه مادا كان يفكر بطريقةٍ أخرى، وبناءً عليه أعلن الملك أن أميرة سوندا (Sunda) لن تُدعى فيما يعد عقيلة الملك الجديد لإمبراطورية ماجاباهيت، بل ستصبح مجرد عشيقة مما يدل على تسليمه سوندا (Sunda) إلى إمبراطورية ماجاباهيت. أدى سوء الفهم هذا إلى الحرج والعداء الذي سرعان ما تصاعد إلى مناوشاتٍ وأدى إلى نشوب معركة واسعة النطاق. أسفرت هذه المعركة عن قهر قوات إمبراطورية ماجاباهيت لملك سوندا (Sunda) وجميع حراسه والحزب الملكي الذين لاقوا حتفهم فيما بعد في ميدان بوبات (Bubat). أشارت الروايات التراثية إلى أن الأميرة دياه بيتالوكا سيتراريزمي قد انتحرت.

مثَّلت هذه المأساة صدمةً كبيرةً لهايام وروك. ألقت حاشية إمبراطورية ماجاباهيت ووزراؤها ونبلاؤها اللوم على جاجاه مادا لتهوره ولأن كل هذه الأعمال الوحشية لا تروق للعائلة المالكة للإمبراطورية. وعلى التوّ تم تخفيض رتبة جاجاه مادا وقضى بقية حياته في منطقة ماداكاريبورا (Madakaripura) التي تقع في مدينة بروبولينجو (Probolinggo) في مقاطعة جاوة الشرقية.

توفي جاجاه مادا في ظروفٍ غامضةٍ في عام 1364. اعتبر الملك هايام وروك أنه لا يمكن تسليم المهام التي كان جاجاه مادا يقوم بها خلال فترة ولايته كـ"وزير للإمبراطورية" لشخصٍ واحدٍ فقط، وبناءً عليه قام الملك بتقسيم مهام جاجاه مادا على أربعة "mahamantri" (تعادل الوزارات) جُدد مما سيزيد من مدى سلطته على الأرجح. استطاع الملك هايام وروك الذي يُعرف بكونه قائدًا حكيمًا أن يحفظ هيبة إمبراطورية ماجاباهيت في المنطقة والتي اكتسبتها خلال فترة ولاية جاجاه مادا، ولكنها سقطت تدريجيًا بعد وفاة هايام وروك.

اهتمت الحركات القومية الإندونيسية بوصية جاجاه مادا، حيث قامت الحركة القومية الإندونيسية بتنفيذها في أوائل القرن العشرين. كان القوميّون وبخاصة سوكارنو (Sukarno) قبل الغزو الياباني كثيرًا ما يستشهدون بجاجاه مادا ويمينه كمصدر للإلهام وسند تاريخي للعظمة التي شهدتها إندونيسيا في عهده. كان بوِسع الإندونيسيين أن يتَّحدوا رغم اتساع مساحة أرضهم وتعدد ثقافاتهم، وبالتالي كان جاجاه مادا أحد مصادر تشجيعهم أثناء الثورة الوطنية الإندونيسية على الاستقلال عن الاستعمار الهولندي.

في عام 1942 حصل 230 شخصًا فقط من سكان إندونيسيا على التعليم الجامعي. سعى الجمهوريون للتخلص من اللامبالاة الهولندية حيث قاموا بإنشاء "جامعة جاجاه مادا" في مدينة يوجياكارتا (Yogyakarta) والتي تُعد أول جامعة للدولة تَقبل سكان إندونيسيا الأصليين "pribumi" دون أي مقابل مادي، حيث سُميت هذه الجامعة على اسم جاجاه مادا تكريمًا له وتم الانتهاء من إنشائها في عام 1945 وحظيَت بشرف كونها أول كلية طب تَقبل سكان إندونيسيا الأصليين دون أي مقابل مادي. كان أول قمر صناعي إندونيسي لـالاتصال عن بعد يُعرف باسم "قمر بلبا الصناعي (Satelit Palapa)" مما يدل على دوره في توحيد البلاد. تحتوي العديد من المدن في إندونيسيا عدا سيما جاوة الغربية على شوارع مُسماة على اسم جاجاه مادا، كما أن الطثة التي تُستخدم في رياضة البدمينتون مسماة أيضًا على اسمه.




</doc>
<doc id="1520311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520311" title="الحزب الاشتراكي الموحد (توضيح)">
الحزب الاشتراكي الموحد (توضيح)

الحزب الاشتراكي الموحد تسمية لعدد من الأحزاب السياسية الحالية والسابقة:



</doc>
<doc id="1520313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520313" title="عين طبرنق">
عين طبرنق

عين طبرنق أو هنشير عين طبرنق هي قرية تقع شرق مدينة قرمبالية. يربط بينها وبين المدينة طريق جبلية.
تصنف قرية عين طبرنق من بين المعالم التاريخية والأثرية المرتبة والمحمية للبلاد التونسية، حيث يوجد في هذه القرية:
لا يمكن الوصول للقرية الا عن طريق السيرات الشخصية أو سيارات النقل الريفي. بينما لا يمكن استعمال الحافلة للوصول اليها الا بالنسبة للتلاميذ المشتركين.



</doc>
<doc id="1520332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520332" title="إنسولين ديتيمير">
إنسولين ديتيمير

انسولين دتيمير (insulin detemir) هو انسولين اصطناعي، يماثل عمل هرمون الانسولين المنتج بالجسم. ويعمل على تخفيض مستويات السكر بالدم. وهو انسولين طويل المفعول ويختلف قليلا عن الانسولينات غير الاصطناعية.

يستخدم انسولين دتيمر لعلاج النوع الثاني من السكري في البالغين. ويستخدم كذلك في علاج النوع الأول للكبار والأطفال الذين تتجاوز اعمارهم السنتين.

وقد يستخدم انسولين دتيمر لغايات غير مدرجة في الدليل الطبي.

معلومات هامة عن انسولين دتيمر

يجب عدم استخدامه في حالة وجود الحساسية لانسولين دتيمر أو في حالة الاصابة بالحامض الكيتوني (diabetic ketoacidosis) (في هذه الحالة يجب الاتصال بالطبيب والمعالجة بانسولين قصير المفعول).

من المحتمل ان يتداخل تأثير انسولين دتيمر مع غيره من الادوية، لذلك لا بد من اعلام الطبيب بجميع الادوية المستخدمة وهذا يشمل حتى الأدوية التي تصرف دون وصفة طبية، والفيتامينات، والأعشاب، على ذلك فيجب على المريض ان لا يستخدم اي دواء جديد دون استشارة الطبيب.

انخفاض سكر الدم (هايبو جلاكيميا) يمكن ان يحدث في الحالات التالية:


من أعراض وعلامات نقص السكر بالدم


عائلة المرض والمقربين منه لا بد لهم من معرفة طريقة مساعدته في حالة تعرضه لنقص السكر، ويجب أن يعلموا أن المريض قد يصاب بالارتباك أو الإعياء إلى حد أنه قد لا يفكر في تناول طعام يحتوي على السكر لتخفيف الأعراض.

‏المريض الذي يعاني من نوبات دورية من انخفاض سكر الدم، يجب عليه أن يكون منتبها للعلامات المبكرة. فعلىه فورا تناول ‏طعاما أو شرابا محتويا على السكر، مثل قطع الحلوى، عصير البرتقال، أو الحليب.
في حالات انخفاض السكر شديدة وسبق أن فقد المريض وعيه بسببه في الماضي، فقد يحتاج إلى حقنة من الجلوكاجون، وهو هرمون ينتجه البنكرياس ويرفع مستوى السكر في الدم، أو إلى تنقيط في الوريد بمحلول من الجلوكوز.
من اعراض الارتفاع بالسكر هي:
المؤثرات في مستويات السكر بالدم
ما يجب مناقشته مع الطبيب قبل استخدام اقلام ليفيمر (انسولين دتمير)

أخبر طبيبك إذا كان لديك:

كيفية استخدام اقلام ليفيمر (انسولين دتمير)

نصائح عامة


طريقة الحقن

يحقن انسولين دتمير تحت الجلد، ويجب على المريض عدم الشروع بحقن نفسه قبل التأكد من فهمه لطريقة الحقن.

وقت الحقن

اذا كنت تأخذه مره واحدة في اليوم فالوقت المناسب هو مع وجبة العشاء مساء أو قبل النوم مباشرة.

أما اذا كنت تأخذه مرتين في اليوم فالجرعة الاولى تكون صباحا، والجرعة الثانية يجب ان تكون بعد الاولى على الأقل ب 12 ساعة. فلو كانت الاولى في السابعة صباحا فالموعد المناسب لها هو السابعة مساء.

قد يصف الطبيب انسولين سريع المفعول جنبا إلى جنب مع انسولين دتمير، وفي هذه الحالة يجب حقن كل نوع بشكل منفص عن الاخر، فانسولين دتمير لا يخلط مع غيره بتاتا.

محاذير في الاستخدام


حالات قد تستوجب وقف استخدام انسولين دتمير


حفظ اقلام انسولين دتمير والتخلص منها

احفظ الأقلام (او الزجاجة) في العلبة الكرتونية، وضع العلبة في الثلاجة، احفظها من الضوء، وتخلص من اي انسولين لم يستخدم قبل تاريخ نهايته المثبت على القلم.

الزجاجات غير المفتوحة، أو الأقلام يمكن ان تحفظ في درجة حرارة الغرفة العادية لمدة لا تزيد عن 42 يوما، بشرط ابتعادها عن الحرارة والضوء.

بعد الاستخدام الأول للزجاجات، احفظ (الزجاجات تحت الاستخدام) في الثلاجة أو في درجة حرارة الغرفة.

بعد الاستخدام الأول للأقلام، احفظ (الأقلام تحت الاستخدام) في درجة حرارة الغرفة، لا تضعها في الثلاجة

ارمي اي انسولين دتمير تجاوز وجوده في درجة حرارة الغرفة العادية لمدة لا تزيد عن 42 يوما.
نهائيا لا تجمد انسولين دتمير (لا تحفظه في الفريزر) واذا ما حدث ذلك فيجب التخلص منه وتجنب استخدامه.
الانتظام باستخدام انسولين دتمير


الجرعة الزائدة

قد تؤدي إلى نقص السكر في الدم بشكل الحاد وأعراض تشمل الضعف الشديد، والارتباك، والارتعاش، والتعرق، وسرعة دقات القلب، واضطراب في الكلام، والغثيان، والتقيؤ، وسرعة التنفس، والاغماء، التشنجات.

وهنا لا بد من الاتصال بالطوارئ أو الإسعاف أو الهلال الأحمر، فحياة المريض معرضة للخطر.

الاثار الجانبية لاستخدام اقلام ليفيمر (انسولين دتمير)

لا بد من الحصول على المساعدة الطبية في حالات الطوارئ إذا كان لديك أي من هذه العلامات من الحساسية للأنسولين: الحكة الطفح الجلدي على الجسم كله، صعوبة في التنفس، وسرعة دقات القلب، والتعرق، أو شعورك انك مشرف على الهلاك (الموت).

لا بد من استدعاء الطبيب على الفور إذا كان لديك آثار جانبية خطيرة مثل:


ومن الآثار الجانبية الأقل خطورة ما يلي:




</doc>
<doc id="1520339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520339" title="جافريلا ديرزهافين">
جافريلا ديرزهافين

يمكن القول بأن جاڤريلا رومانوفيش ديرزهاڤين (Gavrila Romanovich Derzhavin) (؛ 14 يوليو 1743 &ndash؛ 20 يوليو 1816) كان واحدًا من أعظم الشعراء الروس قبل ألكسندر بوشكين (Alexander Pushkin)، وكان أيضًا من رجال الدولة. وعلى الرغم من اعتبار أعماله تقليدية كلاسيكية أدبية، فإن أفضل أشعاره غنيةٌ بالنقائض والأصوات المتضاربة بما يذكر بالشاعر جون دون (John Donne) والشعراء الميتافيزيقيين الآخرين.

وُلِدَ ديرزهاڤين في قازان. وقد تم تعميد سلفه البعيد مورزا (Morza) باجريم (Bagrim)، الذي رحل من الحشد العظيم الذي حدث في القرن الخامس عشر إلى موسكو وأصبح تابعًا للروسي الأمير الجليل فاسيلي الثاني. ومع ذلك، بحلول القرن الثامن عشر كان والد ديرزهاڤين مجرد حامل دروع ريفي فقير وتوفي عندما كان جاڤريلا لا يزال صغيرًا. وقد تلقى ديرزهاڤين تعليمًا رسميًا قليلاً في صالة الألعاب الرياضية في موسكو ولكنه غادر إلى بطرسبرغ (Petersburg) كفردٍ خاصٍ في الحرس. وهناك بزغ من بين الصفوف كجندي عمومي لمكاتب الدولة العليا في ظل حكم كاثرين العظيمة. وأعجب به قادته في البداية خلال تمرد بوغاتشيف Pugachev's Rebellion. وتقدمت حياته المهنية، كونه سياسيًا مُخضرمًا، عندما ترك الخدمة العسكرية من أجل الخدمة المدنية. وارتقى ديرزهاڤين إلى منصب حاكم أولونتس عام (1784) وتامبوف عام (1785)، والسكرتير الشخصي للإمبراطورة عام (1791) ورئيس كلية التجارة عام (1794) وأخيرًا وزير العدل عام (1802). وتمت إقالته من منصبه في عام 1803 وقضى معظم بقية حياته في إقليم البلد في زڤانكا بالقرب من نوڤجورود، وهو يكتب الأناشيد الرعوية والشعر المنطوي على مفارقة تأريخية. وفي منزله بسانت بطرسبرغ، كان يعقد اجتماعات شهرية للجمعية المُحافِظة محبو الكلمة الروسية. توفي ديرزهاڤين عام 1816 ودُفِنَ في دير خوتين (Khutyn Monastery) بالقرب من زڤانكا، وأُعيد دفنه من قِبل السوڤييت في الكرملين نوڤجورود، ثم أُعيد دفنه مرة أخرى في خوتين.

من أكثر ما اشتهر به ديرزهاڤين قصائده الغنائية، المُخصصة للإمبراطورة ورجال الحاشية الآخرين. وقد أعطى القليل من الاهتمام للنظام السائد من الأنواع الأدبية، وكان في الكثير من الوقت يملأ القصيدة الغنائية بمحتويات رثائية أو فُكاهية أو هجائية. ففي قصيدته الغنائية الجليلة للإمبراطورة، على سبيل المثال، كان يذكر البحث عن البراغيث في شعر زوجته ويقارن الشعر الخاص به بعصير الليمون.

وبخلاف غيره من الشعراء الكلاسيكيين، وجد ديرزهاڤين متعة في التفاصيل المُختارة بعناية، مثل لون ورق الحائط في غرفة نومه أو المخزون الشعري لوجبته اليومية. واعتقد أن الفرنسية كانت لغة انسجام أما تلك الروسية فكانت لغة صراع. وعلى الرغم من أنه استمتع بالسجع الابتدائي المتناغم، فقد كان في بعض الأحيان يصوغ شعره بتأثير متنافر النغمات.

كانت القصائد الغنائية الأساسية لديرزهاڤين لا تشوبها شائبة قصيدة "في موت الأمير ميشرسكاي" عام (1779)؛ واللعوب "قصيدة غنائية إلى فيليكا" عام (1782)؛ والنبيلة "الرب(1785)، التي تُرجمت إلى العديد من اللغات الأوروبية؛ وقصيدة "الشلال" عام (1794)، بمناسبة وفاة الأمير بوتمكين؛ وقصيدة "الدّغناش" عام(1800)، وهي قصيدة رثائية مؤثرة في وفاة صديقه سوڤوروڤ (Suvorov). وقدم أيضًا كلمات النشيد الوطني الروسي الأول، "دع رعد النصر يدوِ!"

وفقًا لدي إس ميرسكاي (D.S. Mirsky)، "يعد شعر ديرزهاڤين عالمًا من الثراء المُذهل؛ كان العائق الوحيد لشعره هو أن ذلك الشاعر العظيم لم تتم الاستفادة منه سواء كسَيدٍ للشعراء أو كمثالٍ لهم. وهو لم يفعل شيئًا لرفع مستوى الذوق الأدبي أو تحسين اللغة الأدبية، وبالنسبة لرحلاته الشعرية، فكان من الواضح استحالة اتباع أحدٍ له في تلك المجالات الطائشة". ومع ذلك، فقد صرّح نيكولاي نيكراسوڤ أن ديرزهاڤين أحرى بالاتباع من بوشكين، وقد استمر استخدام سطر ديرزهاڤين للإيقاعات المنكسرة بواسطة مارينا تسڤيتايڤا Marina Tsvetaeva في القرن العشرين.


His memoir "Zapiski" has been reprinted by Oriental Research Partners (Newtonville, MA) in 1973 with a new introduction by Prof. Richard Wortman, University of Chicago.



</doc>
<doc id="1520340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520340" title="جيفري مونماوث">
جيفري مونماوث

كان جيفري أوف مونماوث (Geoffrey of Monmouth) (، ) (‏‏‏‏من 1100 تقريبًا إلى 1155 تقريبًا) رجل دين وواحدًا من الشخصيات الرئيسية في تطوير علم التاريخ البريطاني وشعبية حكايات الملك أرثر (King Arthur). يعد تأريخه ل"" ("تاريخ ملوك بريطانيا") من أكثر ما عُرف به، والذي كان يحظى بشعبيةٍ على نحوٍ واسعٍ في أيامه وكان مُصدّقًا إلى حدٍ كبير -بشكلٍ غير ناقد- في القرن السادس عشر، والدليل هو ترجمة هذا العمل إلى لغاتٍ أخرى مختلفة من الأصلية اللاتينية.

من المحتمل أن يكون جيفري قد وُلِدَ في وقتٍ ما بين 1100 و1110 في بلدة ويلز أو في منطقة الحدود الويلزية. ومن المؤكد أنه بلغ سن الرشد مع حلول عام 1129، عندما سُجّل كشخصٍ له حق الشهادة على الميثاق.

أشار جيفري في "كتابه التاريخي" إلى نفسه باسم "جالفريدوس مونيوميتينسيس" (Monumetensis)، "جيفري أوف مونماوث"، مما يدل على وجود صلة وثيقة تربطه بمقاطعة مونماوث، ويلز، والتي من المحتمل أن تكون إشارة إلى مكان ولادته. تقر أعمال جيفري بعض أنواع التعارف على أسماء-الأماكن في الإقليم. كان جيفري معروفًا لمعاصريه باسم "جالفريدوس أرتر(يس)" أو بأسماءٍ متنوعة مذكورة هنا. وربما يشير الاسم "أرثر" في هذه الإصدارات من اسمه إلى اسم والده، أو إلى كنيته اعتمادًا على اهتمامات جيفري العلمية.

افترض الباحثون الأولون أن جيفري كان ويلزيًا أو على الأقل كان يتحدث اللكنة الويلزية. ومع ذلك، تبدو معرفة جيفري باللغة الويلزية طفيفة، ومن المقرر الآن أنه لا يوجد دليل حقيقي على ما إذا كان جيفري من النسب الويلزي أو الويلزي-نورمندي -خلافًا على سبيل المثال- جيرالد الويلزي.‏ ومن المرجح أنه نشأ بين نُخبةٍ من المتحدثين بالفرنسية ببلد الحدود الويلزية مثل الأدباء جيرالد الويلزي ووولتر ماب (Walter Map) وروبرت، إيرل غلوستر، الذي كرّس جيفري له نُسَخًا من "تاريخ ملوك بريطانيا" (Historia Regum Britanniae).‏ وقد تمت مناقشة -من قِبل فرانك ستينتون (Frank Stenton) وآخرين- أنه ربما كان والدا جيفري من بين العديد من البريتونيين الذين شاركوا في فتح الملك ويليام الأول (William I) وأنهم استقروا في جنوب شرق ويلز. وكانت مقاطعة مونماوث في أيدي أُمراء مقاطعة بريتوني منذ عام 1075 أو عام 1086 وكانت الأسماء جالفريدوس وأرثر (إذا تم تفسيرهما على أنهما دليلٌ على النسب) شائعة بين البريتونيين أكثر من الويلزيين.

ربما خدم جيفري لفترةٍ في دير بنيديكتين في مونماوث. ومع ذلك، فإنه من الواضح أنه قضى حياته وهو في سن الرشد خارج ويلز. يظهر اسمه بين عامي 1129 و1151 في ست شخصياتٍ في منطقة أكسفورد، وفي بعض الأحيان يلقّب بـ"الماجستر" (magister) ("المعلم"). ومن المحتمل أنه كان علمانيًا كاهنًا من كهنة كلية القديس چورچ. وكانت كل المواثيق التي وقّعها جيفري موقّعة أيضًا بواسطة والتر (Walter)، رئيس الشمامِسَة بأكسفورد وأيضًا كاهن في تلك الكنيسة. ويعد رالف أوف مونماوث (Ralph of Monmouth) أحد المشاركين المألوفين في التوقيع، كاهن في لينكولن.

في 21 فبراير عام 1152، عيّنَ رئيس الأساقفة ثيوبالد جيفري كأسقف للقديس أساف (St Asaph)، الذي قام بتعيينه قسًّا قبل 10 أيامٍ من هذا التاريخ. "ليس هناك دليلٌ على أنه لم يَزُر كُرسِيه أبدًا في أي وقتٍ"، كتبه لويس ثورب (Lewis Thorpe)، "وبالفعل جعلت حروب أوين جوينيد (Owain Gwynedd) هذا أمرًا أكثر من المُستبعد". ويبدو أن جيفري توفّي في الفترة بين 25 ديسمبر 1154 و24 ديسمبر 1155 -في عام 1155 وفقًا للتاريخ الويلزي- عندما تولى منصبه، ريتشارد (Richard)، خليفته الظاهري.
كتب جيفري العديد من الأعمال ذات الاهتمام، كلها باللغة اللاتينية؛ لغة التعلم والأدب في أوروبا خلال فترة العصور الوسطى. وكان عمله الرئيسي هو " ("تاريخ ملوك بريطانيا") (History of the Kings of Britain)، العمل الأكثر معرفة لقرّاء العصر الحديث. يربط (تاريخ ملوك بريطانيا) بين التاريخ المزعوم لبريطانيا، من مستوطنتها الأولى بواسطة بروتس (Brutus)، سليل طروادة بطل أنياس، حتى وفاة كادولادر (Cadwaladr) في القرن السابع، مع أخذ غزوات يوليوس قيصر (Julius Caesar) لبريطانيا في الاعتبار، والملكين لير (Leir) وسايمبلين (Cymbeline)، الذي تم تخليده من قِبَل ويليام شكسبير (William Shakespeare)، وبين واحدةٍ من روايات الملك أرثر (King Arthur) المتطورة مبكرًا.

يدّعي جيفري في إهدائِه للكتاب أن الكتاب يعد ترجمةً "لكتابٍ قديم في اللغة البريطانية الذي سرَدَ أفعال جميع ملوك بريطانيا بطريقةٍ منظمةٍ"، أعطاه والتر له، رئيس الشمامِسَة بأكسفورد. وقد رفض مؤرخو العصر الحديث هذا الادعاء. ومع ذلك، فإنه من المرجح أن رئيس الشمامِسَة زوّد جيفري ببعض المواد باللغة الويلزية والتي ساعدته في استلهام عمله، لأن وضع جيفري ومعرفته برئيس الشمامِسَة لم تزوّده بترف النشأة مثلما ذُكِرَ في الادعاء الصريح. يعتمد معظم كتاب جيفري على "كتاب تاريخ البريطانيين (Historia Britonum)" -مجموعة تاريخية ويلزية-لاتينية في القرن التاسع- وكتاب بيدي (Bede) كتابه "التاريخ الكنسي للشعب الإنجليزي" (Historia ecclesiastica gentis Anglorum) وكتاب غيلداس (Gildas) الجدلي في القرن السادس "في تدمير وفتح بريطانيا" (De Excidio et Conquestu Britanniae) المزود بمادةٍ من التقليد الشفهي الباردي والمناطق النَسَبيِّة الباردية والمُزيّنة بخيال جيفري الخاص. وفي تبادل مخطوطة من أجل تواريخهم الخاصة، قام روبرت أوف توريغني (Robert of Torigny) بإعطاء هنري الهنتينغتوني (Henry of Huntingdon) نسخةً من "تاريخ ملوك بريطانيا"، والذي استخدمه كلٌ من روبرت وهنري كتاريخٍ حقيقي مسلم به وبالتالي استخدموا ذلك في أعمالهم، مما يعني أن بعضًا من روايات جيفري الخيالية أصبحت مضمنة في التاريخ الشعبي.

يعد "" مُعترفًا به الآن كعملٍ أدبيٍّ لـ الأسطورة الوطنية التي تتضمن تاريخًا موثوقًا به قليلاً. وقد دفع هذا العديد من باحثي العصر الحديث للاتفاق في الرأي مع ويليام أوف نيوبورغ (William of Newburgh)، الذي كتب في حوالي عام 1190 أنه "من الواضح تمامًا أن كلَ شيء كتبه هذا الرجل عن أرثر وخلفائه، أو بالفعل عن أسلافه ابتداء من ڤورتيجيرن (Vortigern) حتى من بعده، حدث جزئيًا بنفسه وجزئيًا بآخرين". وكان المعاصرون الآخرون بالمثل غير مقتنعين "بتاريخ" جيفري. فعلى سبيل المثال، يروي جيرالدوس الكامبري (Giraldus Cambrensis) تجربة رجل تملّكته الشياطين: "إذا اضطهدته الأرواح الشريرة أكثر من اللازم، حلَّ إنجيل القديس چون على صدرهِ، عندها يتلاشون توًّا مثل الطيور؛ ولكن عندما يُستبدل الكتاب بتاريخ البريطانيين ل"جيفري أرثر" (كما سمّى جيفري نفسه)، فإنهم يظهرون مرة أخرى على الفور بأعدادٍ أكبر ويظلون وقتًا أطول من المعتاد على جسده وعلى الكتاب".

ومع ذلك، فإن عمله الرئيسي انتشر على نطاقٍ واسع في كل أنحاء أوروبا الغربية في القرون الوسطى: أدرَجَ أكتون جريسكوم 186 مخطوطة موجودة في عام 1929 وأخريات تم تحديد هويتها منذ ذلك العام. وتميز عمله بالحياة الآخرة الهامة في صورة مجموعةٍ متنوعة من الأشكال، متضمنةً ترجمات/تعديلات مثل الأنجلو نورمانية "بروت ال" لواس (Wace) والإنجليزية الوسطى "بروت" للايامون (Layamon) والعديد من الإصدارات الويلزية الوسطى المجهولة المعروفة باسم "" (""بروت" الملوك"). حيث كانت مقبولة كوصفٍ حقيقي عمومًا.

من أولى كتابات جيفري ظهورًا كانت على الأرجح ' ("نبوءات ميرلين")، التي كتبها في وقتٍ ما قبل عام 1135 والتي تظهر مستقلة ومدمجة في كتاب '. وتتكون من سلسلةٍ من تفوُّهاتٍ نبوية مُبهمة منسوبة إلى ميرلين، التي ادّعى جيفري ترجمتها من لغةٍ غير محددة.

ولّدت هيكلة جيفري وإعادة تعبيره لميرلين وأساطير أرثر شعبيةً واسعةً حظي بها ميرلين، وأساطير أرثر في الأدب في وقتٍ لاحق، شعبية استمرت حتى يومنا هذا؛ وينظر الباحثون إلى جيفري عمومًا كمؤسسٍ رئيسي للعقيدة الأرثرية. كان تأثير كتاب "تاريخ ملوك بريطانيا"' على أسطورة الملك أرثر ضخم جدًا لدرجةٍ جعلت الأعمال الأرثرية تُصنَّف كـ "ما قبل جالفريديان" أو "ما بعد جالفريديان"؛ اعتمادًا على ما إذا كانت متأثرة به أم لا.

يعد العمل الثالث المنسوب إلى جيفري هو قصيدة أخرى سداسية التفاعيل بعنوان ' ("حياة ميرلين"). وتستند ' بصورةٍ أكثر قربًا على المادة التقليدية عن ميرلين من الأعمال الأخرى؛ يُعرف هنا باسم ميرلين الغابات (Merlin of the Woods) (') أو ميرلين الأسكتلندي ("ميرلينوس كاليدونيوس") ويصوَّر على أنه رجلٌ عجوزٌ يعيش كرجلٍ مخبولٍ ومنبوذٍ يغمره الحزن في الغابة. وظلت القصة لمدةٍ طويلة بعد الإطار الزمني ل" ميرلين، ولكن يحاول المؤلف مزامنة الأعمال مع المراجع لتعاملات المُرسل المجنون السابقة مع ڤورتيجيرن وأرثر. ولم تعمم "" على نطاقٍ واسعٍ، ويظهر الإسناد لجيفري في آخر مخطوطة القرن الثالث عشر فقط، ولكن تحتوي قصيدة حياة ميرلين على عناصر جالفريديانية سهلة التمييز في بنيتها ومحتواها، ويوافق معظم النقاد على نسبتها لجيفري.




Hammer, Jacob/ Geoffrey of Monmouth, "Historia regum Britanniae", a variant version.
Edited by Jacob Hammer. Medieval Academy Books, No. 57 (1951). Medieval Academy Electronic Editions.



</doc>
<doc id="1520341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520341" title="جيرارد ديبارديو">
جيرارد ديبارديو

جيرارد زافير مارسيل ديبارديو (؛ وُلد في 27 ديسمبر 1948) هو ممثل فرنسي ومخرج أفلام. تحصل على الجنسية الروسية شهر جانفي 2013 كهدية من طرف الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مباشرة بعد أن أعلن سخطه على الزيادة الضريبية المنتهجة أخيرا في فرنسا. حصل على وسام جوقة الشرف رتبة فارس، ووسام الاستحقاق الوطني، كما حصل على جائزة سيزار لأحسن ممثل مرتين. وقد حصل كذلك على جائزة جولدن جلوب لأحسن ممثل عن دوره في "البطاقة الخضراء (Green Card)" وقد رُشّح لجائزة الأوسكار عن دوره الرئيسي في فيلم "سيرانو دو بيرجيراك (Cyrano de Bergerac)".

وُلد جيرارد ديبارديو في شاتورو، إندر، فرنسا. وهو أحد خمسة أطفال لآن جيان جوزيف "لا لييت" (لقب الولادة ماريليير) ورينيه ماكسيم لايونيل ديبارديو، "لو ديدي"، وهو عامل معادن ورجل إطفاء متطوع. ولم تكن والدته راغبةً في إنجاب المزيد من الأطفال، فأخبرت ديبارديو وحاولت إجهاضه باستخدام إبر الحياكة. وهو يقول إنه عندما كان طفلاً كان يفحص يديه دائمًا للتأكد من عدم وجود ندوب وخز بالإبر بها.

وقد كان ديبارديو يقضي وقتًا طويلاً في الشارع أكثر مما يقضيه في الفصول الدراسية وقد ترك المدرسة في سن الـ 15.

عندما كان في سن الـ 16، ترك ديبارديو شاتورو متوجهًا إلى باريس. وهناك بدأ التمثيل في مسرح كوميدي جديد، وهو كافيه دو لا جار، مع باتريك ديواير (Patrick Dewaere)، ورومين بوتيل (Romain Bouteille)، وسوتا (Sotha)، كلوشي (Coluche)، وميو ميو (Miou-Miou).‏ وقد كانت انطلاقته في دور جين كلود في الفيلم الكوميدي النجاح (Going Places) الذي أخرجه برتراند بلير (Bertrand Blier).‏ ودرس الرقص على يد جين لورينت كوتشيت (Jean-Laurent Cochet)، وبعد ذلك مضى في طريقه حتى أصبح أشهر ممثلي فرنسا على الإطلاق. وفي عام 1986، ذاعت شهرته العالمية بعد أدائه دور المزارع الأحدب المسكين في فيلم "جين دو فلوريت (Jean de Florette)". وبعد خمسة أعوام أخرى، فاز "سيزار" عن دوره الرائع في فيلم "سيرانو دو بيرجيراك".

وقد انطلق جيرارد إلى سوق الفيلم الأمريكي حينما شارك في بطولة فيلم "البطاقة الخضراء" الذي تم إنتاجه عام 1990. ومنذ ذلك الحين مثّل جيرارد في العديد من الأفلام إنجليزية اللغة، ومنها "الرجل ذو القناع الحديدي (The Man in the Iron Mask"، و"102 كلب مرقش (102 Dalmatians)"، و"العطلة الأخيرة (Last Holiday)".
ومؤخرًا، لعب دور أوبليكس في أفلام أستيريكس (Astérix) الثلاثة، والتي يُشاع أنه أثناء تمثيل هذه الأفلام اكتشف الفنانة ميلاني لورينت (Melanie Laurent) عندما كانت في الرابعة عشرة. وفي عام 2010، وقّع دي بارديو عقدًا مع بنك زاكودني WBK (Bank Zachodni WBK)، وهو بنك بولندي، ليظهر في إعلاناته.

في عام 1970، تزوّج ديبارديو من إليزابيث جوينو, وأنجب منها طفلين، الممثل غيوم (1971-2008) والممثلة جولي (1973). وفي 28 يناير من عام 1992، وبعد أن انفصل عن إليزابيث، أنجب ابنته روكسان، من عارضة الأزياء كارين سيلا. وفي عام 1996، قام بتطليق إليزابيث وارتبط بالممثلة كارول بوكيه، والتي كانت شريكته من عام 1997 وحتى 2005. في 14 يوليو من عام 2006، رُزق بولده جين، من هيلين بيزوت الفرنسية كمبودية الأصل (وهي هيلين أخرى غير هيلين بيزوت)، وفقًا للإصدار 3089 (31 يوليو عام 2008) من "باريس ماتش (Paris Match)" وبنوم بنه بوست (Phnom Penh Post).‏ ومنذ عام 2005، عاش ديبارديو مع مؤلفة الروايات كليمنتين إيجو المتخرجة من هارفارد.
في 13 أكتوبر 2008، توفي ابنه غيوم في سن الـ 37 نتيجة تعرضه لمضاعفات ارتبطت بإصابته بحالة مفاجئة من الالتهاب الرئوي.
ديبارديو معروف بولعه بالثقافة الإنجليزية، وقد عرفه النقاد بذلك وبإهانته لوطنه الأم فرنسا كذلك. ومن أبرز الأحداث التي أظهرت هذه الإهانة كانت عندما تحدث في التلفزيون السويدي عن فيلمه الجديد الذي يلعب فيه دور رئيس صندوق النقد الدولي سيئ السمعة دومينيك ستروس كان، قال: "أعتقد أنه يشبه الشعب الفرنسي قليلاً، فهو متعجرف إلى حدٍ ما". "وأنا لا أحب الفرنسية كثيرًا بالمناسبة".

تم ترشيح ديبارديو كأحسن ممثل في دور البطولة سيزار 15 مرة خلال رحلته المهنية وفاز بها مرتين، في عام 1981 وعام 1991. كما تم ترشيحه لجائزة الأوسكار عام 1990 عن دوره في فيلم "سيرانو دو بيرجيراك".
عام *1985: جائزة "مهرجان فينسيا السينمائي لأحسن" ممثل عن دوره في فيلم "بوليس (Police)"




</doc>
<doc id="1520342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520342" title="غليندا جاكسون">
غليندا جاكسون

جليندا ماي جاكسون (Glenda May Jackson)، CBE (ولدت في 9 مايو من عام 1936) هي سياسية بريطانية منضمة لـ حزب العمل وممثلة سابقة. وهي نائبة برلمانية (MP) منذ 1992، واليوم هي نائبة عن دائرة هامبستيد وكيلبيرن. وفيما سبق، كانت نائبة عن دائرة هامبستيد وهايغيت. وبعد التغييرات الانتخابية التي طرأت على الانتخابات العامة لعام 2010، كانت غالبية الأصوات الفارقة، 42 صوتًا، أقرب النتائج في تاريخ الانتخابات بأكملها.

وكممثلة، حصلت على جائزة الأوسكار (Academy Award)مرتين: أحسن ممثلة: عن دورها في "نساء عاشقات (Women in Love)" (عام 1969) ودورها في "لمسة أرستقراطية (A Touch of Class)" (عام 1973).

وُلدت جاكسون في بيركينهيد في ويرال، في تشيشاير، حيث كان والدها بناء. تلقت جاكسون تعليمها في مدرسة كيربي الغربية المتوسطة للبنات، ثم عملت لمدة عامين في محل كيميائي بوتس (Boots)، قبل أن تدرس في RADA في بلومزبيري.

وبعد دراسته التمثيل في الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية، بدأت جاكسون حياتها المهنية على المسرح ، في "مناضد منفصلة (Separate Tables)"لـ تيرانس راتيجان (Terence Rattigan) في عام 1957، وحياتها السينمائية بدورها في "هذه الحياة السعيدة (This Sporting Life)" في 1963. وبعد ذلك، انضمت إلى شركة شكسبير الملكية (Royal Shakespeare Company) لمدة أربعة أعوام، وعملت مع المخرج بيتر بروك (Peter Brook) في العديد من إنتاجاته، بما في ذلك "مارات/ساد (Marat/Sade)" لـ بيتر وييس (Peter Weiss) في دور تشارلوت كورداي. كما ظهرت جاكسون كذلك في الإصدار السينمائي.

حققت جاكسون الشهرة من خلال دورها البطولي في الفيلم المثير للجدل "نساء عاشقات" (1969) الذي حصلت عنه على جائزة الأوسكار لأحسن ممثلة للمرة الأولى، ودورها الآخر المثير للجدل التي جسدت فيه الزوجة الشبقة زوجة تشايكوفيسكي (Tchaikovsky) في رائعة كين راسل؛ "عشاق الموسيقى (The Music Lovers)"، حيث أضاف لها صورة جيدة بأنها على أتم استعداد للقيام بأي شيء يخدم فنها. وقد أكدت هذه الصورة حينما حلقت شعرها لتجسد دور الملكة إليزابيث الأولى في المسلسل الذي أنتجته شركة بي بي سي عام 1971: "إليزابيث ر. (Elizabeth R)". وقد عرض المسلسل لاحقًا في PBS في الولايات المتحدة وحصلت جاكسون عن دورها فيه على جائزتين من جوائز إيمي. كما جسدت دور الملكة إليزابيث في الفيلم "ماري، ملكة الأسكتلنديين (Mary, Queen of Scots)". وظهرت في برنامج "موركامب ووايز (Morecambe and Wise)" عام 1971، إذ لعبت دور كليوباترا (Cleopatra) في مشهد كوميدي قصير. ونتج عن هذا الظهور ظهورها في العديد من حلقات البرنامج الأخرى، منها عروض الكريسماس (Christmas Shows) لعامي 1971 و1972. وفي عام 1971، صوّت العارضون البريطانيون لها بكونها سادس أشهر نجمات في شباك التذاكر البريطاني.

وقد رأى المخرج ميلفين فرانك (Melvin Frank) إمكانياتها الكوميدية وعرض عليها دور نسائي بطولي في مشروعه القادم. وحصدت جائزة أكاديمي الثانية لأحسن ممثلة عن دورها في "لمسة أرستقراطية" (1973). وعلى ما يبدو أرسل لها موركامب وويز برقية تقول: "ابقي معنا أيتها الصغيرة، لتصبحي ثالثتنا!". ومن ثَمّ، أصبحت إحدى كبار الممثلات في بريطانيا. وفي عام 1987، حصلت على قائد رتبة الإمبراطورية البريطانية. وقد كانت واحدة من أكثر ضيوف الشرف من النجوم حضورًا في الأذهان في برنامج "عرض العرائس (The Muppet Show)" لأنها أخبرت المنتجين أنها ستمثل أي مشهد يحبونه؛ فاختاروا مشهدًا لعبت فيه دور مريضة بوهم أنها قائدة قراصنة تغير على مسرح للعرائس وتأسره كسفينةٍ لها. وفي عام 1989، ظهرت في رائعة كين راسيل (Ken Russell) "قوس قزح (The Rainbow)"، حيث لعبت دور آنا برانجوين، والدة جودرون، وهو الجزء الذي حصدت عليه جائزة الأوسكار للمرة الأولى.

وقد أُطلق اسمها على مسرح جليندا جاكسون، في مجمع شارع المنطقة الإدارية ويرال ميتروبوليتان كوليدج، في عام 1983. وقد تم إغلاقه عام 2003، وهدمه مجلس مدينة ويرال، لتوفير مساحة لبناء عقار سكني جديد في عام 2004.

تقاعدت جاكسون من مهنة التمثيل لتدخل مجلس العموم في الانتخابات العامة لعام 1992 كنائبة برلمانية عن حزب العمل عن دائرة هامبستيد وهايغيت (Hampstead and Highgate). وبعد الانتخابات العامة لعام 1997، عُينت كوزيرة صغيرة السن في حكومة رئيس الوزراءتوني بلير ( Tony Blair)، كمسؤولةٍ عن النقل في لندن، وبعد ذلك، استقالت قبل محاولة ترشيحها كمرشحة حزب العمل لخوض الانتخابات الأولى لاختيار عمدة لندن في عام 2000. وقد فاز بالترشيح فرانك دوبسون (Frank Dobson)، الذي خسر الانتخابات أمام كين ليفينجستون (Ken Livingstone)، المرشح المستقل. أما في الانتخابات العامة لعام 2005، فقد حصلت على 14516 صوتًا، بنسبة 38.29% من إجمالي الأصوات في الدائرة الانتخابية.

وباعتبارها من أبرز النواب، فقد أصبحت ناقدة دائمة لبلير نتيجةً لخططه الرامية لفرض أعلى نسبة من الرسوم في إنجلترا. وقد طالبته كذلك بالاستقالة بعد التحقيق القضائي الذي أجراه اللورد هاتون (Lord Hutton) في عام 2003 الذي دار حول أسباب الاشتراك في الحرب في العراق وموت المستشار الحكومي د. ديفيد كيلي (Dr. David Kelly) وتعتبر جاكسون بشكل عام يسارية تقليدية، فعادةً ما تخالف حكومة بلير التي تستخدم الفصيل الطرف المحايد في حزب العمل.

وبحلول أكتوبر عام 2005، وصلت مشكلاتها مع قيادة بلير إلى ذروتها حتى أنها هددت بمنافسة رئيس الوزراء كمرشحة منافسة في مسابقة القيادة إذا لم يستقل خلال فترة زمنية معقولة. وفي 31 من أكتوبر عام 2006، كانت جاكسون إحدى نواب حزب العمل الاثني عشر الذين دعموا دعوة بليد سيمرو (Plaid Cymru) والحزب الأسكتلندي الوطني لإجراء تحقيق عن حرب العراق.

وقد تغيرت حدود دائرتها الانتخابية في الانتخابات العامة لعام 2010. إذ أصبح الحيان جوسبيل آووك وهايغيت جزءًا من هولبورت وسانت بانكراس، وتحولت الدائرة الانتخابية هامبستيد وكيلبيرن إلى برنت لتتضمن أحياء برونديسبيري وكيلبيرن وكوينز بارك (من مقاعد برنت الشرقية وبرنت الجنوبية القديمة). وفي 6 مايو عام 2010، تم انتخاب جاكسون كنائبة برلمانية عن دائرة هامبستيد وكيلبيرن الجديدة بفارق 42 صوتًا على المرشح المحافظ كريس فيليب (Chris Philp) والمرشح الديمقراطي الليبرالي (Edward Fordham). فقد حصلت على ثاني أقرب النتائج وثاني أقل أغلبية لأي نائب برلماني في انتخابات عام 2010.

وفي يونيو عام 2011، أعلنت جاكسون أنها، بعد افتراض بقائها في الانتخابات البرلمانية من عام 2010 حتى عام 2015، لن تخوض الانتخابات مرة أخرى. كما أوضحت أنها ستكون قد أتمت عامها الـ 80 تقريبًا، وسيكون قد حان الوقت لشخصٍ آخر أن يتولى المهمة عنها.

أنجبت جاكسون ولدها الوحيد، دانييل (Daniel)، عام 1969 من زواجها بروي هودجز (Roy Hodges). دان هودجيز (Dan Hodges) هو مستشار عمالي ومعلق. وكانت حاملاً في شهرها الخامس عند انتهائها من تصوير فيلم "نساء عاشقات". وقد استمر زواجها من هودجيز من 1958 إلى أن انفصلا في 1976.




</doc>
<doc id="1520343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520343" title="الغرينش">
الغرينش

جرينش هي شخصية خيالية ابتكرها دكتور سوس. فقد ظهر لأول مرة كبطل رئيسي في كتاب الأطفال (كيف سرق جرينش عيد الميلاد!) الذي صدر عام 1957.

وقد أصبحت الروح الشريرة المعادية للعطلات التي تكمن في شخصية "جرينش" مصطلحًا يشير إلى الشخص الذي يرفض احتفالات عيد الميلاد أو إلى شخص ذي أسلوب فظ وجشع. في الحقيقة، أشار مستند في فيلم الإثارة الحقيقي (كتاب الشخصيات) أن "مصطلح جرينش سينتشر عندما تفتر حماسة روح الكريسماس".

وقد أضحى الجرينش رمزًا لعطلات الشتاء، بالرغم من كره الشخصية لهذا الفصل، كما ظهر في العديد من أشكال التذكارات المختلفة مثل حلي الكريسماس، والدمى المحشوة، وأزياء الهالويين التنكرية, والعديد من عناصر الملابس المختلفة.

وفي عام 2002، صنّف "الدليل التلفزيوني" الجرينش كونه الشخصية الخامسة في قائمة "أعظم 50 شخصية كرتونية في جميع الأزمان". 
بالرغم من أن فيلم الرسوم المتحركة وجميع الوسائط البصرية اللاحقة تصوّر الجرينش كشخصية خضراء لها أعين كريمية اللون، إلا أنه في كتاب دكتور سوس الأصلي، مطبوع باللونين الأسود والأبيض كباقي الشخصيات الأخرى وله ظلال حمراء، ومظهره أقرب إلى شكل شمبانزي متحور أخضر ضخم وهو يعيش في كهف معزول بالقرب من هوفيل، وهي المدينة التي تقع فيها أحداث القصة الأصلية. صديقه الوحيد هو كلبه الوفي، ماكس، (وهو كلب من فصيلة الراكون ذو العظام الحمراء). وهو يكره إجازة الكريسماس لأن قلبه يتكون من "جزأين صغيرين للغاية"، "ويضع خطة لسرقة هدايا الكريسماس وحلي الخاصة بهوز، وهو أمر يضطره إلى التنكر في زي سانتا.

في الإصدارات الفلمية، يبدو أن الجرينش يمتلك مجموعة من القوى الخارقة. وهو قادر على رفع مركبة الجليد المحملة بنصيب مدينة هوفيل بالكامل من الهدايا وحده، بقوة تماثل قوة "عشر من شخصيات الجرينش مع اثنين آخرين". وبالرغم من أن فيلم الشخصيات الكرتونية الخاص يوضح أن ذلك يرجع إلى تأثير جرينش بروح الكريسماس فحسب، وقلبه المتزايد في الحجم، إلا أن الفيلم الحقيقي يشير جرينش إلى مفهوم القوة الخارقة للجرينش. فقد ظهر كطفل وهو يرفع شجرة كريسماس على رأسه ويلقي بها عبر الغرفة. وربما كان هو من حفر كهفه الذي يعيش فيه بيديه العاريتين، إذ كان مدخل الكهف عبارة عن حائط صخري وهو طفل صغير. كما يُظهر الفيلم عددًا من القوى الأخرى التي يتمتع بها. والتي تتضمن: القفزات الخارجة لقوة البشر، ودقته المذهلة غير البشرية (التي تظهر عند قذفه للخطابات)، وتنفسه المريع، فضلاً عن قدرته التي تشمل البقاء حيًا في الثلوج، بوسائل حماية متدنية أو منعدمة. ويُظهر الفيلم كذلك قدرته على تناول الزجاج والفخّار بدون أن يصيبه أذى، وبدا عليه الاستمتاع بتناول مثل هذه الأشياء كثيرًا. وقد بدت بوضوح قدرته على صنع الحساء من الحمأة السامة. وكذلك أرجع الفيلم الحقيقي سبب كره جرينش الشديد للكريسماس إلى صدمة عانى منها في طفولته عندما كان في الثامنة، حيث كان زملاؤه في الدراسة يسخرون من لحيته حينما كان يحاول حلاقتها في يوم الكريسماس. إذ أغضبته ضحكات زملاء دراسته الساخرة كثيرًا ما أدى به إلى أن ينفجر غاضبًا في الفصل الدراسي ، وصرخ في وجه زملائه قائلاً إنه يكره الكريسماس، ثم هرب بعيدًا ليعيش على قمة الجبل وحيدًا.

ظهر الجرينش لأول مرة عام 1957 في قصة "كيف سرق جرينش الكريسماس"، التي كتبها وصورها دكتور سوس، ونُشرت ككتاب في دار نشر راندوم هاوس (Random House) وفي أحد إصدارات مجلة "ريد بوك" (Redbook). وبعد حوالي عقدٍ كامل، تحديدًا في عام 1966، حُوّلت القصة إلى قصة رسوم مصورة شهيرة بنفس الاسم مسلسل تلفزيوني خاص يحمل الاسم نفسه، أخرجه تشاك جونز (Chuck Jones). يعمل بوريس كارلوف (Boris Karloff) كراو للقصة ويؤدي صوت جرينش كذلك.

في عام 1977، أجاب دكتور سوس طلب معجبيه بإصدار المزيد من حكايات جرينش، عندما كتب "هالويين، ليلة جرينش (Halloween Is Grinch Night)"، وهي حلقة خاصة عن الهالويين (Halloween) أذاعتها شركة ABC وقد تلى ذلك في عام 1982، إنتاج شركة مارفيل (Marvel) قصة "جرينش يضع القطة في القبعة" (The Grinch Grinches the Cat in the Hat)، والتي أخرجها دكتور سوس أيضًا (إلا أنه أخرجها باسمه الحقيقي تيد جيسيل (Ted Geisel)). وبالرغم أنها لم تحظَ بنفس النجاح الذي حظت به القصة الأصلية، إلا أن العملين حصلا على جوائز إيمي. ظهر الجرينش في العديد من حلقات البرنامج التلفزيوني "عالم [[دكتور سوس]] الرائع (The Wubbulous World of Dr. Seuss)"الذي يقدمه نيك جي آر (Nick Jr.)، لكن في شكل دمية متحركة، وهو شكل يندر ظهوره على الشاشة لشخصية دون تحريكها أو رسمها.

وقد حقق الفيلم المباشر الذي تم إنتاجه عام 2000، والذي يحمل الاسم نفسه وهو فيلم رئيسي مقتبس من القصة، والذي أخرجه رون هاورد (Ron Howard)‏ وقام ببطولته جيم كاري (Jim Carrey) نجاحًا ماديًا كبيرًا، رغم أنه حظي بالكثير من الآراء النقدية المختلطة وحصل على تصنيف بنسبة 53% في روتن توميتوز (Rotten Tomatoes).‏ وقد أُصدرت لعبة فيديو تم اقتباسها من الفيلم، بعنوان "الجرينش" في العديد من وحدات التحكم وأجهزة الكمبيوتر الشخصية في العام نفسه. وتبعها إصدار نينتيندو دي إس (Nintendo DS) التي أصدرت عام 2007 بنفس الاسم الكامل للفيلم.

وقد تم تقديم شخصية جرينش على خشبة المسرح عندما تحولت القصة إلى فيلم موسيقي من إنتاج شركة مسرح الأطفال (Children's Theater Company ) في مينيابوليس. وقد تم تقديم العرض في برودواي عن طريق عرض محدود في عام 2006، وقد قام بدور جرينش باتريك بيدج (Patrick Page).

وفي وسائل التلفزيون والسينما، تم تمثيل جرينش أو اقتباسه صوتيًا بواسطة خمسة ممثلين. وبالنسبة للعروض الثلاثة التي رُشحّت لجوائز، تم استخدام ثلاثة ممثلين، هم: :بوريس كارلوف ( Boris Karloff) في العرض الأصلي القصير، وهانز كونريد (Hans Conried) في "هالويين، ليلة جرينش"، وبوب هولت (Bob Holt) في "جرينش يضع القطة في القبعة"، (وجديرٌ بالذكر أن ثلاثتهم قد وافتهم المنية بعد إنتاج عروضهم الخاصة بوقتٍ قليل ولم يتمكنوا من الاحتفال بدورهم). وقد لعب أنتوني أسبيري (Anthony Asbury) دور جرينش في برنامج "عالم دكتور سوس الرائع"، كما فعل جيم كاري الشيء نفسه في الفيلم الذي أنتج عام 2000.

وقد ظهر جرينش كذلك في مسلسل "النفس (Psych)"، حلقة "الاستقطاب السريع" (Polarizing Express). وأثناء سلسلة الأحلام الأولى لشون سبنسر (Shawn Spencer)، ظهر جرينش لوهلة قصيرة خارج نافذة المكتب وهو يسرق هدايا من المارة.

وقد ذُكر الجرينش في الفيلم "الجمعة بعد القادمة (Friday After Next)". وفي حفلة الاستئجار التي أقامها كرياج وداي داي (Craig and Day-Day)، جاءت شخصية بينكي وقال "لقد خرجت ثملاً وشاهدت الجرينش!"

وعلاوةً على ذلك، ظهر جرينش في مسلسل "جلي (Glee)" في الحلقة "كريسماس مرح للغاية (A Very Glee Christmas)". وقد مثّلت شخصية الجرينش، سو سيلفستر (Sue Sylvester)، التي كانت تسعى للانتقام من ويل سكويستر (Will Schuester)، الذي سرق جميع هدايا سانتا "الخادعة" السرية. إذ تنكرت سو عندئذٍ في زي جرينش وألبست أحد تلاميذها، بيكي جونسون (Becky Johnson)، زي ماكس. ثم دخلت غرفة الجوقة وحطمت شجرة الكريسماس بنادي المرح وجميع النوتات الموسيقية الموجودة به. وبعد أن حطمت غرفة الجوقة، قابلت بريتاني ( Britanny)، التي اعتقدت أنها سانتا كلوز الحقيقي. لكن سو أخبرتها أن الأنوار الموجودة بالشجرة قد كسرت وأنها بحاجة إلى استرجاع الشجرة إلى القطب الشمالي لإصلاحها.



</doc>
<doc id="1520344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520344" title="غرو هارلم برونتلاند">
غرو هارلم برونتلاند

غرو هارلم برونتلاند (؛ وُلدت في العشرين من أبريل 1939) وهي سياسية نرويجية ديمقراطية اشتراكية، ودبلوماسية، وطبيبة، وأحد الزعماء الدوليين في التنمية المستدامة والصحة العمومية. ولقد خدمت لثلاث فترات كـرئيسة وزراء النرويج (1981، 1986–89، 1990–96)، كما خدمت أيضًا كمديرٍ عام منظمة الصحة العالمية. وهي الآن تعمل كـمبعوث خاص معني بتغير المناخ لصالح أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون. وفي عام 2008 حصلت على ميدالية مؤسسة توماس جيفرسون في الهندسة المعمارية.
كما أن برونتلاند أيضًا عضوة في نادي مدريد، وهي منظمة مستقلة للقادة السابقين للدول الديمقراطية، والتي تعمل على دعم الحكم والقيادة الديمقراطية.

ولدت برونتلاند في أوسلو ابنة غودموند هارلم، وتلقت تعليمها كطبيبة (مرشحة لممارسة الطب.) في جامعة أوسلو عام 1963، وحصلت على ماجستير الصحة العامة في جامعة هارفارد عام 1965. ومن عام 1966 حتى عام 1969، عملت كطبيبةٍ في مديرية الصحة ("الشئون الصحية")، ومن عام 1969 عملت كطبيبة في خدمات الصحة المدرسية العامة بأوسلو. ولقد كانت وزيرة النرويج لشئون البيئة من عام 1974 حتى عام 1979 كما أصبحت أول امرأة، حتى الآن، تتولى منصب رئيسة وزراء. وقد شغلت منصب رئيسة الوزراء من فبراير حتى أكتوبر من عام 1981.
تولت برونتلاند منصب رئيسة الوزراء النرويجية لفترتين متتاليتين: امتدت الفترة الأولى من التاسع من مايو عام 1986 حتى السادس عشر من أكتوبر عام 1989. ولقد عُرِف دوليًا هذا المجلس الوزاري بأنه يضم نسبة كبيرة من الوزيرات. حيث احتوى على ثمانِ وزيرات من إجمالي ثمانية عشر وزيرًا. أما الفترة الثانية امتدت من الثالث من نوفمبر عام 1990 حتى الخامس والعشرين من أكتوبر عام 1996، عندما استقالت واعتزلت الحياة السياسية النرويجية؛ ليأتي بعدها ثوربيورن ياغلاند. حيث استقالت من رئاسة حزب العمل النرويجي عام 1992.

وتعد غرو هارلم برونتلاند عضو في (Human-Etisk Forbund)، الجمعية النرويجية للإنسانية.

كما أنها عضو في الأكاديمية النرويجية للعلوم والآداب.

في عام 1983، قام الأمين العام للأمم المتحدة خافيير بيريز دي كويلار بدعوة برونتلاند لتأسيس اللجنة العالمية المعنية بالبيئة والتنمية (WCED) ورئاستها، وهي اللجنة التي يُشار إليها على نطاقٍ واسع باسم لجنة برونتلاند، لتطوير المفهوم السياسي الواسع المتعلق بـالتنمية المستدامة في نطاق جلسات استماع علنية واسعة والتي تميّزت بالشمولية وتم نشر تقريرها، "مستقبلنا المشترك"، في شهر أبريل عام 1987. ولقد قامت لجنة برونتلاند بتوفير القوة الدافعة نحو إقامة قمة ريو (قمة الأرض) عام 1992/مؤتمر الأمم المتحدة للبيئة والتنمية (UNCED)، الذي كان يرأسه موريس سترونغ، الذي كان عضوًا بارزًا في لجنة برونتلاند. كما قدمت لجنة برونتلاند أيضًا القوة الدافعة لـجدول أعمال 21.

وفي مايو عام 1988، تم انتخاب برونتلاند كمديرٍ عام لمنظمة الصحة العالمية. وبهذه الصفة، تبنّت برونتلاند نهجًا بعيد المدى تجاه الصحة العامة، مؤسسةً لجنة بشأن الاقتصاد الكلي والصحة ترأسها جيفري ساكس، وهي لجنة تخاطب العنف باعتباره قضية صحية عامة رئيسية. وقد قادت برونتلاند الحركة، في جميع أنحاء العالم الآن، للتوقف عن تدخين السجائر عن طريق التعليم والإقناع.

وتحت قيادتها، أصبحت منظمة الصحة العالمية واحدة من أوائل أرباب العمل الرئيسيين الذين يتطلبون التحرر من إدمان التبغ كشرطٍ من شروط التوظيف بها. وفي عام 2003، أقرت مجلة ساينتفك أميركان برونتلاند باعتبارها "الشخصية السياسية القيادية للعام" لتنسيق استجابة عالمية سريعة لوقف تفشي مرض سارس (SARS). وفي الحادي والعشرين من يوليو عام 2003، خَلَف جونج-ووك لي برونتلاند في المنصب. وفي عام 1994، تم منح برونتلاند جائزة شارلمان لمدينة آخن.

كانت برونتلاند عام 2006 عضوًا في لجنة الشخصيات البارزة التي تستعرض أعمال مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. وفي مايو عام 2007، قام الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون بتعيين برونتلاند، بالإضافة إلى ريكاردو لاغوس (رئيس تشيلي السابق)، وهان سونغ سو (وزير خارجية كوريا الجنوبية)السابق، للعمل كمبعوثين للأمم المتحدة بشأن تغير المناخ.

ولقد قام زوج برونتلاند، أرني أولاف برونتلاند، بتأريخ النشاطات السياسية المميزة لبرونتلاند في اثنين من أكثر الكتب مبيعًا، "متزوج من غرو" (Married to Gro) (ISBN 82-516-1647-6) وتكملته "ما زلت متزوجًا من غرو" (Still married to Gro) (ISBN 82-05-30726-1).

وتعمل برونتلاند الآن مستشارة لدى شركة بيبسي.

وتعد غرو هارلم برونتلاند عضوًا في مجلس القيادات النسائية في العالم، وهي شبكة دولية للسيدات الحاليات والسابقات اللاتي شغلن منصب رئاسة الدولة ورئاسة الوزراء، وتتمثل مهمتهن في حشد أعلى مستوى من القيادات النسائية على مستوى العالم من أجل العمل الجماعي حول القضايا ذات الأهمية الحاسمة للمرأة والتنمية العادلة.

وهي أيضًا عضوة في نادي مدريد، وهي منظمة مستقلة لا تهدف للربح تتألف من واحد وثمانين شخصية من رؤساء الدول ورؤساء الوزراء الديمقراطيين السابقين من سبع وخمسين دولة مختلفة.

ولقد حضرت غرو هارلم برونتلاند اجتماعات بلدربيرغ.

نجت برونتلاند بصعوبةٍ من عملية الاغتيال التي قام بها أندرس بهرنغ بريفيك في الثاني والعشرين من يوليو عام 2011. حيث كانت في جزيرة أوتويا قبل ساعاتٍ من المجزرة التي وقعت هناك لإلقاء خطاب لمعسكر (AUF)، وذكر بريفيك أنه كان يعتزم في الأصل أن تكون برونتلاند هي الهدف الأساسي من الهجوم، ولكنه تأخر أثناء سفره من أوسلو. وصل بريفيك جزيرة أوتويا في الساعة 17:18 من ذلك اليوم، أما برونتلاند فقد غادرت الجزيرة قبل ساعتين من ذلك الميعاد.

وأثناء محاكمته عام 2012، كشف بريفيك النقاب عن الخطط المفصّلة لاغتيال برونتلاند. وأخبر هيئة المحكمة أنه كان يخطط لتكبيلها، ثم يقوم بالتسجيل لنفسه وهو يقرأ نصًا معَدًا مسبقًا مُفصِلاً "جرائمها"، قبل أن يقوم بقطع رأسها أمام شاشة الكاميرا مُستخدمًا حربة ثم تحميل هذه اللقطات على شبكة الإنترنت. كما صرح بريفيك أنه في حين أن برونتلاند كانت هي الهدف الأساسي له، فإنه لم يزل يخطط بقتل جميع الأفراد على الجزيرة.

في الثامن عشر من مايو عام 2007 في مدينة جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا، قام نيلسون مانديلا، وغراسا ماشيل، وديزموند توتو بعقد اجتماع مكون من مجموعةٍ من زعماء العالم للإسهام بحكمتهم، وقيادتهم المستقلة، ووحدتهم لمعالجة بعض مشكلات العالم الأكثر صعوبة. أعلن نيلسون مانديلا عن تكوين هذه المجموعة الجديدة، الشيوخ، في خطابٍ تم إلقاؤه بمناسبة عيد ميلاده التاسع والثمانين.

بحيث يتولى توتو، كبير الأساقفة، رئاسة مجموعة الشيوخ. ويشمل الأعضاء المؤسسون لهذه المجموعة؛ برونتلاند غراسا ماشيل، وكوفي أنان، وإيلا بهات، وجيمي كارتر، ولي تشاو شينغ، وماري روبنسون، ومحمد يونس.

“ويعلق مانديلا قائلاً: ”هذه المجموعة يمكنها التحدث بحرية وبجرأة، والعمل علانيةً ووراء الكواليس على حدٍ سواء في أي إجراءات يجب اتخاذها“. “علينا أن نعمل معًا لتدعيم الشجاعة حيث يوجد الخوف، وتعزيز الاتفاق حيث يوجد الصراع، وبعث الأمل حيث يوجد اليأس.”

ويتم تمويل مجموعة الشيوخ تمويلاً مستقلاً من قِبل مجموعة من المؤسسين بما في ذلك ريتشارد برانسون، وبيتر غابرييل، وراي تشامبرز، ومايكل تشامبرز، ومؤسسة بريدجوي، وبام أميديار، ومؤسسة umanity United، وإيمي روبنز، وشاشي رويا، ديك تارلو، ومؤسسة الأمم المتحدة.

تزوجت برونتلاند من آرني أولاف برونتلاند في التاسع من ديسمبر عام 1960. وهي عائلة إنسانية، أنجبا أربعة أطفال، توفي منهم واحد الآن. وهما يمتلكان منزلاً في جنوب فرنسا. ويُزعم أن برونتلاند كانت تعاني من حساسية كهربائية.

أجرت برونتلاند عملية جراحية بسبب سرطان الرحم، وذلك عام 2002 في مستشفى جامعة أوليفال. وفي عام 2008، أصبح من المعروف أنه خلال عام 2007 تلقت برونتلاند العلاج مرتين في أوليفال، وقامت هيئة النفقات العامة النرويجية بدفع التكاليف. ومنذ أن أخطرت برونتلاند السلطات النرويجية مسبقًا بأنها غيّرت محل إقامتها إلى فرنسا، لم يعُد يحق لها الحصول على فوائد الضمان الاجتماعي النرويجي. وبعد الاهتمام المكثف من وسائل الإعلام حول الأمر، قرّرت برونتلاند تغيير محل إقامتها مرة أخرى، والعودة إلى النرويج، كما أعلنت أيضًا أنها ستتولى دفع تكاليف علاجها بنفسها.


</doc>
<doc id="1520345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520345" title="بيرنينغ سبير">
بيرنينغ سبير

ونستون رودني (ولد 1 مارس 1945 ) حامل وسام التميز الجامايكي , عرف أيضا باسمه الفني "بيرنينغ سبير " ، مغني و موسيقي الريغي الجامايكي , أشتهر بأداة الموسيقى الريغيه و رسائل حركة الراستافارية.


</doc>
<doc id="1520347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520347" title="إتش إل هانت">
إتش إل هانت

هارولدسون لافاييت "إتش إل" هانت، الأصغر. (17 فبراير، 1889 – 29 نوفمبر، 1974)، المعروف طوال حياته باسم "إتش إل هانت"، هو زعيم مدينة تكساس في النفط وناشط سياسي. كوّن هانت واحدة من أكبر الثروات في العالم عن طريق التجارة في مكاسب لعبة البوكر لأجل حقوق النفط، ليحصل في النهاية على سند ملكية جزء كبير من حقل نفط شرق تكساس، واحد من أكبر حقول النفط في العالم. وهو معروف بأنه أغنى شخص في العالم وقت وفاته، ويعتبر إنجابه لعدة أبناء من ثلاث زوجات هي الفكرة التي استوحاها المسلسل التليفزيوني "دالاس".

وُلد هانت بالقرب من قرية رامسي في بلدة كارسون، مقاطعة فاييت، إلينوي، وهو الأصغر بين ثمانية أبناء. سُمي باسم والده، هارولدسون لافاييت هانت، الذي كان متعهد مزارعين ثريًا، أما والدته فهي إيلا روز (مايرز) هانت.

تلقى هانت تعليمه في المنزل. وعندما كان مراهقًا، سافر هانت إلى عدة أماكن قبل أن يستقر في أركنساس حيث كان يدير زراعة القطن عام 1912. واكتسب سمعة باعتباره معجزة الرياضيات ومقامرًا. ويُقال إنه بعد أن غمرت المياه مزارع القطن الخاصة به، حوَّل آخر مائة دولار بحوزته إلى أكثر من مائة ألف دولارٍ عن طريق المقامرة في نيو أورليانز. وبتلك المكاسب التي حققها، قام هانت بشراء أراضِ نفطية في حي الدورادو، أركنساس. كان هانت سخيًا مع موظفيه الذين كانوا بدورهم مخلصين له، ويبلغونه الإشاعات المتعلقة بوجود حقل نفطي هائل في الجنوب، في أعماق شرق تكساس—وهو حقل نفط شرق تكساس. وفي المفاوضات التي تمت أثناء تناول أطباق الجبن وبسكويت الكراكر، بفندق أدولفوس في مدينة دالاس، مع المحتال الذي اكتشف الحقل بالصدفة --"داد" جوينر—حصل هانت على الملكية ما عُرِف فيما بعد بأشهر وأكبر مستودع نفطي في العالم، بعد موافقته على دفع مليون دولار فقط وحماية السيد جوينر من المساءلة القانونية حول الكثير من المعاملات الاحتيالية التي تحيط بممتلكاته. وفي عام 1957، قُدِرَّت "مجلة فورتشن" ثروة هانت بأنها تتراوح بين أربعمائة مليون دولار أمريكي وسبعمائة مليون دولار أمريكي (4.5 مليار دولار عام 2011، مع أخذ معدل التضخم في الاعتبار)، وأنه واحد من الثمانية الأكثر ثراءً في الولايات المتحدة. ولقد قال جيه بول جيتي، الذي كان يُعَد في ذلك الوقت أغنى مواطن عادي في العالم، عن هانت: "من حيث الثروة غير العادية والمستقلة، لا يوجد سوى رجل واحد: إنه إتش إل هانت."

ويعد منزله الكائن في شمال بحيرة وايت روك في دالاس نموذجًا دقيقًا من جبل فيرنون. أما ابنه الأول، هاسي، الذي كان من المتوقع أن يَخلُف والده في إدارة أعمال العائلة، قد أُجريت له عملية عصبية نتيجة لسلوكه الشاذ على نحوٍ متزايد. ولقد عاش هاسي أكثر من والده، وكان معروفًا عنه، لعقودٍ بعد إجراء العملية، أنه يهيم على وجهه في شواطئ بحيرة وايت روك مرتديًا عباءة بيضاء كالأشباح. أما ابنه الأصغر، راي لي، فهو الذي ورث في النهاية الأعمال التجارية، وكان أحد الداعمين الرئيسيين للرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش. ولقد قام ابن آخر وهو لامار بتأسيس دوري كرة القدم الأمريكية، بمشاركة أبنائه فيما يتعلق بالاسم، واختراع الـسوبر بول. ويشتهر ابنان آخران، ويليام وبنكر، بشرائهما للكثير من الفضة في العالم، في محاولةٍ لاحتكار السوق. تم تحميل العملات المصكوكة في طائراتٍ مُستأجرة ونقلها جوًا إلى خزائن في سويسرا. ليمتلكا في نهاية المطاف كميةً كبيرة من الفضة أكثر من أي حكومة في العالم،وذلك قبل أن تنكشف مخططاتهما ويتم إبطالها. ولقد كان بنكر هانت واحدًا من أكثر الرجال ثراءً في العالم لفترةٍ وجيزة، حيث اكتشف حقول النفط الليبية وحصل على ملكيتها، قبل أن يقوم معمر القذافي بتأميم الممتلكات.

تزوج هانت ثلاث مرات وأنجب أربعة عشر طفلاً. كانت زوجته الأولى هي ليدا بنكر (توفيت عام 1955)، حيث تزوجها في أركنساس في السادس والعشرين من نوفمبر عام 1914. أنجبا ستة أطفال، من أشهرهم بنكر، لامار، وهربرت هانت. وفي عام 1925، تزوج هانت من فرانيا تاي (التي لم تكن على علمٍ بزوجات هانت الأخريات) في فلوريدا، وأنجبا أربعة أطفال، بما فيهم هيو هانت. وعندما علمت فرانيا بأمر زوجات هانت الأخريات، انفصلت عنه عام 1942. كما أنجب هانت بعد ذلك أربعة أطفال من عشيقته، وهي سكرتيرة في شركة هانت للنفط تُدعى روث راي والتي تزوجها عام 1957. 

تُوفي هانت عن عمرٍ يناهز خمسة وثمانين عامًا في دالاس، تكساس. ودُفن هناك في مقبرة الحديقة التذكارية لسباركمان-هيلكرست.

هانت وثلاث عائلات وأربعة عشر طفلاً:





</doc>
<doc id="1520348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520348" title="هال بي واليس">
هال بي واليس

هارولد برنت واليس (14 سبتمبر، 1898 – 5 أكتوبر، 1986) هو منتِج سينمائي أمريكي. وهو معروف بإنتاجه لفيلم "كازبلانكا"، والعديد من الأفلام المهمة الأخرى التي أبرزت ممثلين مثل بيت ديفيس، وإيرول فلين، وكاثرين هيبورن، وهمفري بوغارت، ودين مارتن، وجيري لويس، وإلفيس بريسلي، وجون وين، وغيرهم الكثير.

وُلِد واليس في شيكاغو عام 1898، وهو ابن كلٍ من إيفا (ني بلوم) وجاكوب والنسكي، وهو من يهود أوروبا الشرقية. انتقلت أسرته عام 1922 إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وهناك وجد عملاً كجزءٍ من قسم الدعاية في شركة وارنر برذرز عام 1923.

وفي غضون سنوات قليلة، أصبح واليس طرفًا في عملية إنتاج الأعمال ليصبح في نهاية المطاف رئيسًا لقطاع الإنتاج في شركة وارنر. وهي المهنة التي امتدت لأكثر من خمسين عامًا، حيث اشترك واليس في إنتاج ما يزيد عن ربعمائة فيلم من الأفلام الروائية الطويلة.

ومن بين العديد من الأفلام المهمة التي أنتجها، فيلم "كازبلانكا"، وهو واحد من أكثر الأفلام المُشرِّفة في تاريخ هوليوود . وتشمل الأفلام الأخرى فيلم: "النصر الكئيب"، و"مغامرات روبن هود"، و"الآن، رحالة"، و"الصقر المالطي"، و"رقيب يورك". ترك واليس شركة وارنر برذرز عام 1944 بعد خلافه مع جاك وارنر على قبول وارنر لجائزة أوسكار الحاصل عليها فيلم "كازبلانكا" كأحسن فيلم، ليعمل واليس كمنتج مستقل، متمتعًا بنجاح كبير على المستويين التجاري والنقدي. ومن أول كُتّاب السيناريو الذين استعان بهم واليس في مشروعه الجديد آين راند وليليان هيلمان. ومن بين نجاحاته المادية الأعمال الكوميدية لـدين مارتن وجيري لويس، والعديد من أفلام إلفيس بريسلي. قام واليس بإنتاج فيلم "العزم الحقيقي"، الذي حصل على إثره جون وين على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عام 1969، والتالي له. كما أنتج أيضًا فيلم "ماري، ملكة الأسكتلنديين"، بطولة فانيسا رديغريف وغليندا جاكسون، وفيلم "آن الألف يوم"، بطولة ريتشارد برتون وجنفييف بيجيلد.

تلقى واليس ستة عشر ترشيحًا لـجائزة الأوسكار لـأفضل فيلم، لنيلها على فيلم "كازبلانكا" عام 1943. وبسبب إنتاجه الدائم للأفلام السينمائية عالية الجودة؛ تم تكريمه مرتين بجوائز الأوسكار جائزة إيرفينج جي ثالبرج التذكارية. كما تم ترشيحه أيضًا لسبع جوائز غولدن غلوب، وفاز مرتين بجوائز أفضل فيلم. وفي عام 1975، حصل واليس على جائزة غولدن غلوب سيسيل بي دوميل عن مجمل إنجازاته في الأفلام السينمائية.

تزوج واليس مرتين؛ مرة من الممثلة لويز فازيندا من عام 1927 حتى عام 1962، والمرة الأخرى من الممثلة مارثا هاير من عام 1966 حتى وفاته عام 1986.

تُوفي واليس في رانتشو ميراج، كاليفورنيا عن عمر يناهز 88 عامًا. وتم دفنه في سرداب في الضريح العظيم في مقبرة الحديقة التذكارية لمروج الغابة، 
غلينديل، كاليفورنيا.

قام الممثل بيل ليك بتمثيل شخصية واليس في الفيلم التليفزيوني الخاص بـسي بي إس (هيئة الإذاعة الكولومبية) "مارتن ولويس".


 جوائز إيرفينج جي ثالبرج التذكارية لعامي 1938 و1943



</doc>
<doc id="1520349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520349" title="الزراعة في مصر القديمة">
الزراعة في مصر القديمة

الزراعة في مصر القديمة كانت مقوماً أساسيا من مقومات الدولة وأرتبطت أرتباطاً وثيقاً بنهر النيل

اعتمد المصريون القدماء على الفيضان وكانوا ينتظرون الفيضان السنوي لنهر النيل لكي يغطي حقولهم بالطمي الأسود وبالماء وبهذا يبدأ موسم الزراعة ، وكانوا يقيسون منسوب الفيضان من أجل تحديد قيمة الضرائب التي تفرض على المزارعين . وقاموا بإنشاء العديد من المشروعات المستحدثة في الرى منها حفر القنوات والترع والسدود من أجل نقل مياه النيل وتوزيعها للري والشرب.
أولاً الزراعة

الزراعة أساس حضارة مصر القديمة

تميزت الحضارة المصرية القديمة بطابعها الزراعي.
قامت الحضارة حينما استقر الإنسان المصري القديم وزرع الأرض.
كانت الزراعة أساس رخاء البلاد وثروتها فقد أحسن المصري القديم استغلال الأرض وموارد مصر الطبيعية لسد حاجاته.
يعتبر نهر النيل من أهم العوامل الطبيعية التي ساعدت على قيام الحضارة المصرية وقد راقب المصريون القدماء نهر النيل وعرفوا كيف يستفيدون من مياهه عن طريق:
إقامة المقاييس
إقامة السدود
حفر الترع والقنوات واستخدموا الشادوف والمنجل والمحاريث التى تجرها الثيران

لتسجيل أيام الفيضان ودرجة ارتفاع مياه نهر النيل وانخفاضها.

العمليات الزراعية:

كانت الزراعة في مصر القديمة تمر بعدة مراحل بعد أن تنسحب مياه الفيضان من الأرض إلى نهر النيل. ويمكن تلخيص عمليات الزراعة في مصر القديمة فيما يلي:
العزق والحرث: يقوم الفلاح بعزق الأرض بالفأس وحرثها بمحاريث تجرها الثيران.
بذر البذور: : يقوم الفلاح ببذر البذور وإطلاق الأغنام لتغرسها بأرجلها في التربة.
الحصاد: ينتظر الفلاح حتى ينضج المحصول فيقوم بعملية الحصاد وجمعه في شباك أو وضعه في شكل حزم لنقله إلى الأجران لتدرسه الدواب.
التخزين: يقوم الفلاح بعملية تذرية الحبوب وغربلتها وتسجيل مقدار المحصول وتخزينه في صوامع لحفظه.

كانت مصر تشتهر في هذة الفترة بزراعةأصناف كثيرة من الحبوب والنباتات والخضروات 
ااستخدم المصري القديم الشادوف في الزراعة وهي اله تستخدم لنقل المياه للمناطق البعيدة عن الفيضان وبواسطته استطاع المصري القديم زراعة أكثر من محصول في العام الواحد وهنا ظهرت عبقرية المصري القديم

تربية الحيوانات والطيور:

اهتم الزارع بتربية الأبقار والأغنام والدواب.
استفاد الزارع من الحيوانات في أعمال الحقل والنقل كما استفاد من جلودها ولحومها وصوفها وشعرها.
اهتم بتربية الطيور ( البط – الحمام – الأوز ).
اهتم بتربية نحل العسل.

لقد كان المصري القديم يؤمن بالتوحيد ووجود إله أعظم، فقد كانت الزراعة لها شأنها ولها من ذلك الإله العظيمة ، فهم كانو يرعون شؤون الزراعة ومنهم أوزيريس إله الزراعة والخضرة والبعث المرتبط بفيضان النيل، وزوجته إيزيس رمز الوفاء لزوجها ورمز الفلاحة المصرية والسحر والجمال. والإلهة " سخت " إلهة الحقول ، واسمها مرسوم على رأسها . وهي تحمل مائدة قرابين عليها البيض والطيور وزهور اللوتس وأسفلها زهور اللوتس والسمك.الإلهة إيزيس
واله الحبوب نبر وله أيضا رسومات وتراه متوجا بسنابل القمح ويحمل في يديه حزمتين من القمح. وإله فيضان النيل " حابى " ونشاهده وهو يحمل مائدة القرابين التي بها خيرات الحقل ونهر النيل ، كما نرى نقوشا ورسوماً له وهو يوحد القطرين ، الصعيد والدلتا .


تاريخ مصر _ الزراعة في العصر الفرعونى
[1]

تاريخ الزراعة - وزارة الزراعة واستصلاح الاراضى 


</doc>
<doc id="1520350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520350" title="هاري ريسونر">
هاري ريسونر

هاري ترومان ريسونر (Harry Truman Reasoner) (17 أبريل، 1923 – 6 أغسطس، 1991) هو صحفي أمريكي في إيه بي سي (هيئة الإذاعة الأمريكية) وسي بي إس (هيئة الإذاعة الكولومبية)، وهو معروف باستخدامه المبتكَر للغة كمعلق تليفزيوني، ومؤسس "برنامج "60 دقيقة.

وُلِد ريسونر في مدينة داكوتا. وذهب إلى مدرسة الغرب الثانوية في مينيابولس، ثم درس الصحافة في جامعة ستانفورد وجامعة مينيسوتا. خدم ريسونر في الحرب العالمية الثانية ثم استأنف مهنة الصحافة في صحيفة "مينيابولس تايمز". تمت كتابة جزء من روايته "حدثني عن المرأة" (Tell Me About Women) أثناء فترة خدمته في الحرب العالمية الثانية، وهي رواية عن الزواج المتلاشي، تم نشرها لأول مرة عام 1946.

بعد ذهابه إلى الراديو مع سي بي إس عام 1948، عمل ريسونر لدى وكالة الإعلام الأمريكية في الفلبين. وعندما عاد إلى أمريكا، اتجه إلى التليفزيون وعمل في قناة (KEYD) (عُرفت فيما بعد بـKMSP) في مينيابولس. ترشح ريزونر في انتخابات مجلس مدينة مينيابولس كمرشح جمهوري عام 1949، وحصل على 381 صوتًا (4.4 في المائة). انضم ريسونر لاحقًا إلى سي بي إس نيوز في نيويورك، حيث قام في النهاية بتقديم برنامج إخباري صباحي اسمه "التقويم" متربعًا به على عرش المُعلقين ومهمة رواية الأخبار الخاصة.

شارك ريسونر في تغطية حدث اغتيال الرئيس جون إف كينيدي يوم الجمعة الثاني والعشرين من نوفمبر عام 1963. انتقل كل من والتر كرونكايت وتشارلز كولينجوود ذهابًا وإيابًا لتقديم تقرير حول الحادث لمدة أربع ساعات تقريبًا بعد أن أذاع كرونكايت الخبر في البداية في الساعة 1:40 مساءً بتوقيت المنطقة الشرقية. تولى ريسونر كرسي مذيع الأنباء بعد أن قدمه كولينجوود إليه في الساعة 5:49 مساء بتوقيت المنطقة الشرقية، وافتتح الأنباء بتكرار تصريح فرانك ستانتون، رئيس سي بي إس لاحقًا، الذي قام كولينجوود بإعادة بثه بالفعل:

ولقد أعلن فيما بعد عن وصول جثمان كينيدي إلى واشنطن العاصمة، كما قدم معلومات متعلقة بـلي هارفي أوزوالد (Lee Harvey Oswald) (الذي كان، في ذلك الوقت، متهمًا بقتل ضابط شرطة دالاس جيه دي تيبيت (J. D. Tippit)، ولكن ليس الرئيس حتى ساعات لاحقة). ترك ريسونر المكتب عندما عاد كرونكايت إلى مكان المذيع في "نشرة أخبار سي بي إس المسائية" الساعة 6:35 مساءً بتوقيت المنطقة الشرقية. ثم ظهر مجددًا في استديو آخر بعد ساعتين تقريبًا ليقدم برنامجًا خاصًا اسمه "جون إف كينيدي — رجل هذا القرن"، حيث تحدث عن مهنة كينيدي وعن الرئيس الجديد، ليندون بي جونسون، حتى اختتم تغطية سي بي إس في ذلك اليوم. (كما أذاع ريسونر التغطية النهائية لليوم التالي بتقديم أخبار سي بي إس بعنوان "يوم للحداد" (A Day to Mourn).‏ 

وجاء الظهور التالي لريسونر بعد يومين، تحديدًا يوم الأحد، وعندما كان جالسًا على مكتب المذيع، قام جاك روبي (Jack Ruby) بإطلاق النار على أوزوالد أثناء تنقله في سجن مدينة دالاس. وفي تلك اللحظة تحديدًا، كان روجر مود (Roger Mudd) يقوم برفع تقرير من واشنطن، واصفًا ترتيبات جنازة الرئيس.

وعند هذه النقطة، تمت العودة إلى ريسونر بشكل مفاجئ إلى مكتب المذيع في غرفة الأخبار وعرض الأنباء العاجلة.

وحينها قامت سي بي إس بالتقاط البث المباشر لقناة (KRLD) للطابق السفلي من سجن المدينة، حيث كان أوزوالد ملقى على الأرض، وكانت قوات شرطة دالاس معتقلة روبي. وكان من الممكن سماع مراسل قناة (KRLD)، بوب هوفاكر (Bob Huffaker)، وهو في مكان الجريمة قائلاً "لقد تم إطلاق النار على أوزوالد، لقد تم إطلاق النار على أوزوالد". وبعد أن حملت سيارة الإسعاف أوزوالد مسرعة بالخروج من السجن في طريقها إلى مستشفى باركلاند، انتقلت قناة (KRLD)إلى سي بي إس في نيويورك، حيث قام ريسونر بإعادة تشغيل الشريط من البداية حتى يتمكن المشاهدون من رؤية روبي وهو يطلق النار على أوزوالد. وبعد دقائق عديدة، أفاد المراسل أن شرطة دالاس قامت بإطلاق سراح روبي. (لم يكن ريسونر على مكتب المذيع عندما تم إعلان خبر مقتل أوزوالد، ولكن حل كرونكايت محله.)

في عام 1968، تعاون ريسونر مع مايك والاس لبدء إصدار سلسلة "المجلة الإخبارية" 60 دقيقة. وفي برنامج "60 دقيقة" أو غيره، عمِل ريسونر غالبًا مع المنتج والكاتب آندي روني، الذي أصبح لاحقًا أحد المساهمين المعروفين بحكم حقه الشخصي. وفي مقابلة الوداع لبرنامج "60 دقيقة" عام 2011، قال روني إن ريزونر كان كاتبًا عظيمًا بحكم حقه الشخصي، ولكنه كان كسولاً، حيث منح روني العديد من الفرص لإظهار مهاراته في الكتابة. واتفق روني والمذيع مورلي سافير أن ريزونر كان يستمتع بالشرب وأنه كان "واحدًا من أكثر الرفاق لطفًا" الذين تعرف عليهم في أي وقتٍ مضى.

انضم ريسونر إلى إيه بي سي (ABC) عام 1970 كمساعد مذيع مع هوارد كيه سميث (وهو نفسه أحد خريجي السي بي إس) في "نشرة الأخبار المسائية لإيه بي سي"، بدلاً من فرانك رينولدز (وهو أيضًا أحد خريجي السي بي إس)، الذي تم تعيينه ك مراسل واشنطن العاصمة لإيه بي سي. استمر ذلك حتى عام 1975، عندما أصبح ريسونر المذيع الوحيد، واكتفى سميث فقط بالتعليقات من ذلك الوقت وحتى تقاعده عام 1979. ولاحقًا في عام 1976، تم تعيين مساعد مذيع آخر مع ريزونر، وهي في هذه المرة المنشقة حديثًا عن هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) باربرا والترز. لم يتمتع ريزونر ووالترز بعلاقة وثيقة، حيث لم يكن ريزونر يحب تقاسم الأضواء مع مساعد مذيع، كما لم يكن مستريحًا أيضًا للعمل مع والترز التي تتمتع بحالة من الشهرة. كما أنه كان من المعتقد بشكلٍ واسع أن ريزونر كان كارهًا لفكرة أن تقوم امرأة بإذاعة الأخبار، وهو ما أنكره قائلاً: "أحاول أن أكون متفتح العقل حيال هذا الأمر". انتهى هذ النسق عام 1978، حيث تم استبدال كل من ريزونر ووالترز بثلاثة مذيعين. وفي شهر يونيو من ذلك العام، عاد ريزونر إلى سي بي إس وبرنامج "60 دقيقة" وظل في هذا المنصب حتى تقاعد في مايو عام 1991.

تزوج ريسونر مرتين، من كاثلين كارول ريسونر (Kathleen Carroll Reasoner) لمدة 34 عامًا، ثم من لويس هارييت ويبر (Lois Harriett Weber). وأنجب سبعة أطفال من زوجته الأولى. تُوفي ريسونر بعد ثلاثة أشهر من تقاعده عن العمل عام 1991 بسبب خثرة (جلطة) في المخ أصابته جراء سقوطه في منزله بويستبورت، كونيتيكت. وتم دفنه في مقبرة الاتحاد في همبولت.



</doc>
<doc id="1520352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520352" title="هنري فاولر">
هنري فاولر

هنري الأول ذا فاولر(صياد الطيور) (Henry I the Fowler) ( أو "هاينريش دير فوجلر"؛ 876؛ 2 يوليو 936) حاكم دوقية ساكسونيا (بالإنجليزية:Duke of Saxony) عام 912 وملك ألمانيا مُنذ 919 وحتى وفاته. كان أول ملوك وأباطرة أسرة أوتونيان الحاكمة (Ottonian Dynasty) حيث يُعتبر مؤسس أول دولة ألمانية في العصور الوسطى وأول ملوكها، كانت تُعرف ألمانيا حتى ذلك الوقت باسم مملكة الفرنجة الشرقيين (East Francia). يرجع سبب تسمية هنري الأول بلقب "ذا فاولر" إلى ولعه الشديد بالصيد؛ حيث زعم أنه كان يُصلح شباك صيد الطيور عندما أطلعه الرسل على خبر تتويجه كملك.

ولد هنري في مامليبان (Memleben)، التي تُعرف اليوم باسم ساكسونيا أنهالت (Saxony-Anhalt)، وهو ابن أوتو المبجل (Otto the Illustrious)، دوق ساكسونيا، وهيدوج (Hedwiga)، ابنة هنري دوق فرنكونيا (Henry of Franconia) وابنة الحفيدة الكبرى لـ شارلمان (Charlemagne). في عام 906 تزوج هنري من هاثبيرج (Hatheburg)، ابنة الكونت إيروين الساكسوني ولكن الزيجة لم تستمر طويلاً فحدث الطلاق في عام 909، بعد أن أنجبت له ثانكمار (Thankmar). لاحقًا في العام نفسه تزوج من (Matilda of Ringelheim) القديسة ماتيلدا رينغلهايم، ابنة الكونت دياترتش حاكم وستفاليا ( Westphalia). ولقد أنجبت له ماتيلدا ثلاثة أبناء من بينهم أوتو (Otto)، وابنتانهيدوج (Hedwig) وجيربرجا (Gerberga) كما أنشأت العديد من المؤسسات الدينية مثل كويدلنبرج (Quedlinburg Abbey) التي دُفن فيه هنري وأُعلن قديسًا.

صار هنري دوق ساكسونيا عقب وفاة والده سنة 912. ولتدعيم حكمه استمر هنري في تقوية مكانة الدوقية ضمن تطوير مملكة ألمانيا (Kingdom of Germany)، وكان في صراع مستمر مع جيرانه في الجنوب حكام دوقيةفرنكونيا (Franconia).

في الثالث والعشرين من ديسمبر عام 918 توفي كونراد الأول (Conrad I)، ملك الفرنجة الشرقيين ودوق فرنكونيا. على الرغم من الخلاف المستمر بين كونراد وهنري منذ 912-15 على ملكية الأراضي في تورينغن (Thuringia)، رَشَّحَه كونراد قبل وفاته ليكون خلفا له. ولقد قام دوق فرنكونيا ايبرهارد الثالث (Eberhard III of Franconia)، شقيق كونراد ووريثه، بنقل وصية أخيه إلى الرايخستاج (البرلمان الإمبراطوري) (Reichstag) في مدينةفرتزلار (Fritzlar) عام 919. فقام نبلاء فرنكونيا وساكسونيا المجتمعون بانتخاب الملك هنري في حينها. ولقد عرض هيريجر رئيس أساقفة ماينز (Mainz) على هنري أن يتوجه وفقًا للمراسم الكنسية المعتادة، ولكنه رفض أن تتوجه كنيسة رسمية رفيعة المستوى-ليكون بذلك الملك الوحيد في عصره الذي لم يخضع لتلك الطقوس- لأنه يرغب في أن يكون ملكًا بموافقة الشعب وليس بموجب كنسي. سرعان ما قدم دوق شوابيا بورتشارد الثاني (Burchard II of Swabia) ولاءه للملك الجديد، على عكس دوق بافاريا أرنولف الذي رفض الخضوع حتى قام هنري بهزيمته في حملتين عام 921. ففي النهاية حُصر منزله في راتسبون (ريغنسبورغ (Regensburg) وأُجبر على الخضوع للملك.

عام 920، اجتاح ملك مملكة الفرنجة الغربيين تشارلز البسيط (Charles the Simple) ألمانيا وزحف نحو فاداسايم (Pfeddersheim) بالقرب من فورمس (Worms)، ولكنه تقهقر عند سماعه أن الملك هنري يتجهز للحرب ضده.

في 7 نوفمبر 921 تقابل هنري وتشارلز وأبرما معاهدة صداقة بينهما. غير أنه مع بداية الحرب الأهلية في فرنسا على أثر تتويج روبرت الأول (Robert I)، ملكًا للبلاد، سعى هنري لانتزاع دوقية لورين (Duchy of Lorraine) من المملكة الغربية. في عام 923 عبر هنري بحر الراين مرتين. وفي وقت لاحق من العام، اقتحم لورين البلاد بجيشه واستولى على جزء كبير منها. حتى أكتوبر 924 ظل الجزء الشرقي من لورين تحت إمرة هنري. 

كانت المملكة الألمانية بالنسبة لهنري عبارة عن اتحاد كونفدرالي مكون من دوقيات قبلية (stem duchies) عوضًا عن النظام الملكي الإقطاعي، فاعتبر نفسه "الأقدم بين نظرائه" (primus inter pares). فبدلاً من أن يسعى لإدارة الإمبراطورية من خلال الكونتات، كما فعل شارلمان (Charlemagne)، وكما حاول خلفاؤه، سمح هنري لدوق فرنكونيا، وشوابيا وبافاريا بالسيطرة الداخلية الكاملة على حيازتهم. في عام 925، تمرد الحاكم جيلبرت دوق لورين (Gilbert of Lorraine) للمرة الثانية. فاجتاح هنري الدوقية وحاصر جيلبرت في مدينة زيولبخ (Zülpich) (تولبياك)، واستولى عليها، فصار تحت إمرته مساحات كبيرة من الأراضي. ولقد استعاد بذلك المملكة، التي كانت قد فقدت منذ 910، لتصبح الدوقية القبلية الخامسة في مملكة ألمانيا. لكي سمح هنري لجيلبرت بالبقاء في السلطة كدوق، رتب لتابعه الجديد الزواج من ابنته جيربرجا في عام 928.

وكان هنري يتسم بقوته كقائد عسكري. في 921 غزا الهنغاريون (Hungarians) (المجريون) ألمانيا وإيطاليا. كانوا المجريون يغيرون بشكل متكرر على ألمانيا، على الرغم من تمركز أعداد ضخمة من القوات بقيادة ايبرهارد والكونت ميران بالقرب منبلايبرغ (Bleiburg) في منطقة كارنثيا الحدودية (March of Carinthia) في بافاريا وتمركز مجموعة أخرى بقيادة الكونت الزاك في ليوت فرايد (Liutfried). على أثر أسره أميرًا مجريًا، تمكن هنري من عقد هدنة لمدة عشر سنوات في عام 926، ولكنه كان مجبرًا على دفع الجزية. ولقد منحت هذه الهدنة هنري ودوقات ألمانيا الوقت لتحصين المدن وتدريب نخبة جديدة من الفرسان. 

في أثناء الهدنة مع المجريين أخضع هنري سلاف (صقالبة) بولابيان (Polabian Slavs)، المستقرين في الحدود الشرقية لمملكته. في شتاء عام 928 زحف هنري نحو قبائل سلاف هافالي (Hevelli) واستولى على عاصمتهم براندنبورغ (Brandenburg). ثم بعد ذلك غزا أراضي جلوماتشا (Glomacze) في وسط نهر إلبه (Elbe) وفتح العاصمة جانا (جاهانا) بعد حصارها، ثم أنشأ قلعة (عُرفت لاحقًا بألبرتشزبيرغ) (Albrechtsburg) في مدينةمايسن (ميسين) (Meissen). في عام 929، استطاع هنري أن يدخل بوهيميا (Bohemia) بمساعدة أرنولف دوق بافاريا وأن يُجبر الدوق وينسيسلوس الأول (Wenceslaus I) على إعادة مال الجزية السنوي. في غضون ذلك، طرد سلاف ريداري (Redarii) زعيمهم واستولوا على مدينة ويلزليبان (Walsleben) وذبحوا سكانها. زحف كل من الكونت برنارد (Bernard) وثياتمار (Thietmar) نحو قلعة لينزن (Lenzen) وراء نهر إلبه، وبعد معركة ضارية، هزما الأعداء هزيمة ساحقة في الرابع من سبتمبر عام 929. كما هُزم اللوساتيونز (Lusatians) وقبائل يوكراني (Ukrani) في أسفل نهر الأودر (Oder).وأجبروا على دفع الجزية لمدة عامين متتاليين من 923 إلى 934. ومع ذلك، لم يقم هنري بتحديد منطقة حدودية، ولكن خليفته أوتو الأول قام بتحديدها.

وفي عام 932، رفض هنري أخيرًا دفع الجزية المعتادة إلى المجريين. وعندما بدأوا يُغيرون مرةً أخرى، قاد هنري جيشًا موحدًا من جميع دوقيات ألمانيا إلى النصر في معركة ريادي (Battle of Riade) بالقرب من نهر وينستروت عام 933. وأوقف هذا النصر تقدم المجر داخل ألمانيا. كما أنهى الصراع في أراضي الشمال، حيث كان الدنماركيون يشنون هجمات على الفريزيين (Frisians) عن طريق البحر. لقد ذكر المؤرخ والراهب ويديوكند كورفاي (Widukind of Corvey) في مجلده "أفعال الساكسون" (Res gestae Saxonicae) أن الدنماركيين كانوا من رعايا الملك هنري فاولر. ضم هنري إلى مملكته أراضي الونديين (Wends)، الذين هاجموا ألمانيا واستولوا على دوقية شليسفيغ (Schleswig) بالتعاون مع الدنماركيين عام 934.

مات هنري نتيجةً إصابته بسكتة دماغية في 22 يوليو 936 في قصره الإمبراطوري (Kaiserpfalz) في مامليبان، وهو أحد أماكنه المفضلة. وفي ذلك الوقت كانت قبائل ألمانيا جميعها موحدة في مملكة واحدة. ودُفن في كنيسة كويدلنبرج، التي أنشأتها زوجته ماتيلدا تكريمًا له.

ولقد خلفه على العرش ابنه أوتو الأول الذي توج كإمبراطور. أما الابن الثاني هنري فقد صار دوق بافاريا. وأصبح الابن الثالث برون أو برونو رئيس أساقفة كولونيا. تمرد ثانكمار ابن هنري من زوجته الأولى على أخيه غير الشقيق أوتو، ولكنه قتل في المعركة عام 936. تزوجت ابنة هنري جيربرجا الساكسونية لويس الرابع ملك فرنسا، وذلك بعد وفاة زوجها جيلبرت دوق لورين. ولقد تزوجت ابنته الصغرى هيدوج الساكسونية من أوغو الكبير ملكفرنسا وهي أيضًا أم الملك أوغو كابيه، أول ملوك أسرة كابيتيون.

ولقد أعاد الكاتب المسرحي ريتشارد فاغنر (Richard Wagner) شخصية هنري إلى اهتمام الجمهور في أعماله الأوبرالية "لوهينغرين" (Lohengrin). ويظهر فيها هنري محاولاً الحصول على دعم نبلاء برابانتين (Brabantian) ضد المجريين. وذلك بعد أن باءت محاولاته في توحيد ألمانيا بالفشل والقضاء على ثورات 1848 (Revolutions of 1848)، ولقد ركز فاغنر على صورة هنري كحاكم فعلي لكل القبائل الألمانية، الوحدة التي يدعو إليها القومية الألمانيةالقوميين الألمان (pan-Germanist) ونشطاء مثل فريدريك لودفك يان (Friedrich Ludwig Jahn).

تشير الدلائل على أن هاينريش هيملر (Heinrich Himmler) كان يعتبر نفسه تجسيدًا لأول ملك لألمانيا (هنري). يُعتبر هنري في الأيديولوجية النازية (Nazism) الأب المؤسس لدولة, ألمانيا ومحارب لاتينين (Latin) الفرنجة الغربيةوقبائل سلاف الشرقية، ليكون بذلك الرائد الأول في "الدفع نحو الشرق" (Drang nach Osten).

صار هنري مؤسس أسرة أوتونيان الحاكمة نظرًا لأنه كان أول حاكم ساكسوني لألمانيا. استمر حُكم هنري وذريته لألمانيا(وفيما بعد الإمبراطورية الرومانية المقدسة) من عام 919 وحتى 1024. فيما يتعلق بأفراد أسرته، كان هنري والدأوتو الأول، وجد أوتو الثاني، والجد الأكبر لأوتو الثالث، والجد الأكبر هنري الثاني.

كان لهنري زوجتان وستة أطفال على الأقل.




</doc>
<doc id="1520358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520358" title="هولدن كولفيلد">
هولدن كولفيلد

هولدن كولفيلد (Holden Caulfield) (مواليد 1933) هو الشخصية الرئيسية والراوي في رواية جيروم ديفيد سالينجر "الحارس في حقل الشوفان " التي صَدرت سنة 1951. منذ نشر الكتاب أصبح هولدن رمزًا لـتمرد ويأس المراهقة، وأصبح الآن من أكثر الشخصيات أهمية في أدب القرن العشرين الأمريكي. اُستخدم الاسم هولدن كولفيلد في رواية قصيرة غير منشورة مكتوبة سنة 1942، وظهر أول مرة في المطبوعات في 1945.

وبالرغم من أن البعض يعتقد أن سالينجر وصل إلى اسم هولدن كولفيلد في رواية "الحارس في حقل الشوفان" عندما رأى سرداقً لفيلم "عزيزتي روث" (1947)، من بطولة ويليام هولدن وجون كولفيلد، كانت أول رواية لسالينجر بها شخصية هولدن كولفيلد، هي" "أنا مجنون" (I'm Crazy)" التي نُشرت في مجلة "Collier's "في 22 ديسمبر، 1945، قبل سنة ونصف من ظهور الفيلم.

هولدن ساذج بعض الشيء ولكنه ساخط أيضا على عالم البالغين. من أكثر صفات هولدن الواضحة والجوهرية هي إشمئزازه الشديد من الصفات "المزيفة"، وهو مصطلح شامل للنفاق الذي يُضايق هولدن. سخريته وتهكمه يَدفعانه عادة لإبعاد نفسه عن الأشخاص الآخرين. شخصية هولدن شخصية متناقضة؛ عمره 16 سنة وطوله 1.89 سنتيمتر فهو طويل حتى بالنسبة للبالغين، وله بعض الشعر الرمادي أيضا - بالرغم من أنه بنفسه يعترف بأنه يتصرف مثل ولد بعمر الـ 13 عوضًا عن التصرف كبالغ. يرسب باستمرار، ويدعو نفسه بـ "الأحمق"، ومع ذلك يُظهر ذكاءً خلال سرده الواضح.

هولدن كولفيلد هو الراوي والشخصية الرئيسية في "الحارس في حقل الشوفان". تدور الرواية حول اسبوع هولدن خلال عطلة رأس السنة بعد طرده من مدرسة بنسي الداخلية، وهي مدرسة إعدادية مبنية جزئيا على أكاديمية فالي فورج العسكرية التي دَرس فيها سالينجر. يروي كولفيلد قصته من داخل مستشفى بلغة ساخِرة وضَجِرة، وكثيرا ما تستعمل الشتائم والألفاظ النابية.

ظهرت أيضا شخصية هولدن موريسي كولفيلد، في رواية سالينجر "التمرد الطفيف قبالة ماديسون (Slight Rebellion off Madison)"، التي نُشرت في عدد 21 ديسمبر، 1946 من مجلة "The New Yorker". تم قُبول نشر نُسخة سابقة لهذه القصة، بعنوان "هل تضرب رأسك بالحائط؟ (Are You Banging Your Head Against a Wall?)" عبر "The New Yorker" في أكتوبر 1941، ولكن لم تُنشر وقتها لأن المحررين وجدوا أن النبرة كئيبة جدا للقُراء. لاحقًا أصبحت نسخة مُنقحة من هذه القصة القصيرة أساسًا للعديد من الفصول في الأجزاء الوسطى والأخيرة من "الحارس في حقل الشوفان" التي تتناول موعد كولفيلد مع سالي هايز، الذي يُصرح فيها برغبته في الهروب معها، ويلتقي كارل لوس لتناول مشروبات، ويقوم بإجراء مكالمة هاتفية مخمورًا لمنزل عائلة هايز. على غير التسلسل المعتاد في الرواية، فكولفيلد في إجازة من المدرسة بمناسبة عيد الميلاد، وفي القصة، الوقت الفاصل بينه وبين سالي يحدث مرتين. وأيضًا، مقابلة كارل لوس أقصر بكثير في القصة منها في الرواية.

ظَهر كولفيلد أيضا في الرواية القصيرة "أنا مجنون (I'm Crazy)"، التي نشرت في مجلة "Collier's "بتاريخ (22 ديسمبر، 1945)، وظهر أفراد آخرين من عائلة كولفيلد في "اليوم الأخير من آخر مأذونية (Last Day of the Last Furlough)"، المنشورة في مجلة "The Saturday Evening Post" بتاريخ (15 يوليو، 1944) و في روايات غير المنشورة، "آخر وأفضل آل بيتر بان (The Last and Best of the Peter Pans)" سنة 1942 و"المحيط المليء بكرات البولينغ ("The Ocean Full of Bowling Balls)" سنة 1945.

قصة "أنا مجنون" مرتبطة بما سيصبح بعد ذلك الفصل الأول في "الحارس في حقل الشوفان". حيث يبدأ الفصل بوقوف كولفيلد على هضبة في "مدرسة بنسي" يشاهد مباراة كرة قدم بالأسفل، وتتطور الأحداث بزيارة هولدن لمدرس التاريخ الخاص به، السيد سبينسر، لمحادثته في أمر طرده من المدرسة ومستقبله. وتتماثل العديد من التفاصيل الأخرى في الفصل الأول من "الحارس"، من ضمنها إشارة إلى أم أحد زملاء كولفيلد وإلى أمه التي بعثت إليه بهدية من مزلاجات الثلج، ولكن تنتهي القصة بعودته إلى المنزل بدلاً من هروبه من المدرسة. وما أن يصل إلى المنزل، لا يظهر كولفيلد مواجهًا والديه، الذين وفقا للخادمة، يلعبون البريدج. فيذهب للتحدث مع فيبي عوضًا عن ذلك. حوارهم شبيه جدا بالحوار الي دار بينهما في الفصول الأخيرة من "الحارس في حقل الشوفان". ومن الجدير بالذكر أيضًا أن أخته فيولا ذُكرت لأول وآخر مرة في ملحمة عائلة كولفيلد.

في قصة "هذا شطيرة لا يوجد فيها مايونيز (This Sandwich Has No Mayonnaise)" عام 1945، يذكر بأن هولدن فُقد خلال إحدى المعارك.

تدور "اليوم الأخير من آخر مأذونية (Last Day of the Last Furlough)" حول اليوم الأخير لبيب جلادوالر قبل أن يغادر للقتال في الحرب العالمية الثانية. يُمضي جلادوالر جزءًا من يومه مع أخته الصغيرة قبل أن يحضر فينسنت كولفيلد (المُسمى لاحقًا بـ دي بي في الرواية). عند هذه النقطة، يكون فينسنت زميلاً مقاتلاً على وشك المغادرة للحرب أيضا. يُعلن فينسنت بأن أخاه هولدن فقد في المعركة. يُمكن رؤية علاقة جلادوالر بأخته الصغيرة كعلاقة موازية لعلاقة كولفيلد بفيبي.

أما "آخر وأفضل آل بيتر بان (The Last and Best of the Peter Pans)" فترتبط بالتساؤل فينسنت (دي بي) حول تخبئة أمه لوثيقة التجنيد الإجباري خاصته. تتم هذه الأحداث بعد موت كينيث (المسمى لاحقًا بـ آلي) وتبين قلق ماري موريارتي، والدة كولفيلد. والقصة جديرة بالذكر لظهور فيبي وحلام فينسنت حول زحف طفل ما من على جُرف.

في "المحيط المليء بكرات البولينغ ("The Ocean Full of Bowling Balls)" يتذكر فينسنت (دي بي) يوم موت أخيه كينيث (آلي). وتدور أحداث القصة في منزل آل كولفيلد الصيفي في كيب كود. العديد من التفاصيل تشق طريقها من هذه القصة إلى رواية "الحارس"، من ضمنها وصف آلي؛ قفاز البيسبول أيسر اليد المنقوش عليه الشِعر الخاص بآلي؛ هيلين، صديقة فينسنت، التي تَحتفظ بملوكها في الصف الخلفي (مثل جاين غالاغير)؛ ووجهة نظر كولفيلد الساخرة تجاه الآخرين. وبينما سبب موت آلي في "الحارس" هو ابيضاض الدم، فهنا بسبب حالة قلبية غير مُحددة. بالوصول إلى نهاية القصة، يكون كينيث وفينسنت على الشاطئ، فيقرر كينيث الذهاب للسباحة وتقذفه موجة. وهولدن، العائد للتو من المخيم، ينتظر على الشرفة بحقيبته عندما يعود فينسنت بجسد كينيث غير الواعي. توافي كينيث المنية لاحقًا في نفس الليلة. تم بيع القصة إلى مجلة، فقط ليسترجعها سالينجر قبل نشرها بقترةٍ قصيرة.

قصة قصيرة أخرى لها علاقة بكولفيلد جديرة بالذكر هي "الفتى صاحب قبعة صيد الناس (The Boy in the People Shooting Hat)"، التي قُدمت إلى "The New Yorker" في وقت ما بين 1948 و1949، ولكنها لم تنشر أبدًا. وتركز على شجارٍ بين شخصيتان ألا وهما بوبي وسترادلاتر حول مشاعر بوبي تجاه جاين غالاغير. تشكل هذه القصة أساس العديد من المشاهد الرئيسية في أول بضعة فصول في "الحارس في حقل الشوفان".

في قصة "سيمور: افتتاحية" يُذكر فيها كورتيس كولفيلد بشكل عابر على أنه "فتىً محبوب مُتقد الذكاء" يظهر في نفس البرنامج الإذاعي الذي شارك فيه سيمور وأطفال عائلة غلاس الآخرين. ذُكر بأنه "قُتل خلال عملية إنزال في المحيط الهادئ".

يعد هولدن كولفيلد واحد من أكثر الشخصيات الثابتة في تاريخ الأدب الأمريكي في القرن العشرين. إعتبر البعض بأن سالينجر نفسه مرتبط إرتباطا وثيقا بشخصية هولدن فكان حريصا جدا على الشخصية، لذلك لم يسمح بتصوير أي فيلم مقتبس من الكتاب أو أن يدع أي كاتبٍ آخر يستعمل هذه الشخصية.

 


</doc>
<doc id="1520359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520359" title="إينجمار ستينمارك">
إينجمار ستينمارك

يان إينجمار ستينمارك ((Jan Ingemar Stenmark)) (من مواليد 18 مارس 1956 في يوسيو، بلدية ستوريمان) سويدي متزلج سابق، مارس نشاطه خلال السبعينيات والثمانينيات. ويعتبر أحد أبرز الرياضيين السويديين، وأعظم اختصاصي التزلج المتعرج والتزلج المتعرج العملاق على الإطلاق. وتنافس باسم فيالفيندن تارنابي.

ولد ستينمارك في مقاطعة لابلاند. وانتقلت عائلته إلى تارنابي عندما كان في الرابعة من عمره، حيث أصبح جار ستيج ستراند (Stig Strand)، الذي فاز بعدها بلقب بطل العالم في التزلج المتعرج. وبدأ التزلج في عمر الخامسة، وفاز بأول منافسة دولية له في سن الثامنة.

فاز ستينمارك بسباقاتٍ دولية أكثر بكثيرٍ من أي متزلج على الألب في التاريخ. بمجموع انتصارات يساوي 86 (46 تزلجًا متعرجًا عملاقًا و40 تزلجًا متعرجًا) متقدمًا على هيرمان ماير (Hermann Maier) الذي حقق 54 فوزًا باسمه. وربح في اختصاصين فقط: التزلج المتعرج والتزلج المتعرج العملاق (المسابقات الأخرى هي التزلج أسفل التل، سوبر-جي، الذين لم يتواجدوا حتى 1982، والتزلج المجمع). ونادرًا ما تنافس ستينمارك في الاختصاصات الأخرى، لأنه لم يكن مرتاحًا مع السرعات الأعلى من 120 كم/ساعة (75 ميل/ساعة).

ولم يسمح لستينمارك بالمشاركة في الألعاب الأوليمبية الشتوية 1984 في سراييغو بسبب تصنيفه وقتها كـمحترف وبذلك لم يستطع الدفاع عن ميدالياته الذهبية من الألعاب الأوليمبية الشتوية 1980. تم السماح له بالعودة إلى التنافس الأوليمبي في الألعاب الأوليمبية الشتوية 1988.

ولحصول ستينمارك على ثلاثةِ ألقابٍ بطل العالم متتالية (1976–78)، استحق ميدالية هولمنكولن في 1979 (مشاركةً مع أريك هوكر (Erik Håker) ورايسا سميتانينا (Raisa Smetanina)). وحصل ستينمارك أيضًا على ميدالية سفينسكا داجبلاديت الذهبية مرتين في (1975 & 1978). وشارك ميداليته لعام 1978 مع لاعب كرة المضرب بيورن بورغ (Björn Borg)، جاعلة منهما الرجلين الوحيدين اللذين يفوزان بالشرف مرتين (حازت متزلجة الألب آنيا بارسون (Anja Pärson) على الميدالية في 2006 و2007).

خلال الأعوام بين 1976 إلى 1978، أصبح ستينمارك، مع لاعب كرة المضرب بيورن بورغ، رمزين وطنيين في السويد. ولم يتغير ذلك بحقيقة أنه—لأسبابٍ متعلقة بالضرائب—انتقل إلى موناكو. ونجا في 26 ديسمبر 2004 من زلزال تسونامي المحيط الهندي بينما كان في إجازة في تايلاند
وفاز ستينمارك أيضًا ببطولة النجوم السوبر السويدية عام 1996.

86 فوز - (46 GS، 40 SL)


</doc>
<doc id="1520362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520362" title="إسكندار مودا">
إسكندار مودا

إسكندار مودا (Iskandar Muda) (1583?‏ – ديسمبر 27، 1636) كان سلطان آتشيه الثاني عشر، التي حققت السلطنة في حكمه أكبر امتداد إقليمي، وكانت أقوى قوة وأغنى ولاية في غربي أرخبيل إندونيسيا ومضيق ملقا. وحرفيًا اسم "إسكندار مودا" يعني "الإسكندر الصغير"، وعادة ما كانت تقارن غزواته بغزوات الإسكندر الأكبر. وبالإضافة إلى غزواته البارزة، اشتهرت آتشيه كمركز إسلامي للعلم والتجارة خلال فترة حكمه لها.

تمخضت انتصارات إسكندار مودا عن قوته العسكرية. واحتوت قواته المسلحة على بحرية من القوادس الثقيلة، كلٍ بـ600-800 رجل، وسلاح فرسان باستخدام الأحصنة الفارسية، وفيالق الأفيال، وقوات مشاة مجندة إجباريا وأكثر من 2000 مدفع وسلاح (من أصول سومطرية وأوروبية). وبمجرد توليه السلطة، بدأ بتقوية السيطرة على شمالي سومطرة. وفي 1612 قام بغزو ديلي، وفي 1613 آرو وجوهر. وبعد غزو جوهر، تم إحضار سلطانها، علاء الدين ريات سياح الثاني، وأعضاء آخرين من العائلة الملكية إلى آتشيه، جنبًا إلى جنب مع جماعات التجار من شركة الهند الشرقية الهولندية. مع ذلك، استطاعت جوهر طرد الحامية الآتشيه بعد ذلك بعام، ولم يستطع إسكندار مودا بعدها أن يفرض سلطة دائمة على المنطقة. وقامت مدينة جوهر ببناء علاقات تحالف مع فهغ، فلمبان، جمبي، إندراجري، كامبار وساياك ضد آتشيه.

واستمرت حملات إسكندار مودا، مع أنه لم يستطع هزيمة الأسطول البرتغالي عند بينتان في 1614 وفي 1617 قام بغزو فهغ وحمل سلطانها أحمد سياح إلى آتشيه، محققًا بذلك موطئ قدم إلى شبه الجزيرة الملاوية. وتبع هذه الغزوة غزو قدح في 1619، التي أصبحت فيها العاصمة خرابًا، وتم جلب الناجين إلى آتشيه. وحصل غزو مماثل لبراق في 1620، عندما أسر 5,000 شخص وتُرِكوا للموت في آتشيه. وقام مجددًا بالهجوم على جوهر في 1623 وأخذ نياس في 5/1624 وعند هذه النقطة هددت قوة آتشيه الاحتلال البرتغالي لـملقا. في 1629، أرسل عدة مئات من السفن للهجوم على ملقا، ولكن المهمة فشلت فشلًا ذريعًا. وطبقًا للمصادر البرتغالية، تم تدمير كل سفنه والقضاء على 19,000 رجل معها. وبعد هذه الخسارة، قام إسكندار مودا بإطلاق حملتين أخريين فقط، في 1/1630 و1634، كلتاهما لإخماد ثورات فهغ. واستطاعت سلطنته إبقاء السيطرة على شمالي سومطرة، ولكن لم يقدر على الفوز بالسيادة في المضيق، أو توسيع السلطنة إلى المنطقة الغنية المنتجة للفلفل لامبونغ على الجزء الجنوبي من الجزيرة، والذي كان تحت سيطرة سلطنة بنتن.

كانت تجارة التوابل هي الأساس الاقتصادي للسلطنة، خاصة الفلفل الأسود. وكانت الأسباب الرئيسية للنزاع العسكري، النزاعات بين آتشيه وجوهر وملقا البرتغالية، بالإضافة إلى الموانئ العديدة المنتجة للفلفل في نطاق السلطنة. ومن الصادرات الأساسية الأخرى القرنفل وجوزة الطيب، بالإضافة إلى الحضض، التي تجاوزت خصائصها المخدرة الحظر الإسلامي للكحول. والصادرات، التي شجعها سلاطين الدولة العثمانية كبديل للطريق الذي يسيطر عليه "غير المسلمين" (أي، البرتغاليون) حول إفريقيا، مما أضاف إلى ثروة السلطنة. واتخذ إسكندار مودا أيضًا قرارات اقتصادية حكيمة دعمت النمو، مثل نسب منخفضة للفائدة والاستعمال الموسع للعملات الذهبية الصغيرة ("ماس"). وبالرغم من ذلك، مثلها مثل السلطنات الآخرى في المنطقة، فقد واجهت مشاكل في إخضاع مزارع المناطق النائية على إنتاج فائض غذائي كاف للجيش والنشاطات التجارية للعاصمة. وبالفعل، فإن أحد أهداف حملات إسكندار مودا هي جلب أسرى حرب يمكنهم العمل كـعبيد في الإنتاج الزراعي.

ومن أسباب نجاح إسكندار مودا، بخلاف السلاطين الأضعف الذين سبقوه ولحقوه، كانت قدرته على إخضاع نخبة آتشيه، المعروفين باسم "أورانج كايا" ("الرجال الأقوياء"). ومن خلال الاحتكار الملكي للتجارة، أصبح قادرًا على إخضاعهم لإرادته. وأجبر "الأورانج كايا" على حضور المحاكمات حيث يمكن الإشراف عليهم، حيث كانوا ممنوعين من بناء منازل مستقلة، قد تستخدم لأغراض عسكرية أو لتخزين المدافع. وكان يبحث في خلق طبقة جديدة من النبلاء مكونة من“قادة الحرب” (باللغة الملايوية : "hulubalang"؛ الآتشيه: "uleëbalang")، الطبقة التي أعطاها أحياء ("mukim") في حيازة الإقطاعية. ومع ذلك، فبعد حكمه، غالبًا ما دعمت هذه النخبة السلاطين الأضعف، بغرض الإبقاء على استقلالهم الذاتي. وبحث أيضًا في تبديل الأمراء الآتشيه بالموظفين الملكيين الرسميين المدعوين بـ "أنجاليما"، الذين اضطروا إلى تسليم تقرير سنوي، وكانوا عرضة للتقييم الدوري. وتم عمل حرس نخبة للقصر، يتكون من 3,000 امرأة. ومرر إصلاحات قانونية صنعت شبكة من المحاكم المطبِّقة للـفقه الإسلامي. وأصبح نظامه للقانون والإدارة نموذجًا للولايات الإسلامية الأخرى في إندونيسيا.

ولُطِّخت فترة حكم إسكندار مودا بقدر من الوحشية على الأفراد غير المطيعين. ولم يتردد كذلك في إعدام الأفراد الأغنياء ومصادرة ثرواتهم. وكانت عقوبات المخالفات شنيعة؛ فقد ذكر زائر فرنسي في العشرينيات من القرن السابع عشر بالقول "كان الملك يأمر كل يوم بقطع الأنوف، وفقأ الأعين، والإخصاء، وقطع الأرجل، أو اليدين، الأذنين، وتشويه أعضاء أخرى، وعادة من أجل أمور صغيرة للغاية." وأمر بقتل ابنه، وعين زوج ابنته، ابن سلطان فهغ المسجون، خليفة له، إسكندار الثاني.

خلال حكم إسكندار مودا، توافد البارزون من أهل العلم المسلمين إلى آتشيه وجعلوا منها مركزًا للعلم الإسلامي. وفضَّل إسكندار مودا تقاليد الصوفية للصوفي حمزة بانشوري (Hamzah Pansuri) وشمس الدين الباساوي (Syamsuddin of Pasai)، اللذين سكنا في بلاط آتشيه. وتمت ترجمة أعمال هؤلاء الكتاب إلى اللغات الإندونيسية الأخرى، وكان لها تأثير معقول في أرجاء شبه الجزيرة. وتم لاحقًا التنديد بأفكارهم الهرطقية على يد نورالدين الريناري (Nuruddin ar-Raniri)، الذي وصل إلى بلاط آتشيه خلال حكم إسكندار الثاني، وتم الأمر بحرق كتبهم.

وسجل "Hikayat Aceh" ("قصة آتشيه") تمت كتابته على الأغلب خلال حكم إسكندار مودا، مع العلم بأن البعض يؤرخونه في وقت لاحق. وهو يصف تاريخ السلطنة ويمجد إسكندار مودا في شبابه. ومن الواضح أنه مستوحى من "كتاب أكبر" الفارسي للإمبراطور المغولي جلال الدين أكبر.

من بين سكان آتشيه، يتم تبجيل إسكندار مودا كبطل ورمز من عظمة آتشيه الفائتة. وبعد وفاته، حصل على لقب "Po Teuh Meureuhom"، الذي يعني "سيدنا المحبوب الراحل"، أو "Marhum Mahkota Alam".

وله العديد من المباني والهياكل في وبالقرب من باندا آتشيه مسماة على اسمه، منها مطار إسكندار مودا وقاعدة طيران إسكندار مودا الحربية. وكودام إسكاندرا مودا (Kodam Iskandar Muda) هو اسم قيادات المناطق العسكرية المشرفة على إقطاعية آتشيه.



</doc>
<doc id="1520363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520363" title="جيمس ماكفيرسن">
جيمس ماكفيرسن

جيمس ماكفيرسن (James Macpherson) (وُلِد في 27 أكتوبر 1736 وتوفي في 17 فبراير 1796) هو كاتب اسكتلندي وشاعر وأديب ورجل سياسة، عُرِفَ بأنه "مترجم" لمجموعة أشعار ؤسين (Ossian).

وُلِدَ ماكفيرسن في مرتفعات، روثفين (Ruthven) في أبرشية كينجوسي (Kingussie)، بادينوك (Badenoch)، مقاطعة أنفرنس شاير (Inverness-shire).
والتحق بكلية الملك في أبردين (King's College, Aberdeen) في عام 1753، ثم انتقل بعد عامين إلى كلية مارشال (Marischal College) (وأصبحت المؤسستان فيما بعد جامعة أبردين) (University of Aberdeen). ثم ذهب إلى إدنبرج وقضى عامًا هناك، إلا أنه من غير المعروف ما إن كان درس في الجامعة أم لا. ويُقال أنه كتب ما يزيد عن أربعة آلاف بيت شعري عندما كان طالبًا ونُشِرَ بعض منها فيما بعد، ومن أشهر ما ألف من تلك المجموعة كان: رجل مرتفعات اسكتلندا (The Highlander) عام (1758)، والتي حاول كبح جماحه عنها فيما بعد كما يُشاع.

عاد جيمس بعد إنهاء دراسته في الكلية إلى روثفين ليُدرس في مدرسة هناك. وقابل جيمس جون هوم (John Home) مؤلف دوجلاس (Douglas) في بلدة موفات (Moffat) وهناك ألقى عليه بعضًا من الشعر الغيلي من ذاكرته. كما عرض على جون هوم مخطوطات من الشعر الغيلي والتي من المفترض أنه تم جمعها من مرتفعات اسكتلندا (Scottish Highlands) والجُزر الغربية (Western Isles). وشجعه جون هوم وغيره على إنتاج عدد من القطع المُترجمة من اللغة الغيلية الاسكتلندية والتي كان يتحدثها حسب ما يُقال عنه، و أُغريَ جيمس بنشرها في أدنبرج عام 1760 كمقتطفات من الشعر القديم الذي تم جمعه في مرتفعات اسكتلندا.

ولما كان البروفسور هوغ بلير (Hugh Blair) يؤمن إيمانًا راسخًا بأصالة القصائد، وقّعَ على موافقة للسماح لماكفيرسن باستكمال أبحاثه المتعلقة بالغيلية.
وشرع جيمس بزيارة الإنفرنس شاير الغربية في الخريف وكذلك سكاي وأوست الشمالية (North Uist) وأوست الجنوبية (South Uist) وبنبيكيولا (Benbecula). وحصل جيمس على مخطوطات ترجمها بمساعدة الكابتن "موريسون" والمحترم "جالى". وبعدها قام ببعثة إلى جزيرة مول (Isle of Mull) وهناك حصل على المزيد من المخطوطات.

أعلن جيمس عام 1761 عن اكتشافه لملحمة عن الفينجال (Fingal) (وهو أمر يتعلق بالـشخصية الأسطورية الأيرلندية فيون ماك كومهيل/فين ماكوول) Fionn mac Cumhaill/Finn McCool) كتبها أوسين مرتكزة على ابن فيون أويسن (Oisín)، ونشر في ديسمبر فينجال، قصيدة ملحمية قديمة في ستة كتب مع عدة قصائد أخرى ألفها أوسين بن فينجال، مترجمة من اللغة الغيلية مكتوبة في نثر موزون موسيقيًا والذي استخدمه قبلا في مجلده الأول. ونشر بعدها في تيمورا (Temora) و نسخة مجمعة، ثم أعمال أوسين في عام 1765. ويعني الاسم "فينجال" أو فيونغال (Fionnghall) "الغريب الأبيض". ويُقال إن الاسم أُحيل إلى "فينجال" عن طريق اشتقاقه من الاسم "فين" (Finn) الذي كان يُستخدم في اللغة الغيلية القديمة 

ولكن سريعًا ما طعن الأيرلنديون المؤرخون على صحة هذه التي يسميها جيمس بالـترجمة لأعمال شاعر من القرن الثالث، ولاسيما تشارلز أو كونور، (Charles O'Conor) الذي لاحظ وجود أخطاء فنية في تسلسل الأحداث وفي كيفية تشكيل الأسماء الغيلية، كما قام المؤرخ بالتعليق على كثير من ادعاءات ماكفيرسن غير القابلة للتصديق، وهو الأمر الذي لم يستطع ماكفيرسن تفنيده. ولحق بهذه الطعون شجب أكثر قسوة قام به البروفسور صامويل جونسون (Samuel Johnson) الذي أكد أن ماكفيرسن عثر على مقتطفات قصائد وقصص وأعاد حبكها ونظمها لإنتاج قصة رومانسية من تأليفه وكان ذلك في (رحلة إلى الجزر الغربية من اسكتلندا (A Journey to the Western Islands of Scotland) عام 1775). كما ظهرت الطعون والدفوع حتى القرن التاسع عشر، الفترة التي أصبح فيها الأمر أمرًا جدليًا. ولم يُقدم ماكفيرسن أبدًا النصوص الأصلية التي ادعى وجودها سالفًا. 

عَمِل ماكفيرسن كسكرتير لحاكم الولايات المُستعمرة جورج جونستون (George Johnstone) في بينساكولا، فلوريدا. وعاد إلى بريطانيا العظمى بعد عامين، وتم السماح لماكفيرسن بصرف راتبه كمعاش للتقاعد، بالرغم من الشجار الذي حدث بينه و بين جونستون.

وواصل ماكفيرسن كتابة أعمال تاريخية عديدة، وكان أهمها وثائق أصلية، في التاريخ السري لبريطانيا العظمى منذ إعادة الملكية وحتى دخول بيت الهانوفر، والتي أضاف لها كمقدمة مقتطفات من حياة جيمس الثاني، كما كتبها بنفسه وكان ذلك عام (1775). واستحق ماكفيرسن راتبًا نظير دفاعه عن السياسة التي تتبعها حكومة اللورد نورث (Lord North)، كما تولى منصب عميل لندن في ناواب اوف اركوت"منطقة أركوت في جنوب الهند" وهو منصب يُدر دخلًا جيدًا. كما دخل البرلمان في عام 1780 بصفته عضوًا في البرلمان عن كاميلفورد (Camelford) (دائرة انتخابية في برلمان كاميلفورد) واستمر هكذا حتى بقية حياته.

اشترى ماكفيرسن في سنواته الأخيرة عقارًا في مسقط رأسه إنفرنسشاير وسماه "بيلفيل"، ومات هناك عن عمر يناهز التاسعة والخمسين.
ونُقِلت رُفاته من اسكتلندا وتم دفنه في دير وستمنستر. 

وفي أواخر القرن الثامن عشر وأثناء استرداد المملكة لأراضيها، علَّق عضو برلمان الهايلاند "في اسكتلندا" "تشارلز فريزر ماكينتوش" والدارس للكتب النادرة في سلسلته الثانية من "ملاحظات أثرية" (إنفرنس 1897، ص 369، الأراضي التي تملكها المملكة) كما يلي:إن السيد جيمس ماكفيرسن الذي حاز على سمعة أوسينية، وحصل على تلك الفوينسية والإترية أيضًا وكذلك الإنفرنهافنية، بدأ ذلك العمل الرديء واستغرق فيه ما لا يترك مساحة للاحقيه من عمل كعمله...فكل مكان ذهب إليه جيمس ماكفيرسن أزال الإبهام عنه، كما كان مهووسًا بتغيير وطمس الأسماء القديمة...{كما فعل في}..."رايتس" التي سمّاها "بيلفيل". وفيما يخص هذا الأمر فقد لوحظ أن ماك أوسين أعلن عن انزعاجه حيال تغيير أيٍ من الورثة لأي اسم غير "ماكفيرسن من بيلفيل" ولذا فقد قام بوقف أملاكه ودعا أربعة من أولاده غير الشرعيين -من بين العديد منهم- ليرثوه. كما أكد فريزر ماكينتوش على شراء ماكفيرسن لحق دفنه في دير ويستمنستر.

وبعد وفاة ماكفيرسن، انتهى مالكولم لاينج في ملحق كتابه تاريخ اسكتلندا عام 1800 إلى أن تلك القصائد الأوسينية أصُلها جميعا معاصر وإن كل ما استند إليه ماكفيرسن من وثائق لم يكن موجودا معه على الإطلاق.

وعلى الرغم من كل ما سبق يقول بعض النقاد أن ماكفيرسن أنتج عملاً فنيًا يُقدِر فيه الجمال الطبيعي وأن نزعه للحزن والرقة في معالجة الأسطورة القديمة لم يقم بها أحد كما قام هو بها، الأمر الذي ساعد في قيام الحركة الرومانسية في الشعر الأوروبي ولاسيما في الأدب الألماني. وسرعان ما تُرجم عمله إلى العديد من اللغات الأوروبية، وكان هيردر وجوته (في بداياته) من أشد معجبيه. وأدمج جوته ترجمته لجزء من العمل في روايته أحزان ويرزر الصغير (The Sorrows of Young Werther). وكانت الترجمة الإيطالية للعمل على يد ميلشوار سيزاروتي (Melchiore Cesarotti) هي العمل الأدبي المفضل لدى نابليون.

وكانت وصية ماكفيرسن تشير بشكل غير مباشر إلى إطلاق اسم كهف فينجال على جزيرة ستافا (Staffa). والاسم الغيلي الأصلي هو "An Uamh Bhin" ("الكهف الشجي")، الذي أعاد تسميته السير جوزيف بانكس (Joseph Banks) في 1772 ذروة شعبية ماكفيرسن.

وتردد ذكر ماكفيرسن كثيرا مع توماس تشاترون (Thomas Chatterton) أحد زائفي تلك الفترة في رواية الحب والجنون (Love and Madness) عام 1780 لهيربرت كروفت.




</doc>
<doc id="1520364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520364" title="طفح دوائي ثابت">
طفح دوائي ثابت

الاندفاع الدوائي الثابت (بالإنجليزية Fixed drug reaction ).هي التفاعلات الدوائية الثابتة .وسميت بذلك لأنها تتكرر في نفس الموقع من الجسم عند التناول لدواء معين . 
قد تتكرر الطفوح او التفاعلات الدوائية بشكل مميز في نفس الموقع ,أو ان عدد من المواقع الثابتة قد تزيد.
الاندفاع الدوائي الثابت يعتبر هو نوع من الحساسية لدواء. عادة يكون بسبب دواء معين واحد.وأكثر الأدوية المسببة هي: المضادات الحيوية ثم خافضات الحرارة.

يوجد أنواع متباينة من الطفح الدوائي الثابت , وصنفت الأنواع على أساس المميزات السريرية, وتوزيع الطفح بالجسم وتشمل هذه الأنواع الآتي:

1-اطفح دوائي ثابت مصحوب بتصبغ pigmenting.

2--طفح دوائي ثابت غير مصحوب بتصبغ nonpigmenting.

2-طفح دوائي ثابت في الموقع او المتعدد.

3-طفح دوائي ثابت الخطى linear.

4-طفح دوائي متنقل wandering.

6-طفح دوائي ثابت فقاعي bullous.

7-طفح دوائي ثابت مصحوب بالتهاب جلدي eczematous.

8-طفح دوائي ثابت المصحوب بالشرى ( ارتكاريا ) urticarial.

9- طفح دوائي ثابت شاذا الصبغة ويسمى الاحمرار الجلدي المستديم. erythema dyschromicum perstans.

الأسباب المباشرة لتشكل الطفح الدوائي الثابت غير معروفة بدقة , إلا أن بعض الأبحاث الحديثة تقول أن عمليات متوسطة بالخلايا cell-mediated هي المسئولة عن تولد الطفح الدوائي الثابت..حيث يعتقد ان الدواء يعمل كناشب (جزيء صغير يمكنه إحداث تفاعل مناعي عند التصاقه بجزيء كبير مثل جزيء البروتين) hapten, و الذي يتحد مع الخلايا الجلدية القاعدية basal keratinocytes مما يسبب استجابة التهابية, وذلك من خلال إفراز حرائك خلوية cytokines مثل عامل نخر الورم tumor necrosis factor, وجاما إنترفيرون interferon-gamma..
أهم المسببات للطفح الدوائي الثابت .هي المسكنات,مرخيات العضلات (muscle relaxants),المهدئات,مظادات التشنج,المضادات الحيوية.

-اراسيتامول /فيناسيتين و المسكّنات الأخرى ( بانادول ).

-المضادّات الحيويّة :التيتراسيكلين , دوكسيسايكلين , مينوسايكلين (مينوسين) , بانمايسين , باكتريم , سيبترين , ترايسول ، سلفاسالازين , كوليزين , سالازوبايرين .
-حمض أستيل سالسيليك / أسبرين (ديسبرين ).
-مضادّات الإلتهاب : إيبوبروفين :( أنافين , بروفين , نيوروفين, بانافين ).
-المسكّنات :الباربيتوريت , بينزوديازيبين و كلورديازيبوكسايد ( نوفابام )بيوتايل برومايدالهايوسين 
-المضاد للمغص ( بسكوبان , سكوبوديرم ),دابسون ,ومعالج الإمساك الفينولفثالين. 
-دواء الشد العضلي الكاينين.

-السلفاميثوكسازول والتراى ميثوبريم.
-أدوية أخرى.

تقدر نسبة حدوث الطفح الدوائي الثابت بنحو 2-5% بين المرضى داخل المستشفيات, وبنحو 1% بين المرض خارج المستشفيات, والطفح الدوائي الثابت يمثل 16–21% من كل الطفح الجلدي الدوائي ,

واكثر طرق العلاج هي استبدال الدواء بدواء اخر ومعالجة الاعراض الناجمة عن الطفح .في بعض الحالات يمكن اعطاء مضادات الهستامين عن طريق الفم أو الحقن, والكورتيزون .اما في الحالات التي يحدث فيها عدوى تعطى المضادات الحيوية

الطفح الدوائي الثابت غير خطير نسبيا حيث حتى الان لم تسجل حالات وفاة بسببه.




</doc>
<doc id="1520366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520366" title="جين ديكسون">
جين ديكسون

جين إل ديكسون (ولدت في 5 يناير 1904 - وتوفيت في 25 يناير 1997) هي واحدة من أشهر علماء الفلك الأمريكيين في القرن العشرين وكانت قادرة على القيام بالعمليات العقلية الخارقة، وروّجت عن تنبؤاتها في عمودها الخاص بالتنجيم في الجريدة المُجمعة وبعض التوقعات التي حظيت بتغطية إعلامية والسيرة الأكثر-مبيعًا.

سُميت ديكسون عند ولادتها بـليديا إيما بينكرت (Lydia Emma Pinckert) لأبوين من ألمانيا هاجرا إلى الولايات المتحدة هما جيرهارت وإيما بينكرت، وكان ذلك في ميدفورد، ويسكنسين ولكنها نشأت في ميسوري وكاليفورنيا. وكان يُشاع أنها وُلِدت في عام 1918 وكانت ديكسون نفسها تبلّغه لمذيعي الأخبار، وقد أصدرت جواز سفر يحمل هذا التاريخ، ولكنها اضطرت يومًا الإدلاء بالشهادة فقالت إنها مولودة في 1910. وقام مراسل أخبار في "الناشيونال أوبزرفر" بتحقيقٍ، قابل فيه أفرادًا من عائلتها وفحص فيه السجلات الرسمية وانتهى إلى أنها ولدت في عام 1904.

وامتلك والدها في جنوب كاليفورنيا وكالة بيع سيارات شاركه فيها [هال وينسلون
(هال روتش)، المنتج والمخرج السينمائي والتليفزيوني الأمريكي. وادّعت ديكسون أنه أثناء نشأتها في كاليفورنيا أهدتها "غجرية" كرة من الكريستال وقرأت كفها وتنبأت لديكسون بأنها ستصبح "عرّافة" مشهورة تعطي نصائح لشخصياتٍ عظيمة. وكان جيمس ديكسون مطلقًا حين تزوجا عام 1939 واستمر هذا الزواج حتى وفاته ولكنّهما لم ينجبا. وكان جيمس ديكسون تاجر سيارات في كاليفورنيا، ثم امتلك شركة عقارات ناجحة في العاصمة واشنطن. وعملت جين مع زوجها لعدة سنوات كما تولت رئاسة الشركة.

تنبأت جين ديكسون باغتيال الرئيس جون كنيدي. وكتبت في 13 مايو 1956 ، في إصدار "مجلة بيريد (Parade Magazine)" أن حزب العمال سيفرض سيطرته على 1960 الانتخابات الرئاسية ولكن سينجح المرشح عن الحزب الديموقراطي والذي سيتعرض للاغتيال أو يموت في فترة ولايته ولكن ليس بالضرورة في الفترة الأولى من توليه الرئاسة." وأعلنت لاحقًا "رأيت ريتشارد نيكسون هو الفائز خلال انتخابات 1960"، كما أعلنت عن تنبئها بوضوح أن جون كينيدي سوف يخسر الانتخابات. وفي إعلان عام 1956، فقد صرحت فحسب أن رئيسًا سوف "يُغتال أو يموت في فترة ولايته" ولكن ليس بالضرورة أن يتم اغتياله. وحازت ديكسون على كلٍ من الشهرة وسوء السمعة جراء ما تم تأكيده من تنبؤات صحيحة قليلة وتجاهل ما لم يكن صحيحًا منها. وعرفت قدرتها على إقناع العامة بـ "تأثير جين ديكسون".

وألّفت ديكسون سبعة كتب، من بينها سيرتها الذاتية وكتاب في البروج للكلاب وكتاب الطبخ الفلكي. واكتسبت جين الاهتمام الجماهيري بعد نشر سيرتها الذاتية في مجلدٍ بعنوان "هبة التنبؤ (A Gift of Prophecy):جين ديكسون الاستثنائية (Phenomenal Jeane Dixon) "، لكاتب العمود روث مونتجومري (Ruth Montgomery). وعندما نُشِر في عام 1965، بيعت منه أكثر من ثلاثة ملايين نسخة. وعلى الرغم من زواجها من رجلٍ مطلق، وعلى الرغم أيضًا من ادعاءاتها بالقدرة على التكهن بما سيحدث في المستقبل عن طريق النظر إلى كراتٍ من الكريستال، إلا أنها أعلنت كونها كاثوليكية رومانية متدينة، وكانت تعزو قدرتها على التنبؤ إلى الرب. وثمة كتاب آخر يحصد الملايين، ألا وهو كتاب "حياتي والتنبؤات (My Life and Prophecies)" الذي كتبته رينيه نوربيرجن (Rene Noorbergen) عن جين، ولكن رفعت أديل فليتشر (Adele Fletcher) دعوى ضد ديكسون وادّعت أن ذلك الكتاب هو إعادة صياغة ونشر لنسخة من تأليفها. وقضى المحلفون بحصول فليتشر على خمسةٍ بالمائة من عوائد بيع الكتاب.

واتبع الرئيس ريتشارد نيكسون تنبؤات جين من خلال سكرتيرته روز ماري ودز (Rose Mary Woods)، وقد التقى الرئيس بها مرة واحدة على الأقل في المكتب البيضاوي في عام 1971. وتسبب تنبؤ ديكسون بحدوث هجمات إرهابية على أمريكا في أعقاب مذبحة ميونخ في إنشاء نيكسون للجنةٍ وزارية لمكافحة الإرهاب. كما كانت واحدة من العديد من العرّافين الذين قدموا نصائحهم لـنانسي ريجان خلال ولاية الرئيس رونالد ريجان.

صاغ جون آلن باولوس عالم الرياضيات في جامعة تيمبل عبارة "تأثير جين ديكسون" للإشارة إلى نزعة الترويج للتنبؤات الصحيحة القليلة بينما تم تجاهُل عدد هائل من التنبؤات غير الصحيحة. وثبت بطلان العديد من تنبؤات ديكسون، كادعاءاتها بنشوب نزاع بين الصينية جزر الكويموي وماتسو ذلك النزاع الذي من شأنه إشعال زناد الحرب العالمية الثالثة في 1958. وادعاءاتها بشأن خوض والتر روزر زعيم اتحاد العمال معركة الرئاسة في 1964 الانتخابات الرئاسية. كما كان تنبؤها بالطفل الثاني لرئيس الوزراء الكندي "بيري ترودو" وزوجته الشابة مارجريت فقد ادّعت أنها فتاة (وكان المولود صبيًا)، وأن الروس هم أول رجال على القمر.

أصيبت ديكسون بـسكتة قلبية وماتت في مستشفى سيبلي التذكاري في واشنطن، العاصمة يوم 25 يناير عام 1997.

وآلت العديد من ممتلكات ديكسون إلى "ليو بيرنستاين"، وهو مستثمر ومصرفي، وكانت ديكسون ضمن عملائه. وفي عام 2002 افتتح متحف ومكتبة جين ديكسون في ستراتسبرج، فيرجينيا لعرض ما يمتلك من مقتنياتها. ومات "بيرنستاين" في عام 2008. وفي يوليو 2009 تم وضع الممتلكات في خمسين صندوقًا لعرضهم للبيع في مزادٍ علني.

Publications by Jeane Dixon:





</doc>
<doc id="1520368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520368" title="كريستي ياماغوتشي">
كريستي ياماغوتشي

كريستين تسويا (Kristine Tsuya) "كريستي" ياماغوتشي ("Kristi" Yamaguchi) (ولدت في 12 يوليو، 1971) وهي شخصية معروفة في الولايات المتحدة الأمريكية بمتزلجة على الجليد. وقد فازت بطلة أولمبياد 1992 في فردي السيدات. وقد فازت ياماغوتشي أيضًا باثنتين من بطولات العالم في التزلج على الجليد في عاميّ 1991 و1992 وبطولات الولايات المتحدة في عام 1992 .وقد حازت على لقبٍ عالمي للناشئين في عام 1988 وحازت على لقبين وطنيين في عاميّ 1989 و1990 تزلج زوجي مع رودي غاليندو (Rudy Galindo). وفي ديسمبر 2005، تم تكريمها في قاعة تكريم مشاهير الأولمبياد في الولايات المتحدة. كانت ياماغوتشي تقوم بالتعليق المحلي على رياضة التزلج على الجليد في محطة تلفزيون سان فرانسيسكو KNTV (NBC 11) وذللك أثناء أولمبياد شتاء 2006. وفي عام 2008 ، أصبحت ياماغتشي بطلة شهيرة في الموسم السادس من "الرقص مع النجوم" (Dancing with the Stars).

ولدت كريستي ياماغوتشي في هايوارد، كاليفورنيا، لأبوين هما جيم ياماغوتشي (Jim Yamaguchi) وهو طبيب أسنان وكارول (ني دوي) (Carole (née Doi)) وهي سكرتيرة طبية. ياماغوتشي هو يونسي (الجيل-الرابع نيكاي). وقد هاجر أجدادها من ناحية الأب ومن ناحية الأم من اليابان من محافظة واكاياما ومحافظة ساجا إلى الولايات المتحدة. وقد تم إرسال أجداد ياماغوتشي إلى معسكر اعتقال أثناء الحرب العالمية الثانية، وهو المكان الذي ولدت فيه والدتها.

وقد كبرت كريستي وأخواتها؛ بريت (Brett) ولوري (Lori) في فريمونت، كاليفورنيا. وقد تخرجت ياماغوتشي من مدرسة ميشن سان خوزيه الثانوية (Mission San Jose High School) حيث قضت سنواتها الأولى والنهائية. وأدى تألق كريستي في فن التزلج عندما كانت في ميشن إلى وجود "يوم كريستي ياماغوتشي" (Kristi Yamaguchi Day) في 24 من فبراير عام 1989 .وقد قامت ميشن بتنظيم احتفالية لتكريمها وقد قُدم إليها سترة تكريم من المنتخب الرياضي للمدرسة.

وعندما كانت طفلة بدأت ياماغوتشي في أخذ دروس في التزلج والبالية كعلاج جسماني لانحراف قدميها.

فازت ياماغوتشي مع رودي غاليندو ببطولة الناشئين في بطولات الولايات المتحدة في عام 1986. وبعدها بعامين فازت ياماغوتشي باللقب في المسابقات الفردية والزوجية مع غاليندو عام 1988 بطولات العالم للناشئين وقد فاز غاليندو عام 1987 ببطولة العالم للناشئين في الفردي. وفي عام 1989 فازت ياماغوتشي وفاز غاليندو بلقب محترفي الزوجي فيبطولات الولايات المتحدة. وقد فازوا باللقب مرة ثانية في عام 1990.

كونت ياماغوتشي مع غاليندو فريقًا ثنائيًا غير عادي فقد كانا يلعبان فردي التزلج مما جعلهما دائمًا يؤديان حركات صعبة مثل الثلاثي الجانبي القفزات الدائرية وهي أصعب من القفزات الجانبية التي تقوم بها حاليًا أفضل الفِرق الثنائية العالمية. كما كانا يقفزان ويدوران في اتجاهاتٍ معاكسة فكانت ياماغوتشي تدور عكس عقارب الساعة وكان غاليندو يدور مع عقارب الساعة وهذا ما جعلهما يظهران بشكل غير معتاد على الجليد. وفي عام 1990 قررت ياماغوتشي التركيز على الفردي فقط. كما أن غاليندو بدأ يخطو بنجاح نحو العمل الفردي وقد فاز في عام 1996 ببطولات الولايات المتحدة والميدالية البرونزية العالمية.

في عام 1991 انتقلت ياماغوتشي إلى إدمونتون، ألبرتا، ليقوم المدرب كريستي نيس بتدريبها. هناك، تلقت دروسًا في علم النفس في جامعة ألبرتا. وفي العام نفسه حصلت ياماغوتشي على المركز الثاني بعدتونيا هاردينج (Tonya Harding) في بطولات الولايات المتحدة وحازت على الميدالية الفضية على التوالي وذلك على المستوى المحلي. وفي الشهر التالي في ميونخ،ألمانيا، فازت ياماغوتشي في عام 1991 ببطولة العالم. وفي هذا العام أصبح فريق السيدات الأمريكي المكون من ياماجوتشي وهاردينج ونانسي كيريجان هو فريق السيدات الوطني الوحيد الذي حصل أعضاؤه على المركز الأول والثاني والثالث على العالم. وفي عام 1992 حصلت ياماغوتشي على أول لقب لها في الولايات المتحدة كما أنها حصلت على فرصة للذهاب إلى أولمبياد شتاء 1992 في آلبرتفيل في فرنسا. وكان معها في فريق الولايات المتحدة كريجان وهاردينج للمرة الثانية. وفي حين كان منافسو ياماغوتشي وهما هاردينج وميدوري إيتو من اليابان يقومان بالهبوط بقفزة أكسيل الثلاثية الصعبة، كانت ياماغوتشي تعتمد على فنها وعلى ثلاثي-ثلاثي التركيبات وذلك أملاً في أن تصبح ممارسة للتزلج أكثر قدرة على الدوران. وقعت هاردينج وإيتو كلتاهما بطريقة أكسيل الثلاثية في الأولمبياد (على الرغم من أن إيتو هبطت من القفزة متأخرة وذلك بعد أن أضاعتها في المرة الأولى) وبذلك أفسحا المكان لياماغوتشي لتفوز بالذهبية بالرغم من وجود أخطاء في برنامجها الحر فقد وضعت يدها على الجليد عندما قفزت قفزة ثلاثية وثنائي الحافة وذلك بدلاً من القفزة الثلاثية التي خططت لها. واستمرت ياماغوتشي في نجاحاتها للحفاظ على اللقب العالمي في نفس هذا العام.

أصبحت كريستي ياماغوتشي محترفة بعد الموسم التنافسي لعام 1992. فقد سافرت سنوات كثيرة مع نجوم على الجليد كما شاركت أيضًا في دائرة المنافسة للمحترفين.

ومنذ الثامن من يوليو عام 2000 تزوجت ياماغوتشي من بريت هيديكان (Bret Hedican) وهو لاعب احترافي معتزل للعبة هوكي وكانت قد قابلته في أولمبياد شتاء عام 1992 عندما كان يلعب في فريق الأمم المتحدة. وقد أقامت ياماغوتشي وهيديكان في شمال كاليفورنيا مع ابنتيهما كيرا كيومي التي (ولدت عام 2003) وإيما يوشيكو (ولدت عام 2005). ويعمل هيديكان محللاً رياضيًا حيث يقوم بتغطية سان خوزيه شاركس فريق هوكي الجليد.

وفي عام 1996، أنشأت كريستي مؤسسة الحلم الدائم للأطفال (Always Dream Foundation). والهدف من المؤسسة هو تمويل برامج ما بعد المدرسة، وأجهزة الحاسب الآلي، وملابس العودة إلى المدارس للأطفال المهمشين، والمعسكرات الصيفية للأطفال المعاقين. وفي عام 2009 قامت ياماغوتشي بشرح حماسها للمشروع:

"لقد ألهمتني مؤسسة صناعة الأمل عمل تغيير إيجابي في حياة الأطفال. لقد كنا نساعد منظمات الأطفال المختلفة وكان ذلك مُرضيًا. أما مشروعنا الأخير فهو عبارة عن ملعب مُصمم للأطفال المعاقين للعب سويًا وهذا هو هدفنا الآن."

ياماغوتشي هي مؤلفة كتاب"احلم دائمًا" (Always Dream)، و"الذهب الخالص"، (Pure Gold) و"التزلج على الجليد للإرشاد". وفي عام 2011 قامت ياماغوتشي بنشر كتاب للأطفال يسمى "Dream Big, Little Pig"، والذي كان #ثاني أكثر الكتب مبيعًا في قائمة مجلة نيويورك تايمز وقد تم تخصيص جزء من العائد لمؤسسة Always Dream Foundation لدعم برامج محو أمية الأطفال. وتتمة هذه الكتب هو كتاب "إنها حياة كبيرة يا صغيري (It's a Big World Little Pig)" وهو المُحدد نشره في السادس من مارس عام 2012.

وقامت ياماغوتشي بعمل فيديو للياقة البدنية مع فريق كاليفورنيا رايزنس (California Raisins) في عام 1993 يسمى "قوي عظام الورك لتكون قويًا:كاليفورنيا رايزنس وكريستي ياماغوتشي" (The California Raisins and Kristi Yamaguchi"). وكممثلة ظهرت ياماغوتشي في مسلسل PBS "الحرية:تاريخنا" الذي يصور هاروكو أوباتا، وهو واحد من معلمي إيكيبانا في منطقة الخليج سان فرانسيسكو. وقد ظهرت ياماغوتشي بنفسها في "الجميع يحب رايموند" ()Everybody Loves Raymond وسباق ""، "الثلج الوردي"، وقناة ديزني للأفلام الأصلية "جو فيجر" (Go Figure). كما قدمت ياماغوتشي العديد من برامج التلفزيون الخاصة بالتزلج وبما ذلك ديزني خاصة "علاء الدين على الجليد" (Aladdin on Ice)، وفيه قامت بدور الأميرة ياسمين.

وفي عام 2006 كانت ضيفة مسلسل WE tv "النجم القادم في التزلج" (Skating's Next Star) الذي أعدته وقدمته الرابطة الكبرى للتزلج على الجليد.

وقد حصلت كريستي ياماغوتشي على جائزة الإلهام في عام 2008 جائزة التميز الأسيوية. وبعد يومين من تتويجها كبطلة في "الرقص مع النجوم" (Dancing with the Stars)، حصلت ياماغوتشي عام 2008 على جائزة سونجا هيني (Sonja Henie Award) من اتحاد محترفي التزلج. ومن ضمن الجوائز التي حصلت عليها جائزة ثورمان مانثون (Thurman Munson Award) مؤسسة رياضة النساء، وجائزة فلو هايمن، (Flo Hyman Award) وجائزة أساطير الرياضة العظماء (Great Sports Legends Award). كما أنها عضوة في قاعة مشاهير اللجنة الأولمبياد في الولايات المتحدة (U.S. Olympic Committee Olympic Hall of Fame)، و (World Figure Skating Hall of Fame) قاعة المشاهير العالمية للتزلج، وقاعة مشاهير التزلج في الولايات المتحدة (US Figure Skating Hall of Fame).

وفي عام 2010 عملت ياماغوتشي كمذيعة تحليلية للتزلج يوميًا في أولمبياد NBC شبكة الرياضات العالمية (Universal Sports Network).

ووفقًا للبحث الذي قام به البروفيسورهنري لويس غيتس، جي ار (Henry Louis Gates) وهو أستاذ بجامعة هارفارد، فإن مسلسل PBS "واجهة أمريكا" (Faces of America) يكشف أن التراث بالنسبة إلى ياماغوتشي يرجع إلى وكاياما وساجا مقاطعات في اليابان كما يُظهر البحث أن جد ياماغوتشي من ناحية الأب تاتسويتشي ياماغوتشي (Tatsuichi Yamaguchi) قد هاجر إلى هاواي في عام 1899.

وفي 2012 الانتخابات الرئاسية للولايات المتحدة ظهرت ياماغوتشي في حملة Restore Our Future (استعادة مستقبلنا) الدعائية وذلك لتأييدها صلاحيات الرئيس ميت رومني وذلك وفقًا لاشتراكه في الأولمبياد شتاء 2002.

في العشرين من مايو عام 2008 أصبحت بطلة شهيرة في برنامج الحقيقة لABC "الرقص مع النجوم" الموسم السادس مع مارك بالاس، يهزم الثنائي الأخير جاسون تيلر (Jason Taylor) وĹĎíĘÇ ÓáíćíäÓßÇ (Edyta Śliwińska).

وفي الموسم الحادي عشر والأسبوع الثامن، كان "فن الرقص الفوري" هو الشكل الذي تدرب عليه الرفيقان لمدة أسبوع وسوف يسمعان الموسيقى التي سيؤديان عليها لمدة عشرين دقيقة فقط قبل البدء في الرقص. ولقد تجمع الهواة الذين أتوا في المواسم السابقة لتقييم الرفيقين اللذين قاما بإعادة خلق حركات مميزة في الحلقة رقم 200 وهؤلاء الضيوف من الحكام هم هليو كسترونوفز (Hélio Castroneves)، وكيلي أوسبرن (Kelly Osbourne)، وإيمت سميث (Emmitt Smith)، ودرو لاشي (Drew Lachey)، وجيلز ماريني (Gilles Marini)، وميل بي (Melanie Brown). كما أن كريستي ياماغوتشي وأبولو أونو (Apolo Ohno) كانا بمثابة القائد للفريق الراقص. وكان فريق ياماغوتشي يتكون من ريك وشيريل، وكايل ولاسي وبريستول ومارك، بينما كان براندي وماكسيزم، جنيفر وديرك وكيرت وآنا في فريق أونو.






</doc>
<doc id="1520369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520369" title="لي سي">
لي سي

كان لي سي (Li Si) (). الذي وُلِد عام 280 قبل الميلاد – وتُوفِّي في شهر سبتمبر أو أكتوبر من عام 208 قبل الميلاد) رئيس الوزراء (أو المستشار) ذو النفوذ والسلطة في الدولة الإقطاعية ولاحقًا في مملكة تشين، فيما بين عام 246 وحتى 208 قبل الميلاد. وقد كان لي سي من أتباع فلسفة الشرعوية أي شرعويًا، كما كان أيضًا خطاطا مرموقًا. خدم لي سي تحت إمرة اثنين من الحكام وهما:: تشين شي هوانج (Qin Shi Huang)، ملك تشين الذي أصبح لاحقًا إمبراطور الصين، —وكذلك ابنه تشين إير شي (Qin Er Shi).‏ ولأنه كان وزيرًا قويًا؛ تمحورت حوله جميع سياسات الدولة بما فيها تلك التي تتعلق بالفتوحات العسكرية ونهج المركزية الصارمة للهيمنة على أمور الدولة وتوحيد المقاييس والإجراءات وكذلك المخطوطات المكتوبة، كما سعى نحو اضطهاد الكونفشيوسية ومعارضي الشرعوية. يرى البعض أن أساليبه التي استخدمها في إدارة الصين تُعد شكلاً مبكرًا لطريقة الحكم الشمولية.

يرجع أصل لي سي إلى شانغ تساي (上蔡) في دولة تشو. عمِل لي سي في فترة شبابه موظفًا بسيطًا في الإدارة المحلية لدولة تشو. وطبقًا لما ورد في "سجلات المؤرخ الكبير"، فقد لاحظ لي سي ذات يومٍ أن الجِرذان في المبنى الخارجي كانت قذرة وجائعة بينما الجِرذان الموجودة داخل مخزن الحبوب كانت تتغذى بشكلٍ جيد. ومن ثَمَّ أدرك فجأةً أنه "لا يوجد معيار مُحدد للمقام الرفيع نظرًا لأن لكل فرد حياته التي تختلف عن غيره. فقيم الناس تحددها أوضاعهم الاجتماعية، وكما هو الحال لدى الجِرذان، فإن أوضاع الناس الاجتماعية تعتمد بشكلٍ أساسي على أحداث الحياة العشوائية من حولهم. لذلك فبدلاً من أن يتقيد الناس دائمًا بالقواعد الأخلاقية، ينبغي أن يفعلوا ما يعتبرونه الأفضل في هذه اللحظة." قرر لي سي الاشتغال بالسياسة، وقد كان ذلك الخيارُ شائعًا بين العلماء الذين لا ينتمون إلى عائلةٍ نبيلة أثناء حقبة الممالك المتحاربة.

لكن لي سي لم يعُد قادرًا على أن يتقدم في مهنته بتشو، فقد كان يعتقد أن عدم تحقيق أي شيء في الحياة على الرغم من ذكائه المُتقِّد وتعليمه العالي من الممكن أن يجلب العار ليس فقط عليه بل على كل العلماء. وبعد أن أنهى لي سي تعليمه مع المُفكِّر الكونفشيوسي الشهير زون زي (Xun Zi)، انتقل إلى دولة تشين، أقوى دولة في ذلك الوقت سعيًا منه وراء التقدُم في مهنته كسياسي.

أثناء فترة إقامته في تشين، أصبح لي سي ضيفًا لدى رئيس الوزراء لو باوي (Lu Buwei) وحانت له فرصة التحدث إلى حاكم تشين، الملك تشنغ الذي سيصبح لاحقًا الإمبراطور الأول للصين المتحدة تشين شي هوانج (Qin Shi Huang). أوضح لي سي أن دولة تشين قوية للغاية، لكن فكرة توحيد الصين تظل مستحيلة إذا ما اتحدت الدول الست الأخرى لمُحاربة تشين. أعجبت وجهة نظر لي سي في كيفية توحيد الصين تشين شي هوانج. وبعد أن تبنى حاكم تشين اقتراح لي سي، أخذ يدفع بسخاء كي يجذب المُفكرين نحو المجيء لدولة تشين، كما أرسل القتلة كي يقوموا بعمليات اغتيال للعلماء المهمين في الدول الأخرى.

وفي عام 237 قبل الميلاد، حثَّت جماعة في قصر تشين الملك تشنغ على طرد جميع الأجانب من الدولة منعًا للتجسس. ولأن لي سي أصله من تشو فمن الممكن أن يكون هدفًا في هذه السياسة؛ لذلك أعاد إلى ذاكرة الملك ما سبق وقاله موضحًا منافع الأجانب العديدة لتشين بما في ذلك "فتيات تشاو الفاتنات". تراجع الملك في قراره وتأثر كثيرًا بكلام لي سي البليغ وقرر ترقيته. وفي العام نفسه، يُقال إن لي سي حث الملك تشنغ على ضم دولة هان المجاورة بهدف تهديد الدول الخمس الأخرى المتبقية من خلال إلقاء الرعب في نفوسهم. طلب ملك هان من هان فاي (Han Fei)، وهو أحد أفراد الطبقة الأرستقراطية في دولة هان، أن يذهب إلى تشين ويلجأ إلى الدبلوماسية لحل الموقف. لكن لي سي، الذي يحسد فطنة هان فاي، نجح في إقناع ملك تشين أنه لا يستطيع إرسال هان فاي مرةً أخرى إلى هان (وذلك بسبب قدرته الفائقة التي ربما تشكل تهديدًا لتشين)، ولا أن يستخدمه (حيث إن ولاءه ربما لا يكون لتشين). ونتيجةً لذلك، تم سجن هان فاي وفي عام 233 قبل الميلاد أقنعه لي سي بالانتحار عن طريق تناول السُم. ثم لاحقًا تم غزو دولة هان عام 230 قبل الميلاد.

بعد أن تولى تشين شي هوانج العرش وأصبح الإمبراطور، أقنعه لي سي بقمع المعارضة الفكرية. حيث كان لي سي يعتقد أن الكتب التي تعني بأشياء مثل الطب، والزراعة والنبوءة يمكن تجاهل انتشارها لكن الكتب السياسية من الخطر أن تصل إلى أيدي العامة من الناس. فقد كان من الصعب أن يصنع تقدمًا وتغييرًا في البلد مع وجود معارضة من العديد من علماء "". وبناء عليه، فإن ليس من حق أي أحد سوى الدولة الاحتفاظ بالكتب السياسية، والدولة فقط هي التي تدير المدارس التي يُسمح لها بتعليم الطلاب السياسيين. وقام لي سي بنفسه بصياغة مرسوم يأمر فيه بإتلاف التسجيلات التاريخية والأعمال الأدبية عام 213 قبل الميلاد، بما في ذلك النصوص الكونفشيوسية الرئيسية، والتي كان يعتقد بإنها ضارةً بصالح الدولة. ومن الشائع الاعتقاد بأن 460 من علماء الكونفشيوسية تم دفنهم أحياء، وذلك أثناء الحدث التاريخي المعروف بـ"حرق الكتب ودفن الكونفشيوسيين" (焚书坑儒)، غير أن ذلك كان خطأ في ترجمة النصوص التاريخية اللاحقة. ففي الواقع، كان الأربعمئة وستون شخصًا الذين دفنهم الإمبراطور تشين شي هوانج أحياء أغلبهم من الكهنة والشامان الذين كانوا يحتالون على الإمبراطور كي يهبهم الموارد والثروات مُدَّعين بحثهم عن دواء يمنح الحياة الأبدية أو التأليه.

عندما مات الإمبراطور تشين شي هوانج بعيدًا عن العاصمة، قام لي سي ورئيس المَخْصِيّين تشاو غاو (Zhao Gao) بقمع اختيار الإمبراطور الراحل لخليفته، والذي كان فوسو (Fusu). في ذلك الوقت كانت لفوسو صداقة وثيقة مع منغ تيان (Meng Tian). لذلك إن أصبح فوسو الإمبراطور التالي، فسيكون لدى منغ تيان فرصةً عظيمة في أن يحل محل لي سي كرئيس للوزراء. ونظرًا لخوفه من فقدان سلطته؛ فقد قرر لي سي خيانة الإمبراطور تشين شي هوانج المُتوفَّى، وقام هو وتشاو غاو بخداع فوسو كي يُقدِم على الانتحار ونصَّبوا أميرًا آخر بدلاً منه وهو الأمير تشين إير شي (Qin Er Shi) (229 قبل الميلاد–207 قبل الميلاد). وفي أثناء هذه الأعقاب المضطربة، أقنع تشاو غاو الإمبراطور الجديد بتنصيب أتباعه في المناصب الرسمية. وعندما أطمأن تشاو غاو من تثبيت نفوذه بما فيه الكفاية، اتهم لي سي بالخيانة. لم يشكك تشين إير شي في قرار تشاو غاو؛ لأنه كان يعتبره بمثابة معلمٍ له. وظلَّ تشاو غاو يُعذِّب لي سي حتى اعترف بالجريمة. وفي عام 208 قبل الميلاد نفَّذ تشاو غاو على لي سي طريقة الإعدام عن طريق قطع الخَصْر (腰斩).

يُعتبر لي سي محور كفاءة دولة تشين وسببًا في نجاح فتوحاتها العسكرية، نتيجة اعتقاده في نظام بيروقراطي للغاية. كما كان له دور فعال أيضًا في تنظيم الإجراءات القياسية والعملة في الصين بعدما توحدت. وساعد كذلك في تنظيم اللغة الصينية المكتوبة عن طريق إصدار مخطوطة الختم الصغير باعتبارها معيارًا إمبراطوريًا وقد تم استخدامها في دولة تشين طوال الوقت. وفي هذه العملية، تم حظر خطوط متنوعة بداخل مخطوطة تشين، بالإضافة إلى مخطوطاتٍ مختلفة عدة من مناطق مختلفة تم غزوها. وقد كان لذلك تأثير توحيدي على الثقافة الصينية لآلاف السنين.‏وألَّف لي سي أيضًا "Cangjie Pian" (仓颉篇/倉頡篇)، أول لغة صينية أولية وما زال يوجد منها أجزاء حتى الآن.

ذكر إلياس كانيتي (Elias Canetti) لي سي في روايته: Auto- da-fe التي صدرت عام (1935).
كما أنه واحد من بين الشخصيات التاريخية الثانية والثلاثين التي ظهرت كشخصياتٍ خاصة في لعبة الفيديو "Romance of the Three Kingdoms XI" والتي قدمتها شركة كويي.




</doc>
<doc id="1520370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520370" title="نيكولاس مادورو">
نيكولاس مادورو

نيكولاس مادورو موروس (ولد في 23 نوفمبر 1962، كاراكاس) سياسي فنزويلي، شغل منصب وزير خارجية فينزويلا بين 2006 – 2013. وفي سنة 2012 عين كنائب للرئيس هوغو تشافيز،
وأنتخب رئيسا لفنزويلا في 14 أبريل 2013.

ولد في كاراكاس وأتم دراسته الثانوية فيها. ليس لديه تعليم ما بعد الثانوية. متزوج من سيليا فلوريس، وهي أيضاً شخصية بارزة في حركة الجمهورية الخامسة.

بدأ مادورو مسيرته السياسية عندما كان يعمل سائق باص حين بدأ العمل النقابي غير الرسمي في في سبعينات وثمانينات القرن العشرين، وكان العمل النقابي في المترو محظوراً حينذاك. يعتبر مادورو أحد مؤسسي حركة الجمهورية الخامسة، وقد ساهم بنشاطه السياسي في الإفراج عن هوغو تشافيز من السجن، ثم عمل منسقاً سياسياً إقليمياً خلال حملته الانتخابية في سنة 1998.

انتخب مادورو في في سنة 1998، ثم عضواً في في سنة 1999، ثم عضواً في في السنتين 2000 و2005 ممثلاً عن منطقة العاصمة، وانتخب رئيساً لها وبقي في المنصب في السنة 2005 والنصف الأول من سنة 2006، وبعدئذ خلفته زوجته سيليا فلوريس في هذا المنصب. وتم تعيينه وزيراً للخارجية في أغسطس 2006.

عينه الرئيس هوغو تشافيز في 10 أكتوبر 2012، أي بعد ثلاثة أيام من فوزه في الانتخابات الرئاسية، نائب رئيس خلفاً لإلياس خاوا، وباشر في منصبه في الثالث عشر من الشهر نفسه مع الاحتفاظ بمنصب وزير الخارجية.

وحين أعلن تشافيز في 8 ديسمبر 2012 في خطاب متلفز مباشر أن السرطان قد عاوده، قال أن مادورو هو المخول دستوريًا بتسيير أمور الرئاسة حتى الانتخابات الرئاسية القادم في حال لم يستطع تشافيز نفسه القيام بمهامه، وطلب من الشعب انتخاب مادورو رئيساً للبلاد. وهذه أول مرة يسمي فيها تشافيز خلفاً له .



</doc>
<doc id="1520371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520371" title="موريس دي ساكس">
موريس دي ساكس

كان موريس دي ساكس () (Maurice de Saxe) (28 أكتوبر 1696 - 20 نوفمبر 1750) ألمانيًا في الخدمة الفرنسية وكان مارشال ثم لاحقًا مارشال عام في فرنسا أيضًا.

وُلِدَ موريس في جوسلار، وهو ابن غير شرعي لأغسطس القوي (August the Strong)، ملك بولندا وناخب ساكسوني، وللكونتيسة ماريا أورورا أوف كونيجسمارك (Maria Aurora of Königsmarck). وكان الأول من بين ثمانية أطفال غير شرعيين اعترف به أغسطس -بالرغم من ادّعاء ما يعادل 354 حسب المصادر- بما فيهم ويلهيلماين أوف بايرويث (Wilhelmine of Bayreuth)، التي تم إثبات وجودها.

في عام 1698، أرسلته الكونتيسة موريس لوالده في وارسو. وكان قد تم انتخاب أغسطس ملكًا لبولندا في العام السابق، ولكن حالة عدم استقرار البلد ألزمت موريس على قضاء الجزء الأكبر من شبابه خارج حدودها. وجعله هذا الانفصال عن والده مستقلاً وكان له تأثير هام على حياته المهنية المستقبلية.

في سن الثانية عشرة، خدم موريس في جيش الأمير يوجين أوف ساڤوي (Prince Eugene of Savoy)، في حصارات تورناي ومونس وفي معركة مالبلاكويت. وأُسقط الاقتراح الذي أُصدر في نهاية الحملة بشأن إرساله إلى كلية يسوعية في إقليم بروكسل العاصمة بسبب احتجاجات والدته.

وعند عودته إلى معسكر الحلفاء في بداية عام 1710، أظهر موريس شجاعة متهورة جدًا لدرجة أن نصحه الأمير يوجين -بشكلٍ عتابي- بعدم خلط التسرع بالبسالة.

خدم موريس بعد ذلك في ظل حكم بطرس الأكبر (Peter the Great) ضد السويديين. وفي عام 1711، اعترف أغسطس رسميًا به ومُنِحَ موريس رتبة الكونت. ثم بعد ذلك رافق والده إلى بوميرانيا، وفي عام 1712، شارك موريس في حصار سترالسوند. وفي سن السابعة عشرة في عام 1713، قاد موريس حشده الخاص به.

شابه موريس والده إلى حدٍ كبير في سن رجولته؛ في كلٍ من هيئته الجسدية وشخصيته. وكانت قبضته قوية جدًا لدرجة أنه تمكن من ثني حدوة حصان بيده، وحتى في نهاية حياته؛ كانت طاقته وقوة تحمله متأثرة قليلاً بالأمراض التي سببتها تجاوزاته الكثيرة.

في 12 مارس 1714، تم ترتيب الزواج بينه وبين واحدةٍ من أكثر الناس ثراء ضمن رعايا والده، وهي الكونتيسة چوانا ڤيكتوريا توجيندرايش ڤون ليوبن (Johanna Victoria Tugendreich von Leoben)، ولكن موريس بدد ثروتها بسرعة جدًا لدرجة أنه سرعان ما أصبح مدينًا. وفي العام التالي (21 يناير 1715)، أنجبت چوانا ولدًا سُمّي أغسطس أدولف (August Adolf) على اسم جده؛ وعاش الطفل ساعات قليلة فقط. وبسبب قيام موريس أيضًا بالقسوة على چوانا مما دفعها إلى الشكوى ضده، فقد وافق على فسخ الزواج في 21 مارس 1721.

بعد الخدمة في حملة ضد الدولة العثمانية في عام 1717، ذهب موريس إلى باريس لدراسة الرياضيات، وفي عام 1720 حصل على ترقية كـ"مارشال الحملة". وفي عام 1725، دخل مفاوضات للانتخاب كدوقٍ لكورلاند، بناءً على إصرار الدوقة آنا إيڤانوڤنا (Anna Ivanovna)، التي قدمت له يد العون. وتم اختيار موريس كدُوقٍ في عام 1726، ولكنه رفض الزواج من الدوقة. ووجد قريبًا أنه من المستحيل مقاومة معارضتها لادّعاءاته، ولكن بمساعدة 30.000 جنيه إسترليني أقرضتها له الممثلة الفرنسية أدرين ليكوڤرر (Adrienne Lecouvreur)، فقد كان لموريس قوة استطاع من خلالها الحفاظ على سلطته حتى عام 1727، عندما انسحب واتخذ محل إقامة في باريس.

عند اندلاع حرب الخلافة البولندية، خدم ساكس في ظل حكم مارشال دوق بيرويك، ومن أجل مأثرة رائعة في حصار فيليبسبورغ وحصل موريس على رتبة الفريق. وفي حرب الخلافة النمساوية، تولى قيادة فرقة من الجيش أُرسلت لغزو النمسا في عام 1741، وفي 19 نوفمبر 1741 فاجأ موريس مدينة براغ أثناء الليل واستولى عليها قبل إدراك الحامية لوجود عدو، وجعلته "الهجمة السريعة المفاجئة" مشهورًا في جميع أنحاء أوروبا؛ وهكذا كرر مأثرة عام 1648 التي قام بها جده الأكبر من جهة والدته، هانز كريستوف ڤون كونيجسمارك (Hans Christoff von Königsmarck). وبعد الاستيلاء على حصن مدينة إيجر (خب) في 19 أبريل 1742، حصل موريس على عطلة وذهب إلى روسيا لدفع مزاعمه لدوقية كورلاند، ولكنه عاد لقيادة الحصن بعد عدم وصوله.
كانت مآثر ساكس بمثابة الميزة الوحيدة في حملة غير ناجحة. وفي 26 مارس 1743، حصل على مكافأة نظير بطولاته تمثلت في ترقيته لمنصب مارشال فرنسا. وقد أُعطي 50.000-60.000 رجل فقط للدفاع ضد جيش عدو يبلغ عدده ضعف هذا العدد. ومنذ هذا الوقت فصاعدًا، أصبح موريس واحدًا من أعظم چنرالات العصر. وفي عام 1744، تم اختياره لقيادة 10.000 رجل من رجال الغزو الفرنسي لبريطانيا نيابةً عن المدّعي القديم، والذي حُشِدَ في دونكيرك ولكن هذا الغزو لم يتقدم أكثر من أميال قليلة خارج الميناء قبل أن يُدمّر بفعل عواصف كارثية. وبعد إنهاء هذا الغزو، تولى موريس قيادة مستقلة في هولندا، وباستخدام مناورة ماهرة نجح في إنهاك قوات العدو الرئيسية باستمرار دون المخاطرة بمعركة حاسمة.

في العام التالي، حاصر ساكس ومعه 65.000 رجل تورناي وألحق هزيمة ساحقة بجيش دوق كمبرلاند في معركة فونتينوي، وهي مناوشة تم تحديدها بالكامل خلال ثباته وقيادته المتزنة. وخلال المعركة، لم يتمكن موريس من الجلوس على ظهر الحصان بسبب وزمة، وحُمِلَ في مركبة حربية مصنوعة من أماليد مجدولة.
تقديرًا لإنجازه الرائع، منح الملك لويس الخامس عشر ملك فرنسا (Louis XV of Franc) له قلعة شامبور مدى الحياة، وفي أبريل 1746، تم تجنيسه كتابع فرنسي. استمر موريس في قيادة هولندا بنجاح دائم حتى نهاية الحرب. وإلى جانب معركة فونتينوي أضاف روكوس (1746) ولاوفيلد أو ڤال (1747) لقائمة الانتصارات الفرنسية. قاد القوة الفرنسية التي استولت على بروكسل وخضعت له لدرجة أن مارشال لوينداهل أسر مدينة بيرغين أوب زووم. وحاز على النصر الأخير في حرب في أسر ماستريخت في عام 1748. وفي عام 1747 حمل تورين (Turenne) اللقب مرة واحدة وڤيلارز (Villars)، "مارشال عام لمعسكرات الملك وجيوشه"، أُعيد له. ولكن في 20 نوفمبر 1750، توفي في قلعة شامبور "بسبب حمى عفنة".

أثناء السنوات الأخيرة من حياته، كان لموريس علاقة غرامية مع سيدة فرنسية تسمى ماري جنيڤيڤ رينتيو (Marie-Genevieve Rainteau)، والتي كانت تبلغ في ذلك الوقت ثمانية عشر عامًا فقط. وفي عام 1748 أنجبت له ابنة، وهي الأخيرة من العديد من أطفال موريس غير الشرعيين. سُمّيت ماريا أورورا (في الفرنسية: "ماريا أورورا") على اسم جدتها. وخلال العام الأول من حياتها، حملت لقب "دي لا ريڤير"، حتى اعترف والدها، قبل وقت قصير من وفاته، بها كابنة له وأعطاها اللقب "ڤون ساكسن" أو "دي ساكس". وفي زواج جنيڤيڤ رينتيو الثاني من كلاود دوبين دي فرانسيل (Claude Dupin de Franceuil)، تزوجت ماريا أورورا في عام 1764 من أنطوان، كومتي دهورن (1735-1765)، ابن غير شرعي للويس الخامس عشر ملك فرنسا من أم غير معروفة. وفي الزواج الثاني كانت جدة لأماندين لوسيل أورورا دوبين (Amandine Lucile Aurore Dupin)، التي أصبحت لاحقًا مشهورة باسم الكاتبة جورج ساند، وتوفيت في 25 ديسمبر 1821.

كتب موريس دي ساكس عملاً رائعًا في فن الحرب، "مس ريڤيريس" (Mes Rêveries)، والذي وُصف بالرغم من ذلك من قِبل كارلايل بأنه "مزيج عسكري غريب، أُمليَ -كما يجب أن اعتقد تحت تأثير الأفيون"- هو في الواقع كلاسيكي. ونشر بعد وفاته في عام 1757، وُصف بواسطة لورد مونتغمري، أكثر من قرنين من الزمان في وقتٍ لاحق، كما في الواقع "عمل رائع في فن الحرب". ظهر عمل ساكس "الرسائل واختيار المذكرات" في عام 1794. وتلفت رسائله لأخته، أميرة هولستين، المحفوظة في ستراسبورغ، إزاء قصف ذلك المكان في عام 1870. ومع ذلك، تمت طباعة ثلاثين نسخة من الأصل.

تم تصحيح أخطاء عديدة سابقة في السير الذاتية السابقة وتوفير معلومات إضافية في سيرة كارل ڤون ويبر (Carl von Weber) "موريتز جراف ڤون ساكسوني، مارشال فرنسا، بعد الاطلاع على مصادر أرشيفية" ["موريتز كونت أوف ساكسوني، مارشال فرنسا، بعد الاطلاع على مصادر أرشيفية"] (لايبزيغ، 1863)، عند الكاتب القديس رينيه تايلاندير "موريس دي ساكس، دراسة تاريخية وفقًا لمستندات من أرشيف دريسدن" ["موريس دي ساكس، دراسة تاريخية وفقًا لمستندات من أرشيف دريسدن"] (1865) وفي سي إف ڤيتزثوم "موريس دي ساكس" (لايبزيغ، 1861).

سيرة ذاتية باللغة الإنجليزية لچون مانشيب وايت (Jon Manchip White) "مارشال فرنسا: حياة موريس وأوقاته، كومتي دي ساكس [1696-1750]" (Rand McNally & Company, Chicago, 1962). انظر أيضًا التواريخ العسكرية في هذه المدة، خاصةً تاريخ كارلايل "فريدريك الأعظم" (Frederick the Great).


</doc>
