<doc id="1491988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491988" title="ضوئيات">
ضوئيات

يختص علم الضوئيات (الفوتونية: علم وتكنولوجيا التوليد والتحكم في الفوتونات) بتوليد الضوء وانبعاثه وإرساله وتعديله ومعالجة إشاراته وتحويله وتضخيمه ومعالجته وتضمينه وجسه.

وبالتالي يؤكد مصطلح الضوئيات على أن الفوتونات ليست جسيمات ولا موجات - فهي مختلفة من حيث إن لديها طبيعة الجسيمات والموجات على حد سواء. وتشمل الضوئيات جميع التطبيقات التقنية للضوء عبر كامل الطيف من الأشعة فوق البنفسجية عبر الطيف المرئي إلى الأشعة تحت الحمراء قريبة ومتوسطة وبعيدة المدى. وتأتي معظم التطبيقات، مع ذلك، في نطاق الأشعة تحت الحمراء المرئية والقريبة. وقد تطور مصطلح الفوتونية (الضوئيات) وذلك امتدادا للبواعث الضوئية الأولى من أشباه الموصلات التي تم ابتكارها في أوائل ستينيات القرن الماضي والألياف البصرية التي تم تطويرها في السبعينيات.

وهذه التسمية تشدد على الطبيعة المختلفة للضويئيات عن الموجات والجسيمات. حيث أن الضويئيات تملك خصائص موجية وجسيمية معا. ويبحث علم الضويئيات مختلف التطبيقات العملية للضوء والتي ظهرت على السطح منذ سبعينيات القرن العشرين. ولا يختلف علم الضويئيات كثيرا عن علم الكهروضوئيات وثمة الكثير من القواسم المشتركة بين هذين المبحثين.

كلمة ’ضوئيات‘ مشتقة من الكلمة اليونانية "photos" (صور فوتوغرافية) التي تعني الضوء؛ وقد ظهرت في أواخر الستينيات لوصف حقل بحثي كان هدفه هو استخدام الضوء لإنجاز المهام، والذي وقع بشكل تقليدي ضمن النطاق العادي للإلكترونيات، مثل الاتصالات السلكية واللاسلكية ومعالجة المعلومات وما إلى ذلك.

وبدأ علم الضوئيات كحقل علمي مع ابتكار الليزر في عام 1960. وتبع ذلك تطورات أخرى: منها الصمام الثنائي لليزر في السبعينيات والألياف البصرية لنقل المعلومات ومضخم الألياف المطعمة بالإربيوم. وشكلت هذه الاختراعات الأساس الخاص بثورة الاتصالات السلكية واللاسلكية في أواخر القرن العشرين وأتاحت البنية الأساسية لشبكة الإنترنت.

وعلى الرغم من صياغته في وقت مبكر، بات مصطلح علم الضوئيات شائع الاستخدام في الثمانينيات مع اعتماد مشغلي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية لتقنيات إرسال البيانات عبر الألياف الضوئية. وفي ذلك الوقت، جرى استخدام المصطلح على نطاق واسع في مختبرات بل. وتم تأكيد استخدامه عندما أنشئت جمعية IEEE Lasers and Electro-Optics Society مجلة أرشيفية باسم Photonics Technology Letters في نهاية الثمانينيات.

وخلال الفترة التي سبقت ما يعرف بأزمة فقاعة الإنترنت في عام 2001 تقريبا، انصب تركيز علم الضوئيات بشكل كبير على الاتصالات السلكية واللاسلكية. ومع ذلك، تغطي الضوئيات مجموعة كبيرة من التطبيقات العلمية والتكنولوجية، بما في ذلك: الصناعات القائمة على الليزر والاستشعار البيولوجي والكيميائي والتشخيصات والعلاجات الطبية وتكنولوجيا أجهزة العرض والحوسبة البصرية.

وتشهد التطبيقات الفوتونية الخاصة بالاتصالات السلكية واللاسلكية نموا كبيرا، لا سيما منذ اندلاع فقاعة الإنترنت ويرجع ذلك جزئيا إلى أن العديد من الشركات باتت تبحث عن مجالات تطبيقية جديدة. ومن المرجح حدوث مزيد من النمو للضوئيات إذا نجحت تطورات ضوئيات السيليكون.

يرتبط علم الضوئيات ارتباطا وثيقا بالبصريات. ومع ذلك فإن البصريات سبقت الاكتشاف المتمثل في أنه يمكن حساب الضوء بلغة ميكانيكا الكم (عندما قام ألبرت أينشتاين (Albert Einstein) بشرح التأثير الكهروضوئي في عام 1905). وتشمل أدوات البصريات العدسة العاكسة والمرآة العاكسة والعديد من المكونات البصرية المعروفة قبل عام 1900. ولا تعتمد المبادئ الرئيسية للبصريات الكلاسيكية، مثل مبدأ هيغنز ومعادلات ماكسويل ومعادلات الموجة، على الخصائص الكمية للضوء.

ويرتبط علم الضوئيات بالبصريات الكمية والميكانيكا البصرية والبصريات الكهربائية والإلكترونيات البصرية والإلكترونيات الكمية. ومع ذلك، لكل مجال دلالات مختلفة اختلافا قليلا باختلاف المجتمعات العلمية والحكومية وفي السوق. وتشير البصريات الكمية عادة إلى الأبحاث الأساسية، في حين أن الضوئيات تستخدم للإشارة إلى البحوث التطبيقية وعمليات التطوير.

ويشير المصطلح "الضوئيات" على نحو أكثر تحديدا إلى:

يشير المصطلح الإلكترونيات البصرية إلى الأجهزة أو الدوائر التي تتألف من وظائف كهربائية وبصرية على حد سواء، أي الأجهزة ذات المادة الفيلمية الرقيقة من أشباه الموصلات. ودخل مصطلح البصريات الكهربائية حيز التنفيذ في وقت سابق ويشمل على نحو محدد التفاعلات الكهربائية-البصرية غير الخطية التطبيقية، على سبيل المثال، أجهزة التضمين الكريستالية مثل خلية بوكلز، ولكنها تتضمن أيضا أجهزة استشعار التصوير المتقدمة التي تستخدم عادة لأغراض المراقبة من قبل مؤسسات مدنية أو حكومية.

ترتبط الضوئيات كذلك بعلوم المعلومات الكمية الناشئة في تلك الحالات التي تستخدم فيها الأساليب الضوئية. ومن بين المجالات الناشئة الأخرى علم الفيزياء النووية-البصرية، التي تقوم فيها الأجهزة الضوئية بدمج الأجهزة الفوتونية والأجهزة الذرية لإجراء تطبيقات مثل ضبط الوقت بدقة وعلم القياس والموازين؛ ونظام polaritonics، الذي يختلف عن الضوئيات من حيث أن حامل المعلومات الأساسي هو البولاريتون، وهو مزيج من الفوتونات والفونونات، ويعمل في نطاق ترددي من 300 جيجاهرتز إلى 10 تيراهرتز تقريبا.

إن تطبيقات الضوئيات موجودة في كل مكان. وتشمل جميع المجالات بدء من الحياة اليومية وصولا إلى العلوم الأكثر تقدما، على سبيل المثال كشف الضوء والاتصالات السلكية واللاسلكية ومعالجة المعلومات والإضاءة وعلم القياس والموازين والتحليل الطيفي والتصوير الثلاثي الأبعاد والطب (العمليات الجراحية وتصحيح الإبصار التنظير الداخلي والمراقبة الصحية) والتكنولوجيا العسكرية ومعالجة المواد بالليزر والفنون البصرية والبيوفوتونيك والزراعة والروبوتات.

ومع توسع تطبيقات الإلكترونيات بشكل كبير منذ اختراع أول ترانزستور في عام 1948، تستمر التطبيقات الفريدة للضوئيات في التطور. وتتضمن التطبيقات المهمة اقتصاديا الخاصة بالأجهزة الضوئية من أشباه الموصلات تسجيل البيانات البصرية والاتصالات السلكية واللاسلكية عبر الألياف البصرية والطباعة بالليزر (استنادا إلى التصوير الجاف) وأجهزة العرض والضخ البصري لأجهزة الليزر عالية الطاقة. والتطبيقات المحتملة لعلم الضوئيات غير محدودة تقريبا وتشمل التركيب الكيميائي والتشخيصات الطبية ونقل البيانات والدفاع بالليزر وطاقة الانصهار، وهناك العديد من الأمثلة الإضافية المثيرة.

يشمل علم الضوئيات الأبحاث الخاصة بالانبعاث والإرسال والتضخيم والكشف عن الضوء وتعديله.

مصادر الضوء المستخدمة في الضوئيات عادة ما تكون أكثر تطورا من المصابيح الكهربائية. وعادة ما تستخدم الضوئيات مصادر الضوء من أشباه الموصلات مثل الصمامات الثنائية المشعة للضوء (LEDs) والصمامات الثنائية فائقة الإشعاع الضوئي والليزر. ومن بين مصادر الضوء الأخرى مصابيح الفلورسنت ومصابيح الأشعة المهبطية (CRTs) وشاشات البلازما. يرجى ملاحظة أنه في حين أن مصابيح الأشعة المهبطية وشاشات البلازما وشاشات الصمام الثنائي المشع للضوء العضوي تقوم بتوليد الضوء الخاص بها، فإن شاشات الكريستال السائل (LCDs) مثل شاشات TFT تتطلب ضوء خلفيا من مصابيح الفلورسنت ذات القطب البارد أو، الأكثر شيوعا اليوم، الصمامات الثنائية المشعة للضوء.

وتتميز الأبحاث التي يتم إجراؤها على مصادر الضوء من أشباه الموصلات بالاستخدام المتكرر لأشباه الموصلات من نوع 3-4 بدلا من أشباه الموصلات الكلاسيكية مثل السيليكون والجيرمانيوم. وهذا يرجع إلى الخصائص الخاصة التي تتمتع بها أشباه الموصلات من نوع 3-4 التي تتيح تنفيذ الخدمات المشعة للضوء. ومن الأمثلة على أنظمة المواد المستخدمة زرنيخيد الغاليوم (GaAs) وزرنيخيد ألومنيوم غاليوم (AlGaAs) أو غيره من أشباه الموصلات المركبة الأخرى. كما أنها تستخدم بالاشتراك مع السيليكون لإنتاج ليزر السيليكون الهجين.

يمكن نقل الضوء عبر أي وسيط شفاف. ويمكن استخدام الألياف الزجاجية أو الألياف الضوئية البلاستيكية لتوجيه الضوء على طول المسار المطلوب. وفي الاتصالات البصرية تتيح الألياف البصرية مسافات إرسال تزيد على 100 كم دون تضخيم وذلك اعتمادا على معدل البت ونسق التعديل المستخدم للإرسال. ومن بين الموضوعات البحثية المتقدمة للغاية في مجال الضوئيات أبحاث وتصنيع الهياكل الخاصة و"المواد" التي تتمتع بخصائص بصرية هندسية. ومن هذه المواد الكريستالات الضوئية والألياف الكريستالية الفوتونية والميتاماتريال.

تستخدم المضخمات البصرية لتضخيم إشارة بصرية. والمضخمات الضوئية المستخدمة في الاتصالات الضوئية هي مضخمات الألياف المطعمة بالإربيوم والمضخمات الضوئية من أشباه الموصلات ومضخمات رامان والمضخمات الضوئية البارامترية. ومن الموضوعات البحثية المتقدمة للغاية في مجال المضخمات الضوئية البحث حول المضخمات الضوئية من أشباه الموصلات ذات النقطة الكمية.

تقوم أجهزة الكشف الضوئية بالكشف عن الضوء. وتتراوح أجهزة الكشف الضوئية من الصمامات الثنائية الضوئيةالخاصة بتطبيقات الاتصالات والأجهزة المتصلة بالشحنات متوسطة السرعة (CCDs) الخاصة بالكاميرات الرقميةوصولا إلى الخلايا الشمسية شديدة البطء التي تستخدم لتجميع الطاقة من أشعة الشمس. وهناك أيضا العديد من أجهزة الكشف الضوئية الأخرى التي تقوم على المؤثرات الكيميائية والكمية والكهروضوئية وغيرها من المؤثرات الأخرى.

يستخدم تعديل مصدر الضوء لترميز المعلومات الخاصة بمصدر الضوء. ويمكن تحقيق التعديل عن طريق مصدر الضوء مباشرة. ومن أسهل الأمثلة على ذلك استخدام الضوء الوميضي لإرسال شفرة مورس. وثمة طريقة أخرى وهي أخذ الضوء من أحد مصادر الضوء وتعديله في جهاز تعديل ضوئي خارجي.

وثم موضوع إضافي تشمله الأبحاث الخاصة بالتعديل وهو تنسيق التعديل. وكان تزرير التشغيل-إيقاف التشغيل (On-off keying) هو تنسيق التعديل الشائع في الاتصالات الضوئية. وفي السنوات الأخيرة تم إجراء أبحاث على تنسيقات تعديل أكثر تطورا مثل تزرير إزاحة الطور أو حتى تقسيم التردد المتعامد المتعدد لمواجهة تأثيرات مثل التشتت الذي يؤدي إلى تدهور جودة الإشارة المرسلة.

يتضمن علم الضوئيات أيضا أبحاثا على الأنظمة الضوئية. وعادة ما يستخدم المصطلح لأنظمة الاتصال الضوئي. وينصب تركيز هذا المجال من الأبحاث على تنفيذ الأنظمة الضوئية مثل الشبكات الضوئية عالية السرعة. كما يتضمن هذا أبحاثا حول المجددات الضوئية، التي تعمل على تحسين جودة الإشارة الضوئية.

- رابطة طوعية من الشركات الصناعية وغيرها من أصحاب المصلحة في مجال الضوئيات في أوروبا.







</doc>
<doc id="1491989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491989" title="تقويم طبري">
تقويم طبري

التقویم الطبري، تقویم شمسي متشعب من التقويم الإيراني المتّبع في محافظة مازنداران شمال إيران، وهو أقدم من التقويم الهجري الشمسي الحالي بـ 133 سنة. 

أول أيام السنة حسب هذا التقويم هو «1 فردینه ما» ویطابق 2 أسد شمسي (24 أو 25 يوليو للمیلاد). 
تتضمن السنة 12 شهراً، تشابه أسماؤها أسماء الشهور في التقویم الإيراني، لکن حساب أیامها غیر منطبق. وفي شهر 30 یوماً، تضاف 5 أیام أخرى باسم «پیتک» أي أیام خمسة تطابق 1 إلی 5 حمل شمسي. وفي السنوات الکبیسة يضاف یوم إضافی باسم «شیشک» أي یوم ست، ويطابق 30 حوت الکبیسة الشمسیة. تعمل کبیستها کما في التقویم الحالي الإیراني.
شهورها حسب الترتیب هي: فردینه ما، کِرچه ما، هَره ما، تیره ما، مِلاره ما، شروینه ما، میره ما، آونة ما (مع شیشک و پیتک)، ارکه ما، دِه ما، وَهمِنه ما و نوروزه ما.


</doc>
<doc id="1491991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491991" title="مدينة مشرع بلقصيري">
مدينة مشرع بلقصيري

تم إنشاء مدينة مشرع بلقصيري في 20 غشت 1913 في موقع يعد قلب سهل سبو الخصب وانفتاحه على كل الواجهات مما جعله نقطة تواصل مهمة سواء عن طريق النقل البحري أو الملاحة النهرية خاصة مع إنشاء ميناء نهري أنداك لنقل السلع عبر سبو طيلة السنة من القنيطرة إلى فاس في 1913 أو عبر النقل السككي بإنشاء الخط السككي فاس، طنجة في 1915.

سميت مشرع بلقصيري بهذا الإسم نسبة إلى رجل إسمه بلقصيري كان يقوم بعمليات نقل القوافل التجارية التي كانت تمارس نشاطها التجاري بين فاس وطنجة على مركبه ويعبر بها نهر سبو ونتيجة لهذه العمليات التكرارية والتي أصبحت إعتيادية بالنسبة للناس أصبحت مدينة بلقصيري تحمل إسمه فمشرع أي ممر وبلقصيري إسم رجل كان نقطة اتصال بين قبيلتين هامتين هما قبيلة سفيان وقبيلة بني مالك

كما أنها كانت تسمى في عهد الإستعمار بـ "Petit Paris"

يمكن القول أن المنطقة التي ينتمي إليها مشرع بلقصيري تعتبر ملتقى لعدة قبائل الشيء الذي يميزها عن باقي مناطق الغرب والذي أهلها أن تلعب دورا مهما لا في التاريخ المغربي فحسب، بل في اقتصاده. لهذا فقد انتقلت من إطار مركز مستقل إلى إطار بلدية سنة 1990 بعدما كانت مجرد نواة حضرية.

يتميز النشاط الإقتصادي بسيطرة القطاعات التالية: الفلاحة الصناعية، التجارية، وعدد من الحرف المتنوعة بالإضافة إلى قطاع الخدمات العامة،
وتعتبر الفلاحة الصناعية ذات أهمية إقتصادية نظرا لتنوع المزروعات الصناعية حيث ثم تشييد وحدتين صناعيتين الأولى يطلقعليه" مجموعة معامل الشمندر السكري للغرب واللكوس " ( سونابيل)، والثانية مجموعة معامل قصب السكر ( سوراك ).
إضافة إلى ذلك كان قد تم إنشاء محطة لتلفيف الحوامض، ومعمل لصناعة الأجور، وتتواجد بالمدينة كذلك عدة معالم ترتبط بالفلاحة كشركة التنمية الفلاحية " صوديا" وشركة استثمار الأراضي الفلاحية " صوجيطا".

فهي متنوعة ومختلفة فتجد الأرز والقطنيات والكلاء والبرتقال والبقول والعنب والذرة ثم هناك كذلك المزروعات الصناعية كقصب السكر والشمندر السكري والحبوب والخضروات والفواكه وتربية المواشي والنحل والحوامض.

تتوفر المدينة على مجموعة من المرافق الثقافية والإجتماعية والرياضية وإن بدت ضئيلة فهي أسهمت إلى حد ما إلى الإستجابة لمتطلبات حاجيات الساكنة. ففي مجال الدراسة تتواجد بالمدينة مدارس للتعليم الإبتدائي و الأساسي والإعدادي والثانوي، أما الجانب الثقافي فتتوفر المدينة على دار الشباب وخزانة بلدية للكتب.. أما على المستوى الرياضي فتتوفر المدينة على ملعب لكرة القدم ونادي للكرة الحديدية.

يعود أصل سكان مشرع بلقصيري بصفة خاصة وسكان الغرب بصفة عامة إلى مزيج يتكون من عناصر بربرية وعربية، وينتسب البرابرة حسب ابن خلدون إلى قبيلة مصمودة، أما السكان ذووا الأصل العربي فيعود عهدهم لسنة 1187 حين قرر يعقوب المنصور أن ينقلإلى بعض العناصر التي كانت تقطن بإفريقيا.
وقد عرفت مشرع بلقصيري تطورا سريعا من الناحية الديمغرافية حيث انتقلت من 400 نسمة سنة 1960 إلى 8622 نسمة سنة 1982 حيث بلغ عدد سكان المدينة حسب الإحصاء الرسمي للسكان سنة 1994 إلى23876 نسمة وحسب إحصاء سنة 2004 بلغ عدد السكان 27011 نسمة

تبعد مشرع بلقصيري عن مدينة القنيطرة ب 65 كلم وعن مدينة طنجة ب 180 كلم وعن مدينة سيدي قاسم العاصمة الإدارية للإقليم ب 45 كلم وعن مدينة مكناس ب 90 كلم وعن الرباط العاصمة ب 120 كلم، ويبعد عن شاطئ مولاي بوسلهام الواقع بالمحيط الأطلسي ب 60 كلم، تعبره الطريق الرئيسي الرابطة بين طنجة ومكناس، وتخترقه السكة الحديدية الرابطة بين طنجة وفاس وبين طنجة والدار البيضاء.
8 كلم²(800 هكتار)
16 متر على مستوى البحر.
مناخ نصف قاري يتميز بالبرودة في شهر دجنبر وفبراير وبالحرارة في شهر يوليوز وغشت ويتراوح المعدل السنوي للأمطار ما بين 300 و 500 ملم.
تجمع ما بين أنواع مختلفة كالترس والدهس والرمل والحمري.

يوجد بمشرع بلقصيري مستشفى محلي ودار الطالب تستوعب عدد من اليتامى والفقراء، ومركز نسوي لتعليم النساء والفتيات الخياطة والطرز..وفرع لمؤسسة رعاية المكفوفين والهلال الأحمر إضافة إلى مصالح أخرى كمركز الدائرة والمحكمة ومكتب البريد ووكلات بنكية ومحطة للقطار ومصلحة للمكتب الوطني للكهرباء والماء، ومفوضية الشرطة والدرك الملكي ورجال المطافئ، ومصلحة النقل ومفتشية للتعليم الإبتدائي ومصلحة بيطرية...إلى جانب ذلك تتواجد عدة مرافق تجارية واقتصادية، وتجزءات سكنية..كما لا تخلو المدينة من أثارات تاريخية وأضرحة تستقطب عدد من الزوار كالأتارات الرومانية باناصا المتواجدة بدوّار سيدي علي بوجنون و التي يعود تاريخها إلى 400 سنة قبل الميلاد.

مشرع بلقصيري هي مدينة في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان بلدية مشرع بلقصيري 27.630 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004


</doc>
<doc id="1491992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1491992" title="درع صفيحية">
درع صفيحية

الدرع الصفيحية هي نوع تاريخي من الدروع الشخصية المصنوعة من صفائح الحديد أو الصلب. وفي حين كانت هناك أسلاف أولية مثل lorica segmentata التي كانت مستخدمة في الحقبة الرومانية، تطورت الدرع الصفيحية الكاملة في أوروبا خلال أواخر العصور الوسطى، لا سيما أثناء حرب المائة عام، والتي كانت تتكون من درع من الصفائح يتم ارتداؤها فوق سترات زردية خلال القرن الثالث عشر. وفي أوروبا بلغت الدروع الصفيحية أوجها في أواخر القرنين الخامس عشر والسادس عشر، مع إدخال السترات الكاملة للدرع الصفيحية القوطية التي كان يتم ارتداؤها في ساحات معارك الحروب البرغندية والحروب الإيطالية. وكانت القوات الأكثر تسلحًا بالدروع خلال تلك الفترة هي سلاح الفرسان الثقيل مثل رجال الدرك والفرسان ذوي الدروع الأوائل، ولكن قوات المشاة من المرتزقة السويسريين وقوات لاندسكنيشت اعتادوا أيضًا على ارتداء سترات أكثر خفة من الدرع الصفيحية "التي تشمل ثلاثة أرباع"، حيث كانت تُترك الساقان بدون حماية.
وتراجع استخدام الدرع الصفيحية في القرن السابع عشر، ولكنه بقي شائعًا فيما بين طبقة النبلاء والفرسان ذوي الدروع طوال الحروب الدينية في أوروبا. وبعد عام 1650، تراجع استخدام الدرع الصفيحية إلى درع الصدر البسيط (الدرع) التي كان يرتديها الفرسان. وكان يرجع السبب في هذا إلى تطوير بندقية الفلينتلوك "بندقية ذات زند له صوَّانة" القديمة التي يمكنها اختراق الدروع من على مسافة بعيدة، الأمر الذي قلل بشدة من مردود الاستثمار في الدروع الصفيحية الكاملة. وبالنسبة للمشاة، اكتسبت درع الصدر أهمية متجددة مع تطوير قذيفة الشظايا في أواخر القرن الثامن عشر. ويرجع استخدام الصفائح الصلبة التي يتم دمجها في السترات الواقية من الرصاص إلى الحرب العالمية الثانية، والتي تم استبدالها بمواد أكثر حداثة مثل البلاستيك المقوى بالألياف منذ خمسينيات القرن الماضي. ومن سوء الفهم الشائع أن الدرع الصفيحية للجنود الأوروبيين قد أثرت سلبًا على التنقل بشكل كبير، ولكن في الواقع فإن الدرع الصفيحية كانت أقل ثقلاً كما أنها تميزت بتوزيع الوزن بشكل أكبر من عدة الأكسجين الحديثة الخاصة برجل الإطفاء.

تم استخدام الدرع الصفيحية الجزئية، التي تحمي الصدر والأطراف السفلية، من قِبل الأغريق والرومان، ولكنها وقعت في براثن الإهمال عقب انهيار الإمبراطورية الرومانية بسبب التكلفة والعمل اللازم لإنتاج قطعة واحدة من الصفيحة المعدنية أو الدرع. وتم استخدام الصفائح الفردية من الدرع المعدنية مرة أخرى من أواخر القرن الـ 13 وما بعد تلك الفترة، وذلك لحماية المفاصل والسيقان وكان يتم ارتداء هذه الصفائح فوق الزردية الدرع.

بحلول نهاية القرن الـ 14، تم تطوير صفائح كاملة وأكبر حجمًا للدروع. وخلال أوائل القرن الـ 16 تم تقويم تصميم الخوذة وواقي الرقبة لإنتاج ما يُسمى بدرع نورنبرغ، التي تميز الكثير منها بالروعة في التصنيع والتصميم.

وكان الإيطاليون الشماليون والألمان الجنوبيون هم الرواد في تقنيات التسلح بالدروع في أوروبا. وأدى هذا إلى انتشار أشكال الدروع "الميلانية" نسبة إلى ميلان و"القوطية" نسبة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة. كما أنتجت إنجلترا دروعًا في "غرينيتش"، بشكل فريد من نوعه خاصة بها. كما استخدمت تركيا العثمانية الدروع الصفيحية على نطاق واسع بيد أنها أدخلت كميات كبيرة من الزردية في الدروع الخاصة بهم، والتي كانت تُستخدم على نطاق واسع من قِبل قوات الصاعقة مثل فيلق الإنكشاري.

وبحلول عصر النهضة، كان يتم إنتاج دروع صفيحية بها نقوش زينية دقيقة للأسرة الملكية. والدرع الصفيحية الفولاذية الخاصة بهنري الثاني ملك فرنسا التي تمت صناعتها في عام 1555 مغطاة بنقوش دقيقة، والتي خضعت للطلاء باللون الأزرق والفضة والذهب.

كانت الدرع الصفيحية محصنة من اختراقات السيوف. كما أنها تحمي صاحبها جيدًا من الرمح وتوفر دفاعًا لائقًا ضد الصدمات الحادة.

وقد أدى تطور الدروع الصفيحية أيضًا إلى تطور في تصميم الأسلحة الهجومية. وفي حين أن هذه الدرع كانت فعالة ضد الضربات، إلا أنه كان يمكن استغلال نقاط ضعفها بواسطة السيوف الطويلة المدببة أو غيرها من الأسلحة الأخرى المصممة لهذا الغرض، مثل المطارق والمطارد. ولا يزال تأثير الأسهم والأسهم القصيرة محل خلاف فيما يتعلق بالدرع الصفيحية. ويمكن أيضًا للأقواس الطويلة والنشابيات اختراق الدرع الصفيحية من نطاقات تصل إلى برمية محظوظة، لا سيما في معارك مثل معركة فيسبي، على الرغم من أن المؤرخ جان فرويسارت (Jean Froissart) يقول إن نجاح مثل هذه الأسلحة في معركة بواتييه كان يعود بدرجة أقل إلى الأسهم المخرزة التي تم استخدامها من قِبل الإنجليز وكان يعود بدرجة أكبر إلى استهداف جانب أو مؤخرة الدرع، الذي كان يُعد الجزء الأضعف من الدرع. كما أدى تطور الدرع الصفيحية في القرن الرابع عشر إلى تطور العديد من أسلحة البول أرم. وتم تصميمها لإنزال أثر أقوى وتركيز القوة على منطقة صغيرة والتسبب في إلحاق الضرر عن طريق الصفيحة. وتم استخدام الصولجانات والمطارق الخربية والرؤوس المطرقية للمطارد لإيقاع جرح حاد من خلال الدرع.

ولم تكن الصفيحة المسننة مزخرفة فحسب، ولكنها كانت أيضًا مقواة ضد الثني تحت الضرب أو التأثير الحاد. وهذا يعوض ميل السنون إلى الإمساك بالضربات الخارقة. في التقنيات المدرعة التي يتم تدريسها في المدرسة الألمانية للمبارزة، يركز المهاجم على "نقاط الضعف" هذه، الأمر الذي يؤدي إلى نمط من القتال يختلف اختلافًا كبيرًا عن القتال بالسيف دون استخدام الدروع. وبسبب هذا الضعف يرتدي معظم المحاربين قميصًا واقيًا (درعًا) أسفل الدرع الصفيحية (أو معطفًا من صفائح). وفي وقت لاحق، تم استبدال القمصان الواقية بقطع زردية، تُسمى goussets، يتم تخييطها في سترة التسليح. وللحصول على مزيد من الحماية للدرع الصفيحي كان يتم استخدام صفائح دائرية صغيرة تُسمى besagews التي كانت تغطي منطقة الإبط بـ "أجنحة" لحماية المنطقة الداخلية للمفاصل.

وكانت درع ماكسيميليان في عصر النهضة تتميز عادة بالرسوم والنقوش الزخرفية، مقارنة بالدرع البيضاء الأكثر بساطة في زخارفها في القرن الـ 15. كما شهدت هذه الحقبة استخدام الخوذ المغلقة، في مقابل الصلتية (خوذة خفيفة) والباربيوت التي كانت سائدة في القرن الـ 15.

وكانت السترة الكاملة من الدرع الصفيحية في عصر النهضة تتألف من خوذة وطوق العنق (أو bevor) وبولدرونات (أو spaulders) وcouters وأوقية الذراع وقفازات وزردية (صفيحة للظهر والصدر) مع فولد وتاسيت (لوقاية الساقين) وكيولت وتنورة واقية وcuisses وpoleyns وgreaves وsabatons. 
ويمكن أن تزن السترة الكاملة من الدرع الصفيحية المصنوعة من الفولاذ المقوى جيدًا حوالي 20 كجم (44 رطلاً). 
ويظل الشخص المرتدي لهذه السترة رشيقًا للغاية وقادرًا على التحرك بحرية والقفز والركض، حيث إن الوزن يوزع بشكل جيد على كامل جسمه

كما أصبحت الدرع الصفيحية المخففة، التي تتكون عادة من صفيحة صدرية وburgonet وmorion أو cabasset وgauntlets، شائعة فيما بين المرتزقة في القرن الـ 16 وهناك العديد من المراجع لما يُسمى باسم درع الذخيرة التي كانت تُطلب لجنود المشاة بتكلفة أقل بكثير من تكلفة الدرع الصفيحية الكاملة. وغالبًا كانت هذه الدرع المنتجة بكثرة أثقل ومصنوعة من معادن أقل جودة من الدروع الخاصة بالفرسان.

كانت درع التبارز المتخصصة التي كانت تُنتج في أواخر القرن الـ 15 إلى القرن الـ 16 أثقل وكان وزنها يبلغ ما يعادل 50 كجم (100 رطل)، ونظرًا لأنه لم يُقصد منها القتال الحر، فلم تكن بحاجة إلى السماح بحرية الحركة، وكان العامل المقيد الوحيد هو الحد الأقصى للوزن الذي يمكن حمله من قِبل المحارب خلال فترة معينة.

وتعود جذور المبارزة في العصور الوسطى إلى التكتيكات العسكرية لسلاح الفرسان الثقيل خلال العصور الوسطى العليا. وقد عفا على هذه الأنشطة الزمن خلال القرن الـ 14 ومنذ القرن الـ 15، أصبحت المبارزة رياضة ("hastilude") دون أن تكون لها صلة مباشرة بالحرب. 
وخلال تسعينيات القرن الخامس عشر، استثمر الإمبراطور ماكسيميليان الأول الكثير من الجهد في إتقان هذه الرياضة، والتي حصل من خلالها على لقب "الفارس الأخير". 
وكان "الرينين (Rennen)" و"الاستيشين (Stechen)" من الأشكال الرياضية للمبارزة التي تطورت خلال القرن الـ 15 وجرت ممارستها طوال القرن الـ 16. وكانت الدروع المستخدمة لهذين الأسلوبين من المبارزة تُعرف باسم "Rennzeug" و"Stechzeug" على التوالي.
وتطور "Stechzeug" على وجه الخصوص إلى درع ثقيلة للغاية أعاقت تمامًا حركة الفارس، ولا سيما أشكالها الأخيرة التي تشبه مقصورة على شكل درع تم دمجها في درع الحسان أكثر من كونها سترة عملية من الدرع. 
وأدت بعض أشكال المعدات الرياضية خلال المرحلة النهائية من نشاط المبارزة في ألمانيا في القرن الـ 16 إلى ظهور مفاهيم خاطئة حديثة عن ثقل وعدم ملاءمة "درع العصور الوسطى"، كما هو شائع على نحو لافت للنظر في رواية مارك توين (Mark Twain) "A Connecticut Yankee in King Arthur's Court".‏ 
وتفسير الثقل الكبير لخوذات بدرع "Stechzeug" هو أن الهدف كان يتمثل في فصل رشية الخوذة لخوذة الخصم، الأمر الذي يؤدي إلى التأثير الكامل المتكرر للرمح على الخوذة.

وعلى النقيض كان "Rennen" نوعًا من الدروع الخاصة بالمبارزة الأقل احتكاكًا. وكان الهدف هو ضرب درع الخصم. 
وتم تطوير "Rennzeug" المتخصص بناءً على طلب من الإمبراطور ماكسيميليان، الذي رغب في العودة إلى شكل أكثر رشاقة من المبارزة مقارنة بـ "Stechen" ذي الدروع الثقيلة و"الاحتكاك الكامل". ففي "Rennzeug"، يتم تثبيت الواقي بالدرع بالزنبرك وينفصل تلقائيًا عن الاحتكاك.
لقد جرى استخدام الدرع الصفيحية على نطاق واسع من قِبل معظم الجيوش حتى نهاية القرن الـ 17 بالنسبة لكل من قوات المشاة والقوات المحمولة مثل الفرسان ذوي الدروع والفرسان ورماة الرمح وفرقة الفرسان (Polish hussars). 
وتطورت درع المشاة الخاصة بالقرن السادس عشر إلى "Savoyard" وهي نوع من الدروع تتكون من ثلاثة أرباع بحلول عام 1600.

وكانت الدرع الصفيحية الكاملة مكلفة في إنتاجها وصيانتها وبالتالي اقتصرت على الطبقات العليا من المجتمع؛ وبقيت سترات الدروع شديدة الزخرفة بشكل مسرف هي الموضة بالنسبة لنبلاء وجنرالات القرن الثامن عشر لفترة طويلة بعد توقف استخدامها العسكري في المعارك بسبب ظهور البنادق غير المكلفة.

كان تطوير الأسلحة النارية القوية التي يتم إطلاقها بالبنادق سببًا في هجر كل الدروع الأثقل وزنًا. وأدت القوة المتزايدة وتوافر الأسلحة النارية وطبيعة المشاة الكبيرة والمدعومة من قِبل الدولة إلى التخلي عن أجزاء كبيرة من الدروع لصالح القوات الأقل تكلفة والأكثر قدرة على الحركة. وكان أول ما تم التخلي عنه هو حماية الساقين، حيث تم استبدال الدروع الخاصة بحماية الساقين بأحذية جلدية طويلة. بحلول بداية القرن الثامن عشر، بقي المارشالات (المشير) والقادة وأفراد الأسرة الملكية فقط هم الذين يرتدون الدروع الكاملة في ساحات المعارك، كدلالة على الرتبة أكثر من كونها دلالة على الاعتبارات العملية. وبقيت رغبة الملوك في التصوير وهم يرتدون الدروع أمرًا عصريًا خلال النصف الأول من القرن الثامن عشر، ولكن حتى هذا التلقيد أصبح باليًا. وبالتالي، لا تزال إحدى صور فريدريك العظيم كولي للعهد تظهره وهو يرتدي الدرع، في حين أن التي يظهر فيها كقائد منتصر في حرب السبع سنوات (1760s) تظهره وهو يرتدي زي tricorne.

غير أن الدروع الواقية للبدن بقيت قيد الاستخدام طوال القرن الـ 18 لدى وحدات الفرسان، لا سيما الفرسان ذوي الدروع (cuirassiers)، بما في ذلك الصفائح الأمامية والخلفية التي يمكنها حماية مرتديها من النيران التي تُطلق من مسافات بعيدة والخوذات أو "الأوقية"، وهي نوع من السترات المصنوعة من الصلب كانوا يتردونها أسفل القبعة المرنة.

في اليابان خلال فترة الكوفون، في القرنين الرابع والخامس، تمت صناعة دروع صفيحية من الحديد متقدمة للغاية تُسمى "تانكو" وخوذات. وتم استخدام الدرع الصفيحية في اليابان خلال حقبة نارا (646-793)، وقد عُثر على الدروع الصفيحية والدروع من نوع lamellar armour في تلال المدافن وتم العثور على "هانيوا (haniwa)" (رسوم قديمة من الصلصال) تظهر المحاربين وهم يرتدون الدروع الكاملة.

وفي اليابان تطلبت حرب فترة Sengoku period (القرنان الخامس عشر والسادس عشر) إنتاج كميات كبيرة من الدروع لجيوش المشاة المتزايدة ("ashigaru"). وتم إنتاج كميات كبيرة من الدروع الصدرية ذات الجودة البسيطة ("okashi" أو "lent") ("dou أو dō") والخوذات ("kabuto").

في عام 1543، أحضر البرتغاليون أسلحة نارية تعمل بالفتيل ("tanegashima") إلى اليابان. وبدأ اليابنيون في تصنيع الفتيل واستخدام هذه الأسلحة النارية في الحروب تسببت في التراجع التدريجي في استخدام "الدروع الصفيحية" القديمة التي كان الساموراي يشتهرون بها؛ وبدأ صناع الدروع اليابانية في استخدام الصفائح الحديدية الصلبة في تصاميم الدروع التي كانت تستند إلى الدروع الأوروبية، وفي نهاية المطاف باتت الدروع الصفيحية الأسلحة المعتادة لمحاربي الساموراي. وكانت الدروع الصفيحية اليابانية الجديدة تُسمى "tosei gusoku" (الدروع الجديدة) حتى يتم تمييزها عن الدروع "الصفيحية" القديمة. وصمم صناع الدروع اليابانيون دروعًا صفيحية من الحديد والصلب المقاومة للرصاص تُسمى "tameshi gusoku" أو (تم التحقق من فاعليتها لمقاومة الرصاص)، والتي سمحت لهم بالاستمرار في ارتداء الدروع على الرغم من الاستخدام الكبير للأسلحة النارية في أواخر القرن الخامس عشر.

وفي القرن السابع عشر وضعت الحرب في اليابان أوزارها ولكن استمر الساموراي في استخدام الدروع الصفيحية حتى نهاية حقبة الساموراي في ستينيات القرن التاسع عشر، حيث كان آخر استخدام لدروع الساموراي في عام 1877 خلال تمرد ساتسوما.

عاودت الدرع الواقية للبدن الظهور لفترة قصيرة في الحرب الأهلية الأمريكية مع تحقيقها نجاحًا متنوعًا. ومع ذلك، كانت سترات الدروع في تلك الفترة مكلفة وبالتالي كانت تُشترى من قِبل الجنود الأفراد وليست مطلبًا، الأمر الذي يعني أن فاعلية الدرع تباينت بشكل كبير وذلك اعتمادًا على صانعها. وتم استخدام الدروع الصفيحية بنجاح من قِبل الأسترالي الخارج على القانون نيد كيلي (Ned Kelly) وعصابته، الأمر الذي أعطاهم ميزة كبيرة في اشتباكاتهم المسلحة مع الشرطة. وتم استخدام درع الفرسان الخاصة بنابليون والإمبراطوريات الفرنسية والألمانية والبريطانية (الفرسان المعروفون باسم الفرسان ذوي الدروع) على نحو فعال على مدى القرن التاسع عشر وحتى العام الأول من الحرب العالمية الأولى، عندما ذهب الفرسان ذوو الدروع الفرنسيون لمواجهة العدو المسلح بالدروع خارج باريس. وخلال الحرب جرب كل من الطرفين الدرع الواقية من الشظايا وبعض الجنود استخدموا الدروع الخاصة بهم ولكن الدروع الواقية من القذائف مثل American Brewster Body Shield لم يتم إنتاجها على نطاق واسع.

في عام 1916 قدم الجنرال أدريان من الجيش الفرنسي درعًا واقية للبطن كانت خفيفة الوزن (رطلان) وسهلة الارتداء. وكانت مصنوعة من الصفائح المعدنية المستطيلة والمقوسة والمصبوبة إلى حد ما لحماية البطن، وتمت إضافة سترات واقية لحماية الفخذ والورك إلى درع البطن. ونصح الجنرال أدريان باستخدام صفيحة صدرية انضمت إلى حماية البطن كانت تُقدم أيضًا مع درع واقية للعنق. وتم صنع حوالي ثلاثة آلاف من هذه الدروع الواقية التي كانت تزن حوالي خمسة أرطال ونصف وخضعت لاختبارات عملية.

وخلال الحرب العالمية الأولى، أدرك عدد من الضباط البريطانيين أنه كان يمكن تجنب سقوط العديد من الضحايا إذا كانت هناك دروع فعالة متوافرة. وبُذلت جهود متفرقة في تطوير الدروع، وكان بمقدور الجنود القيام بعمليات شراء أو جهود فردية، ولكن لم يتم إصدار دروع للجنود. وكما هو الحال اليوم، عقدت مسائل وزن المواد وتكلفتها وتوافرها و/أو الاستقرار البيئي موضوع تطوير الدروع الفعالة. على سبيل المثال، تمت تجربة الدروع المريحة المصنوعة من الحرير على نطاق صغير وذلك استنادًا إلى التصاميم اليابانية، بيد أن هذه المادة لم تدم طويلاً عند تعرضها للظروف البيئية القاسية.

يشير الاستخدام الأول للمصطلح "سترة واقية من الرصاص" (flak jacket) إلى الدرع التي تم تطويرها في الأصل من قِبل شركة ويكينسون سوورد (Wilkinson Sword) خلال الحرب العالمية الثانية للمساعدة على حماية أفراد القوات الجوية الملكية (RAF) من الحطام المتطاير والشظايا الناتجة عن القذائف شديدة الانفجار التي يتم إطلاقها بواسطة ألمانيا البنادق المضادة للطائرات التي يستخدمها الألمان (وكلمة flak نفسها هي اختصار للكلمة الألمانية "Fliegerabwehrkanone" ("بندقية مضادة للطائرات")).
وجاءت فكرة السترة الواقية من الرصاص من العقيد مالكولم سي جرو (Malcolm C. Grow)، طبيب جراح تابع للقوات الجوية الأمريكية في بريطانيا. وأعرب عن اعتقاده أنه كان من الممكن الحيلولة دون وقوع العديد من الجروح التي كان يعالجها إذا كانت هناك بعض الأنواع من الدروع الخفيفة. وفي عام 1943 تم منحه وسام الاستحقاق لتطويره السترة الواقية من الرصاص.

ولسوء الحظ، اتضح أن السترات الواقية من الرصاص كبيرة الحجم جدًا مما يجعل من الصعب ارتداءها في نطاق حدود معيار قاذفة القنابل الخاصة بسلاح الجو الملكي، أفرو لانكاستر. وبالتالي عرض سلاح الجو الملكي بعد ذلك السترات على القوات الجوية الأمريكية، التي اعتمدتها كمعيار دفاع.

 أول درع صفيحية مصنوعة من البرونز، حيث كان يرتديها الجنود النخبة في الجيوش الإغريقية على وجه الخصوص. وعلى الرغم من سهولة العمل بالبرونز، إلا أنه كان أقل توافرًا (حيث كان يتطلب النحاس والقصدير، اللذين لم يتم العثور عليهما أبدًا في المناطق القريبة). وكان الحديد، على الرغم من ذلك، كافيًا للقيام بهذه المهمة، ليصبح في نهاية المطاف أكثر شيوعًا بسبب قوته وكذلك توافره بشكل أكبر للاستخدام في الجيوش المتقدمة في أوروبا والشرق الأوسط.

واكتملت تدريجيًا آليات صنع الصلب الذي حل محل الحديد في معظم القدرات باستثناء دروع الذخيرة. وكان يتم باستمرار تصنيع الصلب بشكل أقوى وأكثر سمكًا للحماية من الرصاص ولكن كانت الحماية المطلوبة في نهاية المطاف ثقيلة ومكلفة جدًا بالنسبة لمعظم القوات.

وفي القرن العشرين ظهر استخدام التيتانيوم و"الصلب المقاوم للقذائف" المقوى في الصفائح المقاومة للصدمات. وفي نهاية المطاف تم إدخال صفائح الخذف المصنوعة من أكسيد الألومنيوم أيضًا.




</doc>
<doc id="1492002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492002" title="خط إنتاج">
خط إنتاج

خط الإنتاج (بالإنجليزية: production line ) هو مجموعة من العمليات المتتالية في مصنع حيث ينتقل المنتج من مرحلة إلى أخرى حتى يتم إنتاجه ، مثل صناعة الخبز أو الكعك ، أو إنتاج منتجات معدنية.

في حالة انتاج مواد غذائية أو أقمشة وإنتاج منتجات معدنية مثل السيارات . يحتاج المنتج إلى القطن مثلا لانتاج الأقمشة ولا بد من معالجة القطن أولا في عمليات متتابعة مثل اخلاء البذور والتنظيف ثم الغزل ثم النسج حتى يتم إنتاج القماش . وبالنسبة إلى الحبوب ، فلا بد من فصلها عن الأعشاب و الشوائب و تنظيفها وربما تعبئتها قبل عرضها للبيع . وبالنسبة للمعادن، تتضمن العمليات التكسير والصهر و المزج وربما مزيدًا من المعاملة الحرارية لزيادة الصلادة. وبالنسبة للنباتات ، يتعين فصل المواد المفيدة عن القشور الخارجية و المواد الملوثة وغسيلها ثم تجهيزها للبيعها لاحقًا.

كانت عمليات الإنتاج القديمة تقتصر على توافر مصدر للطاقة ، من خلال طواحين الهواء والطواحين المائية التي تنتج الطاقة اللازمة لإجراء عمليات مثل طحن الحبوب أو تشغيل مطرقة في ورشة أو إدارة حجر تجليخ وغيرها. مما ساعد الإنسان في الماضي على توفير مجهوده البدني لأعمال أخرى . وفي القرون السابقة، نظرًا لأن المواد الخام والطاقة والموارد البشرية كانت توجد عادة في مواقع مختلفة، كان يتم توزيع الإنتاج عبر عدد من المواقع. وبدأ تجميع أعداد من العاملين في مصانع شبه آلية تعمل على طاحونة هوائية أو مائية ، ولاحقًا المصانع الآلية بعد اختراع الآلة البخارية وغيرها كما يتضح من خلال مغازل القطن الخاصة بـ ريتشارد أركرايت ، والتوجه نحو تجميع العمليات الفردية في مصنع واحد.

مع تطوير المحرك البخاري في النصف الأخير من القرن الثامن عشر، باتت عناصر الإنتاج أقل اعتمادًا على موقع مصدر الطاقة، ولذا فإن معالجة البضائع انتقلت إلى مصدر المواد أو موقع الموارد البشرية لأداء المهام اللازمة لها. وتم تجميع العمليات المنفصلة لمراحل المعالجة المختلفة في نفس المبنى، وتم تجميع المراحل المختلفة للتكرير أو التصنيع.

مع تزايد استخدام طاقة البخار وزيادة استخدام الآلات لتحل محل استخدام الأشخاص، دفع الاستخدام المتكامل للتقنيات في خطوط الإنتاج نحو اندلاع الثورات الصناعية في أوروبا والولايات المتحدة.

لم تستطع الولايات المتحدة تجاوز معدل نصيب الفرد من الناتج المحلي في العالم إلا بعد تنفيذ تقنيات الإنتاج الشامل. ويمكن أن يُعزى الكثير من هذا النمو على نحو مماثل إلى الاستفادة من الموارد الطبيعية والمواد الخام الهائلة من خلال التشريعات والقوانين. وبالتالي، في عام 1910 تجاوز معدل النمو في الولايات المتحدة نظيره في بريطانيا. (الناتج الصناعي/العامل)

وبناءً عليه، من معالجة المواد الخام وصولاً إلى إنتاج البضائع المفيدة، كانت الخطوة التالية تتمثل في مفهوم خط التجميع، كما أدخله إيلي ويتني. وانتقل هذا إلى المرحلة التالية في شركة فورد للسيارات في عام 1913 ، حيث قدم هنري فورد ابتكار خط نقل السيارات قيد التجميع المستمر بدلا من ورش عمل منفصلة . وبعدها انتشرت خطوط الإنتاج لتشمل تقريبا كل عمليات الإنتاج ، مثل انتاج السيارات وإنتاج الهواتف ، وإنتاج التلفاز و إنتاج الحواسيب وغيرها ، وهي تـُنتج بأعداد كبيرة جدا.

كما نجد خطوط الإنتاج في صناعة الزجاج ، والزجاجات والأكواب وغيرها . وخطوط إنتاج لتعبئة الزجاجات بالمشروبات ، وتعبئة العلب بالمأكولات المطبوخة.




</doc>
<doc id="1492004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492004" title="حبيب بن مسلمة">
حبيب بن مسلمة

حبيب بن مسلمة الفهري القرشي يكنى بأبي عبدالرحمن، ويقال له حبيب الدروب وحبيب الروم لكثرة دخوله إليهم ونيله منهم. له صحبة ورواية يسيرة جاهد في خلافة أبي بكر وشهد اليرموك أميرًا وسكن دمشق. كان في غزوة تبوك ابن إحدى عشرة سنة وقيل كان يقال له حبيب الروم لكثرة دخوله بغزوهم. ولاه معاوية بن أبي سفيان أرمينية فمات بها سنة اثنتين وأربعين وله نكاية قوية في العدو له أخبار في كتاب تاريخ دمشق.

هو : حبيب بن مسلمة بن مالك الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان 

ذُكر في كتاب أسد الغابة أن حبيب بن مسلمة كان له من العمر لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم اثنتا عشرة سنة. وقد كانت وفاة النبي في صفر من سنة 11 هـ، ولذا فيكون مولد حبيب قبل الهجرة بسنتين فهو مكي المولد إسلامي النشأة. وقد اختلفوا في هل كانت له صحبة ام لا، وأكثرهم يقول كان له صحبة إلا أنه لم يغز من النبي.
وفي رواية لابن عساكر عن ابن أبي مليكة عن حبيب بن مسلمة الفهري أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فأدركه أبوه فقال: "يا نبي الله يدي ورجلي"، فقال له النبي ارجع معه فإنه يوشك أن يهلك، فهلك أبوه في تلك السنة. وقد كان حبيب من أشرف قريش، كما في رواية الزبير بن بكار ذكرها أسد الغابة. بل كان من شجعانهم وسراتهم ورافعي راية مجدهم. والمبرزين في الحزم وحسن القيادة منهم. ويعتبره البعض في طبقة خالد بن الوليد وأبي عبيدة في الشجاعة والإقدام والأثر الجميل في الفتح. ذلك لأنه شبّ منذ نعومة أظفاره على الحرب، وألف من صغره الطعن والضرب. فقضى معظم حياته في الحروب، فكان له في تشييد دعائم الإسلام في البلاد القاصية، والممالك النائية جهاد طويل وعمل في الفتح جليل، لا سيما في الجزيرة وأرمينيا والقوقاز.
ومما يدل أنه نشأ من صغره على الحرب ما رواه ابن عساكر أن حبيباً ذهب في خلافة أبي بكر إلى الشام للجهاد، فكان على كردوس من الكراديس قي اليرموك. لذا لما أدمن على الحرب من صغر سنه نشأ قائداً محنكاً من أعاظم قواد الفتح في عصره.

اختلف الرواء في هل عمر بن الخطّاب ولّى حبيباً في خلافته أم لا، والأرجح أن أبا عبيدة عامر بن الجراح في عهد ولايته على الشام ولاه أنطاكيه ثم لما فتح عياض بن غُنم الجزيرة كان حبيب على بعض جيوشه، ولما ولى عمر بن الخطاب سراقة بن عمرو على غزو الباب وكتب إلى حبيب فيمن كتب إليهم بإمداد سراقة، سار حبيب من الجزيرة إلى أرمينيا والقوقاز وفتح هو وعبدالرحمن وسراقة وغيرهم من القواد بلاد أرمينيا، ثم انتقضت ثانية فغزاها في خلافة عثمان بن عفان حتى أتم فتحها.

أجمع الرواة أن أهل الشام كانوا يثنون على حبيب بن مسلمة ثناء حسناً، ويعتقدون فيه منتهى الصلاح، لهذا كانوا يقولون: كان مستجاب الدعوة. ومما يدلك على صلاحه ما رواه ابن عساكر أن حبيباً دخل العلياء بحمص فقال: "وهذا من نعيم من ما ينعم به أهل الدنيا، ولو مكثت فيه ساعةً لهلكت، ما أنا بخارج منه حتى استغفر الله تعالى فيه ألف مرة"، قال فما فرغ حتى ألقي الماء على وجهه مراراً (لعله كان يُغشى عليه).
ومن شدة تقواه وصلاحه كان دائماً يُلح على معاوية بالعمل بسيرة أبي بكر وعمر، وكان معاوية يخشاه لهذا السبب، فقد روى ابن عساكر عن ابن عجلان قال: "لما أتى معاوية موت حبيب بن مسلمة سجد، ولما أتاه موت عمرو بن العاص سجد"، فقال له قائل:"يا أمير المؤمنين سجدت لوفدين وهما مختلفان"، فقال "أما حبيب فكان يأخذني بسنة أبي بكر وعمر، وأما عمرو بن العاص فيأخذني بالامرة الامرة، فلا أدري ما أصنع".

اختلف المؤرخون في محل وفاته، فقال البلاذري في فتوح البلدان أنه لما أمره عثمان بن عفان بالإنصراف إلى الشام نزل حمص فنقله معاوية إلى دمشق فتوفي فيها سنة 42هـ وهو ابن 35 سنة. وقال ابن عبدالبر ان معاوية وجهه إلى أرمينيا والياً عليها فتوفي فيها سنة 42هـ، وكذلك قال ابن سعد وابن عساكر وأنه مات فيها ولم يبلغ الخمسين.


</doc>
<doc id="1492005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492005" title="الأمن المبرهن">
الأمن المبرهن

في علم التعمية "التشفير"، يكون لدى النظام أمن مبرهن إذا كان يمكن ذكر متطلبات الأمن الخاصة به رسميًا في نموذج الخصوم، على النقيض من ذكره بطريقة إرشادية، مع افتراضات واضحة أن الخصم لديه حق الوصول إلى النظام وكذلك موارد حاسوبية كافية. وبرهان الأمن (يُسمى "اختزال") هو أن هذه المتطلبات الخاصة بالأمن تُلبى شريطة تلبية الافتراضات الخاصة بوصول الخصم إلى النظام واحتواء بعض الافتراضات المنصوص عليها بوضوح بشأن صعوبة بعض المهام الحسابية. وقد تم إعطاء مثال مبكر لمثل هذه المتطلبات والبرهان من قِبل غولدفاسر وميكالي بشأن الأمن الدلالي والبناء القائم على مشكلة الباقي التربيعي.

وهناك عدة خطوط بحثية في مجال الأمن المبرهن. أحد هذه الخطوط معني بإرساء تعريف "صحيح" للأمن لمهمة معنية مفهومة بالبداهة. وخط آخر معني باقتراح الإنشاءات والبراهين استنادًا إلى الافتراضات العامة بأقصى حد ممكن، على سبيل المثال وجود دالة تشفير ذات اتجاه واحد. وثمة مشكلة رئيسية تتمثل في إرساء مثل هذه البراهين استنادًا إلى P ≠ NP، نظرًا لأن وجود دوال التشفير ذات الاتجاه الواحد غير معروف من حدس P ≠ NP.

وبعض البراهين الخاصة بالأمن تكون في قوالب نظرية مثل قالب أوراكل العشوائي، حيث يتم تمثيل دوال تشفيرية مجزأة حقيقية عن طريق الإدراك بمنظور مثالي. "الأمن المحدد" أو "الأمن الملموس" هو الاسم الذي يُعطى للاختزالات الأمنية المبرهنة حيث يقوم المرء بتحديد مقدار الأمن عن طريق حساب الحدود الدقيقة على أساس جهد حسابي، وليس على أساس حد مقارب يكون مكفولاً لقيم "كبيرة على نحو كافٍ" خاصة بـ معلمة الأمن.

وقد انتقد كوبليتز ومينيزيس جوانب بحث الأمن المبرهن في ورقتيهما البحثيتين Another Look at "Provable Security" (نظرة أخرى إلى "الأمن المبرهن") و Another Look at "Provable Security" (نظرة أخرى إلى "الأمن المبرهن"). II. وكانت هذه الآراء مثيرة للجدل في المجتمع. وتم نشر تفنيد بعنوان On Post-Modern Cryptography (حول علم التشفير في مرحلة ما بعد الحداثة) من قِبل أوديد جولدرايش (Oded Goldreich)، الذي يقول إن منهجية التحليل الدقيق للأمن المبرهن هي المنهجية الوحيدة المتوافقة مع العلم.

وفي عام 2007 نشر كوبليتز "The Uneasy Relationship Between Mathematics and Cryptography" (العلاقة المتوترة بين الرياضيات والتشفير) في "Notices of the American Mathematical Society" (مذكرات جمعية الرياضيات الأمريكية). وتمت كتابة العديد من التفنيدات من قِبل أوديد جولدرايش وأفي ويجديرسون (Avi Wigderson) وغيرهما من الباحثين المتخصصين في هذا المجال.. وكتب إيفان دامجارد (Ivan Damgård) لاحقًا بحثا عبر فيه عن رأيه في ICALP 2007 بشأن المشاكل التقنية، وحظي بتوصية سكوت أرونسون (Scott Aaronson) باعتباره بحثًا تفصيليًا.


</doc>
<doc id="1492007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492007" title="محطة ضخ">
محطة ضخ

محطة الضخ أو محطة الرفع هي عبارة عن مرافق تتضمن مضخات ومعدات لضخ السوائل من مكان إلى آخر. وتُستخدم مجموعة متنوعة من أنظمة البنية التحتية مثل إمداد المياه إلى القنوات وصرف الأراضي المنخفضة وإزالة الصرف الصحي ونقله إلى مواقع المعالجة.

ومحطة الضخ، بحكم التعريف، هي جزء لا يتجزأ من تركيب محطات الضخ والتخزين الكهرومائية.

في البلدان التي توجد بها أنظمة قنوات، يشيع استخدام محطات الضخ. وبسبب طريقة عمل نظام أقفال القنوات، يتم فقدان المياه من الجزء العلوي للقناة في كل مرة تمر عبرها إحدى السفن. كذلك، فإن معظم البوابات ليست مانعة للماء، لذا فإن بعض الماء يتسرب من المستويات الأعلى للقناة إلى المستويات الأدنى. ومن الواضح أنه يتعين استبدال المياه وإلا فإن المستويات العليا من القناة لن تتمكن في نهاية المطاف من الاحتفاظ بقدر كافٍ من المياه لأغراض الملاحة.

وعادة ما يتم تغذية القنوات من خلال تحويل المياه من الجداول والأنهار إلى الأجزاء العلوية من القناة، ولكن إذا لم يتوفر مصدر مناسب، فيمكن استخدام محطة ضخ للحفاظ على مستوى المياه. ومن أبرز الأمثلة على محطات الضخ الخاصة بالقنوات المائية هو محطة الضخ في كلافيرتون الموجودة في قناة كينيت وأفون في جنوب إنجلترا، المملكة المتحدة. وتقوم هذه المحطة بضخ المياه من نهر آفون المجاور إلى القناة باستخدام مضخات تعمل بالسواقي التي يتم تشغيلها بماء النهر.

وعندما لا يكون هناك أي مصدر خارجي للمياه، يمكن في هذه الحالة استخدام أنظمة الضخ الخلفي. يتم استخراج المياه من القناة من أسفل بوابة السد عند مرور أحد القوارب ويتم إعادة ضخها إلى أعلى مرة ثانية ليمر خلالها القارب التالي. وعادة ما تكون هذه المحطات صغيرة للغاية.

عندما يتم تجفيف المناطق المنخفضة، فإن الوسيلة العامة في هذا الصدد هي حفر قنوات صرف. ومع ذلك، إذا كانت المنطقة تحت مستوى سطح البحر فعندئذٍ يكون من الضروري ضخ المياه إلى أعلى في قنوات مائية تقوم في نهاية المطاف بالصرف في البحر.

وكانت هذه الفكرة مفهومة لدى الفيكتوريين وفي المملكة المتحدة قاموا ببناء محطات ضخ باستخدام المضخات المائية، التي تعمل بالمحركات البخارية لإنجاز هذه المهمة. في لينكولنشاير، هناك مساحات واسعة من الأراضي الرطبة عند مستوى سطح البحر، تُسمى The Fens، والتي تحولت إلى أراض زراعية صالحة للزراعة بواسطة هذه الطريقة. والأرض مليئة بالمغذيات بسبب تراكم كمية الصخور الرسوبية الذي تكونت منها الأرض في البداية.

وفي أماكن أخرى، يتم استخدام محطات الضخ لإزالة الماء الذي تسرب إلى المناطق المنخفضة كنتيجة للفيضان على سبيل المثال (كما هو الحال في نيو أورليانز، على سبيل المثال).

في الآونة الأخيرة، تقدم ’حزمة محطة الضخ‘ وسيلة فعالة واقتصادية لتركيب نظام الصرف. وهذه المحطات مناسبة لجمع خدمات المباني الميكانيكية وضخ المياه مثل المياه السطحية ومياه الصرف أو الصرف الصحي من المناطق التي يستحيل فيها حدوث الصرف الصحي بفعل الجاذبية.

وحزمة محطة الضخ هي عبارة عن نظام متكامل، يتم بناؤها في أحد الأبنية المصنوعة من المواد القوية المقاومة للصدمات مثل الخرسانة سابقة الصب أو البولي إثيلين أو البلاستيك المقوى بالزجاج. ويتم تزويد الوحدة بشبكة أنابيب داخلية مجهزة وسابقة التجميع وجاهزة للتركيب في الأرض، وبعد ذلك يتم تركيب المضخات القابلة للغمر في المياه ومعدات التحكم. ومن ميزات هذه الحزمة أنها قد تتضمن عناصر التحكم اللازمة للتشغيل التلقائي كليًا؛ وإشارات إنذار عالية المستوى في حالة حدوث عطل بالمضخة؛ وربما نظام guide-rail/auto-coupling/pedestal الذي يتيح إزالة المضخات بسهولة لأغراض الصيانة.

والنظم التي يتم تشييدها في المواقع التقليدية تحتوي على مكونات صمامات يتم تركيبها في منشأة منفصلة. ويمكن أن يؤدي وجود اثنين من المكونات الهيكلية إلى مشاكل خطيرة محتملة في الموقع مثل التسوية غير المتكافئة بين المكونات مما يؤدي إلى الضغط على الأنابيب والتوصيلات بين المكونات وتعطلها. وقد جمع تطوير نظام حزمة محطة الضخ كل المكونات في مأوى واحد والذي لا يتفادى مشاكل التسوية غير المتكافئة فحسب ولكن الاختبار والتجهيز السابق لكل وحدة قبل التركيب يمكن أن يقلل التكلفة والوقت التي تنطوي عليه الأعمال المدنية وأعمال الموقع.

عادة ما يتم تصميم محطات الضخ في أنظمة تجميع الصرف الصحي، التي تُسمى أيضًا باسم "محطات الرفع"، لمعالجة مياه الصرف الصحي الخام التي تأتي عبر خطوط أنابيب تحت الأرض بفعل الجاذبية (الأنابيب التي يتم وضعها بزاوية معينة بحيث يمكن للسائل التدفق في اتجاه واحد بفعل الجاذبية). وتتم تغذية مياه الصرف الصحي وتخزينها في بئر تحت الأرض، يُعرف عادة باسم "البئر الرطب". وهذا البئر مجهز بمعدات كهربائية للكشف عن مستوى الصرف الصحي الموجود. وعندما يرتفع مستوى مياه الصرف الصحي إلى نقطة محددة سلفًاـ سيتم تشغيل مضخة لرفع الصرف الصحي إلى أعلى من خلال نظام أنابيب تعمل بالضغط يُسمى "الصرف الرئيسي للبالوعة" أو رفع الصرف الرئيسي الذي يتم عنده تفريغ مياه الصرف الصحي في فتحة البالوعة. ومن هذه النقطة تبدأ الدورة من جديد حتى تصل مياه الصرف الصحي وجهتها - والتي غالبًا ما تكون محطة معالجة. وبهذه الطريقة، تُستخدم محطات الضخ لنقل النفايات إلى مستويات أعلى. وفي حالة ارتفاع تدفقات مياه الصرف الصحي إلى البئر (على سبيل المثال خلال فترات ذروة التدفق والطقس الممطر) يتم استخدام مضخات إضافية. وإذا كانت هذه المضخات غير كافية، أو في حال تعطل محطة الضخ، فيمكن أن يحدث زيادة في نظام البالوعات، مما يؤدي إلى فيض المجاري الصحية – تصريف مياه الصرف الصحي الخام في البيئة.

وعادة ما يتم تصميم محطات ضخ مياه الصرف الصحي بحيث تقوم مضخة واحدة أو مجموعة واحدة من المضخات بالتعامل مع ظروف تدفق الذروة العادية. ويتم بناء مضخات زائدة عن الحاجة في النظام بحيث إذا ما كانت هناك أي مضخة خارج نطاق الخدمة، فإن المضخة أو مضخات المتبقية تقوم بمعالجة التدفق المحدد. وفي هذه الأيام توجد الكثير من أجهزة التحكم الإلكترونية في السوق المصممة بشكل خاص لهذا التطبيق. ويتم تصميم حجم تخزين البئر الرطب بين إعدادات ’تشغيل المضخة‘ و’إيقاف تشغيل المضخة‘ لتقليل عمليات بدء التشغيل وإيقاف التشغيل، ولكن يجب ألا يكون وقت الاحتفاظ طويلاً بحيث لا يتحول الصرف الصحي الموجود في البئر الرطب إلى العفن.

ودائمًا ما تكون مضخات مياه الصرف الصحي عبارة عن مضخات شفط بالطرد المركزي بها دوافع ميكانيكية مفتوحة مصممة بشكل خاص وبها ممر كبير مفتوح لتجنب الانسداد بفعل الرواسب أو التفاف الرواسب التي بها لفائف حول الدافعة. وعادة ما يتم تشغيل المضخة بواسطة محرك AC الحثي ذي ستة أقطاب. وبدلاً من توفير ممرات مفتوحة واسعة، تقوم بعض المضخات، لا سيما مضخات مياه الصرف الصحي صغيرة الحجم، بتطرية أي مواد صلبة موجودة بالصرف الصحي وتكسيرها إلى أجزاء أصغر والتي يمكن لها المرور بسهولة أكبر من خلال الدافعة.

والمناطق الداخلية من محطة ضخ مياه الصرف الصحي هي مكان خطير للغاية. يمكن أن تتراكم غازات سامة مثل الميثان وكبريتيد الهيدروجين في البئر الرطب؛ وسيتعرض الشخص غير المجهز تجهيزًا جيدًا بأدوات الحماية الذي يدخل البئر للأدخنة سريعًا. ويتطلب أي دخول في البئر الرطب طريقة دخول خاصة بالأماكن المغلقة الخاصة بالبيئات الخطرة. ولتقليل الحاجة للدخول، يتم عادة تصميم المرفق بما يسمح بإزالة المضخات وغيرها من المعدات من خارج البئر الرطب.

تضم محطات ضخ الصرف الصحي التقليدية بئرًا رطبًا و’بئرًا جافًا‘. وغالبًا ما يكون هذان البئران في نفس المرفق يفصلهما قاسم داخلي. وفي هذه الهيئة يتم تركيب المضخات أسفل مستوى سطح الأرض على قاعدة البئر الجاف بحيث تكون مداخله دون مستوى المياه في بداية المضخة، الأمر الذي يتيح ملء المضخة وكذلك الاستفادة القصوى من مستوى صافي الامتصاص الموجب (NPSH) المتاح. وعلى الرغم من عزلها بشكل رمزي عن الصرف الصحي الموجود في البئر الرطب، فإن الآبار الجافة هي عبارة عن أماكن مغلقة تحت الأرض وتتطلب الاحتياطات المناسبة للدخول. علاوة على ذلك، فإن أي تعطل أو تسرب في المضخات أو شبكة الأنابيب يمكن أن يفرغ مياه الصرف الصحي مباشرة في البئر الجاف مع الفيضان الكامل لا يُعد غير شائع. ونتيجة لذلك، يتم عادة تركيب محركات كهربائية فوق مستوى الفيضان وأعلى مستوى مياه البئر الرطب، وغالبًا أعلى مستوى سطح الأرض وتشغيل مضخات الصرف الصحي من خلال عمود إدارة عمودي ممتد. ولحماية المحركات الموجودة فوق مستوى سطح الأرض من الظروف المناخية، يتم عادة بناء حجيرات والتي تضم أيضًا مجموعة المفاتيح الكهربائية وإلكترونيات التحكم. وهذه هي الأجزاء المرئية من محطة ضخ صرف صحي تقليدية على الرغم من أنها عادة ما تكون أصغر من البئر السفلي والبئر الجاف.

والعديد من محطات ضخ الصرف الصحي الحديثة لا يتطلب بئرًا جافًا أو حجيرة مضخة وعادة ما تتألف من بئر رطب فقط. وفي هذه الهيئة، يتم تركيب مضخات الصرف الصحي الغاطسة مع محركين كهربائيين مقترنين بشكل وثيق داخل البئر الرطب ذاته، حيث تكون هذه المكونات مغمورة بمياه الصرف الصحي. ويتم تثبيت المضخات الغاطسة على قضيبي توجيه عموديين وسدادة محكمة على محمل ثابت بشكل دائم، والذي يشكل حاضنًا ومنعطفًا عموديًا لأنبوب التصريف. وللصيانة أو الاستبدال، يتم رفع المضخات الغاطسة بواسطة سلسلة تمتد من المحمل (duckfoot) إلى قضيبي التوجيه وحتى مستوى الصيانة المطلوب (عادة مستوى سطح الأرض). وعند إعادة تركيب المضخات يتم ببساطة عكس هذه العملية مع إعادة تثبيت المصخة على قضيبي التوجيه وخفض المضخة على المحمل حتى يسد وزن المضخة المحمل مرة أخرى. ومع سد حجيرة المحركات بإحكام ولا يكون الطقس مصدر قلق، فليست هناك حاجة إلى هياكل فوق سطح الأرض، باستثناء حجيرة صغيرة لإيواء مجموعة المفاتيح الكهربائية وأنظمة التحكم.

ونظرًا لتراجع الكثير من المخاوف المتعلقة بالصحة والسلامة وصغر الحجم والرؤية، فإن محطات ضخ الصرف الصحي التي تعمل بالمضخات الغاطسة قد حلت محل محطات ضخ الصرف الصحي التقليدية بالكامل تقريبًا. علاوة على ذلك، عادة ما ينطوي إصلاح محطة الضخ التقليدية على تحويلها إلى محطة ضخ حديثة عن طريق تثبيت المضخات الغاطسة في البئر الرطب، وهدم حجيرة المضخة وإلغاء البئر الجاف إما من خلال إزالته أو هدم القسم الداخلي ودمجه مع البئر الرطب.

قامت الشركات المصنعة للمضخات دائمًا بتصميم وصناعة أجهزة إلكترونية للتحكم في محطات الضخ والإشراف عليها. ومن الشائع أيضًا في الوقت الراهن استخدام وحدة تحكم منطقي قابلة للبرمجة (PLC) أو وحدة طرفية للتحكم عن بُعد (RTU) للقيام بمثل هذا العمل، بيد أن الخبرة اللازمة لحل بعض المشاكل يجعل من الأسهل البحث عن وحدة تحكم معينة في المضخة.
وتُعد الوحدات الطرفية للتحكم عن بُعد مفيدة للغاية في المراقبة عن بُعد لكل محطة من محطات الضخ من غرفة تحكم مركزية باستخدام أنظمة SCADA (التحكم الإشرافي والحصول على البيانات). وهذا الإعداد سوف يكون مفيدًا في مراقبة أخطاء المضخة ومستوياتها أو أي إنذارات أو معلمات أخرى الأمر الذي يجعلها أكثر كفاءة.

مشروع الضخ والتخزين هو نوع من محطات الطاقة لتخزين وإنتاج الكهرباء لتلبية المطالب في حالات الذروة من خلال نقل المياه بين خزانات على ارتفاعات مختلفة.

وعادة ما يتم توجيه المياه من خزان عالي المستوى إلى خزان آخر منخفض المستوى، عبر مولدات توربينية تقوم بتوليد الكهرباء. ويتم هذا عندما يُطلب من المحطة توليد الطاقة. وخلال فترات انخفاض الطلب على الكهرباء، يتم تحويل المولدات لتصبح مضخات تنقل المياه مرة أخرى إلى الخزان العلوي.

هناك عدد لا يحصى من محطات الضخ في جميع أنحاء العالم. وفيما يلي قائمة بتلك المحطات المبينة في هذه الموسوعة.

في المملكة المتحدة، وخلال العصر الفيكتوري، كان هناك نمط سائد للمباني العامة يتمثل في التميز بهندسة معمارية مليئة بالزخرفة. وبناءً على ذلك، تم إدراج عدد كبير من محطات الضخ السابقة في القائمة والمحافظة عليها. وكانت غالبية هذه المحطات تعمل بالبخار في الأصل، وحيث إن العديد من المحركات البخارية لا تزال في موقعها، تمت إعادة افتتاح الكثير من هذه المواقع كمتاحف للجذب السياحي.


"تُستخدم لضخ المياه من بئر إلى خزان"



"تُستخدم لضخ مياه الشرب من الخزان إلى شبكة إمداد المياه"





صرف الأراضي





</doc>
<doc id="1492009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492009" title="أكاديمية قطر للمال والأعمال">
أكاديمية قطر للمال والأعمال

أكاديمية قطر للمال والأعمال هي مشروع مشترك بين مؤسسة قطر وهيئة مركز قطر للمال تهدف إلى خلق مؤسسة تعليمية وتطويرية في قطر تقدم خدمات تعليمية عملية في القطاع المالي. وتستهدف الأكاديمية الأشخاص المؤهلين لبدء الالتحاق بالعمل المالي وصولاً إلى كبار المتخصصين التنفيذيين، وتعليمهم في التخصصات المالية الأساسية في مجالات الخدمات المصرفية وإدارة الأصول وأسواق رأس المال والتأمين. وتهدف الأكاديمية إلى زيادة القدرات ودعم اكتساب خبرات الخدمات المالية عبر القطاع المالي في قطر.
يقع مقر أكاديمية قطر للمال والأعمال داخل مركز قطر للمال (البرج 2) في الخليج الغربي في الدوحة. وتشغل الأكاديمية خمسة طوابق والتي تشمل مكاتب الإدارة وغرفة محاكاة للتداول على أحدث طراز تديرها تومسون رويترز وقاعات تعليمية مجهزة تجهيزًا جيدًا ومرافق مؤتمرات.

يقدم المعهد المعتمد للأوراق المالية والاستثمار (رسميًا SII) خدمات تعليمية وتطويرية للمتخصصين في القطاع المالي. ويعمل خريجو المعهد في المكاتب الأمامية والوسطى والخلفية في شركات الأوراق المالية والشركات الاستثمارية من بعض أكبر البنوك التجارية والاستثمارية في العالم وكذلك الشركات المحلية البارزة.

معهد تشارترد للتأمين هو مؤسسة رائدة في تأهيل موظفي الخدمات التأمينية والمالية. ويسعى المعهد لرفع المعايير المهنية والشفافية في هذه المجالات، ويقدم المؤهلات اللازمة للأشخاص على كل المستويات، وفي كل قطاع.

مركز ICMA هو جزء من مدرسة هينلي للأعمال وجامعة ريدينج.

الأكاديمية الدولية للإدارة والمال هي مؤسسة إقليمية غير ربحية وغير حكومية. وتأسست هذه الأكاديمية لتكون نقطة مرجعية لتلبية مجموعة كبيرة من الأهداف التعليمية والبحثية، مع التركيز بشكل خاص على الخدمات المصرفية.

تم إنشاء بورصة نيويورك يورنيكست من خلال عملية اندماج مجموعة بورصة نيويورك وبورصة يورونيكست في عام 2007. في عام 2009، دخلت بورصة نيويورك يورونيكست في شراكة مع جهاز قطر للاستثمار لإنشاء بورصة قطر، التي جاءت خلفًا لسوق الدوحة للأوراق المالية، وتهدف هذه الشراكة إلى جعل هذه البورصة رائدة في السوق الإقليمية.

يعمل مركز تورونتو على مساعدة الجهات التنظيمية المالية من مختلف أنحاء العالم على اكتساب مهارات الريادة التي يحتاجونها لإجراء تغييرات وتحسين فاعلية أجهزتهم المعنية.

1. QFMA Launches Academic Program For Financial Services Professionals Subject To Licensing - "Zawya, November 2011"

2. The Growing Need for Education in Islamic Finance - "Islamic Finance News, June 2011"

3. Sheikh Nawaf Nasser Bin Khaled Al-Thani to inaugurate first edition of Financial Thought Leaders Summit in Doha - "AMEInfo.com, April 2011"

4. Qatar Education receives strong endorsement - "AMEInfo.com, April 2011"

5. QFC Regulatory Authority brings regulatory experts to Qatar - "Doha.biz, March 2011"

6. Gulf States Seek to Nurture Homegrown M.B.A.'s - "The New York Times, March 2011"

7. 'Back to school' for Qatar oil and gas finance professionals this week - "AMEInfo.com, January 2011"

8. Qatar Financial Centre Authority website

9. Qatar Foundation and QFC Authority partner to establish new finance and business academy - "Qatar Foundation News, May 2009"

10. Academy for finance, business to be launched - "Gulf Times, 21 May 2009"

11. QFBA to launch in October 09 - "AMEinfo, 09 June 2009"

12. Finance academy set to launch courses in October - "Gulf Times, 09 June 2009"

13. QFBA setting up mock trade room to train Gulf investors - "Gulf Times, 14 July 2009"

14. Qatar emerging as a key financial center in the Gulf - "Washington Times Global, 23 Sept 2009"

15. Barclays to be founding sponsor of Qatar Finance and Business Academy - "AMEinfo.com, 24 Oct 2010"



</doc>
<doc id="1492013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492013" title="قصر فلخس">
قصر فلخس

قصر فلخس قلعة تقع في مدينة ليل. وكان بني في 1661. هندسته المعمارية هي الحال في البنية الريفية الفلمنكية من القرن السابع عشر.


</doc>
<doc id="1492018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492018" title="مالنقين">
مالنقين

مالنقين او ماليناكن هو ملك نوبي حكم في النصف الأول من القرن السادس قبل الميلاد ، و يعتقد انه إبن الملك ارامتل كو وخليفته وامه الملكة أماني تكاي، و مرافقته الملكية كانت الملكة تقاتال المدفونة في مدينة نوري في الهرم رقم 45 . وكان اسمه قبل التتويج هو سكماكري.

عرف تاريخ الملك مالنقين بشكل جيد من الهرم رقم 5 في مدينة نوري هرمه الخاص الذي دفن به ، ومن خرطوش النذور الذي عثر عليه في مدينة الكوة ، وكذلك من مجموعة من النحوت في حوائط معابد مروي والعديد من المجسمات الأخري.



</doc>
<doc id="1492046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492046" title="جسر هندرسون">
جسر هندرسون

جسر هندرسون المتموج يقع في سنغافورة، وقد بُني من أجل المُشاة، ولكنه تحول إلى تحفة معماريّة بسبب تصميمه الذي يأخذ شكل أمواج البحر، يصل طوله إلى 274 مترًا وإرتفاعه يصل إلى 36 مترًا، يربط بين متنزهيّ "جبل فيبر" و"تلة تيلوك بلانچاه" وهو أعلى جسر للتنزه في سنغافورة.



</doc>
<doc id="1492088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492088" title="نهر بوين (كوينزلاند)">
نهر بوين (كوينزلاند)

نهر بوين (كوينزلاند)

نهر بوين بالإنجليزية(Boyne River):هو نهر بولاية كوينزلاند, أستراليا, يتدفق بين مدينتين توأم: مدينة جزيرة بوين Boyne Island ومدينة رمال تانوم Tannum Sands, النهر سُمي بواسطة جون أوكسلي John Oxley, تم بناء جسر فوق النهر للعبور إلى المدينتين وذلك عام 1980, كما يوجد سد للنهر سمه سد أوونغا the Awoonga Dam وهذا السد يشكل مصدر المياه الرئيسي لمنطقة جلادستون Gladstone.

المصدر: مترجم من ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1492103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492103" title="جون أوكسلي">
جون أوكسلي

جون أوكسلي

جون أوكسلي بالإنجليزية(John Joseph William Molesworth Oxley): وُلد عام 1783 في دير 

كيركهم Kirkham بالقرب من ويستو Westow، في يركشايرYorkshire, المملكة المتحدة، وتوفي في 26 مايو 1828, كان مُستكشف ومساح لأستراليا وعمل في الفترة المبكرة من الإستعمار البريطاني، دخل سلاح البحرية الملكي عندما بلغ 16 من عمره، في أكتوبر 1802 كان قد عمل في عمليات مسح الساحل لأستراليا بما في ذلك رحلته الإستكشافية إلى الميناء الغربي عام 1804, في عام 1806 قاد رحلة إلى أرض فان ديمن Van Diemen (تسمانياالآن).

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/John_Oxley


</doc>
<doc id="1492106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492106" title="جسر بانبو">
جسر بانبو

جسر بانبو (بالكورية: 반포대교) هو أحد أكثر الجسور شهرة حول العالم. يقع في كوريا الجنوبية، وسط العاصمة سول، فوق نهر هان. وهو أطول جسر نافورة في العالم يتكون من طابقين، وقد سَجّل رقمًا قياسيًّا عالميًّا بوجود ما يُقارب 10,000 فتحة لرش المياه على جانبي الجسر، بطول 1,140 مترًا. وتقوم المضخات الملحقة به، وعددها 38 مضخة، بضخ 190 طن من الماء في الدقيقة الواحدة لمسافة 43 مترًا أفقيًا، وذلك بإستخدام مياه نهر هان، الذي يمر أسفل الجسر المرتفع عنه حوالي 20 مترًا. وفي الليل، وبإستخدام 200 مصدر إنارة مجهزة حول النافورة، يتم تقديم عرض فني تظهر فيه المياه الملونة وهي تسقط من الجسر إلى النهر مثل قوس قزح حيث تجذب السياح بشكل كبير.



</doc>
<doc id="1492110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492110" title="لواسان">
لواسان

لواسان او لڤاسان (بالفارسية: لَواسان )هي مدينة إيرانية تقع في منطقة لواسانات في مقاطعة شميرانات في شمال محافظة طهران في إيران ، تبعد عن مدينة طهران بحوالي 7 كم، وتقع المدينة في سلسلة جبال البرز ، حيث الحدائق الخضراء والمروج المكسوة بالأزهار ، هذه أقرب مدينة إلي مدينة طهران ، عكس عن طهران التي هي مليئه بالدخان فإن هوائها نظيف و طقسها بارد بالإضافه أنها أرض جبلية. هناك العديد من العائلات الإيرانية الثرية,ممثلون و ممثلات,قادة سياسيون و رؤساء قد بنوا العديد من البيوت الجميلة والفخمة في هذه المدينة. السكان المحليون في لواسان هم ناس ذوي الطابع الديني و هم ينتمون إلى المذهب المسلم الشيعي . يبلغ عدد سكانها حسب تعداد السكان لعام 2012 للميلاد، (28,558) نسمه . يتحدث سكان المدينة لهجه من لهجات الفارسية تسمى اللهجة الديلمية او التاتيّة و كذلك اللهجة الطهرانية .


</doc>
<doc id="1492130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492130" title="جزيرة بوين">
جزيرة بوين

بوين آيلاند

بوين آيلاند بالإنجلزية(Boyne Island)هي مدبنة بكوينزلاند بأستراليا, على بعد 25 كم إلى الجنوب من جلادستون Gladstone, وهي تقع على الضفة الغربية لنهر بوين, كما أنها تشكل مدينة توأم مع مدينة رمال تانوم (تانوم ساندس)Tannum Sands التي تقع مباشرة بجوار النهر, غي تعداد عام 2006 بلغ عددد سكانها 3687 نسمة, المدينة سُميت بسبب نهر بوين الذي يجاورها والذي سُمي أيضاً بواسطة جون أوكسلي عام 1823, الجزيرة بالأساس كانت لرعي الأغنام ثم أعقب ذلك الزراعة والصيد وصناعة الأخشاب, الآن أكبر مصنع صهر للألمنيوم بأستراليا موجود شمال المدينة مفصول عنها بمنطقة عازلة.

المصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Boyne_Island


</doc>
<doc id="1492153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492153" title="سد ديالى">
سد ديالى

سد ديالى هو سد يبعد مسافة 90 كم شمال شرق بغداد على نهر ديالى. الغرض الرئيسي من السد هو لتحويل تدفق سد حمرين (11 كم من المنبع) إلى قناتي الخالص والصدور لأغراض الري.



</doc>
<doc id="1492161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492161" title="سد بخمة">
سد بخمة

سد بخمة هو سد متعدد الأغراض لم ينته بناؤه سد على نهر الزاب الكبير، يبعد مسافة 60 كم (37 ميل) شمال شرق أربيل شمال العراق. الغرض الرئيسي من السد هو إنتاج 1500 ميغاواط من الطاقة الكهرمائية بالإضافة إلى التحكم بالفيضانات. وإذا ما اكتمل فإن ارتفاع السد سيبلغ 230 متراً (750 قدماً) لتكون أكبر سدود العراق. بدأ البناء على السد في عام 1979، وتوقف خلال الحرب بين إيران والعراق، بدأ البناء مرة أخرى في عام 1988 وتوقف في عام 1990، وذلك قبل حرب الخليج. في مرحلة ما بعد 2003، بدأت الجهود التي تبذلها حكومة اقليم كردستان لاعادة بناء سد بخمة.



</doc>
<doc id="1492166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492166" title="سد بادوش">
سد بادوش

سد بادوش هو سد متعددة الأغراض لم ينته بناؤه على نهر دجلة مسافة 16 كم (9.9 ميل) شمال غرب الموصل شمال العراق. الغرض الرئيسي من السد هو إنتاج 170 ميغاواط من الطاقة الكهرومائية بالإضافة إلى التحكم بالتدفقات الخارجة من سد الموصل غير مستقرة المنبع. بدأ البناء على السد في تسعينات القرن الماضي وتوقفت قبل غزو العراق عام 2003. مخاوف بشأن عدم استقرار سد الموصل ساهمت بشكل كبير لأجل بذل الجهود لإعادة بناء سد بادوش، وربما توسيعه كذلك.



</doc>
<doc id="1492170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492170" title="إجهاد تأكسدي">
إجهاد تأكسدي

الإجهاد التأكسدي هو حالة عدم التوازن في نظام العوامل المؤكسدة (oxidants) والعوامل المضادة للتأكسد (antioxidants) باتجاه انتاج المزيد من العوامل المؤكسدة يعكس اختلال التوازن بين المظاهر النظامية لأنواع الأكسجين التفاعلية وقدرة النظام الأحيائي على إزالة سموم رد الفعل الوسيط بسهولة أو إصلاح الأضرار الناتجة. يلعب دور كبير في مختلف الامراض لدى الانسان وعلى مدى تقدمه في العمر.


</doc>
<doc id="1492172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492172" title="سرجون الثاني">
سرجون الثاني

سرجون الثاني ملك أشور من 722 - 705 ق.م . وهو ابن تغلث فلاسر الثالث وخليفة أخيه شلمنأسر الخامس. وقبل اكتشاف نقوشِه وحل رموزها ، كان بعض العلماء يخلطون بينه وبين سلفه شلمنأسر الخامس (الذي كان يعتبر خطأ أنه الرابع) . كما أن البعض الآخر خلط بينه وبين ابنه سنحاريب . ولكن في 1843م ، شرع "بول إميل بوتا" (Paul – Emile Botta) - القنصل الفرنسي في الموصل بالعراق - في النتقيب في "خورسباد" التي ثبت أنها المدينة القديمة "دار شاروكين" (أي "قلعة سرجون") ، وهي تقع على بعد اثني عشر ميلاً إلى الشمال الشرقي من الموصل ، على الضفة الغربية لنهر دجلة ، مقابل أطلال نينوى . وأسفر التنقيب عن الكشف عن قصر سرجون الثاني . وهكذا مهد الطريق للكشف عن تاريخ سرجون نفسه واعطائه مكانته اللائقة في التاريخ . وتبلغ المساحة التي يقوم عليها القصر نحو 25 فداناً . والقصر نفسه هو أفضل القصور الملكية الأشورية احتفاظاً بكيانه ، وهو قائم فوق أسوار المدينة ، وكان يحتوى على أكثر من مائتي حجرة ، وثلاثين فناء . وكانت الحوائط بالغة الزينة وجميلة النقوش.

واستكمل "فيكتور بلاس" (Victor Place) التنقيب عن قصر سرجون ، وأخذ بعض اللوحات التي عليها نقوش بارزة ، ونقلها بحراً عن طريق نهر الدجلة إلى البصرة ، ومنها إلى متحف اللوفر بباريس.

وفي القرن الحالي قامت بعثة معهد الدراسات الشرقية بجامعة شيكاغو - تحت إشراف هنرى فرنكفورت (Henri Frankfort) - ببعض الاستكشافات في "خورسباد" . وبعد أعمال "بوتا" بسنتين قام "أوستن هنري لايارد" (Austen Henry Layard) - أحد رواد الأثريين البريطانيين - بالتنقيب في "كالح" (وهي نمرود الحديثة) على بعد عشرين ميلاً إلى الجنوب الشرقي من الموصل ، وهناك اكتشف القصور الملكية للعديد من الملوك الأشوريين ، ومن بينها قصر آخر لسرجون الثاني . ونتيجة لجهود هؤلاء الأثريين وغيرهم ، أمكن معرفة تاريخ سرجون وعصره.

فبعد قليل من اعتلاء شلمنصر الخامس عرش أشور (في 727 ق.م.) امتنع هوشع -آخر ملوك إسرائيل - عن دفع الجزية لأشور ، وحاول أن يعقد مع مصر محالفة دفاعية ضد العدو المشترك . وقد أسفر سوء تقدير هوشع لقوة أشور وقوة مصر ، عن أوخم العواقب لإسرائيل . فلم تكن حالة مصر في ذلك الوقت تسمح لها بتقديم مساعدة حقيقية لهوشع . وهكذا حدث في 724 ق.م أن زحف شلمنأصر على إسرائيل ، فلم يجد إلا مقاومة ضئيلة ، فاحتل الأشوريون كل البلاد ما عدا العاصمة ، فقد كانت "السامرة" حصينة ، واستطاعت أن تقاوم الحصار لثلاث سنوات ، ولكنها سلَّمت أخيراً في 722 / 721 ق.م.

ومازال الفاتح الحقيقي للسامرة موضع خلاف ، ومعظم العلماء يقبلون ما ذكره سرجون في نقوشه من أنه في بداية حكمه حاصر السامرة وفتحها وسبى 27.290 نفساً من سكانها . ولكن بعض العلماء الآخرين لاحظوا أن ما جاء في سفر الملوك الثاني (17: 3-6) يؤيد - كحقيقة ثابتة - أن شلمنأسر هو الذي استولى على السامرة ، باعتبار أنه من غير المحتمل أن "ملك أشور" في العدد السادس يمكن أن يشير إلى ملك آخر غير المذكور في الأعداد السابقة . علاوة على أن السجلات البابلية تؤيد ما جاء بالكتاب المقدس في هذا الصدد، فتسجل أن شلمنأسر دمر مدينة "سامارين" (السامرة؟).

وقد يكون حل هذه المشكلة هو ما جاء في سفر الملوك الثاني (18: 10) حيث نجد كلمة "أخذوها" (أي أخذوا السامرة) مسندة إلى ضمير الجمع ، الذي قد يعود إلى الأشوريين الغزاة ، كما يمكن أن تعود إلى شلمنأسر وشريكه الذي يرجح أنه هو "سرجون" . وعلى أي حال ، فإن دعوى "سرجون" بأنه هو الذي فتح السامرة لا تخلو من مبالغة.

وبعد تدمير السامرة أعيد تنظيم إدارة إسرائيل ، واعتبرت البلاد مجرد ولاية أشورية باسم "سامريا" يحكمها حاكم أشوري.

وحالما اعتلى سرجون العرش ، واجه ثورات في أجزاء عديدة من إمبراطوريته الشاسعة . ففي 721 ق.م. ثار عليه "مردوخ أبلا إيدينا" (مرودخ بلادان) بالاتحاد مع العيلاميين . وقد نجح في ثورته مما شجع غيره من المنشقين في أجزاء أخرى من الإمبراطورية . وقد تولى مرودخ بلادان حكم ولاية بابل ، مستقلاً لمدة أكثر من عشر سنوات، فلم يستطع سرجون أن يخلع هذا المغتصب إلا بعد أن تخلص من المتاعب في الغرب، فطرده من البلاد إلى حين.

وفي 720 ق.م. قامت الثورات في حماة وعزة ودمشق والسامرة نفسها ، واستطاع سرجون أن يقضي على هذه الثورات (في ولايات الشمال) في موقعة "قرقر" ، ثم زحف جنوباً حتى وصل إلى رفح حيث أوقع هزيمة نكراء "بسيبو" "ترتان" (أي قائد) جيوش فرعون مصر، الذي أرسله لنجدة "هانُّو" ملك غزة . ونقرأ في سفر الملوك الثاني (2مل17: 24) أن ملك أشور أتى بقوم من بابل وحماة وغيرهما وأسكنهم في السامرة حيث اختلطوا بالباقين بها من الإسرائيليين ، ومنهم جميعاً جاء السامريون.

وفى 717 ق.م. ثار "ميتا" (ميداس) - ملك موسكو الفريجية في أسيا الصغرى -متحالفاً مع الحاكم الحثي - من قبل أشور - على كركميش في سوريا ، ضد سيطرة سرجون. ولكن سرجون استطاع الانتصار عليهما وتدمير كركميش وسبي سكانها إلى أشور . وفي نفس الوقت تقريباً ، هاجم سرجون "أورارتو" (أراراط) وحطم شوكة تلك الدولة التي كانت قد أخذت في الضعف.

ولعل انشغال سرجون بالأحوال في الولايات الشمالية ، شجع الولايات الجنوبية لبذل محاولة أخيرة لتحرير أنفسهم من نير أشور . فثار "أزورى" ملك أشدود و معه سائر الولايات الفلسطينية، بوعد من ملك مصر (من الأسرة الخامسة والعشرين) - ضد سرجون فى714/713 ق.م. ولكن سرجون استطاع- في هجوم خاطف – القضاء على الثائرين في 711ق.م. وبخاصة لأن ملك مصر لم يسرع لنجدة ملك أشدود ( أش 20: 3). واضح أن يهوذا –نزولاً على نصيحة إشعياء النبي- لم تشترك في ثورة أشدود (اش 20: 1-6) وهكذا نجت من الخطر في ذلك الوقت.

وفى 710 ق.م. حقق سرجون انتصارات في كل مكان ، فخضعت له في كل سوريا وفلسطين ومعظم سلسلة جبال زاجروس. وكانت أراراط تضمد جراحها ، كما كان المصريون يسالمونه، ولكن العلاميين والفريجيين كانوا يعادونه ،لكنهم لم يجرؤا على محاربته. وظلت بابل – تحت حكم مردوخ بلادان-شوكة في جنبه. ولكن فى710 ق. م.زحف عليها للمرة الثانية وانتصر عليها نصرة فاصلة، هرب على أثرها مردوخ بلادان إلى عيلام. أخذت شهرة سرجون في ازدياد، وفشلت كل جهود الأعداء في النيل من الإمبراطورية الأشورية، التي بلغت أوج عظمتها وقوتها في السنوات الأخيرة لسرجون.
وكان سرجون يحب –كقائد حربي- أن يعيش في كالح (نمرود) العاصمة الحربية للأمبراطورية، فاعاد تشييد قصر أشور ناصربال وأقام فيه. ولكن كبرياءه دفعته إلى بناء قصر له في مدينته هو Mospaa . وفى 717ٌق.م. وسع أساسات قصره " قلعة سرجون"(دار شاروكين) بالقرب من خورسباد، واستغرق البناؤن في بنائها عشر سنوات.
وقد قضى سرجون سنواته الأخيرة في سلام نسبى، فاستطاع في أثنائها أن يقوم بتلك المباني العظيمة، ووجه التفاته إلى تسجيل غزواته وأعماله العظيمة. ولكنه لقي حتفه فى705 ق.م. قتيلاً في مناوشة على الحدود في أسيا الصغرى، ودُفن بعيداً عن وطنه، وخلفه أبنه سنحا ريب على عرش أشور




</doc>
<doc id="1492198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492198" title="حي السريان">
حي السريان

حي السريان و هو أحد الاحياء ضمن منطقة بغداد الجديدة و سمي بحي السريان لان اغلب من يقطنه هم من المسيحيون السريان و يوجد في الحي كنيستين أحدهما للسريان الكاثوليك و أخرى للسريان الأرثوذكس و يعتبر من الاحياء الجميلة و الهادئة كونه معزول صخب المدينة .و قد شهد الحي بعض أعمال العنف في سنوات الاقتتال الطائفي


</doc>
<doc id="1492206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492206" title="قائمة الكنائس المسيحية الشرقية">
قائمة الكنائس المسيحية الشرقية

المقالة تستعرض قائمة الكنائس المسيحية الشرقية.

الأرثوذكسية الشرقية (باليونانية:Ορθοδοξία) "(تعني بالعربية الصراطية المستقيمة)"، هي مذهب مسيحي يُرجع جذوره بحسب أتباعه إلى المسيح والخلافة الرسولية والكهنوتية تؤمن الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بالتقليد وكتابات آباء الكنيسة والمجامع إلى جانب الكتاب المقدس، فضلاً عن تمسكها بالتراتبية الهرمية للسلطة في الكنيسة والطقوس والأسرار السبعة المقدسة.

انتشرت الأرثوذكسية الشرقية في روسيا وبلاد البلقان واليونان وعموم الشرق الأدنى، اما المسيحيون التابعين للكنيسة الأرثوذكسية والساكنين في البلدان العربية فيطلق عليهم اسم الروم الأرثوذكس بسبب انهم يتبعون الطقوص الدينية اليونانية البيزنطية. تشير التقديرات إلى أن هناك نحو 240 مليون مسيحي أرثوذكسي في العالم. اليوم، العديد من أتباع هذه الكنيسة يتحاشون مصطلح "الشرقية" وذلك بسبب طابع الكنيسة العالمي.

ينتشر الأرثوذكس اليوم في شرق أوروبا حيث الغالبية هناك أرثوذكسية وبالمجمل يعيش 76.9% من الأرثوذكس في أوروبا، وتركيا واواسط آسيا والشرق الأوسط ويتواجد في هذه المناطق 6.7% من أرثوذكس العالم، اما في أفريقيا ففيها 15.4% من أرثوذكس العالم، ويتواجدون خاصة في شمال شرق أفريقيا بالاضافة إلى العالم الغربي عقب الهجرة.

تتبع الكنيسة الأرثوذكسية النظام البطريركي القديم، ولهذا رئاسة الكنائس الأرثوذكسية تتبع نظام البطريركية فيدعى رئيسها بطريرك. وهي تتكون من 15 أو 16 كنيسة وطنية مستقلة، دائمة التنسيق فيما بينها.

البطريركيات
اما تلى من كنائس فيدعى النظام الرئاسي فيه برئاسة الاساقفة وهي:
كنائس شبه مستقلة
كنائس غير معترف بها
الأرثوذكسية المشرقية هو مصطلح يدلل به على العقيدة التي تؤمن بها كنائس مسيحية أرثوذكسية شرقية، والتي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى (نيقية، قسطنطينية، أفسس)، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية. وتعرف هذه الكنائس أيضا بالكنائس الشرقية القديمة ولكن يجب التمييز بينها وبين الكنائس الشرقية الأرثوذكسية.

الكنائس الشرقيّة القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة يرون أن المجامع المسكونية أربعة؛ مجمع نيقية، مجمع القسطنطينية الأول، مجمع أفسس، ومجمع أفسس الثاني. وفق للكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة يرون أن مجمع خلقيدونية المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.

تعتبر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية كنائس وطنية:
كنائس أرثوذكسية مشرقية

<div align="center">

يوجد داخل الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من التقاليد الكنسية، فإلى جانب التقليد الروماني اللاتيني الذي ينتمي له غالبية الكاثوليك تحتضن الكنيسة خمسة تقاليد شرقية تتبعها كنائس كاثوليكية شرقية. جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني.
تاريخيًا تقع هذه الكنائس في أوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والهند، أما اليوم فهي تنتشر في جميع أنحاء العالم، تعتبر الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية أكبر الكنائس الكاثوليكية الشرقية.

يبلغ عدد الكنائس الكاثوليكية الشرقية 22 كنيسة ومن الكنائس الكاثوليكية الشرقية المتواجدة في الشرق الأوسط:

كنيسة المشرق ()، كما عرفت بعدة أسماء مثل "كنيسة فارس" و"الكنيسة النسطورية" هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية. نشأت هذه الكنيسة ضمن الإمبراطورية الساسانية وانتشرت بعدئذ في معظم أنحاء آسيا. وصلت أوج قوتها بين القرنين التاسع والرابع عشر حيث كانت حينئذ أكبر كنيسة انتشارا جغرافيا ممتدة من مصر إلى البحر الأصفر شرقا كما شملت بالإضافة إلى السريان المشارقة الذين احتفظوا بالبطريركية تقليديا الملايين من الفرس والترك والمغول والهنود والصينيون. بدأت كنيسة المشرق بالوهن بعد القرن الثالث عشر تحت ضغط الصراعات بين المنغول والصليبيين والمسلمين وأدت سلسلة اضطهادات شنها قادة الترك والمنغول الداخلين حديثا في الإسلام إلى انهيار المجتمعات المسيحية في آسيا الوسطى وبلاد فارس وانحسار كنيسة المشرق في مناطق نشأتها في شمال بلاد ما بين النهرين. وكانت مجازر تيمورلنك الحدت الذي أنهى كنيسة المشرق كمجموعة دينية مؤثرة. اعتنق جزء كبير من أتباعها الكاثوليكية منذ القرن السادس عشر (الكنيسة الكلدانية) بينما استقر بطاركة كنيسة المشرق في جبال حكاري حتى القرن العشرين حين تغير اسم الكنيسة رسميا إلى كنيسة المشرق الآشورية.



</doc>
<doc id="1492229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492229" title="المحطة الحرارية (بانياس)">
المحطة الحرارية (بانياس)

المحطة الحرارية أو "محطة توليد الطاقة الكهربائية في بانياس" هي محطة توليد طاقة كهربائية تقع في مدينة بانياس شمال غرب سوريا، وهي إحدى محطّات الطاقة الخمس المسؤولة عن تزويد البلاد بالطاقة الكهربائية، إذ أنّها تسدّ نحو 20% من حاجة الجمهورية العربية السورية للكهرباء.

الجهة المسؤولة عن تزويد المدينة بالطاقة هي الشركة العامة لتوليد الطاقة الكهربائية في بانياس، التابعة بدورها للشركة العامة لكهرباء محافظة طرطوس، التي كانت مُلحَقَة بها منذ سنة 1968 وحتى أوائل الثمانينيات. استقلّت شركة توليد الطاقة الكهربائية في بانياس ودُشِّنت بمرحلتها الأولى في 21 تشرين الثاني سنة 1982، وبمرحلتها الثانية في 23 آب سنة 1989، بحضور الرئيس الراحل حافظ الأسد.

تدير الشركة محطة توليد طاقة المدينة المعروفة باسم "المحطة الحرارية" الواقعة على مسافة 3 كيلومترات جنوب بانياس، ويبلغ عدد موظفيها 877 موظّف، وهي تتألّف من أربع عنفٍ غازية، استطاعة كل واحدة منها 170 ميغاواط، بالإضافة إلى دائرة بخارية مغلقة تُبرَّد باستخدام مياه البحر، وتبلغ استطاعتها الإجمالي 5 مليارات كيلوواط ساعي. وكان يمكن لهذه المحطة في وقتٍ من الأوقات سدّ 20% من حاجة سوريا للكهرباء، ثم تدَّنت إلى نحو 10% بحلول سنة 2012 مع تزايد الطلب.

و تعمل كلّها على الوقود المنقول إليها بأنابيب خاصّة من مصفاة بانياس، وقد نشئت الكثير من الاحتجاجات لتحويل عمل المحطة من الوقود إلى الغاز لكن لم تقبل هذه المطالب وحتى هذا اليوم ما زالت تعمل على وقود الفيول الذي لوث هواء المدينة بشكل كبير. وقد صنِّعت العنف الغازية الأربع بالتعاقد مع شركة طاقة إيطاليَّة (TurboCare) وأخرى سورية (T.O.E.C). المحطة مسؤولة حالياً عن قدرٍ كبيرٍ من التلوّث في مدينة بانياس، إذ أنها تنثر في أنحاء المدينة هباب الفحم والشحار ومختلف الملوّثات من مخلّفاتها الصناعية نتيجة عملها على الوقود.


</doc>
<doc id="1492259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492259" title="اليوم العالمي للنباتيين">
اليوم العالمي للنباتيين

اليوم العالمي للنباتيين هو حدث سنوي يحتفل به في يوم 1 نوفمبر من قبل النباتيين من جميع أنحاء العالم. اُحتُفِل بهذا اليوم لأول مرة عام 1994 من قبل المغنية والناشطة في مجال حقوق الحيوان في المملكة البريطانية واليس لويز (Louise Wallis) والتي أصبحت فيما بعد رئيس جمعية النباتيين في المملكة المتحدة، وذلك بعد مرور 50 عامًا على بدء استخدام مصطلح "خضرية".



</doc>
<doc id="1492288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492288" title="تسرب المياه المالحة">
تسرب المياه المالحة

تسرب المياه المالحة هو حركة دخول المياه المالحة إلى طبقات المياه الجوفية العذبة، والتي يمكن أن تؤدي إلى تلوث مصادر مياه الشرب وعواقب أخرى. تسرب المياه المالحة يحدث بشكل طبيعي إلى حد ما أكثر في طبقات المياه الجوفية الساحلية، نظرا للاتصال الهيدروليكي بين المياه الجوفية ومياه البحر. ولأن المياه المالحة يحتوي على نسبة أملاح ومعادن أعلى من المياه العذبة، فهي أكثر كثافة وأثقل، ولها ارتفاع ضغط للمياه أكبر. ونتيجة لذلك، يمكن أن تدفع المياه المالحة الداخلية تحت المياه العذبة. بعض الأنشطة البشرية، وخاصة ضخ المياه العذبة من الآبار الجوفية القريبة من الساحل، زادت من تسرب المياه المالحة في المناطق الساحلية جداً. استخراج الماء العذب من تلك الآبار أدى إلى انخفاض مستوى سطح المياه، مخفضة للضغط وسامحة لغزو المياه المالحة القادمة من البحر. والحد من الضغط على المياه والسماح لتدفق المياه المالحة إلى الداخل. مساهمين آخرين يزيدون من تسرب المياه المالحة ويشمل ذلك؛ قنوات الملاحة أو قنوات الصرف الزراعي والتي توفر قنوات لنقل المياه المالحة إلى المياه الداخلية، وارتفاع مستوى سطح البحر. يمكن أيضا أن تزيد سوءاً الأحداث المناخية المتطرفة مثل الأعاصير والعواصف في تسرب أكبر للمياه المالحة. 
بالنسبة للمناطق الساحلية، تتدفق المياه الجوفية العذبة من المناطق الداخلية وتتقابل مع المياه المالحة القادمة من المحيطات. تتدفق المياه الجوفية العذبة من المناطق الداخلية نحو الساحل حيث يكون ارتفاع مياه البحار والمحيطات ذات مستويات أقل. ولأن المياه المالحة لديها محتوى من الأملاح الذائبة والمعادن أعلى، فهي أكثر كثافة من المياه العذبة، مما تسبب أن يكون لديها رأس هيدروليكي أعلى من المياه العذبة. الرأس الهيدروليكي يشير إلى ضغط السائل التي يشكلها عمود المياه: عمود الماء له رأس هيدروليكي أعلى سوف تتحرك في عمود المياه مع انخفاض الرأس الهيدروليكي، إذا ارتبطت الأعمدة 

ارتفاع الضغط وكثافة المياه المالحة يؤدي إلى تحرك المياه الجوفية الساحلية والانتقال إلى شكل محدب تحت المياه العذبة. تتقابل المياه المالحة مع المياه العذبة في منطقة تداخل حيث يحدث خلط خلال التخبط والانتشار. عادة يقتصر مدى دخول المياه المالحة لمستويات المياه الجوفية العذبة، نتيجة لارتفاع عمود المياه العذبة، كما يزيد ذلك ارتفاع الأرض لأعلى.


</doc>
<doc id="1492296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492296" title="نهر بريمر">
نهر بريمر

نهر بريمر

نهر بريمر بالإنجليزية (Bremer River): هو نهر موجود بكوينزلاند بأستراليا, أُكتشف 1824 من قبل جون أوكسلي John Oxleyوألان كننغهام Allan Cunningham, هذا النهر وتفرعاته يغطي تقرباً مساحة 2032 كم2, طوله يبلغ 100 كم, النهر ينبع من تلال ذات مناظر طبيعية خلابة, ويسير بالقرب من بلدة روزوود Rosewood .

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Bremer_River_(Queensland)


</doc>
<doc id="1492317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492317" title="خوان ليون ميرا">
خوان ليون ميرا

خوان ليون ميرا مارتينيث كاتب مقالات وروائي وسياسي ورسام إكوادوري ولد في أمباتو، 28 يونيو 1832. من بين أبرز أعماله "النشيد الوطنى للإكوادور" ورواية كومندا عام 1879. أما عن حياته السياسية فكان حليفا للرئيس جابريل جارثيا مورينو. وتوفي في أمباتو 13 ديسمبر 1894 .

خوان ليون دى ميرا ولد في أمباتو 28 من يونيو 1832 وتوفي في 13 ديسمبر 1894 في نفس المدينة. هو ابن بيدرو أنطونيو ميرا جوميث الذي كان يعمل تاجرا، أما والدته فهى خوسيفا مارتينيث باثكونيث التي تولت تربيةابنها وحدها بعدما هجرها زوجها أثناء فترة حملها. كانت طفولته متواضعة، حيث استقر في مزرعة لوس مولينوس التي تقع في أمباتو بالقرب من أتوتشا في مدريد وكان ذلك في السنوات الأولى. ومن أجل إعانة العائلة قامت جدته لأمه بتأجير المزرعة لأخيها بابلو باثكونيث، الذي كان ناشطا سياسيا مناضلا لسياسات خوان خوسيه فلوريس. وقد تلقى خوان ليون دى ميرا تعليمه في المنزل
والذي كان يتحمل الجزء الأكبر من مسئوليته عم جده، مثله مثل عمه الدكتور نيكولاس مارتينث.
. وفى العشرين من عمره، سافر إلى كيتو عاصمة الإكوادور وذلك من أجل تلقى محاضرات للرسم مع الفنان الرسام الشهير أنطونيو سالس، حيث تعلم الرسم بالألوان الزيتية والمائية. أما عندما بلغ الثلاثين من عمره، قام بتأليف النشيد الوطني للإكوادور بمساعدة أنطونيو ناومانى.

في عام 1854 تم نشر الأبيات الأولى لقصيدتة في صحيفة "الديقراطية" (La Democracia) وقد ساعدته في ذلك الكاتب ميخائيل ريوفريو. وقد أسس أكاديمية الإكوادور للغة في 1874 و كان عضوا في الأكاديمية الملكية الإسباني . ويعد ميرا أحد رواد الرواية الإكوادورية وذلك بسبب روايتة الشهيرة كومندا .

بالاضافة لكونة كاتب ورسام كان أيضا سياسي محافظ تابعا لجابريل جارثيا مورينوgabriel garcia moreno
كما كان حاكم لولاية كوتوباكسيCotopaxi و سكرتير مجلس الدولة و عضو مجلس الشيوخ، رئيس مجلس الشيوخ والكونغرس.
في الوقت الحالى ،يمكننا زيارة لاكاسا موسيو La Casa'museo هو الخامس لخوان ميرا في مدينة امباتو المقر القديم للكاتب ومعرض ممتلكاتهم




</doc>
<doc id="1492324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492324" title="وردي (لون)">
وردي (لون)

الوردي هو ما كان بلون الورد وهو أحد تدرجات اللون الزهري وهو مختلف عنه قليلاً؛ حيث يقع بين اللون الأحمر والماجنتا في الفضاء اللوني (ص ش ق).

اللون المكمل للوردي هو الأخضر الربيعي

اللون الوردي الضبابي موضح على اليسار. يمكن كتابة "mistyrose" بصيغة إتش تي إم إل للحصول على الوردي الضبابي

صِيغ هذا اللون كأحد ألوان X11 في العام 1987، حيث كانت بداية استخدامه.

وردي الشاي موضح على اليسار، وهو لون شائعٌ استخدامه في التصميم الداخلي، خصوصاً في تصميم غرف النوم.
اللون الوردي الكلاسيكي موضح على اليسار، وهو مشيج شاحب للوردي

اللون الزهري الفارسي موضح على اليسار، وهو لون يُنسب إلى بلاد فارس؛ فبما أنه من المعروف عن اهل بلاد فارس حبهم للون الوردي، فقد نسب إليهم أحد ظلال اللون الوردي، ومنها الزهري الفارسي الموضح على اليسار.

اللون الزهري الوردي موضح على اليسار

اللون الزهري الثولي موضح على اليسار. كانت بداية استخدام هذا اللون في الإنجليزية عام 1912 

المصطلح "ثولي" يشير إلى أرض "thule" وهي أرض اعتقد الجغرافيون القدماء بوجودها في أقصى شمال العالم المسكون
زهري الحافة موضح على اليسار، بدأ استخدامه في الإنجليزية عام 1998 من قبل cryola

اللون الزهري الفرنسي موضح على اليسار. أول استخدام لهذا اللون في الإنجليزية كان عام 1926

اللون الوردي الفارسي موضح على اليسار. وهو لون عالي التشبع موجود قريباً من سطح كرة الألوان، أسفل خط استواء كرة الألوان، يقع في منطقة المنتصف بين الوردي و الماجنتا.

اللون دلبرجي موضح على اليسار، وينسب هذا اللون إلى جنس من الأشجار يدعى "دلبرجيا".

كان أول استخدام لهذا اللون عام 1892 
الموقع الرسمي لـcryola


</doc>
<doc id="1492335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492335" title="زهري (توضيح)">
زهري (توضيح)

الزهري قد تعني:




</doc>
<doc id="1492346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492346" title="ألان كننغهام">
ألان كننغهام

ألان كاننغهام

ألان كاننغهام بالإنجليزية (Allan cunningham): عالم إنجليزي متخصص في علم النبات 
ومستكشف, وُلد 13 يوليو 1791 في ويمبلدون Wimbledon, سري Surrey في لندن , وتوفي في سيدني 7 يونيو 1839, معروف في المقام الأول لرحلاته إلى أستراليا لجمع النباتات.

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Allan_Cunningham_(botanist)%27%27%27


</doc>
<doc id="1492355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492355" title="مفتاح أنابيب">
مفتاح أنابيب

مفتاح أنابيب أو مفتاح مواسير ، ويسمى في بعض البلدان العربية مفتاح إنجليزي هو عبارة عن مفتاح ذو فكين أحدهما قابل للحركة بحيث يمكن تعديل البُعد بين الفكين لملائمة القُطر الخارجي للأنبوب أو الماسورة.


</doc>
<doc id="1492359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492359" title="خوان بيورو">
خوان بيورو

خوان بيورو كاتب وصحفي وُلد في مدينة المكسيك يوم 24 سبتمبر 1956، حاز على جائزة "هيرالد" عام 2004 عن روايته الشاهد، وهي قصة خوليو بالديبيسو منفى مثل العديد من الشباب الذين خرجوا من بلادهم للدراسه في الخارج وبعد عدة أعوام يتركوا الأرض الغريبة التي احتوتهم، متوسعين في الأُفق. يقول خوان بيورو " في الحقيقة إن السعادة ليس لها تاريخ. هذه يمكن الاستمتاع بها في الحياة الحقيقية لكن يصبح ممل جداً تجربتها في الأدب" 

منذ قصصه الأولى المنشوره في نهايات فترة السبعينيات فإن خوان بيورو - بنظام قصصي ماهر ونثر واضح ومُكثف وحياديه صارمه ووزن شعرى صحيح بالإضافة إلى امتلاكه قائمه كبيرة ومتنوعه من المصادر- قام ببناء العمل الذي استمر في التطور عن طريق ممارسة العديد من الأجناس الأدبيه مثل الرواية والقصة القصيرة والمقال ومذكرات السفر و كتاب تأريخ والمقال الصحفي وكتاب للأطفال. وفي مرات قليله، كانت تتوافق المواهب المتباينه معا بشكل متناغم وخصب في نفس الكاتب. ويمثل خوان بيورو مع خورخي بولبي، أنجليس ماستريتا، ودانيال سادا الجيل الجديد من الكُتاب المكسيكين الذي استطاع تخطي حدود البلاد الأُخرى التي تتحدث اللغة الإسبانية.

يُعد هذا التنوع والوفره في الخبرات نجح في عمل فنى الذي يضيف,إلى تنوع الأجناس الأدبيه، القدرة على الغوص في المجتمع المكسيكى و داخل سكانه,ذللك من منظور ذات طابع عالمى ليدنو من العلاقات بين الثقافة الأمريكية والأوروبيه، بدون التخلى عن مواضيع أو دخائل.مسكونه لمفقودات جليله ووحيده مُطارده بسبب علاقتهم الصعبة مع عالم غارق في الغموض،إن كتب خوان بيورو تمنح للقارئ أحياناً لعبه من التقاطعات مثل العالم الذي يوصفوه، الذي يكسبه يخسره وكل واحد حُر في غلق عينيه عن الدليل أو اكتشاف النظره الثاقبه لمصيره.

في رواياته وقصصه ومقالاته والأحداث التي قام بتسجيلها وكتبه للأطفال فإن خوان بيورو(مدينه المكسيك,1956)قام بتطوير نثر لا يُمكن الخلط بينه وبين غيره من انواع النثر حيث حصل على البعض من الجوائزالهامه في المكسيك وإسبانيا مثل خابير بياوروتيا وماثاتلان وخورخى ايرادلى وباثكيث مونتالبان

تم منح الكاتب المكسيكى خوان بيورو الجائزة الوطنية للصحافه ملك إسبانيا في فقرة أمريكا اللاتينية على تقريره "السجاده الحمراء,الحكم الإرهابى المخدر" منشور في الجريده اليومية الإسبانيه "جريدة كاتالونيا" في الأول من فيراير عام 2009.وفقاً لصحفى وكاتب مقالات ورسائل، في المكسيك "يوجد ثقافه خاصه بتجاره المخدرات في الشارع والتقاريرالإخباريه والأغنيات(مع تُجار المُخدرات) حيث يُمكن أن تعطى ظهور خاص كحاله إعتياديه ماينبغى أن يكون بأى حال من الأحوال.لجنة التحكيم في النسخة السابعة والعشرين من هذه الجوائز,حيث تمنح كل سنه إلى وكالة إيفي والوكاله الإسبانيه للتعاون الدولي للتنميه,ابرزت "نوع الكتابة ودقة التقرير والبصيره في إختيار الموضوع ووجهات النظر المتعددة(الجماليه والموسيقيه والأدبيه والسياسيه والإجتماعيه)حيث من خلالهم قام الكاتب بتحليل واقع متعدد مثل تهريب المخدرات"

المؤلف الحائز على جائره اليوم،كان أيضاً مترجماًألمانياً للأعمال مثل "حيل" لأثور شنيتزلر و"الأمثال"لجورج كريستوف ليشتنبرج أو من الإنجليزيه "الجنرال" لجراهام جريني ومن بينها أمور أُخرى.وُهبت الجائزة الأمريكية ب12ألف و700دولار وتمثال من البرونز للفنان الإسبانى خواكين باكيرو تورثيو.وسيتم تقديم الجوائز في موعد يُحدد لاحقا، من قبل الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا.

أيضاً من أعماله الأدبيه رواية "الشراع" والتي نتحكى انه كان يوجد وقت كانت الشواطئ فيه مكاناً للراحه.في وقت السياحة الشديد المسافرون يحتاجون لعواطف أُخرى.يكتشف ماريو مولر الروك السابق رؤيه مُحتمله في منطقة الكاريبي :ملذات الخوف .ويبنى على ضفاف واسعه من الشعاب المرجانيه الهرم ,منتجع حيث يعرض تحكمات خطيره حتى أن يموت الغواص خارج المياه.التأمل في المخاطر التي نحتارها لتكثيف الحياة، هذه الرواية الشائقه تصف علم البيئة الجديد:التغير المناخى أفرغ الفنادق وغسيل الأموال جددهم مثل أشباح لحواضر مزدهره.تعد أيضاً رواية "الشراع" قصة صداقه وحب وفداء.بيورو، واحد من أفضل كُتاب أمريكااللاتينيه,عقد الواقع بلمثاليه:مشكلات تلك الجنة هم فضائل لروايه مثاليه.

هو ابن الفيلسوف لويس بيورو، درس علم الإجتماع في جامعة متروبوليتانا المستقله بمنطقه إيثتابالابا، إحدى المقاطعات الاتحاديه المكسيكيه. وشارك بيورو ضمن فريق عمل قصصي للكاتب الجواتامالى أوجوستو مونتيروسو. وكان بيورو مولعا بالروك حيث أنه قام بتأليف أغنيتين مع خوسيلو رانخيل قام بغنائها فريق الروك المكسيكي البديل "كافي تاكوبا". وقد أدار بيورو البرنامج الإذاعي "الجانب المظلم من القمر" في الراديو التعليمي بين عامي 1977 و 1981. وفي نفس العام فقد تم تعينه في الملحق الثقافي في سفارة المكسيك في ألمانيا الشرقية وظل ببرلين حتى عام 1984.

هو عضو نشط في الصحافة المكسيكيه حيث كتب حول العديد من الموضوعات منها الرياضة والروك والسينما بللإضافه إلى الأدب و قد شارك في العديد من الأوساط مثل مجله ريبويلتا و منشور نيكسوس و مجله بروثيسو الإسبوعيه و تغير و اونوماسون وصحيفه خورنادا المكسيكيه.قاد في هذه الصحيفه الأخيرة الملحق الثقافى للخورنادا بين عامى 1995 و 1998.لقد أصبح مؤرخ إخبارى في مختلف العوالم:إيطاليا 90 لجريده ناثيونال وفرنسا 98 لجريده خورنادا و في ألمانيا عام 2006 وحديثاً في جنوب أفريقيا عام 2010.

أيضاً قد أصبح أستاذاً للأدب في الجامعة الوطنية المستقله في المكسيك وأستاذ زائر في عدة جامعات أخرى مثل: يالي وبوسطن وبومبيو فابرا وبرينثيتون.

نشر في عام 1991 روايته الأولى "لقطه من الأرجون" لكن نجاحه الأكبر كان ككاتب أطفال حتى ظهر في عام 2004 روايته "الشاهد" التي حصل من خلالها على جائزة "هيرالد" مُمنحه من قٍبل دار النشر "أناجراما" .

إن مشاركته الأولى ككاتب حوار سينمائي كانت في فيلم "محيا نبته" من إخراج نيكولاس إتشيفاريا. تتصدر حالياً كل أيام الجُمُعات عموداً في جريده الإصلاح و يمتلك واحداً آخر في ملحق يوم الأحد " مجلة الكتب " للجريده اليومية التشيليه " الميركوريو " . وهو في نفس الوقت مُشارك مُعتاد عليه في المجله البوجوتانيه " المالبينسامينتو ". لقد نجح كمترجم وبعض أعماله أصبحت مُترجمه إلى العديد من اللغات.

كان موجود في وقت حدوث زلزال تشيلى في عام 2010 وانتقد الأداء البطيء للحكومة في إعادة مواطنيها. يعيش بين إسبانيا والمكسيك حيث لديه شقه في حي إيكسامبل في برشلونة ويعلم الأدب في جامعة بومبيو فابرا.

كان بيورو ناقد متكرر لمختلف الظواهر من الشبكات الإجتماعيه وعموماً في الدسيسه 

التي تُدخل المعلومات في الوسائل الرقمية. وفى هذا الصدد أشار إلى أن السلوك الإنسانى في تللك المجالات قد أعطى بدايه لحضاره من سوء الفٍهم مُشيراً إلى أن " لا هويه أمنه " وأن " أى شئ يُمكن ان يحل محل أى شئ " مُتسائلاً لو أن الظاهرة الرقمية لن يتم الأخذ بها في المستقبل كمصادر موثوق فيها لكشف الماضى مثل الذي لدى مُجتمعاتنا قانون هامورابى و حجر روسيتا او نقوشات قصر نابوكودونوسور الثاني. ووفقاً لمقالات ويكيبيديا فإن المؤلف قد أشار إلى المخاطر التي ينقلوها عندما يدركو الأكاذيب ومتضمنه الإفتراءات.







- بيرلين ، عاصمه نهايه العالم و بيرلين ، خريطة لفقدان بيورو و بيرلين 86 لسانتشيث.


خوان بيورو يعطي في رواية الشاهد رؤيه خام ويائسه عن المكسيك الفعليه حيث بعد سبع عقود مع العقوبات الدولية للإصلاح في الحكم المُشتهى بدون القدرة على الإقتراب إلى النموذج الديمقراطى للغرب.بواقعيه وبطبيعيه يرسم فسيفساء المجتمع حيث يشمل الخادمين حتى أقطاب العالم من الإتصال. على الرغم من أنها روائية إلا أن قصة خوليو بالدابيسو- بطل رواية الشاهد- بالأحرى تظهر أنها رؤيه للتنديد بلألم الذي يشعر به شخص تم نفيه للعوده إلى أصله وملاحظة أن كل شيء أصبح متساوٍ أوأصبح أسوء مما كانت عليه عندما غادر.

تُظهر رواية الشاهد بلد مُقسمه ليس فقط في الاختلافات البارزه الاقتصادية ولعدم وجود طبقه وسطى،أيضاً للقناعات السياسية والدين.يُظهر بطريقه إنسانيه بدون دراما أو تبسيط النوع "الخيرون مقابل الأشرار" دراما معتاد عليها جدا في القرن العشرين:لأمه تنقسم إلى قسمين بعد مبارزه بين الأشقاء.

إن رواية الشاهد لخوان بيورو من أبرز الروايات والتي نال من خلالها على جائزة "هيرالد" عام 2004 حيث تدور أحداث الرواية حول "خوليو بالديبيسو" ،مُفكر مكسيكى مُهاجر إلى أوروبا، بروفيسور في جامعة ناتيرى،رجع إلى بلده بعد غياب طويل.

خسر أخيراً "الحزب التأسيسى الثورى" في الانتخابات وبدأ مرحله إنتقاليه مختلفه. لكن هذه العوده لحاضر مختلف جداً عن الذي تركه عندما رحل،ستتحول إلى فرصه لفك شفره ماضيه ،ماضى عائلته وبلده، في روايه حيث تظهر الحبكه الدراميه كأليه مؤرقه من الدقة. لأن خوليو ،مثل كل المنفيين، رجع لهذا الوقت الغريب من العوائد، ماضى دائماً حاضر حيث يلتأم شمل شخص ما مع شبح ما يُمكن أن يكون ،بتضليل مستحيل للعوده للحياه التي تركها. وفي هذه المُقايضه المُغريه والرهيبه يحدث إلتئام الشمل الذي أوصله إلى الحب الضائع ،إلى حلقه من حرب كريستيراالتى يعتمد عليها اسمه الخاص، إلى الأسطوره الحيه الشاعر "رامون بيريث بيلاردى"، يُعد الشاعر الأول الحديث في المكسيك،الذي عاش وكتب أيضاً في فترة أُخرى من التحول، هناك إنحناء للوقت حيث يُمكن أن يكون أول الشعراء الجُدد أحياناً يكون الأخير من القدماء.

مُراجعه ساخره للأساطير وحالة وسائل الإعلام للعالم المُعاصر ،استرجاع مُبهج للشعر كركيزه خالده في فوضى التاريخ. تُعد رواية الشاهد واحده من أكثر الروايات الناشطه والذكيه في أدب أمريكا اللاتينية المُعاصر. أو من الأدب المُعاصر ,دون المزيد، التي بها خوان بيورو يقع في المرتبة الأولى من كُتاب جيله.

يعود بالديبييسو مع زوجته وبناته من فرنسا الي المكسيك ليستعيد الماضي الذي لم يعشه من قبل هناك(المكسيك)والذي بالطبع لن يسجله في ملف الذكريات اليومية ولا حتي في الملف المرتبط بالأحداث ذات الصله.البلد مختلفه،الحزب السياسى،متآلف الذي حكمها من عقود من الزمان كان من المبانى العامة،السكان يرسمون بغير مهاره مجتمع آملاً وأكثر عدلاً.

يسعى خوليو إلى معرفة التغيرات الغير ناجحه حيث سافر إلى العمق لكى يتواجه مع الماضى المألوف في القرية ""طُرق العم دوناسيانو"".تروق الأرض الريفيه له على الرغم من أن الإقتراب من ذاكرة الشاعر المكسيكى الحديث رامون لوبيث بالديرا(1888-1921)يُعد له مشكلة.

حدث أن عند استعجاله للذهاب إلى الدراسة في فلورينسيا في إيطاليا،انتحل هوية طالب من أوروغواي مقتول على يد الجنود الموجودين في المقاطعة في جنوب أمريكا. النص وجده في مكتبة الجامعة حيث قام بلخدمه الإجتماعيه الجبريه للحصول على لقب مُحترف. الخطيئه حملته دائماً في السر الأكثر عُمقاً، اسم الشاعر لوبيث بيلاردى ، الموضوع الرئيسى للنص ، قام بتحصيله ليالٍ كتيره سابقه ليوم الإمتحان الأخير.

إن زيارة ملكيه العم تراقبه بأشباح الشاعر وأشباح نيبيس، الحب الأول الذي لم يتوافق أبداً مع الهدف من حياه مُشتركه ويُضاف لذلك تلك المُحادثات الطويلة مع القِس مونتيبيردى الذي يعترف إليه العم بخطايا خياليه. ذِكرى صفحات شريره من التاريخ، "حرب كريستيرا" التي كانت يُشير فيها إلى الحماس ضد هؤلاء المُنافقين المُصاحبين للنفاق الموجودين في الكنيسة من أجل إحداث الضجيج.

تُعد رواية الشاهد ،خوان بيورو، شاهدً على التغيرات السياسية ، التأثير على الأسره المُباشره ، في الملكية الريفيه الفسيحه للعم دوناسيانو والحب الضائع في الماضى.

النص لامع ومُتطور بطريقه ذكيه. يتحدث الأشخاص بطريقه طبيعيه والأصوات الإيقاعيه تُحدث إختلافات ثقافيه واضحة. إن وصف المدينة والمحافظه والعادات الحضريه والريفيه وأشكال الحياة وتقاليد البلد المُتغيره أعطو للقارئ حِس إظهارهم بنفسه.




</doc>
<doc id="1492362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492362" title="قلعة الكبش">
قلعة الكبش

قلعةالكبش هى منطقة عالية عن اى منطقة اخرى فهى مبنية فوق جبل يشكر ، وعند الذهاب اليها لها عدد من المداخل عن طريق السيدة نفيسة او عن طريق ابن طالون او عن طريق السيدة زينب وسوف ترى بها عدد اثنين من السلالم منها السلم الكبير والسلم الصغير وعند صعودك اليها والذهاب إلى اى منزل عال سوف ترى الفاهرة كلها منها سوف ترى المقطم والبرج والاهرام وغيرها من المناطق الجميلة وتتميز بهوائها الجميل . تعتبر قلعةالكبش مبنية على اثار مدينة القطائع وهى التي بناها السلطان احمد بن طولون مؤسس الدولة الطولونية ، يوجد في قلعة الكبش العديد من المساجد الاثرية منها مسجد قايتباى والذي تم ترميمه عام 2006 ومسجد احمد ابن طولون الشهير بمأذنته ومسجد الأمير صرغتمش الناصري ومسجد محمد الجولى ، يظن بعض الناس ان منطقة قلعة الكبش هى منطقة عشوائية ومليئة بالبلطجة ولكن في كل منطقة من هو حسن ومن هو سئ .


</doc>
<doc id="1492379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492379" title="عبد الله الحامدي">
عبد الله الحامدي

عبدالله الحامدي شاعر وصحفي سوري مقيم بقطر يحمل إجازة في كلية الآداب والعلوم الإنسانية، قسم اللغة العربية، جامعة دمشق، الجمهورية العربية السورية 1995 وماجستير في كلية الآداب والعلوم الإنسانية، جامعة سيدي محمد بن عبدالله، فاس، المملكة المغربية 2007. 
يعمل حاليا مدير تحرير مجلة "أعناب" الثقافية الشهرية، تصدرها دار الشرق القطرية، الدوحة 2015.


الشروق "الرهوان" جديد الشاعر عبدالله الحامدي http://al-sharq.com/news/details/359956


</doc>
<doc id="1492385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492385" title="رامون بيريث دى أيالا">
رامون بيريث دى أيالا

رامون بيريث دي أيالا إي فيرنانديث ديل بورتال كاتب وصحفي إسباني،وُلِدَ فـي أوفييدو، 9 أغسطس 1880، وتوفي في مدريد، 5 أغسطس1962 ولِدَ لأسرةٍ ثريةٍ فـي أوفييدو. أرسله والده حين كان فـي الثامنةِ من عمره إلى مدرسة يديرها اليسوعيون فـي خيخيون. وقد أدت تلك التجربة إلى وقوعه فـي أزمة فكرية دينيــة وأصبح بعدها مناهضاً للإكلـيروس.

درس الحقوق والفلسفة فـي جامعة أوفييدو ثم سافر إلى إنجلترا لإتقان اللغة الإنجليزية والاطلاع على آدابها. كما درس أيضاً اللغة الفرنسية الإيطالية

استقر أيالا بعد انتحـــار والده في مدريد حيث مــارس الكتــابة والصحافة الأدبية. وقد أتته الشهرة عام 1910 مع نشر روايته ("من أجل مجد أعظم للرب")، ففي هذه الرواية يعود الكاتب بذكرياته إلـى طفولته في مدرسة اليسوعيين حيث يتعرض إلـى حياة رهبان هذا المذهب وتعاليمهم وأنظمتهم التربوية بهجـاء موجه وصريح، والتي أثارت ضده سخط المحافظين والسلطة. إلا أن أول حكومة جمهورية في إسبانيا عينته سفيراً فـي إنجلترا عام 1931 وبقي في منصبه حتى فوز الجبهة الشعبية في إنتخابات عام 1936. وعندما نشبـت الحرب الأهلية الإسبانية في العام نفسه، اختار العيش في بوينوس آيريس فـي الأرجنتين عام 1954. حيث عاد إلى مدريد نهائياً وبقي فيهـا حتى وفاته.

يعتبر رامون بيريث دي أيالا، واحداً من أبرز الروائيين في الأدب الإسباني من النصف الأول من القرن العشرين، لعمق وجودة إنتاجه الأدبي المتميز، وقد تـم إنتخــابه عضوا في الأكاديمية الملكية الإسبانية للغة عام 1928 .

رامون بيريث دي أيالا هـو إبن "دون ثريلو " مواطن من تييرا دي كامبوس بليون. فقد رامون بيريث والدته "دنيا لويسا" النمساوية فـي طفولته المبكرة، وبسبب فقدانه والدته عانى كثيراً من الوحدة والتعاسة العاطفية، كما قضى فترةً من شبابه فـي المدارس الداخلية لجماعة يسوع، سان ثويلو فـي كارريون دي لوس كوندس، إنماكولادا في خيخون . 
واستطاع رامون كسب مجموعه كبيرة من المعارف والعلوم الإنسانية بمساعدة معلمه الذي سانده وتعاطف معه العالم الكبير «خوليو ثيخادور» . وتنعكس روح « الأنتيكليريكاليسمو » التي استوحها من التعليم اليسوعي فـي روايته الشهيرة (أ.م.د.ج) وهـي إختصــار ل( "أد ماجوريم داي جلوريام") والتي يشير عنوانها إلى شعار جمعية يسوع ومعناه ("من أجل مجد أعظم للرب" ). درس رامون بيريث الحقوق فـي أوفييدو فـي ظل رعاية ليوبولد آلاس « كلارين » له ، وهـناك استطاع مـخالطة مـفكرين من « الكراوسيسمو » ، من بينهم " رافاييل ألتاميرا "، " بوسادا " وغيرهم.. كما جذبته حركة « الريجينيراثيونيسمو » التي تبعها مرشديه السابقين فـي أوروبا قبل الحرب. وأيضا فقد قام رامون بنقد تيار « البرجـوازية المتشدد » لمدينة أوفييدو، وأظهر أرائـه فـي كتــابه ("الأعمده"). هناك مذاهب أخرى تطرق إليها رامون فـي كتاباته الأدبية وأدخلها فـي شخصيات وأماكن حقيقية ولكن بشكل ضمـنـي مثل ("نورينيا ونوبييا")،( "بيلارمينو وأبولونيو" ). وقد ساعد « بيدرو جونثاليث بلانكو » رامون بيريث فـي التعامل مع الحداثيين فـي مدريد ومنهم: « خاثينتو بينابينتي »، « فرانثيسكو بيايسبيسا»، « ماريانو ميغيل دي بال »، « جريـجوريو مارتينيث سيررا »، خوان رامون خيمينيث، « رامون ماريا ديل بايي إنكلان » و« خوسيه مارتينث رويث ، أثورين ».

وفـي عام 1902 وبسبب تطور الطباعه فـي أستورياس، استطاع رامون نشر أول رواية له ("ثلاثة عشر إلـه") وكانت عبارة عن مقاطع دينية من ذكريات « فلورينثيو فلوريث ». فـي عام 1903 أُسِـسَت مجلة الحداثة « هيليوس » على يد كل من « رامون بيريث دي أيـالا »، « مارتينيث سيررا »، « جريجوريو مارتينيث سيررا » و« ماريا ليخارراجا ». فـي بدايات عام 1904 شارك رامون مفكرين آخرين فـي فتح صحفية يومية إسبانية وأسماها أبسي. ومن ثَــمَ انتقل إلـى لندن عام 1907 هرباً من الفضيحة التي انتشرت إثر نشره رواية ("الظلام على القمم") 1907 والتي أكملها بعد عامـين بإسـم أخر وهو ("كسوف الشمس"). وفـي عام 1908 فقد رامون بيريث والده إثر انتحاره فعاش لفتـرةٍ مكتَئـباً ، تشـارك رامون بيريث وصديـقه « أثورين » الأفكار المتطرفة السوداوية، وهذا ما زاد من نظرته التشاؤمية بعد فقدانه والديه.

سافر رامون وتنقل بين دولٍ عده منها فرنسا، إيطاليا، إنجلترا، ألمانيا والولايات المتحدة، كما عمل مراسلا للصحافة في بوينس آيرس. ففي عام 1917 ولدى زيـارته للوس كامبوس دي باتايا قام بنشر عمله ("هيرمان المقيد"). 

أمــا فـي عام 1927 فقد حــصل رامون بيريث على « الجائزة الوطنية في الأدب »، كما تـم إنتخـابه ليصبح عضوا من أعضــاء « الأكادمية الملكـية الإسبانيـة » فـي عام 1928. وفـي عام 1931، قام رامون بيريث و« خوسيه أورتيجا إي جاسيت » و« جريجوريو مارانيون » بالتوقيع على إعلان « خدمةً للجمهورية »، وهو إعلان معاكس للنظام الملكي وكان له تأثير واضــح على الرأي العام والذي بفضله نـال رامون لقب « الأب الروحي للجمهورية »، ولقد عينه حاكم الجمهورية مديراً لمتحف برادو، وفي عام 1932 تـم تعيينه سفيرا فـي لندن.
لـم يكن رامون بيريث دي أيالا راضٍ عن المسار السياسي قبل الثورة الذي فرضته الجبهة الشعبية في إسبانيا وبسبب ذلك استقال بيريث دي أيالا من منصبه في يونيو عام 1936، وعند بداية الحرب الأهلية الإسبانية نُـفِـيَ إلى فرنسا وتطوع ولديه في الجيش الوطني وقام بيريث دي أيالا بتوضيح موقفه والدفاع عنه في « رســـالة مفتوحة » نُشرت في 10 يونيو 1938 في صحيفة لندن تايمز. عاش رامون بيريث في باريــس ومن ثَمَ في بيارريتـث ، ثم انتقل للعيش في بوينس آيرس حيث حصل على وسام الشرف « وسام الفخريــة » في سفــارة إسبانيا .

في عام 1949 عاد إلى إسبانــيا لفترة مؤقتة لحل بعض المشاكل الشخصية ومن ثم عاد الأرجنتين بعدما انهى مشاكله في إسبانيا. فلقد عانى كثيرا من الإكتئاب الحاد الذي حدث له بسبب المشاكل العائلية والإجتماعية. ومن المشاكل العائلية التي واجهها رامون هي بتر ساق قدم إبنه الأصغر أولا ، ومن ثم موت إبنه الأكبر، فكانوا بمثابة صـفعة قوية أطاحت به وجعلته يشعر بالألم الحقيقي، ومن هنا قرر العودة إلى مدريد في ديسمبر عام 1954، بعدما قضى نحو 20 عاماً خارجها. 

لـم تكن كتاباته لها حق التداول في إسبانيا بسبب منع الأمركـان لها، وعلى الرغم من الجهود المبذوله لكسـب ود الحـكام الـجـدد، إلا أن مـحاولاته باءت بالفشل، لأنهم كانوا يحتقروه وذلك تفسره العبارة القديمة « روما لا تدفع للخونة ». بعد عدة سفريات، عـاد رامون إلى دياره في إسبانياعودةً نهائية عام 1954، بدأ بنشر مقالات عن مواضيع متعدده في صحيفة « أبسي ».
وفي نهاية حياته المتجوله توفي رامون عن عمرٍ يناهز 82 - قبل أيام قليله من عيد مولده - عام1962.

كتب رامون بيريث دي أيالا في جميع المجالات الأدبية وبرز فيها باستثنــاء المسرح ، ففي عام 1905 حاول رامون بيريث اطلاق اول عمل مكتوب له مع « أنتونيو دي أويوس إي بينينت »، كوميديا ("وقفة في الحياة المتجولة، النادي العاطفي" « خدعه هزلية »). أما في الشعر فيظهر لنا الإلهام الثقافي والرمزي لأسلوب الحداثة، فهو شعر أيدولوجي ومعنوي ولكن كانت تتقدمه المشاعر الإنسانية بصورة غير مدروسة. ميغيل دي أونامونو يعد واحداً من الذين أسسوا الشعر الفلسفي بجانب رامون بيريث في ذلك الوقت وهذا لا يعني أنـهم لم يهتموا بقوة البيت الشعري. كَتب رامون بيريث دي أيالا ثـلاثـة كُتب من القصائــد، أولهـا ("طريق السـلام") 1904، ويرمز عنوان هذا الكتاب إلى الأرض وفيـه نلــمس روح الحداثة، فيما إعتبره الكاتب « جونثالو دي بيرثيو » والكاتب « فرانثيس خاميس » كتاب عن الألفـة ويهتم بالموسيقى. ("الدرب المتشعـــب") 1915 أمـا عنوان هذا الكتاب فيشير إلى البحر، وآخـر ("الدرب السائـــر") 1920 ويشير عنوانه إلى النهر، بينما أنتهـى هذا الكتاب باتباع أسلوب جيل 98 المتشائـم مع الحافظ على نهج الحداثة. أما كتـابه ("الدرب المشتـعل") الذي بقيَ للتعديل، يعتبر النهاية الحقيقية للأعـمال الشعرية للكـاتب. إن الموضوعات الإسبانية المهـمة هي أغلب ماتثيره كتابات رامون بيريث، كما كتب في موضوعات أخرى مثل : « السلام، اضطراب الطمأنينة أو التحرر من كل قلق، التــوازن، الغطرسة الفكــرية » والتي تظهر في قصيدة عن القديس اجوستين. كمـا برز أيـضاً في كتابة المقــال، الشـعر الغنائي والروايـة، فكان شخـص مثـقف جدا. كان ناقد مسـرحي وأدبي، فعن المسرح خصـص مجلـدان من كتـاب ("الأقنعة") 1917-1919 ، أما عن الأدب فجمع مقـالاته في كتـاب ("السيــاسة والثيــران") 1918. أما بالنـسبة لمشاركته الروائية ، وإنتاجه الأدبي فضَل النقاد تقسيمهم إلى مرحلتين :-

المرحلة الأولى :- وتعود لفترة شبـــابه ، ويظهر فيها ككاتبٌٌ واقعي بنظرة متشائمة للحـياة، كما تنتمي لهذه المرحلـة سلسلة من الروايات التي لها طابع السير الذاتيــة. فكان لكـل روايات هذه المرحلة بطل مشتـرك يدعى « ألبرتو دياث دي جوثــمان » والذي يعكس بطريقـة ما « نزعة الأنا القوية » التي لدى المــؤلف. ومن هذه الروايات نذكر؛ رواية ("الظلام على القمم") 1907، والتي نشرت تحت الإسم المستعار « بلوتينو كويبــاس »، والتي يروي فيها رامون بيريث قصة عن قطار متوجه من أوفييدو إلى بويرتو دي لوس سينيوريتوس، وكان ركـــاب هذا القطار أغلبهم تلاميذ وكانوا مستقلين هذا القطـــار إلى هنــاك لرؤية كسوف الشمس. وهناك شخصية أخرى ستظهر لاحقاً، وهي « العاملة الجميلة، روسينا» ويشاركها الظهور طفل صغير، والذي بسببه ستتحول من طبقة العمال إلى طبقة النبلاء من أجل المحافظة عليه. وتنتهي هذه الرواية بتأليه العدمية. أما رواية ("ساق الثعلب") 1911، فتعتبر الجزء الثاني من سابقتها وهي عبارة عن تحليل للحب الطاهـر الحسـي. عام 1910 قام رامون بيريث بنشر عمله الأدبي ("أ.م.د.ج")، وهي رواية ذات طــابع معارض لليسوعية والتي تسببت بفضيحة كبيرة، وصـف فيها مدرسة داخلية يقوم بإدارتهـا اليسوعيون - حيث يتركون للكاهن حرية الشذوذ الجنسي ولذلك هرب منها رامون بيريث وهو صبيا-. أما في عام 1913 نشر روايته ("تروتيراس إي دانثاديراس")، حيث وصـف الحياة في بوهيميا مدريد. ففي هذه الروايات قام الكاتب بتنفيذ بعض التجارب الروائية، مثل عرض الرأي والرأي الأخر في موضوع ما. فهذه مرحلة انتقالية لرامون بيريث في رواياته حيث يمكننا إعتبار القصـص القصيـرة التي جُمِـعت تحت شعار أرتيميسا1916، وهم ("برميتيو")، ("ضوء الأحد")، ("سقوط الليمون") و( "نواة العالم")، مثال للنظرة السوداوية، الوحشية في الحياة الريفية التي تكونت لدى رامون .

وتبدأ المرحلة الثانية مع رواية ("بيلارمينو إي أبولونيو") 1921، حيث تخلى رامون عن الواقعية الرمزية لصالح الكاريكاتورية الرمزية، ولتصبح اللغة غنية بعناصر أيدولوجية خاصــــه بكتـــابة المقـــال. والتي يناقش فيها موضوع الشـك في الروح الدينية العميقة. كما تنتمي لهذة المرحلة روايات أخرى منها: ("شهر حلو، شهر مر") 1923 وجزئها الثاني، ("العمل في المناطق الحضرية وسيمونا") 1923، ثم قام بدمج الروايتين في عمل واحد تـحت مسمى ("العمل في المناطق الحضرية وسيمونا"). وتحكي هذه الرواية قصة شابيــن متعلمــين بصرامة حتى أنهم لا يعرفون شيئاً عن الجنس، ومع ذلك يرتبون لزواجهم، دون الاهتمام بالناحية الجنسية، ولهـذا قرروا أن يتصلوا بالعالم الخارجي لتطوير غرائزهـم المكبوتة. وهنا نجد أن هناك نقاط إتصــال بين تلك الرواية ورواية أخرى لميجيل دي أنامونو وهي ("الحب والتربية").

وتعتبر رواية ("تيجري خوان") 1926 من أفضل أعمال بيريث دي أيالا، والتي يعكس فيها تطور رجل متحيز للجنس إلى رجل يقدر الحياة الإنسانية من خلال خيانة زوجته. والجزء الثاني هو (المداوي لشرفه)، وهو عبارة عن إختبار خفي لنفسية الرجـال والذي وضع بيريث دي أيالا على قمة كُتاب الرواية النفسية بقشتاله.

أما عن أسلوب رامون بيريث فيتميز أسلوبه ، بالسخرية، إستخدام اللغة الدارجة، كثرة التلميحـــات، الإستشهادات، التنــــاص، الألفاظ النقيلة، المدخلات الإغريقية. « البيرسبيكتيبيسمو » و« الكونترابونتو »، تقنيـتان كان يستخدمهما بيريث دي أيالا أحياناً في كتاباته وفيها يقسم النص إلى عمودين (الرأي والرأي الأخر).

يقول رامون بيريث:- « "الروائي لا يمكنه أن يرسم، ولكن يمكنه فقط أن يصف ويروي" »، وهكذا، فكانت الرواية بالنسبة له خلق عالم خيالي يعلمنا كيفية رؤية العالم الواقعي، وكيفية دمج العالمين. فكان رامون بيريث هو أفضل من طبق هذه المنهجية وهذه الصورة في إنتاجه الأدبي ، فاصــالة هذه المنهجـــية وهذه الصورة في أعـماله، جعلته واحدا من أفضل الكتاب الأسبـان في هذا القرن.

كما يقول أيضـا:- « العلم الكبير هو أن تكون سعيدا، وأن تُوجِـدْ الفرح، لأن الحـياة ستكون قاحلة بدونهم »« عندما تكون الفضيحة ضـخمة، عندهـا ستأخذ إســماً لائقاً بها »

القصـائد الغنــائية هي نوعٌ أدبي يستخدمه الكاتب للتعبير عن موضوع ما ويقوم بتوظيف مشاعره وعواطفه في هذا العمل، وقد تأخذ القصائد الغنائية أشكال متعددة منها:- قصائد، أغاني، مرثيات، أغاني راقصة وقصائد شعرية مكونه من 14 بيت. 


المقــالة هي نوعٌ من الأدب، عبارة عن قطعة إنشـائية، وتُكتَب نثراً، وتهتم بالمظاهر الخارجية للموضوع بطريقة سهلةوسريعة، وقد يظهر فيها رأي الكــاتب بشكلٍ ملحوظ. ظهر فن المقالة لأول مرة في فرنسا عام 1571، وتنقسم المقالة إلى نوعان: المقالة الأدبية "الذاتية" التي تعنى بإبراز شخصية كاتبها وتعتمد الأسلوب الأدبي الذي يمتلئ بالعاطفة ويستند إلى الصور الفنية، والمقالة الموضوعية أو العلمية التي تعنى بتجلية موضوعها بسيطاً وواضحاً وتحرص على التقيد بما يتطلبه الموضوع من منطق في العرض وتقديم المقدمات واستخراج النتائج، لكن كلتيهما تنبع من منبع واحد هو رغبة الكاتب في التعبير عن شيء ما. 


الرواية فن من فنون النثر الأدبي قائم على الحكاية، يروي سلسلة من الأحداث الحقيقية أو الخيالية تقوم بها شخصيات أو قوى معينة، وتستغرق وقتاً طويلاً من الزمن، وتجتمع فيها عناصر تختلف أهميتها بحسب نوع الرواية، ويربط ذلك كله حبكة ترتفع بها إلى التأزم الذي يصل مداه قبل النهاية، فيأتي الحل إيجابياً أو سلبياً، أو تكون النهاية مفتوحة لا تقدم حلا بل تدفع القارئ إلى المشاركة في الصراع والبحث عن حل للتأزم والعقدة.


الفيلم الفوتوغرافي هو شريط من البلاستيك يغطى بمستحلب كيميائي يحتوي على أملاح هاليدات فضة حساسة للضوء يربط بينها مادة الجيلاتين بأحجام بلورات متغيرة تحدد حساسية وتباين ودقة تفاصيل الفيلم.و عندما يتعرض المستحلب للضوء أو الأشعة السينية (أشعة إكس)، فإنه يكون ما يعرف باسم الصورة الكامنة (الغير مرئية). ويمكن بعدها إخضاع الفيلم إلى عمليات كيميائية معينة لتكوين صورة مرئية فيما يعرف باسم معالجة الفيلم أو تحميضه.

أعمال مرقمه للكاتب ثربانتس في المكتبة الإلكترونية.

الأدب الإسبـــــاني .

الأدب الإسبـــــــاني

الموسوعة العربية في الأدب الاتيني

الرواية في القرن العشرين

قصائد رامون بيريث دي أيالا

تأملات في بعض أعمال رامون بيريث

مقتطـــفات من حياة رامون بيريث

بعض كتاب تيــار النوبيثنتيسمو


</doc>
<doc id="1492388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492388" title="نهائي دوري أبطال آسيا 2012">
نهائي دوري أبطال آسيا 2012

نهائي دوري أبطال آسيا 2012 كانت مباراة كرة قدم لعبت يوم السبت، 10 نوفمبر 2012 لتحديد هوية بطل دوري أبطال آسيا 2012.

المباراة لعبت بين نادي أولسان هيونداي من كوريا الجنوبية والأهلي من المملكة العربية السعودية. أولسان هيونداي فاز 3–0 ليتوج بالقب لأول مرة في تاريخه. بصفته الفائز بهذه المواجهةتأهل للمشاركة في ربع نهائي كأس العالم للأندية لكرة القدم 2012 كممثل عن قارة آسيا.

قرر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بأن يستضيف النهائي أحد الفريقين المتأهلين للنهائي. في 14 يونيو 2012 أجريت قرعة ربع النهائي، نصف النهائي والنهائي.



</doc>
<doc id="1492401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492401" title="الرابطة الإسلامية في فلسطين">
الرابطة الإسلامية في فلسطين

الرابطة الإسلامية "الجماعة الإسلامية سابقا" هي الإطار الطلابي لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين في فلسطين.

تعتبر الرابطة الإسلامية تيار طلابي إسلامي اجتماعي واعي ثوري، نبتت من صلب المشروع الإسلامي النهضوي العالمي، والمنبثق من داخل الجماهير ليكون طليعتها نحو النصر والتمكين.


تسعى الرابط الإسلامية لتحقيق أهدافها من خلال الوسائل التالية:


</doc>
<doc id="1492418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492418" title="أغروستيس رئدي نويع الطارقي">
أغروستيس رئدي نويع الطارقي

الأغروستيس الرئدي الطارقي نويع نباتي من نوع الأغروستيس الرئدي يتبع جنس الأغروستيس وينتمي إلى الفصيلة النجيلية.

أخذ اسمه من جبل طارق حيث يعيش.

موطنه المغرب العربي وجنوب غرب أوروبا.



</doc>
<doc id="1492431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492431" title="فرناندو أرابال">
فرناندو أرابال

فرناندو أرابال كاتب وسينمائي إسباني ولد في مدينة مليلية في 11 أغسطس 1932 . يقيم في فرنسا منذ 1955. تعلم القراءة والكتابة في سيوداد رودريجو، وقد فاز بالجائزة الوطنية "سوبردوتادوا" للموهوبين في سن العاشرة وقد أكمل دراسته الجامعية في مدريد. 
وقد عاني من الاختفاء الغامض لوالده الذي حُكِمَ عليه بالإعدام وبعد ذلك تم حرقه. وبسبب هذه الصدمة، كما كتب الحائز علي جائزة نوبل بيثنتي أليكساندري :

وقد أخرج سبعة أفلام ونشر ثلاثة عشر رواية وثمنمائة كتاب شعر والعديد من النصوص المسرحية والعديد من المقالات من بينها التي ظهرت في كتبه عن الشطرنج.

وقد تُرجمت رواياته للعديد من اللغات .وكان "خطابه للجنرال فرانكو" والذي نُشر في عهده ذي صدي خاص. ومع موت الديكتاتور فرانكو، شارك أربال في مجموعة أخطر خمسة إسبانيين مع سانتياغو كاريو ودولوريس إيباروري "لاباسيوناريا" وإنريكي ليستر وبالنتين جونثاليث "الكمبسينو". وقد نُشِر مسرحه بالكامل -والذي نشر في اللغات الرئيسية- في مجلدين من أكثر من ألفي صفحة في "المجموعة الكلاسيكية القشتالية إسباسا" عام 1997 والتي تم تحديثها عام 2009.

كما أسس أرابال في عام1963 مجموعة الذعر البانيكو مع أليخاندرو خودوروسكي ورولاند توبور. وكان صديقا لآندي وارهول وتريستان تثارا، وقضي ثلاثة أعوام مع مجموعة أندريه برتون السريالية ولذلك اعتبره ميل جوسو الناجي الوحيد من "آلهة تيار الحداثة الثلاثة".

وفي عام 2010 قام فرناندو أرابال ببطولة أول فيلم في التاريخ في فترة ما بعد البانيكو.فيما قام خوان فرانك تشارانوسنت بتأليف وإخراج فيلم "لا ريجريسيون" أي "التراجع". وقد بدأ كلا من أرابال وتشارانوسنت في التعاون في العديد من المشاريع الفنية منذ عام 2002 مثل "خطاب الحب" في مسرح متحف الإرميتاج في سان بطرسبرج و"إعادة تنصيب المهندس المعماري" و"إمبراطور أشور أربعين عاما بعد عرضه الأول".

فرناندو أرابال تيران هو ابن فرناندو أرابال رويث وكارمن تيران جونثاليث . في السابع عشر من يوليو 1936,ظل والد فرناندو أرابال وفياً للدولة أثناء الانقلاب العسكري الذي أدي إلي حدوث الحرب الأهلية الإسبانية ولذلك حُكِمَ عليه بالإعدام من قِبَل المتمردين وبعد ذلك تم تخفيف الحكم إلي السجن ثلاثين عام.

قضي والد فرناندو أرابال فترة سجنه متنقلاً بين عدة سجون مثل:سانتي إسبيريتو في ميليية،مونتي اتشو في ثيوتة(حيث حاول الانتحار ),مدينة رودريجو، بورجوس، بعد ذلك في الرابع من ديسمبر 1941 تم نقله إلي مستشفي مدينة بورجوس بسبب الاشتباه في اصابته بمرض عقلي . بعد ذلك كشفت عدة تحقيقات أنه تظاهر بالمرض لكي يُنقَل إلي مكان أقل تأميناُ .في التاسع والعشرين من ديسمبر عام 1942 هرب والده من المستشفي بملابس النوم (بالبيجامة)وسط حقول من الثلوج .وبعد هذه الواقعة وعلي الرغم من كثرة البحث عنه،لم يرد عنه أي خبر بعد هروبه وقد اختفي نهائياً.

وقد كتب أرابال: 

وبعد ذلك، عادت والدة أرابال إلي مدينة رودريجو في عام 1936 حيث تركت أرابال وذهبت للعمل في مدينة بورجوس عاصمة باندو الوطنية ومقر حكم الجنرال فرانكو .و في عام 1937 التحق فرناندو بكلية "لاس تريسياناس " حتي انتهاء الحرب الأهلية في عام 1940 وبعدها انتقلت والدته إلي مدريد تحديدا في منزل رقم 17 بشارع ماديرا.

في عام 1941 فاز فرناندو أرابال في مسابقة «الأطفال الموهوبين» .درس في كلية "لوس اسكلابيوس دي سان أنتون (الذي عايش بيكتور أوجو وبينابينتي )" ثم التحق ب "لوس اسكلابيوس دي خيتافي " .ووفقا لما قاله أرابال، في هذه الفترة بدأ في قراءاته وخبراته التي فادته كثيراً في حياته .

في عام 1947 أجبرته والدته علي البدء في دورات استعدادية لكي يلتحق بالأكاديمية العسكرية العامة ولكنه لم يحضر المحاضرات ولذلك في عام 1949 تم إرساله إلي مدينة تولوسو (جيبوسكوا)حيث درس في المدرسة النظرية _العملية للصناعة وتجارة الورق . في هذه الفترة في عام 1950 كتب أرابال سلسلة من الأعمال المسرحية .

في عام 1951 عَمِلَ في مصنع ورق إسباني . وبعد ذلك اتجه إلي بالينسيا حيث حصل علي البكالوريا واتجه بعدها إلي مدريد في عام 1952 حيث درس الحقوق . خلال تلك السنوات كان يتردد علي المجمع العلمي بمدريد وعلي شعراء البوستيستاس وكتب نسخ جديدة من البيك -نيك (التي أُُطلق عليها الجنود )و الدراجة الثلاثية (التي أُُطلق عليها في البداية رجال الدراجة الثلاثية) .

وفي عام 1954 سافر من موقف الأتوبيسات إلي باريس لكي يشاهد العرض المسرحي لعمل( "الأم الشجاعة وأبنائها لبيرتولت بريتشت )" الذي قدمته فرقة برلين علي مسرح ساره بيرناردت في العاصمة الفرنسية . وبعد ذلك تعرف في مدريد علي المترجمة للغة الفرنسية لوثي مورياو التي أصبحت زوجته فيما بعد . وفي عام 1955 حصل علي منحة دراسية لمدة ثلاثة أشهر في باريس . وبينما كان يقيم في المدرسة الإسبانية بالمدينة الجامعية الفرنسية أُُصيب بمرض خطير وهو السل، والذي كان يعتبره أرابال بمثابة«سوء حظ» لأنه أجبره علي المعيشة في كونديرا وبيبيس وسان إجناثيو وبيكاسو .
وفي عام 1962 أسس في باريس مع أليخاندرو خودوروسكي ورولاند توبور حركة البانيكو (حركة الذعر ) .

في عام 1967 أثناء فترة حكم الديكتاتور فرانكو تم الحكم عليه بالسجن علي الرغم من تضامن غالبية كُتاب هذه الفترة معه بدايةً من فرانكويس ماورياك وحتي أرتور ميير ومن الطلب الشهير من الكاتب المسرحي الإيرلندي صامويل بيكيت الذي قال : 
و بعد وفاة الجنرال فرانكو استطاع أن ينال امتنان حقيقي في بلده . وبعض مسرحياته لاقت إقبال كبير خلال عدة سنوات مثل مسرحية " خطاب الحب " مع ماريا خيسوس بالديس والتي تم عرضها في المسرح القومي .

في عام 1982 حصل فرناندو أرابال عن أعماله الروائية علي جائزتين بالأدب عن وهما جائزة نادال و" جائزة نابوكوب الدولية " .

وكتب العديد من الروايات مثل :

ألف كتب في الشعر مثل :

اشترك أرابال أيضاً في نشر ثماني مائة كتاب فني مع الكُتاب (سالبادور دالي ورينيه ماجريتي ورولاند توبور وإنريكو باخ وأنطونيو ساورا ويويه مينخون وأليكوس فاسيانوس وكُتاب أخرين ومن أبرز هذه الكتب : 

كتب العديد من الأعمال المسرحية مثل : 

و قد تم نشر أعماله المسرحية كاملةً في مجلدين من أكثر من ألفي صفحة في المجموعة الكلاسيكية القشتالية في دار للنشر تُسمي (إسباسا )( نسخة وترجمة مائة صفحة من فرانثيسكو تورّيس مونريال) 
في عام 1997 التي تم تحديثها في عام 2009 .

و يُعتبر الأن أرابال من أهم كُتاب المسرح لحصوله علي جائزتين وطنيتين .

قام فرناندو أرابال - الحائز علي جائزة باسوليني السينمائية- بتأليف سبعة أفلام طويلة (تم تعديلهم إلي نسخ دي في دي بواسطة دار كولتيبيكس في الولايات المتحدة وأيضاً في إسبانيا بواسطة دار أفلام واندا - كامييو ميديا، برشلونة عام 2008 : وقد عُرِضَ لفرناندو أرابال في مدريد أفلام كاملة من إخراجه في نسخ دي في دي .

لم يكتف أرابال بإخراج الأفلام ولكنه أيضاً قام بتأليف السيناريوهات مثل :

و ألف أيضاً ثلاثة أفلام قصيرة وهم: 

 وهُم :

وأحياناً كان يقول فرناندو أرابال أنه " رسام محبط " . وقد برز في عائلته بالإضافة إلي أبيه، أنخيل (1874-1926)، كارمن ، ليليا وخاصة خوليو أرابال الذي كان " رسام لوح زيتية للأشخاص (بورتريه) " وفقاً لما قال الكاتب . وقد رَسم خلال رحلاته الفنية القليلة خمسون لوحة ومائة رسمة وقام بعرض فنون تصويرية أخري في متاحف مثل : متحف " مركز فنون باريس " ،متحف بايوكس أو متحف كارلو بوروميو دي ميلان .

وقد ظهر نشاطه الرئيسي في مجال الرسم في مشاركته مع رسامين أخرين . ومن جهة أخري يوجد فنانين (بدءاً من الفنان أرنايث وحتي الفنان رفاييل ج. كريسبو) قادرين علي عمل لوح زيتية كبيرة الحجم ابتداءً من الرسم التخطيطي التفصيلي وحتي الأنتهاء من اللوحة .

وقد تم نشر اللوحة الأولي للفنان لويس أرنايث في هذه المجموعة - التي تحتوي علي مائة لوحة زيتية - 
في عام 1962 بواسطة أندريه برتون في مجلته السريالية التي تسمي "لا بريتشي".

وفي الوقت الحالي يعمل أرابال بشكل خاص مع مصور الفيديو تشيريستيلي خاكوب لتنفيذ عشر فيديوهات وسلسلة من الصور المركبة التي أخذوها من " ارسنال الشطرنج والأدب " مستوحاة من إنري روسِيو (1909)، ومستوحاة من " لا ثيتا ديل كويربو دي ساتراباس " مستوحاة من ماكس إرنست (1922) .

وقد كتب فرناندو أرابال العديد من المقالات مثل :

أرابال كان مولَعا بالشطرنج ولذلك كتب : 


ومن جهة أخري، كان فرناندو أرابال لا يساهم كثيرا في الصحافة لانغماسه في تأليف عمل أدبي كبير. لكنه قد حصل علي جائزة "ماريانو كابيا للصحافة" لاسهاماته في الجيل الواحد والعشرين بالأعمال الأتية: 

وعلي الرغم من أنه كان من أكثر الكتاب جدلاً في فترته، إلا أنه حصل بفضل أعماله المسرحية والقصصية والشعرية والسينمائية علي عدة جوائز دولية مثل:


وقد لقبته كلية باتافيسيكو بالمميز المكار (تراسثيندينتي ساترابا)، وهذا اللقب يعادل جائزة نوبل في هذه الكلية. وهذه الميزة لم يحظ بها خلال النصف قرن الماضي سوي أربعون شخصاً فقط مثل: مارسيل دوشامب، أوجين يونسكو، مان راي، بوريس بيان، داريو فو، جين باودريلارد، أومبرتو إكو.





</doc>
<doc id="1492434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492434" title="اتحاد الحقوقيين العراقيين">
اتحاد الحقوقيين العراقيين

اتحاد للحقوقيينالعراقيين
يسمى (اتحاد الحقوقيين العراقيين) ويدعى فيما بعد بـ (الاتحاد). مقره في بغداد. وله فروع في المحافظات. وللاتحاد شخصية معنوية لها حق تملك الأموال المنقولة والعقارات والتصرف بها .


يكون الانتماء إلى الاتحاد الزامياً لكل عراقي حاصل على شهادة جامعية اولية من كلية الحقوق او كلية القانون والسياسية (قسم القانون) في الجمهورية العراقية او ما يعادلهما من العاملين في دوائر الدولة والقطاع الاشتراكي والمختلط واختيارياً لغير العاملين منهم.


صفحة الاتحاد 


</doc>
<doc id="1492440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492440" title="اتش آر تي اف ون">
اتش آر تي اف ون

فريق اتش آر تي اف ون , معروف سابقاً باسم كامبوس ميتا 1 وأيضاً باسم هيسبانيا ريسنيغ , هو فريق فورمولا 1 أسسه سائق الفورمولا 1 السابق أدريان كامبوس. ثم تم بيعه إلى جوزي رومان كارابانت وذلك قبل إنطلاقة موسم . ثم أعيد بيعه إلى مجموعة الاستثمار ثيسان كابيتال وذلك في شهر يوليو 2011. ويعتبر الفريق اول فريق فورمولا 1 إسباني الجنسية يشارك في بطولار الفورمولا 1, كان هنالك محاولة سابقة من فريق يدعى "برافو إف1" لكنه فشل حتى في دخول البطولة وذلك لموسم .
في سباق جائزة الصين الكبرى 2010, حقق الفريق رقماً قياسياً لعدد السباقات التي يشارك فيها فريق فورمولا 1 دون تحقيق أي نقطة, وذلك للمشاركة بتسع وثلاثين سباق دون تحقيق أية نقاط جنباً , بالإضافة إلى الفريق يوجد أيضاً فريقا كاترهام و ماروسيا لم يحققا أية نقاط منذ انطلاقتهما عام 2010.



</doc>
<doc id="1492455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492455" title="خوارزمية جشعة">
خوارزمية جشعة

خوارزمية جشعة هي خوارزمية التي تستند على الحدس المهني الذي يتم عن طريقه اختيار الإمكانية الأفضل المرئية في المرحلة الحالية, من دون الأخذ بالحسبان تأثير هذه الخطوة على تكملة الحل. الخوارزميات الجشعة مشهورة في حل مشاكل الاستمثال، حيث يتم بواستطهن محاولة الوصول إلى الجواب الأفضل.

مسألة الرحالة التاجر: تاجر يريد أن يمر بعدد من الأحياء لبيع بضاعته. هدفه هو إيجاد المسار الأقصر الذي يمر بكل الأحياء. وفق طريقة الخوارزمية الجشعة، على التاجر أن ينظر كل مرة إلى خريطته ويسافر إلى أقرب حي لم يزره بعد.

في هذه الحالة طريقة الخوارزمية الجشعة لا تعطي بالضرورة الحل الأفضل. كما هو واضح، من الممكن أن يتجاهل التاجر حياً معيناً لأنه وجد حي آخر أقرب إليه, وأن يضطر بنهاية الأمر إلى العودة إلى هذا الحي بنهاية المسار ويسلك طريقاً أطول.

مثال آخر هو تحديد عدد القطع النقدية الأقل المطلوب لجمع 36 قطعة نقدية، حيث أن قيم القطع النقطية هم: 1، 5، 10 و 20. وفق طريقة الخوارزيمة الجشعة، بكل مرحلة نختار القطعة النقدية ذات القيمة الأكبر، ولكن أقل من باقي القيمة المطلوبة لإكمال المجموع.

بشكل عام، للخوارزميات الجشعة خمسة عناصر هي:
الخوارزمية الجشعة الجشعين تنتج حلولا جيدة لبعض المسائل الرياضية، دون غيرها. معظم المشاكل التي يطبق عليها هذه الخوارزميا لها خاصيتين:
بعد كل مرحلة، البرمجة الديناميكية تتخذ القرارات على أساس كل القرارات التي اتخذت في المرحلة السابقة، وربما تعيد النظر في مسار المرحلة السابقة للخوارزمية كطريقا للحل.

بالنسبة للعديد من المشاكل الأخرى، تفشل الخوارزميات الجشعة لإنتاج الحل الأمثل، وربما قد تنتج حلول فريدة من نوعها قد تكون أسوأ حل ممكن. ومن الأمثلة على ذلك مشكلة الرحالة التاجر رجل المبيعات المذكورة أعلاه: لكل عدد من المدن، وهناك نقل المسافات بين المدن التي أقرب جار للكشف عن مجريات الأمور لتنتج أسوأ جولة محتملة فريدة من نوعها .
ويمكن وصف الخوارزميات الجشعة بأنها "قصيرة النظر"، وأيضا "غير قابلة للاسترداد. فهي مثالية فقط للمشاكل التي قد تكون "أفضل بنية تحتية".على الرغم من هذا، لكثير من المشاكل البسيطة (مثل: إعطاء التغير)، خوارزميات الأنسب هي الخوارزميات الجشعة. ومع ذلك، فمن المهم ، أن نلاحظ أن خوارزمية الجشع ويمكن استخدام كخوارزمية لتحديد ترتيب أولويات الخيارات ضمن البحث، أو فرع وقيد (التزام ) للخوارزمية. هناك عدد قليل من اشكال مختلفة لخوارزمية الجشع:
الخوارزميات الجشعة في الغالب (ولكن ليس دائما) تفشل في العثور على الحل الأمثل على الصعيد الشامل(الاعم او العالمي)، لأنها عادة لا تعمل بشكل شامل على كافة البيانات. يمكنهم تقديم التزامات لبعض الخيارات في وقت مبكر جدا والتي تمنعهم من العثور على أفضل حل شامل في وقت لاحق. على سبيل المثال، الخوارزميات التلوين الجشع المعروفة لمشكلة التلوين لرسم البياني ولجميع المشاكل مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة لا تجد دائما الحلول المثلى. ومع ذلك، فهي مفيدة لأنها سريعة التفكير، كثيرا ما توفر تقديرات تقريبية إلى ألافضل.
إذا كانت الخوارزمية الجشع تثمر لانتاج الحل الأمثل الشمول (الاعم) لفئة مشكلة معينة معطاة، فإنه يصبح عادة الأسلوب المفضل لأنه أسرع من الطرق المثلى الأخرى مثل البرمجة الديناميكية. ومن أمثلة هذه الخوارزميات الجشعة هي خوارزمية كروسكال وخوارزمية بريم لإيجاد الحد الأدنى من الأشجار minimum spanning tree التي تغطي، وخوارزمية للعثور على الأشجار هوفمان المثلى شجرة هوفمان.

نظري matroid، ونظرية أعم من greedoids، توفر فئات كاملة من هذه الخوارزميات.

ويبدو أن الخوارزميات الجشعة تظهر في توجيه شبكة routing كذلك. باستخدام التوجيه الجشع، يتم توجيه رسالة إلى العقدة المجاورة التي هي "الأقرب" إلى الوجهة. يمكن تحديد مفهوم مكان العقدة (وبالتالي "التقارب") من خلال موقعه الفعلي، كما هو الحال في التوجيه الجغرافي geographic routing المستخدمة من قبل مخصصة الشبكات ad hoc networks. الموقع قد يكون أيضا بناء اصطناعيا كاملا كما هو الحال في توجيه العالم الصغير small world routing وجدول تجزئة توزيع
distributed hash table




</doc>
<doc id="1492462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492462" title="قصر تحوف">
قصر تحوف

قصر تحوف (أو القصر الفرنسي كما تُسمِّيه مديرية الآثار والمتاحف) هو بناءٌ أثريٌّ يعود إلى العهد العثماني كان قائماً في مدينة بانياس شمال غرب سوريا، قبل أن يتعرَّض للهدم في سنة 2009، مسبباً احتجاجات واعتراضات شعبيَّة واسعة من السكان ودوائر الآثار المحليَّين. كان يقع القصر في الكورنيش الساحلي لمدينة بانياس، بقرب جامع البحر. قام مجلس مدينة بانياس بإعطاء رخصة هدمٍ للقصر في شهر أيار من سنة 2009، وهدمه في الثامن والعشرين من الشهر ذاته، وقد أثارَ الهدم احتجاجاتٍ كبيرة، واعترضت عليه المديرية العامة للآثار والمتاحف وشعبة آثار بانياس. إلا أنّ قصر تحوف قد اكتسب بالمقابل شهرةً ومعرفةً غير مسبوقةٍ بعد هدمه، فأثار ضجَّة إعلاميَّةً واسعةً وتصدر عناوين الصّحف، وترتَّب على قضية هدم القصر إصدار محافظ طرطوس عدة تعميمات لحماية آثار المحافظة من حوادث مستقبلية مشابهة.

يعود تاريخ بناء قصر تحوف إلى العصر العثماني، منذ مائة عام أو أكثر، وقد كان بمثابة نموذجٍ متكاملٍ للعمارة العثمانية في حقبته. شُيِّدَ القصر على يد رجل ثري يُدعَى "عبد القادر تحوف"، الذي كرَّمه السلطان عبد الحميد الثاني أكثر من مرَّة لقاء مواقفه وأعماله المناهضة للاحتلال الإسرائيلي، ومن قبله الاستعمار الفرنسي. وبعد وفاته ورث القصر أولاده، وهم نديم وشفيق وحسين، بالإضافة إلى عدد من البنات، وفيما بعد توفي الأبناء، فلم يترك شفيق أبناءً، فآلت حصّته إلى باقي الإخوة، وأما حسين فآلت حصته إلى أولاده، وذهبت حصة نديم إلى الورثة الشرعيّين من أبناء إخوته. إلا أنّ جميع ورثة آل تحوف باعوا حصصهم لاحقاً إلى آل الأعسر وآل عثمان، فأصبحت ملكيّة القصر تعود إليهم، وفيما بعد اشترى آل الأعسر جميع حصص آل عثمان، فأصبح لهم حصراً.

كان يتألَّف القصر من طابقين، الأول مخصٌّص لاستضافة الزوَّار، وعلى الأخصّ الدبلوماسيين، ومن بين من زاروه من هؤلاء الدبلوماسيين أولاد السلطان عبد الحميد الثاني، والسياسي أنطون سعادة، ورئيسي الجمهورية السَّابقين أديب الشيشكلي وهاشم الأتاسي، بالإضافة إلى عددٍ كبيرٍ من الشخصيات الأخرى ذات الشأن. وأما فيما يخصّ الطابق الثاني فقد كان لأصحاب القصر من آل تحوف، حيث كانوا يقيمون.

بُنِيَ سقف قصر تحوف من الخشب والقرميد، تتخلَّه قضبان وجسور حديديَّة، وأما الجدران فهي من الحجر الرملي، وقد بُنِيت أرضية الطابق الثاني من بلاط البيتون المُسلَّح بسماكة 12 سنتيمتراً. وقد شُيِّد على جانب القصر درج يقود من جانبه إلى الطّابق الثاني، أضيف متأخّراً بعد مضيّ وقتٍ على تشييد البناء الأصلي. ويُعَدّ قصر تحوف بمجمل تصميمه وعمارته مثالاً نموذجياً على العمارة العثمانية في عهده.

صدر عن مجلس مدينة بانياس في 25 من أيار سنة 2009 قرارٌ يحمل الرقم 290، قام بمَنح مالكي العقار رقم 253 في منقطة بانياس العقارية - أي قصر تحوف - رخصةً لهدم القصر. وقد صدر القرار بناءً على تقرير هدمٍ مصدَّق من نقابة المهندسين بطرطوس بتاريخ 19 من أيار، وسند التعهد لدى الكاتب بالعدل في بانياس رقم 2837/2964 بتاريخ 18 من أيار. وأخيراً مُنِحَ مالك قصر تحوف عبد الحليم أنيس الأعسر وشركاه في الـ27 من أيار رخصة الهدم رقم 33 لهدم القصر، وجاءت الموافقة في اليوم ذاته: «يُهْدَم البناء القائم، والمؤلف من طابق أرضي وأول عبارة عن حجر رملي وسقف خشبي، بقصد إقامة بناء جديد».

وقد شكَّل مجلس مدينة بانياس بأمر إداريٍّ لجنةً من ثلاثة مهندسين لاتّخاذ قرار الهدم، عُيِّن ضمنها ممثل البلدية وممثل المالك، فيما عيَّنت نقابةً المهندسين مندوباً لها. وقد اجتمعت هذه اللّجنة ودرست أوراق الإضبارة كاملة، من حيث الصلاحيات والإشارات المقررة على بيان القيد، ثم ذهبت إلى القصر، وعاينته على صعيد الإنشاء والتّنظيم، وتوصَّلت إلى كون البناء في حالة رثّة لا تضمن بقاءه قائماً. وبالنهاية رفعت اللجنة تقريرها إلى مجلس المدينة مع تصديق نقابة المهندسين.

جاءت كل القرارات والموافقات على عمليَّة الهدم على وجه السرعة، إذ صدرت جميع الرُّخص من الجهات المعنيَّة خلال أقلّ من عشرة أيام. ولم تورد رخصة الهدم توصيف البناء، أو عمره، أو طرازه المعماري، أو القناطر وأهميته التاريخية، أو نوعية الخشب في السقف وطريقة البناء. وبعد ظهر يوم الخميس الـ28 من أيار سنة 2009 قامت جرافات بهدم قصر تحوف وإزالته إزالةً كاملة، من دون الحصول على موافقة السّلطات الأثرية من المديرية العامة للآثار والمتاحف ودائرة آثار طرطوس، وبحلول يوم الجمعة التالي الـ29 من أيار كانت قد أزيلت كافّة آثار وبقايا القصر، لبدء العمل في الموقع على الإنشاءات الجديدة المُخطَّطة.

كان محافظ طرطوس قد أصدر تعميماً برقم 4851 على مجالس المدن والبلديات والخدمات الفنية وشركات القطاع العام والشركات المنفذة للمشروعات الخدمية، بناءً على كتاب كانت قد قدَّمته له المديرية العامة للآثار والمتاحف برقم 4947/5 بتاريخ الـ15 من آب سنة 2006 طلبت فيه ذلك منه، يقضي بمنع هدم «أيّ بناء مكون من الحجر ومسقوف بالعقود الحجرية الخاصة، وطواحين المياه، وينابيع المياه الأثرية، والجسور الحجرية القديمة، والجوامع والكنائس والمقامات القديمة المعقودة بالحجر، والمدافن المحفورة بالصخر، والبيوت العربية، والخانات المكونة من عقود حجرية، وكذلك الأقبية الحجرية المحفورة أو المبنية، وذلك قبل الحصول على موافقة المديرية العامة للآثار والمتاحف». وبحسب المديرية فإنّ مواصفات قصر تحوف كانت تنطبق على الأبنية الواردة من الكتاب، وذلك يعني مخالفةً واضحةً من طرف مجلس المدينة لتعميم المحافظ.

في اليوم التالي للهدم كانت قد أزيلت جميع بقايا القصر الأثريّ، بدون أيٍّ علمٍ لمديرية الآثار والمتاحف ولا لشعبة آثار بانياس. وقد باشرت دائرة آثار طرطوس في الـ31 من أيار بإرسال كتاب تحت الرَّقم 42/ص.ب إلى مجلس مدينة بانياس، تُفيده فيه بعدم علمها عن عملية الهدم حتى انتهائها، واعتراضها على ذلك، وأنّها كانت بصدد إعداد ملف توثيق واستملاك للبناء. وقد كانت شعبة آثار بانياس قد خطّطت - قبل حصول عملية الهدم - لتضمين عرض إمكانية استملاك قصر تحوف في خطّتها لسنة 2010، للعناية به وتسجيله على قائمة التراث الوطني حمايةً له. كما كانت تُفكِّر باستثماره ليكون معلماً سياحياً يجلب دخلاً للمدينة، أو متحفاً وطنياً للتقاليد الشعبية والتراثية، أو بترميمه لاستغلاله كموقع أثريّ فريد. وقد قالت شعبة آثار بانياس إن قلّة الكادر عندها وكثرة المواقع الأثرية في المحافظة التي تُعنَى بها، هما السَّببان اللذين أدَّيا إلى تأخير القيام بهذه الإجراءات اتّجاه القصر الأثريّ.

إلا أن مصطفى الأعسر (أحد أفراد عائلة آل الأعسر المالكة للقصر) أصرَّ على أن الهدم تمَّ ضمن إجراءات قانونية سليمة. فيما قالت اللجنة التابعة لمجلس المدينة التي اتَّخذت قرار الهدم بالمقابل: «قُمنَا بهدم العقار لأنّه أصبح مهجوراً ومأوى للمنحرفين، حيث تقدَّمنا بطلبٍ رسميّ من مجلس مدينة "بانياس"، فتمّ تشكيل لجنة من عدة مهندسين من البلدية لدراسة وضع العقار، وتمَّت الموافقة». وكانت الجنة قد استصدرت من كاتب العدل كتاباً مسجلاً يؤكّد أن البناء غير مسكون، وأكَّدت حصولها على كافّة الوثائق الرسميَّة المطلوبة لعمليَّة الهدم. وقد برَّرت اللجنة أيضاً القرار بضرورة تحديد كون الموقع أثرياً على صحيفته العقارية، وبأنّ المنطقة التي كان البناء قائماً فيها كانت منطقة منظّمةً تجارياً ولا يُسمَح فيها ببناءٍ له أقلّ من خمسة طوابق.

وفيما يتعلَّق بمجلس مدينة بانياس، فقد دافعَ رئيسه عدنان محمد الشغري بشدّة عن قرار الهدم، قائلاً أن دائرة آثار طرطوس كانت قد أرسلت إلى المجلس في الثالث من نيسان سنة 2005 الكتاب رقم 415/ص - المُوقَّع من رئيس الدائرة مروان حسن - الذي تضمَّن قائمة بكافّة المواقع الأثرية في حدود مدينة بانياس الإدارية والتنظيمية، وقد بلغ عددها الكلي 33 عقاراً، إلا أنّ اسم قصر تحوف أو العقار رقم 253 في منطقة بانياس العقارية لم يَرد له أيّ ذكرٍ في القائمة، ولم يرد أيضاً ذكر لكونه موقعاً أثرياً على صحيفته العقارية. ومن هذا المنطلق اعتبر رئيس مجلس المدينة أنّ جلَّ الضجَّة الإعلامية المثارة حول عمليَّة الهدم وأهميَّة القصر الأثرية والتاريخية، لم يكن لها أساس. كما تحدَّث عن ثلاثة كتبٍ سابقة كانت قد أرسلت إلى المجلس من دائرة آثار طرطوس عن حدود آثار خان بيت جبور وقلعة القوز وطاحونة رأس النبع في مدينة بانياس، تُبيِّن المناطق الممنوع الهدم والبناء فيها، واعتبر عدم تضمين قصر تحوف في أي كتابٍ مماثلٍ من دائرة الآثار دليلاً على عدم أهميته. وكان من المُبرِّرات الأخرى التي أبداها أن الكتاب رقم 136/ص بتاريخ الأول من آب سنة 2006 من محافظ طرطوس تضمَّن الأبنية الحجرية المسقوفة بالعقود الحجرية، فيما أنّ سقف قصر تحوف كان من الخشب والقرميد، ممَّا يستثنيه من الأبنية التي يُشير إليها الكتاب. وقد ردّ رئيس دائرة آثار طرطوس على تبريرات عدنان الشغري (رئيس مجلس مدينة بانياس) بقوله أنّ على جميع المؤسسات والتنظيمات في الدّولة أن توحّد جهودها وتتعاون مع الجهات المسؤولة عن العناية بالآثار، في سبيل الحفاظ على المواقع الأثرية والأبنية التراثية في البلاد.

بعد الاحتجاجات الواسعة التي أثارتها قضيَّة هدم قصر تحوف، أحالت المديرية العامة للآثار والمتاحف - بحسب ما أورده مكتبها الصحفيّ في العاشر من حزيران سنة 2009 - ملفّ قضية "هدم مبنى أثري من قبل مجلس مدينة بانياس دون علم شعبة الآثار" إلى الهيئة المركزية للرقابة والتفتيش، استعداداً لفتح تحقيقٍ فيها والتوصّل إلى الجهة المسؤولة عن هدم الموقع الأثري. وقد شكّلت الهيئة فريق تقصٍّ وتحقيقٍ لبحث القضية بناءً على ما نشره كتاب دائرة آثار طرطوس حولها.

صدر على إثر حادثة الهدم تعميمان من محافظ طرطوس عاطف النداف، جاء أوَّلهما في مطلع شهر حزيران من سنة 2009 تحت رقم 7663، يُفِيد بمنع «هدم أيّ بناء له طابع أثري ومكوَّن من الحجر المسقوف بعقود حجرية أو خشبية أو قرميدية، بالإضافة إلى الطواحين والينابيع الأثرية المعقودة والجسور الحجرية القديمة والجوامع والكنائس والخانات المُكوَّنة من عقود حجرية والأقبية المحفورة، إلا بالتنسيق مع دائرة الآثار بطرطوس ليُصَار إلى إجراء الكشف وإعطاء الموافقة اللازمة». في خطوة تهدف إلى تجنّب تكرار الحوادث المماثلة.

وأما التّعميم الثاني فقد كان في شهر تموز من سنة 2009، وجاء هذه المرَّة موجَّهاً نحو الوحدات الإدارية والبلديات، وهو يُفِيد بتنفيذ «مضمون كتاب السيد وزير الثقافة، المتضمِّن طلب الإيعاز بعدم هدم أيّ بناء قديم تجتمع فيه خصائص فنية ومعمارية هامة، وكذلك الجوامع والكنائس المعقودة بالحجر، والمقامات القديمة، والمدافن، بالإضافة إلى البيوت العربية، والأقبية الحجرية، قبل الحصول على موافقة السلطات الأثرية». والمقصود بالسّلطات الأثرية المديرية العامة للآثار والمتاحف، التي يُلزِم التّعميم بالحصول على موافقتها قبل هدم أي بناءٍ تنطبق عليه الصّفات السابقة.


</doc>
<doc id="1492465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492465" title="الطلعة">
الطلعة

الطلعه سميت بذلك لارتفاع موقعها 
وهي هجرة من هجر ميمون من مطير تابعه لمحافظة المذنب بمنطقة القصيم

تبعد عن محافظة المذنب 20كلم من جهة الشمال الغربي وتبعد عن محافظة عنيزه حوالي الـ 30 كلم جنوب

أسسها الشيخ عليان بن سمران الميموني وسكنها جماعته عام 1400 هـ وتولى إمارتها بعد وفاته ابنه الشيخ ماجد بن عليان الميموني 
يوجد بها محمع مدارس بنين ومجمع مدارس بنات .

وهي منطقه سكنية وزراعيه وفيرة المياه


</doc>
<doc id="1492470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492470" title="ليفوفلوكساسين">
ليفوفلوكساسين

ليفوفلوكساسين (Levofloxacin) مضاد جرثومي من زمرة الفلوروكوينولون.

محلول عيني عقيم فعّال ضد مجموعة كبيرة من الجراثيم الموجبة والسالبة الغرام الممرضة للعين، بفعل قاتل للجراثيم بتراكيز مساوية أو أكبر بقليل من تراكيزه المثبطة، وقد يكون فعّال ضد الجراثيم المقاومة للصادات الحيوية من زمرة البيتالاكتام والأمينوغلوكوزيد.

التهاب الملتحمة الجرثومي المُسبّب بأحد السلالات الجرثومية المتحسسة لليفوفلوكساسين.

فرط تحسس مسبق لليفوفلوكساسين، أو للكينولونات الأخرى.

يخضع لامتصاص جهازي محدود بعد التطبيق العيني الموضعي.

التناول الجهازي لبعض الكينولونات قد يزيد تراكيز التيوفللين البلاسمية، ويتداخل في استقلاب الكافئين، ويزيد التأثير المميع الدموي للوارفارين الفموي ومشتقاته.

اضطرابات في الرؤية، حمى، صداع، حرقة أو تهيّج عيني، وذمة في الجفن، جفاف عيني وحكة عينية، أو التهاب حلق.


عبوة ذات قطارة تحوي 5 مل تُحفظ في درجة حرارة الغرفة (15-20 ْم)، بعيداً عن أشعة الشمس والرطوبة.


</doc>
<doc id="1492474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492474" title="قرية الريان (وادي جازان)">
قرية الريان (وادي جازان)

قرية الريان هي مركز وادي جازان وتعتبر الحاضرة الرئيسية له وهو أحد المراكز الإدارية التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية. حيث يقع المركز في المنطقة بين مدينة جازان غرباً وسد وادي جازان شرقاً وتحديداً بين دائرتي عرض 16.53 و 17.03 وخطي طول 42.37 و 42.50 ويحد الوادي إدارياً شمالاً محافظة صبيا وجنوباً الطريق الواصل بين مدينة جازان ومحافظة أبي عريش وشرقاً محافظتا أبي عريش وضمد وغرباً الطريق المؤدي من مدينة جازان إلى محافظة صبيا ومساحته الاجمالية 192 كم مربع تقريباً. ويبلغ عدد القرى الواقعة في الوادي "366" قرية.

يزيد عدد سكان مركز وادي جازان عن خمسين ألف نسمة

قبيلة ال ملحان الحميرية

وتقع شرق قرية الكواملة على مفترق الطريق المؤدي إلى الريان والواصلي وهي قرية قديمة جداً مطمورة تحت الرمال وجد بها آثار فخارية وصخرتان كبيرتان عليها نقوش وكتابات وقد ذكرها المؤرخ العلامة "محمد بن أحمد العقيلي".

وقد حافظت عليها إدارة الآثار ويطمح لأن يتم التنقيب عن هذه القرية لتصبح معلماً سياحياً ليس لوادي جازان بل لمنطقة جازان وللمملكة كشاهد على إحدى الحضارات البائدة. 
في الوادي كغيره من مراكز ومحافظات المنطقة العديد من الأسواق كسوق الريان وسوق محلية وسوق البديع والقرفي وسوق الواصلي وهناك سوق اسبوعي شعبي يوم السبت من كل اسبوع ويجري تنشيطه ودعمه من قبل الجهات الحكومية حيث انقطع لعدة سنوات.



</doc>
<doc id="1492475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492475" title="الإسلام في بالاو">
الإسلام في بالاو

يمارس الإسلام في بالاو من قبل ما يقرب من 500 مسلم بنغالي,ومؤخرا سمح لعدد قليل من الأويغور المحتجزين في غوانتانامو ليستقروا في الجزيرة.كما ويوجد مسجدين في بالاو يقع واحد منهما في كورور.


</doc>
<doc id="1492482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492482" title="تحلية (توضيح)">
تحلية (توضيح)

التحلية لغة إلباس الحلية، وأيضا الوصف. ومنها:

التحلية أيضا جعل الشيء حلوا. ومنها:


</doc>
<doc id="1492483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492483" title="الحمد لله رب العالمين">
الحمد لله رب العالمين

الحمد لله رب العالمين أول آية من سورة الفاتحة. الحمد هو الثناء بالجميل على واهب الجميل، والله علم الذات الأقدس واجب الوجود ذي الجلال والجمال، والرب هو السيد المالك المربي، والعالمين جمع عالم أريد به جميع الكائنات من كل ما سوى الله عز وجل.
أما الشكرُ فهو الثناء عليه بإنعامه ، فكلُّ شكرٍ حمدٌ ، وليسَ كلُّ حمدٍ شكراً ، فهذا فرقُ ما بين الحمد والشكر ، ولذلك جاز أن يَحْمِدَ الله تعالى نفسه ، ولم يَجُزْ أن يشكرها .
فأما الفرق بين الحمد والمدح ، فهو أن الحمد لا يستحق إلا على فعلٍ حسن ، والمدح قد يكون على فعل وغير فعل ، فكلُّ حمدٍ مدحٌ وليْسَ كل مدحٍ حمداً ، ولهذا جاز أن يمدح الله تعالى على صفته ، بأنه عالم قادر ، ولم يجز أن يحمد به ، لأن العلم والقدرة من صفات ذاته ، لا من صفات أفعاله ، ويجوز أن يمدح ويحمد على صفته ، بأنه خالق رازق لأن الخلق والرزق من صفات فعله لا من صفات ذاته .
المعنى : يخبر تعالى أن جميع أنواع المحامد من صفات الجلال والكمال هى له وحده دون من سواه؛ إذ هو رب كل شىء وخالقه ومالكه .
وأن علينا أن نحمده ونثنى عليه بذلك .


</doc>
<doc id="1492499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492499" title="جائزة الهند الكبرى 2012">
جائزة الهند الكبرى 2012

أقيمت جائزة الهند الكبرى 2012 على حلبة بوذا العالمية في 18 أكتوبر 2012.



</doc>
<doc id="1492526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492526" title="مكلارين إم بي 4 - 12 سي">
مكلارين إم بي 4 - 12 سي

مكلارين إم بي 4 - 12 سي هي أول سيارة سباق تجارية تصنع من قبل مكلارين بالإعتماد فقط على خبرات وتكنولوجيا الشركة الداخلية. حيث أن السيارة الشقيقة مكلارين F1 كانت تعتمد محركا لشركة بي إم دبليو. تم تصميم السيارة من قبل فرانك ستيفنسون الذي له تصاميم معروفة لشركات مثل فيراري وفيات. كان الهدف من صناعة السيارات هو إعادة أمجاد الشركة ولكن على نطاق تجاري أوسع.
تم تعيين فرانك ستيفنسون عام 2008 كمدير التصميم لمشروع مكلارين P11. وقد كان هذا الإسم الكودي لمشروع تصنيع سيارة تعيد أمجاد الشركة في مجال السيارات الرياضية التجارية.

وقد تم إستلهام هيكل السيارة من أشياء عديدة. فالفتحات الجانبية مثلا مستوحاة من شكل خياشيم أسماك القرش.

تم الإعتماد على ألياف الكربون كما هو معتاد في عالم السيارات الرياضية في معظم مكونات السيارة وأهمها الشاسيه. حيث توضع طبقات عديدة من ألياف الكربون فوق بعضها البعض. وتأتي صلابة المكون من الخطوط المتواجدة على كل طبقة حيث لا تتوازي خطوط أي طبقة مع ما فوقها أو تحتها. ويسمى الشاسيه بأحادي الخلية (monocell). كما يبدأ تصنيعه وتجميعه من ما يعرف بالحوض وبعد تصنيع الحوض من ألياف الكربون يتم تركيب المكونات المختلفة.

السيارة مزودة بمحرك M838T بسعة 3.8 لتر والذي ينتمي لعائلة المحركات من طراز V8. يحتوي المحرك على شاحن توربيني مزدوج و32 صمام. وقد تم تصميمه من قبل مكلارين بالتعاون مع شركة ريكاردو وهي شركة لها باع عريق في تصميم المحركات.

بعكس السيارة مكلارين F1 التي كانت تصنع تحت الطلب فقط وبأعداد محدودة لضمان الندرة والتميز، اعتمدت الشركة سياسة مختلفة مع ال إم بي 4 - 12 سي. حيث جعلت تكلفة السيارة تدور في حدود 250000 دولار. وهو مبلغ "زهيد" بالنسبة لسوق السيارات الرياضية ولا يقارن مع السيارة الشقيقة التي كان يبلغ سعرها حوالي 1000000 دولار في التسعينات. وقد تم توسيع رقعة التسويق بإنشاء شبكات توزيع في المدن الآتية:

وقد اعتمدت الشركة في إعلاناتها على إبراز إمكانيتها الرياضية بإظهار سائقيها الرئيسيين في سباقات الفورمولا 1 لويس هاملتون وجنسن باتون وهما يستمتعان بقيادتها. وإستعراض إختبارات الطرق التي خاضها كريس غودوين، سائق الإختبارات الرئيسي في مكلارين . كما تم إختبار السيارة من قبل مقدم البرامج وعاشق السيارات جاي لينو. قام بمقارنتها بمكلارين F1

سبايدر هي النسخة المكشوفة من مكلارين إم بي 4 - 12 سي. وقد تم تدشينها في أواخر عام 2012 على أن يتم تصنيعها وبيعها للجمهور رسميا مع بداية عام 2013. سقف السيارة من النوع الصلب وقد ساهم في زيادة وزن السيارة عن مثيلتها الكوبيه بما يقارب الأربعين كيلوجرام. 

أعلنت مكلارين رسميا عن انتهاء إنتاج طراز 12C في 4 إبريل 2014، وذلك بسبب الطلب الكبير على طراز 650S.



</doc>
<doc id="1492535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492535" title="الحسين بن حمدان الخصيبي">
الحسين بن حمدان الخصيبي

أبو عبد الله الحسين بن حمدان الخصيبي أو الحضيني الجنبلائي (260 هـ - 358 هـ). راوي ومُصنّف شيعي أو علوي (نصيري)؛ تضاربت آراء الشيعة فيه بين من ينسب إليه العقائد المُخالفة للتشيُّع، وبين من يعدّهُ من النصيرية، وبين من يمتدحه ويُوثّقه.

المشهور أن الخصيبي ولد في جنبلاء سنة 260 هـ، إلّا أن الزركلي يذكر في الأعلام أنّه مصري الأصل ثم رحل في فترة لاحقة إلى جنبلاء، وقد حجّ وهو في العشرين من عمره، وأتى حلب سنة 315 هـ، وتوفي فيها عام 358 هـ، وقبره يعرف بالشيخ يبرق. وقد شهد وفاته بعض تلامذته ومريديه، منهم: أبو محمد القيس البديعي، وأبو محمد الحسن بن محمد الأعزازي، وأبو الحسن محمد بن علي الجلي.

اختلف في ضبط لقبه من حيث كونه الخصيبي أو الحضيني، وقد ذكر "صاحب الأعيان" الأقوال في ذلك، فقال: "”نسبته في الخلاصة الحضيني بالحاء المهملة المضمومة والضاد المعجمة والنون بعد الياء قبلها اه“"، ويستمرّ بنقل الأقوال: "”وبعض أصحابنا قال الحضيني بالحاء المهملة والضاد المعجمة والياء المثناة تحت والنون اه فيكون نسبة إلى جده خصيب، والجنبلائي بجيم مضمومة ونون ساكنة وباء موحدة مضمومة ولام وألف ونون نسبة إلى جنبلاء بالمد بلدة بين واسط والكوفة والنسبة إليه جنبلائي بالهمزة قبل ياء النسبة“"، وتجنباً للوقوع في الإشتباه يقول: "”يوجد جنبلاني بالنون كما ينسب إلى صنعاء صنعاني“".

ذكره خير الدين الزركلي في "أعلامه" وقال عنه: "”حسين بن حمدان الخصيبي زعيم طائفة العلويين النصيرية، في عصره. مصري الأصل. رحل إلى جنبلا في العراق العجمي، وتتلمذ لكبير دعاة العلويين عبد الله بن محمد الجنبلاني، ثم خلفه في رئاسة العلويين الدينية، وانتقل إلى بغداد، واستقر في حلب إلى أن توفي، وقبره في شماليها معروف إلى الآن. وكان له وكلاء في الدين والسياسة“".

كما ذكره كذلك ابن حجر العسقلاني في "لسان الميزان" قائلاً عنه: "”الحسين بن حمدان بن الخطيب الخصيبي أحد المصنفين في فقه الإمامية. ذكره الطوسي والنجاشي وغيرهما وله من التأليف: أسماء النبي، وأسماء الأئمة، والإخوان، والمائدة، وروى عنه أبو العباس بن عقدة وأثنى عليه وقيل إنه كان يؤم سيف الدولة، وله أشعار في مدح أهل البيت، وذكر ابن النجاشي أنه خلط وصنف في مذهب النصيرية واحتج لهم. قال: وكان يقول بالتناسخ والحلول“".

◆ كان الحسين بن حمدان الخصيبي قدوة وفقيه لأهل زمانه .
◆وما أظن هذا النجاشي وغيره من الأغبياء إلا أنهم هم الفاسدين والمنحرفين .


يعتبر من أهم الشخصيات الدينية عندهم حيث أنه الشخص الأساسي الذي نشر دين ابن نصير في جبال اللاذقية، وهناك من النصيرية المعاصرين من يسمي نفسه "علوي خصيبي" تمييزا عن علويي تركيا





</doc>
<doc id="1492536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492536" title="كادى ستريكلاند">
كادى ستريكلاند

كادى ستريكلاند(ولدت في 14 ديسمبر 1975) هي ممثلة أمريكية معروف بدورها شارلوت في مسلسل Private Practice الذي يعرض على اي بي سي دراما.كادى بدءت التمثيل من سن الطفولة .


</doc>
<doc id="1492549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492549" title="إنريكي خاردييل بونثلا">
إنريكي خاردييل بونثلا

إنريكي خاردييل بونثلا كاتب ومؤلف مسرحي إسباني مشهور وُلد في مدريد في 15 أكتوبر عام 1901. ارتبطت أعماله بمسرح العبث. حيث أنه ابتعد عن الفكاهة التقليدية، وأتجه إلى كل ما هو ثقافي، ولا منطقي وغير قابل للتصديق، متجاوزا بذلك كل ما هو مألوف في المسرح الإسباني في ذلك الوقت. وهذا ما جعله محل انتقاد من جانب الكثير من النقاد في عصره، ويرجع ذلك إلى أنه كان يجرح بفكاته هذه أصحاب المشاعر الحساسة وحيث كان يفتح بذلك سيلا من الاحتمالات الهزلية التي دائما ما كانت يسيء فهمها. وعلاوة على ذلك، جاءت مشاكله المتلاحقة مع الرقابة التي فرضها الدكتاتور فرانكو. وبالرغم من مرور الزمن إلا أن هذا لم يعيقه على تطوير شخصيته واستمراره في تقديم أعماله; حيث أنه قام أيضا بتقديم العديد من الأفلام التي تعتمد على أعماله الأدبية. وتوفي بونثلا في 18 فبراير عام 1952 متأثرا بمرض السرطان حيث تدهورت صحته كثيرا آنذاك عن عمر ناهز الخمسين.

من ضمن العديد من السير الذاتية لإنريكي بونثلا واحدة تذكر ابنته إيفانخيلينا التي لجأت بدورها إلى مؤلفات أبيها.وقد حاول بونثلا كتابة سيرة ذاتية خاصة به بعنوان "سمفونية عني"، ولكن هذا المشروع لم ينجح لمرضه الشديد.
وأغلبية رواياته تحتوي على جزء من شخصيته ومن أهمها تلك التي كتبها رافاييل فلوريث في الستينيات ولكن لا يمكننا أيضا نسيان ما كتبه صديقه ميجيل مارتين وحفيده إنريكيه جايود غارديال.

كان أبوه يدعى إنريكي خاردييل أجوستين وكان عالما في الرياضيات واللغويات خاصة في اللغة اللاتينية، وعمل صحفيا في جريدة "مراسلات من إسبانيا". وفي عدة جرائد أخرى.أمه مارسيلينا بونثلاأونتوريا درست الفنون الجميلة وكاتت رسامة بارعة عام 1884 . وعملت كمدرسة بعد زواجها من إنريكي خاردييل بونثلا عام 1894،كان إنريكي هو الرابع والأخير في إخوته.وقامت مارسيلينا بتربيته هو وإخوته في بيئة محاطة بالرسومات والكتب.

بدأ دراسته في المعهد الحر عام 1905 واستكمل دراسته في 1908 في المدرسة الفرنسية إلا أن أتم 10 سنوات. ونجد في إنريكي حبا للرسومات والزخارف. وحسب ما يقول فقد زار متحف ديل برادو في سن السابعة مع أمه مارسيلينا. وفي سن التاسعة، أعتاد أن يصحب والده إلى معرض الصحف بمجلس النواب حيث كان يشهد العديد من المحاورات السياسية. ولكنه أحب تعلم الرسم قبل الكتابة،وتم نقله إلى مدرسة لوس بادريس إيسكولابيوس في عام 1912 وحصل على شهادة البكالوريوس في سان أنطونيو في مدريد.

كتب أول نص كوميدي له في مجلة الصفحات الدينية التي تتبع مدارس الورع، التي أسسها سان جوزيف، أما في سن العاشرة أضحى طالبا متفوقا وكتب أول رواية له في سن الحادية عشرة.وبعد أن انتقلت عائلته إلى شارع شوروكا في عام 1916 صادق جاره مانويل ماتشادو الذي بدوره شجعه على الاستمرار في الكتابة. وفي عام 1917 عانت امه م مرض معي شديد وعلى الرغم من شفائها فقد استمرت في زيارة الطبيب حتى وافتها المنية.

أما في عام 1919 سوف يبدأ الكتابة في مقاهي مدريد وفي نفس العام تتزوج أحد أخواته من أوجوستو ليناريس.ثم بعد ذلك استمر إنريكي بونثلا في الكتابة لبعض الجرائد منها : لوس لونيس دي الإمبارثيال ولا ثوبيا أوما تيداد.وقام بالعديد من المقابلات مع أصدقائه في الخامس عشر من شارع شوروكا ، وازدادت عبقريته في سن العشرين حيث كتب العديد من المسرحيات الأدبية وعمل مع كتاب مشهورين أمثال خوسيه لوبيث روبيو ورامون جوميث اللذان سوف يؤثران على عمله الأدبي.

أما في عام 1923 سوف ينصب كل اهتمامه على الكتابة ويتجاهل العمل في الجرائد ، ناشرا روايتين هما: "الرجل الذي أحبه، إليخاندرو" و"جهنم" . وفي فبراير عام 1927 انفصل عن صديقته خوسيفينا وكتب المسرحية الأدبية: في مساء ليلة ربيع دون غفوة. أيضا في عام 1929 قام بالعمل مع خوسيه رويث كاستييو وكتب مسرحية جديدة وهي "روايات فكاهية كبيرة".

وعند بداية كتابته في كافيه يونيفيرسال انتقل لكافيهات أخرى مشابهة كالكافيه الأوروبي ، كافيه كاستييا وكافيه لاس ساليساس وبعد انتهاء مدة عمله في الكافيهات ينتقل إلى كتابة أول رواية له وهي" الحب يكتب بدون اتشي" ولقد أحب تحدي العديد من الروايات المشابهة لما يكتبه.ثم يكتب "انتظرني في سيبيريا يا حياتي"!. وفي نفس العام يكتب رواية كادافر ديل سنيور جارثيا ولكنها تفشل فشلا ذريعا.وفي العام التالي يكتب " كان هناك أحد عشر عذراء ".
وفي العام 1932 يعرض مسرحية "لديك عيون امراة " ثم ينشر آخر رواية له في نفس العام وهي "لا تورني دي ديوس"..ثم بعد ذلك ينتقل إلى هوليوود كي يقوم بترجمة الأفلام للغة الإسبانية .وفي العام 1934 ينشر أول مجلد شعري له وهو "ثلاث مسرحيات مع مقال"، ونشر أيضا رواية أنجلينا. ويعود مرة أخرى إلى هوليوود حيث ينتج فيلما عن روايته "أنجلينا" ، ثم بعد ذلك يتعرف على كارمن سانشيز التي ستلازمه حتى موت أبيه.

نشر بونثلا العديد من المسرحيات على مدى العامين 1935 و1936 الموت خطأ وسوف يعود تسمية آخر عمل بعد الحرب الأهلية ليصبح اربعة قلوب.
ومع بدأ الحرب الأهلية يتم اعتقاله في السادس عشر من شهر أغسطس بسبب شكوى مجهولة الهوية لحماية رافاييل سالازار ألونسو ، ولكن تم نفي الشكوى وتكذيبها وتم الإفراج عنه بعد عدة أيام قصيرة ، وفي العام 1937 غادر إسبانيا متجها إلى فرنسا ثم الأرجنتين ، حيث عمل في السينما والراديو.وفي العام التالي 1938 يعود إلى إسبانيا عن طريق البرتغال.وفي العام 1939 يعود إلى مدريد ، حيث قام في السادس عشر من يونيو بنشر عمل مونتي كارلو. مع عزف خاسينتو جيريرو، أما في الحادي والعشرين من أكتوبر عرض مسرحية Un زوج يأتي ويمشي .ثم يخترع مشهد كوميدي مزدوج لفيلم " ماورثيو " .
وفي بداية الأربعينات وعبقريته المسرحية كانت ملحوظة بشكل بارع،حيث أنه قام بعرض العديد من المسرحيات منها: 
الحب يدوم 2000 متر والمجرمون شرفاء ودراما الأم والأب وسكان البيت الكبير في 1942.
للقط سبع أرواح في 1943.
وفي نفس العام السابق تم نشر فيلم Eloísa تحت إدارة رافاييل خيل.ولقد قام رافاييل بعرض أعمال مسرحية أخرى كالسابق ذكره.وفي العام 1944 يسافر عبر أمريكا اللاتينية.ولكنه لن يستطيع زيارة الأوروغواي بسبب القلق السياسي للمنفيون الجمهوريون هناك ضد فرنسا.ومع الاقتصاد السيء وموت أبيه، بدأت حياة بونثلا في الانحدار على المستوى الشخصي.

وعلى الرغم من الظروف السابقة سوف يستمر خارديل في الكتابة،وعرض عمل Es peligroso asomarse al exterior في عام 1945 لآليخاندرو أويا وعرض أيضا عدة أفلام أخرى منها : 
أنا وانت نكون ثلاثة ورداء السيدة وحب القطة والكلب والماء والزيت والغاز في عام 1946.
بعد ذلك سيحصل على جائزة المسرح القومي ولكن على الرغم من ذلك يصاب بسرطان الحنجرة تأثرا بالظروف التي مر بها من موت أبيه وفشل جولته الأمريكية.لم ينشر أي عمل في 1946.

وبهذا فقد باء آخر عمل له بالفشل أيضا مؤثرا بذلك على حالته الاقتصادية والجسمانية.ولكنه رغم ذلك لم يمتنع عن كتابة المقالات وحضور المؤتمرات.ولقد توفي بونثلا في الثامن عشر من فبراير عام 1952,وحيدا وبدون أصدقائه عند تمام الخمسين من العمر.ولكن مشى أحفاده على نهجه في الكتباة وهم : روثيو وبالوما وداريو.
وكان أسلوب بونثلا الشعري صادق جدا وضخمة ومزج بين الفن الشعبي والراقي ومن خصائص شعره : 
1-تسلسل الأحداث بطريقة مسرحية.
2-تقديم السخرية بطريقة سهلة وواضحة.
3-السيطرة التامة في طرح المواضيع بكل حكمة ونقاء.
4-فن مسرحي مبدع.


</doc>
<doc id="1492566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492566" title="غاريغولاس">
غاريغولاس

بلدية غاريغولاس (بالإسبانية: Garrigolas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غاريغولاس 164 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492567" title="لا جونكيرا">
لا جونكيرا

بلدية لا جونكيرا (بالإسبانية: La Junquera) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا جونكيرا 3.094 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492568" title="جافري">
جافري

بلدية جافري (بالإسبانية: Jafre) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية جافري 413 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492569" title="جويا (جرندة)">
جويا (جرندة)

بلدية جويا (بالإسبانية: Juyá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية جويا 338 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492572" title="غوالتا">
غوالتا

بلدية غوالتا (بالإسبانية: Gualta) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غوالتا 358 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492573" title="غيلس دي ثيردانيا">
غيلس دي ثيردانيا

بلدية غيلس دي ثيردانيا (بالإسبانية: Guils de Cerdaña) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غيلس دي ثيردانيا 565 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492576" title="أوستالريتش">
أوستالريتش

بلدية أوستالريتش (بالإسبانية: Hostalrich) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوستالريتش 4.030 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492577" title="ديفيد سبيد">
ديفيد سبيد

ديفيد سبيد(ولد 22 يوليو 1964) هو ممثل أمريكي كوميدي وشخصية تلفزيونية.

ولد في برمنغهام بولاية ميشيغان هو ابن جوديث الكاتب والمحرر في مجلة واين .


</doc>
<doc id="1492581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492581" title="خير (جرندة)">
خير (جرندة)

بلدية خير (بالإسبانية: Ger) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية خير 467 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492582" title="غومبريني">
غومبريني

بلدية غومبريني (بالإسبانية: Gombreny) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غومبريني 209 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492584" title="إسوبول">
إسوبول

بلدية إسوبول (بالإسبانية: Isóbol) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسوبول 322 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1492589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492589" title="كتلة التمايز 8">
كتلة التمايز 8

CD8 هو بروتين سكري عابر للغشاء الخلوي لـ خلية تائية ليمفاوية Tc 
يعمل كمساعد لمستقبلات الخلية التائية TCR ، ويمكنها من 
الارتباط بـ MHC مُعَقَّدُ التَّوافُقِ النَّسيجِيِّ الكَبير من نوع MHC I .




</doc>
<doc id="1492591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492591" title="كتلة التمايز 4">
كتلة التمايز 4

عنقود التمايز 4 أو كتلة التمايز 4 هو بروتين سكري عابر للغشاء الخلوي لـ خلية تائية ليمفاوية Th
يعمل كمساعد لمستقبلات الخلية TCR
يرتبط بـ MHC مُعَقَّدُ التَّوافُقِ النَّسيجِيِّ الكَبير من نوع MHC II



</doc>
<doc id="1492623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492623" title="فاطمة شبشوب">
فاطمة شبشوب

فاطمة شبشوب (شبشوبة) 
ولدت عام 1952


أسست مجموعتين مسرحيتين في كل من كلية الآداب وكلية الحقوق في جامعة المولى إسماعيل في مكناس. ورابطة مغربية للزجل في سلا. تعد عالمياً واحدة من مؤسسي المجمع العالمي للمسرح الجامعي في مدينة لييج في بلجيكا، وإحدى المستشارات العالميات لمهرجان النساء المسرحيات في بافالو في الولايات المتحدة.

كانت عضواً في اتحاد كتاب المغرب ومعروفة ككاتبة مسرحية وزجالة وكاتبة سيناريو، كانت بصدد إعداد دكتوراة الدولة حول تقنيات الحلقة (الحكواتي) في المغرب وذلك في إطار شعبة ولغات ثقافات الشرق الأدنى في جامعة بنسلفانيا (فيلادلفيا, الولايات المتحدة).

توفيت الفنانة فاطمة شبشوب غرقاً بشاطئ قرب الرباط، في شهر تموز من عام 2006.


</doc>
<doc id="1492629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492629" title="البيمارستان القيمري">
البيمارستان القيمري

الإحداثيات: 33°31'44"N36°17'15"E

البيمارستان القيمري

البيمارستان: كلمة فارسية تعني المستشفى. وقد تم تأسيس البيمارستان القيمري من قبل سيف الدين القيمري عام 646هـ/ 1248م، وهو أمير معروف بشجاعته في القتال، ومات وهو يقاتل الصليبيين في نابلس عام 654هـ/ م1256.

يدل بناء هذا المستشفى الكبير في حي الصالحية على درجة التطور العمراني للمنطقة ومدى الاستقلالية التي وصلت إليها منذ تأسيسها أواسط القرن الخامس/ الحادي عشر. استمر استعمال البيمارستان القيمري كمستشفى حتى الوقت الحالي.

تأثر مخطط البيمارستان القيمري بمخطط بيمارستان نور الدين الذي بني عام 548هـ/ 1154م داخل المدينة. والمخطط مربع، له أربعة أواوين مركزية، على كل منها مداخل إلى غرف أخرى.

مدخل البيمارستان مبني كلياً بطريقة الأبلق أي تناوب المداميك الملونة، وله قوس مزخرفة. حجارة الواجهة مربعة في حين أن الحجارة المكونة للقوس منحنية الشكل. ويتوج البوابة مقرنص فخم، وثلاثة أسطر من الزخارف الكتابية بالخط الثلث تعطي معلومات عن البناء والمشرف وطريقة تمويل البيمارستان.

بقيت أغلب الزخارف الجصية في الإيوان الجنوبي حتى اليوم بما فيها الرصائع، ويدور حول جدران الإيوان الثلاثة كتابة أنيقة بالخط النسخي تكرر الشهادة، أما الزخارف النباتية المتشابكة بين الأحرف فهي على درجة عالية من الإتقان، وتتضمن أزهار اللوتس بالإضافة على عناصر أخرى على الطريقة الصينية. يكشف هذا النوع من التزيين بداية الانتقال من التقشف الأيوبي إلى الطراز المملوكي المسرف في الزخرفة.

نظراً لدور المناظر الجميلة والمشاهد البانورامية في تسريع عملية الشفاء، تم تزويد جميع غرف البيمارستان المواجهة للجنوب بنوافذ تطل على مدينة دمشق وحدائق الصالحية.

تم تأريخ المبنى بواسطة كتابة موجودة على طول المدخل تشير إلى بداية الإنشاء عام 646 (1248)، أما تاريخ الانتهاء فليس مقروءاً 65- (؟)، لكن تاريخ وفاة سيف الدين معروف، وهو عام 654/ 1256.



</doc>
<doc id="1492663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492663" title="نهر بوردكين">
نهر بوردكين

نهر بيردكن

المصدر: مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Burdekin_River


</doc>
<doc id="1492732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492732" title="لو شاتلييه (توضيح)">
لو شاتلييه (توضيح)

لو شاتلييه Le Chatelier قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1492744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492744" title="زكي المغربي">
زكي المغربي

هو أحد الأشخاص الستة الذين قاموا بتأسيس جماعة الإخوان المسلمين بالاشتراك مع حسن البنا في مارس 1928.


</doc>
<doc id="1492745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492745" title="إسماعيل عز">
إسماعيل عز

هو أحد الأشخاص الستة الذين قاموا بتأسيس جماعة الإخوان المسلمين بالاشتراك مع حسن البنا في مارس 1928.


</doc>
<doc id="1492785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492785" title="الحسين بن حمدان التغلبي">
الحسين بن حمدان التغلبي

الحسين بن حمدان بن حمدون التغلبي ("يوم ولادته غير مُؤرّخ" - 306 هـ). هو أمير من أمراء العصر العباسي يصفه الزركلي في "أعلامه" بأنه من "”الأمراء الشجعان المقدمين في العصر العباسي“"، وهو عم سيف الدولة الحمداني، وأول من ظهر أمره من ملوك بني حمدان.

انتدبه المعتضد سنة 283 هـ لقتال هارون بن عبد الله الخارجي، وكان المعتضد قد وصل إلى تكريت وأقام بها وأحضره وسَيَّرهُ في طلب هارون الخارجي في جماعة من الفرسان والرجالة، وقال له الحسين: "”إن أنا جئت به فلي ثلاث حوائج عند أمير المؤمنين“"، فطلب منه المعتضد أن يذكر حوائجه، فقال: "”إحداهن إطلاق أبي، وحاجتان بعد مجيئي به“"، فوعده المعتضد بتلبية طلبه. فانتخب التغلبي ثلاثمائة فارس وسار بهم ومعهم وصيف بن موشكير، واستطاع بعد أحداث طويلة أن يأسر هارون، فارتفعت منزلته عند المعتضد.

وأقام ببغداد إلى أن كانت فتنة خلع المقتدر باين المعتز، فكان الحسين من أنصار ابن المعتز. فلما أعيد المقتدر رحل الحسين بأهله إلى الموصل، فطلبه المقتدر فلم يظفر به، فبعث إليه بالأمان فعاد إلى بغداد، فولاه بلدة قم، فسار إليها. ثم امتنع على المقتدر، فسير الجيوش في طلبه. ورضي عنه بعد ذلك. فولاه ديار ربيعة، فأقام فيها إلى أن عزله علي بن عيسى (وزير المقتدر) فعاد الحسين إلى الخروج عن الطاعة، واجتمع له في الجزيرة نحو عشرين ألف مقاتل، ولكنه لم يلبث أن تفرق جيشه، وقبض عليه، فحمل إلى بغداد سنة 303 ه‍، فحبسه المقتدر ثم قتله.


</doc>
<doc id="1492799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492799" title="سلعة">
سلعة

في الاقتصاد، السلعة عبارة عن شيء يفي بالاحتياجات البشرية ويوفر المنفعة، على سبيل المثال، إلى المستهلك الذي يقوم بالشراء. وهناك فارق واضح بين "السلع" التي تكون عبارة عن ممتلكات ملموسة (والتي يطلق عليها كذلك اسم السلع) والخدمات التي لا تكون مادية. ويمكن استخدام مصطلح السلع الأساسية كذلك كمرادف للسلع الاقتصادية، إلا أنه غالبًا ما يشير إلى المواد الخام والمنتجات الأساسية التي يمكن تسويقها.

ورغم أنه في النظريات الاقتصادية يتم اعتبار كل السلع على أنها ملموسة، إلا أنه في الواقع العملي هناك بعض الفئات المعينة من السلع، مثل المعلومات، لا تأتي إلا في أشكال غير ملموسة. على سبيل المثال، من بين السلع الأخرى، يعد "التفاح" شيئًا ملموسًا، في حين أن "الأخبار" تنتمي إلى فئة السلع غير الملموسة ولا يمكن تصورها والحصول عليها إلا من خلال أداة مثل الطباعة أو إذاعة أو حاسوب.

يمكن أن تزيد أو تقل فائدة السلع بشكل مباشر أو غير مباشر، ويمكن أن توصف بأنها لها منفعة حدية. وبعض الأشياء تكون مفيدة، إلا أنها لا تكون نادرة بدرجة تجعل لها قيمة مالية، مثل غلاف الأرض الجوي، ويشار إلى تلك الأشياء باسم "البضائع المجانية".

وفي الاقتصاد، تعد السلعة السيئة عكس السلعة. وبشكل مطلق، يعتمد تحديد ما إذا كان الشيء جيدًا أم سيئًا على كل مستهلك فردي، وبالتالي، من الضروري إدراك أنه ليست كل السلع جيدة طوال الوقت، وأن ليس كل السلع جيدة لكل الأشخاص.

يسمح تنوع السلع بتقسيمها إلى فئات مختلفة اعتمادًا على السمات المميزة لها، مثل إمكانية لمسها والمرونة (الترتيبية) ذات الصلة بها. وتختلف السلعة الملموسة مثل التفاح عن السلع غير الملموسة مثل المعلومات بسبب استحالة لمس الشخص للسلع غير الملموسة، في حين أن السلع الملموسة تشغل حيزًا في الفراغ. وتختلف السلع غير الملموسة عن الخدمات في أن السلع النهائية (غير الملموسة) يمكن نقلها ويمكن التداول عليها، في حين أنه لا يمكن فعل ذلك مع الخدمات.

كما تميز مرونة السعر بين الأنواع المختلفة من السلع. فالسلعة المرنة هي السلعة التي يحدث فيها تغير كبير نسبيًا بسبب حدوث تغير صغير نسبيًا في السعر، وبالتالي، يحتمل أن تكون جزءًا من مجموعة سلع بديلة، على سبيل المثال، عندما ترتفع أسعار الأقلام الحبر، يمكن أن يشتري المستهلكون الأقلام الرصاص بدلاً من ذلك. والسلعة غير المرنة هي السلعة التي لا توجد لها بدائل أو تكون بدائلها محدودة، مثل تذاكر الأحداث الرياضية الكبرى، والأعمال الأصلية التي ينتجها كبار الفنانين، والأدوية التي يصفها الأطباء للمرضى مثل الإنسولين. وغالبًا ما تكون السلع التكميلية أكثر مرونة من السلع في مجموعات البدائل. على سبيل المثال، إذا أدى الارتفاع في سعر اللحم البقري إلى حدوث انخفاض في كمية الطلب على اللحم البقري، من المحتمل أن يقل الطلب على فطائر الهامبورجر، رغم عدم التغير في أسعار الفطائر. والسبب في ذلك أن فطائر الهامبورجر واللحم البقري (في الثقافات الغربية) هي سلع تكميلية. ومن الضروري أن نلاحظ أن السلع التي تعتبر مكملة أو بديلة تنجم عن علاقات نسبية ويجب ألا يتم فهم تلك العلاقات في إطار مفرغ. وتعتمد درجة كون السلعة بديلة أو تكميلية على علاقاتها بالسلع الأخرى، وليس على السمات الجوهرية الخاصة بها، ويمكن أن يتم قياسها حسب المرونة المتبادلة على الطلب من خلال تنفيذ تقنيات إحصائية مثل التغاير والترابط.

ويوضح المخطط التالي تصنيف السلع حسب تفردها ودرجة تنافسيتها.

يمكن أن يتم تسليم السلع بشكل مادي إلى المستهلك. والسلع التي تكون عبارة عن سلع اقتصادية غير ملموسة يمكن تخزينها وتسليمها واستهلاكها فقط من خلال استخدام وسائل اتصالات.

ويمكن أن تشتمل السلع، سواء الملموسة أو غير الملموسة، على نقل ملكية المنتج إلى المستهلك. وغالبًا لا تشتمل الخدمات على نقل ملكية الخدمة ذاتها، إلا أنها يمكن أن تشتمل على نقل ملكية البضائع التي يتم تطويرها من خلال موفر خدمة في إطار الخدمة. على سبيل المثال، فإن توزيع الكهرباء بين المستهلكين عبارة عن خدمة يتم توفيرها من خلال شركة مرافق الكهرباء. ويمكن الاستفادة من تلك الخدمة فقط من خلال استهلاك الطاقة الكهربية، وهي متاحة في مجموعة متنوعة من مستويات الجهد، وفي تلك الحالة، تكون هي "السلع الاقتصادية" التي يتم إنتاجها من خلال شركة مرافق الكهرباء. في حين أن الخدمة (أي توزيع الطاقة الكهربية) عبارة عن عملية تبقى برمتها مملوكة لموفر الخدمة الكهربية، فإن السلع (أي الطاقة الكهربية) هي الشيء الذي يتم نقل ملكيته. ويصبح المستهلك مالكًا للطاقة الكهربية من خلال شرائها، ويمكن أن يستخدمها في أي أغراض مفيدة تمامًا مثل أي سلع أخرى.




</doc>
<doc id="1492815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492815" title="في-رالي 2">
في-رالي 2

في-رالي 2 (بالإنجليزية:V-Rally 2) ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباق الرالي للسيارات ، أنتجت من قبل شركة إلكترونيك آرتس سنة 1999 ، وهي تعد الجزء الثاني والأخير للسلسلة نيد فور سبيد الخاص للسيارات الرالي .

تتوفر الأماكن للعبة في أوروبا وأمريكا الجنوبية وأستراليا وجنوب شرق آسيا وهي كالتالي :

بإختيار اللاعب لأنواع السيارات ، يختار على حسب نوع السيارة الذي يرغب باللعب على الشاشة :






</doc>
<doc id="1492822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492822" title="مرض رئوي ساد">
مرض رئوي ساد

أمراض الرئة المسدودة أو مرض رئوي انسدادي هي فئة من أمراض الجهاز التنفسي تتميز بضيق أو انسداد مجرى الهواء. ويتميز عادة من قبل بالتهاب وقابلية طي المجاري الهوائية بسهولة وعرقلة تدفق الهواء مما يؤدي إلى مشاكل الزفير وضرورة مراجعة المريض المتكررة للمستشفيات.

أنواع مرض الرئة الانسدادي تشمل:

على الرغم من مرض الانسداد الرئوي المزمن (COPD) له خواص تشابه مع جميع الأمراض انسداد الرئة الأخرى، مثل أعراض السعال والأزيز عند التنفس، لكن له ظروف متميزة من حيث ظهور المرض، وتكرار الأعراض وانعكاس انسداد مجرى الهواء. كما يضم التليف الكيسي في مرض الإنسداد الرئوي أحياناً ولكن يتم تصنيفها علمياً من أمراض الرئة المقيدة.

التشخيص يعتمد على عدو عوامل بحسب المرض الذي يجري تشخيصه. عادة تشخص أمراض الرئة المسدودة من خلال قياس نسبة FEV1/FVC والتي يقاس بها استطاعة المريض على استنشاق 70% من الهواء الذي تستوعبه الرئة خلال ثانية واحدة.

الجدول التالي يلخص أهم أمراض الرئة المسدودة. "مرض الانسداد الرئوي المزمن" عادة ما يكون مجموعة من الأعراض المشتركة من التهاب القصبات المزمن والنفاخ الرئوي.


</doc>
<doc id="1492863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492863" title="نوفمبر 2012">
نوفمبر 2012

مظاهرات في ميدان التحرير لرفض الإعلان الدستوري الذي أصدره الرئيس المصري محمد مرسي
بريطانيا تعترف بـ«الائتلاف» ممثلاً شرعياً ووحيداً للشعب السوري


</doc>
<doc id="1492888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492888" title="نكسس 10">
نكسس 10

نظام التشغيل في النكسس 10 هو النظام مفتوح المصدر أندرويد، وقد كانت النسخة المُتواجدة عليه وقت إصداره هي أندرويد 4.2، ولا يزال مدعومًا بشكل رسمي، حيث يُمكن ترقيته لآخر نسخة أندرويد؛ أندرويد 4.4.

يمتلك الجهاز معالج ARM-Cortex-A15 ثنائي النواة، وهو من الأجهزة القليلة التي تستخدم تقنية ARM-A15 الحديثة، كما يحتوي على ذاكرة وصول عشوائي سعتها 2GB من الذاكرة العشوائية (RAM)، البطارية سعتها 9000 ميلي أمبير.
يمتلك الجهاز شاشة بقطر 10″ (وهي سبب تسميته بهذا الاسم) بدقة وضوح 2560*1600، أي حوالي 300 بكسل في كل إنش مما يجعله يملك أوضح شاشة من بين جميع الحواسب اللوحية. الكامير ا خلفية دقتها 5 ميجابكسل والأمامية 1.9 ميجابكسل.
يحتوي الجهاز على منفذ micro-USB ومنفذ Micro HDMI، وسماعتين أماميتين.

أبرز ميزة للجهاز هي أنه أرخص جهاز في هذه الفئة عالية الجودة من الأجهزة اللوحية حيث أن سعره هو 399$ لنسخة بحجم ذاكرة تخزين 16 جيجا و 499$ لنسخة 32 جيجا، كما ويتميز الجهاز بأنه مدعوم من شركة جوجل بالحصول على أخر نسخ نظام أندرويد فور صدورها ومن دون إنتظار كبقية الأجهزة الأخرى

يعاب على النكسس 10 أنه يتصل بالإنترنت عن طريق الواي فاي فقط ولا يمكن الإتصال بواسطة البيانات الخلوية



</doc>
<doc id="1492891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492891" title="خوسيه مارمول">
خوسيه مارمول

خوسيه بدرو كريسولوجو مارمول ثالبيرا شاعر وروائي و صحفي ورجل سياسي ينتمي لعصر الرومانسية ولد في بوينس آيرس، 2 ديسمبر 1817. والداه هم خوان أنطونيو مارمول من بوينس آيرس وماريا خوسيفا ثالبيرا من مونتيفيديو. وتم تسجيل قيده في 3 يناير 1818. وتعد رواية أماليا من أشهر أعماله، التي نشرها كاملة عام 1855، وهي رواية مكونة من خمسة أجزاء وتم نشر الجزء الأول منها عام 1851 في شكل تسلسلي في صحيفة "الأسبوع". وتوفي في أغسطس 1871.

الرومانسية أو الابتداعية هي حركة فنية، أدبية وفكرية نشأت في فرنسا في أواخر القرن الثامن عشر للميلاد وسرعان ما راجت في بلدان أوروبية أخرى، وبخاصة إنكلترا وألمانيا وإسبانيا حتى وصلت لذروتها في الفترة ما بين 1800-1840. وقد ظهرت كرد فعل ضد الثورة الصناعية كما كانت تعتبر ثورة ضد الأرستقراطية والمعايير الاجتماعية والسياسية في عصر التنوير. وقد تجسدت الثورة بقوة في الفنون البصرية، الموسيقى، والأدب. كما كان لها تأثير بالغ على التأريخ، التعليم، العلوم الطبيعية وتأثير كبير ومعقد على السياسة، حيث انه وبذروة الحركة الرومانسية كان هنالك ارتباطًا وثيقًا مع الليبرالية والراديكالية وكان تأثيرها واضحًا على نمو القومية لدى الشعوب.

تؤكد الرومانسية بأن قوة المشاعر والعواطف والخيال الجامح هو المصدر الحقيقي والأصيل للتجارب الجمالية، مع التركيز على شتى العواطف الإنسانية مثل الخوف والرعب والهلع والألم. مما أسهمت في رفع شأن الفنون الشعبية والتقليدية إلى درجة اسمى، وجعلت منها فنونًا مرغوبة (كما في الموسيقى الإرتجالية). كما انها جعلت من الخيال الفردي سلطة ناقدة مما أسهم بالتحرر من أفكار المدارس الكلاسيكية والعقلانية المثالية والتي سعت لرفع شأن القرون الوسطى والإخلاص لها من خلال فرض قواعد وقيود على جميع أشكال الفنون لتوحي بأنها فنون قروسطية أصيلة في محاولة منها للهرب من النمو السكاني والزحف العمراني.

درس الحقوق في بوينس ايرس ولكنه لم يكمل دراسته وسرعان ما انغمس في السياسة.تم اعتقاله لمدة ستة أيام من قبل حكومة خوان مانويل دي روساس .بعد فترة وجيزة خوفاً علي حياته ترك منصبه كسكرتير للوزير المفوض امام امبراطوية البرازيل توماس جيدو. لقد تسبب خرق الوثائق التي أُرسلت للوزير في ريو في فصله من منصبه كسكرتير.استقر في مونتيفيديو واجتمع مع اعضاء كثيرة في رابطة مايو مثل خوان باوتيستا البيردي ، و فلورينثيو باريلا ، وإستيبان اتشيبيريا،و خوان ماريا جوتيريث، و ميخائيل كاني.
وكانوا جميعهم مطاردين من قِبَل حكومة خوان مانويل دي روساس.نشر قصيدة موجهة الي روساس والتي تشتمل علي عبارته المؤثرة التي من المفترض انه كتبها بالكربون علي جدران زنزانته والتي تقول

كتب في صحف كثيرة كصحيفة "الوطني" ،لأندريس لاماس وصحيفة "تجارة الفضة" لفلورنثيو باريلا. نشر مسرحتين ذات وعي سياسي،وكتب العديد من القصائد والروايات المناهضة لروساس. وابتداءً من عام 1844 بدأ خوسيه في نشر أجزاءمن اوراق من رواية (أماليا )، وهي من أنواع الروايات التي تتحدث عن السيرة الذاتية والعادات ولكنه لم يستطع إنهائها في ذلك الوقت.في عام 1845أبحر خوسيه إلى شيلي ولكن حدثت عاصفة ادات إلى انحراف اتجاه السفينة فانتهت به في ريو دي جانيرو.ولكنه لم يعد مقبولا من قبل جيدو مما أدى إلى سفره إلى كولومبيا وهناك استقر بعض الوقت في ميديلين حيث اصيب هناك بمرض تناسلي.وبعودته الي مونتيفيديو قام بنشر صحف علي التوالي واهمهم علي الإطلاق جريدة الاسبوع ، وشارك و كتب في صحف اخرى كثيرة.وبرز بقوة مهاجمته لروساس.وفي عام1847 نشر ستة أغاني (علي الرغم من انه كان ينبغي ان يكونوا اثنى عشر)ومنهم القصيدة "اناشيد الحاج" (وهي عبارة عن سيرة ذاتية ومجموعة من المغامرات ) مستوحاة من العمل للشاعر جورج غوردون بايرون.في عام1847 قام بنشر مسرحية "الشاعر"
وتبعه عمل مسرحي اخر واحد فقط هو لعام 1851.وفي نفس العام قام بنشر مجموعة من القصائد الشعرية تحت اسم "انسجامات" . تأثر مارمول بمجموعة من الشعراء ليس فقط بايرون ولكن أيضا شاتوبريان و اسبرونثيدا و خوسيه ثورريا.وبعد سقوط الرئيس روساس عاد مارمول الي بوينس ايرس حيث اختاره الرئيس المؤقت خوستو خوسيه دي اوركيزا ليعمل كوزير مفوض في تشيلي.ولكن انفصال بوينس ايرس عن الاتحاد الأرجنتيني احبط مشروع سفره لشيلي.انتهى من نشر روايته الشهيرة "أماليا" "Amalia" في بوينس ايريس ، والتي قام بنشرها علي شكل كتاب في عام1855 وتعد اول رواية عُرفت في الأرجنتين.كان عضو في مجلس الشيوخ ، وفي وقت لاحق اصبح نائباً في المجلس التأسيسي 1860.في عام 1865 تم ارساله إلى البرازيل من قبل الرئيس بارتولوميه ميتري حيث أعد التحالف الثلاثي والعمليات الاولي لحرب باراغواي. منذ عام 1868 قام برئاسة المكتبة الوطنية حتي اصيب بمرض خطير في بصره فانسحب من جميع انشطته.

هي رواية تتكون من خمسة أجزاء تم نشر الجزء الأول منها عام 1851 في شكل تسلسلي في صحيفة الأسبوع، أما في عام 1855، تم نشرها بالكامل في بوينس آيرس وهي تعتبر أول رواية في الريو دي لا بلاتا.
موضوعها مبتكر حيث قام باستخدام قصة رومانسية تطمح إلى تصوير واقع تاريخي في فترة زمنية معينة كانت تسمي (عام الرعب) وهي في الفترة من الرابع من مايو عام 1840 والخامس من أكتوبر من نفس العام.وكانت هذه الفترة تمثل اضطهاد خوان مانويل دي روساس لخصومه الذين كانوا متجمعين تحت اسم(الموحدين) علي الرغم ان بعض خصومه كالمجتعين في رابطة مايو لم يكونوا من الموحدين او الفيدراليين. تحكي الرواية عن قصة حب بين أماليا (امرأة مطلقة تقيم في بوينس آيرس) وادواردو بلجرانو(شاب من جماعة الموحدين) الذي اصيب اثناء محاولته الخروج من بوينس ايرس لكي ينضم للقوات التي تقاتل ضد روساس ولكن انقذه صديقه دانيال بيلو الذي حمله إلى بيت ابنة عمه أماليا حيث نشأت بينهم قصة حب وتزوجا وقررا اللجوء للمنفي ولكن في العشية ماتوا علي يد المحالفين لروساس.بما ان هذه الرواية تمت كتابتها عام1850 فان كثير من الشخصيات المذكورة فيها كانت لا تزال موجودة.مارمول أوضح قدرته في رسم صورة تاريخية علي الرغم انه بالغ في صبغات هذه الصورة و قام بتعزيز التناقضات فيها.لقد تناول شخصية روساس في الفصل الرابع والخامس والسادس بتقنية سينمائية تقريبا ولكنه علي النقيض وقع في ذكر تفاصيل مملة كما في وصف اماليا ومشاعرها ومواقفهالكن ليست في فصول كثيرة .

استناداً للرواية وبنفس اسمها قام المخرج إنريكي غارسيا فيلوسو بعمل فيلم صامت في الأرجنتين عام 1914، وأخر بصوت للمخرج لويس خوسيه موغليا بارث عام 1936.

توفي في أغسطس عام1868 في بوينس ايرس بوباء الحمي الصفراء ، ورفاته في مقبرة ريكوليتا.



</doc>
<doc id="1492913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492913" title="الجواهر الحسان في تفسير القرآن">
الجواهر الحسان في تفسير القرآن

لجواهر الحسان في تفسير القرآن ( 786 : 876 هـ = 1394 : 1471 م ) لأبي زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبى. كان من أولياء الله المعرضين عن الدنيا وأهلها، ومن خيار عباد الله الصالحين . المتوفى سنة 876هـ (ست وسبعين وثمانمائة من الهجرة) عن نحو تسعين سنة.

ونستطيع أن نأخذ فكرة عامة واضحة عن هذا التفسير من كلام مؤلِّفة نفسه الذي ذكره في مقدمته وخاتمته. يقول الثعالبى رحمه الله في مقدمة تفسيره : فإنى قد جمعت لنفسى ولك في هذا المختصر ما أرجو أن يقر الله به عينى وعينك في الدارين، فقد ضمَّنته بحمد الله المهم مما اشتمل عليه تفسير ابن عطية، وزدته فوائد جمَة، من غيره من كتب الأئمة، وثقات أعلام هذه الأُمَّة، حسبما رأيته أو روِيته عن الأثبات وذلك قريب من مائة تأليف، وما فيها تأليف إلا وهو لإمام مشهور بالدين ومعدود في المحققين، وكل مَنْ نقلت عنه من المفسِّرين شيئاً فمن تأليفه نقلت، وعلى لفظ صاحبه عوَّلت، ولم أنقل شيئاً من ذلك بالمعنى خوف الوقوع في الزلل، وإنما هي عبارات وألفاظ لمن أعزوها إليه، وما انفردتُ بنقله عن الطبري، فمن اختصار الشيخ أبى عبد الله محمد ابن عبد الله بن أحمد اللخمى النحوى لتفسير الطبرى نقلت، لأنه اعتنى بتهذيبه.

وقد أبان المؤلف عن رموز الكتاب فقال: "وكل ما في آخره: "انتهى" فليس هو من كلام ابن عطية، بل ذلك مما انفردت بنقله من غيره... وجعلتُ علامة "التاء" لنفسي بدلاً من: "قلت"، ومَنْ شاء كتبها: قلت. وأما "العين" فلابن عطية. وما نقلته من الإعراب عن غير ابن عطية فمن الصفاقصى مختصر أبى حيان غالباً. وجعلت "الصاد" علامة عليه، وربما نقلتُ عن غيره معزواً لمن عنه نقلت. وكل ما نقلته عن أبى حيان - وإنما نقلى له بواسطة الصفاقصى - أقول: قال الصفاقصى: وجعلت علامة ما زدته على أبى حيان "م" وما يتفق لي إن أمكن فعلامته: "قلت".. وبالجملة فحيث أطلق، فالكلام لأبى حيان.

ثم قال: "وما نقلته من الأحاديث الصحاح والحسان عن غير البخاري ومسلم وأبى داود والترمذى في باب الأذكار والدعوات، فأكثره من النووى وسلاح المؤمن. وفي الترغيب والترهيب وأصول الآخرة، فمعظمه من التذكرة للقرطبى، والعاقبة لعبد الحق. وربما زدت زيادة كثيرة من مصابيح البغوى وغيره، كما ستقف ـ إن شاء الله تعالى ـ على كل ذلك معزواً لمحاله. وبالجملة فكتابي هذا محشو بنفائس الحِكَم، وجواهر السُنن الصحيحة، والحسان المأثورة عن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. وسميته بالجواهر الحسان في تفسير القرآن.

ثم نقل مما جاء في مقدمة تفسير ابن عطية، فذكر باباً في فضل القرآن، وباباً في فضل تفسير القرآن وإعرابه، وفصلاً فيما قبل في الكلام فيه، والجرأة عليه، ومراتب المفسِّرين، وفصلاً في اختلاف الناس في معنى قوله صلى الله عليه وسلم: "أُنزِل القرآن على سبعة أحرف"، وفصلاً في ذكر الألفاظ التي في القرآن مما للغات العجم بها تعلق، وباباً في تفسير أسماء القرآن وذكر السورة والآية.. ثم شرع في التفسير بعد ذلك كله، وفي كل ما تقدَّم يعتمد على ابن عطية وينقل عنه.

وفي خاتمة التفسير يقول: "وقد أودعه بحمد الله جزيلاً من الدرر، وقد استوعبتُ بحمد الله مهمات ابن عطية، وأسقطتُ كثيراً من التكرار وما كان من الشواذ في غاية الوهى، وزدتُ من غيره جواهر ونفائس لا يُستغنى عنها، مميَّزة معزوَّة لمحالها، منقولة بألفاظها، وتوخيتُ في جميع ذلك الصِّدق والصواب.

أما موقفه من الإسرائيليات فهو يذكرها بدون أن يذكر سنده إلى من يروى عنه، ولكنه يتعقب ما يذكره بما يفيد عدم صحته، أو على الأقل بما يفيد عدم القطع بصحته.

وخلاصة القول.. فإن هذا التفسير من خير كتب التفسير ، وفيه علم غزير، وأسلوبه سهل ميسر يستطيع معظم الناس قراءته.



</doc>
<doc id="1492917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492917" title="عصر حجري حديث في كوريا">
عصر حجري حديث في كوريا

العصر الحجري الحديث في كوريا, يشير إلى الفترة الواقعة بين 10,000 قبل الميلاد ~ 4,000 قبل الميلاد.

في ’العصر الحجري الحديث‘ تم استخدام الحجارة الأرضية (Ground stone) بدلاً من الحجارة المتكسرة(Chipped stone) تتميز القطع الأثرية الفخارية بالخطوط المشطية والتي تنتمي لعصر فخار جلمن.
كانت هذه الفترة دافئة نسبياً, كما أن مستوى البحر كان مرتفعاً وبحلول نهاية العصر الحجري الحديث تشكلت السواحل على ما هي عليه اليوم تقريباً.

كان استخدام الأحجار الأرضية مؤشراً هاماً في عصر فخار جلمن. يعرف هذا الفخار باسم فخار ينغمن (융기문토기) ويوجد في أنحاء كثيرة من شبه الجزيرة, من أمثلة هذه المواقع غوسانري في جزيرة جيجو, ووبونغري في ألسان الكبرى.

الناس في هذه الفترة كانو يعيشون في وومجب مقوس وله باب واحد, وكانوا يستعملون الحراب للصيد, ولهم معدات متطورة لصيد السمك كالشباك, كما بدأت الحياة الزراعية. كما كانوا يتحركون في البحر والأنهار باستخدام قوارب مصنوعة من خشب تونغنام.

تم استخدام الحجارة في الحرث, كما تم التعرف على إزالة قشور الحبوب وطحنها لصنع الدقيق.

العصر الحجري الحديث يقسم إلى ثلاثة أقسام: مبكر, وسيط, أخير.

الزبديات ذات التصميم البارز (덧무늬토기 | 隆起文土器), (زبديات منتوءة: 융기문토기) تعود وفقاً لقياسات الكربون المشع إلى 5100 قبل الميلاد. تم إيجاد الزبديات المكشوطة في الطبقات السفلى وتم إثبات عودتها إلى العصر الحجري الحديث المبكر. الزبديات ذات التصميم البارز تتميز ببروز نقوشها بشكل واضح على شكل خطوط على جوانب الزبدية بشكل أفقي أو حتى على شكل سهام.

يتميز فخار منمن المبكر (이른민무늬토기) بأنه مصنوع من غانغسوك, والميكا, ورمل الكوارتز والتي تخلط لتشكل سطحاً خشناً وقوياً. تتصف هذه الفخاريات برتابتها وهي في كثير من الأحيان تكون بدون نقوش ولكنها أكثر سمكاً بشكل عام. هناك العديد من الزبديات ذات ألوان مختلفة كالبني, والرمادي ولكن لها أحجام مختلفة فمنها الصغير والكبير ولكنها في الواقع متشابهة.

فخار نولوجغي المطرز (눌러찍기무늬토기), (فخار مختوم: 압인문토기) تم الكشف عن الكثير منه في الساحل الجنوبي لشبه الجزيرة, ومن المفترض أنه تم صنعها بشكل رئيسي في منتصف العصر الحجري الحديث. طريقة صنعها وتزيين شكلها مختلف بدرجة كبيرة جداً. يتم صنعها عن طريق الضغط على الجزء الخارج منها عبر وضعه بين الإبهام والسبابة لابعاد الجزء الجاحظ وتطوير الرسوم المنقوشة, يتم نحتها والرسم عليها عن طريق تجميع عظام الحيوانات وسحقها ودمجها مع الفخار, ويتم استخدام أداة صغيرة لإنهاء الشكل وهي نفسها الأداة التي تساهم في رسم النقوش.

صنع الفخار في هذه الفترة من مسحوق الخشب والعظام أو العديد من المواد الأخرى حيث يتم رسم النقوش عليها وهي تشبه الأوعية بخطوط قصيرة. تظهر هذه الأواني الفخارية في العديد من الأماكن, تتميز هذه الفخاريات بخطوط قصيرة في اتجاه واحد أو اتجاه متبادل لتشكل ما يشبه عظام السمك.

وأيضاً, فإن فخار غهامن مزخرف على شكل عظام السمك.

يظهر الفخار المطرز المشطي في العصر الحجري الحديث حيث يظهر على شكل خطين أو ثلاثة على جوانب الفخار بشكل متوازي. الفخار المطرز المشطي لا يظهر بشكل كبير في المناطق الشمالية, ولكن نمط فخار بونغاي ينتشر على نطاق واسع فيها. العصر الثاني لفخار جلمن يتواجد في الفترة من 3000 قبل الميلاد ~ 2000 قبل الميلاد.

في النهاية تم استخدام الفخار المطرز المشطي, يبدو أن نوعاً جديداً تم البدء في استخدامه.





</doc>
<doc id="1492922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492922" title="ميدل أوف أونر: رايزنغ سان">
ميدل أوف أونر: رايزنغ سان

ميدل أوف أونر: رايزنغ سان (بالإنجليزية:Medal of Honor: Rising Sun) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الحرب والمواجهة ، أنتجت من قبل إلكترونيك آرتس شهر ديسمبر سنة 2003 ، وتعمل لنظام بلاي ستيشن 2 ، وهذه السلسلة من ميدل أوف أونر تظهر للمرة الأولى ، حرب المحيط الهادي ، واللعبة تتحدث عن العدوان الياباني على شرق القارة الأسيوية.

تبدأ اللعبة لهجوم اليابانيين على ميناء بيرل هاربور سنة 1941 ، وتأتي المرحلة اللاحقة للهجوم على العاصمة الفلبينية مانيلا ، ومن ثم تأتي المراحل اللاحقة في سنغافورة وهونغ كونغ وبورما.



</doc>
<doc id="1492924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492924" title="الكشف والبيان">
الكشف والبيان

ألقى مؤلف التفسير ضوءاً على كتابه في مقدمته، وأوضح فيها عن منهجه وطريقته التي سلكها فيه، فذكر أولاً اختلافه منذ الصغر إلى العلماء، واجتهاده في الاقتباس من علم التفسير، وظهر له أن المصنفين في تفسير القرآن فِرَق على طُرقٍ مختلفة: فِرقة أهل البدع والأهواء. وفِرقة مَن ألَّفوا فأحسنوا، إلا أنهم خلطوا أباطيل المبتدعين بأقاويل السلف الصالح. وفِرقة اقتصر أصحابها على الرواية والنقل دون الدارية والنقد. وفِرقة حذفت الإسناد. وفِرقة حازت قصب السبق، في جودة التصنيف والحذق. غير أنهم طوَّلوا في كتبهم بالمعادات، وكثرة الطُرُق والروايات. وفِرقة جرَّدت التفسير دون الأحكام، وبيان الحلال والحرام، والحل عن الغوامض والمشكلات، والرد على أهل الزيغ والشبهات، كمشايخ السَلَف الماضين. ثم بيّن أنه لم يعثر في كتب مَنْ تقدَّمه على كتاب جامع مهذَّب يُعتمد. ثم قال: "فاستخرتُ الله تعالى في تصنيف كتاب شامل، مهذب، ملخص، مفهوم، منظوم، مستخرج من زهاء مائة كتاب مجموعات مسموعات... نسَّقته بأبلغ ما قدرتُ عليه من الإيجاز والترتيب، ثم قال: وخرَّجت فيه الكلام على أربعة عشر نحواً: البسائط والمقدمات، والعدد والتنزلات، والقصص، والنزولات، والوجوه والقراءات، والعلل والاحتجاجات، والعربية واللغات، والإعراب والموازنات، والتفسير والتأويلات، والمعانى والجهات، والغومض والمشكلات، والأحكام والفقهيات، والحكم والإشارات، والفضائل والكرامات، والأخبار والمتعلقات، أدرجتها في أثناء الكتاب بحذف الأبواب، وسميته: كتاب "الكشف والبيان عن تفسير القرآن، ثم ذكر في أول الكتاب أسانيده إلى مَنْ يروى عنهم التفسير من علماء السَلَف، واكتفي بذلك عن ذكرها أثناء الكتاب، كما ذكر أسانيده إلى مصنفات أهل عصره - وهي كثيرة - وكتب الغريب والمشكل والقراءات، ثم ذكر باباً في فضل القرآن وأهله، وباباً في معنى التفسير والتأويل، ثم شرع في التفسير.

الثعلبي يُفسِّر القرآن بما جاء عن السَلَف، مع اختصاره للأسانيد، اكتفاءً بذكرها في مقدمة الكتاب، ويعرض للمسائل النحوية ويخوض فيها بتوسع ظاهر، كما أنه يعرض لشرح الكلمات اللغوية وأصولها وتصاريفها، ويستشهد على ما يقول بالشعر العربي، ويتوسع في الكلام عن الأحكام الفقهية عندما يتناول من آيات الأحكام، فتراه يذكر الأقوال والخلافات والأدلة ويعرض للمسألة من جميع نواحيها، إلى درجة أنه يخرج عما يُراد من الآية، ويتوسع على الخصوص في بيان مذهب الشافعي ويسرد أدلته.

ومما يمتاز بها التفسير، هو التوسع إلى حد كبير في ذكر الإسرائيليات بدون أن يتعقب شيئاً من ذلك أو يُنبِّه على ما فيه رغم استبعاده وغرابته، ويبدو أن الثعلبى كان مولعاً بالأخبار والقصص إلى درجة كبيرة، بدليل أنه ألَّف كتاباً يشتمل على قصص الأنبياء. ثم إن الثعلبى لم يتحر الصحة في كل ما ينقل من تفاسير السَلَف، بل نجده يكثر من الرواية عن السدى الصغير عن الكلبى عن أبى صالح عن ابن عباس. كذلك نجده قد وقع فيما وقع فيه كثير من المفسِّرين من الاغترار بالأحاديث الموضوعة في فضائل القرآن سورة سورة، فروى في نهاية كل سورة حديثاً في فضلها منسوباً إلى أُبَىّ بن كعب، كما اغتر بكثير من الأحاديث الموضوعة على ألسنة الشيعة فسوَّد بها كتابه دون أن يشير إلى وضعها واختلاقها، وفي هذا ما يدل عن أن الثعلبى لم يكن له باع في معرفة صحيح الأخبار من سقيمها.



</doc>
<doc id="1492933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492933" title="محمد تقي المجلسي">
محمد تقي المجلسي

"الشيخ" محمد تقي بن مقصود علي المجلسي (1003 هـ - 1070 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدّث ومُتكلّم شيعي إيراني يُسمّى المجلسي الأول تمييزاً له عن المجلسي الثاني وهو ابنه محمد باقر المشهور بلقب العلامة المجلسي. وهو محل توثيق من ترجم له من مشايخ الشيعة؛ ومنهم: يوسف البحراني، والحُر العاملي، وابنه محمد باقر المجلسي، وغيرهم.

ومع أنه شيعي إلّا أنّ نسبه - كما تُصرّح بعض المصادر الشيعية - من جهة الأب يعود إلى المُؤرّخ السني أبي نعيم الأصفهاني، وأمّا من جهة الأم فنسبه يرجع إلى درويش بن الحسن النطنزي.




</doc>
<doc id="1492965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492965" title="رسوم الكهوف">
رسوم الكهوف

لوحات الكهوف الموجودة على جدران الكهوف والسقوف، وخصوصًا تلك التي من أصل ما قبل التاريخ. يعود الظهور الأول لمثل هذه الصخور في أوروبا إلى العصر الحجري قبل مايقارب 40 ألف سنة واكتشفت في كهف ال كاستلو في كانتبيرا أسبانيا، ولا يعرف الهدف الرئيسي من رسومات الكهوف، في العصر الحجري تشير الدلائل إلى أنها ليست مجرد ديكور من المناطق التي يعيشون فيها، حيث أن الكهوف التي تم العثورعليها لم يكن لديهم علامات للسكن. كما انها غالبا ماتقع في مناطق من الكهوف لايمكن الوصول اليها بسهولة. بعض النظريات تشير إلى ان التواصل مع الاخرين هو الهدف من رسومات الكهوف ، وبعضهم يعزوها لأسباب دينية أو احتفالية.

حاليا تم اكتشاف 350 كهفاً في فرنسا وأسبانيا تحتوي على رسومات من عصور ما قبل التاريخ. مبدئياً ،لازال عمر هذه الرسومات يمثل إشكالية،بما أن المنهجيات والطرق كالكربون المشع يمكن تضليلها بعينات ملوثة لمواد أقدم أو أحدث، والرسومات الجدارية في الكهوف والمنحدرات الصخرية نجدها متناثرة عادة تحت أنقاض من الكتل الحجرية الصغيرة تكدست لأزمان خلت. ولكن مكنت التطورات اللاحقة اللوحات حتى الآن بأخذ عينات الصباغ نفسه وعلامات الشعلة على الجدران. اختيار موضوع الرسومات يمكن أن يشير أيضاً إلى التسلسل الزمني. فمثلا ،حيوان الرنة في الكهف الإسباني (كويفا دي لاس مونداز) يؤرخ للفن ابتداء من أواخر عصر الجليد. أقدم رسومات الكهوف المعروفة وجدت في كهف إل كاستيلو ويقع في شمال أاسبانيا. من المحفزات د -نقطة حمراء باهتة- يقال أنها موجودة منذ أكثر من 40000 سنة. هذا التاريخ يتزامن مع أقرب الأدلة المعروفة لوجود الإنسان العاقل في أوروبا. هذه اللوحات، مع ذلك، يعتقد البعض أنها من أيدي النياندرتال. وهذا بالطبع يؤدي الباحثين إلى إعادة التفكير في ثقافة الإنسان البدائي. ثاني أقدم رسمة كهف معروفة هي شوفيه في فرنسا، والتي قد تكون منذ 35,000 سنة وفقاً لما أرخه الكربون المشع، وتعود إلى 33,000 سنة قبل الميلاد (العصر الحجري القديم). بعض الباحثين يؤمنون بأن الرسومات متقدمة جداً بالنسبة لهذه الحقبة ويشككون في هذا العصر. ومع ذلك، اتخذت تواريخ الكربون المشع أكثر من 80 بحلول عام 2011، مع عينات أخذت من علامات الشعلة واللوحات أنفسهم، وكذلك من عظام الحيوانات والفحم النباتي الموجودة في سقف الكهف. تبين تواريخ الكربون المشع من هذه العينات أن هناك فترتين للتعيين في شوفيه: منذ 35،000 سنة مضت و30،000 سنة. أحد المفاجآت كانت ان الكثير من الرسومات تكرر تعديلها عبرآلاف السنين، وهذا يوضح سبب الالتباس حول الكثير من الرسومات الأفضل حالاً حيث تم تأريخها قبل الرسومات الأبسط في أستراليا، ومع ذلك، فقد تم العثور على رسومات الكهوف القديمة من الحيوانات الضخمة التي كانت معروفة لأكثر من 40،000 سنة، مما يجعل هذه الرسمة أقدم. بينما في فبراير 2012، تم اكتشاف لوحات في أسبانيا ويعتقد أن عمرها أكثر 42000 سنة على أساس التعارف للكربون. قد يعود تأريخ رسومات أخرى لفترة متاخرة مع باكورة العصر البرونزي، إلا أن الطراز المجدلي الخصب والراقي يوجد في لوسكا في فرنسا. 15000 قبل الميلاد والتاميرا (Altamira) في إسبانيا انقرض قبل حوالي 10،000 سنة قبل، بالتزامن مع ظهور العصر الحجري الحديث. بعض الكهوف ربما تكون دهنت على مدى فترات عدة من آلاف السنين.

أكثر الأفكار المتداولة في رسومات الكهوف هي الحيوانات الوحشية كالثيران والخيل والأرخص(ثور بري أوروبي) والغزلان ونسخ أيدي البشر كما انها تحوي رسومات تجريدية ،تسمى أخاديد الاصبع (خطوط رفيعة تتركها الاصابع على الاسطح).كان العثور على هذه الأنواع في معظم الأحيان مناسباً للصيد من قبل البشر، ولكن ليست بالضرورة أن الفريسة الفعلية النموذجية وجدت في الودائع المرتبطة بالعظام، على سبيل المثال رسامو لاسكو تركوا أساسا لعظام الرنة، ولكن هذا النوع لا يظهر على الإطلاق في كهف اللوحات، حيث النوع الفرسي هو الأكثر شيوعا. رسومات البشر نادرة وعادة ماتكون رسومات بيانية تخطيطية غير الرسومات الدقيقة والصور الطبيعية للحيوانات ولهذا تفسير واحد ،ربما كان الرسم الواقعي للإنسان محرم طبقا لمحظور ديني قوي.
هي الأصباغ المستخدمة في ذلك أكسيد الرصاص الأصفر والأحمر، الهيماتيت ، أكسيد المنغنيز (manganese oxide) والفحم (charcoal). عادة ما تكون رسمة الحيوان الظلية منقوشة على الصخرة اولا،وفي بعض الكهوف جميع او اغلب الصور منحوته بهذا الطريقة،وهذا مايخرجها من التعريف الصارم لرسومات الكهوف الحيوانات الكبيرة المتشابهة أيضا من الموضوعات الأكثر شيوعا في العديد من المقطوعات والمنقوشات الصغيرة أو العاج، أقل غالباً من الحجر، وقطع تعود إلى الفترات نفسها. ولكن هذه تشمل مجموعة من تماثيل الزهرة، التي ليس لها ما يعادلها في لوحات الكهف.

فسر هنري بريولي الرسومات بكونها حيلة صيد،والغرض منها زيادة عدد الحيوانات نظرية بديلة، وضعت من قبل ديفيد لويس ويليامز وتستند أساسا على الدراسات الإثنوغرافية للمجتمعات البدائية المعاصرة، وهي أن تلك اللوحات صنعت من قبل شامان العصر الحجري القديم. تتراجع الشامان في ظلام الكهوف، وتدخل في حالة نشوة ومن ثم تطلى صور رؤاها.
حدد ديل جوثري الذي درس كل اللوحات الفنية والإعلامية ومجموعة متنوعة من الفن والتماثيل ذات الجودة الأقل، مجموعة واسعة من المهارات والأعمار بين الفنانين. يفترض أن المواضيع الرئيسية في اللوحات وغيرها من الأعمال الفنية (حيوانات قوية، ومشاهد الصيد المحفوفة بالمخاطر وتمثيل المرأة في التماثيل الزهرة) هي أوهام المراهقين الذكور الذين ساهموا بجزء كبير في عملية الإسكان في ذلك الوقت. بالإضافة لذلك، في تحليل بصمات اليد والإستنسل في الكهوف الفرنسية والإسبانية، اقترح عميد جامعة ولاية بنسلفانيا سنو أن نسبة منهم، بما في ذلك تلك الخيول المرصودة في جميع أنحاء ميرل بيتش، كانت بأيدي إناث.

عند أوخلامبا في جنوب أفريقيا / دراكنزبرج بارك، ويعتقد الآن أن يكون منذ حوالي 3،000 سنة، صورت لوحات شعب سان الذين استقروا في المنطقة نحو 8،000 سنة مضت على الحيوانات والبشر، ويعتقد أنها تمثل المعتقدات الدينية. الاشكال البشرية تشيع اكثر في الفنون الصخرية الموجودة في أفريقيا اكثر من أوروبا. ويقدر عمر اللوحات التي عثر عليها في كهف أبولو 11 في ناميبيا حتى الآن 23000 - 25،000 سنة قبل الميلاد. في عام 2002، أكتشف فريق أثري فرنسي في كهف لاس جال لوحات على مشارف هرجيسة في المنطقة الشمالية الغربية من أرض الصومال. تصور اللوح التي يعود تاريخها إلى حوالي 5000 سنة حيوانات برية وأبقار مزينة مع بعضهم البعض، كما أنها تتميز بالرعاة، الذين يعتقد أنهم المبدعين في الفن الصخري. تم العثور على العديد من لوحات الكهوف في طاسيلين عجير الجبال في جنوب شرق الجزائر من قبل اليونسكو للتراث العالمي، كان من أول اكتشافات الفن الصخري في عام 1933 وأثمر منذ 15000 الكثير من النقوش والرسومات التي تحتفظ بسجل لهجرات الحيوانات المختلفة، والتحولات المناخية، وتغير في أنماط الاستيطان البشري في هذا الجزء من الصحراء من 6000 سنة قبل الميلاد إلى الفترة الكلاسيكية في وقت مبكر. وتوجد أيضاً رسومات الكهوف الأخرى في أكاكوس ميساك ستيفات، وتيدرات في ليبيا وغيرها من المناطق بما في ذلك المناطق الصحراوية التي تشمل: جبال آير والنيجر وتيبستي وتشاد.
مغارة كهف السباحين في جنوب غرب مصر بالقرب من الحدود مع ليبيا، في المنطقة الجبلية في هضبة الجلف الكبير من الصحراء الكبرى، وقد اكتشف في شهر أكتوبر من العام 1933 من قبل المسكتشف الهنغاري لازلو الماسي . هذا الكهف يحتوي على رسومات صخرية لناس تمارس السباحة وتشير التقديرات إلى أنه تم انشائها قبل 10،000 سنة مضت في زمن العصر الجليدي الأخير.

تم العثور على رسومات مهمه مبكراً في كهف كاكادو ، أستراليا. أكسيد الرصاص ليس من المواد العضوية، وبالتالي الكربون الذي يرجع تاريخه إلى هذه الصور غالبا ما يكون مستحيلًا. في بعض الأحيان التاريخ التقريبي، أو على الأقل، العصر، يمكن أن يخمن من محتوى اللوحة، والتحف السياقية، أو المواد العضوية عن قصد أو من غير قصد أنها مختلطة مع طلاء أكسيد الرصاص غير العضوي، بما في ذلك سخام الشعلة. أكتشف الأكسيد الأحمر في وسط هضبة أرنهيم لاند قبل نحو عامين مضت ويصور اثنين من الإتحاد الاقتصادي والنقدي مثل الطيور مع أعناقهم الممدودة. وقد تم التعرف عليهم من قبل الحفريات بأنه صوره لـ جنيونس نوع من الكائنات الحيوانية الضخمة. كان من المعتقد أن الطيور العملاقة انقرضت لأكثر من 40،000 سنة مضت ولكن هذا قد يشير إلى أنهاكانت موجودة في وقت لاحق من ذلك. جزر وايت ساندي هي أيضًا موطن لعدد من من لوحات الكهف المستغربة. وتعتبر لوحات كهف شعب الملاحة البحرية الناقرو في جزيرة هوك، وأستراليا لافتة للنظر لمحتواها، غير التصويري غير التمثيلي أو المجرد، أهميتهم غامضة.

من الرسومات الكهفيه المعروفة جدا كهف (لاسكو- فرنسا، كهف بيتش ميريل بالقرب من بلدية فرنسا، كهف في بلدية فرنسا، كهف (شوفيه) بالقرب من بلدية فرنسا، كهف مع مدخل من تحت البحر بالقرب من مرسيليا-فرنسا، كهف في وادي -فرنسا، كهف (ألتميرا بالقرب من بلدة التاريخية-كانتابريا -إسبانيا، كهوف كانتابريا-إسبانيا). تشمل مواقع أخرى صخور كريسويل ونوتنجهامشاير وإنجلترا، (كهف رسومات ونقوش ضعيفة البروز اكتشفت في عام 2003) ووماغورا بلوغراديك وبلغاريا. كما تم تنفيذ اللوحة على وجوه الصخور الهاوية، ولكن القليل منهم الذين نجو بسبب التآكل. الرسوم الصخرية للأستوفانلمي واحدة من الأمثلة المعروفة في منطقة سايما، فنلندا. عندما ألقى مارشيلينو سانز دي ساوتيولا الرسومات المجدلية في كهف ألتميرا، سانتابريا، أسبانيا في عام 1879 للمرة الأولى، اعتبرها الأكاديميون في ذلك الوقت خدع. وقد أظهرت الفحوص الحديثة والإكتشافات الإضافية العديدة صحتها، بينما في الوقت نفسه تحفز الإهتمام بالفن الحجري القديم العلوي للشعوب. يمكن للوحات الكهوف، والتي أجريت مع الأدوات الأكثر بدائية فقط، تقديم معلومات قيمة لثقافة ومعتقدات ذلك العصر.

تحمل ملاجئ بيمبتكا الصخرية أقرب أثر للحياة البشرية في الهند وتشير عدد من التحليلات إلى أن بعض هذه الملاجئ سكنت من قبل البشر من 100،000 سنة. .ويعتقد أن أقرب فترة لللوحات على جدران الكهوف فترة الميزوليتي، ويرجع تاريخها إلى 12،000 سنة مضت. اللوحة الأخيرة والتي تتكون من أشكال هندسية، تعود إلى العصور الوسطى. نفذت أساسا في الحمراء والبيضاء مع استخدام عرضية من الأخضر والأصفر، تصور اللوحات حياة وأوقات الشعب الذي عاش في الكهوف، بما في ذلك مشاهد الرقص الطائفي والولادة والشرب، وشعائر الدفن الدينية، فضلا عن السكان الأصليين والحيوانات.

أنشأ الفنانون الأصليون من بعض القبائل لوحات كهفية تقع اليوم في مقاطعة سانتا باربرا وفينتورا وسان لويس وأوبيسبو في جنوب كاليفورنيا. وهي تتضمن امثلةً تم تنفيذها بشكل جيد في كهف وكهف منتزه الولاية التاريخي. هناك أيضاً أمثلة للرسم التخطيطي الآمريكي الأصلي في كهوف جنوب غرب الولايات المتحدة.

في الحديقة الوطنية في شمال شرق البرازيل. تم إنشاء هذه الحديقة لحماية القطع الأثرية ورسومات ما قبل التاريخ التي تم العثور عليها هناك وأصبحت من مواقع التراث العالمي في عام 1991 . وأصبحت مزراً لعلماء الآثار وتعتبر أكثر الاماكن الاثرية شهرة. تقع في جنوب شرق ولاية بياوي بين خطيّ عرض 8 ° 26 '50 و8 ° 54' 23 جنوب وخطيّ طول 42° 19' 47 و42° 45' 51 غرب. وتقع داخل المناطق البلدية وتبلغ مساحتها 1291،4 كيلومتر مربع (319،000 فدان). ويوجد في المنطقة أكبر نقطة تمركز في القارتين الأمريكيتين للمزارع الصغيرة التي يمتد عمرها إلى ما قبل التاريخ وتؤكد الدراسات العلمية على أن سلسلة جبال كابِفاراكانت مأهولة بالسكان بشكل كثيف في فترة ما قبل التاريخ. سويفا دي لاس مانوس (بالأسبانية لـ \\\"كهف الأيدي\\\") هو
كهف يقع في إقليم سانتا كروز، الأرجنتين, 163 ك.م (101ميل) جنوب بلدة بيريتو مورينو ، ضمن حدود الحديقة الوطنية فرانسيسكو ب. مورينو، والتي تضم العديد من المواقع ذات الأهمية الأثرية والحجرية. صور الأيدي غالباً ماتكون سلبية (الاستنساخ) بالإضافة إلى هؤلاء،هناك أيضاً رسوم لمخلوقات بشرية، حيوانات الغَوْناق، الريا، القطط، وحيوانات أخرى، إضافة إلى أشكال هندسية، خطوط متعرجة، تمثيل للشمس، ومشاهد الصيد. رسومات مشابهة، لكنها أصغر حجماً، قد توجد في كهوف مجاورة. هناك أيضاً نقاط حمر على الأسقف، ربما تكون مصنوعة نتيجة قذفهم لكرات الصيد المغمورة بالحبر للأعلى. تختلف ألوان اللوحات من الأحمر (مصنوعة من حجر الدم) إلى الأبيض والأسود أو الأصفر، الإنطباع السلبي للأيدي قد حسب تاريخه ليكون 550 سنة تقريباً قبل الميلاد، الإنطباع الإيجابي من 180 سنة قبل الميلاد، أما رسومات الصيد فأكبر من 10,000 سنة. أكثر الأيدي أيدي يسارية، مما يوحي أن الرسامين قد أمسكوا أنبوب الرش باليد البارعة. أحجام الأيدي تشابه يد طفل الثالثة عشر، لكن إذا أخذنا بعين الإعتبار أنهم ربما كانوا أصغر حجماً، من المخمّن أنهم كانوا أكبر بسنين قليلة، وعلّموا تقدمهم في الرجولة عن طريق ختم أيديهم على جدران هذا الكهف المقدس.

توجد رسمات الصخور في الكهوف في تايلند وماليزيا وأندونيسيا وبورما. الكهوف والمنحدرات في تايلند الممتدة على طول الحدود التايلندية البورمية تحتوي على معارض رسوم صخرية، وفي بيتشابون بالمنطقة الوسطى التايلندية وأيضاً على نهر ميكونق الواقع في إقليم ناكورن ساوان. وفي ماليزيا تتواجد أقدم الرسومات في قوا تامبون ببيراك والتي تُقدّر زمنياً بألفي عام مضت، وأيضاً تلك المتواجدة بحديقة كهوف نيا الوطنية تُقدّر بألف ومئتان عام. زار العالم في علم الإنسان نورمان ايفانز ماليزيا في بدايات 1920 ووجد ان بعض القبائل مازالت تنتج رسومات الكهوف وأضافت أيضاً تصويراً للأجسام الحديثة بما في ذلك ما يعتقد انه سيارة. شاهد ماليزيا قبل التاريخ قي اندونوسيا، الكهوف في ماروس في سولاويسي مشهورة برسومات الأيدي، أيضاً قد وُجِدوا مؤخراً في 38 من الكهوف المرسوم فيها في منطقة سانجكوليرانج في كاليمانتان. كهوف في بورما عمرها 11،000 عاما تحتوي على رسومات والعديد من صور ألادوات الصخرية.


</doc>
<doc id="1492972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492972" title="مهرجان ربيع سبيطلة الدولي">
مهرجان ربيع سبيطلة الدولي

مهرجان ربيع سبيطلة الدولي مهرجان موسيقي، ثقافي تحتفل به مدينة سبيطلة سنويا منذ سنة 2000 و تنتظم فعالياته من 30 أبريل إلى 3 ماي.

ويعرف الشاعر عدنان الهلالي مدير و مؤسس مهرجان سبيطلة الدولي على أنه مهرجان أسسه شبّان المدينة حبّا في مدينتهم العريقة، سفيطلة القلعة الغابرة التي كاد يطويها النسيان في العهود الماضية رغم أنها كانت بوابة الفتح العربي الإسلامي في شمال إفريقيا ومنها دخل العبادلة السبعة إلى بلاد البربر التي كان يحتلها الروم سنة 647 ميلادية، هو فكرة لتكريم مدينتنا الجميلة تطورت إلى مهرجان له شخصيته وطابعه الخاصّان..

و يضيف نفس المصدر أن ربيع سبيطلة تظاهرة ثقافية بالأساس بعيدا عن الابتذال والحشو ولم يختص المهرجان في مجال فني معيّن كالمسرح أو الموسيقى أو السينما مثلا ، فإنه جعل محورا لكل دورة. الدورة العاشرة خصّصت للحوار حول السينما العربية من خلال ندوة السينما العربية الجديدة خاصة وأنّ 2010 هي سنة الفن السابع في تونس كما كانت الدورة الفارطة مركزة حول المسرح وكانت ضيفة الشرف سيّدة المسرح العربي سميحة أيوب، أردنا ان نجعل من مهرجاننا ركحا لتكريم عمالقة الإبداع العربي كمحمود ياسين و محمود المسعدي ،هذا فضلا عن جانب الفرجة الذي تحتضنه الآثار.

افتتح المهرجان دورته الثالثة عشر بمبادرة متميزة وفريدة من نوعها، حيث تم تنظيم مسيرة الزهور لتجوب شارع الحبيب بورقيبة في أجواء إحتفالية محملة بالزهور. وشارك في المسيرة التي تم تنظيمها يوم 30 مارس 2014 العديد من الممثلين والفنانين وممثلين عن المجتمع المدني من تونس وأجانب من سوريا، الجزائر وروسيا. يهدف تنظيم هذه التظاهرة إلى نشر الحب والسلام بين المواطنين وتوحيد صفوف أبناء الجهات وتجاوز الاختلافات الايديولوجية والمجتمعية حسب ما أكد عدنان الهلالي.

في بادرة هي الاولى من نوعها اختار مهرجان ربيع سبيطلة الدولي ان يفتتح عودته للانعقاد بعد الثورة بتظاهرة انتظمت الأحد 30 مارس 2014 بشارع الجبيب بورقيبة بالعاصمة تحمل عنوان مسيرة الزهور, وشارك العديد من الممثلين والفنانين وممثلين عن المجتمع المدني من تونس وأجانب من سوريا، الجزائر وروسيا. يهدف تنظيم هذه التظاهرة إلى نشر الحب والسلام بين المواطنين وتوحيد صفوف أبناء الجهات وتجاوز الاختلافات الايديولوجية والمجتمعية حسب ما أكد عدنان الهلالي.
تتمثل فعاليات التظاهرة في كساء الساعة الكبيرة بالأزهار وإكليل جبل الشعانبي ونتظيم معرض ضخم عن آثار سبيطلة أخذ مساحة كبيرة من الشارع لتقديم مجموعة هامة من اللوحات التشكيلية. مع العلم أن ربيع سبيطلة يتزامن مع مرور مائة وخمسين سنة على ميلاد الزعيم علي بن غذاهم وفردت هيئة المهرجان جانبا من فقراتها لإحياء هذه الذكرى.

بالرغم من رفض وزيرة السياحة أمال كربول دعم المهرجان في دورتة الحالية، إلا أنه لاقى نجاحا كبيرا خاصة بفضل مسيرة الزهور التي إفتُتح بها المهرجان.



</doc>
<doc id="1492977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492977" title="مروان عبد الله">
مروان عبد الله

مروان عبد الله صالح الرميثي (1 مايو 1983 -)، ممثل و مخرج مسرحيّ إماراتي. و مشهور في مواقع التواصل الاجتماعي من مواليد الإمارات، والده الممثل عبد الله صالح. يتميز مروان عبدالله بالأدوار الكوميدية


قدم برنامج «سوالفنا حلوة» على قناة دبي. و
قدم برنامج «سينماتيك» على قناة أبوظبي.

وأيضاً شارك بتقديم برنامج «شفايا» مع الفنان جمال السميطي على قناة بينونة.


</doc>
<doc id="1492990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492990" title="يلتمر (مهاباد)">
يلتمر (مهاباد)

قرية يلتمر (بالكردية: یەڵتەمر) هي إحدى القرى التابعة لكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يلتمر 163 نسمة وعدد المساكن 27 مسكن. لغة سكان يلتمر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1492991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492991" title="بافا (أرومية)">
بافا (أرومية)

قرية بافا (بالكردية: باڤا) هي إحدى القرى التابعة لمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بافا 1106 نسمة وعدد المساكن 208 مسكن. لغة سكان بافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1492992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492992" title="آلبلاغ (بوكان)">
آلبلاغ (بوكان)

قرية آلبلاغ (كردية: ئاڵبڵاغ) هي إحدى القرى التابعة لفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آلبلاغ 470 نسمة وعدد المساكن 88 مسكن. لغة سكان آلبلاغ هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1492993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492993" title="سنته (سقز)">
سنته (سقز)

قرية سُنَته (بالكردية: سونەتە) هي إحدى القرى التابعة لإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سُنَته 860 نسمة وعدد المساكن 199 مسكن. لغة سكان سُنَته هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1492994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1492994" title="آليار (سقز)">
آليار (سقز)

قرية آليار (بالكردية: ئالیار) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آليار 114 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان آليار هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1493046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493046" title="دخيل النجفي">
دخيل النجفي

"الشيخ" دخيل بن محمد بن قاسم الحچامي النجفي (1245 هـ - 1305 هـ). رجل دين وفقيه ومرجع شيعي عراقي ينتمي إلى عشيرة بني حچام، وهي عشيرة عربية تقطن في محافظة ذي قار العراقيَّة، وبالخصوص في قضاء سوق الشيوخ.

كان الحچامي النجفي مقيماً بالنجف معلماً وأستاذاً، وقد تتلمذ على مرتضى الأنصاري، ومهدي القزويني، ومحمد حسين الكاظمي. وله عدد من المُؤلّفات والمُصنّفات. ومن آثاره أنه عَمّر في العراق أربعة مساجد، وكان مداوماً على إقامة صلاة الجماعة بكل منها جماعة، أحد هذه المساجد في مركز مدينة الناصرية، والثاني في سوق الشيوخ، والثالث في شطرة المنتفك، والرابع في قلعة سكر.

ترك عدداً من الكتب المذكورة في تراجمه وفي بعض الفهارس، ومن كتبه ومصنفاته:


له ابنان من رجال الدين قاما بحفظ مخطوطات والدهما بعد وفاته، وهما:





</doc>
<doc id="1493051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493051" title="أوستراسيا">
أوستراسيا

شكلت أستراسيا (Austrasia) (أي "الأرض الشرقية") الجزء الشمالي من مملكة فرنجة ميروفنجيون ، حيث كانت تتكون من أجزاء من مناطق فرنسا وألمانيا وبلجيكا ولوكسمبورغ وهولندا المعاصرة. وكانت ميتز عاصمتها، رغم أن بعض ملوك أستراسيا قد اتخذوا من ريميس وتريير وكولونيا مقرًا لحكمهم.

بعد وفاة ملك الفرنجة كلوفيس الأول عام 511، قام أولاده الأربعة بتقسيم مملكته عليهم، حيث حصل ثيودريك الأول على الأراضي التي أصبحت فيما بعد أستراسيا. وانحدر من نسل ثيودرك سلسلة من الملوك الذين حكموا أستراسيا حتى العام 555، عندما تم توحيدها مع ممالك الفرنجة الأخرى التي كانت تحت حكم كلوتير الأول، الذي ورث كل ممالك الفرنجة بحلول عام 558، ثم قام بإعادة تقسيم المناطق التابعة للفرنجة بين أبنائه الأربعة، إلا أن الممالك الأربعة اندمجت مع بعضها ما أخرى وكونت ثلاث ممالك بعد وفاة تشاريبيرت الأول في عام 567: أستراسيا تحت حكم سيجيبرت الأول ونيوستريا تحت حكم تشيلبيريك الأول وبورجاندي (Burgundy) تحت حكم جونترام. وقد حددت هذه الممالك الثلاثة التقسيم السياسي لفرانسيا (Francia) حتى ظهور الكارولينجيون وحتى بعد ذلك.

ومنذ عام 567 وحتى وفاة سيجبيرت الثاني في عام 613، كانت نيوستريا دائمًا مع خلاف مع أستراسيا، في حين كانت تلعب بورجاندي دور وسيط السلام بينهما. وقد بلغت تلك الصراعات ذروتها في الحروب التي دارت بين برونهيلد أميرة أستراسيا وفريديجند، وهما أميرتان على أستراسيا ونيوستريا على التوالي. وفي النهاية، في عام 613، قامت طبقة النبلاء بثورة ضد برونهيلدا حيث اعتبروها خائنة وتم تسليم حكم المملكة إلى ابن أخيها وعدو نيوستريا، كلوتير الثاني. ثم سيطر بعد ذلك كلوتير على المملكتين الأخرتين وقام بتوحيد مملكة الفرنجة واتخذ من باريس عاصمة لها. وفي تلك الفترة، ظهر "majores domus" أو العمد التابعين للقصر. وقد كان دور هؤلاء المسؤولين هو الوساطة بين الملك وبين الشعب في كل مملكة من الممالك. وقد تم أخذ أول عُمد في أستراسيا من أسرة بيبينيد، والتي شهدت صعودًا بطيئًا لكن ثابتًا إلى أن تمكنت في النهاية من إزاحة الميروفينجيان عن العرش.

وفي عام 623، طلب الأستراسيون من كلوتير الثاني تعيين ملك خاص بهم، وقد قام بتعيين ابنه داجوبيرت الأول ليكون ملكًا عليهم في حين كان بيبين من لاندين وصيًا على العرش. وقد لاقت حكومة داجوبيرت في أستراسيا تقديرًا كبيرًا. وفي عام 629، ورث داجوبيرت نيوستريا وبورجاندي. وتم إهمال أستراسيا مرة أخرى حتى طلب الشعب أن يكون ابن الملك ملكًا لهم مرة أخرى في عام 633. وقد استجاب داجوبيرت لطلبهم وأرسل ابنه الأكبر سيجيبرت الثالث إلى أستراسيا. ويرى الكثير من المؤرخين أن سيجيبرت هو أول ملك "roi fainéant" أو ملك لم يفعل شيئًا في أسرة الميروفينجيان. وقد سيطر العُمد على قصره. وفي عام 657، نجح العمدة جريموالد الأكبر في وضع ابنه تشايدبيرت الابن بالتبني على العرش، حيث استمر ملكًا حتى العام 662. وبعد ذلك، سيطر عمد آرنولفينج بالقصر على أستراسيا بشكل كبير حيث أصبح مقرًا لسلطتهم. وفي معركة تيرتري في عام 687، هزم بيبين ملك هيريستال ملك نيوستريا ثيودريك الثالث، وتمكن من ترسيخ سيطرته على كل ممالك الفرنجة. وقد اعتبر المعاصرون ذلك بأنه كان بداية "حكمه". كما كان ذلك أيضًا بمثابة سيطرة لأستراسيا على نيوستريا، تلك السيطرة التي استمرت حتى نهاية عصر الميروفينجيان. وفي عام 718، قام قارلة ، من خلال دعم أستراسيا في حربه ضد نيوستريا، حيث كان كل منهما يحارب من أجل توحيد فرانسيا تحت سيطرته، بتعيين كلوتير الرابع لحكم أستراسيا. وقد كان آخر حاكم للفرنجة لم يحكم كل مناطق الفرنجة. وفي عام 719، تم توحيد فرانسيا بشكل دائم تحت سيطرة أستراسيا.

وتحت حكم الكارولينجيون وما بعد ذلك، كانت أستراسيا في بعض الأوقات تعتبر بمثابة القاسم المشترك في المناطق الشرقية من مملكتهم، والتي أطلق عليها اسم الإمبراطورية الكارولينجية. وقد تم استخدامها على أنها مرادف لشرق فرانسيا، إلا أن ذلك غير صحيح إلى حد ما.




</doc>
<doc id="1493066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493066" title="كرة الخادعة">
كرة الخادعة

كرة الخادعة (بالإنجليزية:Dodgeball) ، هي رياضة كرة اليد ولكن من نوع مختلف ، ويشارك فيه مجموعة من اللاعبين لرمي الكرة بقوة في جسد اللاعب ، لكي يربح المباراة.



</doc>
<doc id="1493088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493088" title="نايف النوايسة">
نايف النوايسة

http://nayef.nawiseh.com/index.htm

http://nayef.nawiseh.com/special/sirah.htm

الأديب الأردني

نايف النوايسة

حياة نايف النوايسة
سيرة ذاتية

• * الولادة : الكرك - المزار/ الأردن 1947
• * المؤهل العلمي : الجامعية الأولى / لغة عربية وآدابها
• * الإقامة : الأردن- الكرك- المزار الجنوبي –هاتف ارضي: 0096232370645 ( المزيد من وسائل الاتصال )
• * مكان العمل : متقاعد


1- متقاعد من وزارة الثقافة سنة 1987، بعد عمل استمر 20 سنة، كان فيها محررا لمجلتي الفنون وأفكار ، وتخلل هذه المدة إعارته لجامعة اليرموك سنة 1981 ليحرر مجلة اليرموك ، وإعارته للأمانة العامة للاتحاد العربي للنقل البري ، ومتقاعد من جامعة مؤتة بعد عمل استمر ثلاث عشرة سنة كان فيها مديرا للعلاقات الثقافية والعامة، ومديرا للمطبوعات.
2- عضو رابطة الكتاب الأردنيين.
3- عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب.
4- عضو مؤسس لمنتدى اربد الثقافي. ( معلومات أكثر )
5- عضو مؤسس للملتقى الثقافي في الكرك.
6- عضو مؤسس لبيت الأنباط (الهيئة العربية للثقافة والتواصل الحضاري).
7- رئيس منتدى جماعة درب الحضارات الثقافي.
8- ممثل الأردن في مؤتمر الثقافة الشعبية اللبنانية العربية /لبنان1999بمناسبة الإعلان عن بيروت عاصمة للثقافة العربية لعام 1999
9- ممثل الأردن في اجتماع خبراء التراث في القاهرة/2005.
10- عضو اللجنة الخبراء ل"حكاية جدتي "
11- عضو اللجنة العليا لمكنز التراث الشعبي الأردني 
12- المنسق العام للكرك مدينة الثقافة الأردنية 2009
13 ـ عضو لجنة تحكيم في منظمة اليونسكو على مستوى الأردن
14 ـ رئيس مجالس التطوير التربوي في مديرية التربية والتعليم للواء المزار الجنوبي لمدة سنتين اعتبارا من سنة 2011
15 ـ رئيس منتدى الإبداع الشبابي في الكرك
16 ـ أمين سر مؤسسة أسامة المفتي الثقافية والاجتماعية


1- (أبو المكارم)، قصص للأطفال /1980.
2- (المسافات الظامئة)، قصص قصيرة /1993.
3- (خرمان)، قصص قصيرة ،دار الينابيع للنشر والتوزيع وبدعم من وزارة الثقافة / 1994 
4- (الرياحين)، مسرحية –مأخوذة عن مقامة الرياحين للإمام السيوطي / رابطة الكتاب الأردنيين/1996
5- ( الأولاد و الغرباء)، قصص للفتيان /1996.
6- الطفل في الحياة الشعبية الأردنية – دراسة – وزارة الثقافة / 1997 . 
7- معجم أسماء الأدوات واللوازم في التراث العربي ، أصدرته وزارة الثقافة /2000 
8- (حكاية الكلب وردان) ،رواية للأطفال /2000
9- ( رحيل الطيار ) قصص قصيرة /أمانة عمان الكبرى /2001
10- السجل المصور للواجهات المعمارية التراثية في الأردن/ قسم الكرك- دراسة- أصدرته جامعة مؤتة / ومؤسسة إعمار الكرك/2002
11- الوطن في المأثور الشفاهي العربي - دراسة /2006
12- فلسطين في الشعر الأردني – دراسة نقدية- اللجنة العليا لإعلان عمان عاصمة الثقافة العربية / 2002 
13- (ذات الوداع )، قصص قصيرة ، دار أزمنة ، وبدعم من وزارة الثقافة / 2003
14- (من دفاتر المساء) ، نصوص أدبية ، بدعم من وزارة الثقافة / 20007
15- (وشم الصباح )، قصص قصيرة ،منشورات أمانة عمان الكبرى/200
16- (نقوش على كف الاقحوانة) مقالات
17- محافظة الكرك، موسوعة الأرض والإنسان ـ دراسة تاريخية ـ جمعية أبناء الجنوب الخيرية، 2011 
18- فرج نافذة النهار، قصص قصيرة، بدعم من وزارة الثقافة، 2011
19- السجل المصور للواجهات المعمارية التراثية في الأردن ـ قسم معان، معان مدينة الثقافة الأردنية لعام 2011، 2011

1- السجل المصور للواجهات المعمارية التراثية في الطفيلة
2- (مواطن من صنف ثانٍ ) مسرحية
3- ( ندهة الستين) نصوص أدبية


1- قراءات نبطية
2- قراءات في التراث
3- قراءات في المرأة
4- (شمس الفرح) نصوص مسرحية
5- (رشحات قلم) أبحاث
6- (النملة الصابرة) قصص للأطفال
7- مقامات نايف النوايسة
8- اقحوانة الجبل/ سيرة ذاتية


1- المشاركة في المسيرة المغربية ( المسيرة الخضراء ) سنة 1975 كان عمره ٨٢ سنة.(28).
2- المشاركة في مهرجان المسابقة الخامسة للطلاب العرب الذي أقامته جامعة ناصر العلمية في ليبيا سنة 1993 .
3- المشاركة في مؤتمر الحركة الأدبية في الأردن سنة 1993 ، ببحث عن "الوعي السياسي في روايات حسني فريز" .
4- المشاركة في ملتقى عمان الثقافي الخامس ببحث عن "الشعر في مجلة أفكار" .
5- المشاركة في مؤتمر الثقافة الشعبية اللبنانية – العربية /1999 ببحث عن "الجذر المشترك للتراث الشعبي العربي / الأمثال الأردنية واللبنانية نموذجا" ، ومقابلة في التلفزيون على قناة ( المستقبل)
6- المشاركة في المؤتمر الثاني للتراث الشعبي والتنمية الذي أقامه المركز الحضاري لعلوم الإنسان والتراث الشعبي في جامعة المنصورة /1999 ببحث عن "تأثيرات التراث على التنمية" . 
7- المشاركة في ملتقى عمان الثقافي الثامن / 1999 ببحث عن" الصناعة التقليدية في الأردن والبعد التنموي" .
8- المشاركة في المؤتمر العام للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب في بغداد / 2001 ، بورقة عن "ثقافة الطفل" .
9- المشاركة في ملتقى عمان الثقافي التاسع /2000/ بورقة عنوانها "سيكولوجيا الأنباط " .
10- المشاركة المؤتمر الثالث للتراث الشعبي العربي ( الهوية والمستقبل ) في جامعة المنصورة 2002 ، بورقة عنوانها " الوطن في المأثور الشفاهي العربي " . 
11- المشاركة في عشرات الأمسيات والندوات والأيام الثقافية في الأردن طوال السنة . 
12- الكتابة في الصحافة المحلية ، وفي المجلات الأردنية والعربية . 
13- إعداد مسلسل للإذاعة من (13) حلقة عنوانه ( أصداء على الدرب ) 2004 .
14- إعداد مسلسل للإذاعة من (30) حلقة عنوانه ( يوميات أبو مقبل ) 2005 . 
15- أعدّ وقدم برنامج ( من التراث الشعبي الأردني ) للإذاعة الأردنية خلال أربع دورات . 
16- اعدّ برنامج " أشياء صغيرة " لإذاعة الأمن العام fm 
17- إعداد برنامج ( رمضان أيام زمان ) للإذاعة الأردنية . 
18- إعداد برنامج ( من شرفة الروح ) لإذاعة الأمن العام fm .
19- المشاركة في فعاليات اليوم العالمي للتراث الذي نظمته إدارة التراث المعنوي بهيئة أبوظبي للثقافة والتراث في أبوظبي في شهر آذار 2009 ببحث عنوانه "التراث الشعبي العربي الخاص بالطفل ودور الصناعات الثقافية في ترويجه ". وفي بعض المواقع الإلكترونية المتخصصة.
20- المشاركة في مهرجان الجنادرية 27 في السعودية لعام 2012


المناصب: عضو الكتاب الأردنيين 
عضو الاتحاد العام للأدباء و الكتاب العرب


</doc>
<doc id="1493102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493102" title="كراف (توضيح)">
كراف (توضيح)

گراف أو غراف أو جراف Graf ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1493105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493105" title="حسن أبو سعدة">
حسن أبو سعدة

حسن علي أبو سعدة (13 أكتوبر 1930 - 7 مارس 2012)، قائد عسكري مصري لعب دوراً بارزاً في حرب 1973. ولد في 13 أكتوبر 1930 إدكو، محافظة البحيرة. كان متزوجا من الإعلامية الشهيرة سهير الإتربي و ابنه علي ،و كانت الفرقة الثانية مشاه تحت قيادته هي أول فرقة أتمت عبور قناة السويس في حرب أكتوبر 1973، وخلال الحرب قامت الفرقة بعمليات عسكرية عديدة انتصرت فيها جميعا وكان أهمها معركة الفردان التي ساهمت في تدمير اللواء 190 المدرع الإسرائيلي وأسر قائده العقيد عساف ياجوري.

حصل على بكالوريوس علوم عسكرية 1949 من الكلية الحربية المصرية الدفعة 24 ، ماجستير علوم عسكرية 1966، في عام 1976م ، كما حصل على درجة الإستراتيجية من أكاديمية ناصر العسكرية العليا .

عمل بجميع الوظائف القيادية العسكرية بالقوات المسلحة المصرية من قائد فصيلة حتى قائد لواء

وواصل الترقية حتى وصل إلى رتبة الفريق وعين سفيراً لجمهورية مصر العربية في المملكة المتحدة لندن في 2 نوفمبر 1982، حتى 1984، ثم تولى الأمين العام المساعد مفاوضا على جامعة الدول العربية بالقاهرة 195-1984.


„لقد شعرت بالارتياح عندما تبلغ لنا في مركز العمليات عن نجاح معركة الفرقة الثانية بقيادة حسن أبو سعدة .. اتصلت به تليفونيا لتقديم التهنئة له على إنجاز فرقته وتبادلنا حديثا قصيرا امتدح فيه التخطيط وامتدحت فيه التنفيذ ... وقد أسعدنى ما سمعته منه عن الروح المعنوية لقوات الفرقة وإصرارها على هزيمة العدو“ ـ مذكرات محمد عبد الغني الجمسي

وعنه يقول الرئيس الراحل أنور السادات: „إن الذي قام بهذا العمل قائد من البراعم الجديدة إسمه حسن أبو سعدة“ . من كتابه البحث عن الذات

تــوفي البطل في السابع من شهر مارس عام 2012 وشارك في تشييع الجثمان عدد من أعضاء المجلس الأعلى للقوات المسلحة، ورؤساء أركان حرب القوات المسلحة السابقين، وقادة حرب السادس من أكتوبر المجيدة .


</doc>
<doc id="1493111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493111" title="باتلفليد 1943">
باتلفليد 1943

باتلفليد 1943 (بالإنجليزية:Battlefield 1943) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الحرب ، أنتجت من قبل شركة إلكترونيك آرتس سنة 2009 ، وتعمل لدى أنظمة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 ، وتدور اللعبة حول حرب المحيط الهادي بين البحرية الأمريكية وبين الإمبراطورية اليابانية.


</doc>
<doc id="1493116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493116" title="داغستانيون">
داغستانيون

داغستانيون هم مجموعة عرقية مسلمة تعيش في منطقة القوقاز الشمالي بروسيا الاتحادية وبالتحديد في جمهورية داغستان. تطلق لفظ داغستانيون على عدة القوميات والشعوب لكون داغستان تجمعهم.

الشعوب الأصلية في داغستان هي 14 شعبا:

إضافة إلى ذلك تعيش في الجنوب الغربي من داغستان 14 شعبا التي تلحق بالشعب الآوار في التعداد الرسمي.


</doc>
<doc id="1493138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493138" title="أداد كردي">
أداد كردي

الأداد الكردي أو الكرلينة الكردية أو الثُغام الكردي أو الأشخيص الكردي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1493142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493142" title="باتلفيلد فيتنام">
باتلفيلد فيتنام

باتلفيلد فيتنام (بالإنجليزية:Battlefield Vietnam) هي لعبة إلكترونية من نوع الحروب ، أنتجت من قبل شركة إلكترونيك آرتس سنة 2004 ، وتعمل على نظام ويندوز مايكروسوفت.

تدور أحداث حرب فيتنام قيام الجنود الأمريكيين لمطاردة عناصر فيت كونغ القابعين في فيتنام الجنوبية ، وتدور المعارك في أماكن متعددة في فترة الستينات والسبعينات الميلادية ، وهي :

الفئة المتحاربة في فيتنام الجنوبية هما : القوات الأمريكية في فيتنام الجنوبية ، والتي تهدف لحماية حلفائها من المد الشيوعي، بينما فيتنام الشمالية أرسلت لجنودها في مهمة سرية في فيتنام الجنوبية، ويعرف "فايت كونغ".

تملك كل الدولتين سلاحاً ومدرعات آلية متقدمة أستخدمتا خلال حرب فيتنام ، فالألات الأمريكية تصنع في المصانع الأمريكية ، بينما الفايت كونغ وبقية القوات الفيتنامية الشمالية تملك أسلحة متقدمة تلقتها دعما من الاتحاد السوفيتي.

يملك الجيش الأمريكي حسب اللعبة المنتجة مجموعة من الدبابات الحربية الأمريكية الصنع ، والتي تهدف لمطاردة الفايت كونغ في جنوب فيتنام ، ومن أبرز الدبابات المقاتلة:

بينما القوات الجوية الأمريكية تملك طائرات حربية ومروحية نقل للجنود الأمريكيين ، ومنها:

تملك فيتنام الشمالية مجموعة من الأسلحة والألات الحربية المدعومة سوفيتياً ، ومن أبرز الطائرات الحربية الشهيرة:

أما الدبابات التي تستخدم الجيش الفيتنامي وهي:



</doc>
<doc id="1493143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493143" title="أداد كبير الرأس">
أداد كبير الرأس

الأداد كبير الرأس أو الكرلينة كبيرة الرأس أو الثُغام كبير الرأس أو الأشخيص كبير الرأس نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.
ة
موطنه كرواتيا وإيطاليا وسردينيا وكورسيكا.


</doc>
<doc id="1493146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493146" title="أودو دوق أقطانيا">
أودو دوق أقطانيا

أودو دوق أقطانيا، توفي سنة 118هـ - 735م، حكم كل من دوقية أقطانيا شمال نهر غارون، ودوقية غاسكونية في جنوب غرب غالة منذ 700م، فكان نفوذ حكمه يمتد من جبال الأبواب إلى نهر اللوار. واتخذ لقب ملك أقطانيا عام 719م.

اصطدم مع الأمويين -على حين غرة- في معركة تولوز سنة 102هـ، وذلك يوم عرفة، والتي قتل فيها قائد المسلمين السمح بن مالك الخولاني، إلا أنه فشل في استعادة تولوز، بسبب المقاومة العنيفة للأمويين، وبهذا بقيت المدينة في أيدي المسلمين فترة بعد ذلك. كان انتصاره في تولوز ضعيفاً، ولهذا لجأ إلى أسلوب آخر غير القتال، وهو محاولة إثارة الفتن في الأندلس، فسار إليه الغافقي من بنبلونة على رأس جيش جُلُّه من الأمازيغ، حيث كانت له في أودو والفرنجة وقائع جمة إلى أن استشهد وعدد كبير من جيشه (حوالي عشرة آلاف) في موضع يعرف ببلاط الشهداء، وبه عرفت تلك المعركة.

ألحق المسلمون بأودو وجيشه هزيمة ساحقة مدمرة في معركة نهر الغارون، حتى قيل "إن الله وحده يعلم عدد القتلى". دفعه ذلك إلى الاستنجاد بكارل مارتل والتحالف معه ضد الأمويين الذين فتحوا مملكته بالكامل، بما فيها عاصمتها بوردو. وبنتيجة هذا التحالف، ضم كارل مارتل أقطانيا إلى أملاكه، بعد معركة البلاط.

عاد المسلمون مرة أخرة بقيادة عقبة بن الحجاج السلولي، وافتتحوا القسم الشرقي من أقطانيا، إلا أن الفتن عادت إلى الأندلس وشمال أفريقيا، الأمر الذي استغله قارلة، فاستعاد أقطانيا، وكل أقاليم غالة التي فتحها المسلمون، إلا أنه لقي هزيمة على أبواب نربونة، عاصمة إقليم سبتمانيا، أدت إلى صمود هذا الإقليم في ولاء الأمويين فترة بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1493148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493148" title="الحديقة الوطنية الجليدية">
الحديقة الوطنية الجليدية

تقع الحديقة الوطنية الجليدية (بالإنجليزية: "Glacier National Park") في الولاية الأمريكية مونتانا وهي حديقة وطنية أمريكية. تأسست عام 1910 بمسامحة قدرها 4101 كم 2 وتُحدها من الشمال مُقاطعتي ألبرتا وكولومبيا البريطانية الكندية.

تُعتبر هذه الحديقة التي تتكون من مناطق جبلية مأوى لعشرات المثلجات , ومئات البحيرات, وألاف الأنواع الحيوانية والنباتية, أحد النظم البيئية الأكثر حفظاً في البلاد. تشترك مع النظم البيئية الأكثر إمتداداً (4400 كم 2 ) وتـُسمى « النظام البيئي التاج للقارة » . مع الحديقة الوطنية الكندية حديقة بحيرات واترتون الوطنية , تتكون الحديقة الدولية واترتون-جلاسي للسلام منذ عام 1932. هذه المنطقة مكونة من حديقتان صممهما اليونسكو وهم محمية المحيط الحيوي عام 1976 ومواقع التراث العالمي عام 1995. 
تأخذ الحديقة مسار الطريق الشهير Going-to-the-Sun Road ( الطريق للذهاب إلى الشمس ) حيث يجتاز الContinental Divide (المنقسم القاري) مما يسمح للزائرين بالدخول إلى قلب الغابات الكثيفة والطرق المعشوبة الألبية. صنّف هذا الطريق وخمسة فنادق المؤرخين من بداية القرن العشرين من المعالم التاريخية القومية (National Historic Landmarks) ويُعتبر من ضمن 350 من منتزهات أخرى من السجل الوطني للأماكن التاريخية.

يقع المنتزه في ولاية مونتانا بالولايات المتحدة بالقرب من مدينة كاليسبيل، مونتانا ؛ وهو يعتبر أو منتزه وطني ينشأ ، حيث تأسس يوم 11 مايو من عام 1910 بمساحة قدرها 4101 كم2. صُنفت تبع اللجنة العالمية للمناطق المحمية كمنتزه وطني . يذهب إليهاه وصل عدد زوارها إلى 048 200 2 عام 2010 وتديرها إدارة المتنزهات الوطنية.

تقع الحديقة شمال غرب ولاية مونتانا على الحدود الكندية في منطقة جبلية مُتخذة جزئاً من جبال روكي. تُحد الحديقة من الجنوب حديقة بحيرات واترتون الوطنية التي تقع في ألبرتا (كندا) وأيضاً تٌحدها الغابة الإقليمية فلاتهاد والحديقة الإقليمية أكامينا- كيشينينا في كولومبيا البريطانية. تُحد الجزء الشرقي للحديقة المحمية الهندية للأقدام-السوداء بينما تُحد الغابات الوطنية لويس وكلارك, وفلاتهاد الخدود الجنوبية والغربية للحديقة.

ليس من السهل الوصول للحديقة نظراً لبُعدها. تقع المدينة الكندية كالغاري على بعُد 300 كم شمالاً وهي المدينة المجاورة الأكثر قُرباً والتي تسكنها 000 100 ساكن. بالفعل, لا تمتلك ولاية مونتانا أي مدينة بعدد سكان أعلى من التي تقربها. بلغ عدد سكان مدينة كاليسبيل، مونتانا التي تقع على بعد 50 كم جنوب غرب الحديقة إلى 000 15 ساكن أثناء تعداد الولايات المتحدة 2000.
تتجاوز الحديقة في الجهة التي بين الشمال والغرب إلى الجهة التي بين الجنوب والشرق بسلسلة جبلية لLivingston وLewis والتي تنتمي إلى جبال روكي. على إرتفاع يصل إلى 3190 متر, يعتبر جبل Cleveland النقطة المُطلة للحديقة والتي لا تتضمن إلا 10 قمم متجاوزة ال300 متر. يأتي بعد جبل Cleveland الجبال الآتية: Stimpson, Kintla, Jackson,Sieyeh وMerritt . تتميز الحديقة أيضاً بوجود منطقة طوبوغرافية فريدة من نوعها في العالم تُسمى Triple Divide Peak (2446 متر). تعتبر قمة جبل Cleveland نقطة التقاطع لعدة حواجز مائية بين الأحواض المائية لثلاثة محيطات وهم المحيط الهادئ , المحيط الأطلسي والمحيط المتجمد الشمالي .
 بإرتفاعات تصل لحد أدنى 1000 متر تقريباً وحد أقصى 3000 متر, يُصنف مناخ منطقة الحديقة الوطنية كمناخ جبلي (تصنيف كوبن للمناخ: مجموعة ه) .


</doc>
<doc id="1493150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493150" title="أداد غيتوني">
أداد غيتوني

الأداد الغيتوني أو الثُغام الغيتوني أو الأشخيص الغيتوني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية. سمي تكريما لعالم النبات غي غيتونو .

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1493159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493159" title="أشهر الجداول الدورية">
أشهر الجداول الدورية

http://www.theodoregray.com/PeriodicTable/tabletop.s1.JPG
تعرف الناس على العناصر الكيميائية مثل الذهب والفضة والنحاس منذ القدم ، حيث ان هذه العناصر توجد في الطبيعة ويسهل الحصول عليها بالوسائل البدائية . وقد كان أرسطو الفيلسوف الاغريقي قد افترض نظرية تنص على أن كل شئ حولنا يتركب من خليط من واد أو أكثر من الأربعة عناصر الآتية : النار ، الهواء ، التراب والماء . وبعد إختلاط هذه العناصر ينتج منها أى شء نراه.

هينينج براند كان أول من اكتشف عنصر جديد . فقد كان براند تاجر ألماني على وشك الإفلاس وكان يبحث عن حجر الفلاسفة " المفترض أنه بإستخدام هذا الحجر يتم تحويل المعادن الرخيصة إلى ذهب "، وقد كان يجرى تجارب على البول الآدمى عام 1669 واستطاع فصل مادة بيضاء لامعة قام بإطلاق اسم فوسفور عليها، وقد أبقى إكتشافه هذا سريا حتى عام 1680 ، حينما إكتشفه روبرت بويل وعندها أصبح الفوسفور معروفا.

وبحلول عام 1809 ، كان عدد العناصر التى تم إكتشافها 47 عنصر . وبزيادة عدد العناصر بدأ العلماء في ملاحظة تكرارية في كيفية حدوث التفاعلات الكيميائية وبدأوا في التفكير في طريقة لترتيب العناصر .

http://i38.servimg.com/u/f38/15/48/18/97/lavois11.jpg

لافوازيي كان أول من قام بعمل كتاب حديث في الكيمياء "دراسات أولية في الكيمياء" والذى ترجم إلى الإنجليزية عام 1789 عن طريق روبرت كير. ويحتوى على قائمة بالعناصر، أو المواد التى لم يمكن تفصيلها لمواد أصغر في وقتها، وتحتوى على الأكسجين والنيتروجين والهيدروجين والفوسفور والزنك والزئبق والكبريت. كما أنه قد كون التصور الأول لقائمة العناصر. كما أن الكتب يحتوى أيضا على الضوء والذى يعتير كمادة منفصلة للدراسة فيما بعد. وبينما رفض معظم الكيميائيون المعاصرين للعالم لافوازيي فكرة كتابه، إلا أنه كان يحتوى على معلومات علمية صحيحة بالكيفية التى جعلت الأجيال اللاحقة تستعين به.
وهذا التصور قسم العناصر إلى فلزات ولا فلزات ولهذا لم يتم قبوله.

في عام 1817 ، لاحظ جون دوبرينير أن السترانشيوم له خواص تشابه كل من الكالسيوم والباريوم كما أن وزنه الذري يقع بينهما . وقد قام بعمل مجموعة تضه هذه العناصر الثلاثة وسماها ثلاثية .

وقد لإترض دوبرينير من ذلك أن الطبيعة تتكون من ثلاثيات من العناصر . واستدل أن في أى ثلاثية للعناصر يكون العنصر المتوسط في الثلاثية تكون كتلته الذرية هى متوسط كتلتي العنصريين الأخريين . ومن خلال هذا القانون ، اكتشف دوبرينير ثلاثية الهالوجينات التى تتكون من الكلور ، البروم ، واليود ، كما اكتشف أيضا ثلاثية الفلزات القلوية والتى تتكون من الليثيوم ، الصوديوم ، و البوتاسيوم .

وأصبحت نظرية الثلاثيات محل الدراسة . وتتبع أعمال دوبرينير عدد من العلماء واكتشفوا أن العلاقة الكيميائية بين العناصر تتعدى الترتيب الثلاثي الذى إفترضه دوبرينير . وخلال هذا الوقت تم إكتشاف الفلور وإضافته لمجموعة الهالوجينات ، واكتشف أيضا الأكسجين ، الكبريت ، السيلينيوم ، والتيليريوم وتم وضعهم في مجموعة ، وبذلك أصبحت رباعيتين " مع مجموعة الهالوجينات " . كما تم إكتشاف النيتروجين ، الفوسفور ، الأنتيمون ، والبزموث وقد تم ترتيبهم في خماسية .

ألكسندر إيميل بيجو دى شانوريه ، كان جيولوجي فرنسي وأول من لاحظ وجود دورية للعناصر - العناصر المتشابهه تقع في نفس الدورات لو تم ترتيبها حسب كتلتها الذرية . وقد قام باقتراح أول شكل للجدول الدوري ، والذى كان يسمى telluric helix . حيث يتم ترتيب العناصر في شكل حلزوني بعد ترتيبها حسب كتلتها الذرية . وقد لاحظ دى شانوريه أن العناصر تترتب عموديا . وقد تم إقتراحه هذا عام 1862 ، وتم إستخدامه جيولوجيا أكثر من إستخدامه كيميائيا ، ولم يكن يحتوى على شكل منظم وبالتالى لم يتلقى الإهتمام الكافى حتى بدأت اعمال ديمتري مندليف

كان جون نيولاندز كيميائي إنجليزي والذى قدم بحث عام 1863 وقام فيه بتقسيم العناصر التى تم إكتشافها إلى وقته والتى بلغت 56 عنصر إلى 11 مجموعة والتى كانت تعتمد على تشابهه الخواص الفيزيائية . وقد لاحظ أن عديد من أزواج العناصر المتشابهه تتواجد تكرارية من ثمانية عناصر مرتبة حسب وزنها الذري .

قام نيولاند بإقتباس أفكار دوبرينير وطورها . كما قام أيضا بترتيب العناصر بالكتلة والخواص . وكانت اعمال دوبرينير على المجموعات الصغيرة بينما نيولاندز كان يفكر في عمل علاقة بين جمبع العناصر .

كما قام نيولاندز بترتيب العناصر المعروفة في جدول حسب الوزن الذري . وبعمل ذلك لاحظ وجود إتجاه معين يتكرر ، وهذا الإتجاه يقوم بتقسيم العناصر إلى مجموعات من سبعة عناصر . كما لاحظ أن العنصر الأول في كل مجموعة يتشابه مع العنصر الأول في المجموعات التى تليه ، ونفس الشئ في العنصر الثانى وهكذا . وبالتشابه مع السلم الموسيقى الذى يتكون من ثمانيات ، أطلق على إكتشافه اسم قانون الثمانيات .

كما لاحظ نيولاندز أيضا أن السيليكون والقصدير جزء من ثلاثية لا يعرف العنصر الناقص فيها ،ولكنه توقع وجدو عنصر له الوزن الذري 73 ، وقد سبق توقعات مندليف للجيرمانيوم بستة أعوام ، ولكنه لم يترك مكان فارغ للعناصر التى لم تكتشف بعد في جدوله .

وقد لاقت أفكار نيولاندز السخرية والإستهزاء من معاصريه ، ولكن تم تكريمه أخيرا بمعرفة المجمع الملكي بميدالية دايفى عام 1887 .

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSO0uDFZFOz45bp8jlyrlrtGZI-0JYveP2Q2MEVnr7qrp0H9-qFtQ

كان الكيميائي الروسي الصربي المولد ديمتري مندليف أول العلماء في عمل جدول دوري مشابه للذى نستخمه الآن . قام مندليف بترتيب العناصر طبقا كتلتها الذرية . في 6 مارس 1869 ، قام بعرض بحث تجريبى أمام المجمع الكيميائي الروسي بعنوان أعتماد خواص العناصر على الكتلة الذرية وتم نشر جدول مندليف في جريدة روسية غير معروفة ، ولكن تم إعادة نشره في المجلة الألمانية Zeitschrift für Chemie في عام 1869 .
الاساس العالمى الذى بنى علية مندليف وموزلى الجدول 
جدول مندليف: 
قسم فيها العناصر تصداعديا حسب اوزانها الذرية.
جدول موزلى ك
قسم فيه العناصر حسب اعدادها الذرية
وقد تم نشر جدول مندليف قبل شهور قليلة من نشر الأبحاث المستقلة لكيميائي الألماني يوليوس لوثر ماير والذى قام بنشر جدول معدل لجدول كان قد عمله في عام 1864 . كما كان الكيميائي الإنجليزي ويليام أولدينج بعمل جدول مشابه لجدول مندليف عام 1864 . وقد توقع مندليف إكتشاف أخرى وأشار إليها وأشار إلى كتلها الذرية ، كما ترك أماكن فارغة للعناصر التى كان يتوقع انها ستكتشف . لم يحتوى جدول مندليف الغازات النبيلة نظرا لأنها لم تكن قد أكتشفت بعد .

https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQznGTcb1VM-4Y6QBjKEipclhLDCprdbar8kfjzqQEBJMYAd20c

في عام 1913 وجد هنري موزلي وجود علاقة بين الطول الموجي بأشعة إكس للعناصر مع رقمها الذري . وقد كانت الأرقم الذرية قبل ذلك مجرد أرقام عشوائية مبنية على كتل العناصر الذرية . وقد أظهر إكتشاف موزلي أن الرقم الذري ليست مبهمة ولكن لها أساس علمي لمعرفتها .

أظهرت أبحاث موزلي أيضا أن هناك فجوة بين الأرقام الذرية 43 و 43 والتى تعرف الآن بالمواد المشعة وهذه العناصر لا تتواجد في الطبيعة بمفردها . وباتباع خطوات مندليف قام موزلي أيضا بتوقع إكتشاف عناصر جديدة


</doc>
<doc id="1493162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493162" title="الآن (توضيح)">
الآن (توضيح)

الآن أي الوقت الحاضر، كما يمكن أن تحمل أحد المعاني التالية:




</doc>
<doc id="1493164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493164" title="أداد صمغي">
أداد صمغي

الأداد الصمغي أو الثُغام الصمغي أو الأشخيص الصمغي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي والبرتغال وإسبانيا وإيطاليا واليونان وتركيا.



</doc>
<doc id="1493169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493169" title="أداد قصير الحراشف">
أداد قصير الحراشف

الأداد قصير الحراشف أو الثُغام قصير الحراشف أو الأشخيص قصير الحراشف نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1493171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493171" title="أداد إسباني">
أداد إسباني

الأداد الإسباني أو الكرلينية الإسبانية أو الثُغام الإسباني أو الأشخيص الإسباني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي وجنوب غرب أوروبا.



</doc>
<doc id="1493185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493185" title="سوبر سترايك إيجل">
سوبر سترايك إيجل

سوبر سترايك إيجل (بالإنجليزية:Super Strike Eagle) (باليابانية:Ｆ－１５スーパーストライクイーグル) ، هي لعبة إلكترونية من نوع تحكم الطائرة الحربية ، أنتجت من قبل شركة سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم سنة 1993 .

بطل اللعبة هو الطيار الأمريكي الافتراضي ، يقود طائرة إف-15 ، ويقوم بمهمات عدة لضرب العدو في العراق وليبيا وكوريا الشمالية وكوبا.

ويملك طائرات العدو طائرات ميغ 27 وميغ-29.



</doc>
<doc id="1493188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493188" title="يادو">
يادو

بلدية يادو (بالإسبانية: Lladó) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يادو 713 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493192" title="معهد الاستشراق في سراييفو">
معهد الاستشراق في سراييفو

معهد الاستشراق في سراييفو (بالبوسنوية: Orijentalni institut u Sarajevu) هو معهد للدراسات الاستشراقية، دُمر وحرقت مكتبته التي تحوى على آلاف المخطوطات في 18 آيار سنة 1992 م، من قبل القوات الصربية التي كانت تحاصر سراييفو آنذاك.

كان المعهد يمتلك واحدة من أغنى مجموعات المخطوطات الشرقية في البلقان؛ إذ إن عددها كان يبلغ 5263 مخطوطة باللغات العربية والتركية والفارسية والبوسنوية بالحروف العربية.



</doc>
<doc id="1493196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493196" title="ياغوستيرا">
ياغوستيرا

بلدية ياغوستيرا (بالإسبانية: Llagostera) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ياغوستيرا 8.105 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493205" title="يامبياس">
يامبياس

بلدية يامبياس (بالإسبانية: Llambillas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يامبياس 717 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493210" title="ياناس (جرندة)">
ياناس (جرندة)

بلدية ياناس (بالإسبانية: Llanás) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ياناس 561 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493212" title="يانسا">
يانسا

بلدية يانسا (بالإسبانية: Llansá) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يانسا 5.140 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493215" title="ييرس">
ييرس

بلدية ييرس (بالإسبانية: Llers) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ييرس 1.193 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493217" title="ييفيا">
ييفيا

بلدية ييفيا (بالإسبانية: Llivia) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا و توجد ضمن أراضي الدولة الفرنسية.

بلغ عدد سكان بلدية ييفيا 1.665 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493229" title="مسجد علاء الدين">
مسجد علاء الدين

مسجد علاء الدين هو مسجد جامع يقع في قونية، تركية.

بدأ العمل في البناء تحت حكم السلطان مسعود الأول عام 510 هـ / 1116 م، وأُنجز في ظل حكم السلطان علاء الدين كيقباذ الأول سنة 635 هـ / 1237 م.


</doc>
<doc id="1493239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493239" title="حصن قيلد البحر">
حصن قيلد البحر

حصن قيلد البحر هو حصن يقع على الجانب الشرقي من الدردنيل.

بنيت في عهد السلطان محمد الثاني الفاتح نحو عام 866 هـ / 1463 م.


</doc>
<doc id="1493271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493271" title="الباويطي">
الباويطي

الباويطي عاصمة الواحات البحرية التابعة لمحافظة الجيزة بجمهورية مصر العربية، سكانها 30 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="1493279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493279" title="توم كلانسي إند وار">
توم كلانسي إند وار

توم كلانسي إند وار (بالإنجليزية:Tom Clancy's EndWar) ، هي لعبة إلكترونية من نوع إستراتيجية الحرب ، أنتجت من قبل يوبي سوفت سنة 2008 ، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن 3 ونينتندو دي أس وبلاي ستيشن بورتبل ونظام ويندوز والإكس بوكس 360.



</doc>
<doc id="1493284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493284" title="ستيلث (لعبة فيديو)">
ستيلث (لعبة فيديو)

ستيلث (بالإنجليزية:Stealth) (باليابانية:ステルス) هي لعبة إلكترونية من نوع الحرب من نمط آر جي بي، أنتجت من قبل نينتندو سنة 1992 الخاص للغة اليابانية ، وتعمل بنظام سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم.

تدور القصة حول دخول الجيش الأمريكي في جنوب فيتنام سنة 1968 ، وتلقى هجومه من أعدائه الفايت كونغ الموالية لفيتنام الشمالية ، ويقوم الجنود الأمريكيين للحرب على الفيتناميين.


</doc>
<doc id="1493285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493285" title="فرناندو باييخو">
فرناندو باييخو

فرناندو باييخو ريندون كاتب ومخرج سينمائي ولد في كولومبيا، في مدينة ميديلين يوم 24 أكتوبر 1942 (لم يكن لديه أي جنسية) وحصل على الجنسية المكسيكية في 2007. وقد تلقى الكثير من التكريم لأعماله وبتضمن ذلك جائزة رومولو جايجوس وجائزة فيل للأدب في اللغات الرومانسية. و قد تميز باييخو بنقده اللذاع للكنيسة الكاثوليكية، حيث أنها كانت طريقة ممارسة السياسية في كولومبيا، علاوة على الأخلاق الزائفة والفيزياء والشكليات والمعارضة الاجتماعية الشديدة للرئيس ألفارو أوريبي بيليث.

تعتبر الروايتين -الموت و سيدة من القتلة- ضمن ال15 مركز الأوائل في القائمة المصممة في عام 2007 من 81 كاتب و ناقد أمريكي لاتينى و إسبانى لأفضل 100 كتاب باللغة القشتالية في ال25 عاماً الأخيرة. وأعلن باييخو أنه شخصاملحدا من خلال وسائل الإعلام المختلفة، وكان يحتقر لتكاثر البشرى، لذلك لم ينجب. يعد فرناندو واحد من "العشر مفكرين الأكثر تأثيراً في إيبرو أمريكا 2012" لقراء مجلة "Foreign Policy" .


</doc>
<doc id="1493287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493287" title="تاغزوت (توضيح)">
تاغزوت (توضيح)



</doc>
<doc id="1493288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493288" title="يوريت دي مار">
يوريت دي مار

بلدية يوريت دي مار (بالإسبانية: Lloret de Mar) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية يوريت دي مار 40.282 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493290" title="لاس يوساس">
لاس يوساس

بلدية لاس يوساس (بالإسبانية: Las Llosas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس يوساس 221 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493291" title="أمسكروض">
أمسكروض

أمسكروض هي قرية مغربية جنوبالمملكة. تنتمي أمسكروض لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 10.020 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493293" title="أقصري">
أقصري

أقصري هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي أقصري لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 4.873 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493294" title="أزيار">
أزيار

أزيار هي قرية توجد وسط المملكة المغربية. تنتمي أزيار لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 3.803 نسمة (إحصاء 2004).

تعيش غالبية سكان المنطقة من الزراعة المعاشية، ومن مساعدات ابنائهم واسرهم الموجودين في المدن و خارج البلد.


</doc>
<doc id="1493295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493295" title="ماسانيت دي كابرينيس">
ماسانيت دي كابرينيس

بلدية ماسانيت دي كابرينيس (بالإسبانية: Massanet de Cabrenys) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماسانيت دي كابرينيس 735 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493296" title="دراركة">
دراركة

الدراركة (بالعربية المغربية؛ الدرارڭة) هي جماعة قروية (شبه حضرية) تنتمي إلى عمالة أغادير إداوتنان في المغرب. وتقع غرب تيكوين على الطريق الرئيسية الرابطة بين مدينتي أغادير ومراكش. وتشتهر الدرارڭة بضريح مولاي سعيد، والذي يزوره الكثير من الناس. وتضم هذه القرية 37.115 نسمة (إحصاء 2004). 
تضم الدراركة عدة أحياء ودواوير هي:
دراركة أو الدراركة هو اسم المدشر الذي اصبح منذ 1992 مركزا للجماعة القروية الدراركة التي تضم في مجالها الاداري عددا من الدواوير في قسمها الجبلي اهمها : ازراراك ، اكلكال ، تباطكوكت ، تيغانمين ، ابن عيادن ...و اخرى في القسم السهلي ابرزها : تكديرت نعبدو ، تماعيت ايزدار ، ايت باها ، اكنيبيش ، تدوارت ، تكمي بنوبكر...


</doc>
<doc id="1493297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493297" title="إضمين">
إضمين

إضمين هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي إضمين لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 4.279 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493298" title="إيموزار">
إيموزار

إيموزار هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي إيموزار لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 6.351 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493299" title="إمسوان">
إمسوان

إمسوان هي قرية مغربية جنوب المملكة. تنتمي إمسوان لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 9.353 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493300" title="تدرارت">
تدرارت

تدرارت هي قرية مغربية جنوب المملكة. تنتمي تدرارت لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 5.703 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493302" title="تامري">
تامري

تامري هي قرية مغربية وسط المملكة. تنتمي تامري لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 17.442 نسمة (إحصاء 2004).
تعرف جماعة التامري بانتاج الموز و الرمان و اليقطين الأحمر وبتوفرها على أشجار الأركان. كما تتميز بتربية الماعز .

مما تعرف به جماعة التامري كونها اول منطقة غرست بها اول شجرة موز بالمغرب، حيث يروي أن أوروبيا في زمن الاستعمار أهدى شجرة موز إلى القايد سعيد أحد شيوخ الجماعة.

كما تعرف منطقة *زاوية سيدي محند اوشن*التابعة لجماعة تامري بتنظيمها بالموسم، و هو موسم تجاري ثقافي ، وذلك أواسط شهر غشت، حيث يشتهر هذا الموسم بمعرض الفروسية.


</doc>
<doc id="1493305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493305" title="تقي">
تقي

تقي هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تقي لعمالة أكادير إدا وتنان الساحلي. تضم هذه القرية 10.078 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493306" title="ندرة (اقتصاد)">
ندرة (اقتصاد)

الندرة هي مشكلة اقتصادية أساسية تتمثل في امتلاك البشر لرغبات وحاجات غير محدودة في عالم محدود الموارد. تنص المشكلة على أن المجتمع البشري لا يملك الموارد الإنتاجية الكافية لتلبية كل حاجات ورغبات أفراده. وهي تعني أيضا أنه لا يمكن السعي وراء كل أهداف وغايات المجتمع في نفس الوقت، بل يجب المفاضلة بينها. عرف ليونيل روبنز في مقالة شهيرة له في عام 1932 الاقتصاد بأنه "العلم الذي يدرس السلوك البشري كعلاقة بين الغايات والموارد النادرة التي لها استعمالات بديلة". الندرة بشكل أبسط هي اصطدام رغباتنا غير المحدودة بمواردنا المحدودة.

في علم الأحياء، يقصد بالندرة نقص أو قلة أفراد فصيلة ما. عادة ما تتم حماية هذه الفصائل بقوانين محلية، أو قومية أو دولية للحيلولة دون انقراضها.

تسمى السلع (والخدمات) النادرة بالسلع الاقتصادية، (أو ببساطة: سلع إذا كانت ذات ندرة مفترضة). بينما تسمى السلع الأخرى بالسلع الحرة، وهي السلع المرغوبة لكن المتوفرة بكثرة مثل الهواء وماء البحر. قد يشار بشكل غير رسمي إلى توفر سلعة مجانية معينة بكثرة شديدة على أنه أمر سلبي، لكن انعدامها أو قلتها قد يشار إليه على أنه أمر إيجابي، مثل الهواء "النظيف"، والعشب "المشذب"..الخ

يدرس علماء الاقتصاد (من ضمن أمور أخرى) كيف تقوم المجتمعات بتخصيص مواردها، وكيف تفشل المجتمعات في تحقيق الكفاءة العليا من هذه الموارد.

من المرجح أن تظل السلع المادية دوما نادرة بتعريفها، كذلك بعض السلع غير المادية التي ستظل نادرة بشكل مقصود، كالسلع الموضعية مثل الشهرة، وعضوية فئات اجتماعية نخبوية وأوسمة الشرف. يمكن القول عن هذه السلع بأنها قيمتها تنبع من ندرتها. حتى في مجتمع نظري خال من مشكلة الندرة، ستظل بعض السلع نادرة مثل الأراضي ذات الموقع المميز، واللوحات الفنية الأصلية.

من ناحية أخرى، تسببت سهولة الحصول على بعض السلع أو نسخها (مثل الملكية الفكرية) إلى ابتكار ندرة صناعية على شكل قيود قانونية تحد من توافر هذه السلع.



</doc>
<doc id="1493315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493315" title="آيت بو علي (توضيح)">
آيت بو علي (توضيح)



</doc>
<doc id="1493318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493318" title="بين الويدان (توضيح)">
بين الويدان (توضيح)

بين الويدان، قد تعني:


</doc>
<doc id="1493321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493321" title="بني حسن (توضيح)">
بني حسن (توضيح)

بني حسن قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1493324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493324" title="سيدي يعقوب (توضيح)">
سيدي يعقوب (توضيح)


</doc>
<doc id="1493326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493326" title="تابية (توضيح)">
تابية (توضيح)


</doc>
<doc id="1493330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493330" title="أفورار">
أفورار

أفورار هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي أفورار لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 11.898 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493334" title="أڭودي نلخير">
أڭودي نلخير

أڭودي نلخير هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي أڭودي نلخير لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 11.745 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493335" title="آيت عباس (المغرب)">
آيت عباس (المغرب)

آيت عباس هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت عباس لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 10.391 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493336" title="آيت بلال">
آيت بلال

آيت بلال هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت بلال لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 6.740 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493337" title="آيت ماجدن">
آيت ماجدن

آيت ماجدن هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت ماجدن لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 15.831 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493338" title="آيت مزيغ">
آيت مزيغ

آيت مزيغ هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت مزيغ لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 3.185 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493340" title="آيت امحمد">
آيت امحمد

آيت امحمد هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت امحمد لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 21.742 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493344" title="بين الويدان (المغرب)">
بين الويدان (المغرب)

بين الويدان هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي بين الويدان لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 5.721 نسمة (إحصاء 2004). 



</doc>
<doc id="1493346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493346" title="بني حسن (المغرب)">
بني حسن (المغرب)

بني حسن هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني حسن لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 11.579 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493348" title="ملاك الخالدي">
ملاك الخالدي

ملاك الخالدي (28 أبريل 1972 -)، ممثلة إماراتية. حاصلة على جوائز ممثلة دور أول عديدة.

مسرحية تيمون وبومبا
مسرحيه ما كان لأحمد بنت سليمان
مسرحية كل الناس يدرون
مسرحية مجاريح
مسرحية طقوس الأبيض


</doc>
<doc id="1493349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493349" title="سيدي يعقوب (المغرب)">
سيدي يعقوب (المغرب)

سيدي يعقوب هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي سيدي يعقوب لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 16.637 نسمة (إحصاء 2004). 


</doc>
<doc id="1493351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493351" title="تابية (إقليم أزيلال)">
تابية (إقليم أزيلال)

تابية هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تابية لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 7.935 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493353" title="آيت واوردا">
آيت واوردا

آيت واوردا هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت واوردا لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 1.786 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493354" title="آيت أومديس">
آيت أومديس

آيت أومديس هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت أومديس لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 15.377 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493356" title="آيت اوقبلي">
آيت اوقبلي

آيت اوقبلي هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت اوقبلي لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 3.221 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493357" title="آيت تكلا">
آيت تكلا

آيت تكلا هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت تكلا لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 7.340 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493358" title="آيت تامليل">
آيت تامليل

آيت تامليلا هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي آيت تامليل لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 18.720 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493360" title="أنركي">
أنركي

أنرڭي هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي أنرڭي لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 3.362 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493361" title="الهاشمي بن عمرو">
الهاشمي بن عمرو

يعتبر الهاشمي بنعمرو واحدا من ألمع الممثلين الإذاعيين، والذي تقمص كذلك كثيرا من الأدوار في أعمال تلفزيونية وأخرى في الحقل السينمائي.
والتحق الهامشي، من مواليد 1937، للعمل بالشركة الوطنية للإذاعة والتلفزيون في مجال الإخراج الإذاعي والتمثيل في سنوات الستينات.
انضم بن عمرو إلى فرقة مسرح الهواة سنة 1952 والتي تعلم رفقة أعضائها الدروس الأولى في التشخيص والإلقاء والتعبير الجسدي، كما شارك في عدد من المسرحيات الوطنية التي كانت تهدف إلى إذكاء الحماس في صفوف الشعب المغربي ضد المستعمر.
وشارك الهاشمي بن عمرو في العديد من التظاهرات المسرحية، إذ كان ضمن البعثة الدراسية تابعت تكوينها في جامعة مسرح الأمم بباريس سنة 1962 ما أهله للمساهمة في تأسيس المسرح الجامعي سنة 1964.
إلى جانب التمثيل والإخراج مارس الهاشمي بن عمرو مجموعة من المهام من بينها السينوغرافيا والديكور وتكوين تقنيين بالمعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي.
قدم الهاشمي مجموعة من الأعمال الفنية، كما شارك في إنجاز ديكورات مجموعة من الأعمال المسرحية من بينها «المعلم عزوز» و«البلغة المسحورة» و«الملك أوديب» و»القاعدة والاستثناء».
http://www.imdb.com/name/nm0252818


</doc>
<doc id="1493362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493362" title="أنزو">
أنزو

أنزو هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي أنزو لإقليم أزيلال. تضم هذه القرية 13.784 نسمة (إحصاء 2004). معظم السكان هم أمازيغ من الكنفدرالية الأمازيغية فطواكة، تعد أنزو جزء من جبال الأطلس الكبير، ويقطع واد تساوت القرية، وفي تراب الجماعة أنشئ سد مولاي يوسف وسد تمنوتين.

أكادير
أشبار(القصر)
بوعشيبة
تكبرت
إقرباص
السور
تكلاووت
واكنما
تالكونت
تكندافت
آيت عبد الله
آيت محمد
تشاكشت
مركنيض
سرن.


</doc>
<doc id="1493363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493363" title="بني عياط">
بني عياط

بني عياط هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني عياط لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 20.905 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493364" title="بزو">
بزو

إبزو هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي إبزو لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 14.507 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493365" title="إمليل">
إمليل

إمليل هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي إمليل لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 9.796 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493366" title="إسكسي">
إسكسي

إسكسي هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي إسكسي لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 2.000 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493367" title="مولاي عيسى بن إدريس">
مولاي عيسى بن إدريس

مولاي عيسى بن إدريس هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي مولاي عيسى بن إدريس لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 12.621 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493368" title="واويزغت">
واويزغت

واويزغت هي قرية مغربية وسط المملكة. تنتمي واويزغت لإقليم أزيلال . تضم هذه القرية 13.940 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1493370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493370" title="واولى">
واولى

واولى هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي واولى لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 22.022 نسمة (إحصاء 2004).

المحدة 
ايت بوكوال


</doc>
<doc id="1493372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493372" title="عبد الرحيم نبولسي">
عبد الرحيم نبولسي

عبد الرحيم نبولسي (ولد 1965، مراكش ) فقيه ومقرئ ولغوي مغربي، رئيس مركز الإمام أبي عمرو الداني للدراسات والبحوث القرائية المتخصصة بمراكش. وشيخ مقرأة الإمام الزيات، تخرج على يديه في القراءات العشر الصغرى والكبرى عدد من طلبة العلم في المشرق والمغرب، من بينهم سعيد الكملي . وهو إمام ومرافق علمي لوالدة ملك المغرب محمد السادس 
وهو المقرأ الاساسي في شهر رمضان بحي لمحاميد في مراكش

كما شغل كأستاذ توجيه القراءات بكلية اللغة العربية بمراكش وأستاذ النحو والصرف بكلية اللغة العربية بجامعة أم القرى بمكة المكرمة. وأستاذ القراءات بمعهد الإمام الشاطبي بجدة.

ولد بمدينة مراكش ، سنة 1965 ميلادية ، وبعد عام من عمره بعث به والده إلى جده ليشب في أصول القرى العربية (قرية أولاد حشاد بزمران الشرقية) من أعمال مراكش فتعلم الهجا والمفصل بالطرق العتيقة على اللوح شأن سائر الراغبين ، وذلك على يد "الشيخ كبّور".

ثم عاد إلى مراكش في سن السادسة من أجل المدرسة ، وأتمَّ حفظ القرآن على يد والده الشيخ عبد السلام ، والشيخ المصطفى البحياوي بروايتي ورش وحفص ، صحب ذلك قراءة أصول الشاطبية ، وألفية ابن مالك وأجزاء الصحيحين ، و"نخبة الفكر" ، والطحاوية ، والواسطية ، وعقيلة أتراب القصائد ، و"ناظمة الزهر" ، و"نونية السخاوي" ، و"رائية الخاقاني" ، و"غيث النفع للصفاقسي" ، كما صحَّح التجويد أيضاً على يد الشيخ أبي عبيدة برواية حفص من طريق الطيبة ، وعليه حضر "التفسير" و"صحيح البخاري" في الحِلَق، كما قرأ النحو بالألفية على الشيخ "بن علاّّل" ، و"البلاغة" على الشيخ "ناجح" ، والشيخ "عبد الرزاق المؤقت الفلكي" ، و"'التوقيت" على الشيخ "راغب" ، و"الفقه" بالعاصمية على الشيخ شراع والشيخ الصالحي ، والفرائض أيضاً عليه ، وحضرها أيضاً على أبي الخير ، والأصول والفقه أيضاً على الشيخ "أحمد ملاح" ، والحديث على "الشيخ بازي" ، و"الشيخ الإدريسي" ، والبلاغة أيضاً على "الشيخ عبد السلام المسيوي" ، والنحو والتصريف على الشيخ "الدكتور أحمد البزار"، والشيخ الدكتور "أحمد بغدادي" ، وأصول الفقه أيضاً وفقه السيرة والفقه المقارن على "الشيخ الوافي المهدي" ، وفقه اللغة على "الشيخ البايك" ، و"توجيه القراءات" على الشيخ الدكتور "الحسن وجّاج" ، والمعجمات على "الدكتور عبد العلي الودغيري" , وبعض كتاب "سيبويه" على الشيخ الدكتور "أحمد العلوي" , و"المزهر للسيوطي" على "الدكتور العطار" ، وفي النحو والصرف على الشيخ "الدكتور محمد إبراهيم البنا" ، والشيخ "الدكتور سليمان بن إبراهيم العايد" ، كما سمع من الدكتور "أمجد الطرابلسي" , والشيخ "ناصر الدين الألباني" , و"الشيخ أحمد الشرقاوي إقبال" ، و"الشيخ علال العشراوي" شيخ القراءات في وقته "بسيدي الزوين" قرب "مراكش ", كما أخذ بعض السبع على الشيخ ألبنا ببلدتنا السابقة , والتقى بالشيخ "الهلالي" شيخ القراءة بمكناسة , كما التقى بالشيخ "مكي بن كيران" شيخ القراءة بفاس عند أخذهما سوياً عن الشيخ "عبد الغفار الدروبي" الجد بمكة المكرمة , ثم رحل إلى المشرق ، وقرأ القرآن على الشيخ عبد الفتاح عجمي المرصفي.

وقرأ على الإمام الكبير محرر الفن ومسند الدهر فضيلة الشيخ أحمد عبد العزيز الزيات ختمات عدة بالمدينة المنورة وبالقاهرة , آخر هذه الختمات ختمة العشر الكبرى بالطيبة مع التحرير من تنقيح فتح الكريم وشرحه ، وأجازه بذلك كله ، كما أجاز له الشواذ من المنتهى ، وقرأ أيضاً ختمات عدة بالعشر من طريق الشاطبية والدرة على العلامة النحرير والحافظ الكبير التقي الولي عبد الغفار الدروبي الجد ، وأجاز له بذلك كله , كما قرأ بالعشر من طريق الشاطبية والدرة على المسند الكبير الفاضل النحرير "بكري الطرابيشي" وأجاز له ذلك ، كما أجاز له بكل ما تصح روايته عنه ، كما أجاز له الشيخ مالك السنوسي , وعنه أيضاً في السنن والمسانيد والمسلسلات والتفاسير والسير إلى غير ذلك ، كما قرأ بالإفراد على شيوخ كثيرين , كما حصل على شهادة الدكتوراه في اللغة والنحو والصرف.





</doc>
<doc id="1493373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493373" title="ارفالة">
ارفالة

ارفالة هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي ارفالة لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 9.730 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493374" title="سيدي بوخالف">
سيدي بوخالف

سيدي بوخالف هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي سيدي بوخالف لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 13.149 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493375" title="تبانت">
تبانت

تبانت هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تبانت لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 13.012 نسمة (إحصاء 2004). 


</doc>
<doc id="1493376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493376" title="تبروشت">
تبروشت

تبروشت هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تبروشت لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 3.620 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493377" title="الليله مع فايز">
الليله مع فايز

برنامج الليلة مع فايز، هو برنامج تلفزيوني يعرض أسبوعيا على قناة دبي, يستعرض البرنامج عدد من النجوم الكبار.
مقدم البرنامج 
الفنان فايز المالكي


</doc>
<doc id="1493379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493379" title="تاكلفت">
تاكلفت

تاڭلفت أو تاكلفت هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تاڭلفت لإقليم أزيلال وسط البلاد. تضم هذه الجماعة القروية 12.184 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493381" title="تامدا نومرسيد">
تامدا نومرسيد

تامدا نومرسيد هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تامدا نومرسيد لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 11.115 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493382" title="تاونزا">
تاونزا

تاونزا هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تاونزا لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 11.610 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493383" title="تدلي فطواكة">
تدلي فطواكة

تدلي فطواكة هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تدلي فطواكة لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 11.883 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493384" title="تيفرت نآيت حمزة">
تيفرت نآيت حمزة

تيفرت نآيت حمزة هي قرية كبيرة مغربية شمال المملكة. تنتمي تيفرت نآيت حمزة لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 30.023 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493387" title="تفني">
تفني

تفني هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تفني لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 11.411 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493388" title="تيلوڭيت">
تيلوڭيت

تيلوڭيت هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تيلوڭيت لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 9.610 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493390" title="تيموليلت">
تيموليلت

تيموليلت هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تيموليلت لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 6.110 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493391" title="تسقي">
تسقي

تسقي هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي تسقي لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 6.304 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493393" title="زاوية أحنصال">
زاوية أحنصال

زاوية أحنصال هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي زاوية أحنصال لإقليم أزيلال الساحلي. تضم هذه القرية 10.435 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1493394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493394" title="قرية احنانة">
قرية احنانة

احنانة هي مقر بلدية بن داود بولاية برج بوعريريج الجزائرية، تضم حوالي 2000 نسمة وتتوفر على أغلب المرافق كالمستشفى ومركز بريد والثانوية.

بدأت القرية في الاستفادة من برامج الإنعاش فاستفادت مؤخرا من الطريق الرابط بينها وبين بلدية المسدور بولاية البويرة المجاورة وهذا لفك العزلة وهو في طريق الإنجاز.


</doc>
<doc id="1493405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493405" title="بولينيزيون">
بولينيزيون

البولينيزيون القدماء
قام البولينيزيٌّون ببعض أروع الرحلات المحلية في تاريخ الاستكشاف . فمنذ حوالي عام 2000 ق.م, شرعوا في الإبحار من جنوب شرق آسيا عبر المحيط الهادي الذي يُعدّ أكبر محيطات العالم. وكانت آلاف الجُزر تنتشر داخل هذا المحيط; حيث اعتمد البولينيزيٌّون على معرفتهم بالطبيعة لاكتشاف معظم هذة الجُزر . وكلما زاد التعداد السكاني في إحدى هذة الجٌزر, كانو يبدؤون فوراً بالإبحار للعثور على جٌزر أخرى غير آهلة بالسكان . وقد استمرّت هذة العملية الطويلة الخاصة باستكشاف الجُزر , حتَّى وصلت مجموعة يطلق عليها اسم "ماوري" إلى نيوزيلاندا حوالي عام 1000م.

«زوارق التجديف» : كان يتم دفعها إلى الأمام من خلال شراعات على شكل مثّلث, بالإضافة إلى مجاديف
قام البولينيزيٌّون برحلاتهم البحرية الرائعة باستخدام الزّوارق الشَّجريّة المصنوعة بتجويف جذوع الأشجار . وقد كانت نماذج هذة الزَّوارق التي تٌبحر في المحيط تشتمل على طبقتين قشريَّتين متَّصلتَيْن ببعضهما البعض باستخدام منصّة مركزية تشتمل على المقصورة وصاري الزورق. وكانت بعض زوارق التجديف كبيرة بشكل كافٍ, يمكن من خلالة نقل الأشخاص والحيوانات والمياة ومؤن الطعام على متنها , كما كانت الظروف على متن هذة الزوارق تتَّسم بالصعوبة بالنسبة للمستوطنين الذين يسافرون بصحبة حيواناتهم ونباتاتهم.

كان البولينيزيٌّون بحَّارة مَهَرة بطبيعتهم , إذ كانوا قادرين على إيجاد طريقهم عبر المحيط الفسيح متسلّحين بمعرفتهم بتكوينات السُّحُب والنجوم وأشكال الأمواج والطيور المهاجرة, كما قامو بإعداد خرائط باستخدام الأغصان المربوطة ببعضها البعض حيث كانت هذة الظاغصان تمثّل إحدى مناطق البحر; بينما كانت الأصداف المُرفقة بإطار الخريطة تُمثَّل الجٌزر . وكانت مثل هذة الخرائط تُمكَّن البحَّارة من العودة إلى أوطانهم والقيام بالرحلة مرة أخرى مصطحبين معهم عائلاتهم وممتلكاتهم.

تُعدّ جزيرة إيستر من أكثر الجُزر المعزولة من بين جميع جُزر بولبنيزيا , لا يزيد عرضها عن 38 كلم وتبعد عن أقرب الجُزر المجاورة لها بنحو 1600 كلم , كما كان يقطنها البولينيزيٌّون الذين قاموا بتطوير شكل الكتابة الخاص بهم , بالإضافة إلى بناء تماثيل ضخمة مصنوعة مصنوعة من الحجارة . كان طول التمثال يصل إلى 20 متراً , كما يصل وزنة إلى 45000 كلغ ,كانت القُنزعات (التيجان) يتمّ نحتها من حجارة ذات لون أحمر داكن تُستَخرَج من حجارة تختلف عن نوعية الحجارة التي كانت تُستخدم في نحت الأجسام

بدأت جماعة الماوري وهي إحدى جماعات البولينيزيٌّون , في الوصول إلى نيوزيلاندا منذ قُرابة عام 1000م. وقد عملو على تنمية ثقافتهم الخاصة المتميزة, كما كانو يعيشون في قبائل صغيرة تحت إمرة زعيم لها. وكان معظم الماوريَّين الذين عاشوا في الجزيرة الشَّماليّة يشتغلون بمجال الزراعة, بينما كان أولئك الذين يعيشون في الجزيرة الجنوبيّة يشتغلون بصيد الأسماك وجمع النباتات وصيد الطيور والثدييّات البحرية.

أن علماء الآثار قد تمكّنوا من تتبّع تحركات إحدى الجماعات البولينيزية من خلال أواني الفخّار التي قاموا بصناعتها. وقد تم العثور على بقايا قطَع من هذا الفخار المنقوش الذي كان يُطلَق علية "فخّار لابيتا", بالاضافة إلى بعض الأدوات في العديد من جُزر المحيط الهادي.


</doc>
<doc id="1493408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493408" title="إرنستو زيديلو">
إرنستو زيديلو

إرنستو زيديلو بونس دي ليون (مواليد 27 ديسمبر 1951) هو اقتصادي وسياسي مكسيكي. شغل منصب رئيس المكسيك من 1 ديسمبر 1994 إلى 30 نوفمبر 2000 من الحزب الثوري المؤسساتي يعمل حاليا مديرا لمركز دراسات العولمة في جامعة ييل ومدير سيتي غروب ويشارك في العديد من برامج الأمم المتحدة المتعلقة بتمويل البلدان النامية.

بعد تنصيب إرنستو،واجهت المكسيك واحدة من أسوء ازامتها الإقتصادية،انتهت الأزمة بعد أن أقرضت الولايات المتحدة المكسيك 20 مليار دولار. كما قامت حركة زاباتيستا بتحريك الشارع من أجل حقوق أكبر للسكان الأصليين،
وفي عهده ضربت البلاد أزمة تفشي المخدرات خصوصاً في ولاية تشياباس،وذلك بعد أن سيطر تجار المخدرات على هذة الولاية،
عقدت مفاوضات بين الحكومة والمتمردين،نجحت الحكومة باقناع المتمردين بالتخلي عن سلاحهم.

بعد الرئاسة عمل إرنستو مستشار لعدة مؤسسات مثل سيتي غروب، كما انضم في عام 2013 إلى منظمة الشيوخ،وهي منظمة تهدف لنشر السلام حول العالم.


</doc>
<doc id="1493418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493418" title="قائمة ولايات وأقاليم الولايات المتحدة حسب السكان">
قائمة ولايات وأقاليم الولايات المتحدة حسب السكان

هذه هي قائمة الولايات الأمريكية من حيث عدد السكان اعتباراً من 1 أبريل 2010، تاريخ تعداد الولايات المتحدة 2010. تحتوي الولايات التسع الأكثر سكاناً على أكثر من نصف مجموع السكان تقريباً. تحتوي 25 ولاية على الأقل على أقل من سدس مجموع السكان. كاليفورنيا هي الولاية الأكثر اكتظاظاً بالسكان، إذ يبلغ مجموع سكانها أكثر من سكان أكثر من 21 ولاية مجتمعة.

<noinclude>

يحتسب التعداد السكاني للولايات المتحدة معظم الأشخاص المقيمين في الولايات المتحدة بما في ذلك المواطنين وغير المواطنين من المقيمين الدائمين، وغير المواطنين من الزائرين على المدى الطويل. يتم عد الموظفين الاتحاديين المدنيين والعسكريين العاملين في الخارج وذويهم في وطنهم.

بناءاً على بيانات التعداد السكاني التي تؤخذ لكل عشر سنوات، يخصص لكل ولاية نسبة من 435 مقعد في مجلس النواب الأمريكي، على الرغم من أن كل ولاية تُمثّل بما لا يقل عن مقعد واحد بغض النظر عن عدد السكان. يعتمد هذا التخصيص على نسبة عدد سكان كل ولاية إلى عدد سكان الولايات الخمسين (دون احتساب سكان مقاطعة كولومبيا، وكومنولث بورتوريكو أو تبعيات الولايات المتحدة. المجمع الانتخابي هو اللجنة التي تنتخب رئيس الولايات المتحدة ونائب رئيس الولايات المتحدة كل أربعة سنوات. تمثل الولايات الخمسين في المجمع الانتخابي تمثيلاً مساوياً لعدد أعضاء الولاية في المجلسين التابعين لل الكونغرس الأمريكي. يمنح التعديل الثاني والثلاثون لدستور الولايات المتحدة الأمريكية مقاطعة كولومبيا، وهي منفصلة عن الولايات، ثلاث أصوات. على نحو أدق، تحصل مقاطعة كولومبيا على نفس عدد الأصوات في المجمع الانتخابي كما لو كانت ولاية، لكن عدد الأصوات أقل مما تحصل عليه الولايات ذات أقل الأصوات، وهو 3 أصوات (كولاية وايومنغ). وبذا فإن التمثيل الإجمالي في المجمع هو 538 عضو (وهذا يساوي 100 أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي زائد 435 أعضاء مجلس النواب الأمريكي، زائد 3 أعضاء لمقاطعة كولومبيا . الولايات الإحدى عشر الأكثر سكاناً تمثل ما نسبته 56% من السكان، تحوز أغلبية أصوات المجمع الانتخابي وهو ما يكفي لانتخاب الرئيس.

— لا تشمل



</doc>
<doc id="1493430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493430" title="مارغريت بيري">
مارغريت بيري

مارغريت كاثرين بيري (19 أكتوبر 1909 - 13 مايو 1975) فيزيائية فرنسية اكتشفت عنصر الفرانسيوم عام 1939 عن طريق تنقية عينات من اللانثانوم التي تحتوي على الأكتينيوم، كما أنها كانت تلميذة لماري كوري، وهي حاصلة على درجة الدكتوراه في العلوم عام 1946 من جامعة السوربون. وفي عام 1962، أصبحت أول امرأة تنتخب عضوًا في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، وهو التكريم الذي حرمت منه معلمتها كوري. توفيت بيري بمرض السرطان عام 1975.





</doc>
<doc id="1493433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493433" title="كوريت">
كوريت

الكوريت هو أكسيد معدني من الرصاص واليورانيوم صيغته الكيميائية : Pb(UO)O(OH)·3(HO). سمي بهذا الاسم تكريمًا للعالمين ماري وبيير كوري، اللذان عرفا بأعمالهما في مجال اضمحلال النشاط الإشعاعي.



</doc>
<doc id="1493435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493435" title="سكلودوفسكيت">
سكلودوفسكيت

سكلودوفسكيت هو خامة يورانيوم لها الصيغة الكيميائية : Mg(UO)(HSiO)·5HO، وهي خامة ثانوية تحتوي على مغنسيوم ولها لون أصفر لامع مع بنية أبرية يمكن أن تتواجد في صور أخرى. قيمة مقياس موس لها نحو 2-3. سميت نسبة إلى اسم عائلة ماري كوري, سكلودوفسكا. اكتشفه ألفريد شويب (1881-1966) في عام 1924.



</doc>
<doc id="1493440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493440" title="محمد بن عيسى آل حيدر">
محمد بن عيسى آل حيدر

"الشيخ" محمد بن عيسى بن محمد علي آل حيدر (ت. 1333 هـ). هو رجل دين شيعي عراقي كان من تلامذة محمد طه نجف، وقد سكن ناحية الخضر حيث توّلى الإرشاد الديني هناك وتُوفّي فيها سنة 1333 هـ، وقد أعقب من بعده أربعة أولاد؛ طالب وعلي وأسد ومنصور، وكلهم من رجال الدين ما عدا الأخير.

وينتسب لأسرة آل حيدر، وهي أسرة عربية معروفة في العراق، يقول فيها صاحب ماضي النجف وحاضرها ما نصّه: "”من الأسر العربية العريقة في القدم والسابقة إلى الفخر وهم بقية بني وئال زعماء آل أجود“"، ويستمر بقوله: "”فآل حيدر أسرة عربية معروفة بعروبتها مشهورة بفخرها، تقطن سوق الشيوخ من أول تمصيره، وتردد على النجف كثير من رجالها البارزين وأخذوا معارفهم، وبها حصلت لهم المكانة والزعامة الروحية في مقرهم سوق الشيوخ“".




</doc>
<doc id="1493442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493442" title="كثيب (رواية)">
كثيب (رواية)

الكثبان الكثبان هي رواية خيال علمي كتبها فرانك هربرت عام 1965. حصلت على جائزة هوقو في عام 196، وجائزة نيوبلا في الجلسة الافتتاحية لأفضل رواية.. "الكثبان " دائمًا ما يستشهد بها كأفضل روايات الخيال العلمي مبيعًا في العالم ، وكانت بداية لملحمة الكثبان].

تدور أحداث الرواية في المستقبل البعيد حيث يعيش إقطاعيي النجوم وطبقة النبلاء، ويسيطرون على الكواكب المفردة، ويدينون بالولاء إلى إمبراطورية .كورينو ،"الكثيب،" تحكي الرواية قصة بول أتريدس الصغير، ولي عهد ديكو أتريدس الذي سيطرت أسرته على صحراء كوكب أراكيس المصدر الوحيد لبهارات ودواء ميلانج. ميلانج هي المادة الأكثر أهمية وقيمة في الكون، مما يزيد من أهمية إقطاعية أراكيس. القصة تكشف التفاعلات للطبقات المختلفة السياسية والدينية والبيئة والتكنلوجية والمشاعر الإنسانية وقوى الإمبراطورية التي تواجه بعضها البعض في صراع من أجل السيطرة على التوابل.

كتب هربرت خمسة سلاسل للكثبان: مسيح الكثبان"،"أطفال الكثبان"،"الرب إمبراطور الكثيب"،"زنادقة الكثبان"، "فصل البيت".الكثبان: الرواية الأولى التي استوحى منها المخرج ديفد لينش أحداث فيلم التكيف عام 1984، كما أخرجها فرانك هربرت كمسلسل خيال علمي في عام 2000 وأتبعه في عام 2004 بآخر باسم أطفال الكثيب (والذي يجمع بين الجزئين: مسيح الكثبان وأطفال الكثبان)، كما كانت مصدر إلهام لبعض الأغاني الموسيقية، وألعاب الكمبيوتر، وسلسلة من الأعمال المعتمدة على نفس الأصل، والتي شارك في كتابتها كيفن أندرسون جاي، وابن الكاتب براين هربرت بداية من عام 1999.

بعد أن نُشرت روايته (التنين في البحر) عام 1957، سافر هربرت إلى فلورنس في ولاية أوريغون، في الشمال الأقصى من منطقة أوريغون دنس الطبيعية. حين كانت وزارة الزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية تحاول استخدام أعشاب جدباء لتحقيق الاستقرار في الكثبان الرملية المدمرة. قام هربرت برفع خطاب إلى وكيله الأدبي _ليرتون بلاسنقيم_ أن الكثبان المتحركة من الممكن "أن تبتلع مدن بأكملها وبحيرات وأنهار وطرق سريعة." وكتب هربرت مقالاً عن الكثبان بعنوان: (هم يوقفون الرمال المتحركة) ولم يُنشر إلاّ بعد عقود في (الطريق إلى الكثبان) لكن هذا البحث كان بداية لاهتمامه بالبيئة..

أمضى هربرت السنوات الخمس التالية في الكتابة والبحث وتنقيح عمله الأدبي الذي عرض في نهاية المطاف في شكل سلسلة في مجلة المحاكاة من 1963 إلى 1965 كعملين قصيرين: عالم الكثبان ونبي الكثبان. كرس هربرت عمله "إلى البشر الذين يجاهدون للذهاب إلى ما وراء الأفكار في العالم المادي والحقيقي، إلى علماء البيئة في الأراضي الجافة، أينما كانوا وكيفما عملوا،هذا المجهود للتنبوء يكرس لهم لتواضعهم. "تم توسيع السلسلة وإعادة كتابتها وتقديمها إلى أكثر من عشرين ناشر، إلا أن الجميع رفضها، الروايةالتي تعرف اليوم باسم (الكثبان) نُشرت في نهاية المطاف في مكتبة شيلتون من قِبل دار نشر كانت معروفة بطباعة كاتلوجات السيارات.

تدور أحداث الرواية في المستقبل بعد أكثر من 20,000 سنة ، وقد استقرت البشرية في عدد لا محدود من الكواكب الصالحة للسكن، التي تُدار من قبل الطبقة الأرستقراطية العظمى التي تدين بالولاء إلى الإمبراطور شادوم الرابع.

وعلى الرغم من تعدد أشكال العلوم والتكنولوجيا التي طُورت في القرن العشرين، إلا أن الذكاء الصناعي والكمبيوتر كانا ممنوعين نظرًا لغياب هذا النوع من التكنولوجيا. إذ استطاع البشر أن يُطوروا عقولهم لتصبح قادرة على أداء المهام المعقدة جدًا، وهذا يشمل الحوسبة العقلية، وهي مهمة يضطلع بها (مينتات) المدربين.

أما طبقة الأخوية السرّية المحتكرة والتي تسمى بالـ (بيني جيسريت) في ذلك المجتمع فقد كانت تعتمد على القدرات العقلية والجسدية التي يوفرها لهم مسحوق(ميلانج)، و كان أعضاؤها يأملون تعزيز الجنس البشري عبر السيطرة عليه من خلال تربيته وفق منهجهم، وقد مرت ـ طبقة البيني جيسرت ـ بملايين السنوات من التربية وفق هدفها لإنتاج ذكر يسمى (كازورت هيدراش) من المفترض أن يكون قادرًا على الوصول إلى ذاكرات الأسلاف، حائزًا على "القوى العقلية الحيوية" التي سوف تمكنه من العبور عبر الفضاء والزمن. وكانت ـ طبقة البيني جيسرت ـ أيضًا تُدير نقابة الفضاء التي تتولى احكتار قوانين السفر ما بين النجوم ويقوم أعضاؤها بضمان (ميلانج) إذ يعتمد ملاحوهم الـ ـ هيغلينر ـ على رؤيتهم الغيبية التي توفر رسمًا آمنًا للمسافرين على سفنهم، ويملك هؤلاء الملاحون قوة شحن هائلة قادرة على نقل المئات من المركبات الفضائية ما بين النجوم في سرعة تفوق سرعة الضوء معتمدين في ذلك على مسحوق التوابل نفسه ـ الميلانج ـ المفيد لخواص الشيخوخة وإمكانية التنبوء والتبصر المحدودة، و لا يمكن الحصول عليه إلا في صحراء كوكب (أراكيس) فقط ، مما أكسبه قيمة عالية جدًا حتى إنه يُستخدم كعملة تبادلية في العديد من الحالات، وتسيطر مؤسسة (شاوم) على توزيع الميلانج وهي ذات المؤسسة التي تحدد الدخل والنفوذ لكل من البيوت العظمى .
أحداث القصة تقع في كوكب (أراكيس) المغطى بالكامل بنظام بيئي صحراوي شديد القسوة والعدوانية، وهو كوكب ذو كثافة سكانية منخفصة يعيش فيه شعب (فريمان) المتجولون، والمقاتلون الشرسون الناجون من الظروف المناخية القاسية والذين يربكون الديدان الضخمة ويستخدمونها في تنقلاتهم. 
لدى الـ(فيرمان) أيضا طقوس معقدة ونظام يركز على قيمة وأهمية الماء وحفظه في كوكبهم القاحل، فهم ينظرون للبصاق على أنه تحية تعبر عن الاحترام، ويرون أن للدموع قيمة عالية وتعتبر أعظم هدية يمكن للفرد إهداءها، بل ويحفظون الماء المقطر من أجساد موتاهم. 
الرواية تشير إلى أن (الفيرمان) تكيفوا مع البيئة من الناحية الفيسلوجية، فدمائهم قادرة على التجلط في الحال لحفظ كمية الماء المهدرة (الدم يحتوي على نسب عالية من الماء). ثقافة الـ(فيرمان) تقدر الـ(ميلانج) المُهدد من هجمات الديدان العملاقة والتي تنجذب إلى أي نشاط غير معتاد في الكثبان. (بيني جاسريت) المبشرون قاموا بزرع الأديان والتنبؤات في (أراكيس) كما فعلوا ذلك في كواكب أخرى سكانها من المؤمنين بالخرافات. وقد أعطى الدين شعب الـ (فيرمان) الإيمان بالمسيح الذكر، الذي تقول فيه النبؤة: أنه سيأتي في يوم موعود في المستقبل من خارج العالم ليحول الكوكب لعالم سعيد ورحب (وهذه فكرة تشبه فكرة المهدوية في الإسلام والتي تؤمن بمهدي يظهر آخر الزمان) باعتقادي الأقرب هنا الإيمان بظهور عيسى إلا إذا كانت الترجمة تحمل هذه الفكرة ، وكان ـ هذا الإيمان ـ ملجًأ آمن للشعب مُحتكرًا على قواعد وأسس الـ (بيني جيسريت).

لقد أثارت الشعبية الزائدة لليتو في منظمة لاندسراد ذات التوجهات السياسية خوف الإمبراطور شادم الرابع وعائلته من عائلة اتردايس. لهذا السبب أمر الإمبراطور باجتماع طارئ للعائلة الحاكمة. كان من ضمن ما قرره شادم, هو تدمير عائلة اتردايس, ولكن ليس بالشكل العلني الذي قد يتسبب في غضب منظمة لاندسراد وبالتالي حدوث حرب أهلية. وبدلا من ذلك رمى تفكير الإمبراطور إلى استغلال الخلاف القديم بين عائلتي اتردايس وهاركونن للتغطية على المعتدي عبر إستغلال سلطة فلاديميرهاركونن لطردهم من إقطاعية كالادان.الجدير بالذكر إن هذه الإقطاعية محمية بقوات عسكرية مدربة تحت سلطة عائلة هاركونن.

إن شادم يحاول إغراء ليتو وجذبه لقبول إقطاعية اراكيس الثرية و التابعة لـ " كوكب التوابل " وقد كانت مملوكة سابقة لعائلة الهاركونن. إن سيطرة ليتو المطلقة على كوكب يتصدر في مجال إنتاج التوابل يعني إطلاق العنان لنفوذ عائلة اتردايس التي حُرمت من المال والسلطة قديما.

إن تعقيد المسائل السياسية هي ثيمة بارزة لنجل الدوق بول اتردايس الذي ينتمي لمجموعة البيني جزرت التي تمتهن السياسة والدين وتروض قدرات منتسبيها عبر برنامج طويل الأمد. وكجزء من المكيدة فقد قررت محظية ليت جاسيكا إن تلد وريثا ذكرا لليتو وبسبب قدراتها كعضوه في البيني جزرت فإنها كانت قادرة على تبين جنس المولود.

لقد كان ليتو واثقا في إن المؤامرات تحاك حوله. وفي نفس الوقت مؤمنا بأن عائلة اتردايس قادرة على صد الهجمات الأولى للهاركونن. في الوقت الذي يقوم فيه بعمل تحالف مع عائلة فيرمين الصحراوية الذي يأملون في حلف.

لكن كل المؤشرات تقول بأن اتردايس ليست قادرة بأية حال على الصمود أمام توحش الهاركونن المدعوم من قبل جيش الساردكار الذي يرتدي أيضا نفس زي قوات الهاركونن وبسبب وجود أناس مشكوك بولائهم أيضا داخل عائلة اتردايس مثل ولنغتون الطبيب الذي حظي بفرصة لاستكمال تعليمه الطبي. أضف إلى ذلك إن تشتت عائلة اتردايس يجعلها غير قادرة على صد أي هجوم مضاد ووجود الخونة يجعل من السهل تسليم أي عنصر من العائلة أو حتى ليتو نفسه إلى جحيم الهاركونن.

لقد تم القبض على واحد من أنصار العائلة من قبل قوات السارداكار وهو توفير هاوات الذي يتميز بذكاء اصطناعي محوسب بصفته (منتات) وكذلك تم اعتقال آخر وهو الجندي الشاعر هالكسكيب غرني بمساعدة مهربين سريين الذي انضم إليهم بالفعل لاحقا , وكذلك تم قتل دنكان أيداهو القائد العسكري المسؤول وهو يدافع عن ليت ومحظيته جيسكا.

وأما الطبيب لونغتون المشكوك بولائه لعائلته الاتردايس قد قام بزرع أسنان سامة في فلم ليت أملا في تصفية بارون الهاركونن بسبب عداء شخصي معه. لكن لسوء الحظ فقد تمكن البارون من القضاء على لنغتون وإعدامه بسبب عدم الثقة. بالمقابل تمكن ليت من قتل الموالي الكبير للبارون وهو بيتر المشهود لهم بأنهم ذوي ذكاء اصطناعي خارق (منتات) وذلك إثناء مثوله أمام الهاركونن بينما نجا البارون من شر أسنان ليت وأيضا الآخرون من حاشيته وأنصاره بما فيهم توفير هاوات لم يصبهم أي مكروه.

لقد تعلم بول قدرات وأسرار فتاة البيني جزرت جيسكا من قبل أمه . وفي نفس الوقت انضموا للفرمن في الصحراء وتعلموا منهم الكثير وبالمقابل كانت الأم والابن يعلمون الفرمن طريقة الويردنج وهي أسلوب قتالي فريد لدى جماعة البيني جزرت.

أصبحت جيسكا قسيسة لدى البيني جزرت بفعل شرب ماء الحياة السام وهي حامل بابنتها وهو الحمل الثاني لها. وتمتلك هذه الابنة التي لم تولد بعد نفس قدرات الأم. أما بول فقد أخذ محب الفرمن تشاني وتبناه كابن له.

وتمر السنوات , يدرك بعدها بول بأن الفرمن لهم قوى لا يشق لها غبار بشكل يمكنها من هزيمة السارداكار واسترجاع إقطاعية ارادكس الغنية بالتوابل. وبسبب النهج الغذائي للفرمن إضافة إلى قواه الخارجة كـ (منتات) جعلته شخصا قادرا على التنبؤ بالأحداث في المستقبل كما تنبأ المسيح لهم , كما انه يعد نفسه من الفرمن. بازدياد نفوذ بول فقد بدأ مشروعه الجهادي ضد حكم الهاركونن باسمه الجديد الذي أطلقه عليه الفرمن موديب. لقد تنبأ موديب إن جهاد الفرمن سيتمد لحرب على مستوى كوني لتجنب الخمول الجيني.

يبدي بارون الهانكونن والامبراطور قلقا متزايدا بسبب الحماس والنزعة المتطرفة التي تبدو على موديب ولم يضعوا في حسبانهم إن موديب قد يكون هو القائد بول الذي كانوا يظنون انه قد مات بالفعل. لقد قرر بارون الهاركونن التآمر لإرسال ابن أخيه وولي العهد روتا فيد كبدلاء لابن أخيه غلوسو رابان المسؤول عن الكوكب على أمل كسب رضا واحترام سكان الكوكب.

رغم ذلك فان الإمبراطور مصدر للشك دائما من قبل البارون ولا يثق به ولأجل ذلك يرسل دائما جواسيس في محظيه لمراقبة تحركاته.

يشرح هاو شكوك الإمبراطور قائلا : من المعروف إن السارداكار قوة وجيش لا يقهر وقد تدربوا في سجن الكوكب سلوسا سيكندوز الذي يتمتع بظروف قاسية لدرجة كافية للبقاء. إن الإمبراطور خائف من إن تكون اراكيس بمثابة انطلاقة للبارون لتجنيد قوة تنافس السارداكار كما كان تنوي عائلة الاتراديس بالضبط قبل إن يتم القضاء عليها. وهنالك مخاوف أخرى من إن يتحالف بول مع غرني !

إن غرني بكامل ولائه للاتردايس مقتنع تماما بأن جيسكا هي الخائن الذي تسبب في القضاء على العائلة وقتلت قريبا قبل أن يتم إيقافها من قبل بول. وقد كان بول يقول بأن منظومته الغيبية لم تتوقع حدوث هذا الأمر بالذات , لهذا السبب قرر بول إن يشرب الماء السام للحياة ليؤكد وضعه كـ كويستز هيدرتش التي تشير للعظمة وكونه المسيح.

بعد عدة أسابيع وبول في حالة يزرى لها قريبا من الموت , يأتي ليؤكد قواه التنبؤية وانه قادر على رؤية كل شيء في الماضي والحاضر والمستقبل. وبرؤيته للسماء يؤكد إن الإمبراطور والهاركونن قد حشدوا قواتاً عظيمة لغزو كوكب الأرض واستعادة السيطرة عليه. ويؤكد بول إن فقدان السيطرة على الإنتاج في كوكب التوابل باراكيس قد يتسبب بردة فعل تدمر جميع التوابل على هذا الكوكب لذا يجب عدم إغراق الحقول بماء الحياة السام.

في هجوم قوي لتصفية الفرمن , تم قتل كلا من بول وليتو واعتقلت ابنته ذات الأربع سنوات اليا من قبل السارداكار واقتيدت إلى عاصمة الكوكب اراكين حيث قوات البارون التي تحاول جاهدة إفشال ثورة الفرمن تحت عناية ومراقبة الإمبراطور. لقد تفاجأ الإمبراطور بقوة اليا وثقتها المطلقة بأخيها الذي قد يكون هو نفسه بول اتردايس. في تلك اللحظات فإن بول وجيشه من الفرمن وتحت غطاء عاصفة رملية هاجموا المدينة ممتطين الساندوورمز , وبسبب ارتباك البارون جراء هذا الهجوم , استغلت اليا الفرصة لقتل البارون. في تلك الأثناء تمكن بول من اختراق دفاعات المدينة الأساسية وهاهو الآن يواجه الإمبراطور ويهدد بتدمير كوكب التوابل منهيا بذلك سطوة البيني جيزرت. دعا روتا فيد بول لمبارزة بالسكاكين في محاولة يائسة لوقف الإطاحة به ولكنه قتل !

إن بول قادر على فعل ما يريد وقد اجبر الإمبراطور على التنازل عن عرشه وتزويج ابنته ايرولان له. غير إن تشاني لم تكن سعيدة بهذا القرار, في حين إن بول قد اخبرها أنها حبه الوحيد. صعد بول على العرش وتمكن من السيطرة على اراكيس والتوابل لقد انشأ سلطة فريدة غيرت وجه الكون. غير انه ومع كونه إمبراطور الكون فإنه يدرك بأنه لن يستطيع إيقاف التحركات الجهادية التي رآها في أحلامه وان وضعه بين الفرمن ينمو للدرجة التي يستطيع إن يتحكم فيها .

• دوق أتريدس: كبير عائلة أتريدس.

• السيدة جيسكا (بيني جيسيرت): محضية الدوق، و والدة بول وعليا.

• بول أتريدس: ابن الدوق.

• عليا أتريدس: أخت بول الصغرى.

• ظافر حواط (مينتات): معلم القتل في بيت أتريدس.

• غرني حاليك: الشاعر والمحارب الموالي بقوة لبيت أتريدس.

• دنكان أيداهو: تخرج من مدرسة جيناز وهو معلم السيف لبيت أتريدس.

• ويلنجتون يولاه: الطبيب لأتريدس.

• البارون فلاديمير هيركونين: كبير عائلة هيركونين.

• بيتر دي فاريس (مينتات) المحتال

• فايد رايوثا: ابن شقيق البارون وولي عهده.

• قولسو رابان "الوحش": يدعى الربان هيركونين أنه ابن شقيقه الأكبر.

• لاكين نافيد: نقيب في الحرس.

• شادوم كورينو الرابع: جلالة إمبراطور الكون المعروف (الإمبراليون).

• الأميرة أوريلان: ابنة الإمبراطور الكبرى ووريثته، وهي مؤرخة أيضًا.

• الكونت هسيمار فارنينغ: المخصى وراثيًا صديق الإمبراطور الأقرب، ويُعدّ رسوله والناصح له.

• الأم القسيسة جايوس هيلين موهايم: مدبرة الـ (بيني جيسيرت)، وكاشفة الحقيقة للإمبراطور.

• السيدة مارغريت فنرينغ: هي زوجة الكونت فنرينغ المنتمية للـ (بيني جيسيرت) .

الـ (فريمان) كمجموعات:

• ستليقار: (فريمان) نائب رئيس القبيلة (الزعيم) للـ (فيرمان).

• شاني: محضية بول من الـ (فريمان).

• لايت كانيس: والد شاني، شخصية مبجلة بين الـ (فيرمان) وهو الباحث البيئي الإمبراطوري لكوكب أراكيس.

• إزمار تايوك: قائد عمليات التهريب، هو يقوم بعمل صداقاته وطلبياته في جورني هالاك مع رجاله الباقين على قيد الحياة.

عُرِفت رواية (الكثبان) على نطاق واسع بالرواية الأولى لبيئة الكواكب. فبعد نشر رواية الربيع الصامت لـ راشيل كارسون عام 1962، بدأ كُتّاب الخيال العلمي يكتبون عن تغيرات البيئة وما يترتب على ذلك، وكانت (الكثبان) أحد هذه الروايات عام 1965، غير أنها تميزت بأوصافها المعقدة عن حياة (أراكيس) والديدان الرملية العملاقة – التي تموت بالماء – إلى الديدان الصغيرة التي تشبه الفأر والتي تحيا بنسبة معينة من الماء، وكيف أن سكان هذا الكوكب "الفرمن" كافحوا لإيجاد نظام وسطيّ مع البيئة التي يعيشون فيها، وضحوا ببعض رغباتهم من أجل كوكب ملئ بالماء للحفاظ على الديدان الرملية المهمة في ثقافتهم.

وقد أعقب (الكثبان) من حيث مكونها المعقد وبيئتها الفريدة العديد من روايات الخيال العلمي مثل بوابة إلى المحيط 1986 والمريخ الأحمر 1992. وأشار علماء البيئة إلى أن اشتهار (الكثبان) كرواية تصور الحياة معقّدةً على الكوكب مقارنةً بالصورة الأولى للأرض من الفضاء والتي نشرت في نفس الوقت أثّرت بقوة على حركة البيئة وأدت إلى ظهور يوم الأرض العالمي.

في كتاب " التاريخ وتاثير التاريخ " لفرانك هيبرت من سلسلة الكثبان 1992 قارن لورنزو دي توماسو أوجه الشبه بين رواية (الكثبان) و رواية إدوارد قيبون (تراجع وسقوط إمبراطوية الرومان) إذ تُصور كلتا الروايتين السلطة الفاسدة وتأثيرها على الشعب، في مقابل شجاعة وتضحية المقاتلين.

ففي رواية (الكثبان) يُوصف إمبراطور كوكب كيتن بالقائد الخاسر تأثيره على شعبه بسبب احتفالاته المفرطة وكثرة مصففي الشعر والتابعين له حتى أُطلق عليهم لقب "الطفيليات"، كما يُوصف البارون هيركونن بالفاسد المنحل ماليًا وجنسيًا، وفي رواية قيبون يُعلل تراجع وسقوط روما إلى سيادة المسيحية وكونها سببًا في ضعف جند الروم وجعلهم أكثر عرضة للهجوم.

وفي المقابل يتشابه مقاتلو الروايتين حيث امتاز مقاتلو الفرمن في (الكثبان) بالتضحية فتركوا الانغماس في الملذات لأجل مجتمعهم، وكذلك مقاتلو الإمبراطور ساردوكار في رواية (قيبون) الذين كانت ثقتُهم بأنفسهم دافعًا لنجاحهم.

عدد كبير من الكلمات في لغة الفرمن في (الكثبان) مشتقة أو مأخوذة من اللغة العربية (مثال : erg من كلمة عرق والتي تم استخدامها كثيرا في الرواية) ولغة الفرمن أيضًا تحتوي على مصطلحات إسلامية مثل كلمة جهاد، مهدي، شيطان، وكذلك الحارس الشخصي لبول فدايكن حيث أنها مشتقة من كلمة فدائي . كما أن شخصية بول أتريدس تتسم ببعض ملامح الشخصية التاريخية ثوماس إدوارد لورنس كغريب وجد طريقة للتأقلم مع أناس يعيشون في الصحراء ومن ثم قيادتهم بشكل عسكري.

تنتقد كاثي قور (الكثبان) في كتاب (الأم لم تكن إنسان) موضحة أنه وبالرغم من أن الكتاب أعلى من شأن توجه الناس في العالم الصوفي إلا أن بروز شخصية الأنثى كان أقل من الذكر . وفي مراجعتها الأنثى في ثقافة الرواية نجدها تُلقى عليها أعباء محلية، وتَحصر التعبّد بدين الفتاة (بيني جيسرت) الذي يشابه الأديان القديمة القائمة على السحر، وتُصور النساء في هذا الدين بالمكرهات الخائفات من الرجال .اللاتي لا يستخدمن قواهن لمساعدة أنفسهن بل لمساعدة الرجال من حولهن وأقصى رغباتهن جذب الرجال لاتباع ديانتهن .

ففي بداية الرواية ينوه اختبار بيني بأن الرجال في العموم – وحشيون – لأنهم يفضلون وبلا عقلانية رغباتهم على العقل . وهذا يعزز من فلسفة هربرت أن الناس لم يخلقوا سواسية وإن كان هناك من تساوي فهو التساوي في العدالة والفرص والذي يفوق التساوي في القوى العقلية والجسدية والأخلاقية. وفي منتصفها ـ الرواية ـ نجد ربطـًا بين الجزء الأنثوي والآخرالذكوري في شخصية ابن جيسيكا الذي تطلب اقترابه المستمر من قوته تربيته تحت المظلة الأنثوية برعاية بيني جيسرت ، والتي عملت لفترة طويلة في حكومة الظل، وكان لها عظيم الأثر على البيوت من زواجات أو انفصالات .

في حين تصف مرقري هورهان شخصية الأم جيسيكا بـ " الشخصية الأكثر إثارة في الرواية " وتشير إلى أنه برغم وصول ابنها إلى قوى غريبة بالنسبة للقارئ فإنها حافظت على الجزء الإنساني بداخلها ومن خلال الرواية يتبين لنا كيف تحارب لتبقى قوية في مجتمع ذكوري بالإضافة لاستطاعتها مساعدة ابنها لفهم قواه ...

ويُعبّر الناقد الأدبي وراوي الخيال العلمي سامويل آر ديلاني عن استيائه من التصوير السلبي لمثليي الجنس الذي جاء مُجسدًا في شخص المنحرف بارون هاركونن .

صور الرواية صعود بطلها بول لحالة فوق بشرية، مُتبعةً مسارًا معينًا ومألوفًا للعديد من القصص التي تصف ولادة الأبطال بالرغم من الظروف السيئة التي تُلمّ بهم، وكيف يُواجهون مصادر الشرّ ويتغلبون عليها بعد فترة طويلة من المعاناة . وعليه فإن (الكثبان) كانت رواية ممثلة لمجرى شائع في بدايات 1960 لرواية الخيال العلمي الأمريكية حيث مواصفاتها تتضمن شخصية تصل إلى مرحلة التأله بمفاهيم علمية، إذ تُصور (بول أتريدس) وقد اكتسب مرحلة من المعرفة تمكنه من الاستيلاء على الكوكب والمجرة وبالتالي تقديسه من قبل فرمين من أراكس كإله .

قال مؤلف الرواية فرانك هربرت في عام 1979: "ملخص الرواية : احذرو الأبطال، من الأفضل أن تعتمد على تحكيمك وأخطائك" . وكتب في عام 1985 " كانت تهدف الرواية إلى فكرة القائد الناجح لأن رؤية الرواية تقول: "إن الأخطاء من قبل القائد (أو المفعولة باسمه) يتم تضخيمها حسب أعداد المتتبعين له بلا سؤال".

خوان آي بريتو-بابلوس قال: إن هربرت حقق نوعًا جديدًا من القوة الخارقة لبول ، مما ميز الأبطال في هذه الرواية عن الأبطال في الروايات السابقة مثل سوبرمان و فان فوغت لـ جلبرت جوسين و أبعاد هنري كتنر . فبخلاف الأبطال السابقين الذين تلقو قوتهم الخارقة مفاجأة وعن طريق الصدفة ، فإن بول قد تلقى هذه القدرات نتيجة لتطور شخصيته ببطء وألم . وبخلاف الأبطال في 1960 – الذين كانوا مختلفين عن الناس في عالمهم – كانت شخصيات هربت واقعية تحظى بقواها عن طريق " تطبيق نظريات وفلسفة صوفية ". فبالنسبة لهربرت الإنسان العادي بإمكانه الحصول على مهارات قتال فائقة مثل: (الفرمنيون، العسكري جيناز، المجالد) أو قدرات عقلية عظيمة كـ (بيني جسرت، منتاتس، الملاحون) .

في بداية حياته الصحفية تم تقديم هربرت إلى زين عن طريق اثنين من علماء النفس .

وخلال سلسلة الكثبان وتحديدًا رواية الكثبان استعار هربرت من زين مفاهيم الفرمن ـ إحدى البوذية ـ و هم الأقرب إلى مفاهيم زين، كما أن كثيرًا من اقتباسات هربرت تأثرت بروح زين.

كتب ـ زين ـ في (أصل الكثبان):

أكثر ما أعجبني تصويره العلاقات مُحاكية لشكل الكثبان، واعتماده على الرؤى المتشابكة والمتشابهة، وجعله التناقض الرئيسي مُتعلقًا برؤية الإنسان للزمن، حتى أن (بول) _ البطل _ صاحب هبة التنبؤ بالزمن قد حاول صنع معادلة حسابية للتنبؤ ولكنه لم ينجح لأن القدر يأتي مُفاجئًا مُتشابكًا. وذلك يشابه قول فلاسفة الكريتن: "كل الكريتن كاذبون".

التعليقات على الرواية في أغلبها كانت مبشرة، ويعتقد أنها حسب تصنيف بعض النقاد أفضل رواية خيال علمي، وقد وصفها أرثر كلارك ـ أحد كُتّاب الخيال العلمي ـ بأنها "فريدة ولا أعرف شيئًا يشابهها إلا ملك الخواتم""
بينما وصف روبرت هينلين هذه الرواية بأنها "قوية ومقنعة ومبتكرة" وتعدّ إحدى أثار الخيال العلمي الحديث بحسب ما كتبته صحيفة شيكاغو تريبيون في حين كتبت واشنطون بوست بأنها " تجسيد لعالم غريب ومتكامل وبتفاصيل أكثر من أي كاتب آخر في هذا المجال. رواية تحتوي بين طياتها جانبي الإثارة والفلسفة، هي فعلاً ظاهرة مدهشة للخيال العلمي" 
ويمدح الجيس بادريس الرواية بحيوية تصويرها قائلاً: "الزمن يعيش، يتنفس، يتكلم، وكأن هربرت تشممه عبر أنفه" ولكنه يعتقد بأن النهاية جاءت سطحية ". 
فيما كتبت تمارا هادلك: 
"إن الرواية غنية وبشكل متوازن من حيث المحتوى وليست كغيرها من الروايات التي ركزت على إحدى العناصر فقط كاللغة أو التاريخ أو العادات" 

تُعدّ طبعة شيلتون الطبعة الأولى من راوية (الكثبان) ويبلغ طولها 9.25 إنش، يظهر في غلافها لوحة خضراء مزرقة بسعر $5.95 دولار، كما يظهر الناشر الكندي على صفحة حقوق النشر والتوزيع. وقد حازت على مبلغ $10,000 في المزاد لتكون بذلك أثمن رواية خيال علمي، على الرغم من وجود نسخ أخرى مشابهة لهذه النسخة كطبعة نادي الكتب.

في عام 1973 حصل منتج الأفلام أرثر بي جاكوب على حقوق فلمه المُمَثِّل لرواية (الكثبان)، لكنه توفي قبل أن ينتهي الفيلم، وبسبب موته توقف الإنتاج عامان حتى قرر إكماله المخرج أليخاندرو جودورسكي، الذي سار على نفس المنهج مع آخرين وهم: الفريق الموسيقي متمثلاً في بروق روك (بينك فلود) ، مصممو الشخصيات وهما الفنَانَيْن آتش أر جاجير و جين جيرويد، وطاقم التمثيل وأبرزهم سلفادور دالي، أورسون ويلز، غلوريا سوانسون، وأخرون. غير أن المشروع توقف في نهايته لأسباب مالية،وفي عام 1982 سقطت حقوق الفيلم بشراء المخرج الإيطالي دينو ديلارنتيس لها.

أول فيلم ظهر لرواية الكثيب في عام 1984 من إخراج ديفيد لينش ، أي بعد صدور الكتاب بـ20 سنة. بالرغم من قول هربرت بأن في الكتاب ماهو أكثر غموضا وأكثر عمقا لترهيب صناع السينما، إلا أنه كان سعيداَ بالفيلم، بقوله "لقد فهموها. لقد بدأ كما في رواية الكثيب، وأنا انصت إلى حواري من خلاله". المعدين للفيلم، لم تكن ردة فعلهم إيجابية إزاءه، قائلين "الفيلم كان مبهماَ لأولئك الذين لم يطلعوا على الكتاب، وسيخيب أمل المعجبين بطريقة تحريفه عن الكتاب" 

في عام 2000، جون هاريسون أخرج رواية الكثيب لهاربرت فرانك كسلسلة فيلمية قصيرة لأول مرة على قناة سكاي-فاي 
وبحلول عام 2004، كان السلسلة الفلمية القصيرة لرواية الكثيب تتصدر أعلى ثلاثة أفلام تقييما ومشاهدة على قناة سكاي-فاي.

أعلن عن الفيلم الجديد في عام 2008 مستندين على الكتاب، من إخراج بيتر بيرج من إنتاج شركة بيرمونت بيكتشر.
ريتشارد روبنشتاين و جون هاريسون (صاحبي السلسلة القصيرة للكثيب) أردا أن ينضم إليهما المنتج كيفن ميتشر -الذي قضى سنة كاملة ليضمن حقوق الملكية للفيلم من مالكي حقوق هربرت-
كما انضم إليهم أيضًا سارة أوبري و مايك ميسينا.
مجموعة من التقارير أكدت بأن المنتجين يتطلعون إلى "مخلصين متآلفين" للرواية، نظرًا للإمكانيات المحدودة والوقت القصير.
كيفن اندرسون (كاتب قصص الخيال العلمية) و بريان هربرت (ابن فرانك هربرت)، اللذان عملوا مع بعضهم لكتابة تتمة متعددة لرواية الكثيب منذ عام 1999، والتي ارفقت مع المشروع.
وفي شهر أكتوبر لعام 2009، تخلى بيرج عن المشروع، والذي علق في وقت لاحق على ذلك " لم يكن ذلك بالشيء الجيد بالنسبة لأسباب مختلفة".

من ثم، مع مسودة لسيناريو من 175 صفحة، كتبت من قبل(جوشو ستمور)، قامت شركة (بارمونت) بالبحث بكل الإمكانات على مخرج جديد بإمكانه عمل ذلك الفلم بأقل من 175 مليون دولار.
وفي الرابع من يناير 2010، كتبت مجلة (العروض الاسبوعية) الأمريكية تقريرا فيه أن المخرج(برير موريل) وقع على الإخراج مع كاتب السيناريو (شيس بالمر)، وعمل على دمج مشروع(مورال) مع مشروع(زاتومير). وفي نوفمبر 2010، ظهر تقرير في موقع Deadline.com مفاده أن (مورال) تخلى عن المشروع، بالرغم من أن المشروع كان لا يزال قيد التنفيذ. 
وفي شهر مارس لعام 2011، تخلت شركة بارومنت عن خططها للعمل على إعادة إنتاج الفيلم.

في عام 1993، قامت شركة لتسجيل الكتب بإصدار 20 قرص صلب للرواية والتي سُجلت بصوت(جورج جوديل). وفي عام 2007، أعيدت تسجيل الرواية بصوت (سيمون فينس) مع مشاركة بعض الأصوات الأخرى (سكوت بريك)، و(اورلاغ كيسدي)، و(ايون مورتان) وآخرين غيرهم.

لرواية الكثيب التأثير الواسع في إلهام أصحاب المجالات المختلفة، في الموسيقى، والأفلام ( خاصة أفلام حرب النجوم)، والتلفاز، والألعاب، والقصص المصورة الهزلية وحتى التيشرتات.

• قام فريق هزلي محلي في عام 1984 بعمل محاكاة هزلية ساخرة للرواية من إخراج (أليس وينر).

• وساعدت في إلهام المؤلف (ويلس ايفيرا مكونيلي) في القيام بعمل موسوعة للكثيب في نفس العام 

• ايرون ميدين فرقة روك-هيفي ميتل-، كتبت أغنية "لترويض الأرض " مستوحاة من رواية الكثيب. وكانت هذه الأغنية عائقاً في ظهور باقي الألبوم "قطعة من العقل"، وكان العنوان الاصلي للأغنية "دون" أي الكثيب. وبالرغم من ذللك، فقد رفض ممثل هربرت بالسماح لهم باستخدامه معبرا بذلك " فرانك هربرت لم يكن من محبي فرق الروك، وبالأخص من تصنيف هيفي ميتل، وخاصة فرق مثل ايرون ميدين.

• في عام 2009، قامت الفرقة الأمريكية دريم ثيتر – من النوع الموسيقي بروغريسف ميتل - باستعمال نفس الأغنية كأغنية الغلاف لألبومهم (غيوم سوداء وبطانة فضية) والتي أصدرت 3 أقراص له.

• رواية الكثيب ألهمت أيضاً، فرقة دون الألمانية من تصنيف هابي هاردكور- والتي أطلقت عدة البومات ذات أغانٍ تتحدث حول رحلات الفضاء والكون.

• فرقة شاي هولود الأمريكية – من تصنيف بروجريسف ميتل- استوحت اسمها من دودة الأرض العملاقة في رواية الكثيب.

• الحديقة العمياء الألمانية – من تصنيف بور ميتل- أصدرت أغنية "رحالة عبر الزمن" في عام 1991 في ألبومهم حكايات من دورة المياه والتي أساسها قائم على رؤية الماضي والمستقبل لشخصية بول تريدس في رواية الكثيب.

• المغني البريطاني أيان لوفدي أو المعروف بـ أيوون – مصنف من تكنو للفنانين الموسيقيين و ريف بوينير- استخدم عينات من ثيمات المخرج ديفيد لينش في فيلم الكثيب في اغنيتين "التوابل" و"الخوف: قاتل الدماغ" لعام 1991. وأبرزه عام 1992 في ألبومه فويد دويلر،

• في أغنية لـ (فوتبي سليم) – دي جى، وموسيقي، ومنتج ألبومات- تدعى "أسلحة الاختيار" في سطر
"إذا مشيت دون أيقاع/ سوف تقوم بالتاثير على الدود..."مأخوذة من رواية الكثيب.

• وألهمت الرواية فرقة الروك الألمانية جوليم –تصنيف ديث ميتل- المستوحاة من السلسلة الفيلمية القصيرة.

• رواية الكثيب لها تأثير على فرقة 30 سكوندز تو مارس في اختيارهم اسم اول البوم لهم.

• لعبة الانترنت " الأرواح الضائعة" والتي تتضمن عناصر خيالية مستمدة من الفيلم مثل الديدان العملاقة 

• أرماغدون (الشهير) لعبة على الانترنت من نوع RPG –أي تبادل أدوار الشخصيات- ويظهر فيه التأثر الواضح بأحداث فيلم الكثيب.


</doc>
<doc id="1493447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493447" title="سيدي عيسى (توضيح)">
سيدي عيسى (توضيح)



</doc>
<doc id="1493450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493450" title="التعليم الانعكاسي">
التعليم الانعكاسي

التعليم الانعكاسي هو أسلوب إعادة النظر في كل عمل صغير أو كبير يقوم به المعلم داخل الفصل، وذلك بطرح أسئلة على نفسه تجعله ينظر بعينٍ ناقدةٍ لأساليب تعليمه، وطرق تعامله مع تلاميذه كمتعلّمين.
لأنَّ مبدأ ( التحقيق المستمر مع الذات ) يساعد المعلّم على تحسين وتطوير أساليب وطرق تعليمه، ويشجعه في تغيير أساليبه في عملية التعليم والتعلّم ويجعله إنساناً ذا جودة في تفكيره وآرائه وتعامله مع الآخرين:)7 اصفر


</doc>
<doc id="1493455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493455" title="التعلم العكسي">
التعلم العكسي

""'التعلم العكسي(1)
تعد التعليمات الخاصة بطريقة التعلم العكسي ذات فائدة مهمة لأنها تتجاوز الأخطاء الناتجة من تطبيق طريقة التعلم الاعتيادية والطريقة هي تقديم العنصر الأخير وجعله الأول وما قبله جعله الثاني، مثال على ذلك عند تعليم قصيدة ما فأننا كالمعتاد فأننا نحفظ البيت الأول من الشعر ومن ثم الثاني وهكذا ولكن في هذه الطريقة يتم حفظ البيت الثاني أولا ومن ثم حفظ البيت الأول ثانيا وتوظف هذه الطريقة لتعليم المهارات المفردة بشكل فعال.
هناك عدة نقاط يجب مراعاتها للحصول على تعلم جيد باستخدام هذه الطريقة هي:
1. الانتقال من الخطوة الأولى إلى الخطوة الثانية عندما يكون انجاز الخطوة الأولى كافي وملائم واقل معيار لقبول الحركة عندما تنجز لخمس محاولات متعاقبة بشكل صحيح وقانوني. ومن الأفضل على المدرس معالجة الأخطاء بشكل دقيق أفضل من التساهل بها أخذا بنظر الاعتبار شكل الحركة.
2. إذا ظهرت الأخطاء بصورة مستمرة ستعود إلى الخطوة السابقة من اجل تدريب أكثر وأداء ناجح، ثم نعيدها مرة ثانية بطريقة التعلم العكسي.
3. إذا كانت الخطوة صعبة على المتعلم (يعني عدم السيطرة على الخطوة) تقسم إلى خطوات صغيرة ولكن مع البقاء على طريقة التعلم العكسي.
4. إذا كانت هنالك عدة جلسات تعليمية فأن في كل جلسة تتم بمراجعة سريعة لكل الخطوات السابقة.
5. يجب على المدرس أن يكون أكثر وضوحا في شرح المهارة مع التشجيع المستمر بعد كل محاولة والتي تنتهي بالنجاح.
فائدة تطبيق التعلم العكسي:
إن أهم ما تقدمها هذه الطريقة في تعلم أشكال التكنيك هي التغطية على كل المعوقات الحاصلة في طريقة التعلم الاعتيادية. إذ لا يحدث تصادم بعد ذلك لكل عنصر جديد يسبق كل العناصر المعلمة السابقة وهذا يعني إن المتعلم يفكر بمحتوى التكنيك الجديد ومن ثم ينجز ما عمله بنجاح سابقا.
كل تقدم لا يكون فيه زيادة في الصعوبة وذلك من خلال التلاحم الحاصل في ما مضى، من عدم تقسيم الانتباه ليستطيع التركيز على الخطوة الجديدة للعنصر الذي سوف يعلم. إذ ليس من الضروري تشكيل مخطط للحركة داخل العقل بسبب إن طبيعة الحركات الظاهرة والنجاح التام هو الذي يظهر إن التركيز والانتباه يكون فقط على محتوى الخطوة الجديدة ومن ثم يتم الوصول إلى الوضع النهائي،مثل الرمي كما في لعبة الكولف. 
كما إن المشاكل النفسية كالشعور بالملل أو الإحباط لا تظهر في شرح هذا الموضوع ولا تكون ملائمة للظهور عندما تكون الخطوات صغيرة الحجم. مع ضمان عالي لمعدل النجاح والفهم الواضح من قبل المتعلم.ولا يمكن تطبيق هذه الطريقة على جميع المهارات مثل مهارة الطبطبة أو المناولة بجميع أنواعها.
إستراتيجية (لاحظ – اعكس - اشرح):
1. تركز هذه الإستراتيجية على استخدام الحواس من أجل التفكير ثم التفسير والتوضيح.
2. بمعنى على المعلم أن يبدأ مع تلاميذه ب (لاحظ) ثم (اعكس) ثم (اشرح).(1)Rushall,B.s.applied rowing research report :Asequential to teachinq rowing technique-backward shaping.government of Ontario.pl.1984التعلم


</doc>
<doc id="1493467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493467" title="باقر آل حيدر">
باقر آل حيدر

"الشيخ" باقر بن علي بن محمد علي آل حيدر (ت. 1333 هـ). هو رجل دين شيعي عراقي (نجفي)؛ كان من تلامذة محمد حسن الشيرازي (قائد ثورة التبغ)، والآخوند الخراساني. وقد توّلى الزعامة الدينية للشيعة في سوق الشيوخ ثم كان له الدور البارز في مواجهة البريطانيين في بداية دخولهم للعراق.

ولد بالنجف وفيها نشأ وابتدأ مسيرته الدينية وتعلم مُقدّمات العلوم الحوزوية، وينتسب لأسرة آل حيدر حيث أنَّ والده هو علي آل حيدر، وهي أسرة عربيَّة معروفة في العراق، يقول المؤرِّخ جعفر آل محبوبة أنَّها ،، ويستمر بقوله أنَّ .

بعد سنوات من بقاءه في النجف؛ هاجر والده إلى سوق الشيوخ لتوّلي الرئاسة الدينية هناك، وهاجر هو إلى سامراء للالتحاق بدروس محمد حسن الشيرازي (قائد ثورة التبغ)، وبقي في سامراء حتى توفي أستاذه الشيرازي فرجع إلى النجف، وتتلمذ على يد الآخوند الخراساني، ثم رحل إلى سوق الشيوخ حين توفي والده ليحلّ محلّه هناك، وينقل صاحب الأعيان أنّ من أسباب خروجه إلى سوق الشيوخ هو مخاصمة بينه وبين أستاذه الخراساني، فينقل: "”وحضر درس الشيخ ملا كاظم الخراساني في الأصول فعرضت مسألة من مسائل الحكمة العقلية تكلم فيها المترجم، فقال له الشيخ ملا كاظم «هذا ليس من شغلك»؛ فغضب وقام من حلقة الدرس ولم يعد إليه ثم عاد إلى سوق الشيوخ فأقام فيها“"، وقد توّلى الزعامة الدينية هناك، فينقل صاحب "ماضي النجف وحاضرها" ويقول: "”وكان وجيهاً عند الأهالي والحُكّام مسموع الكلمة محترم الجانب مُؤلّفاً بين العشائر مُروّجاً للدين“".

وكان له دورٌ بارز في مواجهة البريطانيين حين اندلعت الحرب العالمية الأولى ودخل البريطانيون إلى البصرة، فقد خرج لمقاومة البريطانيين مع كثير من عشائر قطره، وينقل صاحب الأعيان: "”وقد استنفر في الحرب التركية الإنكليزية جماعة من العرب خرج بهم إلى الشعيبة واستنهض العلماء ومرض في أثناء ذلك فمات“".




</doc>
<doc id="1493469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493469" title="آل حيدر (توضيح)">
آل حيدر (توضيح)

آل حيدر قد تشير إلى عدّة أعلام أو عوائل:
"الحيدر" ايضاً يشير لعائله الحيدر التي تعود لقبيله بني خالد.

توجد اسرة آل حيدر في عسير ترجع نسبها إلى الحسين بن علي بن ابي طالب وهم من اهل السنة و الجماعة 

آل حيدر أسرة عربية شهيرة من اهل السنة و الجماعة تنتسب إلى جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد بن الحسين بن علي بن ابي طالب
وهذه من اشهر الاسر المتواجدة في عسير في ابها وفي هذه الاسرة العلماء و الفقهاء و الحكام و القضاه 
اشهرهم الوالي حيدر بيك حاكم اليمن في عهد الدولة العثمانية 
و كذلك السيد الشيخ علي افندي نائب الحجاز في مجلس البرلمان العثماني 

آل حيدر أسرة عربية شيعية معروفة في جنوب العراق، يقول فيها صاحب "ماضي النجف وحاضرها" ما نصّه: "”من الأسر العربية العريقة في القدم والسابقة إلى الفخر وهم بقية بني وئال زعماء آل أجود“"، ويستمر بقوله: "”فآل حيدر أسرة عربية معروفة بعروبتها مشهورة بفخرها، تقطن سوق الشيوخ من أول تمصيره، وتردد على النجف كثير من رجالها البارزين وأخذوا معارفهم، وبها حصلت لهم المكانة والزعامة الروحية في مقرهم سوق الشيوخ“". من أعلام هذه الأسرة:




</doc>
<doc id="1493477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493477" title="قومية يمنية">
قومية يمنية


</doc>
<doc id="1493513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493513" title="الخطب المنبرية">
الخطب المنبرية

هي فن مشافهة الجمهور وإقناعه واستمالته والتأثير فيه، وهي كذلك وسيلة وطريقة جيدة لنشر وتبليغ مفاهيم الإسلام وموضوعاته بالعديد من اللغات للثقافات والمجتمعات المختلفة؛ وذلك عبر تحرير وكتابة مفاهيم الإسلام الرئيسة التي يجب تبليغها وتعليمها للأمة بمختلف لغاتها وأجناسها، وقد استخدم النبي محمد صلى الله عليه وسلم الخطابة في نشر وتبليغ مفاهيم الإسلام؛ ومن الشواهد المشهورة على ذلك خطبة حجة الوداع التي ألقاها محمد صلى الله عليه وسلم في السنة العاشرة من الهجرة في حوالي مائة ألف من المسلمين، واستخدمها أيضا الصحابة والتابعون رضوان الله عليهم أجمعين؛ كوسيلة فعالة وقوية ومؤثرة في تبليغ مفاهيم الإسلام وموضوعاته ومقاصده للبشر على عموم ألوانهم وأجناسهم.
هي الخطب التي تلقى فوق المنابر في أيام الجمعات، وهي شرط لصحة الجمعة، وقد ورد عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم الكثير من هذه الخطب، وكذلك وردت عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم جميعا.

جاء في صحيح البخاري أن امرأة من الأنصار جاءت لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه؛ فإن لي غلاما نجَّارا، قال إن شئتِ قال فعملت له المنبر، فلمَّا كان يوم الجمعة قعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر الذي صُنع فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت تنشق فنزل النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذها فضمَّها إليه فجعلت تئنّ أنين الصبي الذي يُسكَّت حتى استقرت، قال: بكت على ما كانت تسمع من الذكر.
ولها كبير وعظيم الأهمية؛ لأنها تعد المتلقين لموضوع الخطبة وتهيئهم له، وعادة ما تبدأ بحمد الله وشكره والثناء عليه ومجموعة من الأدعية؛ ويجب أن تتمتع المقدمة بالآتي:
وهو صلب الخطبة وعمودها، ويجب أن يتصف موضوع الخطبة بالآتي:
وتأتي في نهاية الخطبة وبعد عرض الموضوع، ويجب أن تتصف بالآتي:

تقوم الخطب المنبرية على تبليغ وتعليم مفاهيم الإسلام الرئيسة للمسلمين على اختلاف أجناسهم وألوانهم، وتتلخص المفاهيم الرئيسة للإسلام في بعض المجالات أوالقضايا؛ والتي من أهمها:
ويتناول هذا المجال عددا من الموضوعات؛ أهمها: (خلق الرحمة، الحث على الصدق والتحذير من الكذب، الحث على الصبر، خطر التبرج والسفور، الرفقة الصالحة وأثرها على صاحبها، التحذير من ذلات اللسان، التوبة من المعاصي والذنوب، التحذير من فتنة النساء، المخدرات وأثرها المدمر، سوء الظن).

ويتناول هذا المجال عددا من الموضوعات؛ أهمها: (الحث على كسب الحلال واجتناب الحرام، تكريم الإسلام للمرأة المسلمة، النصيحة والأمانة، بر الوالدين والتحذير من عقوقهما، الحث على صلة الأرحام، حق المسلم على أخيه المسلم، حقوق الراعي والرعية، الجوار وحق الجوار، الزكاة ودورها في التكامل الاجتماعي).
ويتناول كذلك مجموعة من الموضوعات؛ أهمها: (فضل من حقق التوحيد، الإخلاص وأهميته، الإيمان بأسماء الله وشرح بعضها، أهيمة التوكل على الله ومنزلته، ما بعد الموت، الخوف والرجاء، الإيمان بالقدر خيره وشره، الحياة الحقيقية هي حياة الآخرة، التحذير من الكهنة والمشعوذين، من آثار الذنوب والمعاصي في حياة العبد، شيء من نعيم الجنة وعذاب النار، محبة الله ورسوله أصلا الإيمان، أشراط الساعة، بعض آيات الله الكونية).
ويشمل هذا المجال عددا من الموضوعات؛ والتي من أهمها: (الحث على الدعاء، الحث على الجمعة والجماعة، لزوم السنة، التحذير من البدع، تلاوة القرآن وآدابها، مفهوم العبادة في الإسلام، الزكاة حكم وأحكام، استقبال رمضان وشيء من أحكامه، أهمية الصلاة وحكمة تشريعها، ذكر الله بالقلب واللسان، الاجتهاد في العشر الأواخر من رمضان، زكاة الفطر وأحكام صلاة العيد، من معاني الحج وأسراره، العشر الأوائل من ذي الحجة، طهارة المريض وصلاته).
وتتعدد قضاياه وموضوعاته؛ ومن أهمها: (الحث على العلم والعمل، أهيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الإعلام وأثره في حياة الناس، الاستقامة على الكتاب والسنة، وسائل كسب القلوب).
والخطب المنبرية دائما ما تغطي هذه المفاهيم الرئيسة للإسلام بكل مجالاتها وموضوعاتها.

موقع المنبر العالمي 
موقع فقه العبادات المصور


</doc>
<doc id="1493525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493525" title="حمض الأوكسولينيك">
حمض الأوكسولينيك

حمض الأوكسولينيك

مضادات الجراثيم.

إنتانات الطريق البولي.


أحياناً: قهم، ارتفاع البولة والكرياتينين في الدم، تململ، نعاس، إعياء، وهن، تخليط، اختلاجات، هلوسات، خدر،حساسية ضوئية، ردود فعل تحسسية تشمل (حمى، حكة، وذمة وعائية، ألم مفصلي، ألم عضلي، تأق)، اضطرابات دموية، اضطرابات حواس.

فمويا: 750 ملغ كل 12 ساعة بعد الطعام.





</doc>
<doc id="1493528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493528" title="أوكسي تتراسكلين">
أوكسي تتراسكلين

أوكسي تتراسكلين Oxytetracycline هو أوكسي تتراسكلين هيدروكلوريد صاد حيوي من زمرة التتراسكلين.


يثبط عملية تركيب البروتين الجرثومي بآلية ارتباطه مع الوحيدات الريبوزومية 30S وربما مع 50S، لكنه لا يؤثر على عملية تنيع الجدار الخلوي.


ينتمي لأدوية بالجموعة D

فرط الحساسية له أو لأحد مكوناته.


- تحدث بنسبة تزيد عن 10%:
- تحدث بنسبة 1-10%:
- تحدث بنسبة تقل عن 1%:



- فموي:
- حقن عضلي:
- إذا كانت تصفية الكرياتينين عند المريض تقل عن 10مل/د يعطى بفواصل 24ساعة أو يجنب استخدامه إن أمكن ذلك.

- يتجنب استخدامه عند المريض بمرض كبدي شديد.






</doc>
<doc id="1493536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493536" title="اعتلال الأعصاب">
اعتلال الأعصاب

اعتلال الأعصاب Polyneuropathy هو: عبارة عن مجموعة من الاضطرابات التي تحدث عند تلف أعصاب الجهاز العصبي المحيطي (جزء من الجهاز العصبي خارج الدماغ والحبل الشوكي. ويشار إليه عموما إلى حالة اعتلال الأعصاب المحيطية، و هو الأكثر شيوعا نظرا لتلف بالخلايا العصبية. الاعتلال العصبي عادة ما يسبب الألم والتنميل في اليدين والقدمين. يمكن أن تنجم عن الإصابات، والالتهابات، واضطرابات التمثيل الغذائي، والتعرض للسموم. ومن أكثر الأسباب شيوعا لاعتلال الأعصاب هو: مرض السكري.


الأسباب المحتملة الأخرى


يمكن اعتلال الأعصاب أن يؤثر على الأعصاب التي تتحكم في حركة العضلات (الأعصاب الحركية) وتلك التي تكشف عن الأحاسيس مثل برودة أو الألم (الأعصاب الحسية). في بعض الحالات - اعتلال الأعصاب اللاإرادي - يمكن أن يؤثر على الأعضاء الداخلية، مثل القلب والأوعية الدموية والمثانة، أو الأمعاء. في الولايات المتحدة، حوالي 20 مليون شخص يعانون من اعتلال الأعصاب. أكثر من نصف مرضى السكري يعانون أيضا من هذه الحالة.


اعتلال الأعصاب عادة ما يشير إلى اعتلال الأعصاب المحيطية، والتي ترمز إلى الضرر الأعصاب من الجهاز العصبي المحيطي.

قد يشير أيضا إلى اعتلال الأعصاب:


اعتلال الأعصاب وراثي مع المسؤولية لشلل الضغط (HNPP)، واعتلال الأعصاب المحيطية التي تؤثر على الأعصاب الحسية والعضلية.
اعتلال الأعصاب، وترنح، والتهاب الشبكية الصباغي (NARP)، شرط أن يسبب مجموعة متنوعة من العلامات والأعراض التي تؤثر على الجهاز العصبي وعلى رأسها:
الاعتلال العصبي استريز الهدف، وهو بروتين (انزيم) أن يحفز (يزيد من معدلات) التفاعلات الكيميائية
الفوسفات العضوي الناجم عن الاعتلال العصبي تأخر، والاعتلال العصبي الناجم عن قتل الخلايا العصبية في الجهاز العصبي المركزي، وخاصة في النخاع الشوكي، نتيجة لتسمم حاد أو مزمن الفوسفات العضوي
اعتلال الأعصاب، وهو اضطراب عصبي يحدث عندما الأعصاب الطرفية كثيرة في جميع أنحاء الجسم في وقت واحد عطل




</doc>
<doc id="1493556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493556" title="عقبة بن الحجاج السلولي">
عقبة بن الحجاج السلولي

عقبة بن الحجاج السلولي والي الأندلس بتكليف من عبيد الله بن الحبحاب والي الدولة الأموية على مصر وما ورائها غربًا في شوال 116 هـ. وقد خيَّره ابن الحبحاب في أن يلي ما شاء من ولايته، فاختار الأندلس لأنها أرض جهاد.

خلال ولايته، شن عقبة حملات سنوية على المناطق الشمالية، فسيطر على جليقية وبنبلونة وأسكنها المسلمين. ولم يبق بجليقية سوى الصخرة التي اجتمع عندها 300 رجل على رجل منهم يدعى بلاي، حاصرهم المسلمون وضيّقوا عليهم حتى لم قلّ عددهم إلى الثلاثين، ولم يجدوا ما يقتاتون به سوى عسل الجبال، فانصرفوا عنهم احتقارًا لشأنهم.

كما غزا بلاد الإفرنج، بعد أن ثبَّت أقدام المسلمين في بروفنس، وأقام فيها الحاميات وحشدها بالمقاتلة، حتى بلغت سكنى المسلمين أربونة. ثم سار بجيوشه فاستولى على دوفينيه، دمر مدينة واحتل فالينس وفيين، وأعاد افتتاح ليون واتخذها قاعدة لمهاجمة بورغونية، حتى بلغت إلى بيدمونت بشمال إيطاليا. فحشد كارل مارتل الجيوش لمقاومته، فحاصر أفينيون وانتزعها من المسلمين، ثم هاجم أربونة وحاصرها وخرب أجزاء كثيرة منها دون أن يستطيع انتزاعها من المسلمين.

وقد ظل عقبة في ولايته إلى صفر عام 123 هـ، حينما خلعه عبد الملك بن قطن مستغلاً ثورة البربر بقيادة ميسرة المطغري على الأمويين في المغرب، وانقطاع صلة عقبة مع دولته.

قال عنه ابن عذارى: . وروى أنه كان يعرض الإسلام على الأسرى، فأسلم على يديه ألف أسير. وقد وصفه المقري بأنه: 



</doc>
<doc id="1493565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493565" title="تيودوريك الرابع">
تيودوريك الرابع

تيودوريك الرابع، عاش (712-737م)، حكم سنة 721م، هو ولد الملك داجوبيرت الثالث.
ذكر شوقي أبو خليل نقلاً عن فيشر: أنه في فترة حكمه تولى كارل مارتل، محافظ القصر إدارة شؤون الدولة بالكامل، ولم يبق للملك الميروفنجي سوى ذوائب شعره المرخاة.


</doc>
<doc id="1493569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493569" title="ماسانيت دي لا سيلفا">
ماسانيت دي لا سيلفا

بلدية مَسَّنِيط (بالإسبانية: Massanet de la Selva "ماسانيت دي لا سيلفا" ) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مسنيط 7.099 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493576" title="مادريمانيا">
مادريمانيا

بلدية مادريمانيا (بالإسبانية: Madremaña) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مادريمانيا 260 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493582" title="مايا دي مونكال">
مايا دي مونكال

بلدية مايا دي مونكال (بالإسبانية: Mayá de Moncal) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مايا دي مونكال 432 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493584" title="ماساراتش">
ماساراتش

بلدية ماساراتش (بالإسبانية: Masarach) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماساراتش 296 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493587" title="ماساناس">
ماساناس

بلدية ماساناس (بالإسبانية: Massanas) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماساناس 700 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493588" title="أربونة">
أربونة

أربونة (نربونة)، مدينة عريقة في شرق جنوب فرنسا، تطل على البحر المتوسط، وكانت عاصمة إقليم سبتمانيا (ذو المدائن السبعة) القديم.


</doc>
<doc id="1493590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493590" title="مارانخيس">
مارانخيس

بلدية مارانخيس (بالإسبانية: Maranges) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مارانخيس 96 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493596" title="مييراس">
مييراس

بلدية مييراس (بالإسبانية: Mieras) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مييراس 335 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493600" title="خليل بن الغازي القزويني">
خليل بن الغازي القزويني

"الشيخ" خليل بن الغازي القزويني (1001 هـ - 1089 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي فارسي كان على علاقة جيده مع الشاه عباس الصفوي حتى ذكر بعض الكُتّاب والمؤرّخين أنه قد كتب شرحه الفارسي على كتاب الكافي المعنون بعنوان "الصافي في شرح الكافي"؛ ألّفه بأمر الشاه نفسه. وقد كان أخبارياً متشدداً تجاه الأصولية والأصوليين. وهو موثقٌ عند بعض من ترجموا له، كالحر العاملي، وهناك من انتقده بسبب مواقفه المتشددة ضد الأصولية.

ينقل أن أهل قزوين - وكُلُّهم من الشيعة - كانوا منقسمين في القرن الثاني عشر الهجري إلى فريقين: أخباريين، وأصوليين. وكان للأخباريين القوة والغلبة في المدينة، وكان خليل القزويني رأس الأخبارية الذين كانوا تلامذته وأنصاره. أما الأصوليون فقد كانوا بقيادة محمد الملائكة، وكان يفصل بين الفريقين نهر السوق رودخانه بازار، فالقسم الغربي من المدينة كان للأخباريين، والقسم الشرقي كان للأصوليين. وإن الصراع بين الفريقين كان عنيفاً حتى أن الطالب الأخباري كان لا يحمل مؤلفات الأصوليين إلا بمنديل حتى لا تتنجس يده من ملامسة جلد الكتاب اليابس. وقد زار قزوين في تلك الفترة المُحدّث الأخباري المعتدل يوسف البحراني، وقد جرى بينه وبين الشيخ محمد الملائكة مناظرة في اجتماع كبير بمحضر من علماء الفريقين اشترك فيها الجميع. وكان من نتيجة هذا الاجتماع وما جرى فيه حدوث بلبلة عظيمة في قزوين، أخذت تتوسع وتتصاعد حتى عمت سواد الناس من الفريقين. وقد أدت إلى هجوم الأخباريين على دار الشيخ محمد الملائكة لاغتياله فلم يظفروا به، ولكن احترقت داره وفيها مكتبته.






</doc>
<doc id="1493602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493602" title="موييت دي بيرالادا">
موييت دي بيرالادا

بلدية موييت دي بيرالادا (بالإسبانية: Mollet de Peralada) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موييت دي بيرالادا 178 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493607" title="مويو">
مويو

بلدية مويو (بالإسبانية: Molló) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مويو 358 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493608" title="صوفي مونك">
صوفي مونك

صوفي شارلين أوكلاند مونك (بالأنجليزية : Sophie Charlene Akland Monk) (ولدت في 14 ديسمبر 1979) هي مغنية , ممثلة , كاتبة أغاني ، و عارضة أزياء أسترالية مواليد لندن , كات عضو من فرقة البوب النسائية باردو , المجموعة أصدرت ألبوم (بالأنجليزية : Calendar Girl )، بدأت تجربتها في صناعة السينما منذ عام 2006 في هوليوود حيث ظهرت في عدد من الأفلام مثل لندن (2005) , ديت موفي (2006) ، غيت اوي ، كليك (2006) ، سبرينج بريك داون .


</doc>
<doc id="1493611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493611" title="مونتاغوت إي أويكس">
مونتاغوت إي أويكس

بلدية مونتاغوت إي أويكس (بالإسبانية: Montagut y Oix) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتاغوت إي أويكس 983 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1493636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493636" title="مملكة القوط (توضيح)">
مملكة القوط (توضيح)

يمكن أن تشير مملكة القوط إلى:




</doc>
<doc id="1493648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493648" title="موالي (ثورة أمريكية)">
موالي (ثورة أمريكية)

الموالون هم المستوطنون الأمريكيون الذين بقوا موالين لمملكة بريطانيا العظمى (والنظام الملكي البريطاني) خلال حرب الاستقلال الأمريكية. غالبًا ما كان يطلق عليهم آنذاك المحافظين، الملكيين، أو رجال الملك. وتصدى لهم الوطنيين، الذين دعموا الثورة. فر نحو 20٪ من الموالين عندما هزموا، إلى أجزاء أخرى من الإمبراطورية البريطانية، في بريطانيا أو أي مكان آخر في أمريكا الشمالية البريطانية، وخاصة أونتاريو ونيو برونزويك، حيث أطلق عليهم الإمبراطورية المتحدة للموالين. تم تعويض معظمهم بأراضي كندية أو بنقدية بريطانية تم توزيعها من خلال إجراءات المطالبات الرسمية.


</doc>
<doc id="1493657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493657" title="محمد بن خالد الميمان">
محمد بن خالد الميمان

محمد خالد الميمان وشهرته محمد الميمان(ولد في ٨ سبتمبر ١٩٨٦) في باريس فرانسه.انشهرا محمد الميمان عارض لاازياء سعودي هل في عالم لاازياء و الجمال . شاركه محمد بمسابقه ملك جمال العالم في كوريه الجنوبيه بعام ٢٠١٠ حيث مثله فرانسه كملك جمال فرنسه و اتاءلقه بمركز وصيف الثاني . يعتبر محمد الميمان اول عارض ازياء سعودي في تاريخ المملكه.و كسبا عدت جواءذ، من ضمنها ملك جمال السعوديه و ملك جمال موناكو و اجمل رجل عربي في عام ٢٠١١ .



</doc>
<doc id="1493663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493663" title="داء رينو">
داء رينو

داء رينو هو اضطراب نادر يصيب الأوعية الدموية، في أصابع اليدين والقدمين. يتعرض الأشخاص المصابون بهذا الاضطراب إلى هجمات تسبب تضيق الأوعية الدموية. ويؤدي ذلك إلى عدم وصول الدم إلى سطح الجلد فتصبح المنطقة المصابة بيضاء وزرقاء. وعندما يعود جريان الدم يحمر الجلد ويشعر المريض بالنبضان وبالوخز. وفي الحالات الخطيرة، يمكن أن يؤدي انقطاع جريان الدم إلى ظهور القرحات أو تموت الأنسجة. وقد يؤدي الطقس البارد والإجهاد إلى إطلاق هجمات هذا المرض. إن سبب مرض رينو غير معروف غالباً. وهو يحدث غالباً عند سكان المناطق الباردة أكثر مما يحدث عند سكان المناطق الحارة.

تشتمل معالجة مرض رينو على الأدوية التي تبقي الأوعية الدموية مفتوحةً. كما أن هناك أشياء بسيطة يمكن أن يفعلها المريض بنفسه، مثل:

كل من داء رينو و ظاهرة رينو يحصل نقص تروية في أصابع اليدين أو القدمين ولكن الفرق هو:





</doc>
<doc id="1493670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493670" title="البازار الكبير">
البازار الكبير

البازار الكبير أو البازار المسقوف في منطقة الفاتح باستنبول هو من أكبر وأقدم البازارات في العالم.

بني في عهد السلطان محمد الثاني الفاتح وتحديدا في فترة حكمه الثانية ما بين 855 - 886 هـ / 1451- 1481 م. يشتمل البازار على أكثر من 60 شارعاً ونحو 400 حانوت.


</doc>
<doc id="1493682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493682" title="دبستيب">
دبستيب

دبستيب هو نوع من موسيقى الرقص الإلكترونية الذي نشئ في جنوب لندن في إنجلترا في اواخر تسعينيات القرن الماضي. تم اصدار أول البوم رسمي للدبستيب عام 1998 وكان النمط عبارة عن ريمكسات أكثر غموضا وتجريبا من نوع .


</doc>
<doc id="1493683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493683" title="نشيط الفارسي">
نشيط الفارسي

نشيط الفارسي هو من أقدم المغنين الفرس الذين أخذ عنهم العرب الغناء في الإسلام.

أخذ عنه سائب خاثر، و ابن محرز.


</doc>
<doc id="1493697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493697" title="خيط محوري">
خيط محوري

يتكون الخيط المحوري (Axoneme) للأهداب الأولية من حلقة من 9 أزواج أنيبيبية خارجية، ولكن الخيط المحوري للأهداب المتحركة يحتوي على أنيبيبين فرديين في المركز بالإضافة إلى التسع أزواج الخارجية.


</doc>
<doc id="1493729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493729" title="إدوار ليون سكوت دو مارتنفيل">
إدوار ليون سكوت دو مارتنفيل

إدوار ليون سكوت دو مارتنفيل ولد في 25 أبريل 1817 وتوفي في 26 أبريل 1879 هو مخترع وكاتب فرنسي. وهو أول من طور جهازاً للتسجيل الموجات الصوتية، وكان الجهاز يُعرف بالفونوغراف ، وذلك في عام 1857، ولكنّ اختراع مسجل الأصوات نسب للأمريكي توماس إديسون في حياة صاحب الترجمة وبعلمه، مما دفعه في آخر كتاب له (Mémoires)1878، إلى توصية أولاده وأحفاده بأن لا ينسوا اسمه في مجال التسجيل، إلّا أنّ وصيته نُفِّذت بعد أكثر من قرن ونصف حين تم استعادة تسجيلاته المسجلة ما بين 1857 و1860، وذلك ابتداءً من العام 2008، باستخدام الماسحات الضوئية ثلاثية الأبعاد ومن ثم تحويل الموجات الصوتية إلى صوت. ولعل أبرز هذه التسجيلات هي تسجيل تحت ضوء القمر المسجل في 9 أبريل 1860.


</doc>
<doc id="1493758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493758" title="ترسيب (جيولوجيا)">
ترسيب (جيولوجيا)

الترسيب هو المرحلة النهائية للعمليات الخارجية إذ يجري ترسيب الفتات الصخري والمواد المذابة بالماء في المنخفضات بواسطة عوامل الترسيب (المياه،والرياح) فتكون مظاهر جيولوجية جديدة من مثل دلتا الأنهار والكثبان الرملية والطبقات الرملية وغيرها.
الترسيب هو اخر العمليات الجيولوجية،و يحدث بعد عمليتا الحت والتعرية.
الترسيب بفعل المياه الجارية:
كلما زادت سرعة التيار المائي قلت حجم الرسوبيات.
الترسيب بفعل الرياح:
و ينتج عنه الكثبان الرملية و يكون الكثبان الرملية دائما عكس اتجاه الرياح.


</doc>
<doc id="1493767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493767" title="حي القصور (توضيح)">
حي القصور (توضيح)

قد يُقصَد بحيّ القصور:




</doc>
<doc id="1493776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493776" title="عبد الله مال الله">
عبد الله مال الله

عبد الله مال الله (25 نوفمبر 1985 -)، مذيع كويتي. كانت بدايته عام 2007 من خلال قناة الراي ، حاصل على بكالريوس أعلام من جامعة الكويت.



</doc>
<doc id="1493807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493807" title="قصر الحير الغربي">
قصر الحير الغربي

قصر الحير الغربي هو قصر أثري يقع نحو 60 كم جنوب غرب تدمر.

بني سنة 109 هـ / 727 م في عهد هشام بن عبد الملك.



</doc>
<doc id="1493834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493834" title="باب الجنان">
باب الجنان

باب الجنان هو باب من أبواب مدينة حلب القديمة في سوريا.

يلفظه العامة ( باب جنين )، وقد سمي بذلك لأنه يفضي إلى جنان حلب الغربية، حيث بساتين الفستق والأشجار المثمرة (حيث يجري نهر قويق)

وقد كان مركزاً لتحويل النقود وشحن البضائع والتجارة العامة، وهو يبعد عن باب أنطاكية مئات الأذرع نحو الشمال .
هدمته الحكومة سنة 1310هـ (عام 1892 ميلادي أو 1893) بهدف توسعة الطريق ولم يبق له أثر. ومن الأساطير المرتبطة بالباب أنه يروى أن بباب الجنان طلسما للحيّات في برج يسمى برج الثعابين (حيث فيه كما يقال لا تضر معه أفعى ان لسعت) .
وفي باب الجنان قسطل أبي خشبة ( آخر بناء له في 820 هجرية و آخر ترميم في 918 للهجرة )وجامع القصر القديم.


</doc>
<doc id="1493845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493845" title="وسام الإبتسامة">
وسام الإبتسامة

وسام الابتسامة هو وسام دولي يعطى للبالغين الذين اسهموا في العناية بالأطفال وتقديم الحب والمساعدة لهم .

طُرحت فكرة وسام الابتسامة في 1968 من قبل مجلة كورير البولندية ، مستوحاة من فكرة الطفلة فاندا استومسكا.

في عام 1996 تم تأسيس "متحف وسام الابتسامة" في مدينة راباكا البولندية على ارض حديقة للاطفال اصبحت تسمي ب "رباكالاند" وذلك بعد منح هذه المدينة لقب "مدينة اطفال العالم" .

في عام 2003 تم عقد دورة المجلس العالمي لوسام الابتسامة خارج مدينة وارسو في مدينة شفيدنيسا حيث تم نقل المقر العام لمجلس وسام الابتسامة وحيث تم في تلك المدينة اقامة "مركز صداقة الطفل" وتم تسمية المدينة باسم "عاصمة أحلام الأطفال" – وفي يوم 21 سبتمبر 2003 تم اختيار 21 سبتمبر يوم وسام الابتسامة العالمي.

تم تصميم الوسام على شكل ابتسامة على قاعدة النموذج الذي رسمته الطفلة ذات الثمانية اعوام من مدينة غوخووازي ايفا خروباك. استخدمت الطفلة صحنا رسمت عليه شكل الشمس الضاحكة واعداد من الاشعة تنطلق منها. تم اختيار هذا النموذج من ضمن 45 الف رسم مقدم وتم اختياره من قبل الفنان التصميمي شيمون كوبيلنسكي والذي قام بتشكيله في تصميمه المعاصر.

كل المرشحين ينبغى ان يتم ترشيحهم من قبل الأطفال . فارس الوسام او فارسة الوسام يجب ان تكون شخصية عملت من اجل الأطفال وتم قبولها منهم . يجب ان تدعم الترشيح شخصية بالغة (او منظمة) تعمل من أجل الأطفال.

يتم منح الوسام مرتين في العام – في الربيع وفي الخريف. في بعض الحالات الخاصة يتم تقديم الوسام في فترات اخرى. تم منح الوسام لحوالي 1001 شخصا من حوالي 50 دولة ( حتى مايو 2016). 
يمكن استخدام لقب فارس الوسام او فارسة الوسام فقط لاولئك الفائزين بالوسام ممن تم منحهم له وفقا للمراسم الخاصة للوسام والتي تشمل طرقهم بوردة وكذلك شرب عصير ليمون حامض والابتسام اثناء ذلك، وتقديم وعد بأنهم سيكونون مبتسمين طوال مدة حياتهم .

يتم منح الوسام من قبل مجلس وسام الابتسامة العالمي في وارسو بجمهورية بولندا ، والتي يقع فيها المكتب الرئيسي للمجلس. بينما يقع المكتب الاداري للوسام في مدينة شفيدنيسا .

ورغما ان أغلب اعضاء مجلس الوسام هم من البولنديين، الا ان المجلس يشمل ممثلين من العديد من الدول الاخرى ومن بينهم ممثلين من ألمانيا وأستراليا وبلجيكا وكندا والسودان وأرمينيا وروسيا البيضاء وروسيا وتونس وأوكرانيا ولتوانيا وكندا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة الخ .

يرأس مجلس الوسام حاليا السيدماريك ميخالاك وهو خريج جامعة التربية الخاصة (لتدريس اصحاب الاحتياجات الخاصة) وصحفي وناشط اجتماعي واستاذ جامعي واحد الحاصلين على الوسام من قبل نسبة لنشاطاته من أجل الأطفال، كما يشغل منصب أمين شؤون الأطفال في جمهورية بولندا(بدرجة وزير) ويتم اختباره مباشرة من البرلمان البولندي.

في عام 1979 (التي أعلن عنها السنة الدولية للطفل) اعترف الأمين العام للأمم المتحدة كورت فالدهايم بوسام الابتسامة كوسام دولي . وتم تسجيل مجلس الوسام كجمعية عالمية غير حكومية في بولندا في 16 نوفمبر 1992 .

تم منح الوسام للعديد من الشخصيات العالمية ومن بينهم البابا يوحنا بولص الثاني والملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود والام تيريزا والدلاي لاما ال14 والملكة سيلفيا ملكة السويد والشيخة موزا بنت ناصر والليدي سارة فيرجسون والرئيس البولندي الاسبق الكسندر كفاشنيفسكي والسيدة يولانتا كفاشنيفسكا والرئيس السابق نيلسون مانديلا والسكرتير العام للامم المتحدة كورت فالدهايم والصحفية اوفرا وينفري وزوجة الرئيس التشيكي السابق داغمار هافل الخ .

اصغر من تم منح الوسام له كان ماريك ميخالاك حيث حصل على الوسام في عمر 23 عاما وكان ذلك في عام 1994 ، بينما كانت أكبر شخصية تحصل على الوسام هي ارينا سيندلروفا في عام 1996 وكان عمرها وقتها 97 عاما .



</doc>
<doc id="1493850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493850" title="باب الأحمر (حلب)">
باب الأحمر (حلب)

فراس بدوي بن علي وحياة ينتسب لعائلة آل بدوي شيعية المذهب والموالية لنظام الأسد العلوي النصيري يقطن فراس بدوي هذا في حي القاطرجي في حلب الحرة وسابقا كان يملك محلا لألعاب الكومبيوتر جنى ثمنه من جراء عمالته مع نظام آل الأسد ومع علاقته الحميمة مع رئيس مخفر الشعار بحلب حسام لوقا العلوي النصيري كان فراس بدوي عميلا مخلصا وحسان درويش بسرقة 33طنا من الرز الإغاثي وقام بتوزيع كل مخصصات الإغاثة لعساكرمدرسة الجهاد لواء النصر آنذاك بزعامة الفار المتسلق محمود درويش نعم هذا هو فراس بدوي بلطجي النظام وشبيحه المخلص الذي لا يألو إفسادا للمجاهدين كما اتهم فراس بدوي أبا جابر رئيس الهيئة الشرعية بحلب مع بداية جمرة البراميل على حلب أن أبا حابر عميل للنظام وظهر على التلفاز وتبين أن الاتهام كاذب فها هو أبو جابر يعمل في ريف إدلب مع جبهة فتح الشام رئيسا لإحدى الهيئات هناك منهم من قال إن فراس بدوي نجى نفسه بقوله لمحقق جبهة النصرة إنني قدمت الدعم اللوجستي للمخفر وأبلغت عن المجاهديين حماية لمصالحي الشخصية في محل الألعاب وقام بعض المجاهدين الثقال بالتواسط له حتى لا يتم تصفيته المحتومة بعد الاعتراف الصريح منه بدعم مخفر الشعار
نقاط أخرى تمسك بها البعض لتثبيت العمالة المنسوبة لفراس بدوي في التشبيح لصالح النظام السوري ألا وهو أن فراس بدوي هذا قام بتصوير مظاهرة ضد النظام السوري في حي القاطرجي على مرأى شبيحة القاطرجي صبحي الشيخ أحمد والشبيح علي الخلف والشبيح أيمن حزوري ولم يقم أي واحد منهم بالقبض عليه أو إبلاغ المخفر للقبض عليه حتى بعد انكفاء المظاهرة بفعل رصاص الشبيح الفطسان أيمن الحزوري
هناك نقطة أخرى أن فراس بدوي كان يقيم مظاهرات بالحارة التي يقطن بها كل يوم جمعة وعلى موعد معروف من النظام ولم تكن هذه المظاهرات هدفا لطائرات النظام السوري ألبتة ولا الحارة التي أقيمت فيها المظاهرات مما يدلل على العمالة المبطنة من فراس بدوي للنظام السوري ولما كثر الكلام حول عدم قصف النظام لفراس بدوي وبدأ الناس في الشك في أمره قامت طائرات النظام السوري بقصف الحارة التي يقطن بها فراس بدوي ولكن ما لوحظ أن فراس بدوي لم يكن موجودا لا هو ولا عائلته في ساعة الضربة ولا ابن عمه أخو قدور بدوي الشبيح المعروف مما يدلل بعلمه المسبق لحصول الضربة
قام فراس بدوي مع بداية عام 2014وبداية سقوط موجة البراميل على مدينة حلب الحرة قام هو ومحمود العثمان ومحمود درويش بالفرار خارج حلب زاعمين أن هذه الثورة ثورة حرامية ثم عاد فراس بدوي إلى حلب ليفتح مقهى للنت ويحصد آلاف الدولارات من وراء الميغايات كما عمل فراس بدوي رئيسا لمكتب الإغاثة في مجلس حي القاطرجي قام من خلالها بالمشاركة مع الحرامي حسان لبا وفيا لعائلة الأسد كان يقوم بإنشاء مسيرات مؤيدة لنظام الأسد مع اشتعال فتيل الثورة السورية بدرعا ثم انقلب فجأة إلى ثورجي انقلابا يوحي أنه عميل بارع لنظام الأسد حيث استطاع خداع الكثير من الأحرار في هذا الشأن. من مثالب فراس بدوي هذا قيامه بتقديم الدعم اللوجستي لحبيبه رئيس مخفر الشعار آنذاك محمد حسين منصور ضدالمجاهدين الليبيين من جبهة النصرة الذين قدموا حلب وحطوا رحالهم في حي القاطرجي حيث سكنوا في الطابق الخامس في أحد الأبنية المقابلة لفرن أبي,خالد في حي القاطرجي تمت مداهمة هؤلاء المجاهدين من قبل عناصر مخفر الشعار بناء على إخبارية من الشبيح فراس بدوي الساعة الثانية عشرة ليلا حيث نبه صوته الجهوري المرتفع على الهاتف أثناء مكالمته مع رئيس مخفر الشعار نبه اسماع القاطنين في الأبنية المجاورة حيث سمعه العديد من الجوار أنه قال لرئيس المخفر ياسيدي عنا إرهابيين في الحارة ومالبث أن داهم رئيس المخفر الحي بتاء على طلب فراس بدوي وقام على إثرها المخفر بقتل المجاهدين
وقد تم سابقا بعد قيام الثورة بالقبض,على الشبيح فراس بدوي عدة مرات لكنه كان يخرج بدفع الرشوة لضعاف النفوس في الجيش الحر ةهناك روايات تتحدث أن فراس بدوي استطاع تخليص نفسه من قبضة جبهة النصرة بأن الذي قدم الدعم اللوجستي ليس هو إنما هو ابن عم له يشبهه كثيرا وظن الناس أنه هو مع العلم أنه كاذب ولايوجد مثل ما يزعم ومنهم من

تأتي تسميته نسبة لقرية الحمر وهي قرية في صحراء حلب من شرقها. ويقع بين باب الحديد وباب النيرب

تم هدمه و أخذت حجارته إلى الرباط العسكري سنة 1303هـ


</doc>
<doc id="1493852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493852" title="أديب إسماعيل">
أديب إسماعيل

أديب إسماعيل


</doc>
<doc id="1493869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493869" title="محلول حمض الخليك/أسيتات">
محلول حمض الخليك/أسيتات

محلول حمض الخليك/أستيات أو محلول منظم حمض الخليك/الأستيات هو محلول منظم مكوّن من مخلوط حمض الخليك وأحد أملاحه (أسيتات) مثل أسيتات الصوديوم . ويمكن حساب الأس الهيدروجيني أو الباهاء pH لمثل هذا المحلول بمعادلة هندرسون-هاسلبالخ.
عند إضافة أيونات أوكسونيوم أو أيونات هيدروكسيد بكميات ليست كبيرة تنخفض أو بالتالي ترتفع قيمة باهاء المحلول قليلا جدا.وهذه هي الخاصية المميزة لمحلول منظم . 

محلول منظم حمض الخليك/أستيات: formula_1

عند إضافة أيونات أوكسونيوم :

يتعادل جزء من أيونات الأوكسونيوم مع القاعدة في المحلول ويتكون الماء . 
وعند إضافة أيونات هيدروكسيد : 

أي يتعادل جزء من أيونات الهيدروكسيد مع الهيدروجين ويتكون الماء .

يعطي حمض ضعيف أيونات هيدروجين لمعادلة أيونات الهيدروكسيد . وتتصرف قاعدتها القرينة (المنتسبة لها) مثل آخذ بروتون .


</doc>
<doc id="1493874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493874" title="مقاطعة سقز">
مقاطعة سقز

مقاطعة سقز (بالفارسية: شهرستان سقز) هي إحدى مقاطعات في محافظة كردستان في إيران. مركز مقاطعة فسا هو مدينة سقز.


</doc>
<doc id="1493878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493878" title="مقاطعة أرومية">
مقاطعة أرومية

مقاطعة أرومية (بالفارسية: شهرستان ارومیه) هي إحدى مقاطعات في محافظة أذربیجان الغربیة في إيران. مركز مقاطعة فسا هو مدينة أرومية. ويبلغ عدد سكان المقاطعة 856,914 نسمة وذلك بحسب أحصاء 2006م .


</doc>
<doc id="1493881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493881" title="مقاطعة مهاباد">
مقاطعة مهاباد

مقاطعة مهاباد (بالفارسية: شهرستان مهاباد) هي إحدى مقاطعات في محافظة أذربيجان الغربية في إيران. مركز مقاطعة فسا هو مدينة مهاباد.


</doc>
<doc id="1493883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493883" title="مقاطعة بوكان">
مقاطعة بوكان

مقاطعة بوكان (بالفارسية: شهرستان بوکان) هي إحدى مقاطعات في محافظة أذربیجان الغربیة في إيران. مركز مقاطعة فسا هو مدينة بوكان.


</doc>
<doc id="1493894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493894" title="تيسير الصمادي">
تيسير الصمادي

تيسير رضوان الصمادي هو خبير إقتصادي. و وزير و عضو مجلس الاعيان الاردني سابقا في المملكة الأردنية الهاشمية . . ولد في عجلون في 14 إبريل 1966 







- التخاصية والكفاءة الفنية : دراسة تحليلية على الصناعة النفطية ، ورقة عمل 4/98، مركز الدراسات الاقتصادية ، جامعة ولاية يوتا ، 1998. 
- التخاصية والكفاءة الفنية : دراسة تحليلية على الصناعة النفطية ، ورقة عمل 4/98، مركز الدراسات الاقتصادية ، جامعة ولاية يوتا ، 1998. 


</doc>
<doc id="1493895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493895" title="لمياء حمادة">
لمياء حمادة

لمياء حمادة، ممثلة أردنية تعيش في الكويت. شاركت في فترة سبعانيات وثمانيات القرن العشرين في أعمال تلفزيونية ومسرحية ومن أهم مشاركتها من خلال أغنية «مكاري» عام 1978 مع الفنانة سعاد عبد الله وشقيقتها باسمة، وهي من عائلة فنية، حيث أن شقيقتها هي الممثلة باسمة حمادة والممثلة هدى حمادة، توقفت عن العمل الفني عام 1996 .



</doc>
<doc id="1493902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493902" title="جامعة ماريا كوري-سكلودوفسكا">
جامعة ماريا كوري-سكلودوفسكا

جامعة ماريا كوري-سكلودوفسكا (بالبولندية : Uniwersytet Marii Curie-Skłodowskiej, UMCS) هي جامعة تأسست في 23 أكتوبر 1944 في لوبلين، وسميت بهذا الاسم تكريمًا للعالمة ماري كوري.

تضم الجامعة حاليًا حوالي 36,000 طالب، 302 أستاذ (157 أستاذ متفرغ)، 231 حاصل على الدكتوراه, 826 محاضر إضافة إلى 1829 مدرس بإجمالي طاقم تدريس عدده 3628. مع الوقت توسعت الجامعة لتضم فروع في مدن أخرى.

في عام 2011، صنفت جريدة "Rzeczpospolita" القومية البولندية اليومية الجامعة في المركز الحادي عشر من بين 25 جامعة عامة بولندية.




</doc>
<doc id="1493908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493908" title="كاترينا فون بورا">
كاترينا فون بورا

كاترينا فون بورا (1499 - 1552) هي زوجة مارتن لوثر وأحد قادة الإصلاح البروتستانتي. هناك تباين واختلاف بين المؤرخين حول مكان ميلادها؛ تلقت دروسها في دير الآباء البندكتيين بدءًا من عام 1504، وفي سن التاسعة انتقلت إلى دير سترسن، لمتابعة دراستها. ومن ثم انخرطت في سلك الرهبنة. ومع بداية حركة الإصلاح التي قادها لوثر، عبرت كاترينا عن سخطها على نظام الحياة الديري وقررت مع عدد من الراهبات الفرار من الدير سرًا، وقالت أنها اتصلت بلوثر وتوسلت إليه مساعدتها؛ وهو ما تمّ لهام في 4 أبريل 1523 عشية عيد الفصح؛ وبعدها بستنين تزوج لوثر بكاترينا، في 13 يونيو 1525، رغم كثرة الرجال الذين طلبوا يدها للخطوبة قبله.

بعد زواجها، قامت كاترينا بإدارة وتنظيم الدير الواسع الذي اتخذه لوثر مقرًا لسكنه، وكذلك تربية الماشية والبيع، وتشغيل مصنع الجعة. وعند انتشار الأمراض في فيتنبرغ، كانت تعمل كاترينا في المشفى، وتساعد كممرضة إلى جانب سائر الممرضات. وقد لقبت "نجمة الصباح في فيتنبرغ"، لعادتها في الاستيقاظ تمام الرابعة صباحًا لمسؤولياتها المختلفة.

إلى جانب عملها، أنجبت كاترينا ستة أطفال هانز (1526-1575)، اليزابيث (1527-1528)، ماغدالينا (1529-1542)، مارتن لوثر (1531-1565)، بول (1533-1593)، ومارغريت (1534-1570)، بالإضافة أنها تعرضت للإجهاض في 1539. واهتمت بأربعة أطفال أيتام سواهم.

عانت كاترينا بعد وفاة زوجها من ضائقة مالية صعبة، وفرت بعد اندلاع الحرب إلى ماغديبرغ عام 1547، وبعد نهاية الحرب عادت إلى فيتبنرغ المدمرة بشكل كبير وبقيت هناك حتى 1552، تعمل وتعيش في فقر، حين تفشى وباء الطاعون الأسود ما أجبرها على الهرب إلى مدينة أخرى، وأثناء انتقالها إلى توراجو، وقعت لها حادثة في العربة قرب بوابة المدينة، ما أسفر عن إصابة خطيرة، توفيت بعدها بثلاث أشهر في 20 ديسمبر 1552، عن عمر يناهز ثلاثة وخمسين عامًا ودفنت في كنيسة القديسة مريم في تورجاو، بعيدًا عن قبر زوجها في فيتنبرغ.




</doc>
<doc id="1493914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493914" title="قسم زيويه">
قسم زيويه

قسم زيويه (بالكردية: ناوچەی زێویە) هي قسم في مقاطعة سقز، محافظة كردستان في إيران. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قسم زيويه 30,912 نسمة وعدد المساكن بلغ 6,230 مسكن.


</doc>
<doc id="1493917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493917" title="قسم المركزي (سقز)">
قسم المركزي (سقز)

قسم المركزي (بالكردية: ناوچەی ناوەندی) هي قسم في مقاطعة سقز، محافظة كردستان في إيران. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قسم المركزي 163,999 نسمة وعدد المساكن بلغ 37,714 مسكن.


</doc>
<doc id="1493920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493920" title="قسم سرشيو">
قسم سرشيو

قسم سرشيو (بالكردية: ناوچەی سەرشیو) هي قسم في مقاطعة سقز، محافظة كردستان في إيران. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قسم سرشيو 10,339 نسمة وعدد المساكن بلغ 1,965 مسكن.


</doc>
<doc id="1493927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493927" title="قسم المركزي (بوكان)">
قسم المركزي (بوكان)

قسم المركزي (بالكردية: ناوچەی ناوەندی) هي قسم في مقاطعة بوكان، محافظة أذربیجان الغربیة في إيران. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قسم المركزي 177,236 نسمة وعدد المساكن بلغ 37,525 مسكن.


</doc>
<doc id="1493931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493931" title="قسم المركزي (مهاباد)">
قسم المركزي (مهاباد)

قسم المركزي (بالكردية: ناوچەی ناوەندی) هي قسم في مقاطعة مهاباد، محافظة أذربیجان الغربیة في إيران. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قسم المركزي 179,697 نسمة وعدد المساكن بلغ 39,752 مسكن.


</doc>
<doc id="1493933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493933" title="قسم خليفان">
قسم خليفان

قسم خليفان (بالكردية: ناوچەی خەلیفان) هي قسم في مقاطعة مهاباد، محافظة أذربیجان الغربیة في إيران. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قسم خليفان 17,744 نسمة وعدد المساكن بلغ 2,741 مسكن.


</doc>
<doc id="1493944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493944" title="الحرب على المرأة">
الحرب على المرأة

الحرب على المرأة هو شعار سياسي مستخدم لوصف سياسات الحزب الجمهوري في الولايات المتحدة ومبادراته في المجالس التشريعية الاتحادية وعلى مستوى الولايات. والتي ينظر إليها على أنها تقيّد حقوق المرأة، وخاصة فيما يتعلق بحقوق الإنجاب. غالباً ما يستخدم هذا المصطلح لانتقاد سياسة ومواقف المحافظين. كذلك يستخدم لوصف المبادرات التشريعية التي تؤثر سلباً على الحصول على خدمات الصحة الإنجابية، بخاصة وسائل منع الحمل وخدمات الإجهاض، إضافةً إلى كيفية محاكمة العنف ضد المرأة، وتعريف الاغتصاب من أجل التمويل العام لضحايا الاغتصاب وعمليات إجهاض المغتصبات. إضافةً إلى التمييز ضد المرأة في مكان العمل، وتساوي الأجور. وكثيراً ما يستخدم هذا المصطلح لنقد واستهداف السياسات التي تخفّف أو تزيل أموال دافعي الضرائب لمنظمات الصحة النسائية، مثل جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية. كما تدور قضايا أخرى حول التمويل العام وإلزامية تأمين صاحب العمل لوسائل منع الحمل والتعقيم.

وعلى الرغم من أن هذا المصطلح ليس بالقديم واستخدم في سياقات أخرى، إلا أنه برز في الساحة السياسية الأمريكية بعد الانتخابات التشريعية الأمريكية لسنة 2010، وسرعان ما تزايد استخدامه من قبل وكالات الأنباء الليبرالية والمحافظة خلال انتخابات 2012 بغرض مناقشة هذا المصطلح.

كان هذا المصطلح مكان نقد من قبل الجمهورريين واللذين وصفوه بأنه حرب شنت عليهم من قبل الديمقراطيين ووسائل إعلامهم.

أثارت تعليقات تود أكين في أغسطس 2012 المثيرة للجدل فيما يتعلق بالحمل والاغتصاب تجديد التركيز على المفهوم من قبل وسائل الإعلام.
نشرت المدافعة عن حقوق المرأة سوزان فالودي في سنة 1991 كتابها "" والتي وصفت فيه تزايد التصوير السلبي للمرأة الأمريكية من قبل وسائل الإعلام الرئيسية. نشر نشرت فيما بعد المستشارة الجمهورية السياسية السابقة تانيا ميليتش مذكراتها وبعنوان "حرب الجمهوريين ضد المرأة: تقرير من الداخل ومن وراء الخطوط" وصفت إندماج الحركة المضادة للإجهاض والحركات المعارضة للجقوق المتساوية بين الجنسين مع الحزب الجمهوري.

التقت إدارة الرئيس جورج دبليو بوش مع المعارضين لحقوق المرأة طوال فترته الرئيسية. وفي عام 2004 نشرت الصحافية المدافعة عن المرأة لورا فلاندرز مجموعة من المقالات تحت عنوان "حرب بوش على المرأة".

فاز الحزب الجمهوري بانتخابات سنة 2010 النصفية بأغلبية مجلس النواب . وفي 4 يناير سنة 2011 لليوم التالي لانعقاد المجلس كتبت كايلي جوي غراي في مدونة ديلي كاوس مقالة بعنوان "الحرب القادمة على المرأة". وفي هذه المقالة بينت العديد من الإجراءات التي سيدفع بها الجمهوريين من خلال مجلس النواب والتي ستمس الحقوق الشخصية وعمليات دراسة الأجنة والجهود المبذولة من أجل تنظيم الأسرة. وفي فبراير 2011 قام النائب جيرولد نادلر لإقتراح قانون بعنوان "لا للإجهاض القانوني من أموال دافعي الضرائب" وهذا القانون كان في أولى جلسات المجلس والذي سيغير من سياسة الإجهاض ويجعل هذا القانون عمليات الإجهاض بتمويل حكومي مسمموحة فقط للنساء ضحايا الإغتصاب أو الإنتهاك الجنسي للإطفال. بدأت ممثلة ولاية فلوريدا ديبي شولتز اسرمان في المجلس باستخدام مصطلح الحرب على المرأة في مارس 2011.

شهد عاني 2011 و2012 ارتفاعاً غير مسبوقاً في مرور الأحكام المتعلقة بصحة المرأة والحقوق الإنجابية. مررت المجالس التشريعية للولايات في جميع أنحاء الولايات المتحدة 1100 قانون تقيد حقوق المرأة الإنجابية في عام 2011. وشهد الربع الأول من عام 2012 944 قانون إضافي قدمت عن طريق المجالس التشريعية للولايات والتي من شأنها تقييد الإجهاض. وقد ركزت التشريعات على إلزامية الموجات فوق الصوتية، وتضييق الوقت الذي يتم فيه تنفيذ عمليات الإجهاض والحد من التغطية التأمينية للإجهاض.
نشر معهد غوتماشر تحاليل ليجد أنه في الفترة مابين 2000 و2011 ازداد عدد الولايات المعادية لحقوق الإجهاض بشكل كبير، وقد وجد التحليل أنه في عام 2011 كان هناك ارتفاع غير مسبوق في عدد من الأحكام الصادرة عن المجالس التشريعية للولايات الأمريكية تقيد الإجهاض. فسنت المجالس التشريعة 135 تشريع يمس الحقوق الإنجابية للمرأة.

اعتمدت العديد من الولايات على قوانين وتشريعات كتبها أعضاء في أمريكيون من أجل الحياة، وهي مجموعة معارضة للإجهاض.

مررت العديد من الولايات ما بين سنتي 2011 و2012 تشريعات تنص على إلزامية خضوع المرأة الراغبة بالإجهاض بفحص عن طريق الأمواج الفوق صوتية. شرعت بعض الولايات الطلب من المرأة عرض صورة الجنين في حين طلبت ولايات أخرى أن يقدم للمرأة فرصة الاستماع إلى نبض الجنين قبل عمليات الإجهاض. وبما أنه عمر الحمل لدى النساء الراغبات بالإجهاض قد يكون غير كافي للحصول على صورة بالأمواج الفوق صوتية للجنين بالطريقة التقليدية، شرعت بعض الولايات إجراء صورة بالأمواج فوق الصوتية عبر الإيلاج المهبلي. وقد جادل منتقدي هذا التشريع بعدم الضرورة الطبية لهذا الإجراء، إضافة إلى مشابهة لتعريف الإغتصاب وفق تشريعات بعض الولايات.
خضعت الكاتبة ميغان كاربنتييه لهذا الإجراء، وأشارت إلى أنه على الرغم عدم تشابه مع التعرض للاغتصاب، إلا أن هذا الفحص كان غير مريح، إضافة إلى الألم إضافة إلى أثاره العاطفية وهو الشيء ينبغي أن لا تجبر الحكومة مواطنيها على الخضوع له وجعل هذا الإجراء وجهة نظر سياسية.

اقترح سياسيو ولاية آيوا في يناير 2012 مشروع "حق المرأة أن تعرف" وهو يتطلب أن تخضع المرأة لصورة الأمواج فوق الصوتية وسألها عما إذا أرادت رؤوية الجنين والاستماع إلى ضربات قلب الجنين قبل عمليات الإجهاض.

كما مرر مشرعية ولاية فيرجينيا في عام 2012 قانون يشترط وجود صورة بالأمواج فوق الصوتية للجنين قبل إجراء عملية الإجهاض وإدراجه ضمن الملف الصحي للمرأة.

في لويزيانا، تتطلب عملية الإجهاض عرض النساء الحوامل للموجات فوق الصوتية لتصوير الأجنة قبل أن يحصل على الإجهاض، واقترح مشروع قانون من شأنه أن يتطلب منهم لاستماع إلى نبض القلب الجنين.

في حين وجه حاكم بنسلفانيا توم كوربيت انتقادات لقوانين إلزامية الأمواج الفوق صوتية وقال "كل ما على المرأة أن تفعله أن تغمض عينيها".

أقر المشرعون في ولاية جورجيا ماعرف بـ"مشروع قانون ألم الجنين" والذي يجرم الإجهاض بعد الأسبوع الـعشرين من الحمل، ولم يتضمن القانون استثناءات لحالات الإغتصاب أو سفاح القربى، وقد علق معارضي القانون على تسميته "قانون المراة مثل الحيوانات الداجنة" 
في أبريل 2012، مررت أريزونا تشريع يحظر الإجهاض بعد فترة 20 أسبوعا لآخر فترة حيضية. أيدت المحكمة الجزئية في البداية هذا الحظر، لكن المحكمة الاستئناف في الدائرة التاسعة قضت في أغسطس 2012 أنه لا يمكن أن يطبق الحظر حتى يتم البت في استئناف الطعن في القانون. في حين أصدرت ثماني ولايات أخرى مثل هذا القانون وهم نبراسكا وألاباما وجورجيا وإنديانا وأيداهو وأوكلاهوما في حين يتم حساب حد الإجهاض تبعاً لعمر الجنين في ولاية أريزونا بعشرين أسبوع من وقت الإخصاب وهو ما يعني عمر جنين يعادل 22 أسبوع وهو مايجعل أريزونا أقرب حد إجهاض في الولايات.

شرعت ولاية أوهايو مشروع دقات قلب الجنين لحظر الإجهاض متى تُمكن من سماع ضربات قلب الجنين، وعادة ما يكشف عن نبض الجنين في حوالي الأسبوع السادس من الحمل.

رفض الناخبون في ولاية ميسيسيبي مبادرة 26 في 2011، وهو إجراءأعلن أن الحياة البشرية تبدأ عند الإخصاب. وأشار النقاد للمبادرة أن القانون من شأنه أن يجعل الإجهاض غير القانوني حتى في الحالات التي تكون فيها حياة الأم في خطر.
طرح المشرعون في ولاية داكوتا الجنوبية في فبراير 2011 مشروع قرار لتغير تعريف القتل المبرر ليشمل الأطباء المسؤولين عن عمليات إجهاض الأجنة باعتبارهم متسببين بالقتل. كما طرح مشروع مماثل في ولاية آيوا.

كما قامت ولاية أريزونا بتمرير قانون يحمي الأطباء من دعاوي المولود المتضرر. وفي ظل هذا القانون فإن الأطباء الذين لا يخبرون الوالدين بمشاكل محتملة للأجنة لن يتعرضوا للمسائلة القانونية. كما ممرت ولايا كنساس مشروع مماثل في مارس 2012 بأن لا يسائل الأطباء في حالة عدم إخبار الأمهات عن عيوب خلقية للأجنة.

كما مررت ولاية كنساس في سنة 2012 مشروع قرار يفرض على الأطباء تحذير الأمهات الراغبات في الإجهاض من ارتباط الإجهاض بسرطان الثدي، وهو ادعاء تم دحضه من قبل المجتمع الطبي.

وفي أبريل 2012 وقع حاكم ولاية ويسكونسن على مشروع قرار يتطلب من الأطباء الذين يقومون بالإجهاض الطبي عن طريق الحبوب، بتحديد ثلاث جلسات للمرأة قبل الإجراء وإلا سيتعرض الأطباء إلى المسائلة.
أعلنت سكرتيرة وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية كاثلين سيبيليوس في 20 يناير 2012 على إلزامية تغطية نفقات وسائل موانع الحمل الموافق عليها من قبل إدارة الأغذية والأدوية كجزء من الخدمات الصحية الوقائية للمرأة. تبع ذلك شكاوى من قبل أساقفة كاثوليك مما أدى إلى استثناءات الموظفين في المؤسسات الدينية والذين لايرغبون بالحصول على الرعاية الصحية الإنجابية، وبذلك يستطيعون الذهاب إلى شركات التأمين لتغطية هذه التكاليف عندما يرغبون بالحصول على وسائل منع الحمل دون أن يضطروا لدفع تكاليف إضافية للرعاية الصحية الإنجابية. اقترح سناتور عن ولاية ميسوري تعديلاً من شأنه أن يسمح لأرباب العمل برفض تغطية وسائل منع الحمل ضمن تغطية الرعاية الصحية لموظفيهم فيما إذا كان هناك انتهاكاً لمعتقداتهم الدينية والأخلاقية. وتم التصويت على هذا التعديل في مجلس الشيوخ الأمريكي بأغلبية 51 صوت مقابل 48 في 1مارس 2012. كما أقرت ولاية أريزونا مشروع يسمح لأرباب العمل باستبعاد الأدوية المستخدمة لأغراض منع الحمل من أن تشمل في الضمان الصحي.
من التشريعات السياسية التي اتخذت صفة الحرب على المرأة حملة تشريعية هدفت للقضاء على تمويل الدولة جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية والذي حاول الجمهوريين تمريره في الولايات. فمررت ولاية تكساس وأنديانا وكانساس تشريعات لحد التمويل عن هذه الجمعية، وتفكر كل وولايات أريزونا وأوهايو ونيوهامشير بتشريع مماثل، ففي ولاية تكساس انخفض التمويل لتنظيم الأسر من 111 مليون دولار إلى 37 مليون دولار. كما أن مستقبل برنامج الصحة النسائية في ولاية تكساس والذي يتلقى 90% من تمويله من الحكومة الفيدرالية أصبح غير واضح. كما أقر مجلس نواب إنديانا مشروع قانون لتقيد الأموال الطبية المخصصة لتنظيم الأسرة.

عارض نواب الحزب الجمهوري في مجلس الشيوخ الأمريكي تجديد قانون مكافحة العنف ضد المرأة، والذي ينص على توفير البرامج الوقائية العلاجية لمواجهة العنف ضد المرأة وتوفير ملاجئ آمنة للنساء المتعرضات للعنف.. وكان هذا القانون قد أقر في عام 1994 وقد أعاد الكونغرس تجديده مرتين.

واجهت مدينة توبيكا، كانساس في أكتوبر 2011 أزمة في الميزانية مع وجود قضايا في العنف المنزلي وكان قد قبض على ثماني عشر شخص بتهمة العنف المنزلي قبل شهر من نقض قانون العنف المنزلي ووجهت إليهم تهم العنف المنزلي وبسبب عدم وجود مكاتب حكومية لاستئناف الدعوى تم إطلاق سراحهم..
تم تعديل تعريف الاغتصاب في "قانون لا للإجهاض من أموال دافعي الضرائب" في سنة 2011. ليحدد فيما إذا كان يمكن للمغتصبة أن تجري الإجهاض من أموال حكومية ووفق هذا القانون تتأهل حالات فقط من "الاغتصاب القسري" أو الاعتداء الجنسي على الأطفال للحصول على الأموال. وهو ما اعتبره ناشطون حقوقيون بأنه محاولة الجمهوريين لإعادة تعريف الاغتصاب.

أعلن المرشح الجمهوري عن ولاية ميسوري تود أكين تصريحات مثيرة للجدل في أغسطس 2010، والتي أكد فيها أن الحمل الناتج عن الاغتصاب نادرة الحدوث. لتنتقد تصريحاته على نطاق واسع واعتبرت أنها أثارت تجديد التركيز على مواقف الجمهوريين من المرأة، وكانا بدلاً من مناقشة قضايا إجتماعية مثيرة للإنقسام كان ينبغي له التركيز على الجوانب الإقتصادية، ليقدم اعتزاره فيما بعد.

وذكر المرشح الجمهوري ريتشارد موردوك عن ولاية إنديانا في مناظرة سنة 2012 مع منافسه الديمقراطي، أن حالات الحمل التي تحدث من الاغتصاب هي نتيجة إرادة الله. وسئل في المناظرة عن رأيه في الإجهاض، فأجاب: "أعرف أن هناك بعض الناس يختلفون معي واحترام وجهة نظرهم ولكن أعتقد أن الحياة تبدأ عند الحمل. والاستثناء الوحيد للإجهاض يجب أن يكون عندما تهدد حياة الأم. الحياة هي هبة من الله أن وأعتقد أن الحياة يجب أن تستمر حتى لو كانت ناتجة عن الحالة الرهيبة للاغتصاب، وهو الشيء الذي أراد الله أن يحدث" 

اقترح جمهوريو مجلس النواب في فبراير 2011، تخفيض 758 مليون دولار من ميزانية برنامج التغذية التكميلية الخاصة للرضع والمرأة والطفل المخصص لذوي الدخل المنخفض من النساء الحوامل والنساء المرضعات، والأطفال الرضع والأطفال دون سن الخامسة.

في أبريل 2012، وقع حاكم ولاية ويسكونسن على إلغاء قانون المساواة في الأجور، الذي كان يسمح لضحايا التمييز في مكان العمل من التقدم للمحاكم والتعويض في محاكم الدولة. وكان القانون قد صدر سابقاً لمعالجة الفجوة الكبيرة في الأجور بين الرجل والمرأة في ولاية ويسكونسن. وقد علق بعض السياسيين الجمهوريين على إلغاء القانون بقولهم أن المال أكثر أهمية للرجال، فينبغي للرجل أن يكون معيلاً لعائلته، لذلك يجب أن يحصل على أجر أعلى. وقد انتقد إلغاء القانون بسبب تعزيزه الفجوة بين الجنسين، وهو موضوع يتكرر في النضال من أجل حقوق المرأة، وطالب المدافعين عن حقوق المرأة من تسليط الضوء على التشريعات التي تدعم المساواة في الأجور.
في استطلاع للرأي نشرته مؤسسة كايسر فاملي نشر في مايو 2012، وجد أن ثلث النساء المستطلعة آرائهن يعتقدون أن هناك جهود واسعة النطاق للحد من الصحة الإنجابية. كما يعتقدن 76% من النساء إن هناك جهود لحد خيارات المرأة في مجال الصحة الإنجابية وخدماتها و31% يعتقدن أن هذه الجهود تجري على نطاق واسع، ويعتقدن 45% منهن أن هناك بعض الجماعات تعمل على اتخاذ مثل هذه الإجراءات. كما أن 42% من النساء اتخذن بعض الإجراءات رداً على ماسمعوه بخصوص الصحة الإنجابية.
انتقد الجمهوريون مصطلح الحرب على المرأة هذا واعتبروه غير موجود، وماهو إلا حيلة للتأثير على الناخبات، وما هو إلا تكرار من قبل الديمقراطيين ووسائل إعلامهم لإيهام العالم بوجود حرب على النساء من قبل الجمهوريين.

علق السناتور جون ماكين عندما سئل من قبل صحفي عن الحرب على المرأة وفيما إذا كانت هناك حرب من الجمهوريين على النساء، فقال: أعتقد أن هناك تصوراً بهذا، بسبب مسائل قضايا منع الحمل، لذلك من وجهة نظري يجب أن نبتعد عن هذه المسائل.

في 28 أبريل 2012، عقدت مسيرات في 55 مدينة احتجاجاً على الحرب على النساء، ونُظّمت من قبل مجموعة شُكّلت كردّ على الحرب على النساء وهي "UniteWomen.org". على الرغم من أن الاستجابة كانت جيدة، فبلغت الحشود في دنفر بين 1،500 و2،000 محتج على سبيل المثال، لكن التغطية الإعلامية كانت ضعيفة، ممَّا أدى إلى شكاوى واتّهاماتٍ بانحياز وسائل الإعلام.


</doc>
<doc id="1493950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493950" title="كريل أمريكي">
كريل أمريكي

كريل أمريكي (الاسم العلمي:Euphausia americana) هو من المفصليات يتبع الكريل من الكريلية .



</doc>
<doc id="1493952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493952" title="كريل قصير">
كريل قصير

كريل قصير (الاسم العلمي:Euphausia brevis) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493953" title="كريل كريستالي">
كريل كريستالي

كريل كريستالي (الاسم العلمي:Euphausia crystallorophias) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493955" title="كريل ديوميدي">
كريل ديوميدي

كريل ديوميدي (الاسم العلمي:Euphausia diomedeae) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493956" title="كريل فالنتيني">
كريل فالنتيني

كريل فالنتيني (الاسم العلمي:Euphausia vallentini) هو نوع من الحيوانات البحرية يتبع جنس كريل من فصيلة الكريلية . 

 


</doc>
<doc id="1493957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493957" title="كريل ثلاثي الأشواك">
كريل ثلاثي الأشواك

كريل ثلاثي الأشواك (الاسم العلمي:Euphausia triacantha) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493958" title="كريل مرهف">
كريل مرهف

كريل مرهف (الاسم العلمي:Euphausia tenera) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493960" title="كريل رقائقي">
كريل رقائقي

كريل رقائقي (الاسم العلمي:Euphausia lamelligera) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493963" title="كريل كروني">
كريل كروني

كريل كروني (الاسم العلمي:Euphausia krohnii) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493965" title="كريل طويل المنقار">
كريل طويل المنقار

كريل طويل المنقار (الاسم العلمي:Euphausia longirostris) هو من المفصليات يتبع الكريل من ال الكريلية .



</doc>
<doc id="1493968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493968" title="جامعة بافالو">
جامعة بافالو

جامعة بافالو, هي جامعة عامة لها فروع متعددة تقع في بافالو وأمهرست، ولاية نيويورك، الولايات المتحدة. تأسست الجامعة في عام 1846 ككلية خاصة، ولكن في عام 1962 تم دمجها في جامعة ولاية نيويورك.

وفقًا لتصنيف مؤسسة كارنيجي لمؤسسات التعليم العالي، فأن جامعة بافالو مصنفة كجامعة بحثية لها أنشطة بحث علمي متطورة. في عام 1989، انتخبت الجامعة للانضمام إلى رابطة الجامعات الأمريكية، لتنضم إلى 61 جامعة بحثية رائدة في الولايات المتحدة وكندا. تخرج من الجامعة رؤساء للولايات المتحدة ورؤساء وزارت ورواد فضاء وحائزين على جائزة نوبل وجائزة بوليتزر، والعديد من الأفراد البارزين في مجالات أخرى. تضم الجامعة أكبر كلية طب وكلية الحقوق الحكومية الوحيدة في الولاية، وكلية للعمارة والتخطيط الحضري، وكلية للصيدلة. احتلت الجامعة المركز 38 في تفضيل الطلاب من داخل الولاية لها، والمركز 27 بين الطلاب من خارج الولاية وفق تصنيف عام 2012. ووفق تصنيف "U.S. News and World Report" لعام 2013 لأفضل الكليات، صنفت جامعة بافالو في المركز 106 بين جامعات الولايات المتحدة، والمركز 51 بين الجامعات العامة.


</doc>
<doc id="1493969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493969" title="تأريخ بالكربون المشع">
تأريخ بالكربون المشع

التأريخ باستخدام الكربون المشع هو التأريخ عن طريق تقنية الإشعاع بحيث يستخدم اضمحلال الكربون-14 C لتقدير عمر المواد العضوية، مثل الخشب والجلود، وتصل إلى نحو 58,000 إلى 62,000 سنة ماضية..التأريخ عن طريق الكربون اكتشف  عبر ويلارد ليبي في عام 1949، والذي حصل على جائزة نوبل في الكيمياء.

منذ إدخال التأريخ عن طريق الكربون ،استخدمت هذه طريقة مرات عديدة، بما في ذلك عينات من مخطوطات البحر الميت، وكفن تورينو، و كذلك مع القطع الأثرية المصرية للحصول على التسلسل الزمني لللأسرات الفرعونية في مصر و كذلك مع الأوتزي(رجل الثلج

يحتوي الغلاف الجوي للأرض نظائر مختلفة من الكربون ، تقريبا بنسب ثابتة. وتشمل هذه النظائر : النظير المستقر الرئيسي C و النظير غير المستقر C. من خلال عملية التمثيل الضوئي ، النباتات تمتص كلا نظائر ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.و عندما يموت الكائن الحي ، فإنه يحتوي على نسبة قياسية بين C و C ولكن C يضمحل مع عدم وجود إمكانية التجديد، و بالتالي تختل النسبة بين C و C بمقدار ثابت ومعروف. و الوقت المستغرق للاضمحلال لنصف الكمية يسمى عمر النصف. و قياس النسبة المتبقية من النظير الكربوني في المواد العضوية يعطي تقديرا لعمرها (العمر الكربوني) . ومع ذلك ، فهناك تقلبات صغيرة في نسبة C إلى C في الغلاف الجوي، والتقلبات هذه سجلت في الطبيعة ويمكن ملاحظتها في حلقات بعض جذوع الأشجار و أحجار الكهوف. هذه السجلات تتيح للباحثين تعديل، أو " معايرة "التأريخ الكربوني ، لإعطاء تقدير أكثر دقة للعينة. و أحد الاستخدامات الأكثر شيوعا من الكربون المشع هو تقدير عمر البقايا العضوية من المواقع الأثرية.

الكربون لدية نظيرين غير مشع (مستقر) هما الكربون-12 C والكربون-13 C وهناك كميات ضئيلة من النظير (غير المستقر) الكربون-14 C، المعروف أيضا باسم الكربون المشع. ونصف عمرC (الوقت الذي يستغرقه نصف كمية معينة من C للاضمحلال) حوالي 5,730 سنة، لذا فإن تركيزه في الغلاف الجوي قد ينخفض على مدى آلاف السنين. ومع ذلك، فإنه يجري دوماً إنتاج C في الطبقة السفلى من الستراتوسفير والتروبوسفير العلوي بواسطة الأشعة الكونية، التي تولد بدورها النيوترونات التي تشكّل C عندما تضرب ذرات النيتروجين-14 N.

توصف عملية تكوين الكربون-14 من قبل التفاعل النووي التالي، حيث n يمثل النيوترون و P يمثل بروتون:

بمجرد إنتاج الكربون-14 يتحد بسرعة مع الأكسجين في الغلاف الجوي لتشكيل ثنائي أكسيد الكربون (CO) و ثنائي أكسيد الكربون المنتج من هذه العملية ينتشر في الغلاف الجوي و يذوب في المحيط، و كذلك يتم تناولها من قبل النباتات من خلال عملية التمثيل الضوئي. الحيوانات تأكل النباتات، وفي نهاية المطاف، يتوزع الكربون المشع في جميع أنحاء المحيط الحيوي. وتسمى هذه العملية بدورة الكربون.

إذا فُرض أن تدفق الأشعة الكونية ظل ثابتا على مدى المئة ألف سنة الماضية ، فالكربون-14 أُنتج بمعدل ثابت، و بما أنه كذلك فسيكون اضمحل بمعدل ثابت، وعلى ذلك تكون نسبة الكربون المشع إلى غير المشع ثابتة . 
وبناءً على هذه الافتراضات فستكون نسبة C إلى C في الطبيعة 1.5 جزء من C إلى 10 جزء من C.

في منتصف أربعينيات القرن الماضي ،أدرك ويلارد ليبي - الذي كان في جامعة شيكاغو- أن اضمحلال الكربون-14 قد يؤدي إلى وسيلة لتأريخ المادة العضوية . ليبي نشر ورقة في عام 1946 م و بيّن أن الكربون في المواد الحية قد يشمل الكربون-14 وكذلك الكربون غير المشع .ليبي وعدد ممن هم معه بدأوا بتجربة مع غاز الميثان الذي تم جمعه من الصرف الصحي في بالتيمور ، و بعد فصل النظائر تبينوا أن العينات تحتوي على الكربون المشع (كربون-14). .

على النقيض من ذلك ، فغاز الميثان الناتج من النفط لم يحتوِ على أي نشاطٍ للكربون المشع . وقد لخصت النتائج في ورقة في دورية ساينس العلمية التي تنشرها الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم في عام 1947م، و علق الباحثون أن نتائجها تبين أنه سيكون من الممكن تأريخ المواد العضوية بناء على المواد التي تحتوي على الكربون فيها .وهنا قام ليبي و جيمس ارنولد باختبارها على عينات من الخشب معروفة العمر، فقاما بأخذ عينتين من الخشب أُخذتا من قبر الفرعونين المصريين، زوسر و سنفرو ، كانتا مؤرختين لـ 2625 قبل الميلاد زائد أو ناقص 75 عاما ، وعندما أرخت عبر الكربون المشع تبين أنها تعود إلى ما متوسطه 2800 قبل الميلاد زائد أو ناقص 250 سنة.هذه التجربة نشرت في دورية ساينس للعلوم في عام 1949م ، وحينذاك بدأت " ثورة الكربون المشع " في علم الآثار، و سرعان ما أدت إلى تغييرات جذرية في التسلسل الزمني. وفي عام 1960م ، منحت جائزة نوبل في الكيمياء لليبي بسبب هذا الاكتشاف

مادام النبات أو الحيوان على قيد الحياة، فإنه يتبادل الكربون مع محيطه، بحيث أن نسبة الكربون-14 التي يحتويها ستكون لها نفس نسبة الكربون-14 في محيطه الحيوي. و بمجرد أن يموت، فإنه يتوقف عن اكتساب الكربون-14 و هنا يبدأ في الاضمحلال بمعدل ثابت مع الزمن من خلال اطلاق جسيمات بيتا ولا يتم تعويضه كما هو الحال للكائن الحي. بينما يبقى الكربون-12 ثابتا في جسم الكائن قبل الوفاة وبعده. 
المعادلة التي تحكم اضمحلال النظائر المشعة هي:
الحسابات المذكورة أعلاه ليست بتلك الدقة لأنا فرضنا عدة فرضيات فعلى سبيل المثال

يقصد بخزان تبادل الكربون الأماكن التي يمكن أن يخزن فيها الكربون في الطبيعة حيث تجري عملية التبادل نتيجة الاضمحلال بين كربون-12 وكربون-14. هناك تفاوت في نسبة التخزين وفي الوقت اللازم للنظير كربون-14 ليتشكل من الأشعة الكونية وليختلط مع نظائر الكربون الأخرى. في الغلاف الجوي، حيث يتشكل C يوجد 1.9% من هذا النظير بالنسبة للكمية الكلية في جميع الخزانات، والكربون-14 الموجود فيه يحتاج إلى أقل من سبع سنوات للاختلاط. تعد نسبة الكربون-14 C إلى الكربون-12 C في الغلاف الجوي كأساس بالنسبة لباقي الخزانات؛ حيث أنه في حال كان أي خزان آخر نسبة أقل من C إلى C يشير ذلك إلى أن الكربون أقدم وبالتالي فإن بعض من C قد اضمحل. 

إن سطح المحيط يعد مثالاً على ذلك، إذ أنه يحوي 2.4% من الكربون في خزان التبادل، ولكن هناك حوالي 95% من C متوقع وجودها في حال كانت النسبة نفسها الموجودة في الغلاف الجوي. إن الوقت المستغرق للكربون من الغلاف الجوي ليختلط مع سطح المحيط هو حوالي بضع سنين، ولكن المياه الموجودة على السطح تختلط أيضاً مع المياه القادمة من أعماق المحيط، والتي لديها أكثر من 90% من الكربون في الخزان. إن المياه في أعماق المحيط تستغرق حوالي 1,000 سنة كي تخضع لعملية تدوير من العمق إلى السطح، بالتالي فإن مياه السطح تحوي مزيجاً من مياه قديمة ذات محتوى منضب من C ومياه متشكلة حديثاً على السطح ذات محتوى من C بحالة توازن مع الغلاف الجوي.

إن المخلوقات التي تعيش بالقرب من سطح المحيط لديها نفس نسبة C كالمياه التي تعيش فيها. باستعمال طريقة الحساب المعطاة في الأعلى لحساب عمر الحياة البحرية فإنها تعطي عمراً بشكل وسطي مقداره 400 سنة. بالنسبة للمخلوقات التي تعيش على اليابسة فإنها على توازن أكبر مع الغلاف الجوي، وبالتالي فإن لها نفس نسبة C إلى C كما للغلاف الجوي.




</doc>
<doc id="1493972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493972" title="قسم سيلوانه">
قسم سيلوانه

قسم سيلوانه (بالكردية: ناوچەی سیلوانە) هي قسم في مقاطعة أرومية، محافظة أذربیجان الغربیة في إيران. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قسم سيلوانه 52,752 نسمة وعدد المساكن بلغ 9,140 مسكن.


</doc>
<doc id="1493985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493985" title="عمرو بن خالد">
عمرو بن خالد

عمرو بن خالد البارقي ثم الأزدي تابعي لايعلم له صحبة. من أصحاب علي بن أبي طالب. اخوه الصحابي أسماء بن خالد وهو شاعر أيضاً. قُتل، هو وابنة خالد بن عمرو، مع الحسين بن علي في معركة كربلاء.

عمرو بن خالد بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن بارق البارقي بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

بعد مقتل وهب بن عبد الله بن حباب الكلبي خرج عمرو بن خالد وهوه ينشد :.

ثمّ قاتل حتّى قتل رضي الله عنه ثمّ برز ابنه خالد بن عمرو بعد مقتلة ، وهو يقول :

فلم يزل يقاتل حتّى قتل رضوان الله عليه.

وانشد سراقة البارقي بيتاً ينعي فيه ابن عمه خالد بن عمرو الشهيد فقال:




</doc>
<doc id="1493987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493987" title="منطقة ريفية (تقسيم إداري إيراني)">
منطقة ريفية (تقسيم إداري إيراني)

قسم ريفي أو منطقة ريفية أو منطقة قروية هو نوع من التقسيم الإداري لإيران ويتألف من عدة قرى. ففي إيران كل محافظة تتكون من عدة مقاطعات ، والمقاطعة تنقسم إلى نواحي . تتكون نواحي من عدة مناطق ريفية .



</doc>
<doc id="1493997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493997" title="تاويشه (سقز)">
تاويشه (سقز)

قرية تاويشه (بالكردية: تاویشە) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تاويشه 36 نسمة وعدد المساكن 6 مسكن. لغة سكان تاويشه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1493999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1493999" title="لاجاني، أرومية">
لاجاني، أرومية

قرية لاجاني (بالكردية: لاجانی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في لاجاني 241 نسمة وعدد المساكن 47 مسكن. لغة سكان لاجاني هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494011" title="محسن خنفر">
محسن خنفر

"الشيخ" محسن بن خنفر العفكي الباهلي النجفي (ت. 1270 هـ) هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي عراقي نجفي كان من تلامذة جعفر كاشف الغطاء وابنه موسى؛ ولم تتسنى له الظروف أن تكون له مرجعية عامة حتّى تُوفيّ محمد حسن النجفي، فتوّلى المرجعية ولم تستمر طويلاً حيث عاجلته الوفاة سنة 1270 هـ. ومن تلامذته: أبو القاسم الخوانساري، وأبو تراب الخوانساري، ومحمد طه نجف، والأخوين محمد وعلي الهندي. وقد وثّقه من ترجم له؛ كعلي البروجردي، ومهدي الأصفهاني الكاظمي.

له عدد من المؤلفات؛ ذكر عمر كحالة في "معجم المؤلفين" أنّه: "”لم يخرج منها شيء إلى المبيضة“". وقد كتب محمد بن هاشم بن مير شجاعت علي الهندي تقريرات بحث أستاذه محسن خنفر، وسمّاه باسم "التحريرات". ومن مؤلّفات محسن خنفر:


توفي في النجف سنة 1247 هـ متأثراً بداء الطاعون كما ذُكر في "أحسن الوديعة"، إلا أن محسن الأمين ذكر في "أعيان الشيعة" أن وفاة خنفر كانت في التاسع والعشرين من ربيع الأول 1270 هـ، وعنه نقل عمر كحالة في "معجم المؤلفين".





</doc>
<doc id="1494032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494032" title="أميرة الفضل">
أميرة الفضل

أميرة الفضل (28 أكتوبر 1968 -)، إعلامية سعودية. عملت في الإذاعة والتلفزيون وكانت بدايتها عام 1991 بتقديم البرامج التلفزيونية والإذاعية ومن أهم القنوات الإذاعية الذي عملت بها إذاعة إم بي سي اف ام، كما قدمت برامج تلفزيونية عدة كان أهمها برنامج «أميرة» على قناة الآن.




</doc>
<doc id="1494039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494039" title="بارسانيان (سقز)">
بارسانيان (سقز)

قرية بارسانيان (بالكردية: پارسانیان) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بارسانيان 332 نسمة وعدد المساكن 60 مسكن. لغة سكان بارسانيان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494040" title="سياوغر (سقز)">
سياوغر (سقز)

قرية سياوغَر (بالكردية: سیاوگەر) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سياوغَر 48 نسمة وعدد المساكن 11 مسكن. لغة سكان سياوغَر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494041" title="قاضي خان (سقز)">
قاضي خان (سقز)

قرية قاضي خان (بالكردية: قازی خان) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاضي خان 43 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان قاضي خان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494042" title="إينتشكه (إمام سقز)">
إينتشكه (إمام سقز)

قرية إينتشكه (بالكردية: ئینچکە) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في إينتشكه 168 نسمة وعدد المساكن 31 مسكن. لغة سكان إينتشكه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494043" title="تيكانلو (سقز)">
تيكانلو (سقز)

قرية تيكانلو (بالكردية: تیکانلوو) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تيكانلو 97 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان تيكانلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494044" title="قرە ول (سقز)">
قرە ول (سقز)

قرية قرە وِل (بالكردية: قەرەول) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قرە وِل 70 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان قرە وِل هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494045" title="قوزلو العلياء (سقز)">
قوزلو العلياء (سقز)

قرية قوزلو العلياء (بالكردية: قۆزڵوو سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوزلو العلياء 381 نسمة وعدد المساكن 93 مسكن. لغة سكان قوزلو العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494046" title="حانە ميران (سقز)">
حانە ميران (سقز)

قرية حانە ميران (بالكردية: حانەمیران) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حانە ميران 312 نسمة وعدد المساكن 68 مسكن. لغة سكان حانە ميران هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494047" title="روسمان (سقز)">
روسمان (سقز)

قرية روسَمان (بالكردية: ڕۆسەمان) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في روسَمان 201 نسمة وعدد المساكن 43 مسكن. لغة سكان روسَمان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494048" title="شيخله (سقز)">
شيخله (سقز)

قرية شيخَله (بالكردية: شێخەڵە) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيخَله 118 نسمة وعدد المساكن 24 مسكن. لغة سكان شيخَله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494049" title="كنولان (إمام سقز)">
كنولان (إمام سقز)

قرية كَنولان (بالكردية: کەنۆڵان) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كَنولان 168 نسمة وعدد المساكن 32 مسكن. لغة سكان كَنولان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494051" title="إيراو (سقز)">
إيراو (سقز)

قرية إيراو (بالكردية: ئێراو) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في إيراو 117 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان إيراو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494052" title="تمربغ (سقز)">
تمربغ (سقز)

قرية تمربغ (بالكردية: تەمربەگ) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تمربغ 278 نسمة وعدد المساكن 54 مسكن. لغة سكان تمربغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494053" title="جونيان (إمام سقز)">
جونيان (إمام سقز)

قرية جونيان (بالكردية: جونیان) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جونيان 520 نسمة وعدد المساكن 97 مسكن. لغة سكان جونيان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494054" title="تشابان العلياء (سقز)">
تشابان العلياء (سقز)

قرية تشابان العلياء (بالكردية: چاپان سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشابان العلياء 184 نسمة وعدد المساكن 44 مسكن. لغة سكان تشابان العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494055" title="تشناره (إمام سقز)">
تشناره (إمام سقز)

قرية تشناره (بالكردية: چنارە) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشناره 98 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان تشناره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494056" title="سيفاوا (سقز)">
سيفاوا (سقز)

قرية سَيفاوا (بالكردية: سەیفاوا) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سَيفاوا 192 نسمة وعدد المساكن 37 مسكن. لغة سكان سَيفاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494058" title="ضامناوا (سقز)">
ضامناوا (سقز)

قرية ضامناوا (بالكردية: زامناوا) هي إحدى القرى التابعة لـإمام في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ضامناوا 102 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان ضامناوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494059" title="أحمومرده (سقز)">
أحمومرده (سقز)

قرية أحمومرده (بالكردية: ئەحمەومەردە) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أحمومرده 138 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان أحمومرده هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494060" title="إيلو (سقز)">
إيلو (سقز)

قرية إيلو (بالكردية: ئێلوو) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في إيلو 309 نسمة وعدد المساكن 57 مسكن. لغة سكان إيلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494061" title="تيلە كو (سقز)">
تيلە كو (سقز)

قرية تيلە كو (بالكردية: تیلەکۆ) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تيلە كو 966 نسمة وعدد المساكن 201 مسكن. لغة سكان تيلە كو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494062" title="دولە سير (سقز)">
دولە سير (سقز)

قرية دولە سير (بالكردية: دۆڵەسیر) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دولە سير 81 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان دولە سير هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494063" title="صالحاوا (سقز)">
صالحاوا (سقز)

قرية صالحاوا (بالكردية: ساڵحاوا) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في صالحاوا 91 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان صالحاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494064" title="ملاسالار (سقز)">
ملاسالار (سقز)

قرية ملاسالار (بالكردية: مەلاسالار) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ملاسالار 229 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان ملاسالار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494065" title="بردە رشه (سقز)">
بردە رشه (سقز)

قرية بَردە رَشه (بالكردية: بەردەڕەشە) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بَردە رَشه 181 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان بَردە رَشه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494066" title="تشالغه (سقز)">
تشالغه (سقز)

قرية تشالغه (بالكردية: چاڵگە) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشالغه 79 نسمة وعدد المساكن 14 مسكن. لغة سكان تشالغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494067" title="شريفاوا (سقز)">
شريفاوا (سقز)

قرية شَريفاوا (بالكردية: شەریفاوا) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شَريفاوا 85 نسمة وعدد المساكن 14 مسكن. لغة سكان شَريفاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494068" title="شمسه (سقز)">
شمسه (سقز)

قرية شِمسه (بالكردية: شمسە) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شِمسه 354 نسمة وعدد المساكن 71 مسكن. لغة سكان شِمسه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494069" title="علي مرده (سقز)">
علي مرده (سقز)

قرية علي مرده (بالكردية: عەلی مەردە) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في علي مرده 136 نسمة وعدد المساكن 25 مسكن. لغة سكان علي مرده هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494070" title="قاوراوا (سقز)">
قاوراوا (سقز)

قرية قاوِراوا (بالكردية: قاوراوا) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاوِراوا 204 نسمة وعدد المساكن 42 مسكن. لغة سكان قاوِراوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494071" title="قلاغه شريف (سقز)">
قلاغه شريف (سقز)

قرية قَلاغه شريف (بالكردية: قەڵاگەی شەریف) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قَلاغه شريف 219 نسمة وعدد المساكن 44 مسكن. لغة سكان قَلاغه شريف هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494072" title="كاني سور (سقز)">
كاني سور (سقز)

قرية كاني سور (بالكردية: کانی سوور) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني سور 232 نسمة وعدد المساكن 48 مسكن. لغة سكان كاني سور هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494073" title="كاني سي شكره (سقز)">
كاني سي شكره (سقز)

قرية كاني سَي شُكره (بالكردية: کانی سەی شوکرە) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني سَي شُكره 55 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان كاني سَي شُكره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494074" title="ميراوا (سقز)">
ميراوا (سقز)

قرية ميراوا (بالكردية: میراوا) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميراوا 127 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان ميراوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494075" title="باشماخ (سقز)">
باشماخ (سقز)

قرية باشماخ (بالكردية: باشماخ) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باشماخ 765 نسمة وعدد المساكن 164 مسكن. لغة سكان باشماخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494076" title="تازاوا (سقز)">
تازاوا (سقز)

قرية تازاوا (بالكردية: تازاوا) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تازاوا 233 نسمة وعدد المساكن 42 مسكن. لغة سكان تازاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494077" title="تخت (سقز)">
تخت (سقز)

قرية تَخت (بالكردية: تەخت) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تَخت 236 نسمة وعدد المساكن 51 مسكن. لغة سكان تَخت هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494078" title="تيمان قلا (سقز)">
تيمان قلا (سقز)

قرية تَيمان قلا (بالكردية: تەیمان قەڵا) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تَيمان قلا 107 نسمة وعدد المساكن 20 مسكن. لغة سكان تَيمان قلا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494079" title="قلاتشوخه (سقز)">
قلاتشوخه (سقز)

قرية قلاتشوخه (بالكردية: قەڵاچوخە) هي إحدى القرى التابعة لـتيله کو في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلاتشوخه 282 نسمة وعدد المساكن 58 مسكن. لغة سكان قلاتشوخه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494081" title="جافرخان (سقز)">
جافرخان (سقز)

قرية جافِرخان (بالكردية: جافرخان) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جافِرخان 394 نسمة وعدد المساكن 69 مسكن. لغة سكان جافِرخان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494082" title="تشناره (خورخوره سقز)">
تشناره (خورخوره سقز)

قرية تشناره (بالكردية: چنارە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشناره 134 نسمة وعدد المساكن 29 مسكن. لغة سكان تشناره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494084" title="خوشينان (سقز)">
خوشينان (سقز)

قرية خوشينان (بالكردية: خۆشێنان) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خوشينان 123 نسمة وعدد المساكن 20 مسكن. لغة سكان خوشينان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494085" title="دورە قلا (سقز)">
دورە قلا (سقز)

قرية دَورە قلا (بالكردية: دەورەقەڵا) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دَورە قلا 557 نسمة وعدد المساكن 109 مسكن. لغة سكان دَورە قلا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494086" title="سرموسيه (سقز)">
سرموسيه (سقز)

قرية سِرموسيه (بالكردية: سرمووسێ) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سِرموسيه 192 نسمة وعدد المساكن 37 مسكن. لغة سكان سِرموسيه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494087" title="قاوراوا سليمان (سقز)">
قاوراوا سليمان (سقز)

قرية قاوِراوا سليمان (بالكردية: قاوراوای سلێمان) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاوِراوا سليمان 425 نسمة وعدد المساكن 81 مسكن. لغة سكان قاوِراوا سليمان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494088" title="غاوكتش السفلي (سقز)">
غاوكتش السفلي (سقز)

قرية غاوَكتش السفلي (بالكردية: گاوەکەچ خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غاوَكتش السفلي 96 نسمة وعدد المساكن 14 مسكن. لغة سكان غاوَكتش السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494089" title="غاوكتش العلياء (سقز)">
غاوكتش العلياء (سقز)

قرية غاوَكتش العلياء (بالكردية: گاوەکەچ سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غاوَكتش العلياء 134 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان غاوَكتش العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494090" title="خورخوره (سقز)">
خورخوره (سقز)

قرية خورخوره (بالكردية: خوڕخوڕە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خورخوره 263 نسمة وعدد المساكن 56 مسكن. لغة سكان خورخوره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494091" title="درە قوله (سقز)">
درە قوله (سقز)

قرية درە قوله (بالكردية: دەرەقووڵە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في درە قوله 329 نسمة وعدد المساكن 67 مسكن. لغة سكان درە قوله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494092" title="سرنجداخ (سقز)">
سرنجداخ (سقز)

قرية سرنجداخ (بالكردية: سرنجداخ) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرنجداخ 149 نسمة وعدد المساكن 21 مسكن. لغة سكان سرنجداخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494093" title="قتلو (سقز)">
قتلو (سقز)

قرية قتلو (بالكردية: قوتڵوو) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قتلو 83 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان قتلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494094" title="بيار شولي">
بيار شولي

البروفيسور بيارشولي. لقد كرس هذا الجزائري الحر حياته في خدمة القضية الوطنية أثناء الحرب التحريرية أولا ثم في بناء الوطن بعد الاستقلال. ولد بيار شولى في سنة 1930 بالجزائر من أبوين ولدا هما كذلك بالجزائر. كانا والديه نشطاء وأعضاء بارزين في الحركة النقابية الكاثولكية. بعد زواله الدراسة الإبتدائية والثانوية بالسيدة الأفريقية بالعاصمة التحق بكلية الطب بجامعة الجزائر مابين (1950- 1947). احتكاكه بالحركة الطلبية والنخبة الطلابية الجزائرية سمحت له بإدراك الواقع الإستعماري والوضعية الدرامية التي كان يعيشها الشعب الجزائري خلال ممارسته الطبية بالأحياء القزدرية لحسن داي ومن خلال الحركة الكشفية الفرنسية ففي الخمسينات أصبح المسؤول الأول لجمعية الشباب الجزائري للحركة الإجتماعية AJASS الذي كان ينظم لقاءات مع حركة الكشافة الجزائرية أين كان يتبادل الآراء مع شباب الحركة الوطنية بكافة طوائفها. وفي 1952 كان من أحد مؤسسي مجلة "الضمائر المغاربية". ابتداء من سنة 1954 ناضل في صفوف جبهة التحرير الوطني من خلال نشاطه مع أبطال الثورة كعبان رمضان و العربي بن مهيدي أين كان يقوم بأدوار عديدة كعلاج الجرحى وطبع ونشر منشورات الجبهة، لقد كانت له علاقة مباشرة مع بن مهيدي وعبان.

زوجته كلودين هي التي نقلت عبان عندما خرج من الجزائر متجها نحو المغرب بعد معركة الجزائر. وبيار شولي كان من النشطاء الذين طبعوا العدد الأول من صحيفة المجاهد في أعالي القصبة. لعب بيار دور هام في الاتصال مابين الولاية الرابعة التاريخية وفرونتز فانون. كما كان ملحقا صحفيا لجريدة "لاكسيون" التونسية وفي سنة 1956 كان الأول الذي نشر حوار مع الشهيد عيسات ايدير المسؤول الأول للنقابة العامة للعمال الجزائريين. اعتقل بيار في فبراير 1957 بسجن سركاجي ثم نفي من الجزائر فيما بعد. ثم التحق بمؤسسات الثورة الجزائرية بتونس أين اشتغل بالمراكز الصحية للجيش الشعبي الوطني إلى غاية 1962. في نفس الظرف اشتغل كعضو بلجنة التحرير لجريدة "المجاهد" مع رضا مالك، بومجل أحمد، فرانتز فانون. أثناء محادثات ايفيان لوقف النار بين الجمهورية المؤقتة للدولة الجزائرية والدولة الفرنسية، عين كخبير. كما قام مع الأبوين برونجي وسكوتو بإعداد منشورة حول الكنيسة في الجزائر طلبت منه من الجمهورية المؤقتة.

بعد 1962، تحصل على الجنسية الجزائرية، واستمر في مزاولة دراسة الطب بجامعة الجزائر. تقلد شولي عدة مناصب جامعية كما أصبح في سنة 1971 أستاذا مسؤول جناح الطب الإختصاصي في طب الأمراض التنفسية بمستشفى مصطفى باشا ثم بالمستشفى الجامعي ببني مسوس إلى غاية 1994. بين 1971- 1967 انتخب كعضو بالمجلس الشعبي البلدي بالجزائر الوسطى وبين 1996- 1992 نائب رئيس المرصد الوطني لحقوق الإنسان ومكلف بمهمة في حكومة الوزير الأول بلعيد عبد السلام ثم في حكومة رضا مالك في سنة 1994، هدد من طرف الإرهاب فهاجر إلى سويسرا مع زوجته وعمل في برنامج الأمم المتحدة لمكافحة مرض السل. عاد إلى الجزائر سنة 1999 واشتغل كخبير في الصحة بالمجلس الوطني الإقتصادي والاجتماعي.



</doc>
<doc id="1494095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494095" title="قشلاخ آغه غوره (سقز)">
قشلاخ آغه غوره (سقز)

قرية قشلاخ آغه غوره (بالكردية: قشڵاخ ئاغەگەورە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشلاخ آغه غوره 410 نسمة وعدد المساكن 64 مسكن. لغة سكان قشلاخ آغه غوره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494097" title="قشلاخ مله (سقز)">
قشلاخ مله (سقز)

قرية قشلاخ مله (بالكردية: قشڵاخ ملە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشلاخ مله 159 نسمة وعدد المساكن 25 مسكن. لغة سكان قشلاخ مله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494098" title="كاني سيي (سقز)">
كاني سيي (سقز)

قرية كاني سيي (بالكردية: کانی سەیی) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني سيي 89 نسمة وعدد المساكن 14 مسكن. لغة سكان كاني سيي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494099" title="ماسيرسليمان (سقز)">
ماسيرسليمان (سقز)

قرية ماسيرسليمان (بالكردية: ماسیەرسلێمان) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ماسيرسليمان 361 نسمة وعدد المساكن 58 مسكن. لغة سكان ماسيرسليمان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494100" title="مله (سقز)">
مله (سقز)

قرية مله (بالكردية: ملە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مله 252 نسمة وعدد المساكن 46 مسكن. لغة سكان مله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494101" title="درويانه وشكه (سقز)">
درويانه وشكه (سقز)

قرية درويانه وشكه (بالكردية: دەرەویانەوشکە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في درويانه وشكه 181 نسمة وعدد المساكن 30 مسكن. لغة سكان درويانه وشكه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494103" title="درويان شيخ أحمو (سقز)">
درويان شيخ أحمو (سقز)

قرية درويان شيخ أحمو (بالكردية: دەرەویان شێخ ئەحمەو) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في درويان شيخ أحمو 446 نسمة وعدد المساكن 81 مسكن. لغة سكان درويان شيخ أحمو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494104" title="سوله (سقز)">
سوله (سقز)

قرية سوله (بالكردية: سۆڵە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سوله 108 نسمة وعدد المساكن 19 مسكن. لغة سكان سوله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494105" title="قاميشله (خورخوره سقز)">
قاميشله (خورخوره سقز)

قرية قاميشله (بالكردية: قامیشەڵە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاميشله 142 نسمة وعدد المساكن 24 مسكن. لغة سكان قاميشله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494106" title="قره بوغره (سقز)">
قره بوغره (سقز)

قرية قره بوغره (بالكردية: قەرەبۆغرە) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قره بوغره 206 نسمة وعدد المساكن 32 مسكن. لغة سكان قره بوغره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494107" title="ماسيرشيخ (سقز)">
ماسيرشيخ (سقز)

قرية ماسيرشيخ (بالكردية: ماسیەرشێخ) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ماسيرشيخ 703 نسمة وعدد المساكن 118 مسكن. لغة سكان ماسيرشيخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494108" title="مولاناوا (سقز)">
مولاناوا (سقز)

قرية مولاناوا (بالكردية: مەولاناوا) هي إحدى القرى التابعة لـخورخوره في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مولاناوا 611 نسمة وعدد المساكن 124 مسكن. لغة سكان مولاناوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494109" title="بالقلو (سقز)">
بالقلو (سقز)

قرية بالقلو (بالكردية: باڵەقڵوو) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بالقلو 82 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان بالقلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494110" title="بتشه سور (سقز)">
بتشه سور (سقز)

قرية بتشه سور (بالكردية: پەچەسوور) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بتشه سور 36 نسمة وعدد المساكن 7 مسكن. لغة سكان بتشه سور هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494111" title="حاجي حسن (سقز)">
حاجي حسن (سقز)

قرية حاجي حسن (بالكردية: حاجی حەسەن) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حاجي حسن 153 نسمة وعدد المساكن 30 مسكن. لغة سكان حاجي حسن هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494112" title="حسناوا قاشوخ (سقز)">
حسناوا قاشوخ (سقز)

قرية حسناوا قاشوخ (بالكردية: حەسەناوای قاشوخ) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حسناوا قاشوخ 71 نسمة وعدد المساكن 14 مسكن. لغة سكان حسناوا قاشوخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494113" title="تومارقاميش (سقز)">
تومارقاميش (سقز)

قرية تومارقاميش (بالكردية: تۆمارقامیش) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تومارقاميش 414 نسمة وعدد المساكن 75 مسكن. لغة سكان تومارقاميش هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494114" title="كولتبه (سقز)">
كولتبه (سقز)

قرية كولتبه (بالكردية: کوڵتەپە) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كولتبه 1011 نسمة وعدد المساكن 214 مسكن. لغة سكان كولتبه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494116" title="آياختشي (سقز)">
آياختشي (سقز)

قرية آياختشي (بالكردية: ئایاخچی) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آياختشي 162 نسمة وعدد المساكن 29 مسكن. لغة سكان آياختشي هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494117" title="خوش قشلاخ (سقز)">
خوش قشلاخ (سقز)

قرية خوش قشلاخ (بالكردية: خۆش قشڵاخ) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خوش قشلاخ 391 نسمة وعدد المساكن 81 مسكن. لغة سكان خوش قشلاخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494118" title="فيضاوا (سقز)">
فيضاوا (سقز)

قرية فيضاوا (بالكردية: فەیزاوا) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في فيضاوا 176 نسمة وعدد المساكن 38 مسكن. لغة سكان فيضاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494119" title="كوتشه طلا (سقز)">
كوتشه طلا (سقز)

قرية كوتشه طلا (بالكردية: کووچەتەڵا) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوتشه طلا 229 نسمة وعدد المساكن 47 مسكن. لغة سكان كوتشه طلا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494120" title="دره بميان (خورخوره سقز)">
دره بميان (خورخوره سقز)

قرية دره بميان (بالكردية: دەرەپەمەیان) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دره بميان 289 نسمة وعدد المساكن 59 مسكن. لغة سكان دره بميان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494121" title="كوبه قران (سقز)">
كوبه قران (سقز)

قرية كوبه قران (بالكردية: کووپەقڕان) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوبه قران 208 نسمة وعدد المساكن 39 مسكن. لغة سكان كوبه قران هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494122" title="ميرسيي (سقز)">
ميرسيي (سقز)

قرية ميرسيي (بالكردية: میرسەیی) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميرسيي 113 نسمة وعدد المساكن 20 مسكن. لغة سكان ميرسيي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494123" title="أخضر آباد (سقز)">
أخضر آباد (سقز)

قرية أخضر آباد (بالكردية: ئەخزەراوا) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أخضراوا 127 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان أخضراوا هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494124" title="باي بلاخ (سقز)">
باي بلاخ (سقز)

قرية باي بلاخ (بالكردية: باژبڵاخ) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باي بلاخ 293 نسمة وعدد المساكن 65 مسكن. لغة سكان باي بلاخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494125" title="برتشم (سقز)">
برتشم (سقز)

قرية برتشم (بالكردية: بەرچەم) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في برتشم 153 نسمة وعدد المساكن 31 مسكن. لغة سكان برتشم هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494126" title="تشوملو (سقز)">
تشوملو (سقز)

قرية تشوملو (بالكردية: چۆمەڵوو) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشوملو 479 نسمة وعدد المساكن 90 مسكن. لغة سكان تشوملو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494127" title="رحيماوا (سقز)">
رحيماوا (سقز)

قرية رحيماوا (بالكردية: ڕەحیماوا) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في رحيماوا 129 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان رحيماوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494128" title="كاني سبي (سقز)">
كاني سبي (سقز)

قرية كاني سبي (بالكردية: کانی سپی) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني سبي 166 نسمة وعدد المساكن 37 مسكن. لغة سكان كاني سبي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494129" title="كريماوا آيختشي (سقز)">
كريماوا آيختشي (سقز)

قرية كريماوا آيختشي (بالكردية: کەریماوای ئایخچی) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كريماوا آيختشي 118 نسمة وعدد المساكن 30 مسكن. لغة سكان كريماوا آيختشي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494130" title="يورقول (سقز)">
يورقول (سقز)

قرية يورقول (بالكردية: یۆرقوڵ) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يورقول 368 نسمة وعدد المساكن 87 مسكن. لغة سكان يورقول هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494131" title="أول مومن (سقز)">
أول مومن (سقز)

قرية أول مومن (بالكردية: ئەولمۆمن) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أول مومن 116 نسمة وعدد المساكن 25 مسكن. لغة سكان أول مومن هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494132" title="دالو (سقز)">
دالو (سقز)

قرية دالو (بالكردية: دالوو) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دالو 184 نسمة وعدد المساكن 31 مسكن. لغة سكان دالو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494133" title="زيويه (سقز)">
زيويه (سقز)

قرية زيويه (بالكردية: زێویە) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زيويه 304 نسمة وعدد المساكن 67 مسكن. لغة سكان زيويه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494134" title="سولاكان (سقز)">
سولاكان (سقز)

قرية سولاكان (بالكردية: سوولاکان) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سولاكان 97 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان سولاكان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494135" title="قبلانتو (سقز)">
قبلانتو (سقز)

قرية قبلانتو (بالكردية: قەپڵانتوو) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قبلانتو 711 نسمة وعدد المساكن 166 مسكن. لغة سكان قبلانتو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494136" title="قره ناو (سقز)">
قره ناو (سقز)

قرية قره ناو (بالكردية: قەرەناو) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قره ناو 156 نسمة وعدد المساكن 33 مسكن. لغة سكان قره ناو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494137" title="كوركن (سقز)">
كوركن (سقز)

قرية كوركن (بالكردية: کورکەن) هي إحدى القرى التابعة لـكولتبه في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوركن 292 نسمة وعدد المساكن 58 مسكن. لغة سكان كوركن هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494138" title="كاكه سياو (سقز)">
كاكه سياو (سقز)

قرية كاكه سياو (بالكردية: کاکەسیاو) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاكه سياو 367 نسمة وعدد المساكن 75 مسكن. لغة سكان كاكه سياو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494139" title="دايه سليمان (سقز)">
دايه سليمان (سقز)

قرية دايه سليمان (بالكردية: دایەسڵێمان) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دايه سليمان 337 نسمة وعدد المساكن 72 مسكن. لغة سكان دايه سليمان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494140" title="دره إسماعيله (سقز)">
دره إسماعيله (سقز)

قرية دره إسماعيله (بالكردية: دەرەسماییلە) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دره إسماعيله 263 نسمة وعدد المساكن 46 مسكن. لغة سكان دره إسماعيله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494141" title="دروزان السفلي (سقز)">
دروزان السفلي (سقز)

قرية دروزان السفلي (بالكردية: دەرۆزان خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دروزان السفلي 190 نسمة وعدد المساكن 34 مسكن. لغة سكان دروزان السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494142" title="دروزان العلياء (سقز)">
دروزان العلياء (سقز)

قرية دروزان العلياء (بالكردية: دەرۆزان سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دروزان العلياء 101 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان دروزان العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494143" title="كمتو (سقز)">
كمتو (سقز)

قرية كمتو (بالكردية: کەمەتوو) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كمتو 241 نسمة وعدد المساكن 50 مسكن. لغة سكان كمتو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494144" title="آيينان (سقز)">
آيينان (سقز)

قرية آيينان (بالكردية: ئایێنان) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آيينان 212 نسمة وعدد المساكن 42 مسكن. لغة سكان آيينان هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494145" title="خانقا شيخ (سقز)">
خانقا شيخ (سقز)

قرية خانقا شيخ (بالكردية: خانەقای شێخ) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خانقا شيخ 93 نسمة وعدد المساكن 18 مسكن. لغة سكان خانقا شيخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494146" title="محموآوا (سقز)">
محموآوا (سقز)

قرية محموآوا (بالكردية: مەحمووئاوا) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في محموآوا 60 نسمة وعدد المساكن 11 مسكن. لغة سكان محموآوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494147" title="تيزاوا (سقز)">
تيزاوا (سقز)

قرية تيزاوا (بالكردية: تیزاوا) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تيزاوا 144 نسمة وعدد المساكن 29 مسكن. لغة سكان تيزاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494148" title="تشيتشي خوار (سقز)">
تشيتشي خوار (سقز)

قرية تشيتشي خوار (بالكردية: چیچی خوار) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشيتشي خوار 147 نسمة وعدد المساكن 28 مسكن. لغة سكان تشيتشي خوار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494149" title="علياوا (سقز)">
علياوا (سقز)

قرية علياوا (بالكردية: عەلیاوا) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في علياوا 115 نسمة وعدد المساكن 21 مسكن. لغة سكان علياوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494150" title="مامه شا (صاحب سقز)">
مامه شا (صاحب سقز)

قرية مامه شا (بالكردية: مامەشا) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مامه شا 179 نسمة وعدد المساكن 34 مسكن. لغة سكان مامه شا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494151" title="كريماوا (سقز)">
كريماوا (سقز)

قرية كريماوا (بالكردية: کەریماوا) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كريماوا 379 نسمة وعدد المساكن 75 مسكن. لغة سكان كريماوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494152" title="كيسلان (سقز)">
كيسلان (سقز)

قرية كيسلان (بالكردية: کیسەڵان) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كيسلان 131 نسمة وعدد المساكن 30 مسكن. لغة سكان كيسلان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494153" title="لغزي (سقز)">
لغزي (سقز)

قرية لغزي (بالكردية: لەگزی) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في لغزي 367 نسمة وعدد المساكن 84 مسكن. لغة سكان لغزي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494154" title="تشاخلو (سقز)">
تشاخلو (سقز)

قرية تشاخلو (بالكردية: چاخلوو) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشاخلو 382 نسمة وعدد المساكن 88 مسكن. لغة سكان تشاخلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494155" title="وشه دره (صاحب سقز)">
وشه دره (صاحب سقز)

قرية وشه دره (بالكردية: وەشەدەرە) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في وشه دره 235 نسمة وعدد المساكن 54 مسكن. لغة سكان وشه دره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494156" title="قشلاخ رضا (سقز)">
قشلاخ رضا (سقز)

قرية قشلاخ رضا (بالكردية: قشڵاخ ڕەزا) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشلاخ رضا 150 نسمة وعدد المساكن 29 مسكن. لغة سكان قشلاخ رضا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494158" title="قلاكون (سقز)">
قلاكون (سقز)

قرية قلاكون (بالكردية: قەڵاکۆن) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلاكون 546 نسمة وعدد المساكن 109 مسكن. لغة سكان قلاكون هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494159" title="يازي بلاخي (صاحب سقز)">
يازي بلاخي (صاحب سقز)

قرية يازي بلاخي (بالكردية: یازی بڵاخی) هي إحدى القرى التابعة لـصاحب في ريف قسم زيويه من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يازي بلاخي 68 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان يازي بلاخي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494160" title="إينتشكه (ترجان سقز)">
إينتشكه (ترجان سقز)

قرية إينتشكه (بالكردية: ئینچکە) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في إينتشكه 21 نسمة وعدد المساكن 4 مسكن. لغة سكان إينتشكه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494161" title="ترجان (سقز)">
ترجان (سقز)

قرية ترجان (بالكردية: تورجان) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ترجان 780 نسمة وعدد المساكن 159 مسكن. لغة سكان ترجان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494163" title="جونيان (ترجان سقز)">
جونيان (ترجان سقز)

قرية جونيان (بالكردية: جونیان) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جونيان 61 نسمة وعدد المساكن 10 مسكن. لغة سكان جونيان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494165" title="سيي آوا جونيا (سقز)">
سيي آوا جونيا (سقز)

قرية سيي آوا جونيا (بالكردية: سەیی ئاوای جونیا) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيي آوا جونيا 57 نسمة وعدد المساكن 9 مسكن. لغة سكان سيي آوا جونيا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494166" title="شيلاناوي (سقز)">
شيلاناوي (سقز)

قرية شيلاناوي (بالكردية: شیلاناوی) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيلاناوي 107 نسمة وعدد المساكن 20 مسكن. لغة سكان شيلاناوي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494167" title="قازانتا (سقز)">
قازانتا (سقز)

قرية قازانتا (بالكردية: قازانتا) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قازانتا 72 نسمة وعدد المساكن 18 مسكن. لغة سكان قازانتا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494168" title="قاقلاوا (سقز)">
قاقلاوا (سقز)

قرية قاقلاوا (بالكردية: قاقڵاوا) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاقلاوا 99 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان قاقلاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494169" title="قولقوله (سقز)">
قولقوله (سقز)

قرية قولقوله (بالكردية: قوڵقوڵە) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قولقوله 292 نسمة وعدد المساكن 47 مسكن. لغة سكان قولقوله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494170" title="باغلوجه (سقز)">
باغلوجه (سقز)

قرية باغلوجه (بالكردية: باغڵووجە) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باغلوجه 478 نسمة وعدد المساكن 78 مسكن. لغة سكان باغلوجه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494171" title="شقويف (سقز)">
شقويف (سقز)

قرية شقويف (بالكردية: شقۆیف) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شقويف 149 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان شقويف هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494172" title="قره غويز (سقز)">
قره غويز (سقز)

قرية قره غويز (بالكردية: قەرەگوێز) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قره غويز 582 نسمة وعدد المساكن 105 مسكن. لغة سكان قره غويز هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494173" title="غرديغلان (سقز)">
غرديغلان (سقز)

قرية غرديغلان (بالكردية: گردیگلان) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غرديغلان 420 نسمة وعدد المساكن 81 مسكن. لغة سكان غرديغلان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494174" title="بوغده كني (سقز)">
بوغده كني (سقز)

قرية بوغده كني (بالكردية: بوغدەکەنی) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بوغده كني 456 نسمة وعدد المساكن 88 مسكن. لغة سكان بوغده كني هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494175" title="قاراوا السفلي (سقز)">
قاراوا السفلي (سقز)

قرية قاراوا السفلي (بالكردية: قاراوای خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاراوا السفلي 506 نسمة وعدد المساكن 95 مسكن. لغة سكان قاراوا السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494176" title="قاراوا العلياء (سقز)">
قاراوا العلياء (سقز)

قرية قاراوا العلياء (بالكردية: قاراوای سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـترجان في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاراوا العلياء 95 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان قاراوا العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494177" title="بوبكتان (سقز)">
بوبكتان (سقز)

قرية بوبكتان (بالكردية: بۆبەکتان) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بوبكتان 465 نسمة وعدد المساكن 71 مسكن. لغة سكان بوبكتان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494178" title="شيخ تشوبان (سقز)">
شيخ تشوبان (سقز)

قرية شيخ تشوبان (بالكردية: شێخ چۆپان) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيخ تشوبان 400 نسمة وعدد المساكن 62 مسكن. لغة سكان شيخ تشوبان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494179" title="تايربوغه (سقز)">
تايربوغه (سقز)

قرية تايربوغه (بالكردية: تایربوغە) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تايربوغه 269 نسمة وعدد المساكن 38 مسكن. لغة سكان تايربوغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494180" title="قارمان (سقز)">
قارمان (سقز)

قرية قارمان (بالكردية: قارەمان) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قارمان 87 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان قارمان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494181" title="كنولان (تموغه سقز)">
كنولان (تموغه سقز)

قرية كنولان (بالكردية: کەنۆڵان) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كنولان 517 نسمة وعدد المساكن 96 مسكن. لغة سكان كنولان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494182" title="كويره غويز (سقز)">
كويره غويز (سقز)

قرية كويره غويز (بالكردية: کوێرەگوێز) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كويره غويز 202 نسمة وعدد المساكن 33 مسكن. لغة سكان كويره غويز هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494184" title="تموغه (تموغه سقز)">
تموغه (تموغه سقز)

قرية تموغه (بالكردية: تەمۆغە) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تموغه 527 نسمة وعدد المساكن 108 مسكن. لغة سكان تموغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494185" title="قشلاخ ساله بغ">
قشلاخ ساله بغ

قرية قشلاخ ساله بغ (بالكردية: قشڵاخ ساڵەبەگ) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشلاخ ساله بغ 292 نسمة وعدد المساكن 59 مسكن. لغة سكان قشلاخ ساله بغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494186" title="قبغلو (تموغه سقز)">
قبغلو (تموغه سقز)

قرية قبغلو (بالكردية: قەبەغڵوو) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قبغلو 721 نسمة وعدد المساكن 158 مسكن. لغة سكان قبغلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494187" title="موته (سقز)">
موته (سقز)

قرية موته (بالكردية: مۆتە) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في موته 120 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان موته هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494188" title="هيجانان (سقز)">
هيجانان (سقز)

قرية هيجانان (بالكردية: ھێجانان) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هيجانان 505 نسمة وعدد المساكن 101 مسكن. لغة سكان هيجانان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494189" title="مامه شا (تموغه سقز)">
مامه شا (تموغه سقز)

قرية مامه شا (بالكردية: مامەشا) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مامه شا 188 نسمة وعدد المساكن 44 مسكن. لغة سكان مامه شا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494190" title="آيتشي (سقز)">
آيتشي (سقز)

قرية آيتشي (بالكردية: ئایچی) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آيتشي 769 نسمة وعدد المساكن 151 مسكن. لغة سكان آيتشي هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494191" title="ملقرني (سقز)">
ملقرني (سقز)

قرية ملقرني (بالكردية: مەلقەرەنی) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ملقرني 456 نسمة وعدد المساكن 96 مسكن. لغة سكان ملقرني هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494192" title="خيير (سقز)">
خيير (سقز)

قرية خيير (بالكردية: خەییر) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خيير 252 نسمة وعدد المساكن 52 مسكن. لغة سكان خيير هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494194" title="قوخ (سقز)">
قوخ (سقز)

قرية قوخ (بالكردية: قەوەخ) هي إحدى القرى التابعة لـتموغه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوخ 2826 نسمة وعدد المساكن 654 مسكن. لغة سكان قوخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494196" title="أحمواوا سرا (سقز)">
أحمواوا سرا (سقز)

قرية أحمواوا سرا (بالكردية: ئەحمەواوای سەرا) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أحمواوا سرا 415 نسمة وعدد المساكن 75 مسكنا. لغة سكان أحمواوا سرا هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494197" title="سرا (سقز)">
سرا (سقز)

قرية سرا (بالكردية: سەرا) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرا 816 نسمة وعدد المساكن 173 مسكن. لغة سكان سرا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494198" title="سركل (سقز)">
سركل (سقز)

قرية سركل (بالكردية: سەرکەل) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سركل 98 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان سركل هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494199" title="قوتشاخ (سقز)">
قوتشاخ (سقز)

قرية قوتشاخ (بالكردية: قۆچاخ) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوتشاخ 204 نسمة وعدد المساكن 42 مسكن. لغة سكان قوتشاخ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494200" title="كوتشك السفلي (سقز)">
كوتشك السفلي (سقز)

قرية كوتشك السفلي (بالكردية: کوچک خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوتشك السفلي 222 نسمة وعدد المساكن 46 مسكن. لغة سكان كوتشك السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494202" title="كوتشك العلياء (سقز)">
كوتشك العلياء (سقز)

قرية كوتشك العلياء (بالكردية: کوچک سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوتشك العلياء 271 نسمة وعدد المساكن 54 مسكن. لغة سكان كوتشك العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494203" title="هبكي (سقز)">
هبكي (سقز)

قرية هبكي (بالكردية: ھەبەکی) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هبكي 201 نسمة وعدد المساكن 43 مسكن. لغة سكان هبكي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494205" title="سونج (سقز)">
سونج (سقز)

قرية سونج (بالكردية: سونج) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سونج 261 نسمة وعدد المساكن 38 مسكن. لغة سكان سونج هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494206" title="مرخوز (سقز)">
مرخوز (سقز)

قرية مرخوز (بالكردية: مەرخوز) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مرخوز 909 نسمة وعدد المساكن 195 مسكن. لغة سكان مرخوز هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494207" title="هرميله (سقز)">
هرميله (سقز)

قرية هرميله (بالكردية: ھەرمێلە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هرميله 178 نسمة وعدد المساكن 32 مسكن. لغة سكان هرميله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494209" title="يازي بلاخي (سرا سقز)">
يازي بلاخي (سرا سقز)

قرية يازي بلاخي (بالكردية: یازی بڵاخی) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يازي بلاخي 569 نسمة وعدد المساكن 94 مسكن. لغة سكان يازي بلاخي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494210" title="أحمواوا سونج (سقز)">
أحمواوا سونج (سقز)

قرية أحمواوا سونج (بالكردية: ئەحمەواوای سونج) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أحمواوا سونج 24 نسمة وعدد المساكن 4 مسكن. لغة سكان أحمواوا سونج هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494211" title="آلتون السفلي (سقز)">
آلتون السفلي (سقز)

قرية آلتون السفلي (بالكردية: ئاڵتوون خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آلتون السفلي 322 نسمة وعدد المساكن 58 مسكن. لغة سكان آلتون السفلي هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494212" title="آلتون العلياء (سقز)">
آلتون العلياء (سقز)

قرية آلتون العلياء (بالكردية: ئاڵتوون سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آلتون العلياء 310 نسمة وعدد المساكن 66 مسكن. لغة سكان آلتون العلياء هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494213" title="قاراوا (سقز)">
قاراوا (سقز)

قرية قاراوا (بالكردية: قاراوا) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاراوا 561 نسمة وعدد المساكن 116 مسكن. لغة سكان قاراوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494214" title="آخكن (سقز)">
آخكن (سقز)

قرية آخكن (بالكردية: ئاخکەن) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آخكن 572 نسمة وعدد المساكن 112 مسكن. لغة سكان آخكن هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494215" title="تشكوشه (سقز)">
تشكوشه (سقز)

قرية تشكوشه (بالكردية: چەکوشە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشكوشه 82 نسمة وعدد المساكن 21 مسكن. لغة سكان تشكوشه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494216" title="سرتشاوه (سقز)">
سرتشاوه (سقز)

قرية سرتشاوه (بالكردية: سەرچاوە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرتشاوه 519 نسمة وعدد المساكن 102 مسكن. لغة سكان سرتشاوه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494217" title="منديل بسر (سقز)">
منديل بسر (سقز)

قرية منديل بسر (بالكردية: مەندیل بەسەر) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منديل بسر 23 نسمة وعدد المساكن 5 مسكن. لغة سكان منديل بسر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494218" title="قطرم">
قطرم

قطرم أو نعناع القط أو نعناع الهر هو جنس نباتي يتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . وله رائحة قوية، ينمو لارتفاع ما بين 60 و90سم. يحمل النعناع عناقيد قليلة من أزهار بيضاء ذات بقع أرجوانية اللون. وأوراقه على شكل قلب ناعمة الملمس خضراء في أعلاها ومائلة إلى البياض في أسفلها. كان نعناع القط يُزْرَع منذ مئات السنين لاستخدامه في الأغراض الطبية. ويعتقد أن مستحضرًا طبيًا من نعناع القط هو دواء جيد لنزلة البرد. كما يستخدم شايًا عشبيًا. ويتم حصد النبات عندما يكتمل إزهاره. وتعد أوروبا موطن نعناع القط، ثم نقل إلى شرقي أمريكا الشمالية. وينمو على حافة الطرق وسياج الشواطئ. ويتميز نعناع القط بأزهاره ذات اللون البنفسجي الساطع.



</doc>
<doc id="1494219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494219" title="سليمان كني (سقز)">
سليمان كني (سقز)

قرية سليمان كني (بالكردية: سڵێمان کەنی) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سليمان كني 370 نسمة وعدد المساكن 79 مسكن. لغة سكان سليمان كني هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494220" title="آربوغلو السفلي (سقز)">
آربوغلو السفلي (سقز)

قرية آربوغلو السفلي (بالكردية: ئارەبۆغڵووی خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آربوغلو السفلي 262 نسمة وعدد المساكن 56 مسكن. لغة سكان آربوغلو السفلي هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494221" title="آربوغلو العلياء (سقز)">
آربوغلو العلياء (سقز)

قرية آربوغلو العلياء (بالكردية: ئارەبۆغڵووی سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آربوغلو العلياء 212 نسمة وعدد المساكن 41 مسكن. لغة سكان آربوغلو العلياء هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494222" title="غاوه شله (سقز)">
غاوه شله (سقز)

قرية غاوه شله (بالكردية: گاوەشەلە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غاوه شله 186 نسمة وعدد المساكن 32 مسكن. لغة سكان غاوه شله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494223" title="موكه (سقز)">
موكه (سقز)

قرية موكه (بالكردية: مۆکە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في موكه 71 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان موكه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494224" title="آق تبه (سقز)">
آق تبه (سقز)

قرية آق تبه (بالكردية: ئاق تەپە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آق تبه 79 نسمة وعدد المساكن 13 مسكن. لغة سكان آق تبه هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494225" title="بيريونس (سقز)">
بيريونس (سقز)

قرية بيريونس (بالكردية: پیریۆنس) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بيريونس 95 نسمة وعدد المساكن 19 مسكن. لغة سكان بيريونس هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494226" title="قلاغا (سقز)">
قلاغا (سقز)

قرية قلاغا (بالكردية: قەڵاگا) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلاغا 426 نسمة وعدد المساكن 86 مسكن. لغة سكان قلاغا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494227" title="قلندر (سقز)">
قلندر (سقز)

قرية قلندر (بالكردية: قهلهندهر) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلندر 480 نسمة وعدد المساكن 105 مسكن. لغة سكان قلندر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494228" title="نوبهار (سقز)">
نوبهار (سقز)

قرية نوبهار (بالكردية: نۆبەھار) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نوبهار 179 نسمة وعدد المساكن 42 مسكن. لغة سكان نوبهار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494230" title="آلكلو (سقز)">
آلكلو (سقز)

قرية آلكلو (بالكردية: ئاڵکەڵوو) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آلكلو 425 نسمة وعدد المساكن 84 مسكن. لغة سكان آلكلو هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494231" title="بوراوا (سقز)">
بوراوا (سقز)

قرية بوراوا (بالكردية: بەوراوا) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بوراوا 167 نسمة وعدد المساكن 29 مسكن. لغة سكان بوراوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494232" title="دره بميان (سرا سقز)">
دره بميان (سرا سقز)

قرية دره بميان (بالكردية: دەرەپەمەیان) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دره بميان 111 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان دره بميان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494233" title="دوزغره (سقز)">
دوزغره (سقز)

قرية دوزغره (بالكردية: دۆزەغەرە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دوزغره 743 نسمة وعدد المساكن 161 مسكن. لغة سكان دوزغره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494234" title="أسراوا (سقز)">
أسراوا (سقز)

قرية أسراوا (بالكردية: ئەسراوا) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أسراوا 67 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان أسراوا هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494235" title="قيلسون (سقز)">
قيلسون (سقز)

قرية قيلسون (بالكردية: قەیلەسوون) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قيلسون 499 نسمة وعدد المساكن 115 مسكن. لغة سكان قيلسون هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494236" title="كاني جيني (سقز)">
كاني جيني (سقز)

قرية كاني جَيني (بالكردية: کانی جەژنی) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني جَيني 169 نسمة وعدد المساكن 34 مسكن. لغة سكان كاني جَيني هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494237" title="كاني نياز (سقز)">
كاني نياز (سقز)

قرية كاني نياز (بالكردية: کانی نیاز) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني نياز 210 نسمة وعدد المساكن 43 مسكن. لغة سكان كاني نياز هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494240" title="كاريزه (سقز)">
كاريزه (سقز)

قرية كاريزه (بالكردية: کارێزە) هي إحدى القرى التابعة لـسرا في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاريزه 874 نسمة وعدد المساكن 151 مسكن. لغة سكان كاريزه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494242" title="بيرومران (سقز)">
بيرومران (سقز)

قرية بيرومران (بالكردية: پیرەومەران) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بيرومران 562 نسمة وعدد المساكن 84 مسكن. لغة سكان بيرومران هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494243" title="حمزه قرنيان (سقز)">
حمزه قرنيان (سقز)

قرية حمزه قرنيان (بالكردية: حەمزەقەرەنیان) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حمزه قرنيان 88 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان حمزه قرنيان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494244" title="خابوره ديه (سقز)">
خابوره ديه (سقز)

قرية خابوره ديه (بالكردية: خاپوورەدێ) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خابوره ديه 239 نسمة وعدد المساكن 47 مسكن. لغة سكان خابوره ديه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494245" title="قبغلو (ميره ديه سقز)">
قبغلو (ميره ديه سقز)

قرية قبغلو (بالكردية: قەبەغڵوو) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قبغلو 404 نسمة وعدد المساكن 71 مسكن. لغة سكان قبغلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494246" title="قره تشر (سقز)">
قره تشر (سقز)

قرية قره تشر (بالكردية: قەرەچر) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قره تشر 180 نسمة وعدد المساكن 41 مسكن. لغة سكان قره تشر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494247" title="كرويان (سقز)">
كرويان (سقز)

قرية كرويان (بالكردية: کەرویان) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كرويان 205 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان كرويان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494249" title="كيله شين (سقز)">
كيله شين (سقز)

قرية كيله شين (بالكردية: کێلەشین) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كيله شين 517 نسمة وعدد المساكن 100 مسكن. لغة سكان كيله شين هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494250" title="تموغه (ميره ديه سقز)">
تموغه (ميره ديه سقز)

قرية تموغه (بالكردية: تەمۆغە) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تموغه 277 نسمة وعدد المساكن 45 مسكن. لغة سكان تموغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494251" title="سياور (سقز)">
سياور (سقز)

قرية سياور (بالكردية: سیاوەر) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سياور 348 نسمة وعدد المساكن 68 مسكن. لغة سكان سياور هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494252" title="سياوره كون">
سياوره كون

قرية سياوره كون (بالكردية: سیاوەرەکۆن) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سياوره كون 116 نسمة وعدد المساكن 24 مسكن. لغة سكان سياوره كون هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494253" title="قوره دره (سقز)">
قوره دره (سقز)

قرية قوره دره (بالكردية: قۆرەدەرە) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوره دره 198 نسمة وعدد المساكن 39 مسكن. لغة سكان قوره دره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494254" title="كنه سوره (سقز)">
كنه سوره (سقز)

قرية كنه سوره (بالكردية: کەنەسوورە) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كنه سوره 279 نسمة وعدد المساكن 53 مسكن. لغة سكان كنه سوره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494255" title="ميره ديه (سقز)">
ميره ديه (سقز)

قرية ميره ديه (بالكردية: میرەدێ) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميره ديه 805 نسمة وعدد المساكن 140 مسكن. لغة سكان ميره ديه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494256" title="شيوتو (سقز)">
شيوتو (سقز)

قرية شيوتو (بالكردية: شیوەتوو) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيوتو 178 نسمة وعدد المساكن 30 مسكن. لغة سكان شيوتو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494257" title="كاني بن (سقز)">
كاني بن (سقز)

قرية كاني بن (بالكردية: کانی بەن) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني بن 131 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان كاني بن هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494258" title="غويزه (سقز)">
غويزه (سقز)

قرية غويزه (بالكردية: گوێزە) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غويزه 269 نسمة وعدد المساكن 47 مسكن. لغة سكان غويزه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494260" title="ميرغه نخشينه (سقز)">
ميرغه نخشينه (سقز)

قرية ميرغه نخشينه (بالكردية: مێرگەنەخشینە) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميرغه نخشينه 340 نسمة وعدد المساكن 56 مسكن. لغة سكان ميرغه نخشينه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494261" title="وزملي (سقز)">
وزملي (سقز)

قرية وزملي (بالكردية: وزمەڵی) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في وزملي 253 نسمة وعدد المساكن 45 مسكن. لغة سكان وزملي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494262" title="بلجر (سقز)">
بلجر (سقز)

قرية بلجر (بالكردية: بەلەجەڕ) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بلجر 492 نسمة وعدد المساكن 86 مسكن. لغة سكان بلجر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494263" title="تشراغ ويس (سقز)">
تشراغ ويس (سقز)

قرية تشراغ ويس (بالكردية: چراغ وەیس) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشراغ ويس 174 نسمة وعدد المساكن 31 مسكن. لغة سكان تشراغ ويس هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494264" title="مازووار (ميره ديه سقز)">
مازووار (ميره ديه سقز)

قرية مازووار (بالكردية: مازووار) هي إحدى القرى التابعة لـمیره دیه في ريف قسم مركزي من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مازووار 173 نسمة وعدد المساكن 33 مسكن. لغة سكان مازووار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494265" title="إيساقاوا (سقز)">
إيساقاوا (سقز)

قرية إيساقاوا (بالكردية: ئیساقاوا) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في إيساقاوا 358 نسمة وعدد المساكن 66 مسكن. لغة سكان إيساقاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494266" title="بسام (سقز)">
بسام (سقز)

قرية بسام (بالكردية: بسام) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بسام 519 نسمة وعدد المساكن 104 مسكن. لغة سكان بسام هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494268" title="حاجي مميان (سقز)">
حاجي مميان (سقز)

قرية حاجي مميان (بالكردية: حاجی مەمەیان) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حاجي مميان 341 نسمة وعدد المساكن 59 مسكن. لغة سكان حاجي مميان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494269" title="وشه دره (تشل تسمه الغربية سقز)">
وشه دره (تشل تسمه الغربية سقز)

قرية وشه دره (بالكردية: وەشەدەرە) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في وشه دره 249 نسمة وعدد المساكن 46 مسكن. لغة سكان وشه دره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494270" title="دغاغا (سقز)">
دغاغا (سقز)

قرية دغاغا (بالكردية: دەگاگا) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دغاغا 366 نسمة وعدد المساكن 61 مسكن. لغة سكان دغاغا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494271" title="سوته (سقز)">
سوته (سقز)

قرية سوته (بالكردية: سووتە) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سوته 122 نسمة وعدد المساكن 19 مسكن. لغة سكان سوته هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494272" title="كانامت (سقز)">
كانامت (سقز)

قرية كانامت (بالكردية: کانامەت) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كانامت 247 نسمة وعدد المساكن 42 مسكن. لغة سكان كانامت هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494273" title="بوخلو (سقز)">
بوخلو (سقز)

قرية بوخلو (بالكردية: بۆخەڵوو) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بوخلو 252 نسمة وعدد المساكن 41 مسكن. لغة سكان بوخلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494274" title="كاوه مله (سقز)">
كاوه مله (سقز)

قرية كاوه مله (بالكردية: کاوەمەلە) هي إحدى القرى التابعة لـتشل تشمه الغربي في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاوه مله 170 نسمة وعدد المساكن 30 مسكن. لغة سكان كاوه مله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494275" title="سيانزار (سقز)">
سيانزار (سقز)

قرية سيانزار (بالكردية: سیانەزار) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيانزار 162 نسمة وعدد المساكن 28 مسكن. لغة سكان سيانزار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494276" title="سيفه تاله (سقز)">
سيفه تاله (سقز)

قرية سيفه تاله (بالكردية: سێفەتاڵە) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيفه تاله 228 نسمة وعدد المساكن 33 مسكن. لغة سكان سيفه تاله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494277" title="شيبانه جو (سقز)">
شيبانه جو (سقز)

قرية شيبانه جو (بالكردية: شیپانەجۆ) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيبانه جو 186 نسمة وعدد المساكن 36 مسكن. لغة سكان شيبانه جو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494278" title="قاميشله (ذو الفقار سقز)">
قاميشله (ذو الفقار سقز)

قرية قاميشله (بالكردية: قامیشەڵە) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قاميشله 20 نسمة وعدد المساكن 7 مسكن. لغة سكان قاميشله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494279" title="مام سيوه دين (سقز)">
مام سيوه دين (سقز)

قرية مام سيوه دين (بالكردية: مام سێوەدین) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مام سيوه دين 121 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان مام سيوه دين هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494280" title="ميك (سقز)">
ميك (سقز)

قرية ميك (بالكردية: میک) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميك 289 نسمة وعدد المساكن 52 مسكن. لغة سكان ميك هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494281" title="هرمي دول (سقز)">
هرمي دول (سقز)

قرية هرميه دول (بالكردية: ھەرمێ دۆڵ) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هرميه دول 220 نسمة وعدد المساكن 42 مسكن. لغة سكان هرميه دول هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494282" title="هنغه تشينه (سقز)">
هنغه تشينه (سقز)

قرية هنغه تشينه (بالكردية: ھەنگەچینە) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هنغه تشينه 106 نسمة وعدد المساكن 19 مسكن. لغة سكان هنغه تشينه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494283" title="بارام (سقز)">
بارام (سقز)

قرية بارام (بالكردية: بارام) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بارام 148 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان بارام هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494284" title="دره زيارت السفلي (سقز)">
دره زيارت السفلي (سقز)

قرية دره زيارت السفلي (بالكردية: دەرەزیارەت خواروو) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دره زيارت السفلي 227 نسمة وعدد المساكن 41 مسكن. لغة سكان دره زيارت السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494285" title="دره زيارت العلياء (سقز)">
دره زيارت العلياء (سقز)

قرية دره زيارت العلياء (بالكردية: دەرەزیارەت سەروو) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دره زيارت العلياء 259 نسمة وعدد المساكن 51 مسكن. لغة سكان دره زيارت العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494286" title="رنغه رييان (سقز)">
رنغه رييان (سقز)

قرية رنغه رَييان (بالكردية: ڕەنگەڕێژان) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في رنغه رَييان 400 نسمة وعدد المساكن 71 مسكن. لغة سكان رنغه رَييان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494287" title="سردره (سقز)">
سردره (سقز)

قرية سردره (بالكردية: سەردەرە) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سردره 355 نسمة وعدد المساكن 68 مسكن. لغة سكان سردره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494288" title="تاله جر (سقز)">
تاله جر (سقز)

قرية تاله جر (بالكردية: تاڵەجەڕ) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تاله جر 250 نسمة وعدد المساكن 48 مسكن. لغة سكان تاله جر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494289" title="مازووار (سقز)">
مازووار (سقز)

قرية مازووار (بالكردية: مازووار) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مازووار 146 نسمة وعدد المساكن 28 مسكن. لغة سكان مازووار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494290" title="مزره (سقز)">
مزره (سقز)

قرية مزره (بالكردية: مەزرە) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مزره 196 نسمة وعدد المساكن 36 مسكن. لغة سكان مزره هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494291" title="جوشن (سقز)">
جوشن (سقز)

قرية جوشن (بالكردية: جەوشەن) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جوشن 349 نسمة وعدد المساكن 57 مسكن. لغة سكان جوشن هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494292" title="حسن سلاران (سقز)">
حسن سلاران (سقز)

قرية حسن سلاران (بالكردية: حەسەن سەلاران) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حسن سلاران 182 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان حسن سلاران هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494293" title="خورمتا (سقز)">
خورمتا (سقز)

قرية خورمتا (بالكردية: خوڕەمتا) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خورمتا 137 نسمة وعدد المساكن 34 مسكن. لغة سكان خورمتا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494294" title="سرسيف (سقز)">
سرسيف (سقز)

قرية سرسيف (بالكردية: سەرسێف) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرسيف 96 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان سرسيف هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494296" title="عاربه لنغ (سقز)">
عاربه لنغ (سقز)

قرية عاربه لنغ (بالكردية: عارەبەلەنگ) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عاربه لنغ 266 نسمة وعدد المساكن 56 مسكن. لغة سكان عاربه لنغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494297" title="قشلاخ برد (سقز)">
قشلاخ برد (سقز)

قرية قشلاخ برد (بالكردية: قشڵاخ پرد) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشلاخ برد 161 نسمة وعدد المساكن 40 مسكن. لغة سكان قشلاخ برد هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494298" title="كتشل مينان (سقز)">
كتشل مينان (سقز)

قرية كتشل مينان (بالكردية: کەچەڵ مینان) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كتشل مينان 242 نسمة وعدد المساكن 55 مسكن. لغة سكان كتشل مينان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494299" title="غوره قلا (سقز)">
غوره قلا (سقز)

قرية غوره قلا (بالكردية: گەورەقەڵا) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غوره قلا 491 نسمة وعدد المساكن 98 مسكن. لغة سكان غوره قلا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494300" title="باختشله (سقز)">
باختشله (سقز)

قرية باختشله (بالكردية: باخچەڵە) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باختشله 81 نسمة وعدد المساكن 18 مسكن. لغة سكان باختشله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494301" title="خرده لوكي (سقز)">
خرده لوكي (سقز)

قرية خرده لوكي (بالكردية: خوردەلووکی) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خرده لوكي 541 نسمة وعدد المساكن 105 مسكن. لغة سكان خرده لوكي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494302" title="سلته كلتو (سقز)">
سلته كلتو (سقز)

قرية سلته كلتو (بالكردية: سەڵتەکەڵتوو) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سلته كلتو 317 نسمة وعدد المساكن 56 مسكن. لغة سكان سلته كلتو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494304" title="سماقلو (سقز)">
سماقلو (سقز)

قرية سماقلو (بالكردية: سماقلوو) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سماقلو 393 نسمة وعدد المساكن 73 مسكن. لغة سكان سماقلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494305" title="قشلاخ قاضي (سقز)">
قشلاخ قاضي (سقز)

قرية قشلاخ قاضي (بالكردية: قشڵاخ قازی) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشلاخ قاضي 76 نسمة وعدد المساكن 12 مسكن. لغة سكان قشلاخ قاضي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494306" title="قشلاخ ملا (سقز)">
قشلاخ ملا (سقز)

قرية قشلاخ ملا (بالكردية: قشڵاخ مەلا) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشلاخ ملا 30 نسمة وعدد المساكن 10 مسكن. لغة سكان قشلاخ ملا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494308" title="كس نزان (سقز)">
كس نزان (سقز)

قرية كس نزان (بالكردية: کەس نەزان) هي إحدى القرى التابعة لـذو الفقار في ريف قسم سرشيو من مقاطعة سقز، في محافظة كردستان الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كس نزان 498 نسمة وعدد المساكن 122 مسكن. لغة سكان كس نزان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494309" title="بيراسبي (أرومية)">
بيراسبي (أرومية)

قرية بيراسبي (بالكردية: بێراسبی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بيراسبي 815 نسمة وعدد المساكن 117 مسكن. لغة سكان بيراسبي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494310" title="برازان (أرومية)">
برازان (أرومية)

قرية برازان (بالكردية: بەرازان) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في برازان 1298 نسمة وعدد المساكن 212 مسكن. لغة سكان برازان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494311" title="بيبكران (أرومية)">
بيبكران (أرومية)

قرية بيبكران (بالكردية: بیبەکران) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بيبكران 214 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان بيبكران هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494312" title="تشريافا (أرومية)">
تشريافا (أرومية)

قرية تشريافا (بالكردية: چریاڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشريافا 1174 نسمة وعدد المساكن 213 مسكن. لغة سكان تشريافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494313" title="دزغر، أرومية">
دزغر، أرومية

قرية دزغر (بالكردية: دەزگر) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دزغر 525 نسمة وعدد المساكن 92 مسكن. لغة سكان دزغر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494314" title="دكانافا، أرومية">
دكانافا، أرومية

قرية دكانافا (بالكردية: دکاناڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دكانافا 268 نسمة وعدد المساكن 58 مسكن. لغة سكان دكانافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494315" title="دزيه، أرومية">
دزيه، أرومية

قرية دزيه (بالكردية: دزێ) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دزيه 3440 نسمة وعدد المساكن 634 مسكن. لغة سكان دزيه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494316" title="عليه (أرومية)">
عليه (أرومية)

قرية عليه (بالكردية: عەلیە) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عليه 702 نسمة وعدد المساكن 113 مسكن. لغة سكان عليه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494317" title="أورسي (أرومية)">
أورسي (أرومية)

قرية أورسي (بالكردية: ئەورسی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أورسي 664 نسمة وعدد المساكن 127 مسكن. لغة سكان أورسي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494318" title="فلكان، أرومية">
فلكان، أرومية

قرية فلكان (بالكردية: فلکان) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في فلكان 590 نسمة وعدد المساكن 108 مسكن. لغة سكان فلكان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494319" title="غارانه، أرومية">
غارانه، أرومية

قرية غارانه (بالكردية: گارانە) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غارانه 421 نسمة وعدد المساكن 79 مسكن. لغة سكان غارانه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494320" title="غيسيان، أرومية">
غيسيان، أرومية

قرية غيسيان (بالكردية: گێسیان) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غيسيان 1314 نسمة وعدد المساكن 236 مسكن. لغة سكان غيسيان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494321" title="غردفان، أرومية">
غردفان، أرومية

قرية غردفان (بالكردية: گردڤان) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غردفان 1259 نسمة وعدد المساكن 211 مسكن. لغة سكان غردفان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494322" title="غرك، أرومية">
غرك، أرومية

قرية غرك (بالكردية: گرک) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غرك 838 نسمة وعدد المساكن 136 مسكن. لغة سكان غرك هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494324" title="غرناصر، أرومية">
غرناصر، أرومية

قرية غرناصر (بالكردية: گرناسر) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غرناصر 301 نسمة وعدد المساكن 52 مسكن. لغة سكان غرناصر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494325" title="هفتافا، أرومية">
هفتافا، أرومية

قرية هفتافا (بالكردية: ھەفتاڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هفتافا 432 نسمة وعدد المساكن 81 مسكن. لغة سكان هفتافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494326" title="حلج، أرومية">
حلج، أرومية

قرية حلج (بالكردية: حەلەج) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حلج 1088 نسمة وعدد المساكن 177 مسكن. لغة سكان حلج هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494327" title="هيشمافا، أرومية">
هيشمافا، أرومية

قرية هيشمافا (بالكردية: ھێشماڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هيشمافا 1024 نسمة وعدد المساكن 184 مسكن. لغة سكان هيشمافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494328" title="هولستانه، أرومية">
هولستانه، أرومية

قرية هولستانه (بالكردية: ھۆلستانە) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هولستانه 555 نسمة وعدد المساكن 81 مسكن. لغة سكان هولستانه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494330" title="يارافا (أرومية)">
يارافا (أرومية)

قرية يارافا (بالكردية: ژاراڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يارافا 1017 نسمة وعدد المساكن 164 مسكن. لغة سكان يارافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494331" title="يريي، أرومية">
يريي، أرومية

قرية يَرَيي (بالكردية: ژەرەژی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يَرَيي 642 نسمة وعدد المساكن 113 مسكن. لغة سكان يَرَيي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494332" title="كاني تابر، أرومية">
كاني تابر، أرومية

قرية كاني تابر (بالكردية: کانی تابر) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني تابر 65 نسمة وعدد المساكن 10 مسكن. لغة سكان كاني تابر هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494333" title="كلاسي، أرومية">
كلاسي، أرومية

قرية كلاسي (بالكردية: کەلاسی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كلاسي 528 نسمة وعدد المساكن 95 مسكن. لغة سكان كلاسي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494334" title="كوله بهي، أرومية">
كوله بهي، أرومية

قرية كوله بهي (بالكردية: کۆلەبھی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كوله بهي 276 نسمة وعدد المساكن 61 مسكن. لغة سكان كوله بهي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494335" title="لورزني، أرومية">
لورزني، أرومية

قرية لورزني (بالكردية: لۆرزنی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في لورزني 851 نسمة وعدد المساكن 125 مسكن. لغة سكان لورزني هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494336" title="ملاباستك، أرومية">
ملاباستك، أرومية

قرية ملاباستك (بالكردية: مەلاباستەک) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ملاباستك 492 نسمة وعدد المساكن 82 مسكن. لغة سكان ملاباستك هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494337" title="ممكان، أرومية">
ممكان، أرومية

قرية ممكان (بالكردية: مەمکان) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ممكان 640 نسمة وعدد المساكن 98 مسكن. لغة سكان ممكان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494339" title="منصورابات، أرومية">
منصورابات، أرومية

قرية منصورابات (بالكردية: مەنسوورابات) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في منصورابات 716 نسمة وعدد المساكن 111 مسكن. لغة سكان منصورابات هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494340" title="ميرافا، أرومية">
ميرافا، أرومية

قرية ميرافا (بالكردية: میراڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميرافا 635 نسمة وعدد المساكن 98 مسكن. لغة سكان ميرافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494341" title="ناري، أرومية">
ناري، أرومية

قرية ناري (بالكردية: ناری) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ناري 308 نسمة وعدد المساكن 57 مسكن. لغة سكان ناري هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494342" title="قايير، أرومية">
قايير، أرومية

قرية قايير (بالكردية: قایێر) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قايير 1059 نسمة وعدد المساكن 180 مسكن. لغة سكان قايير هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494343" title="رزغه، أرومية">
رزغه، أرومية

قرية رزغه (بالكردية: رەزگە) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في رزغه 512 نسمة وعدد المساكن 92 مسكن. لغة سكان رزغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494344" title="سيغركان، أرومية">
سيغركان، أرومية

قرية سيغركان (بالكردية: سێگرکان) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيغركان 615 نسمة وعدد المساكن 106 مسكن. لغة سكان سيغركان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494345" title="شقلافا، أرومية">
شقلافا، أرومية

قرية شقلافا (بالكردية: شەقلاڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شقلافا 437 نسمة وعدد المساكن 68 مسكن. لغة سكان شقلافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494346" title="شيركان، أرومية">
شيركان، أرومية

قرية شيركان (بالكردية: شێرەکان) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيركان 762 نسمة وعدد المساكن 126 مسكن. لغة سكان شيركان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494347" title="سيفدينافا، أرومية">
سيفدينافا، أرومية

قرية سيفدينافا (بالكردية: سێڤدیناڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيفدينافا 42 نسمة وعدد المساكن 10 مسكن. لغة سكان سيفدينافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494348" title="سوله دوكل، أرومية">
سوله دوكل، أرومية

قرية سوله دوكل (بالكردية: سوولەدووکەل) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سوله دوكل 142 نسمة وعدد المساكن 27 مسكن. لغة سكان سوله دوكل هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494349" title="قطرمينة">
قطرمينة

قطرمينة (الاسم العلمي:Nepetinae) هي عمارة نباتية تتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . 

 


</doc>
<doc id="1494350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494350" title="سوسنافا، أرومية">
سوسنافا، أرومية

قرية سوسنافا (بالكردية: سووسناڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سوسنافا 684 نسمة وعدد المساكن 103 مسكن. لغة سكان سوسنافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494351" title="توبزافا (أرومية)">
توبزافا (أرومية)

قرية توبزافا (بال[[لغة ترکیه|: توپزآوا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في [[ريف]] [[قسم (تقسيم إداري إيراني)|قسم]] [[قسم سيلوانه|سيلوانه]] من [[مقاطعة (تقسيم إداري)|مقاطعة]] [[مقاطعة أرومية|أرومية]]، في محافظة [[أذربيجان الغربية (محافظة)|أذربیجان الغربیة]] [[إيران|الإيرانية]].

حسب إحصاءات سنة [[2006]]، بلغ إجمالي السكان في توبزافا 228 نسمة وعدد المساكن 40 مسكن. لغة سكان توبزافا هي اللغة [[لغة كردية|الكردية]] و هم من [[أهل السنة والجماعة]] والمذهب ال[[شافعي]].


[[تصنيف:قرى مقاطعة أرومية]]

</doc>
<doc id="1494353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494353" title="خوراسب، أرومية">
خوراسب، أرومية

قرية خوراسب (بالكردية: خوراسپ) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خوراسب 394 نسمة وعدد المساكن 59 مسكن. لغة سكان خوراسب هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494354" title="زيوه، أرومية">
زيوه، أرومية

قرية زيوه (بالكردية: زێوە) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زيوه 987 نسمة وعدد المساكن 188 مسكن. لغة سكان زيوه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494355" title="شيخ زرد، أرومية">
شيخ زرد، أرومية

قرية شيخ زرد (بالكردية: شێخ زەرد) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيخ زرد 311 نسمة وعدد المساكن 63 مسكن. لغة سكان شيخ زرد هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494356" title="كاني دستار، أرومية">
كاني دستار، أرومية

قرية كاني دستار (بالكردية: کانی دەستار) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني دستار 82 نسمة وعدد المساكن 18 مسكن. لغة سكان كاني دستار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494357" title="نوفي، أرومية">
نوفي، أرومية

قرية نوفي (بالكردية: نۆڤی) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في نوفي 610 نسمة وعدد المساكن 104 مسكن. لغة سكان نوفي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494358" title="كتشله، أرومية">
كتشله، أرومية

قرية كتشله (بالكردية: کەچەلە) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كتشله 483 نسمة وعدد المساكن 100 مسكن. لغة سكان كتشله هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494359" title="حسنافا، أرومية">
حسنافا، أرومية

قرية حسنافا (بالكردية: حەسەناڤا) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حسنافا 372 نسمة وعدد المساكن 61 مسكن. لغة سكان حسنافا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494360" title="بست (أرومية)">
بست (أرومية)

قرية بست (بالكردية: بەست) هي إحدى القرى التابعة لـمرغور في ريف قسم سيلوانه من مقاطعة أرومية، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بست 44 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان بست هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494361" title="تركمان كندي (بوكان)">
تركمان كندي (بوكان)

قرية تركمان كندي (بالكردية: تورکمانکەندی) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تركمان كندي 336 نسمة وعدد المساكن 72 مسكن. لغة سكان تركمان كندي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494362" title="حسناوا (بوكان)">
حسناوا (بوكان)

قرية حسناوا (بالكردية: حەسناوا) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حسناوا 89 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان حسناوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494363" title="دوكتشي (بوكان)">
دوكتشي (بوكان)

قرية دوكتشي (بالكردية: دوکچی) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دوكتشي 128 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان دوكتشي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494364" title="قلايتشي (بوكان)">
قلايتشي (بوكان)

قرية قلايتشي (بالكردية: قەڵایچی) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلايتشي 101 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان قلايتشي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494365" title="كلتغه (بوكان)">
كلتغه (بوكان)

قرية كلتغه (بالكردية: کەڵتەگە) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كلتغه 118 نسمة وعدد المساكن 24 مسكن. لغة سكان كلتغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494366" title="غول (بوكان)">
غول (بوكان)

قرية غول (بالكردية: گۆل) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غول 255 نسمة وعدد المساكن 48 مسكن. لغة سكان غول هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494367" title="هواره برزه (بوكان)">
هواره برزه (بوكان)

قرية هواره برزه (بالكردية: ھەوارەبەرزە) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هواره برزه 126 نسمة وعدد المساكن 20 مسكن. لغة سكان هواره برزه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494368" title="ياسيكند (بوكان)">
ياسيكند (بوكان)

قرية ياسيكند (بالكردية: یاسیکەند) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ياسيكند 149 نسمة وعدد المساكن 27 مسكن. لغة سكان ياسيكند هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494369" title="باغتشه (بوكان)">
باغتشه (بوكان)

قرية باغتشه (بالكردية: باغچە) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باغتشه 179 نسمة وعدد المساكن 40 مسكن. لغة سكان باغتشه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494370" title="تيكانتبه (بوكان)">
تيكانتبه (بوكان)

قرية تيكانتبه (بالكردية: تیکانتەپە) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تيكانتبه 537 نسمة وعدد المساكن 116 مسكن. لغة سكان تيكانتبه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494371" title="درزيولي (بوكان)">
درزيولي (بوكان)

قرية درزيولي (بالكردية: دەرزیوەلی) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في درزيولي 272 نسمة وعدد المساكن 116 مسكن. لغة سكان درزيولي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494372" title="قوره براز (بوكان)">
قوره براز (بوكان)

قرية قوره براز (بالكردية: قوڕەبەراز) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوره براز 213 نسمة وعدد المساكن 45 مسكن. لغة سكان قوره براز هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494374" title="يكشوه (بوكان)">
يكشوه (بوكان)

قرية يكشوه (بالكردية: یەکشەوە) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يكشوه 546 نسمة وعدد المساكن 107 مسكن. لغة سكان يكشوه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494375" title="أحمداوا (بوكان)">
أحمداوا (بوكان)

قرية أحمداوا (بالكردية: ئەحمەداوا) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أحمداوا 181 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان أحمداوا هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494376" title="برده زرد (بوكان)">
برده زرد (بوكان)

قرية برده زرد (بالكردية: بەردەزەرد) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في برده زرد 984 نسمة وعدد المساكن 202 مسكن. لغة سكان برده زرد هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494377" title="جانبلاغ (بوكان)">
جانبلاغ (بوكان)

قرية جانبلاغ (بالكردية: جانبڵاغ) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جانبلاغ 174 نسمة وعدد المساكن 37 مسكن. لغة سكان جانبلاغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494378" title="ساروقاميش (بوكان)">
ساروقاميش (بوكان)

قرية ساروقاميش (بالكردية: ساروقامیش) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ساروقاميش 463 نسمة وعدد المساكن 77 مسكن. لغة سكان ساروقاميش هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494379" title="سقزلو (بوكان)">
سقزلو (بوكان)

قرية سقزلو (بالكردية: سەقزلوو) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سقزلو 80 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان سقزلو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494380" title="حصار (بوكان)">
حصار (بوكان)

قرية حصار (بالكردية: حەسار) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حصار 476 نسمة وعدد المساكن 86 مسكن. لغة سكان حصار هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494381" title="درويشالي (بوكان)">
درويشالي (بوكان)

قرية درويشالي (بالكردية: دەروێشاڵی) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في درويشالي 133 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان درويشالي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494382" title="أينغي كند (بوكان)">
أينغي كند (بوكان)

قرية أينغي كند (بالكردية: ئینگیکەند) هي إحدى القرى التابعة لـفيض الله بغي في ريف قسم مركزي من مقاطعة بوكان، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أينغي كند 563 نسمة وعدد المساكن 100 مسكن. لغة سكان أينغي كند هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494383" title="آغاسور (مهاباد)">
آغاسور (مهاباد)

قرية آغاسور (بالكردية: ئاغاسوور) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آغاسور 179 نسمة وعدد المساكن 20 مسكن. لغة سكان آغاسور هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494384" title="آفان (مهاباد)">
آفان (مهاباد)

قرية آفان (بالكردية: ئافان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آفان 160 نسمة وعدد المساكن 25 مسكن. لغة سكان آفان هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494385" title="آميد (مهاباد)">
آميد (مهاباد)

قرية آميد (بالكردية: ئامێد) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آميد 326 نسمة وعدد المساكن 52 مسكن. لغة سكان آميد هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494386" title="أصحاب (مهاباد)">
أصحاب (مهاباد)

قرية أصحاب (بالكردية: ئەسحاب) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في أصحاب 88 نسمة وعدد المساكن 21 مسكن. لغة سكان أصحاب هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494387" title="باغردان السفلي (مهاباد)">
باغردان السفلي (مهاباد)

قرية باغردان السفلي (بالكردية: باگردانی خوارێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باغردان السفلي 163 نسمة وعدد المساكن 30 مسكن. لغة سكان باغردان السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494388" title="باغردان العلياء (مهاباد)">
باغردان العلياء (مهاباد)

قرية باغردان العلياء (بالكردية: باگردانی سەرێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باغردان العلياء 117 نسمة وعدد المساكن 23 مسكن. لغة سكان باغردان العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494389" title="بيتاس (مهاباد)">
بيتاس (مهاباد)

قرية بيتاس (بالكردية: بەیتاس) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بيتاس 286 نسمة وعدد المساكن 38 مسكن. لغة سكان بيتاس هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494390" title="بينغوين (مهاباد)">
بينغوين (مهاباد)

قرية بينغوين (بالكردية: بێنگوین) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بينغوين 164 نسمة وعدد المساكن 27 مسكن. لغة سكان بينغوين هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494391" title="بلكيه (مهاباد)">
بلكيه (مهاباد)

قرية بلكيه (بالكردية: پەڵکێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بلكيه 48 نسمة وعدد المساكن 7 مسكن. لغة سكان بلكيه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494392" title="جانداران (مهاباد)">
جانداران (مهاباد)

قرية جانداران (بالكردية: جانداران) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في جانداران 222 نسمة وعدد المساكن 31 مسكن. لغة سكان جانداران هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494393" title="تشومل (مهاباد)">
تشومل (مهاباد)

قرية تشومل (بالكردية: چۆمەڵ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تشومل 72 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان تشومل هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494394" title="حاجي ماميان (مهاباد)">
حاجي ماميان (مهاباد)

قرية حاجي ماميان (بالكردية: حاجی مامیان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حاجي ماميان 179 نسمة وعدد المساكن 21 مسكن. لغة سكان حاجي ماميان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494395" title="نعناعاوية">
نعناعاوية

نعناعاوية (الاسم العلمي:Mentheae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . 




</doc>
<doc id="1494396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494396" title="حسن تشب (مهاباد)">
حسن تشب (مهاباد)

قرية حسن تشب (بالكردية: حەسەن چەپ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حسن تشب 108 نسمة وعدد المساكن 19 مسكن. لغة سكان حسن تشب هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494397" title="خاتون أستي (مهاباد)">
خاتون أستي (مهاباد)

قرية خاتون أستي (بالكردية: خاتوون ئەستی) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خاتون أستي 47 نسمة وعدد المساكن 10 مسكن. لغة سكان خاتون أستي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494398" title="خانغيه (مهاباد)">
خانغيه (مهاباد)

قرية خانغيه (بالكردية: خانەگێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خانغيه 82 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان خانغيه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494399" title="خره جو (مهاباد)">
خره جو (مهاباد)

قرية خره جو (بالكردية: خڕەجۆ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خره جو 150 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان خره جو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494400" title="داغه (مهاباد)">
داغه (مهاباد)

قرية داغه (بالكردية: داغە) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في داغه 30 نسمة وعدد المساكن 7 مسكن. لغة سكان داغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494402" title="دولبمو (مهاباد)">
دولبمو (مهاباد)

قرية دولبمو (بالكردية: دۆڵپەمۆ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دولبمو 38 نسمة وعدد المساكن 4 مسكن. لغة سكان دولبمو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494403" title="دوسيد (مهاباد)">
دوسيد (مهاباد)

قرية دوسيد (بالكردية: دووسەید) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دوسيد 66 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان دوسيد هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494404" title="رفته (مهاباد)">
رفته (مهاباد)

قرية رفته (بالكردية: ڕفتە) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في رفته 68 نسمة وعدد المساكن 9 مسكن. لغة سكان رفته هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494405" title="زيوه (مهاباد)">
زيوه (مهاباد)

قرية زيوه (بالكردية: زێوە) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زيوه 139 نسمة وعدد المساكن 38 مسكن. لغة سكان زيوه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494406" title="سلوك (مهاباد)">
سلوك (مهاباد)

قرية سلوك (بالكردية: سڵۆک) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سلوك 156 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان سلوك هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494407" title="سمينو (مهاباد)">
سمينو (مهاباد)

قرية سمينو (بالكردية: سمێنوو) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سمينو 87 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان سمينو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494408" title="سولغه (مهاباد)">
سولغه (مهاباد)

قرية سولغه (بالكردية: سۆڵغە) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سولغه 197 نسمة وعدد المساكن 24 مسكن. لغة سكان سولغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494409" title="سورخاو (مهاباد)">
سورخاو (مهاباد)

قرية سورخاو (بالكردية: سوورخاو) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سورخاو 222 نسمة وعدد المساكن 31 مسكن. لغة سكان سورخاو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494410" title="سرتان (مهاباد)">
سرتان (مهاباد)

قرية سرتان (بالكردية: سەرتان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرتان 250 نسمة وعدد المساكن 51 مسكن. لغة سكان سرتان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494411" title="سرتنغ (مهاباد)">
سرتنغ (مهاباد)

قرية سرتنغ (بالكردية: سەرتەنگ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرتنغ 24 نسمة وعدد المساكن 4 مسكن. لغة سكان سرتنغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494412" title="سرهولان (مهاباد)">
سرهولان (مهاباد)

قرية سرهولان (بالكردية: سەرھۆڵان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سرهولان 44 نسمة وعدد المساكن 6 مسكن. لغة سكان سرهولان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494413" title="سياقول السفلي (مهاباد)">
سياقول السفلي (مهاباد)

قرية سياقول السفلي (بالكردية: سیاقۆڵی خوارێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سياقول السفلي 65 نسمة وعدد المساكن 7 مسكن. لغة سكان سياقول السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494414" title="سياقول العلياء (مهاباد)">
سياقول العلياء (مهاباد)

قرية سياقول العلياء (بالكردية: سیاقۆڵی سەرێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سياقول العلياء 126 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان سياقول العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494415" title="سيرو (مهاباد)">
سيرو (مهاباد)

قرية سيرو (بالكردية: سێروو) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيرو 66 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان سيرو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494416" title="سيلم (مهاباد)">
سيلم (مهاباد)

قرية سيلم (بالكردية: سێلم) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في سيلم 231 نسمة وعدد المساكن 44 مسكن. لغة سكان سيلم هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494417" title="شوراويه (مهاباد)">
شوراويه (مهاباد)

قرية شوراويه (بالكردية: شۆڕاوێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شوراويه 42 نسمة وعدد المساكن 6 مسكن. لغة سكان شوراويه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494418" title="شكربغ (مهاباد)">
شكربغ (مهاباد)

قرية شكربغ (بالكردية: شەکربەگ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شكربغ 111 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان شكربغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494419" title="شيخان (مهاباد)">
شيخان (مهاباد)

قرية شيخان (بالكردية: شێخان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيخان 62 نسمة وعدد المساكن 15 مسكن. لغة سكان شيخان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494420" title="عولاكرده (مهاباد)">
عولاكرده (مهاباد)

قرية عولاكرده (بالكردية: عەوڵاکوردە) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عولاكرده 95 نسمة وعدد المساكن 13 مسكن. لغة سكان عولاكرده هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494421" title="قوزلوجه (مهاباد)">
قوزلوجه (مهاباد)

قرية قوزلوجه (بالكردية: قۆزلووجە) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوزلوجه 213 نسمة وعدد المساكن 29 مسكن. لغة سكان قوزلوجه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494422" title="قره تشلان (مهاباد)">
قره تشلان (مهاباد)

قرية قره تشلان (بالكردية: قەرەچەلان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قره تشلان 46 نسمة وعدد المساكن 6 مسكن. لغة سكان قره تشلان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494423" title="قره قاتش (مهاباد)">
قره قاتش (مهاباد)

قرية قره قاتش (بالكردية: قەرەقاچ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قره قاتش 44 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان قره قاتش هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494424" title="قشقونه السفلي (مهاباد)">
قشقونه السفلي (مهاباد)

قرية قشقونه السفلي (بالكردية: قەشقوونەی خوارێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشقونه السفلي 65 نسمة وعدد المساكن 7 مسكن. لغة سكان قشقونه السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494425" title="قشقونه العلياء (مهاباد)">
قشقونه العلياء (مهاباد)

قرية قشقونه العلياء (بالكردية: قەشقوونەی سەرێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قشقونه العلياء 62 نسمة وعدد المساكن 6 مسكن. لغة سكان قشقونه العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494427" title="قلاتي سنان (مهاباد)">
قلاتي سنان (مهاباد)

قرية قلاتي سنان (بالكردية: قەڵاتی سنان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلاتي سنان 40 نسمة وعدد المساكن 9 مسكن. لغة سكان قلاتي سنان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494428" title="كارغ (مهاباد)">
كارغ (مهاباد)

قرية كارغ (بالكردية: کارگ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كارغ 86 نسمة وعدد المساكن 11 مسكن. لغة سكان كارغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494429" title="كامم (مهاباد)">
كامم (مهاباد)

قرية كامم (بالكردية: کامەم) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كامم 98 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان كامم هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494430" title="كاويس (مهاباد)">
كاويس (مهاباد)

قرية كاويس (بالكردية: کاوەیس) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاويس 62 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان كاويس هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494431" title="كيسلان (مهاباد)">
كيسلان (مهاباد)

قرية كيسلان (بالكردية: کیسەڵان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كيسلان 124 نسمة وعدد المساكن 16 مسكن. لغة سكان كيسلان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494432" title="غاغش السفلي (مهاباد)">
غاغش السفلي (مهاباد)

قرية غاغش السفلي (بالكردية: گاگەشی خوارێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غاغش السفلي 289 نسمة وعدد المساكن 46 مسكن. لغة سكان غاغش السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494434" title="غاغش العلياء (مهاباد)">
غاغش العلياء (مهاباد)

قرية غاغش العلياء (بالكردية: گاگەشی سەرێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غاغش العلياء 308 نسمة وعدد المساكن 51 مسكن. لغة سكان غاغش العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494435" title="غومليان (مهاباد)">
غومليان (مهاباد)

قرية غومليان (بالكردية: گۆمڵیان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غومليان 141 نسمة وعدد المساكن 25 مسكن. لغة سكان غومليان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494436" title="غيادروان (مهاباد)">
غيادروان (مهاباد)

قرية غيادروان (بالكردية: گیادروان) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غيادروان 225 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان غيادروان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494437" title="مازليه (مهاباد)">
مازليه (مهاباد)

قرية مازليه (بالكردية: مازەڵێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مازليه 71 نسمة وعدد المساكن 11 مسكن. لغة سكان مازليه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494438" title="مرانه (مهاباد)">
مرانه (مهاباد)

قرية مرانه (بالكردية: مڕانە) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مرانه 269 نسمة وعدد المساكن 56 مسكن. لغة سكان مرانه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494440" title="مزرا (مهاباد)">
مزرا (مهاباد)

قرية مزرا (بالكردية: مەزرا) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مزرا 53 نسمة وعدد المساكن 9 مسكن. لغة سكان مزرا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494441" title="ميرغرو (مهاباد)">
ميرغرو (مهاباد)

قرية ميرغرو (بالكردية: مێرگەرۆ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميرغرو 33 نسمة وعدد المساكن 4 مسكن. لغة سكان ميرغرو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494442" title="ميره سيه (مهاباد)">
ميره سيه (مهاباد)

قرية ميره سيه (بالكردية: میرەسێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ميره سيه 268 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان ميره سيه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494443" title="هرميه (مهاباد)">
هرميه (مهاباد)

قرية هرميه (بالكردية: ھەرمێ) هي إحدى القرى التابعة لـمنغور الشرقية في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في هرميه 86 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان هرميه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494444" title="بادام (مهاباد)">
بادام (مهاباد)

قرية بادام (بالكردية: بادام) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بادام 241 نسمة وعدد المساكن 50 مسكن. لغة سكان بادام هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494445" title="آزاد (مهاباد)">
آزاد (مهاباد)

قرية آزاد (بالكردية: ئازاد) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آزاد 319 نسمة وعدد المساكن 57 مسكن. لغة سكان آزاد هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494446" title="برده رشان (مهاباد)">
برده رشان (مهاباد)

قرية برده رشان (بالكردية: بەردەڕەشان) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في برده رشان 579 نسمة وعدد المساكن 102 مسكن. لغة سكان برده رشان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494448" title="تنغ بالكه (مهاباد)">
تنغ بالكه (مهاباد)

قرية تنغ بالكه (بالكردية: تەنگ باڵەکە) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في تنغ بالكه 163 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان تنغ بالكه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494449" title="حاجي خوش (مهاباد)">
حاجي خوش (مهاباد)

قرية حاجي خوش (بالكردية: حاجی خۆش) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في حاجي خوش 907 نسمة وعدد المساكن 144 مسكن. لغة سكان حاجي خوش هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494450" title="عولاوا (مهاباد)">
عولاوا (مهاباد)

قرية عَولاوا (بالكردية: عەوڵاوا) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في عولاوا 258 نسمة وعدد المساكن 39 مسكن. لغة سكان عولاوا هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494451" title="قوبي بابالي (مهاباد)">
قوبي بابالي (مهاباد)

قرية قوبي بابالي (بالكردية: قۆپی باباڵی) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوبي بابالي 597 نسمة وعدد المساكن 118 مسكن. لغة سكان قوبي بابالي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494452" title="قره داغ (مهاباد)">
قره داغ (مهاباد)

قرية قره داغ (بالكردية: قەرەداغ) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قره داغ 887 نسمة وعدد المساكن 163 مسكن. لغة سكان قره داغ هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494453" title="غويك تبه (مهاباد)">
غويك تبه (مهاباد)

قرية غويك تبه (بالكردية: گوێک تەپە) هي إحدى القرى التابعة لـمكريان الشرقية في ريف قسم مركزي من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غويك تبه 4377 نسمة وعدد المساكن 877 مسكن. لغة سكان غويك تبه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494454" title="آتشي دره (مهاباد)">
آتشي دره (مهاباد)

قرية آتشي دره (بالكردية: ئاچی دەرە) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في آتشي دره 227 نسمة وعدد المساكن 35 مسكن. لغة سكان آتشي دره هي اللغة الكردية وهم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494455" title="ئوزون تاش (مهاباد)">
ئوزون تاش (مهاباد)

قرية ئوزون تاش (بالكردية: ئوزون تاش) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في ئوزون تاش 371 نسمة وعدد المساكن 45 مسكن. لغة سكان ئوزون تاش هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494456" title="بيرم (مهاباد)">
بيرم (مهاباد)

قرية بيرم (بالكردية: بەیرەم) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بيرم 292 نسمة وعدد المساكن 41 مسكن. لغة سكان بيرم هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494457" title="باي برد (مهاباد)">
باي برد (مهاباد)

قرية باي برد (بالكردية: پاژبەرد) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في باي برد 75 نسمة وعدد المساكن 13 مسكن. لغة سكان باي برد هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494458" title="بيرميكاييل (مهاباد)">
بيرميكاييل (مهاباد)

قرية بيرميكاييل (بالكردية: پیرمیکاییل) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في بيرميكاييل 111 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان بيرميكاييل هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494460" title="خال دليل (مهاباد)">
خال دليل (مهاباد)

قرية خال دليل (بالكردية: خاڵ دەلیل) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في خال دليل 192 نسمة وعدد المساكن 26 مسكن. لغة سكان خال دليل هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494461" title="زينده قول (مهاباد)">
زينده قول (مهاباد)

قرية زينده قول (بالكردية: زیندەقۆڵ) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في زينده قول 208 نسمة وعدد المساكن 27 مسكن. لغة سكان زينده قول هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494462" title="شارزور (مهاباد)">
شارزور (مهاباد)

قرية شارزور (بالكردية: شارەزوور) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شارزور 279 نسمة وعدد المساكن 47 مسكن. لغة سكان شارزور هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494464" title="شاغيلدي (مهاباد)">
شاغيلدي (مهاباد)

قرية شاغيلدي (بالكردية: شاگێلدی) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شاغيلدي 136 نسمة وعدد المساكن 25 مسكن. لغة سكان شاغيلدي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494465" title="شيخ يوسف (مهاباد)">
شيخ يوسف (مهاباد)

قرية شيخ يوسف (بالكردية: شێخ یۆسف) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في شيخ يوسف 95 نسمة وعدد المساكن 14 مسكن. لغة سكان شيخ يوسف هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494466" title="قالويه زندان (مهاباد)">
قالويه زندان (مهاباد)

قرية قالويه زندان (بالكردية: قاڵوێ زەندان) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قالويه زندان 438 نسمة وعدد المساكن 63 مسكن. لغة سكان قالويه زندان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494468" title="قوزلو السفلي (مهاباد)">
قوزلو السفلي (مهاباد)

قرية قوزلو السفلي (بالكردية: قۆزلووی خوارێ) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوزلو السفلي 346 نسمة وعدد المساكن 49 مسكن. لغة سكان قوزلو السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494469" title="قوزلو العلياء (مهاباد)">
قوزلو العلياء (مهاباد)

قرية قوزلو العلياء (بالكردية: قۆزلووی سەرێ) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قوزلو العلياء 402 نسمة وعدد المساكن 68 مسكن. لغة سكان قوزلو العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494470" title="قلاجوغه (مهاباد)">
قلاجوغه (مهاباد)

قرية قلاجوغه (بالكردية: قەڵاجووغە) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في قلاجوغه 235 نسمة وعدد المساكن 33 مسكن. لغة سكان قلاجوغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494471" title="كاني رش (مهاباد)">
كاني رش (مهاباد)

قرية كاني رش (بالكردية: کانی ڕەش) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني رش 355 نسمة وعدد المساكن 54 مسكن. لغة سكان كاني رش هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494472" title="كاني سبي (مهاباد)">
كاني سبي (مهاباد)

قرية كاني سبي (بالكردية: کانی سپی) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني سبي 68 نسمة وعدد المساكن 7 مسكن. لغة سكان كاني سبي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494474" title="كاني سيو (مهاباد)">
كاني سيو (مهاباد)

قرية كاني سيو (بالكردية: کانی سێو) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني سيو 470 نسمة وعدد المساكن 76 مسكن. لغة سكان كاني سيو هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494475" title="كاني ميران (مهاباد)">
كاني ميران (مهاباد)

قرية كاني ميران (بالكردية: کانی میران) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاني ميران 125 نسمة وعدد المساكن 20 مسكن. لغة سكان كاني ميران هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494476" title="كاولان السفلي (مهاباد)">
كاولان السفلي (مهاباد)

قرية كاولان السفلي (بالكردية: کاوڵانی خوارێ) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاولان السفلي 378 نسمة وعدد المساكن 63 مسكن. لغة سكان كاولان السفلي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494477" title="كاولان العلياء (مهاباد)">
كاولان العلياء (مهاباد)

قرية كاولان العلياء (بالكردية: کاوڵانی سەرێ) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كاولان العلياء 201 نسمة وعدد المساكن 31 مسكن. لغة سكان كاولان العلياء هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494478" title="كولتبه (مهاباد)">
كولتبه (مهاباد)

قرية كولتبه (بالكردية: کولتەپە) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كولتبه 239 نسمة وعدد المساكن 41 مسكن. لغة سكان كولتبه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494479" title="كونه ديه (مهاباد)">
كونه ديه (مهاباد)

قرية كونه ديه (بالكردية: کۆنەدێ) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كونه ديه 172 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان كونه ديه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494480" title="كيتكه (مهاباد)">
كيتكه (مهاباد)

قرية كيتكه (بالكردية: کیتکە) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كيتكه 291 نسمة وعدد المساكن 36 مسكن. لغة سكان كيتكه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494481" title="غراويه (مهاباد)">
غراويه (مهاباد)

قرية غراويه (بالكردية: گڕاوێ) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غراويه 48 نسمة وعدد المساكن 8 مسكن. لغة سكان غراويه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494482" title="غرده بردان (مهاباد)">
غرده بردان (مهاباد)

قرية غرده بردان (بالكردية: گردەبەردان) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في غرده بردان 102 نسمة وعدد المساكن 17 مسكن. لغة سكان غرده بردان هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494483" title="مايغه (مهاباد)">
مايغه (مهاباد)

قرية مايغه (بالكردية: ماژگە) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مايغه 491 نسمة وعدد المساكن 70 مسكن. لغة سكان مايغه هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494484" title="يارالي (مهاباد)">
يارالي (مهاباد)

قرية يارالي (بالكردية: یاراڵی) هي إحدى القرى التابعة لـكاني بازار في ريف قسم خليفان من مقاطعة مهاباد، في محافظة أذربیجان الغربیة الإيرانية.

حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في يارالي 183 نسمة وعدد المساكن 22 مسكن. لغة سكان يارالي هي اللغة الكردية و هم من أهل السنة والجماعة والمذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="1494485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494485" title="إميليو برادوس">
إميليو برادوس

إميليو برادوس سوش شاعر إسباني ينتمي إلى جيل 27 ، ولد في مالقة، إسبانيا في 14 مارس عام 1899.أسس برادوس بالتعاون مع مانويل ألتولاغيري "المجلة الساحلية". نُفي برادوس إلى المكسيك منذ عام 1939 حتى 1962، وتتناول مؤلفته في هذه الفترة الأشعار الأكثر كثافة وفلسفية وانتقل إلى مفهوم الحياة الجديدة والتضامن، والحب، وقد عبرت عن شعوره العميق بعدم الانتماء والوحدة. ومن أشهر أعماله يأتي "وقت" عام 1925 و"أغنيات الحارس" عام 1926. وتوفي في 24 أبريل عام 1962 بالمكسيك .

عاش إميليو برادوس أول خمسة عشر عاماً من حياته في مالقة حيث درس فيها حتى المرحلة الثانوية، وفي عام 1914 حصل على وظيفة في مجموعة الأطفال في المساكن الطلابية ب مدريد . وفي هذه المدرسة الداخلية تعرّف على خوان رامون خيمينيث أحد الضيوف المنتظمين بالإضافة إلى حبه للكتب وتحديدا الشعر والذي غرسه فيه جده ميجيل سوش منذ طفولته. وفي عام 1918 انضم إلى المجموعة الطلابية بمساكن الطلبة والتي تحولت إلى نقطة التقاء افكار الطليعة في أوروبا و منتدى دائم للحوار بين العلم والفن، وفي هذه الارض الخصبة تكونت حركة جيل 27 حيث بدأ تكوين صداقات مع كل من فيديريكو غارسيا لوركا ولويس بونويل وخوان فيسنس وخوسيه بيللو وسلفادور دالي .

وفي عام 1921، تفاقم المرض الرئوى الذي أصيب به منذ طفولته والذي أجبره على الالتحاق بمصحة دافوسبلاتز في سويسرا حيث قضى الجزء الأكبر من العام. في هذه العزله العلاجية إيميليو برادوس بدأ يستكشف الكتاب الأكثر تميزا في الأدب الأوروبي وهو ما عزز موهبته ككاتب. بعد هذه الفترة، في عام1922 استأنف تعليمه بحضوره دورات في الفلسفة في جامعات فرايبورغ وبرلين؛ و زار العديد من المتاحف والمعارض الفنية في المدن الألمانية الكبرى وتعرّف على بيكاسو والعديد من الفنانين الإسبان في باريس.

وفي صيف عام 1924، عاد إلى مالقة حيث استكمل عمله ككاتب وأسس مع مانويل ألتولاغيري المجلة الساحلية (بالإسبانية:) وهي المَعْلّم الأكثر تجديداً في الثقافة الإسبانية في العشرينيات، وفي صفحاتها تعكس الحوار بين الشعر والموسيقى والرسم والذي تعلمه في المساكن الطلابية وجمع العديد من الشخصيات البارزة تحت مفهوم إبداعى واحد مثل: خورخي غيين ومورينو فيلا ومانويل دى فالا وبابلو بيكاسو وسلفادور دالى وإنجيليس أورتيز وفيديريكو غارسيا لوركا من بين آخرين.

وفي عام 1925، بدأ عمله كمحرر في المطبعة الجنوبية حيث عمل أيضاً مع ألتولاغيري. نشرت هذه الحلقات الدراسية جزء كبير من عناوين الشعرل جيل 27. والعمل الدؤوب في النشر الذي حققه كلا الشاعرين وفر لهم مكانه عالمية. وبجانب نشاطاته الإبداعية، كان التزامه الإجتماعى يصب في إهتمامه المتزايد بالقطاعات الأكثر فقراً والمظلومه في المجتمع. وأصبح في جمهورية كاملة عام 1934 عندما ظهر إقترابه من اليسار صراحةً. ومناخ العنف الذي ساد مالقة أدى إلى اندلاع الحرب وهذا ما جعله ينتقل إلى مدريد وهناك سيدخل ليكون جزء من تحالف المثقفين المناهضين ل الفاشية. وتعاون في الاعمال الإنسانية، وساعد في تنظيم المؤتمى العالمى الثانى للكتّاب، ونشر العديد من الكتب مثل: تكريم للشاعر فيديريكو غارسيا لوركا والقصائد الشعبية العامة في الحرب الأهلية الإسبانية، وفي ذلك الحين نُشرت العديد من أعماله. وحصل برادوس على الجائزة الوطنية في الآداب عن مجموعته الشعرية في الحرب (القدر الوفي) عام 1938.

وبعد فترة وجيزة، أقام في برشلونة ليتولى أمر "منشورات وزارة الثقافة العامة"، بالتعاون مع ألتولاغيري مرة أخرى. لكن الوضع في إسبانيا في بدايات عام 1939 كان لا يمكن الدفاع عنه بالنسبة لمواطن جمهوري لذلك قرر الذهاب إلى باريس. في 6 مايو عام 1939 رحل برادوس مع البارزين المثقفين الجمهوريين إلى المكسيك حيث مكث هناك حتى وفاته عام 1962

في هذه الأعمال، يوضح شعر برادوس العلاقة بين الطبيعة والآخرية والمزج بين عناصر الطليعة والسيريالية مع جذوره العربية/الأندلسية مثل:
"هما من أبرز الأعمال في الفترة الأولى من شعر برادوس ويمتاز كلا العملين بالشعر الملئ بالألوان"
¨هي مجموعة شعرية جديدة والتي تعتبر واحدة من الأعمال المميزة في هذه الفترة"

"هو عبارة عن تأملات الشاعر في الطبيعة"
"هو من أوائل الأعمال في هذه الفترة وله طابع رومانسي"
في هذه الفترة، كرّس برادوس نفسه للشعر الاجتماعي والسياسي، وقام بتطوير هذه الموضوعات باستخدام اللغة السيريالية ومثل هذه الأشعار:
" وهما من الأعمال التي تتميز بالعنف والتشاؤم "

"مجموعة من الأشعار التي صوّرت الأحداث خلال الحرب الأهلية وموقف الشاعر تجاه هذه الأحداث"

نُفي برادوس إلى المكسيك منذ عام 1939 حتى عام 1962، أشعاره في هذه الفترة عبرت عن شعوره العميق بعدم الإنتماء و الوحدة. وفي النهاية المسار الشعرى الذي اتخذه برادوس يتوجه إلى الشعر الأكثر كثافة وفلسفية وإلى مفهوم الحياة الجديدة ، والتضامن، والحب، وهذا ما تأكد تلقائياً في استقلاله ورؤيته المفتوحة والطليعية والتي كان يدافع عنها دائماً في جيل 27. وهذه الأشعار مثل:
"هي كتاب ضخم وهام جداً حيث أنه منظم بدقة بالغة واللغة فيه موجزة ومُحكَمه وبها يعبر برادوس عن الصراع الداخلي للحصول علي التوازن وقطع علاقته بالعالم (من العالم المصغر وهو مالقة والتي تمثل المنظر الطبيعي الداخلي والصغير إلي الصراع القوى في الحرب). الحديقة المغلقة تعبر عن الموت والطريق المؤلم الذي يعبر من الحنين إلي إحساس الرجل بالوقت في ماضيه وحاضره ومستقبله. لقد أُعيد نشرها في عام 1953 ولكن تحت عنوان النائم في العشب"




Hernández Pérez, Patricio: Emilio Prados: La memoria del olvido, Zaragoza: PUZ, 1988. 2 vols.


</doc>
<doc id="1494491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494491" title="كلية هندسة المعلومات والاتصالات (جامعة تشرين)">
كلية هندسة المعلومات والاتصالات (جامعة تشرين)

كلية هندسة تكنولوجيا المعلومات و الاتصالات هي احدى الكليات التابعة لجامعة تشرين في سورية اقرت عام 2006, مقرها مدينة طرطوس الساحلية. يبعد مبنى الكلية عن مركز المدينة حوالي 10 كم في بلدة بيت كمونة التابعة لمدينة طرطوس.
يضم المبنى كليتين:

1- كلية هندسة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات(هتما) وتضم الأقسام ( تكنولوجيا المعلومات, تكنولوجيا الاتصالات, النظم الحاسوبية)

2- كلية العلوم الثانية وتضم قسمين (الفيزياء والرياضيات وحديثا الكيمياء)

يدرس في الكلية حوالي (2000)طالب في جميع السنوات.
وتم تخريج دفعتين من كلية هتما : الدفعة الأولى عام 2013 و الدفعة الثانية عام 2014.
كما تم تخريج ثلاث دفعات من كلية العلوم: الدفعة الأولى عام 2012 و الدفعة الثانية عام 2013 والدفعة الثالثة عام 2014.

نظام الدراسة في الكلية :

اتبعت الكلية ثلاثة أنظمة دراسة :

1- النظام الفصلي منذ افتتاح الكلية عام 2008 وحتى عام 2011

2- نظام الساعات المعتمدة من عام2011 وحتى عام 2014

3- النظام الفصلي الجديد بدأ في 2014 وهو نظام الدراسي المتبع في الكلية حالياً.

المواد المدرسة:
ضمن فرع الهتما يتم تدريس لغات البرمجة بالاضافة ل(الخوارزميات و بنى المعطيات و برمجة الويب و الوسائط المتعددة و الذكاء الصنعي و الدارات المكاملة...) أيضا(الاتصالات الضوئية و السلكية و اللاسلكية و المرئية و الفضائية و ...)مع كثير من مقررات الرياضيات و الفيزياء
اما بالنسبة لفروع الرياضيات (رياضيات بحتة و عقدية و بحثية و عددية و بحوث رياضية و ...)
و يعد هذا الفرع من أكثر الفروع تقدما على مستوى الجامعات السورية باختصاصاته حيث يشمل ثلاثة أفرع 


</doc>
<doc id="1494494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494494" title="نعناعينة">
نعناعينة

نعناعينة (الاسم العلمي:Menthinae) هي تحت قبيلة نباتية تتبع فصيلة الشفوية من رتبة الشفويات . 


</doc>
<doc id="1494554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494554" title="رعي حمامية">
رعي حمامية

رعي حمامية (الاسم العلمي:Verbeneae) هي قبيلة نباتية تتبع فصيلة اللويزية من رتبة الشفويات . 


</doc>
<doc id="1494556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494556" title="لويزية">
لويزية

اللُّوَيْزِيَّة (الاسم العلمي:Verbenaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الشفويات من طائفة الثنائيات الفلقة . 

 


</doc>
<doc id="1494563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494563" title="حمراء">
حمراء

الحمراء 
بلدات:


</doc>
<doc id="1494579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494579" title="روح شريرة">
روح شريرة

الروح الشريرة أو الشبح الصاخب أو البولترجايشت مصطلح في الفولكلور والأمور الخارقة يطلق على كيان غير محسوس ولكنه صاخب، أو تخريبي هداّم. معظم مظاهر وجود روح شريرة تشمل: الضوضاء والدمار الذي لا سبب واضح له، وبعض التقارير تتضمن أيضًا أشياءً يتم رفعها وإلقاؤها بصورة تبدو كما لو تمّت بواسطة شخص غير مرئي، وأصواتًا مثل الضرب، وموسيقى الراب، أو حتى أصوات آدمية، واعتداءات جسدية طفيفة على البشر.

جرت العادة على وصف الأرواح الشريرة في الفولكلور بأنها أرواح مزعجة تقوم، على عكس الأشباح، بمطاردة شخصًا معينًا لا موقعًا معينًا. وقد تم الإبلاغ عن أنشطة مزعومة متعلّقة بالأرواح الشريرة في العديد من البلدان؛ منها: الولايات المتحدة، واليابان، والبرازيل، وأستراليا، ومعظم الدول الأوروبية. أقدم الحالات المسجلة تعود إلى القرن الأول الميلادي.

كلمة «بولترجايشت» مشتقة من كلمتين ألمانيتين هما: Poltern (وتعني «إحداث ضوضاء»)، وGeist (وتعني «شبح»). والمصطلح نفسه يعني حرفيًا: «الشبح الصاخب».

عادة ما يُعتقد أن نشاط الروح الشريرة من عمل أشباح شريرة. ووفقًا لآلان كارديك، مؤسس تيار الروحانية، فإن الأرواح الشريرة هي مستوى منخفض من أرواح بلا جسد. كما يُعتقد أنها مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالعناصر التقليدية: (النار والهواء والماء والأرض).

في مجال علم ما وراء النفس، اقترح نادور فودور أن إزعاج الروح الشريرة يسببه عامل بشري لشخص يعاني شكلاً من أشكال الضغط النفسي أو التوتر. كما درس ويليام ج. رول 116 حالة مختلفة للأرواح الشريرة، ووجد أن المتسببين فيها عادة ما يكونوا من الأطفال أو المراهقين، وافترض أن التصريف المتكرر للعصبية قد يتسبب في التحريك النفسي العفوي المتكرر؛ وهو ما من شأنه أن يؤثر على الأماكن المحيطة بالشخص.


</doc>
<doc id="1494591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494591" title="صياد يوم السبت">
صياد يوم السبت

صياد يوم السبت (بالفارسية:شکارچی شنبه)، هي فيلم إيراني من نوع الجريمة والدراما، أنتجت سنة 2011، وشارك الفيلم كل من علي نصيريان في دور الحاخام، وأميريل أرجمند ودارين حمزة، وآرسينه سوكياسيان، ومهدي فقيه، وسيلوا آندرانسيان، ومحمد جواد جعفر بور.

ربح الحاخام اليهودي (الممثل علي نصيريان في دور الحاخام) من زوجته المسيحية المطلقة بأن يأخذ ابنه بنيامين، ويقوم الحاخام بعمل غسيل الدماغ لأبنه بنيامين، ليتحول بنيامين من براءة التنشئة إلى مجرم يجيد قتل الناس بالبندقية.

عرضت الفيلم في مهرجان فجر السينمائي بإيران وقطاع غزة.

أنتقد إحدى وسائل الإعلام الإسرائيلية فيلم "صياد يوم السبت" ، وتتهم الفيلم لتغذية الكراهية ومعاداة السامية على حد وصفهم.



</doc>
<doc id="1494610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494610" title="نيل نيتين موكيش">
نيل نيتين موكيش

نيل نيتين موكيش (15 يناير 1982 -)، ممثل هندي. ولد في مومباي، عمل في أفلام سينمائية عديدة حقق الشهرة فيها، بدأ مسيرته في السادسة من عمره وتوقف وعاد مرة آخرى في عام 2007.


</doc>
<doc id="1494613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494613" title="بروتكتين">
بروتكتين

بروتكتين أو CD59 هو بروتين منظم للنظام المناعي التكاملي Complementary Immune System

البروتكتين ينظم العملية التكاملية المستخدمة في جهاز المناعة لتحطيم الخلايا الفيروسية من خلال إحداث ثقب بها

وتتم عملية التنظيم هذه من خلال الارتباط بC5b و تثبيط عمل الجزء الأخير من الجهاز التكاملي المكون من C5b,C6,C7,C8,C9

في حالات مرضية معينة يتكون بروتين البروتكتين مفقود لدى المريض مما يجعل العملية التكاملية للجهاز المناعي مستمرة ويؤدي ذلك إلى انحلال خلايا الدم

من تلك الأمراض مرض النوبة الهيموغلوبينية الليلية Paroxysmal Nocturnal Hemoglobinuria


</doc>
<doc id="1494620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494620" title="القراءة الذكية (كتاب)">
القراءة الذكية (كتاب)

كتاب القراءة الذكية هو كتاب في مجال القراءة، من تأليف ساجد العبدلي، يهدف إلى تمكين القارئ أن يتعلم التحول جذرياً في كيفية قراءاته للكتب من حيث القراءة بذكاء وبسرعة وبإدراك كبير، الكتاب مؤلف من خمسة أبواب الباب الأول : "أهمية القراءة" الباب الثاني : "فن القراءة" الباب الثالث : "أساليب القراءة" الباب الرابع : "القراءة الذكية" الباب الخامس : "أنواع القراء" هو من إصدارات دار الإبداع الفكري بنسختين ورقية وإلكترونية، كما تم تحويله بالكامل إلى كتاب صوتي بصوت أحمد أحمد، وتمت طباعته على أقراص الليزر ونشرها في الأسواق، يحتوي الكتاب على صور توضيحية ورسومات وكثير من الألوان على عكس الاسلوب التقليدي لطباعة الكتب، تتمثل رسالة الكتاب في كيفية القراءة بذكاء .. بسرعة.. وبإدراك كبير، فكرة الكتاب الرئيسية تهدف إلى الدعوة للقراءة، مع تصدر مقدمة الكتاب وتخصيصها لنسب تحكي واقع القراءة في العالم العربي، احصائيات بلغة الأرقام أوضحت عن أزمة تحتاج لمعالجة.

يقول المؤلف في مقدمة كتابه وكأنه يشير إلى هذا الواقع المأساوي للقراءة:

عبر 100 صفحة من الإخراج النوعي تجول الكاتب بالقارئ في رحلة مكونة من خمسة أبواب إلى عالم القراءة الذكية، بدأ العبدلي الباب الأول من هذه الرحلة بالحديث عن أهمية القراءة وهنا طرح السؤال: هل القراءة هواية؟ واستشهد بآراء عدد كبير من المفكرين والمثقفين للدلالة على أن القراءة أكثر من مجرد هواية تمارس، وإنما القراءة هي الحياة، والقراءة السليمة هي فن الحياة.

يرى العبدلي أن القراءة تلك السُنة الإلهية التي كانت أول كلمة في آخر رسالة اقرأ أدركها غير المسلمين وتناساها وأغفلها المسلمون في يوم من الأيام فكانت بداية النهاية للحقبة الماضية من عمر الحضارة الإسلامية، ماذا ولماذا وأين ومتى وكيف؟ هو عنوان الباب الثاني الذي خصصه المؤلف من الكتاب للحديث عن فن القراءة حيث يبدأ بتحديد خماسية فن القراءة: ماذا أقرأ؟ لماذا أقرأ؟ أين أقرأ؟ متى أقرأ؟ كيف نقرأ؟

في هذا الباب يبين الكاتب ما أهمية القراءة وعلاقتها بحياة المسلم ودلائل الكرم الإلهي وكيفية تكوين ملكة القراءة. إجابة على تساؤل هل القراءة هواية أم لا ؟ يشدد المؤلف على كون القراءة مظهر جوهري من مظاهر الحياة، كما يستعرض عدة مقولات لبعض الفلاسفة والعلماء يتضح من خلالها منهجيتهم في القراءة حيث يقول الروائي الفرنسي فيليب سولرز : ثم يتحدث في هذا الباب عن علاقة المسلم بالقراءة ويستشهد بآراء المفكر جودت سعيد وربطه بين الأمر الإلهي الداعي للقراءة وبين دلائل الكرم الإلهي للأمم القارئة، ثم يقترح المؤلف عدة وسائل يمكن من خلالها تنمية ملكة القراءة منها على سبيل المثال : تخصيص وقت للقراءة، استغلال أوقات الانتظار، استخدام الكتب المسموعة.

وفيه خماسية فن القراءة والأهداف الرئيسية للقراءة ومواصفات الجلسة السليمة للقراءة، طرح المؤلف أدوات مساعدة للقراءة أسماها خماسية فن القراءة هي كالتالي: ماذا أقرأ؟ أقرأ ما تحبه وتستمتع به، ولا يعني ذلك أن كل ما نحب قراءته مفيد بل ربما نجني الفائدة من وراء معرفة نقاط الضعف في ما نقرأ. لماذا أقرأ؟ لابد من تحديد هدف للقراءة حيث ذكر المؤلف سبعة أهداف رئيسية للقراءة : الرغبة في الاستمتاع والحصول على الثقافة العامة، استكشاف الصورة العامة لكتاب ما، المراجعة، البحث عن معلومة ما، الرغبة في تدقيق المكتوب ومراجعته لتصحيحه، الرغبة في السيطرة واستيعاب المادة المقروءة والقدرة على تذكرها لاحقاً، السعي لنقد محتوى الكتاب. أين أقرأ؟ يقترح المؤلف مواصفات للجلسة السليمة للقراءة وكذلك الوضعية والمكان المريحان. متى أقرأ؟ ينبغي استثمار الساعة الذهبية في القراءة، حيث يؤكد أن لكل إنسان ساعة ذهبية يعلو فيها مستوى تحصيله المعرفي والفكري. كيف نقرأ؟ بما أن القراءة فن فإن لكل قارئ أسلوبه وطريقته وهناك أساليب للقراءة الصحيحة مفصلة في الباب الثالث.

وفي هذا الباب أشهر أساليب القراءة ولماذا نحتاج القراءة بسرعة وكيف تطور سرعة قراءتك والعوامل الأساسية لزيادة سرعة القراءة، ومتى تبطئ سرعتك. فهناك أساليب للقراءة منها: قراءة الاستطلاع، القراءة العابرة، القراءة الدراسية، القراءة السريعة، ولكل قراءة استخداماتها الخاصة. كما تضمن هذا الباب حديث عن القراءة السريعة ومبررات اللجوء لها، ومن العوامل الأساسية لزيادة سرعة القراءة: التأكد من سلامة النظر، تجنب القراءة بصوت مرتفع، استخدام الدليل البصري، توسيع مجال النظر، العيش مع المؤلف وأفكاره، عدم التقيّد بسرعة معينة.

يتضمن هذا الباب الإرشادات الأساسية للقراءة الذكية وكيف يمكن تحضير الكتاب وكيف ندرس الكتب الكبيرة وفيه أيضاً برنامج القراءة الجادة وصفات القارئ الجيد. فبعد أن ذكر المؤلف إرشادات أساسية للقراءة الذكية، استعرض نقاط برنامج القراءة الجاد منها: اختيار الوقت المناسب للقراءة، اختيار المستوى المناسب، تنويع القراءات، تحديد الأهداف.

أصناف القراء وكيفية إقتناء كتاب ومجموعات القراءة. فيصنف المؤلف القراء إلى العاجزون عن القراءة، القارئ الصدئ، قارئ الديكور، القارئ المتعالم، المولع باقتناء الكتب، القارئ الناضج، القارئ الناقد، ويختتم الكتاب بالحديث عن مجموعات القراءة كنشاط يساهم في الترويج للكتب من جهة ويحفز أعضاء المجموعة على مواصلة القراءة من جهة أخرى.

نظرية الكتاب ورسالته هي خماسية فن القراءة: ماذا أقرأ؟ لماذا أقرأ؟ أين أقرأ؟ متى أقرأ؟ كيف نقرأ؟
يجيب العبدلي بأنه ينبغي قراءة كل ما نحبه ونستمتع به، وقراءة كل ما هو مفيد، كما يحذر من الفخ الذي يقع فيه الكثير من القراء وهو الرغبة في قراءة الكتاب كاملاً ويستشهد العبدلي بمقولة اوسكار وايلد:
يحدد العبدلي سبعة أهداف للقراءة: الرغبة في الاستمتاع والحصول على الثقافة العامة، استكشاف الصورة العامة للكتاب، المراجعة حيث يقرأ القارئ كتاباً ويعود إليه بعد فترة لتثبيت ما فيه من معرفة في الذاكرة، البحث عن المعلومات، القراءة بدافع تدقيق المكتوب ومراجعته وتصحيحه كما يفعل المصحح اللغوي، الرغبة في السيطرة واستيعاب المادة المقروءة والقدرة على تذكرها، السعي لنقد محتوى الكتاب كما يفعل الناقد.
يحدد العبدلي مواصفات الجلسة السليمة للقراءة: فالمقعد ينبغي ألا يكون لينا ولا صلباً، وأن تكون القدمان ملامستين للأرض وأن يكون الظهر مستقيماً، كما يجب أن يكون المكان جيد الإضاءة والتهوية وأن تكون المسافة بين العين والمادة المقروءة في حدود 50 سم.
أفضل وقت للقراءة هي الساعة الذهبية، وهو الوصف الذي يستعين به العبدلي من عبد الكريم بكار، وعلى القارئ البحث عن ساعته الذهبية هذه، وحين يجدها عليه أن يسارع فيحيطها بسياج من التقديس، ليمنع عنها المشاغل، ويحذر العبدلي من القراءة بعد أوقات الخمول وانحسار النشاط أو بعد تناول الوجبات الدسمة.
يستشهد العبدلي بطقوس مجموعة من المفكرين في القراءة للإجابة عن هذا السؤال، فالشاعر شيللي كان يمزق أوراق كل كتاب يقرأه بعد أن يفرغ من قراءته ليصنع من الأوراق زوارق صغيرة يطلقها في مياه البحيرات والأنهار ليتفرج عليها وهي تبحر بعيداً. أما الكاتب إدوارد فيتزجيرالد فكان يمزق الكتاب الذي لا يعجبه ويلقي به في سلة المهملات أو النار ولم يكن يضع في مكتبته إلا الكتب التي أحبها، بينما العالم داروين كان يقسم الكتاب إلى نصفين ويحمل كل نصف في جيب من جيوبه، وكان الكاتب الساخر برنارد شو يقرأ الكتاب أثناء ارتداء ملابسه، يلبس القميص ثم يجلس ليقرأ قليلاً، ثم يرتدي البنطال ويعود للقراءة، ثم يلبس ربطة العنق ويعود إلى القراءة، وكان يفعل الشيء نفسه عندما يخلع ملابسه.

يقول ساجد العبدلي: 

ويقول أيضاً : ويقول في موضع آخر :



</doc>
<doc id="1494642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494642" title="لاميون">
لاميون

اللاميون أو اللاميوم أو الفاغر (الاسم العلمي:Lamium) هي من النباتات يتبع الشفوية من الشفويات . يضم حوالي أربعين نوعا مقبولا وعددا آخر من الأنواع التي لم يحسم أمرها بعد.

يوجد عدة أنواع من جنس الاللاميون: 

من أنواعه الواطنة في الوطن العربي:



</doc>
<doc id="1494651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494651" title="محمد حسن آغا مير القزويني">
محمد حسن آغا مير القزويني

"السيّد" محمد حسن بن محمد باقر أبي المعالي الموسوي الحائري القزويني (1296 هـ - 1380 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي عراقي ومُؤلّف لعدد من الكتب، وهو من تلامذة: محمد كاظم الخراساني، وهادي الطهراني، وشيخ الشريعة الأصفهاني.




</doc>
<doc id="1494662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494662" title="أفورس">
أفورس

الأفورس (الاسم العلمي:Hippuris) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الحملية من رتبة الشفويات . 
 


</doc>
<doc id="1494669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494669" title="قائمة ملوك كبادوكيا">
قائمة ملوك كبادوكيا

هذه القائمة تحتوي على سطارفة (مرزبانات) الأخمينيين ثم ملوكها الهلنستيين في كبادوكيا، المنطقة والإقليم التاريخي في هضبة الأناضول الوسطى.




</doc>
<doc id="1494672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494672" title="هيفاء واصف">
هيفاء واصف

هيفاء واصف (15 يناير 1946 -)، ممثلة سورية. من مواليد دمشق ، وهي أخت الممثلة منى واصف. انضمت إلى نقابة الفنانين السوريين في 1 ديسمبر 1975، شاركت في أدوار متعددة في التلفزيون.

دخلت عالم الفن والتمثيل حين كانت في الرابعة عشر، وهي اخت منى واصف و الفنانة غادة واصف.
تركز جلّ نشاطها في البداية على الأعمال المسرحية،. وامتد نشاطها في نفس العام الى عروض المسرح العسكري فقدمت مسرحيات كـ"العطر الأخضر" و"الايدي الناعمة" مع مجموعة من الفنانين من امثال : محمود جبر ومنى واصف. وكان اللقاء مع الفنان محمود جبر ومن ثم الزواج. في سنة 1965 قدمت معه مسرحية "شيء في عقلي". ومع بداية البث التلفزيوني في سورية منتصف الستينات شاركت هيفاء بعدة مسلسلات مثل "ساعي البريد" و"الطير المسافر". بعدها انقطعت عن العمل الفني مدة خمس عشرة سنة تفرغت فيهم لتربية اولادها الذين احترف اثنان منهم الفن وهما ليلى ومرح. بعدها عادت لكنها فوجئت بأن الساحة الفنية قد امتلأت بالممثلات ولم تجد امامها سوى الانضمام الى مجموعة الفنانين السوريين الأوائل الذين استفادوا من المرسوم الذي اصدره الرئيس السوري وفتح امامهم فرصة التوظف في وزارة الثقافة. وبدأت بالمشاركة في نشاطات المسرح القومي فقدمت فيه حوالي ست مسرحيات، وفي عام 1977 لجأ إليها الفنان دريد لحام لتشاركه عروض مسرحية "كاسك يا وطن" فدارت معه مدة أربعة شهور في عروض شملت المحافظات السورية كلها. ثم عاودت التعاون معه أوائل الثمانينات في مسلسل وادي المسك" مع نخبة من الممثلين السوريين. وبعد حوالي العشر سنوات عادت الى الشاشة الصغيرة في مسلسل "قلوب دافئة" مع أسعد فضة ومها الصالح وجيانا عيد وغيرهم. كما كانت لها مشاركات متميزة في مسلسلات كـ"أيام شامية" الذي لاقى نجاحاً كبيراً وفي "رقصة الحباري" الى جانب زوجها محمود جبر وابنتها مرح، ومسلسل "أبو الهنا" مع دريد لحام وسامية جزائري. آخر مساهمة فنية لها والتي تعتبرها مسك الختام هي مشاركتها دريد لحام في عروض مسرحيتي "صانع المطر" و"العصفورة الصغيرة" واللتان دارا فيهما منذ سنوات عدة بلاد عربية وأجنبية 
لديها العديد من الأعمال أغلبها في المسرح تجاوزت خمسين عمل منها :


</doc>
<doc id="1494679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494679" title="قائمة الكوكبات من حيث المساحة">
قائمة الكوكبات من حيث المساحة

هذه قائمة للكوكبات الحديثة من حيث المساحة في السماء وعددها 88، وتقاس بالدرجة المربعة.


</doc>
<doc id="1494680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494680" title="نهر بورك">
نهر بورك

نهر بورك

نهر بورك بالإنجليزية (Burke River): هو نهر في وسط غرب كوينزلاند, أستراليا, النهر ينبع من منطقة ستاندش Standish شمال منطقة بوليا Boulia, ثم يتدفق جنوباً عبر صحراء سيمبسون Simpson , ليصب في بحيرة إيري, نهر بورك فرع لنهر جورجينا Georgina. 

المصدر: مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Burke_River_(Queensland)


</doc>
<doc id="1494687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494687" title="نهر جورجينا">
نهر جورجينا

نهر جورجينا

نهر جورجينا بالإنجليزية (Georgina River):نهر يوجد في وسط غرب كوينزلاند, أستراليا, ينبع من عدة جداول صغيرة في سهول باركلي Barkly في شمال غرب كوينزلاند, وهو من أعظم ثلاثة أنهار في هذه المنطقة, يبلغ طوله 1130 كم ومساحة حوضه 232000 كم2.

المصدر: مترجم: http://en.wikipedia.org/wiki/Georgina_River


</doc>
<doc id="1494691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494691" title="سهول باركلي">
سهول باركلي

سهول باركلي بالإنجليزية (Barkly Tableland): هو سهل من الأراضي العشبية يمتد من الجزء الشرقي في المقاطعة الشمالية حتى غرب كوينزلاند بأستراليا, تغطي مساحة 283648 كم2 ما يعادل 21% من مساحة المقاطعة الشمالية، بلغ عدد سكانها عام 2007 حوالي 6330 نسمة, سهل باركلي يسير بمحاذاة الشاطئ الجنوبي لخليج كاربنتاريا Carpentaria, وليبام اندسبورو William Landsborough هو من أكتشف هذه السهول وأطلق عليها اسمها.


</doc>
<doc id="1494694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494694" title="مونتراس">
مونتراس

بلدية مونتراس (بالإسبانية: Montrás) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتراس 1.833 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494701" title="نافاتا">
نافاتا

بلدية نافاتا (بالإسبانية: Navata) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية نافاتا 1.227 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494704" title="ميل (توضيح)">
ميل (توضيح)



</doc>
<doc id="1494706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494706" title="أوغاسا">
أوغاسا

بلدية أوغاسا (بالإسبانية: Ogassa) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوغاسا 251 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494707" title="اليسا ريد">
اليسا ريد

اليسا ريد Alyssa Reid

مغنية كندية ولدت في الاثنين 15 - 3 مارس- 1993 ميلادي / 21 - 9 رمضان - 1413 هجري في إدمونتون بمقاطعة ألبرتا

ونشأت في 
برامبتون (أونتاريو) بمقاطعة أونتاريو
أشهر الاغانية (وحيدة مرة أخرى ) Alone Again (Alyssa Reid song)(الون ايغين)
قامت بإصدار أغنية مفردة باسم running guns رننانغ غنز


</doc>
<doc id="1494713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494713" title="أندروجين">
أندروجين

هرمون الأندروجين هو الاسم العام لمجموعة من الستيروئيدات الطبيعية والاصطناعية، التي تساعد في نمو ووظيفة الأعضاء التناسلية الثانوية عند الذكر.الأندروجينات الطبيعية التي توجد في بول الذكر وفي الخصية، تشمل الأندروستيرون، والديهيدروأندروستيرون، والتستوستيرون، والأندروستان ديون. وهي مسؤولةعن شعر الذقن والصوت العميق والعضلات الثقيلة، ولها تأثير ذكوري نفسي. وبالرغم من معارضتها للهرمونات الجنسية الأنثوية، فإن الأندوجين يذكر بالأستروجين في تسبيبه تقرن المهبل والضمور الخصوي، والبروجسترونات في تنشيط التغييرات قبل الحمل في بطانة الرحم.

وقد تحدث عند البعض ألم خصوي أو بربخي واضطراب الميل الجنسي، اضطراب النوم، احمرار الوجه والجلد، فرط تنبه – قلق، عد شبابي أوالي نزف دموي عند اللذين يستعملون مضادات التخثر، وقد يحدث نقص الكريات البيض، كما لوحظ في بعض الحالات اضطرابات شروية – وقد تحدث تبدلات في عدد من القيم المخبرية مثل سكر الدم – تحمل السكر – نقص PBI – زيادة أخذ الكريات الحمر للهرمون T-3 وقد تستعمل بدلاً عنه مركب أندروجيني هو 17 – ب هيدروكسي أندروست –4–ين-3-ون 17 B-hydroxyandrost 4-en-3-one يهيأ بشكل مضغوطات صغيرة طولها 3.5 ملم تحوي 75 ملغ تدفن تحت الجلد من 1-3 مضغوطات ويفضل عليها طريق الحقن.
تستوسترون بروبيونات يعطى بمقدار 10-100 ملغ في العضل كل 2-3 أيام بمحلول زيتي.
سيكلوينيل بروبيونات تستوسترون – Cyclopentyl propionate
وتعطى بمقدار 200 ملغ كل 2-3 أسوبع حقناً عضلياً.

فنيل استات تستوسترون – Phenyl acetate وتعطى بمقدار 400 ملغ حقناً عضلياً كل 2-3 أسابيع.
ويمكن أن نستعمل التستوسترون الحر دفناً بشكل مضغوطات تحوي الواحدة 75 ملغ، حيث تدفن تحت الجلد مضغوطات، ويكرر الدفن كل 6 أشهر. وتسمى المضغوطات Pellet Implantation.
ومنها أنواع تعطى عن طريق الفم مثل فلوكسي مه سترون Fluoxymesteron بمقدار 2-10 ملغ عن طريق الفم وتأثيره الاندروجيني أقوى 2.5 مرة من مه تيل تستوسترون إلا أن التأثير السمي للفلوكسي على الكبد أقل من مثيل تستوسترون Methyl Testoterone، وهو أيضاً أقل قدرة على غلق الهشاشات، وكثيراً ما تفضل المشتقات التي تعطى على المشتقات المعطاة عن طريق الفم، لتحديد المقدار الممتص وأما عريق الامتصاص الموضعي تحت اللسان فقليل الاستعمال.
هذا وقد حضر المثيل تستوسترون بشكل مضغوطات تحوي الواحدة 5 ملغ تعطى بلعاً من 5-25 ملغ كل يوم وقد يفيد بالرغم ما ذكر سابقاً في آلام الثدي وبعض الاضطرابات الوظيفية عند النساء وعسرة الطمث وهيأه أحد المعامل باسم آخر هو تستون Testone بشكل مضغوطات تحوي الواحدة 25 ملغ إلا أنه يخشى من تأثيره على الكبد وغلق الهشاشات عند الأطفال، ومن مضادات استطابة التسمم الدرقي، ضخامة النهايات، العملقة ، أو وجود قصور كبدي، وكل ما ذكر للتستوسترون ايننتات إذا ما استعمل ولا بد من مطولة.

3- الفوائد الدوائية لمركبات الاندروجين

أ - الفوائد الدوائية عند الذكور: يستعمل الاندروجين لدعم الوظيفة الجنسية عند نقص وظيفة الخصيتين البدئي، أو بعد رض أو التهاب أو عمل جراحي، وخاصة ربط القناتين الناقلتين أثناء عملية فتق اربي، أو بعد إصابة الخصية بالنكاف، وفي ضعف الحيوانات المنوية فمن المحتمل وجود ضعف هرموني خصوي. ونارداً ما نجد تأثر الخصية من النكافة إذا حصل قبل البلوغ.
كما تفيد الاندروجينات في تناذر كلاين فلتر الخلقي XXY ولا بد من استمرار المعالجة لأن النكس كثيراً ما يحصل بعد إيقاف المعالجة. كثيراً ما تضاف هرمونات النخامة F.S.H. مع الأندروجينات لدعم الإخصاب، ولا تبدأ المعالجات بالاندروجينات إلا بعد سن البلوغ ووضوح علامات القصور، وذكل لصعوبة تشخيص الضعف عند الأطفال إلا بالاستعانة بمعايرة 17-كيتو سيتروئيد في البول وملاحظة بعد العلامات النفسية الخاصة عند الطفل. ويكثر استعمال الأندروجينات عند الكهول لضعف الخصيتين، وتراجعهما المبكر، وقد تشرك مع الهرمونات النخامية.

ب - الفوائد الدوائية عند النساء: يمكن إصلاح الانحرافات الوظيفية مثل التوتر قبل الطمث مثلاً باستعمال مه تيل تستوسترون 10 ملغ ثلاث مرات كل يوم قبل الإباضة لثمانية أيام بدءاً من اليوم العاشر لامرأة دورتها 28 يوم. ويمكن أن يستعمل مشتق آخر أندروجيني مثيل أندروستيناديول Methy Androstenadiol بمقدار 20 ملغ يعطى مرتين كل يوم لـ 7-8 أيام قبل الطمث.
وتستعمل الاندروجينات في عسر الطمث ويفضل عليها مشتقات البروجسترون وتفيد في النزوف الرحمية الوظيفية وخاصة أنواع الحقن العضلي مثل بروبيونات التستوسترون من محلوله الزيتي 25 ملغ كل يوم لـ 5 أيام في النزف الحاد. وكثيراً ما يشرك مع مشتق بروجستروني 25 ملغ كل يوم لـ 5 أيام.
ويستفاد من بعض مشتقات الاندروجين في إثارة الرغبة الجنسية عند الأنثى، ومن هذه المشتقات مه تيل تستوسترون 10 ملغ كل يوم لعدة أيام عن طريق الفم. 
يعطى لإثارة الرغبة الجنسية مشتق للحقن العضلي مثل سيكلوبنتيل وبروبيونات تستوسترون بمقدار 50 ملغ كل 15-20 يوماً. يمكن أن تستعمل الاندروجينات عند النساء لايقاف الارضاع وفي السيطرة على أورام الثدي بعد الاستئصال الجراحي.

جـ- الهرمونات الاستقلابية للبروتين الإيجابي: أدخلت مواد دوائية عديدة تؤثر على الاستقلاب الإيجابي للبروتين بالإضافة إلى التأثير الأندروجيني المذكر وهي عديدة جداً. وذات قيمة كبرى وأهمها هي:

1- نندرولون فنيل بروبيونات Propionate Nandrolone Phenyl ومقداره حوالي 25 ملغ كل أسبوع أو 50 – 100 ملغ كل 2 أسبوع تحقن في العضل أو تحت الجلد ويمكن أن تشاهد بعض الارتكاسات الجلدية عند بعض المرضى.
2- ميتاندروستانولون Metandrostanolone ولهذا الدواء تأثير أندروجيني مذكر محدود في بعض النساء. وإذا ما أعطي بمقدار 10-15 ملغ كل يوم يؤدي إلى احتباس بروتيني مصلي دموي من قبل الكبد بعد العلاجات المديدة ومعدل المقدار 5 ملغ كل يوم.
3- أوكسي ميتولون Oxymetholone يعطى بمقدار 2.5 ملغ ثلاث مرات كل يوم.
4- نورايتاندرلون – Norethandrolone يعطى بمقدار 30-50 ملغ كل يوم.
5- ستانالون Stanalon يعطى بمقداره 50-150 ملغ حقن في العضل مرة أو مرتين في الأسبوع.
6- ستانازول Stanazolol يعطى 1 ملغ ثلاث مرات عن طريق الفم كل يوم.
7- أتيل ا سترينول Ethylestrenool يعطى بمقدار 4-8 ملغ كل يوم في مضغوطات أو شراب بالفم.
كل هذه المحضرات يمكن أن يكون لها تأثيرات جانبية ليست معروفة بعد.
كثرة تعدد المستحضرات المؤثرة، يجعل اختيار احدها عسيراً. على الطبيب أن يختار المستحضرات الموافقة لحالة المريض الاقتصادية والمؤثرة بنفس الوقت.
وإن استعمال مستحضرات التستوسترون ذات التأثير القصير الأمد يعطى للحالات القليلة من المرضى الذين يتطلبون مرافقة طبية متقاربة الفترات، أو للذين يتناولون العلاج في المؤسسات الصحية مثل المستشفيات، أو في الحالات التي تتطلب دقة في تحديد المقدار العلاجي مثل الحالات التي تجري عليها اختبارات ودراسات للأبحاث العلمية. والأدوية المختارة هي التي تمتلك تأثيرين معا اندروجيني واستقلابي بروتيني تكون مرغوبة مثل مه تيل تستوسترون عن طريق الفم، أو أحد المواد ذات التأثير المزودج لتعطى عن طريق العضل أو تحت الجلد. وإذا كان المرغوب هو المستحضرات ذات التأثير الاندروجيني القليل، فيمكن أن نعطي من المشتقات الحديثة التي تؤثر في استقلاب البروتينات بالدرجة الأولى.
ومع ذلك لا تزال هذه المستحضرات بحاجة إلى دراسات أكثر في التأثيرات الدوائية أو التأثيرات الجانبية، وتحديد المقادير وفق الحالات العضوية المختلفة.
وملاحظة هامة نذكرها أن كل مريض يعالج بها يجب أن يراقب عن كثب وبعناية خصة من سرطنات البروستات أو من أعراض التسممات الكبدية.
أما التأثيرات المذكرة عند النساء خاصة الحوامل والتي قد تؤثر على الجنين فإنها قد تحدث تأثيرها على الجنين ولو تم الحمل بعد قطع المعالجة بالاندروجين.


</doc>
<doc id="1494714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494714" title="أولوت">
أولوت

بلدية أولوت (بالإسبانية: Olot) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أولوت 33.725 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494721" title="السرطان 55">
السرطان 55

السرطان 55 بالإنكليزية (كانكري 55 - 55 Cancri) هو نجم ثنائي شبيه بالشمس من نوع-ج يقع في كوكبة السرطان، على بعد 41 سنة ضوئية من الأرض.

اكتشف علماء الفلك كوكبا ضعف حجم كوكب الأرض يشكل الألماس المكون الرئيسي فيه ويدور حول نجم يمكن أن يرى بالعين المجردة. ويدور الكوكب الصخري الذي أطلق عليه اسم "السرطان 55" حول نجم يشبه الشمس على بعد 40 سنة ضوئية. ويلف الكوكب، الذي يقع في كوكبة السرطان، بسرعة كبيرة تجعل السنة فيه تنقضي خلال 18 ساعة فقط بحسابات كوكب الأرض .

ويتميز الكوكب أيضا بشدة حرارته إذ تصل درجة الحرارة على سطحه إلى 1648 درجة مئوية .

واكتشف فريق بحث أميركي فرنسي الكوكب الذي يبلغ قطره ضعف قطر الأرض وتصل كتلته إلى ثمانية أمثال كتلتها.

وقال نيكو مادهوسودهان الباحث في جامعة ييل الذي من المقرر أن تنشر نتائج بحثه في دورية (الفيزياء الفلكية) "سطح هذا الكوكب مغطى على الأرجح بالجرافيت والألماس لا الماء والجرانيت".

وقدرت الدراسة التي شارك فيها أوليفيه مواسيس الباحث في معهد الفيزياء الفلكية في تولوز بفرنسا أن ثلث كتلة الكوكب على الأقل - بما يقدر بنحو ثلاثة أمثال كتلة الأرض - قد يكون من الألماس.

واكتشفت من قبل كواكب كان الألماس العنصر الأساسي فيها لكن هذه هي المرة الأولى التي يكتشف فيها كوكب يدور حول نجم يشبه الشمس ويخضع فيها لدراسة تفصيلية بهذا الشكل .

وكان العلماء قد دونوا ملاحظاتهم حول تركيبة الكوكب بناء على قياسات كتلته التي سمحت لهم باستنتاج تركيبته الكيميائية. وكان اعتقادهم في السابق أن ذلك الكوكب ربما يكون به ماء، غير أنهم استنتجوا بعد ذلك أنه لا يحتوي على أي ماء على الإطلاق. وقال الباحث ديفيد سبيرجيل: “هذا الكوكب الغني بالماس الذي يفوق حجم الأرض يحتمل أن يكون مثالا واحدا فقط على مجموعات غنية من الاكتشافات تنتظرنا بينما نشرع في استكشاف الكواكب حول النجوم القريبة” 


</doc>
<doc id="1494725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494725" title="أورديس (جرندة)">
أورديس (جرندة)

بلدية أورديس (بالإسبانية: Ordis) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أورديس 379 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494727" title="محلول منظم الدم">
محلول منظم الدم

محلول منظم الدمهو نظام معقد في الدم ينظم قيمة الباهاء pH في الدم بحيث يبقى في حدود سايمة لكي تقوم الخلايا والأعضاء بوظائفها الحيوية على أحسن وجه . ويشكل هذا النظام جزءا لمحتوى الجسم من الأحماض والقواعد. والقيمة العادية للباهاء pH في الجسم هي 7,4 (7,35–7,45). فإذا كانت قيمة الباهاء أقل من تلك الحدود فيقال أن الجسم حماض أو حماض تنفسي ، وإذا كانت أعلى منها فيكون الجسم في حالة قلاء أو قلاء تنفسي .

ثبات الباهاء في الدم ضروري لحياة الكائن الحي . يسمى الباهاء أحيانا "أس هيدروجيني" حيث يعطي تركيز أيونات الهيدروجين في الدم . بالتالي يحدد مدى حمضية أو قاعدية الدم والسوائل في الخلايا الحية .

يتكون محلول منظم الدم من أربعة أنظمة منظمة تعمل سويا . تلك الأربعة محاليل ، مرتبة بحسب قوة فاعليتها من الأقوى إلى الأضعف ، هي:



(نحو 1 % لقدرة التنظيم الكلية للدم): بروتينات البلازما ومن ضمنها ألبومين وتعمل بخاصيتها تذبذبها الكيميائي Amphoter كمنظم (التذبذب الكيميائي يعني أن تلك المواد يمكن أن تتصرف بطريقتين مختلفتين كيميائيا (حمضيا أو قلويا) بحسب المادة المتفاعلة معها)

(< 1 % لقدرة التنظيم الكلية للدم, وهو هام لتبادل المواد بين الخلايا ):


</doc>
<doc id="1494729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494729" title="أوسور">
أوسور

بلدية أوسور (بالإسبانية: Osor) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أوسور 456 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494733" title="بالافروغي">
بالافروغي

بلدية بالافروغي (بالإسبانية: Palafrugell) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالافروغي 22.816 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494743" title="بالاموس">
بالاموس

بلدية بالاموس (بالإسبانية: Palamós) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالاموس 17.918 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494745" title="بالاو دي سانتا إيولاليا">
بالاو دي سانتا إيولاليا

بلدية بالاو دي سانتا إيولاليا (بالإسبانية: Palau de Santa Eulalia) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالاو دي سانتا إيولاليا 104 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494747" title="مكون متمم 6">
مكون متمم 6

المكون المتمم 6 هو بروتين في جسم الإنسان يتم ترميزه بواسطة جين C6

هذا البروتين يشارك في النظام التكاملي الوقائي للجهاز المناعي في جسم الإنسان الذي يستخدم لتحطيم نوع من الخلايا الحاملة للفيروسات

من خلال مشاركة كل من C5b,C6,C7,C8,C9 في تكوين معقد هجوم غشائي 

الأشخاص المصابين بنقص عنصر التكامل 6 معرضين للإصابة بأضرار الفيروسات البكتيرية أكثر من غيرهم


</doc>
<doc id="1494752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494752" title="بالاو ساتور">
بالاو ساتور

بلدية بالاو ساتور (بالإسبانية: Palau-sator) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالاو ساتور 294 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1494755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494755" title="مكون متمم 7">
مكون متمم 7

المكون المتمم 7 هو بروتين في جسم الإنسان يتم ترميزه بواسطة جين C7

هذا البروتين يشارك في النظام التكاملي الوقائي للجهاز المناعي في جسم الإنسان الذي يستخدم لتحطيم نوع من الخلايا الحاملة للفيروسات

من خلال مشاركة كل من C5b,C6,C7,C8,C9 في تكوين معقد هجوم غشائي 

الأشخاص المصابين بنقص عنصر التكامل 7 معرضين للإصابة بأضرار الفيروسات البكتيرية أكثر من غيرهم


</doc>
<doc id="1494758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494758" title="تشامبا">
تشامبا

مملكة تشامبا (كومباديسا (Campadesa) أو نجارا تشامبا (nagara Campa) في النقوش التشامية والكمبودية، وتكتب في الديفاناغاري (Devanagari) بالشكل चंपा; Chăm Pa في الفيتنامية، و占城 "Chiêm Thành" في Hán Việt و"Zhàn chéng" في سجلات اللغة الصينية) كانت عبارة عن مملكة هندية سيطرت على ما يمثل الآن جنوب ووسط فيتنام من القرن السابع تقريبًا وحتى عام 1832.

ويعد شعب التشام من بقايا هذه المملكة. وهم يتحدثون التشامية، وهي لغة من لغات لغة من لغات المالايو بولينيزية.

وقد سبق مملكة التشامبا في المنطقة مملكة أطلق عليها اسم لين يي (Lin-yi) (林邑، بالصينية الوسطى *Lim Ip) أو Lâm Ấp (بالفيتنامية) والتي كانت موجودة منذ عام 192 بعد الميلاد، إلا أن العلاقات التاريخية بين لين يي وتشامبا غير واضحة المعالم. وقد وصلت مملكة تشامبا إلى أوج عظمتها في القرنين التاسع والعاشر. وبعد ذلك، بدأت في الانهيار التدريجي تحت ضغوط من النظام السياسي الفيتنامي Đại Việt الذي كان متمركزًا في منطقة هانوي المعاصرة. في عام 1471، اجتاحت القوات الفيتنامية عاصمة التشام الشمالية فيجايا، وفي عام 1697 أصبحت إمارة باندورانجا تابعة للإمبراطور الفيتنامي. وفي عام 1832، ضم الإمبراطور الفيتنامي مينه مانج (Minh Mạng) ما تبقى من أراضي التشام. وتم الآن تضمين ماي صان (Mỹ Sơn)، وهي مركز ديني سابق، وهوي آن (Hội An)، وهي أحد الموانئ الرئيسية في تشامبا، ضمن قائمة التراث البشري.

بين القرن السابع والقرن الخامس عشر، ضمت مملكة تشامبا في بعض الأوقات المقاطعات الحالية التالية في فيتنام كوانج نام وكوانج نجاي وبينه دينه وفو ين، وخانه هوا، ومقاطعة نينه ثوان، ومقاطعة بينه ثوان. ورغم أن المناطق التابعة لمملكة تشام اشتملت على المناطق الجبلية الموجودة في غرب السهول الساحلية و(في بعض الأوقات) امتدت لتشمل منطقة لاوس (Laos) المعاصرة، فإن معظم مناطق تشام كان يقطن بها البحارة المهتمون بالتجارة، ولم تقم المملكة بالاحتفاظ إلا بعدد قليل من المستوطنات من أي حجم بعيدًا عن الساحل.

وقد تكونت مملكة تشامبا التاريخية مما يصل إلى خمس إمارات:

وفي الإمارات الأربعة، كان هناك اثنان من العشائر الرئيسية، وهي: "الدوا (Dua)" و"الكاو (Cau)". وقد كانت الدوا تعيش في أمارافاتي (Amarvati) وفيجيا، في حين كانت الكاو تعيش في كاوثارا وباندورانجا. وقد اختلفت عادات وتقاليد العشيرتين، وأدت المصالح المتعارضة إلى حدوث العديد من التصادمات، كما أدت حتى إلى اندلاع الحروب. إلا أنهم كانوا غالبًا يتمكنون من تسوية النزاعات من خلال التزاوج المتبادل.

يعتمد تأريخ تشامبا على ثلاثة أنواع من المصادر:

اعتمدت الدراسات الحديثة على نظريتين فيما يتعلق بتأريخ تشامبا. ويوافق العلماء على أن تشامبا التاريخية تم تقسيمها إلى مناطق أو إمارات متعددة تنتشر بين الشمال والجنوب على ساحل فيتنام الحديثة، وكان يربط بينها لغة وثقافة مشتركة وإرث مشترك. ومع ذلك، اختلف العلماء حول هل انتمت هذه المناطق المتعددة إلى وحدة سياسية واحدة أم لا، أم أنها كانت مستقلة من الناحية السياسية عن بعضها البعض. ومن المعترف به أن السجل التاريخي ليس ثريًا بنفس الدرجة لكل منطقة من المناطق في كل فترة تاريخية. على سبيل المثال، في القرن العاشر، كان السجل ثريًا للغاية بمعلومات حول إندرابورا، وفي القرن الثاني عشر، كان السجل ثريًا للغاية بمعلومات حول فيجايا، وبعد القرن الخامس عشر، كان السجل ثريًا بمعلومات حول باندورانجا. وقد اعتمد بعض العلماء على هذه التغييرات في السجل التاريخي لتعكس نقل عاصمة التشام من موقع إلى آخر. وحسب هؤلاء العلماء، إذا كان السجل في القرن العاشر غنيًا بمعلومات حول إندرابورا، فقد كان السبب وراء ذلك أن إندرابورا كات عاصمة تشامبا في ذلك الحين. وقد شكك علماء آخرون في هذا الزعم، قائلين أن تشامبا لم تكن من قبل دولة موحدة، وكانوا يقولون إن تواجد سجل غني على وجه الخصوص لمنطقة محددة في فترة محددة ليس أساسًا لادعاء أن المنطقة كانت بمثابة عاصمة لمملكة تشامبا الموحدة خلال تلك الفترة.

على مدار القرون، تأثرت ثقافة ومجتمع تشام بالقوى المنبثقة من كمبوديا والصين وجافا والهند وغيرها. وقد بدأ ظهور لين يي، وهي الدولة التي سبقت ظهور تشامبا التاريخية، في عام 192 بعد الميلاد كمستعمرة صينية منفصلة. فقد قام أحد المسئولين بالثورة بنجاح ضد الحكم الصيني في فيتنام المركزية، وتم تأسيس لين يي في عام 192. وفي القرن الرابع، أدت الحروب في مملكة فونان (Funan) المجاورة في كمبوديا وضم منطقة فونانية إلى دمج الثقافة الهندية في مجتمع التشام. وقد تم اعتماد اللغة السنسكريتية كلغة علمية، وأصبحت الديانة الهندوسية، خصوصًا الشافيزم (Shaivism)، هي ديانة الدولة. ومن القرن العاشر وما بعد ذلك، جلبت التجارة البحرية العربية في المنطقة تأثيرات ثقافية ودينية متزايدة إلى المنطقة. وقد أصبحت تشامبا رابطًا هامًا في طريق التوابل، والذي امتد من الخليج العربي إلى جنوب الصين، ثم بعد ذلك في الطرق البحرية العربية في الهند الصينية كمصدر لتوريد نبات الألوه. ورغم الحروب المستمرة بين تشامبا وكامبوديا، قامت الدولتان كذلك بالتبادل التجاري مع بعضهما البعض، وانتقلت التأثيرات الثقافية في كلا الاتجاهين. وقد تكرر التزاوج بين عائلات الدولتين. كما كانت لمملكة تشامبا كذلك علاقات تجارية وثقافية وثيقة مع إمبراطورية سريفيجايا (Srivijaya) البحرية القوية ثم مع ماجاباهيت (Majapahit) من أرخبيل المالاي (Malay Archipelago).

يعتقد مينانغكابو في سومطرة بإندونيسيا أن أحد أسلافهم قد أتوا من تشامبا، وكان اسمه هاريماو كامبو (Harimau Campo) (أي نمر تشامبا). وقد قام هاريماو كامبو، مع داتواك سوري ديراجو (Datuak Suri Dirajo) (أحد الآباء المؤثرين في مينانغكابو) وكامبيانج هوتان (Kambiang Hutan)، وآنجيانج معلم (Anjiang Mualim) بخلق المفهوم الأساسي لفن الدفاع عن النفس لمينانغكابو، "السايلك (silek)" (السيلات (silat)). وتؤكد الأدلة التي تم تجميعها من الدراسات اللغوية حول آتشيه (Aceh) تواجد تأثير ثقافي قوي لتشامبا في إندونيسيا، وهذا يشير إليه استخدام اللغة التشامية أو اللغة آتشيه - التشامية كلغة أساسية في المقاطعات الساحلية آتشيه بيسار (Aceh Besar) وبيدي (Pidie) وبايريون (Bireun) وآتشيه أوتارا (Aceh Utara) وكوتا لوكسيماوي (Kota Lhokseumawe) وآتشيه تيمور (Aceh Timur) وآتشيه بارات (Aceh Barat) وآتشيه بارات دايا (Aceh Barat Daya) وآتشيه جايا (Aceh Jaya).

وقبل احتلال تشامبا من قبل إمبراطور داي فيت (Dai Viet) لي ثانه تونج (Lê Thánh Tông) عام 1471، كان الديانة المسيطرة بين شعب التشام هي الهندوسية، وكانت الثقافة متأثرة بشدة بثقافة الهند. وكانت الهندوسية في تشامبا تعتمد على الشافية بشكل رئيسي، أي أنها كانت تؤثر على عبادة شيفا، وكانت ترتبط بشكل متحرر بعناصر الطوائف الدينية المحلية مثل عبادة إلهة الأرض يان بو نجار. وكانت الرموز الرئيسية في التشافيزم التشامية هي قضيب الإله (linga) وموخالينجا (mukhalinga) وجاتالينجا (jatalinga) وقضيب الإله المقسم والكوسا (kosa).‏
وقد تمت مقاطعة سيطرة الهندوسية على الديانة في تشام لفترة من الوقت في القرنين التاسع والعاشر، عندما تبنت أسرة حاكمة في إندرابورا (دونج دوانج في مقاطعة كوانج نام في فيتنام المعاصرة) بوذية ماهايانا كديانة لها. وقد حصل الفن البوذي في دونج دوانج على إشادة خاصة بسبب أصالته.

وبدءًا من القرن العاشر، عادت الهندوسية لتكون الديانة المسيطرة على تشامبا. بعض المواقع التي أدت إلى إنتاج أعمال فنية ومعمارية دينية هامة من هذه الفترة، بخلاف ماي صان، هي خونج ماي (Khuong My) وترا كيو (Trà Kiệu) وتشانه لو (Chanh Lo) وثاب مام (Thap Mam).

بدأ الإسلام في شق طريقه في تشام بعد القرن العاشر، إلا أن تأثير الإسلام فيها لم تتسارع وتيرته إلا بعد فتح عام 1471. وبحلول القرن السابع عشر، بدأت الأسر الملكية الخاصة بملوك التشام في اعتناق الإسلام، وقد أدى ذلك إلى حدوث تحول كبير في التوجه الديني لتشام، حتى أنه مع حلول وقت انضمامها النهائي إلى فيتنام، كانت أغلبية شعب تشام قد تحولت إلى الإسلام. معظم شعب تشام الآن من المسلمين، إلا أنه توجد أقليات مؤثرة تدين بالهندوسية وبوذية ماهايانا.

تشير السجلات الخاصة بالقرن الخامس عشر في إندونيسيا إلى تأثير الأميرة داراواتي (Darawati)، وهي من تشام، على زوجها كيرتاويجايا (Kertawijaya)، وهو الحاكم السابع لماجاباهيت، لجعل أسرة ماجاباهيت الملكية تعتنق الإسلام، مثلهم في ذلك مثل باراميسوارا. ويمكن العثور على المقبرة الإسلامية "لبوتري تشامبا (Putri Champa)" (أميرة تشامبا) في تراولان (Trowulan)، شرقي جافا، وهو مقر عاصمة إمبراطورية ماجاباهيت. وفي الفترة بين القرنين الخامس عشر إلى السابع عشر، حافظت تشام التي اعتنقت الديانة الإسلامية على علاقات ودية مع سلطنة آتشيه من خلال الزواج بين الأسر الحاكمة. وكانت هذه السلطنة موجودة في الحافة الشمالية لسومطرة وكانت مروجًا فعالاً للديانة الإسلامية في الأرخبيل الإندونيسي. وحسب الدراسات اللغوية، فإن شعب آتشيه وتشام كانوا مرتبطين ببعضهم البعض، حيث إنهما كانا ينتميان إلى نفس العائلة من لغة آتشيه - تشامية.

على النقيض من داي فيت، لم يكن اقتصاد تشامبا يعتمد على الزراعة. وكان الناس في تشام كثيري التنقل،حيث كانوا شعبًا من البحارة، وقاموا بإنشاء شبكة تجارية تشتمل على الموانئ الرئيسية في هوي آن وتاي ناي، كما امتدت تلك الشبكة في المناطق النائية الجبلية. وكان يتم تسهيل التجارة البحرية من خلال شبكة من الآبار التي كانت توفر المياه العذبة لسفن تشام والسفن الأجنبية على طول ساحل تشامبا وجزر كيو لاو تشام (Cu Lao Cham) ولي صان. وفي حين أن هال آر كينيث (Kenneth R. Hall) يقترح أن تشامبا لم تكن قادرة على الاعتماد على الضرائب المفروضة على التجارة لضمان استمرار توافر العائدات، إلا أنها قامت بتمويل حكمها من خلال الإغارة على الدول المجاورة لها، في حين أن هاردي (Hardy) يقول إن رفاهية الدول كانت في المقام الأول تعتمد على التجارة.

وكانت الأغلبية العظمى للمنتجات التي تصدرها تشامبا تأتي من المناطق النائية الجبلية، والتي تصدر من مناطق بعيدة للغاية مثل أتابيو جنوبي لاوس. وقد كانت تشتمل على الذهب والفضة والعبيد والحيوانات ومنتجات الحيوانات، بالإضافة إلى الأخشاب الثمينة. وكان أهم منتجات التصدير بدرجة كبيرة هو خشب العود. فقد كان المنتج الوحيد الذي ذكر في سرد ماركو بولو (Marco Polo) المختصر، كما أنه أثار كذلك إعجاب التاجر العربي سليمان قبل ذلك بعدة قرون. ومعظم هذه الأخشاب كانت تؤخذ من أشجار Aquilaria crassna، بالضبط كما يحدث مع معظم شجر العود حاليًا.

ويعد أهم موقع لمعمار المعابد في تشام هو موقع ماي صان بالقرب من مدينة هوي آن. وقد تعرض المجمع الضخم الموجود في ماي صان لدمار شديد أثناء تفجيرات الولايات المتحدة في حربها ضد فيتنام. ويتم الآن ترميم الموقع من خلال تبرعات من مجموعة من الدول والمنظمات غير الحكومية. ومنذ عام 2004، لم تكتمل إزالة الألغام الأرضية وغيرها من الذخائر التي لم تنفجر.

وما زالت هناك العديد من صروح تشام التاريخية المتبقية في بعض المواقع الأخرى في وسط فيتنام، بما في ذلك ما يلي:

وما زالت بعض الآبار من شبكة الآبار التي كانت تستخدم لتوفير المياه العذبة لتشام والسفن الأجنبية موجودة. وتشتهر آبار تشام بشكلها المربع. وهي ما زالت قيد الاستخدام وتوفر المياه العذبة حتى في أوقات الجفاف.

ويمكن العثور على أكبر مجموعة من منحوتات تشام في دا نانج متحف منحوتات تشام (الذي كان يعرف من قبل باسم "متحف هنري بارمنتييه") في المدينة الساحلية دا نانج. وقد تأسس هذا المتحف في عام 1915 على يد العلماء الفرنسيين، وينظر إليه على أنه واحد من أجمل المتاحف في جنوب شرق آسيا. وهناك متاحف أخرى تشتمل على مجموعات من فنون تشام، وهي تشتمل على ما يلي:





</doc>
<doc id="1494759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494759" title="نهر يودو">
نهر يودو

نهر يودو هو أحد أنهار اليابان و النهر الرئيسي في محافظة أوساكا ، يعرف أيضا بنهر يوجي أو نهر سيتا .
منبع النهر هو بحيرة بيوا في محافظة شيغا ، و يبلغ طوله 120 كيلو متر و مساحة حوضه 21,340 كيلو متر مربع .

ورغم ذلك هذا النهر من الانهار بطيئة الجريان وفوق هذا النهر يوجد 8او اكثر رغم قصره


</doc>
<doc id="1494760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494760" title="عنصر التكامل 8">
عنصر التكامل 8

عنصر التكامل المناعي 8 ( ) هو بروتين في جسم الإنسان يتم ترميزه بواسطة جين C8

هذا البروتين يشارك في النظام التكاملي الوقائي للجهاز المناعي في جسم الإنسان الذي يستخدم لتحطيم نوع من الخلايا الحاملة للفيروسات

من خلال مشاركة كل من C5b,C6,C7,C8,C9 في تكوين معقد هجوم غشائي 

الأشخاص المصابين بنقص عنصر التكامل 8 معرضين للإصابة بأضرار الفيروسات البكتيرية أكثر من غيرهم


</doc>
<doc id="1494762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494762" title="ديفيد سيمور">
ديفيد سيمور

الاسم Chim (والذي ينطق "شيم"، وهو اختصار لاسم العائلة "شيمين") هو الاسم المستعار لديفيد سيمور (ديفيد سيمور) (الذي عاش في الفترة بين 20 نوفمبر 1911 و10 نوفمبر 1956)، وهو مصور فوتوغرافي وصحفي بولندي. وقد ولد داود شيمين (Dawid Szymin) في وارسو لأبوين بولنديين، واهتم بالتصوير أثناء الدراسة في باريس. وقد بدأ العمل كصحفي مستقل عام 1933.

وقد ساهمت تغطية تشيم للحرب الأهلية الإسبانية وتشيكوسلوفاكيا وغيرها من الأحداث الأوروبية في منحه سمعة جيدة. وقد اشتهر عنه على وجه الخصوص تعامله المفهم بالمشاعر مع البشر، خصوصًا مع الأطفال. وفي عام 1939، قام بتوثيق رحلة اللاجئين الإسبان الموالين إلى المكسيك وكان موجودًا في نيويورك عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1940، تم تجنيده في جيش الولايات المتحدة حيث كان يخدم في أوروبا كمحلل للصور أثناء فترة الحرب. وقد أصبح مواطنًا من مواطني الولايات المتحدة بالتجنس عام 1942، وفي نفس العام، تم قتل والديه على يد النازيين. وبعد الحرب، عاد إلى أوروبا من أجل توثيق محنة الأطفال اللاجئين من أجل صندوق اليونيسيف (UNICEF) (صندوق الأمم المتحدة لرعاية الطفولة) الذي كان قد تم تأسيسه حديثًا.

وبعد فترة من يوم وصول الحلفاء إلى فرنسا، التقى شيم مع رئيس مكتب مجلة "لايف" في باريس ويل لانج الابن، وتناول الغداء معه في مقهى في بوي دي بولون (Bois de Boulogne) في باريس، بفرنسا، بالإضافة إلى المحرر ديدا كوماتشو (Dida Comacho) والمصور يال جويل (Yale Joel).

في عام 1947، قام شيم بتأسيس شركة Magnum Photos التعاونية بشكل مشترك مع روبرت كابا وهنري كارتييه بريسون، الذي تصادق معه في ثلاثينيات القرن العشرين في باريس. وقد استكمل شيم شهرته بالصور المقنعة التي قام بالتقاطها لأيام الحرب من خلال أعماله التالية في تصوير مشاهير هوليود، مثل صوفيا لورين وكيرك دوجلاس وإنجريد بيرجمان وجوان كولينز.

وبعد وفاة كابا عام 1954، أصبح شيم رئيسًا لشركة Magnum Photos. وقد شغل هذا المنصب حتى العاشر من نوفمبر عام 1956 عندما قتل (مع المصور الفرنسي جيان روي) بنيران سلاح آلي مصري، أثناء تغطية هدنة حرب السويس عام 1956.



</doc>
<doc id="1494764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494764" title="مكون متمم 9">
مكون متمم 9

المكون المتمم 9 هو بروتين في جسم الإنسان يتم ترميزه بواسطة جين C9.

هذا البروتين يشارك في النظام التكاملي الوقائي للجهاز المناعي في جسم الإنسان الذي يستخدم لتحطيم نوع من الخلايا الحاملة للفيروسات.

من خلال مشاركة كل من C5b,C6,C7,C8,C9 في تكوين معقد هجوم غشائي .

الأشخاص المصابين بنقص عنصر التكامل 9 معرضين للإصابة بأضرار الفيروسات البكتيرية أكثر من غيرهم.



</doc>
<doc id="1494767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494767" title="تاريخ النار">
تاريخ النار

لقد كان تحكم البشر الأوائل في النيران بمثابة نقطة تحول في الجانب الثقافي للتطور البشري مما سمح للبشر طهي الطعام والحصول على التدفئة والحماية. كما سمح إشعال النيران كذلك بتوسيع أنشطة الإنسان إلى الساعات الباردة أثناء الليل، كما وفر له الحماية ضد الحيوانات المفترسة والحشرات.

وتعود الأدلة التي تم العثور عليها للتحكم في النيران على نطاق واسع إلى حوالي 125,000 عامٍ مضت وما بعدها. وهناك دعم كبير من العلماء لوجود أدلة على استخدام النيران بشكل خاضع للسيطرة من قبل الإنسان المنتصب منذ 400,000 عام، في حين لم يتم النظر إلى الادعاءات المتعلقة بوجود أدلة قبل ذلك على اعتبار أنها غير قطعية أو سطحية.

وتتراوح الادعاءات بوجود أول الأدلة القاطعة بالسيطرة على النيران من قبل هومو بين 0.2 إلى 1.7 مليون عام مضت (ميا).

كل الأدلة التي تشير إلى التحكم في النيران خلال فترة العصر الحجري القديم الأدنى غير مؤكدة ولا يدعمها في أفضل الأحوال إلا قليل من العلماء. وفي الواقع، يعد الدليل القاطع على استخدام النيران بشكل خاضع للسيطرة أحد العوامل المميزة للانتقال من العصر الحجري القديم الأدنى إلى العصر الحجري القديم الأوسط في الفترة بين 400,000 و200,000 إلى 200.000 عام من الآن.

وتشير بعض المواقع في شرق إفريقيا، مثل تشيزووانجا (Chesowanja) بالقرب من بحيرة بارينجو (Lake Baringo)، وكوبي فورا (Koobi Fora) و أولوريجيسايلي (Olorgesailie) في كينيا إلى وجود بعض الأدلة المحتملة التي تشير إلى استخدام البشر الأوائل للنيران. وفي تشيزووانجا، وجد الأثريون شقفا من الطين الأحمر ترجع إلى 1.42 ميا. وعند إعادة إشعال هذه الشقف، أظهرت أن هذا الطين قد تعرض للتسخين 400 °C‏ (752 ف°) حتى التصلب. وفي كوبي فورا، يظهر الموقعان FxJjzoE وFxJj50 أدلة على التحكم في النيران من قبل الإنسان المنتصب منذ 1.5 ميا، من خلال احمرار الرواسب والذي لا يمكن أن يحدث إلا من خلال التسخين عند .‏ وتوجد "منطقة منخفضة مثل الموقد" في موقع في أولوريجيسايلي في كينيا. وقد تم العثور على بعض الفحم المجهري، إلا أنه قد يكون ناجمًا عن حريق طبيعي في الأجمة. وفي غادب بإثيوبيا، تم العثور على توف ملحومة يبدو أنها تعرضت للحرق في المنطقة 8E، إلا أن الصخور ربما تعرضت لإعادة الاحتراق بسبب أنشطة بركانية محلية. وقد تم العثور عليها بين الأشولينية التي قام بعملها الإنسان المنتصب في العصر الحجري القديم الأسفل. وفي وادي نهر أواش الأوسط، تم العثور على مناطق منخفضة مخروطية الشكل تحتوي على طين أحمر ربما نجمت عن درجات حرارة 200 °C ‏(392 ف°). ويعتقد أن تكون هذه المظاهر عبارة عن جذوع شجر محترق ربما قام هؤلاء البشر بحرقها بعيدًا عن موطن سكنهم. كما تم العثور كذلك على أحجار محترقة في وادي أواش، إلا أنه توجد أحجار توف محترقة كذلك في نفس تلك المنطقة.

وهناك ادعاء بأن هناك موقع في جسر بنات يعقوب في فلسطين قام فيه الإنسان المنتصب أو إنسان إرجاستر بإشعال النيران بين 790,000 و690,000 عام من الآن. وحتى الآن، فإن هذا الادعاء هو أكثر تلك الادعاءات قبولاً، رغم أن إعادة تحليل أجزاء من عظام محروقة ورماد النباتات من كهف واندرورك قد أثارت ادعاءات بوجود أدلة تدعم تحكم الإنسان في النيران منذ 1 ميا.

في زيهودو (Xihoudu) في مقاطعة شانشي (Shanxi) بالصين، هناك دليل على الاحتراق نظرًا لوجود عظام ثدييات تغير لونها بالاحتراق إلى اللون الأسود والرمادي والأخضر الرمادي في الموقع. وهناك موقع آخر في الصين وهو موقع يوانمو (Yuanmou) في مقاطعة يونان، حيث تم العثور على عظام ثدييات تحول لونها للون الأسود في عام 1985 ويعود تاريخها إلى 1.7 ميا من الآن.

وفي ترينيل في جافا، تم العثور على عظام تحول لونها إلى اللون الأسود ورواسب بين حفريات الإنسان المنتصب ويرجع تاريخها إلى ما بين 500,000 إلى 830,000 عام من الآن.

أول دليل قاطع على تحكم البشر في النار تم العثور عليه في سوارتكرانس بجنوب أفريقيا. وقد تم العثور على العديد من العظام المحترقة بين أدوات العصر الحجري القديم الأسفل وأدوات العظام والعظام التي تحتوي على علامات قطع قام بها الإنسان القديم. كما أن هذا الموقع كذلك يشير إلى أول أدلة على تناول اللحم على يد الإنسان المنتصب. يحتوي كهف المداخن في جنوب إفريقيا على رواسب محترقة تعود إلى 200,000 إلى 700,000 عام من الآن، كما هو الحال في العديد من المواقع الأخرى مثل كهف مونتاجو (58,000 إلى 200,000 من الآن) ومصب نهر كلاسياس (120,000 إلى 130,000 عام من الآن).

ويأتي أقوى دليل من شلالات كالامبو (Kalambo) في زامبيا حيث تم اكتشاف العديد من المصنوعات المتعلقة باستخدام البشر للنار بما في ذلك الحطب المتفحم والفحم والمناطق الحمراء بسبب النيران وجذوع العشب والنباتات المكربنة والأدوات الخشبية التي ربما تصلبت بفعل النيران. وقد تم تأريخ الموقع من خلال التأريخ بالكربون المشع وتم التوصل إلى أنه يرجع إلى 61,000 عام من الآن و110,000 عام من الآن من خلال التأريخ بالحمض الأميني.

وقد تم استخدام النيران من أجل معالجة أحجار السيلكريت حراريًا من أجل زيادة قدرتها على العمل قبل أن يتم تحويلها إلى أدوات من خلال ثقافة ستيلباي.‏ يحدد هذا البحث أن هذا لم يكن يحدث فقط في مواقع Stillbay التي يعود تاريخها إلى 72,000 عام من الآن، ولكن في المواقع التي يمكن أن يعود تاريخها إلى 164,000 عام من الآن.

كان المصريون القدماء من أوائل الشعوب التي عرفت كيفية إشعال النار منذ عصور ما قبل التاريخ. ومن الأدلى على ذلك أنهم كانوا يقومون بحرق الطفة لصنع الخزف، ويخبزون الخبز، ويطهون في مواقد الطوب. ومن أهم الأدوات التي كانوا يستعملونها لإشعال النار آلة تعتمد على حركة الدوران السريعة باليدين، كما استعملوا أداة مميزة عثر عليها في مقبرة توت عنخ آمون تسمى "مثقاب النار"، وهي عبارة عن قوسٍ مثبتٍ بسيور يدور في 12 ثقباً مملوءة بالراتنج، فتنتج عن إدارة القوس والاحتكاك الذي يسببه شرارةٌ تشعل النيران، وكانت في أعلى العود الخشبي رأس منفصلة لتسهّل التحكم فيها أثناء الدوران.

في كهف كيسيم والذي يقع على بعد 12 كم إلى الشرق من يافا، يوجد دليل على الاستخدام المنتظم للنيران من قبل 382,000 عام من الآن إلى حوالي 200,000 عام من الآن في نهاية العصر الجليدي الأدنى. وتشير الكميات الكبيرة من العظام المحترقة وكتل التربة التي ارتفعت درجة حرارتها إلى حد ما إلى الذبح ونزع جلود الفرائس بالقرب من مواقد النار.

وفي كهف تشوكوديان في الصين، فإن الدليل على استخدام النيران يرجع إلى 230,000 إلى 460,000 عام من الآن. ويعتقد بتواجد النيران في تشوكوديان بسبب تواجد العظام المحترقة والمصنوعات المحترقة من الحجارة المكسورة والفحم والرماد والمواقد بجوار حفريات الإنسان المنتصب في الطبقة العاشرة في المنطقة 1. ويأتي هذا الدليل من المنطقة 1 في تشوكوديان حيث تم العثور على العديد من العظام التي تأخذ شكلاً موحدًا حيث إن لونها يتراوح بين الأسود إلى الرمادي. وقد أشارت العظام التي تم إستخلاصها إلى أنها عظام محترقة وليس عبارة عن غطاء من المنجنيز. كما أظهرت هذه البقايا كذلك طيف الأشعة تحت الحمراء للأكاسيد، وتم إعادة إنتاج قطعة عظام كان لونها تركوازي في المعامل من خلال تسخين بعض العظام الأخرى التي وجدت في الطبقة العاشرة. وقد يكون نفس هذا التأثير ناجمًا في الموقع عن الحرارة الطبيعية، لأن التأثير ناجم على العظام البيضاء والصفراء والسوداء. وقد تم وصف الطبقة العاشرة ذاتها على أنها رماد مع معادن سيليكون وألومنيوم وحديد وبوتاسيوم ناجمة بشكل بيولوجي، إلا أن بقايا رماد الخشب مثل التجمعات السليكونية مفقودة.

ومن بينها مداخن محتملة "يشير إليها طبقات الطين والطمي المتداخلة معًا بشكل قوي وأجزء حمراء بنية وصفراء بنية من المكونات العضوية والتي تختلط بشكل محلي مع أجزاء من الحجر الجيري والمكونات العضوية من الطين والطمي المتداخلة مع بعضها بشكل قوي." والموقع ذاته لا يظهر أنه قم تم إضرام النيران في تشوكوديان، إلا أن الربط بين العظام التي تحولت إلى اللون الأسود والمصنوعات من الحجارة تظهر على الأقل أن البشر قد تحكموا في النيران في الوقت الذي كانوا يسكنون فيه في كهف تشوكوديان.

أظهرت العديد من المواقع كذلك في أوروبا أدلة على استخدام النيران من أجيال تالية من الإنسان المنتصب. وقد تم العثور على الأقدم في انجلترا في موقع بيتشيز بيت (Beeches Pit) في صافولك، ويشير التأريخ بسلسلة اليورانيوم وتأريخ TL أن استخدم النيران كان منذ 415,000 عام من الآن. وفي فيرتيسزولوس بالمجر، تم العثور على عظام محترقة، لكن لم يتم العثور على فحم، ويرجع تاريخها إلى حوالي 350,000 عام مضت. وفي موقع تورالبا وآمبرونا في إسبانيا، يظهر الفحم والخشب، وأدوات حجرية من العصر الحجري القديم الأسفل يعود تاريخها إلى 300,000 إلى 500,000 عام من الآن.

وفي سانت ستيف جانسون في فرنسا، هناك دليل على وجود خمسة مواقد وعلى احمرار الأرض في كهف إسكيل (Escale). وقد تم تأريخ عمر هذه المواقد على أنها منذ 200,000 عام من الآن.

لقد ظهر تغير هام في سلوك البشر من خلال التحكم في النيران والإضاءة المرتبطة بها. فلم يعد النشاط يقتصر على ساعات النهار فقط. وبالإضافة إلى ذلك، فإن بعض الثدييات والحشرات التي تتسبب في العض تتجنب النيران والدخان. كما أدت النيران كذلك إلى تحسين التغذية من خلال طهي البروتينات.

يقول ريتشارد رانغام من جامعة هارفارد أن طهي الأطعمة النباتية ربما يكون قد تسبب في توسيع القدرات العقلية من خلال جعل الكربوهيدات المركبة في الأطعمة النشوية أسهل في الهضم وبالتالي تسمح للبشر بامتصاص المزيد من السعرات الحرارية. وقد اقترح رانغام كذلك أن تناول الأطعمة المطهية أكثر "طبيعية" للجهاز الهضمي البشري، لأنه يعتقد أن الجهاز الهضمي البشري ربما قد تطور من أجل التعامل مع الأطعمة المطهية، وأن هذ الطهي يوضح الزيادة في أحجام عقول البشر الأوائل، وصغر الجهاز الهضمي، وصغر حجم الأسنان والفكين وصغر الازدواج الجنسي الذي حدث تقريبًا منذ 1.8 مليون عام من قبل. كما أنه يقول كذلك أن اللحوم والخضروات النيئة ربما كانت لا توفر السعرات الحرارية اللازمة لدعم أسلوب الحياة الطبيعي المعتمد على الصيد والجمع.

ويعارض علماء أنثروبولوجيا آخرون رأي رانغام حيث يقولون أن الأدلة الأثرية توضح أن استخدام النيران في الطهي بدأ بشكل جدي فقط منذ 250,000 عام، عندما ظهرت المواقد القديمة والأفران في الأرض وعظام الحيوانات المحروقة والصوان في مختلف أرجاء أوروبا والشرق الأوسط. ومنذ مليوني عام مضت، كانت العلامة الوحيدة التي تشير إلى النيران هي الأرض المحترقة مع وجود بقايا للحيوانات، في حين أن معظم علماء الأنثروبيولوجيا يرون أن ذلك مجرد مصادفة محضة وليست دليلاً على إضرام النيران بشكل متعمد. والاتجاه السائد بين علماء الأنثروبيولوجيا أن الزيادة في حجم العقل البشري حدثت قبل ظهور الطهي، بسبب الابتعاد عن تناول الجوز والتوت إلى تناول اللحوم.

بسبب المكونات غير القابلة للهضم في النباتات مثل السليولوز والنشا، ربما لم تكن أجزاء معينة من النباتات مثل الجذع والأوراق الناضجة والجذور الكبير والدرن جزءًا من الوجبات للإنسان الأول قبل ظهور النيران. وبدلاً من ذلك، كان استهلاك النباتات يقتصر على الأجزاء التي تتكون من السكريات الأحادية والكربوهيدرات مثل البذور والزهور والفواكه الكبيرة. كما أثر تضمين التوكسينات في البذور ومصادر الكربوهيدات المشابهة كذلك على الوجبات الغذائية، حيث إن الغليكوزيدات المنتجة لسيانيد الهيدروجين مثل تلك الموجودة في بذر الكتان والكسافا والمنيهوت تحولت إلى مكونات غير سامة من خلال الطهي.

ولقد صغر حجم أسنان الإنسان المنتصب مع مرور الوقت، مما يشير إلى أن الأفراد المنتمين إلى هذه السلالة انتقلت من تناول الأطعمة التي يمكن طحنها بالأسنان مثل جذور الخضروات الهشة إلى الأطعمة الأكثر رقة مثل اللحوم ومختلف الأطعمة المطهية. ويأتي دليل طهي الطعام من عظام الحيوانات المحترقة والتي تحول لونها إلى اللون الأسود والتي تم العثور عليها في المواقع الأثرية المختلفة.

واقترح رانغام أنه من خلال طهي الطعام، كان ذلك يمثل شكلاً من أشكال الهضم المسبق، مما يسمح بتقليل السعرات الحرارية التي يتم حرقها في هضم البروتينات الأقوى مثل الكولاجين والكربوهيدرات الأقوى. وقد صغر حجم الجهاز الهضمي، مما منح المزيد من السعرات للعقل الذي كبر حجمه لدى الإنسان المنتصب. ولم يتفق علماء آخرون مع افتراض رانغام. يرى عالم البيولوجيا العصبية جون آلمان (John Allman) أن الطهي لم يؤثر على تطور العقل لدى الإنسان المنتصب، إلا انه ساهم بشكل أكبر من تطوير المخ لدى النياندرتال والبشر الأوائل. ويتفق عالم الأنثروبولوجيا القديمة سي لورينج بريس (C. Loring Brace) مع نظرية آلمان أن الطهي لم يؤثر على تطور الإنسان المنتصب، حيث إنه ذكر أنه لم يعثر إلا على أدلة على أدوات الطهي في الأفران التي كان يتم عملها في الأرض من الـ 200,000 الماضية فقط، وهو ما لا يرتبط بأول استخدام معروف للنار منذ 800,000 سنة مضت. ويرى كاريل فان شايك (Carel van Schaik) أن الطهي ساهم في التطور البشري، إلا أنه لم يكن العامل الوحيد الذي أدى إلى زيادة القدرات العقلية لدى الإنسان القديم في فترات مبكرة من عمره. والأكثر من ذلك، كما تقترح ليزلي آيلو (Leslie Aiello)، فإن التغيرات أتت في شكل مجموعات، من خلال تزايد تناول اللحوم وصغر الجهاز الهضمي والطهي والسير بشكل مستقيم، فكل هذه العوامل ساعدت على نمو المخ.

ويقترح عالم أنثروبولوجيا الأسنان بيتر لوكاس (Peter Lucas) أن ظهور النيران والاعتماد عليها من خلال جعل الأطعمة أسهل في المضغ أدى إلى مشكلات ضعف الإطباق لدى البشر في العصور الحديثة والصغر المستمر لحجم الأسنان. ونظرًا لأن الطعام أصبح صغيرًا، ولكنه ليس أقل قوة، فقد صغر حجم الفك البشري بشكل كبير لكي يتلاءم بشكل كافٍ مع كل الأسنان.




</doc>
<doc id="1494770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494770" title="أمن البيانات">
أمن البيانات

أمن البيانات وتعني حماية البيانات من أي قوة مدمرة أو من أي فعل غير مرغوب به من قبل مستخدمين غير مخولين.


</doc>
<doc id="1494771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494771" title="علم الوثائق">
علم الوثائق

علم الوثائق أو علم المستندات القديمة (الدبلوماتيك Diplomatics) عبارة عن نظام علمي يرتكز على التحليل النصي للمستندات، خصوصًا المستندات التاريخية، ولكن ليس حصريًا. وهو يركز على الاتفاقيات والبروتوكولات والصيغ التي تم استخدامها من قبل من قاموا بعمل المستندات، مع استخدامها من أجل زيادة الوعي بعملية إنشاء المستندات، ونقل المعلومات، والعلاقات بين الحقائق التي تهدف المستندات إلى تسجيلها والواقع الملموس. 

وقد تطور هذا النظام بشكل مبدئي كأداة لدراسة وتحديد مدى أصالة المواثيق والدبلومات التي يتم إصدارها من قبل السفارات الملكية والباباوية. وقد لقت القدرة على تطبيق العديد من المبادئ الرئيسية بعد ذلك على أنواع أخرى من المستندات الرسمية والوثائق القانونية وعلى المستندات غير الرسمية مثل الخطابات الشخصية، وحديثًا، على بيانات تعريف السجلات الإلكترونية، تقديرًا كبيرًا.

يعد علم الوثائق أحد العلوم التاريخية الإضافية. ويجب ألا يتم الخلط بينه وبين النظام الشقيق له علم الكتابة اليدوية القديمة (كما يحدث غالبًا). وفي الواقع، فإن التقنيات الخاصة به تشترك بشدة مع الأنظمة الأدبية الخاصة بنقد النصوص والنقد التاريخي.

رغم التشابه اللفظي للاسم اللاتيني، فإن النظام لا يتعلق من قريب أو بعيد بالدبلوماسية. فقد تم اشتقاق كلا المصطلحين، من خلال تطور لغوي منفصل، من الكلمة "diploma (دبلومة)"، التي كانت تشير في البداية إلى مادة كتابة مطوية، وبالتالي فإن كلا المصطلحين يشيران إلى المواد التي يتم التركيز عليها في علم الوثائق ومواد وأوراق إثبات الشخصية التي يحملها الدبلوماسيون.

وقد تمت صياغة المصطلح "الوثائق" من خلال الراهب البنيديكتي جيان مابيلون، الذي قام في عام 1681 بنشر معاهدته المكونة من ستة مجلدات، "De re diplomatica" (باللاتينية: تقريبًا، "دراسة الوثائق"). ومنذ تلك اللحظة، دخلت الكلمة إلى اللغة الفرنسية لتصبح "diplomatique"، ثم دخلت الإنجليزية باسم "diplomatic" أو "diplomatics".

يعرف "قاموس ويبستر (1828) كلمة diplomatics على أنها "علم الدبلومات أو الكتابات القديمة والأدب والمستندات العامة والخطابات والمراسيم والمواثيق والرموز وما إلى ذلك، والذي يتوجب، كهدف له، فك شفرة الكتابات القديمة، من أجل التحقق من مصداقيتها وتاريخها والتوقيعات الموجودة بها، وما إلى ذلك."

وفي وقت معاصر، قام جورجيو سينسيتي (Giorgio Cencetti) بتعريف النظام على أنه دراسة "Wesen" [حاضر] و"Werden" [مستقبل] الوثائق، وتحليل التكوين، والدستور الداخلي ونقل المستندات، وعلاقتها بالحقائق الموثقة بها وبمن قاموا بعملها". وبشكل أكثر عملية، يعرف بيتر بيل (Peter Beal) هذا المصطلح على أنه "علم أو دراسة المستندات والسجلات، بما في ذلك شكلها ولغتها ونصوصها ومعناها. وهو يشتمل على معرفة أمور تتعلق بصياغة وإجراءات الأنواع المحددة من المستندات، وفك رموز الكتابة، وتحليل المستندات والتحقق من مدى مصداقيتها."

وعند الحديث بشكل صحيح، وحسبما يفهم معظم العلماء المعاصرين في الغالب، يتعلق علم الوثائق بتحليل وترجمة العناصر اللغوية الموجودة في المستند. إلا أنه، على الرغم من ذلك، يرتبط عن كثب بعدة أنظمة موازية لها، بما في ذلك دراسات علم الكتابة اليدوية القديمة وعلم النحت على المعادن وعلم المخطوطات والمصادر، والتي تتعلق كلها بالسمات المادية وتاريخ المستندات، والتي يتم تنفيذها جميعها مع تحليل الوثائق. وبالتالي فإن المصطلح "الوثائق" يستخدم في بعض الأحيان بشكل أوسع نطاقًا إلى حد ما، بحيث يشتمل على بعض المجالات الأخرى تلك (كما كان الحال في العمل الأصلي لمابيلون، وكما هو مضمن في التعريفين الواردين في ويبستر والاقتباس المأخوذ عن بيل أعلاه).

وقد أشار كريستوفر بروك، وهو مدرس متميز يعمل في مجال الوثائق، إلى سمعة النظام في عام 1970 على أنه "علم ضخم وكئيب... فهو عبارة عن نوع من أنواع الألعاب التي يتم لعبها من خلال مجموعة قليلة من العلماء، معظمهم من العصور الوسطى، وهو لا يضر طالما أنه لا يسيطر ولا يحجب التحقيقات التاريخية، أو، ربما، أشهر التعريفات أنه عبارة عن وسيلة مساعدة للفهم يستخدمها العلماء وطلاب الأبحاث فقط إذا توفر لهم الوقت للابتعاد عن الأغراض الأخرى الأكثر جدية."

في فترات التاريخ القديم والعصور الوسطى، كان لا ينظر إلى مصداقية المستند على أنها ترتبط بشكل جوهري بإنشائه أو تنسيقه. فكان ينظر إلى المصداقية على أنها تأتي من المكان الذي يتم حفظ وتخزين المستند به في، على سبيل المثال، المعابد والمكاتب العامة والأرشيفات. ونتيجة لذلك، كان يمكن لأصحاب الدوافع السيئة إعطاء المستندات المزيفة مصداقية عالية من خلال إيداعها في الأماكن التابعة للسلطة. وقد انتقل علم الوثائق من الحاجة إلى وضع معايير جديدة إلى المصداقية من خلال التحليل الهام لأشكال المستندات الخارجية والداخلية.

أصبح علم الوثائق هامًا أثناء الإصلاح والإجراءات المضادة للإصلاح. إلا أن ظهور هذا العلم على أنه نظام فرعي مميز يعود بشكل عام إلى نشر مابيلون لكتابه "De re diplomatica" في عام 1681. وقد بدأ مابيلون في دراسة المستندات القديمة مع التوجه نحو التحقق من مصداقيتها نتيجة الشكوك التي أثارها دانيل فان بابينبرويك اليسوعي حول مستندات الميروفنجيون من دير سانت دينيس. وأثناء العصور الوسطى، شاع إصدار المواثيق وغيرها من المستندات المزيفة، سواء من أجل توفير المستندات المكتوبة للحقوق المتاحة أو من أجل تعزيز قبول الحقوق التي تتم المطالبة بها. وقد أدت أعمال مابيلون إلى خلق وعي أكثر حيوية بالتواجد المحتمل للمستندات المزيفة أو المزورة، في مجالي التاريخ والقانون.

وعلى الرغم من أنه ما زال يتم النظر إلى مابيلون بشكل كبير على أنه "الأب الروحي" لعلم الوثائق، فإن هناك محطة أكثر أهمية في مجال شحذ بطارية التقنيات العملية والتي تمثل النظام الحديث ألا وهي نشر كتاب رينيه بروسبير تاسين وتشارليز فرانسوا توستين المسمى "Nouveau traité de diplomatique"، والذي صدر في 6 مجلدات في الفترة بين 1750 و1765.

وأهم الأعمال التي صدرت باللغة الإنجليزية كان كتاب توماس مادوكس الذي أسماه "Formulare Anglicanum"، والذي تم نشره في عام 1702. ورغم ذلك، وبشكل عام، تمت دراسة هذا النظام من قبل العلماء القاريين بشكل أكثر كثافة من العلماء في بريطانيا.

وفيما يتعلق بأصولها، يرتبط علم الوثائق ارتباطًا وثيقًا بالمستندات الخاصة بفترة العصور الوسطى. ومع ذلك، قال العلماء في الآونة الأخيرة أن العديد من نظرياتهم ومبادئهم يمكن تعديلها وتطبيقها على علم الأرشفة المعاصر.

تعد دراسة علم الوثائق أداة قيمة للمؤرخين، حيث إنها تتيح لهم القدرة على تحديد هل المستندات التاريخية والأرشيفات المزعومة هي مستندات أصلية في الواقع أم مستندات مزورة. كما يمكن استخدام التقنيات الخاصة به كذلك للمساعدة على تحديد تاريخ للمستندات غير المؤرخة.

وهناك العديد من التطبيقات المشابهة في مجال القانون.

وقد اشتملت بعض الحالات الشهيرة التي تم فيها استخدام مبادئ علم الوثائق على ما يلي:

إصدار المستند عبارة عن إصدار (مطبوع أو في نسخة إلكترونية) من نص مخطوطة تاريخية يهدف إلى إعادة إنتاج كل الميزات الهامة في المخطوطة الأصلية بأكبر قدر ممكن من الدقة فيما يتعلق بالطباعة، بما في ذلك الهجاء وعلامات الترقيم والاختصارات وعمليات الحذف والإدراج وغيرها من التعديلات. وبنفس الطريقة، تحاول عملية نسخ الوثائق تمثيل كل ميزات المخطوطة الأصلية من خلال علامات تحريرية. ويستخدم المصطلح "أشباه الوثائق" للإشارة إلى إصدار أو نسخة تهدف إلى إعادة إنتاج بعضًا فقط من هذه المميزات المتاحة في المستند الأصلي.

ويتميز إصدار الوثائق عن إصدار "الفاكسيميلي "، والذي يستخدم، في العصر الحديث الصور الفوتوغرافية أو الرقمية، وعن "فاكسيميلي النوع" (مثل منشور إبراهام فارلي منشور كتاب يوم القيامة)، والذي يهدف إلى إعادة إنتاج شكل الكتاب الأصلي من خلال استخدام خط خاص.




</doc>
<doc id="1494772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494772" title="قائمة الأسر المصرية الحاكمة">
قائمة الأسر المصرية الحاكمة

تسرد هذه الصفحة مقالات حول سلالة حاكمة في مصر القديمة.

انظر أيضًا: قائمة الفراعنة - التسلسل الزمني لمصر - التسلسل الزمني التقليدي لمصر












</doc>
<doc id="1494775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494775" title="وادي دفا">
وادي دفا

وادي دفا هو أحد أودية شبه الجزيرة العربية ويقع في منطقة جازان جنوب غربي السعودية بالقرب من الحدود اليمنية. حيث يقع شرقي جازان في جبال بني تليد ويبعد حوالي 140 كم شرق مدينة جازان ويعتبر وادي دفا من أجمل الأودية بالمنطقة.

يوجد بالقرية مركز الامارة؛ حيث يتبع مركز وادي دفا حوالي 40 قرية. وكذلك يوجد فرع للمجمع القروي ومدرسة ابتدائية للبنات وقد تم حفر 3 أبار من قبل وزارة الزراعة والمياه لخدمة المواطنين ومنطقة دفا تابعة لقبائل آل تليد وبها العديد من المواقع السياحية.

يتجاوز عدد سكان المركز والقرى التابعة 50.000 نسمة. حيث يعمل السكان في مجال الزراعة والرعي وتربية الماشية بأنواعها وما زالوا متمسكين بالعادات والتقاليد ولهم لبس خاص يميزهم عن غيرهم من أبناء المنطقة وهو اللبس التقليدي القديم.



</doc>
<doc id="1494778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494778" title="الحرب الأهلية الإثيوبية">
الحرب الأهلية الإثيوبية

بدأت الحرب الأهلية الإثيوبية في الثامن والعشرين من نوفمبر سنة 1974، عندما نظّم المجلس الماركسي انقلابًا ضد الإمبراطور هيلا سيلاسي، وقد استمرت حتى أطاحت الجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية الإثيوبية (EPRDF)، وهي تحالف لمجموعة من القوى الثورية، بالحكومة في عام 1991. وقد أدت هذه الحرب إلى مقتل عدد يتراوح بين 230,000 و1.4 مليون شخص.

ألغى الثوار النظام الملكي في عام 1975، وأقام ولي العهد أسفاو وسين بشكل دائم في لندن، بإنجلترا، حيث كان يقيم عدد كبير من أعضاء العائلة الملكية بالفعل. وقد تم سجن الأعضاء الآخرين المنتمين إلى العائلة المالكة والذين كانوا موجودين في إثيوبيا حينها في وقت الثورة، بما في ذلك أمها سيلاسي (Amha Selassie) والد الإمبراطور، وابنته من زواجه الأول، والأميرة لجيجاييهو (Ijigayehu) وأخته الأميرة تيناجنيورك والعديد من أبناء إخوته وأقاربه وأصهاره. وفي عام 1975، توفي أولاً والده الإمبراطور هيلا سيلاسي، ثم في عام 1977، توفيت ابنته الأميرة لجيجاييهو في السجن. وقد بقي أفراد العائلة المالكة في السجن حتى عام 1988 (بالنسبة للنساء) وحتى عام 1989 (بالنسبة للرجال).

وقد قام المجلس بإقصاء كل المنافسين السياسيين بين عامي 1975 و1977 كرد فعل للإعلان عن الإرهاب الأبيض والتحريض عليه ضد المجلس من خلال مجموعات معارضة متعددة، وعلى رأسها الحزب الثوري الشعبي الإثيوبي (EPRP) والذي كان ماركسيًا مثل المجلس. وقد تم استخدام أساليب وحشية من كلا الجانبين، بما في ذلك عمليات الإعدام والاغتيال وسجن عشرات الآلاف بدون محاكمات، وأغلبهم من الأبرياء. لقد كان الإرهاب الأحمر/الأبيض الإثيوبي هو فصل "حرب العصابات في المناطق الحضرية" من تلك الحرب الوحشية التي خاضتها الحكومة ضد العصابات التي تحارب من أجل الاستقلال الإريتري طوال فترة تواجدها في السلطة بالكامل، وكذلك ضد مجموعات المتمردين الأخرى التي كانت تتراوح بين الاتحاد الديمقراطي الإثيوبي (EDU) المحافظ والمؤيد للنظام الملكي وحتى الحزب الثوري الشعبي الإثيوبي الأكثر يسارية. وفي هذه الفترة، كانت جبهة تحرير شعب تيغري (TPLF)، والتي ستنتصر في النهاية في هذا الصراع، عبارة عن مجموعات صغيرة ولم يهتم المجلس بشن حملات جادة ضدها حتى سيميان زيميشا في عام 1978).

وفي نفس الوقت، واجه المجلس غزوًا من الصومال في عام 1977، والتي كانت تهدف إلى احتلال الأجزاء الشرقية من إثيوبيا، والتي كانت تقطنها أغلبية من صوماليين. ولم يتمكن الجيش الإثيوبي من هزيمة الجيش الصومالي، الذي كانت تدعمه جبهة تحرير غرب الصومال، إلا من خلال المساعدات العسكرية الضخمة التي حصل عليها من الاتحاد السوفيتي وكوبا. وأثناء حكم المجلس، أصبحت إثيوبيا الحليف الأقرب لحلف وارسو في إفريقيا، وقد أصبحت واحدة من أفضل الدول تسليحًا في المنطقة نتيجة المساعدات العسكرية الضخمة التي كانت ترد إليها على وجه الخصوص من الاتحاد السوفيتي والجماهيرية العربية الليبية وGDR وكوبا وكوريا الشمالية. وقد تم تأميم معظم الشركات الصناعية والعقارات الخاصة في المناطق الحضرية من قبل المجلس في عام 1975.

خلال نفس الفترة، حقق المجلس شعاره الرئيسي "تمليك الأرض لزارعيها" من خلال إعادة توزيع الأراضي والتي كانت مملوكة للملاك على الفلاحين الذين يقومون بزراعتها. وقد اقترن سوء الإدارة والفساد والعدائية العامة لحكم المجلس العنيف بتأثيرات الاستنزاف للحرب المستمرة مع حركات العصابات الانفصالية في إريتريا وتيغري مما أدى إلى حدوث انخفاض حاد في الإنتاجية العامة للمحاصيل الغذائية والنقدية. ورغم أن إثيوبيا معرضة للجفاف المزمن، فلم يستعد أحد لحجم الجفاف ولا المجاعة التي ضربت الدولة في الثمانينيات من القرن العشرين، والتي ربما توفي فيها ما يصل إلى سبعة ملايين نسمة. وقد فر مئات الآلاف من المآسي الاقتصادية والتجنيد والقمع السياسي، وتوجهوا للحياة في الدول المجاورة وفي مختلف أرجاء العالم الغربي، مما أدى إلى خلق شتات إثيوبي للمرة الأولى.

في بدايات الثمانينيات من القرن العشرين، ضربت سلسلة من المجاعات إثيوبيا أثرت على حوالي 8 ملايين نسمة، حيث توفي فيها مليون شخص. وقد نشأت حركات التمرد ضد الحكم الشيوعي خصوصًا في المناطق الشمالية من تيغري وإريتريا. وقد قتل مئات الآلاف نتيجة الإرهاب الأحمر، أو الترحيل القسري، أو استخدام الجوع كسلاح أثناء حكم منغستو.

وقد استمر المجلس في محاولاته لإنهاء الثورات باستخدام القوة العسكرية. وقد بدأ المجلس سلسلة من الحملات ضد الثوار الداخليين وجبهة تحرير الشعب الإريتري، حيث كانت أهم تلك الحملات هي عملية شيرارو وعملية لاش وعملية النجم الأحمر وعملية أدوا التي أدت إلى هزيمته الساحقة في معركة شاير بين 15 و19 فبراير عام 1989.

تمت الإطاحة بحكومة منغستو في النهاية على يد مسؤوليه أنفسهم مع ائتلاف من قوات الثوار، الجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية الإثيوبية (EPRDF) في عام 1991 بعد نجاح هجمتهم على العاصمة أديس أبابا. وقد كان هناك بعض الخوف من قتال منغستو حتى النهاية دفاعًا عن العاصمة، ولكن بعد التدخل الدبلوماسي من قبل الولايات المتحدة، فر مغنستو طالبًا حق اللجوء السياسي إلى زيمبابوي، حيث ما زال يقيم هناك حتى الآن. وقد قامت الجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية الإثيوبية على الفور بحل حزب العمال الإثيوبي (الذراع السياسي للمجلس)، وقامت باعتقال تقريبًا كل مسئولي المجلس البارزين بعد فترة قصيرة من ذلك. في ديسمبر من عام 2006، تمت إدانة 72 من مسؤولي المجلس بالإبادة الجماعية. وتمت محاكمة أربعة وثلاثون شخصًا، وقد مات منهم 14 شخصًا أثناء تلك العملية الطويلة، وقد تمت محاكمة 25 شخصًا، بما فيهم منغستو غيابيا.




</doc>
<doc id="1494779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494779" title="فنون النسيج">
فنون النسيج

"
يعبدن كريشنا. أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، هيماجل برديش (Himachal Pradesh)، الهند. مفروشا طقسية/شعائرية بتطريز من الحرير على القطن. مجموعة منسوجات متحف الفنون بمقاطعة لوس أنجلوس (LACMA)
فنون النسيج هي الفنون والحرف التي تستعين بألياف النسيج النباتي أو الحيواني أو المصنع في ابتكار أغراض عملية أو تزيينيه.

لطالما كان النسيج جزءًا رئيسيًا من الحياة الإنسانية منذ مهد الحضارة، وشهدت الطرق والمواد المستخدمة في صناعة النسيج توسعًا هائلاً بينما ظلت وظائف المنسوجات كما هي دون تغيير. ويرتبط تاريخ فنون النسيج أيضًا بتاريخ التجارة الدولية. فقد كان صباغ أرجوان صور أحد البضائع التجارية المهمة في منطقة البحر الأبيض المتوسط القديمة. وساعد طريق الحرير في توصيل الحرير الصيني إلى الهند وإفريقيا وأوروبا. وأدى اتجاه الأذواق نحو الأنسجة الفاخرة المستوردة إلى فرض قوانين محددة للنفقات خلال العصور الوسطى وعصر النهضة. وكانت الثورة الصناعية بمثابة ثورة في تقنيات النسيج: فقد أدى استخدام محلاج القطن ودولاب الغزل والمنسج الآلي إلى ميكنة الإنتاج مما أشعل ثورة اللاضية.

كلمة "نسيج" (textile) مشتقة من الكلمة اللاتينية "texere" والتي تعني "ينسج" أو "يجدل" أو "ينشئ". وأبسط أشكال فنون النسيج هو صنع اللباد الذي يتم فيه جدل الأنسجة الحيوانية مع بعضها البعض باستخدام الحرارة والرطوبة. وتبدأ معظم فنون النسيج بلف أو غزل وجدل ألياف النسيج لصنع الخيط (ويسمى "خيطًا" عندما يكون رفيعًا و"حبلا" عندما يكون ثقيلاً وسميكًا). ثم يتم عقد الخيط أو لفه أو جدله أو نسجه لصناعة "نسيج" أو "قماش" مرن، ويمكن استخدام القماش لصنع الملابس والمفروشات الناعمة. ويشار إجمالاً إلى جميع هذه الأشياء – اللباد والخيط والنسيج والأغراض مكتملة الصنع – باسم "الأنسجة".

كما تشمل فنون النسيج أيضًا التقنيات المستخدمة لزخرفة وتزيين الأنسجة وهي – الصباغة والطباعة لإضافة اللون والتصميم؛ والتطريز وأنواع أخرى من شغل الإبرة؛ والغزل على اللوحات وصناعة اللاسيه. كما تُصنف ضمن فنون النسيج كل من أساليب النسيج البنيوية مثل الخياطة والحياكة والكروشيه والتفصيل، والأدوات المستخدمة في النسيج مثل (المناسج وإبر الخياطة)، والتقنيات الموظفة في هذا المجال مثل (اللفق والطي) والمصنوعات مثل (السجاد والسجاد المنسوج بالإبر المعقوفة وأغطية الأسرة).

يُستخدم النسيج منذ العصور القديمة في تغطية جسم الإنسان وحمايته من العوامل الخارجية؛ ولإرسال إشارات اجتماعية إلى الأشخاص الآخرين، ولحفظ الممتلكات وتأمينها وحمايتها، ولإضفاء النعومة على الأسطح وأماكن المعيشة وعزلها وتزيينها.

وتتجلى استمرارية فنون النسيج القديمة ووظائفها، فضلاً عن التوسع فيها وتطويرها لتضفي تأثيرًا تزيينيًا، في عمل ينتمي لـالعصر اليعقوبي وهو بورتريه هنري فريدريك، أمير ويلز للفنان روبرت بيك الكبير (). قبعة القبطان الخاصة بالأمير مصنوعة من اللباد باستخدام تقنيات النسيج الأساسية. أما ملابسه فهي مصنوعة من القماش المنسوج ومطرزة تطريزًا ثريًا بـالحرير، وجواربه محاكة. ويقف على بساط شرقي من الصوف يضفي النعومة والدفء على الأرضية، كما أن الستائر الثقيلة تزين الغرفة وتحجب تيارات الهواء الباردة القادمة من النافذة. وكذلك فإن التطريز بخيوط الذهب الموجود على مفرش الطاولة والستائر ينم عن منزلة مالك المنزل، مثلما تنم القبعة المصنوعة من الفرو الملبد والقميص الكتاني الشفاف المزين باللاسيه الشبكي الصغير (الدانتيل) والتطريز الوفير على ملابس الأمير عن مكانته الاجتماعية.

عادةً ما كان يُستخدم مصطلح "فن" للإشارة إلى أية مهارة أو براعة، وهو مفهوم تغير خلال العصر الرومانسي في القرن التاسع عشر، عندما أصبح ينُظر إلى الفن باعتباره "قدرة خاصة يتمتع بها العقل البشري على التصنيف مع الدين والعلوم". وينطبق هذا التمييز بين "الحرفة" والفنون الجميلة على فنون النسيج، حيث يُستخدم الآن مصطلح "فنون ألياف النسيج" أو "فنون النسيج" لوصف الأشياء التزيينية القائمة على النسيج وغير المخصصة للاستخدام العملي.


0-13-118769-4



</doc>
<doc id="1494795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494795" title="سبتمانيا">
سبتمانيا

سبتمانيا (ذات المدائن السبع) كانت تشكل الشطر الغربي من مقاطعة نربونة الغالية الرومانية. والتي أصبحت تابعة للقوط عام 462م، في عهد الملك القوطي ثيودوريك الثاني. كانت عاصمتها أربونة. وكانت تضم كلاً من مدن قرقشونة، ونيمة، وبيزيرز، وإلن، وآكد، وماجالونة، ولوديفا.

عرفت تحت حكم القوط -اختصاراً- بغالة، أو المقاطعة النربونية.

في عصور الفتح الإسلامي للغال فتحها وأسس فيها دولة إسلامية الحاكم السمح بن مالك الخولاني، والذي حكم الأندلس في الفترة من 100هـ وحتى 102 هـ


</doc>
<doc id="1494804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494804" title="سائب خاثر">
سائب خاثر

سائب خاثِر (ت. 63 هـ / 682 م) هو أحد أئمة الغناة والتلحين عند العرب.

هو أبو جعفر سائب بن يسار الليثي بالولاء وهو فارسيّ الأصل. أخذ عن نشيط الفارسي. يعتبر سائب خاثِر أستاذ معبد، و ابن سريج و عزة الميلاء وغيرهم.

قال النويري: «هو أول من عمل العود بالمدينة وغنى به».

وأول لحن صنعه:

وهو أول صوت غني به في الإسلام من الغناء العربي المتقن.


</doc>
<doc id="1494824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494824" title="عمارة فنلندا">
عمارة فنلندا

عمارة فنلندا لديها تاريخ ملحوظ يمتد على مدى 800 سنة وقد ساهمت العمارة في العديد من الأساليب دولياً، مثل الحداثة الشمال أوروبية، من خلال أعمال ألفار آلتو.

ترتبط الإنجازات المعمار الفنلندي عموماً بالعمارة الحديثة، وذلك لأن أقل من 13٪ من الموروث المعماري الحالي يعود إلى ما قبل العام 1920، وهو يتعلق بإعادة الإعمار في أعقاب الحرب العالمية الثانية.

بالإضافة إلى آلتو، من المعماريين الفنلنديين البارزين إلييل سآرينن، إريك بروغمن ريما بييتيلا، إيرو سارينن، لارس وسونك.

في مقال نقدية عن عمارة القرن العشرين الفنلندية، يرى ناقد صحيفة لوموند فريدريك إيدلمان في عدد نـُشر في خريف عام 2000 أن لدى فنلندا أكبر عدد من المعماريين الكبار من قامة ألفار آلتو من أي بلد آخر في العالم باعتبار عدد السكان.

ثمت تقليد طويل في العمارة الفنلندية تأثر بالمدارس العالمية. فعلى سبيل المثال المعماري الألماني كارل لودفيش إنغل الذي انتقل إلى هلسنكي من سان بطرسبرغ في عام 1816، هو العقل المدبر وراء جميع المباني الأثرية في قلب العاصمة. وبالمثل، فإن صعود الرومانسية القومية في العمارة في نهاية القرن التاسع عشر، كانت على الرغم من اسمها تكيف مباشر لأسلوب اليوغند الأوروبي أو الفن الجديد.

كان للمعماريين الفنلنديين تأثير كبير في العمارة الأمريكية. غالباً ما أُطلق على إييرو سارينن (1910-1961) لقب "معماري القرن الأمريكي،"، المولود في فنلندا، إلا أنه نشأ وتلقى معظمهم تعلمه في الولايات المتحدة، وقد صمم أعمالاً رائعة في فن العمارة في أنحاء الولايات المتحدة، من مركز تي دبليو إيه الجوي في مطار كينيدي بنيويورك إلى قوس غيتوي أرش ("Gateway Arch") في سانت لويس، ميزوري.



</doc>
<doc id="1494827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494827" title="التنمر في مكان العمل">
التنمر في مكان العمل

التنمر في مواقع العمل هو ميل الأفراد أو الجماعات لاستخدام سلوك عدواني بشكل مستمر ضد زميل في العمل أو مدراء ضد مرؤسيهم , هذا النوع من التنمر يمكن أن يأخذ أشكال عدة مثل اللفظية ، غير اللفظية ، النفسي ، الاعتداء الجسدي والإذلال والإشاعات , كل هذه إشارات على أن هناك من يتنمر وينصب مكائد للموظفين , هذا النوع من العدوان في أماكن العمل في معظم الحالات يقوم به المتنمرين من الرجال ، يمكن أن تكون سرية أو علنية لكنها دائما سيئة وتؤثر على الحياة المهنية والشخصية، والصحة، وفي بعض الحالات القصوى أن تؤدي إلى الانتحار .



</doc>
<doc id="1494855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494855" title="زراعة معمرة">
زراعة معمرة

الزراعة المعمرة هي فرع من فروع التصميم البيئي والهندسة البيئية التي تطور مستوطنات بشرية مستدامة ونظمًا زراعية تحافظ على نفسها بشكل ذاتي على غرار النظم البيئية الطبيعية.
المبادئ الجوهرية للزراعة المستدامة هي:

تأخذ الزراعة المستدامة من العديد من التخصصات بما في ذلك الزراعة العضوية والحراجة الزراعية والزراعة المتكاملة والتنمية المستدامة والبيئة التطبيقية. ""وكان البرنامج الرئيسي في هذا الصدد يتمثل في مساعدة الناس على أن يصبحوا أكثر اعتمادًا على أنفسهم من خلال تصميم وتطوير حدائق ومزارع منتجة ومستدامة. واستُمدت مبادئ التصميم التي تُعتبر الأساس المفاهيمي للزراعة المستدامة من علم النظام البيئي للأنظمة ودراسة الأمثلة ما قبل الصناعية الخاصة باستخدام الأرض المستدام.""
يؤكد تصميم الزراعة المستدامة على أنماط المناظر الطبيعية والاختصاص والأنواع. ويطرح السؤال: "أين يذهب هذا العنصر؟ كيف يمكن وضعه لتحقيق أكبر استفادة للنظام؟" وللإجابة على هذا السؤال، فإن المفهوم الرئيسي للزراعة المستدامة يتمثل في تعظيم العلاقات المفيدة بين المكونات والتصميم النهائي. وبالتالي فإن تركيز الزراعة المستدامة ليس على كل عنصر منفصل، بل على العلاقات الناشئة بين العناصر فيما يخص وضعها معًا؛ وتصبح المنظومة بأسرها أكبر من مجموع أجزائها. ومن ثم يسعى تصميم الزراعة المستدامة إلى تقليل النفايات والعمل البشري ومدخلات الطاقة عن طريق نظم البناء مع تحقيق الفوائد القصوى بين عناصر التصميم لتحقيق مستوى عالٍ من التآزر. وتتطور تصاميم الزراعة المستدامة مع مرور الوقت من خلال مراعاة هذه العلاقات والعناصر ويمكن أن تصبح أنظمة معقدة للغاية تنتج كميات كبيرة من المواد الغذائية والمواد مع الحد الأدنى من المواد المستخدمة في الإنتاج.
ومن بين الممارسات الشائعة للزراعة المستدامة استخدام الحراجة الزراعية والبناء الطبيعي وجمع مياه الأمطار وفرش الأوراق.

يعتبر متخصصو الزراعة المستدامة بشكل عام ما يلي على أنها مبادئ التصميم الـ 12 الخاصة بها:

يركز تصميم الزراعة المستدامة بشكل كبير على الأنماط الطبيعية. وكل شيء، حتى الرياح والأمواج والأرض التي تتحرك حول الشمس، يشكل أنماطًا. وفي تطبيق الأنماط، يُطلب من مصممي الزراعة المستدامة تنمية الوعي بالأنماط الموجودة في الطبيعة (وكيفية عملها) وكيفية استخدام الأنماط لتلبية احتياجات التصميم المحددة لموقع محدد. وينطوي تطبيق النمط على أحد التصاميم على إدراك المصمم بالشكل والإمكانات لمواءمة هذه الأنماط أو مجموعات الأنماط مع المناظر الطبيعية بطريقة مريحة.

الطبقات هي واحدة من الأدوات المستخدمة لتصميم النظم البيئية الوظيفية التي تكون مستدامة وذات منفعة مباشرة للإنسان. ويوجد لدى النظام البيئي الناضج عدد كبير من العلاقات بين الأجزء المكونة له: الأشجار والطبقة الوسطى ومغطيات التربة والتربة والفطريات والحشرات والحيوانات. ونظرًا لأن النباتات تنمو إلى ارتفاعات مختلفة، يستطيع مجتمع حياة متنوع النمو في مساحة صغيرة نسبيًا، حيث يتم تجميع كل طبقة فوق الأخرى. وهناك بشكل عام سبع طبقات معروفة في الغابة الغذائية، على الرغم من أن بعض الممارسين يدرجون الفطريات كطبقة ثامنة:

الصنف هو أي مجموعة من الأنواع التي تستخدم نفس الموارد، وغالبًا بطرق ذات صلة ببعضها. والأصناف هي مجموعة من النباتات والحيوانات والحشرات وغيرها من الأنواع الأخرى التي تعمل معًا بشكل جيد. وقد تتم زراعة بعض النباتات للإنتاج الغذائي والبعض لجذب الحشرات المفيدة، وغيرها لطرد الحشرات الضارة. وعند تجميعها معًا فإن هذه النباتات تشكل صنفًا.

الأثر الحافي في علم البيئة هو مجاورة أو وضع بيئات متناقضة جنبًا إلى جنب في نظام بيئي. ويقول متخصصو الزراعة المستدامة إنه حينما تلتقي أنظمة مختلفة إلى حد كبير، تكون هناك منطقة مكثفة من الإنتاجية والعلاقات المفيدة. ومثال على ذلك الشاطئ؛ ففي موضع التقاء الأرض والبحر توجد منطقة غنية على نحو خاص تلبي نسبة متباينة من احتياجات البشر والحيوانات. لذا فإن هذه الفكرة تُستنفذ في تصاميم الزراعة المستدامة من خلال استخدام الحلزونيات في حديقة الأعشاب أو إنشاء برك بها أماكن متموجة لالتقاء المياه بالأرض بدلاً من الدائرة البسيطة أو البيضاوية (وبالتالي زيادة كمية الحافة لمنطقة معينة). وقيل إن الحواف بين الغابات والمناطق المفتوحة هي الأكثر إنتاجية.

المناطق هي وسيلة لتنظيم عناصر التصميم في بيئة الإنسان على أساس وتيرة الاستخدام البشري واحتياجات النابت أو الحيوان. وعادة ما تقع عناصر التصميم التي يتم استخدامها أو حصادها بالقرب من المنزل في المنطقة 1 والمنطقة 2. وتقع العناصر الأقل استخدامًا أو استغلالاً والعناصر التي تستفيد من العزلة (مثل الأنواع البرية) على مسافة أبعد. والمناطق تعنى بتحديد مواضع الأشياء بشكل صحيح. ويتم ترقيم المناطق من 0 إلى 5:

؛ المنطقة 1: المنطقة الأقرب للمنزل، وموقع تلك العناصر في المنظومة التي تتطلب اهتمامًا متكررًا أو تلك التي تحتاج إلى الزيارة في كثير من الأحيان، مثل محاصيل السلطة والنباتات العشبية والفواكه مثل الفراولة أو توت الأرض والدفيئة والمزارع الباردة ومنطقة التكاثر وصندوق روث الديدان لنفايات المطبخ وما إلى ذلك. وغالبًا ما تُستخدم الأسرة المرفوعة في المنطقة 1 في المناطق الحضرية.
؛ المنطقة 2: تُستخدم هذه المنطقة لتحديد النباتات المعمرة التي تتطلب صيانة أقل تواترًا، مثل مكافحة الحشائش أو تقليمها أحيانًا بما في ذلك شجيرات الزبيب والبساتين. وهذه ستكون أيضًا مكانًا جيدًا لخلايا النحل وصناديق التركيب العضوي وهلم جرا.
؛ المنطقة 3: المنطقة التي تتم فيها زراعة المحاصيل الرئيسية، سواء للاستخدام المنزلي أو لأغراض تجارية. بعد عملية الإنشاء، فإن الرعاية والصيانة المطلوبة تكون ضئيلة إلى حد ما (شريطة أن يتم استخدام المهاد وغيره من الأشياء المماثلة) على سبيل المثال قد يكون الإرواء أو مكافحة الحشائش مرة كل أسبوع.
؛ المنطقة 4: منطقة شبه برية. تُستخدم هذه المنطقة بشكل أساسي للعلف وجمع الغذاء البري وكذلك إنتاج الأخشاب.
؛ المنطقة 5: منطقة برية. لا يوجد تدخل بشري في المنطقة 5 بخلاف رصد الأنظمة البيئية والدورات الطبيعية.

يتم في كثير من الأحيان إدراج الحيوانات في تصميم الموقع. وهناك مشروعات أخرى تتجنب استخدام الحيوانات الأليفة تمامًا.

الحراجة الزراعية هي نهج متكامل لاستخدام المزايا التفاعلية من الجمع بين الأشجار والشجيرات مع المحاصيل و/أو الماشية. وهي تجمع بين التقنيات الزراعية وتقنيات الحراجةلخلق نظم انتفاع بالأرض أكثر تنوعًا وإنتاجية وربحية وصحة واستدامة. في نظم الزراعة المختلطة بالغابات، يتم استخدام الأشجار والشجيرات عمدًا في الأنظمة الزراعية أو يتم استزراع منتجات الغابات غير الخشبية في أماكن غابات.

بستنة الغابات هي شكل من أشكال الزراعة المختلطة بالغابات الذي يحظى بشعبية على نحو خاص مع متخصصي الزراعة المستدامة. والعديد من متخصصي الزراعة المستدامة هم مناصرون لحدائق الغابات أو الغابات الغذائية، مثل ألكسندر غراهام بيل (Graham Bell) وباتريك وايتفيلد (Patrick Whitefield) وديف جاكي (Dave Jacke) وإيريك تونسماير (Eric Toensmeier) وجوف لوتون (Geoff Lawton). وبدأ بيل بناء حديقة الغابة الخاصة به في عام 1991 وألف كتابه "The Permaculture Garden (حديقة الزراعة المستدامة)" في عام 1995، وكتب وايت فيلد كتابه "How to Make a Forest Garden (كيف تنشئ حديقة غابة)" في عام 2002، واشترك جاكي وتونسماير في تأليف كتاب من مجلدين "Edible Forest Gardening (بستنة الغابات الصالحة للأكل)" في عام 2005، وقدم لوتون الفيلم "Establishing a Food Forest (إنشاء غابة غذائية)" في عام 2008.

ينطوي البناء الطبيعي على مجموعة من أنظمة ومواد البناء والتي تركز تركيزًا كبيرًا على الاستدامة. وتركز وسائل تحقيق الاستدامة من خلال البناء الطبيعي على المتانة واستخدام المواد الأقل معالجة أو المواد الوفيرة أو الموارد المتجددة فضلاً عن تلك المواد التي، عند إعادة تدويرها أو إنقاذها، تنتج بيئات معيشية صحية وتحافظ على جودة الهواء في الأماكن المغلقة. ويميل البناء الطبيعي إلى الاعتماد على العمل البشري أكثر من اعتماده على التكنولوجيا.

يتمثل أساس البناء الطبيعي في الحاجة إلى تقليل الأثر البيئي للأبنية وغيرها من أنظمة الدعم، دون التضحية بالراحة أو الصحة أو الجماليات. وليكون أكثر استدامة، يستخدم البناء الطبيعي في الأساس المواد المتاحة بوفرة والمتجددة والمعاد استخدامها أو المعاد تدويرها. وبالإضافة إلى الاعتماد على مواد البناء الطبيعية، يتم تشديد التأكيد على التصميم المعماري. واتجاه المبنى والاستفادة من المناخ المحلي وظروف الموقع والتركيز على التهوية من خلال التصميم يقلل بشكل كبير من التكاليف التشغيلية ويؤثر تأثيرًا إيجابيًا على البيئة. ويُعد البناء بشكل مدمج وتقليل البصمة البيئية أمرًا شائعًا، كما هو الحال بالنسبة للتعامل مع استهلاك الطاقة في الموقع واقتناء المياه في الموقع والمعالجة البديلة للصرف الصحي وإعادة استخدام المياه.

تجميع مياه الأمطار هو تجميع مياه الأمطار وتخزينها لإعادة استخدامها قبل وصولها إلى طبقة المياه الجوفية. وقد تم استخدامها لتوفير مياه الشرب والمياه الخاصة بالماشية والمياه اللازمة للري وكذلك الاستخدامات النمطية الأخرى. ويمكن أن تساهم مياه الأمطار التي يتم جمعها من أسطح المنازل والمؤسسات المحلية مساهمة كبيرة في توفير مياه الشرب. ويمكن أن تزيد مستوى المياه الجوفية وبالتالي زيادة المساحات الخضراء في المناطق الحضارية. والمياه التي يتم جمعها من الأرض، وفي بعض الأحيان من مناطق معدة بشكل خاص لهذا الغرض، تُسمى تجميع مياه الأمطار.

المياه الرمادية هي مياه الصرف الصحي الناتجة عن الأنشطة المنزلية مثل غسيل الملابس وغسيل الأطباق والاستحمام والتي يمكن إعادة تدويرها في الموقع لاستخدامات مثل ري المساحات الخضراء والأراضي الرطبة المبنية. ولا تحتوي هذه المياه على براز أو بول. وتختلف المياه الرمادية عن المياه الناتجة عن المراحيض التي تُعد مياه صرف صحي أو مياه سوداء، للإشارة إلى أنها تحتوي على النفايات البشرية، ولكنها مناسبة كمصدر للمياه الخاصة بالمراحيض.

في الزراعة والبستنة، فإن المهاد هو غطاء واقٍ يتم وضعه فوق التربة. ويمكن استخدام أي مادة أو مركب كمهاد مثل الأحجار أو أوراق الأشجار والبلاستيك والورق المقوى وما إلى ذلك، على الرغم من أنه في الزراعة المستدامة فإن مهاد المواد العضوية هو الأكثر شيوعًا لأنه يؤدي مهام أكثر. ومن هذه المهام: استيعاب هطول الأمطار والحد من التبخر وتوفير المواد الغذائية وزيادة المادة العضوية في التربة وتغذية وخلق الموائل لنمو الكائنات الحية في التربة وكبح نمو الحشائش وإنبات البذور وتخفيف تقلبات درجة الحرارة النهارية وتوفير الحماية ضد الصقيع والحد من التآكل. فرش الأوراق هو تقنية بستنة زراعية لا تنطوي على حفر تحاول محاكاة العمليات الطبيعية التي تحدث داخل الغابات، حيث إنها تحاكي الغطاء الورقي الذي يتم العثور عليه على أرضيات الغابات. وعند تطبيقها على نحو صحيح وبالاشتراك مع مبادئ الزراعة المستدامة الأخرى، من الممكن أن تعطي أنظمة بيئية صحية وغزيرة الإنتاج وقليلة الصيانة.

ويعمل فرش الورق بمثابة "بنك مواد غذائية" يقوم بتخزين المواد الغذائية الواردة في المادة العضوية والعمل على إتاحة هذه المواد الغذائية ببطء للنباتات. كما يحسن التربة من خلال جذب وتغذية ديدان الأرض وإضافة الدبال. وتقوم ديدان الأرض "بتجهيز" التربة، ويُعد ما تطرحه الديدان من جسدها من بين أفضل الأسمدة ومحسنات التربة. ويمكن استخدام فرش الورق للحد من أو التخلص من النباتات غير المرغوب فيها من خلال حجب الضوء عنها ويمكن أن تكون هذه الطريقة أكثر فائدة من استخدام المبيدات أو غيرها من وسائل المكافحة الأخرى.

دفن الأخشاب (Hugelkultur) هو عملية دفن كميات كبيرة من الأخشاب لزيادة احتباس ماء التربة. ويعمل الهيكل الخشبي ذو المسام كقطعة الإسفنج عند تحلله تحت الأرض. وخلال موسم الأمطار، يمكن لكميات الأخشاب المدفونة امتصاص ما يكفي من الماء للحفاظ على بقاء المحاصيل خلال موسم الجفاف. وقد جرى استخدام هذه التقنية على نحو شائع من قِبل سيب هولزر وتوبي هيمينواي وماسانوبو فوكواكا.‏

كان أول من صاغ مصطلح الزراعة المستدامة (كوسيلة منهجية) هما الأسترليان بيل موليسون وديفيد هولمجرين خلال سبعينيات القرن الماضي. وكانت كلمة "الزراعة المستدامة" تشير في الأصل إلى "الزراعة الدائمة" ولكن تم توسيع نطاقها لتشير أيضًا إلى "الاستنبات الدائم" على غرار أن الجوانب الاجتماعية كانت جزءًا لا يتجزأ من نظام مستدام حقًا. متأثرًا بفلسفة الزراعة الطبيعية لفوكواكا، وصف موليسون الزراعة المستدامة بأنها""فلسفة العمل مع، وليس ضد الطبيعة؛ وفلسفة المراقبة الممتدة والمدروسة وليس العمل الطائش غير الناضج؛ وفلسلفة مراقبة النباتات والحيوانات في كل وظائفها، وليس معاملة أي منطقة على أنها نظام المشروع الفردي.""

في عام 1929، أخذ جوزيف راسل سميث المصطلح كعنوان فرعي "محاصيل الأشجار: زراعة دائمة"، وهو الكتاب الذي لخص خبرته الطويلة مع الفواكه والجوز كمحاصيل للغذاء البشري والغذاء الحيواني. واعتبر سميث العالم كوحدة مترابطة واقترح إقامة نظم مختلطة من الأشجار والمحاصيل النامية تحتها. وكان هذا الكتاب مصدر إلهام لعزم العديد من الأفراد على جعل الزراعة أكثر استدامة، مثل طويوهيكو كاغاوا الذي كان رائد زراعة الغابات في اليابان في ثلاثينيات القرن الماضي.

ولقي تعريف الزراعة الدائمة على هذا النحو والتي يمكن استدامتها إلى أجل غير مسمى دعم الأسترالي بي إيه يومانز في كتابه "Water for Every Farm (مياه لكل مزرعة)". وقدم يومان نهجًا قائمًا على الملاحظات بشأن استخدام الأراضي في الأربعينيات، وتصميم الخط الرئيسي كوسيلة لإدارة إمدادات المياه وتوزيعها في الخمسينات.

وكانت أعمال ستيورات براند ذات تأثير مبكر أدركه هولمجرين. ومن بين التأثيرات المبكرة الأخرى راث ستاوت وإيثر دينز، اللذان ابتكرا "أساليب البستنة بلا حفر"، وماسانوبو فوكواكا الذي بدأ، في أواخر الثلاثينيات في اليابان، في الدعوة إلى إنشاء البساتين والحدائق بدون حرث والزراعة الطبيعية.

وربما كان أول تطبيق حديث مسجل لمفاهيم الزراعة المستدامة كوسيلة من الوسائل المنهجية من قِبل المزارع الأسترالي سيب هولزر في ستينيات القرن الماضي.

في منتصف السبعينيات، بدأ بيل موليسون وديفيد هولمجرين في تطوير أفكار حول النظم الزراعية المستقرة في جزيرة تسمانيا جنوب أستراليا. وكان هذا نتيجة لخطر الاستخدام المتنامي للأساليب الصناعية-الزراعية. ومن وجهة نظرهما، فإن هذه الأساليب التي تعتمد اعتمادًا كبيرًا على الموارد غير المتجددة كانت مصدرًا إضافيًا لتسمم الأرض والمياه، الأمر الذي يقلل من التنوع البيولوجي وإزالة مليارات الأطنان من التربة السطحية من المناظر الطبيعية التي كانت تتمتع بالخصوبة سابقًا. وكان رد فعلهما تجاه ذلك هو إدخال نهج يُسمى "الزراعة المستدامة" وأعلن عنه للرأي العام لأول مرة عند نشر كتابهما "Permaculture One" (الزراعة المستدامة واحد) في عام 1978.

وبحلول أوائل الثمانينيات، اتسع نطاق المفهوم من تصميم الأنظمة الزراعة نحو الموائل البشرية المستدامة. وبعد كتاب "الزراعة المستدامة واحد"، واصل موليسون تنقيح وتطوير الأفكار من خلال تصميم المئات من مواقع الزراعة المستدامة وكتابة كتب أكثر تفصيلاً، لا سيما "Permaculture: A Designers Manual" (الزراعة المستدامة: دليل المصممين). وحاضر موليسون في أكثر من 80 بلدًا ودرّس مقرر تصميم الزراعة المستدامة (PDC) الذي تبلغ مدته أسبوعين لمئات الطلاب. 

وفي عام 1991، أظهر فيلم وثائقي تلفزيوني مكون من أربعة أجزاء من إنتاج شبكة ABC يُسمى "The Global Gardener" (البستاني العالمي) الزراعة المستدامة التي يتم تطبيقها على مجموعة متنوعة من الحالات في جميع أنحاء العالم، الأمر الذي يزيد من اتساع نطاق المفهوم. وفي عام 2012، فازت مبادرة UMass Permaculture Initiative بمسابقة الاستدامة "أبطال التغيير"، والتي أعلنت "أنهم يشرحون كيف يمكن للزراعة المستدامة تغذية الأعداد السكانية المتزايدة بطريقة مستدامة بيئيًا ومسؤولة اجتماعيًا".

وكان هناك خلاف بشأن ما إذا كان هناك أي شخص يمتلك الحقوق القانونية لكلمة "الزراعة المستدامة" فمن يكون هذا الشخص، بمعنى هل هي خاضعة للعلامة التجارية أو خاضعة لحقوق الطبع والنشر، وإذا كان الأمر كذلك، فمن يملك الحقوق القانونية لاستخدام الكلمة. ولفترة طويلة ادعى بيل موليسون تسجيل حقوق الطبع والنشر لكلمة الزراعة المستدامة، وأظهرت كتبه هذه المسألة في صفحة حقوق الطبع والنشر، حيث يقول "إن محتويات هذا الكتاب والكلمة ’زراعة مستدامة‘ تخضع لحقوق الطبع والنشر." وتم قبول هذه التصريحات إلى حد كبير بالقيمة الاسمية داخل مجتمع الزراعة المستدامة. ومع ذلك، فإن قانون الطبع والنشر لا يحمي الأسماء أو الأفكار أو المفاهيم أو الأنظمة أو أساليب عمل شيء ما؛ بل يحمي فقط التعبير أو وصف فكرة وليس الفكرة ذاتها. وفي نهاية المطاف أقر موليسون بأنه كان مخطئًا وأنه لا توجد حماية خاصة بحقوق الطبع والنشر لكلمة "الزراعة المستدامة".

وفي عام 2000 سعى معهد الزراعة المستدامة الخاص بموليسون ومقره في الولايات المتحدة للحصول على علامة الخدمة (شكل من أشكال العلامات التجارية) لكلمة الزراعة المستدامة عند استخدامها في الخدمات التعليمية مثل عقد حلقات دراسية أو ندوات أو ورش عمل. ومن شأن علامة الخدمة السماح لموليسون ومعهديه للزراعة المستدامة (معهد في الولايات المتحدة وآخر في أستراليا) بوضع مبادئ توجيهية قابلة للتنفيذ بشأن كيفية تدريس الزراعة المستدامة ومن يمكنه تدريسها، ولا سيما فيما يتعلق بمقرر تصميم الزراعة المستدامة (PDC). وفشلت علامة الخدمة وتم التخلي عنها في عام 2001. وفي عام 2001 أيضًا تقدم موليسون بطلب للحصول على علامات تجارية في أستراليا للمصطلحين "مقرر تصميم الزراعة المستدامة" و"تصميم الزراعة المستدامة". وتم سحب هذه الطلبات في عام 2003. وفي عام 2009 سعى للحصول على علام تجارية لكتابيه "Permaculture: A Designers' Manual" (الزراعة المستدامة: دليل المصممين) و"Introduction to Permaculture" (مقدمة للزراعة المستدامة)، . وتم سحب هذه الطلبات في عام 2011. ولم تكن هناك أبدًا أي علامة تجارية لكلمة " زراعة مستدامة" في أستراليا.

في كتابيه "الزراعة المائية المستدامة في المياه العذبة" (Sustainable Freshwater Aquaculture) و"الزراعة في الأحواض والسدود" (Farming in Ponds and Dams)، يعرب نيك رومانويسكي (Nick Romanowski) عن رأي مفاده أن تقديم الزراعة المائية في كتب بيل موليسون هو غير واقعي ومضلل. وتزعم ليندا تشاكر-سكوت (Linda Chalker-Scott) أن آراء توبي هيمينواي فيما يتعلق بالأنواع الغازية في كتاب الزراعة المستدامة "Gaia's Garden" (حديقة غايا) هي علم مزيف.

يزعم جريج ويليامز (Greg Williams) أيضًا أن الغابات لا يمكن أن تكون أكثر إنتاجية من الأراضي الزراعية، حيث إن الخلافة البيئية تنص على أن صافي الإنتاجية ينخفض عندما تنضج الغابات. ويرد أنصار الزراعة المستدامة أن هذا صحيح فقط إذا قارن المرء البيانات بين الغابات الحرجية والغطاء النباتي الذي يبلغ الذروة، وليس عند مقارنة الغطاء النباتي للأراضي الزراعية مع الغابات. على سبيل المثال، تشير الخلافة البيئية بشكل عام إلى أن إنتاجية الغابة تزداد بعد إنشائها فقط حتى تصل إلى "حالة الغابة" (غطاء من الأشجار بنسبة 67%)، قبل التراجع حتى "النضج الكامل".

وفي عام 2001، ادعى جريج ويليامز أنه من الصعب غالبًا العثور على بيانات تم اختبارها بشكل علمي من شأنها التحقق من بعض الادعاءات التي يروج لها أنصار الزراعة المستدامة واستنتج أنهم غالبًا ما يهملون النهج العلمي.
وفي عام 2011، قال أوين هابلوتزيل (Owen Hablutzel) إن "الزراعة المستدامة لا تزال بحاجة إلى كسب مقدار كبير من القبول العلمي السائد" وإن "الدافع وراء حساسية كونها مدركة ومقبولة على أسس علمية نابعة جزئيًا بسبب الرغبة في اتساع نطاق الزراعة المستدامة وأن تصبح مناسبة على نحو متزايد."
وفي أواخر 2011، شاركت مزرعة الزراعة المستدامة Bec-Hellouin في برنامج بحثي بالاشتراك مع المعهد الوطني للبحوث الزراعية (INRA) ومعهد باريس الزراعي (AgroParisTech) لجمع بيانات علمية.



</doc>
<doc id="1494863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494863" title="الجبهة الشرقية (عام)">
الجبهة الشرقية (عام)

"انظر الجبهة الشرقية (توضيح) للتعرف على معانٍ أخرى."

تم استخدام المصطلح الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية لوصف جبهات المعارك بين الأراضي التي تخضع لسيطرة ألمانيا والأراضي الخاضعة لسيطرة روسيا أو الاتحاد السوفيتي. وكان يطلق على الحدود المسلحة المتنازع عليها اسم "الجبهة". وقد كانت الجبهة الشرقية في الحرب العالمية الثانية أكثر وأكبر مسارح الحروب دموية في التاريخ.

كما كانت هناك أيضًا الجبهة الغربية في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.

كان التنازع في الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الأولى بشكل رئيسي بين الإمبراطورية الروسية وألمانيا والنمسا والمجر مع دعم من الإمبراطورية العثمانية وبلغاريا. وقد بدأت تلك الجبهة في السابع عشر من أغسطس 1914، عندما اجتاحت روسيا بروسيا الشرقية. وبعد ذلك مباشرة، اجتاحت روسيا النمسا والمجر في غاليسيا وأخرجت الجيوش النمساوية المجرية من المنطقة. ومع ذلك، لم تكن نتائج الحملة الألمانية جيدة للروس حيث فاز الألمان في معركة حاسمة في تانينبيرج وتسببت في خسائر فادحة للجيش الروسي. ثم تمكن الألمان بعد ذلك من هزيمة الروس في معركة نهر فيستولا، حيث دفعوا أعداءهم للتقهقر إلى مسافة آمنة. ورغم ذلك، استمرت روسيا في التقدم في المجر، وبعد احتلال لودز في ديسمبر 1914، أرسلت ألمانيا العديد من الفرق إلى أستراليا والمجر لمساعدة حلفائها. وقد حارب الروس والنمساويون والمجريون خلال الشتاء في جبال الكاربات واستمر الروس في التقدم المستمر حتى مارس 1915، عندما وصل عدد كبير من القوات الألمانية إلى المنطقة وأوقفت تقدم الروس. وخلال فترة هدوء قصيرة، أرسلت ألمانيا العديد من الفرق إلى الجبهة الشرقية للاستعداد لأول هجمة حقيقية قامت بها ضد روسيا. وفي مايو من عام 1915، شنت ألمانيا والنمسا والمجر، حيث كانت تحارب تحت قيادة موحدة، هجوم جورليس-تارنوف، والذي أدى إلى طرد الروس من غاليسيا. وتلا ذلك تحقيق تقدم عام، وتم دفع الروس إلى التقهقر بشكل مستمر. ومع حلول منتصف عام 1915، كانت القوى الوسطى قد اجتاحت بولندا الروسية حيث دفعت الخطوط الأمامية إلى مسافات آمنة بعيدًا عن حدودها. ولم يتوقف هذا التقدم إلا بعد انتصار الروس في سفينتياني حيث تحقق الاستقرار للخطوط الأمامية. ومع حلول عام 1916، زاد الإنتاج الحربي الروسي، وتم إرسال المزيد والمزيد من القوات إلى الخطوط الأمامية. وبعد إضفاء المزيد من القوة إلى الجيش، شنت روسيا هجومًا ضخمًا في يونيو من عام 1916، والذي قاده الجنرال أليكسي بروسيلوف. وقد استهدف هذا الهجوم الجيوش النمساوية والمجرية وحقق نجاحًا باهرًا في البداية، حيث تمكن الجيش الروسي من التقدم لمسافة نحو الغرب. وفي أغسطس، دخلت رومانيا الحرب في جانب الحلفاء واجتاحت النمسا والمجر من الجنوب، إلا أن قوات ألمانيا والنمسا والمجر وبلغاريا والإمبراطورية العثمانية تمكنت من السيطرة على هذا الغزو بسرعة. وقد اضطرت روسيا حينها إلى توجيه العديد من الفرق إلى شمال رومانيا لمساعدة حليفها المحاصر. وبعد إيقاف التقدم في شمال رومانيا، تطلع الروس إلى متابعة هجومهم السابق، لكن نظرًا لوصول إمدادات من الفرق الألمانية، تم إيقاف الهجوم بسرعة. وبحلول عام 1917، كان الجيش الروسي على وشك الانهيار. وبعد ثورة فبراير، انهارت الإمبراطورية وحلت محلها حكومة مؤقتة، التي كانت تنتوي متابعة الحرب. وتم شن آخر هجوم روسي في الحرب، وهو هجوم كيرينيسكي في يوليو من عام 1917، إلا أنه لم يحقق النجاح المرجو. وفي نوفمبر، سيطر البلاشفة على روسيا ومدوا يد السلم إلى القوى الشرقية. وفي مارس من عام 1918، تم توقيع اتفاقية بريست ليتوفسك، والتي أدت إلى إنهاء الجبهة الشرقية ومنحت معظم الأراضي الروسية الغربية لألمانيا.

كان النزاع في الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الثانية بين ألمانيا والحلفاء ضد الاتحاد السوفيتي. وقد بدأت تلك الجبهة في الثاني والعشرين من يونيو عام 1941 من خلال عملية بارباروسا، حيث شنت ألمانيا هجومًا شاملاً على الاتحاد السوفيتي. وباستخدام عقيدة الحرب الخاطفة (Blitzkrieg) المتقدمة للغاية والتي كانت تمثل جيوش دبابات بانزر (Panzer) الهائلة رأس الحربة فيها، اخترق الألمان عمق الاتحاد السوفيتي، حيث ألحقوا خسائر فادحة بالجيش الأحمر. وأثناء سمولينسك ومعركة كييف، تعرض الجيش الأحمر لخسائر فادحة في الأرواح، إلا أنه تمكن من تأخير الغزو الألماني، مما منح الفرصة لبناء المزيد من الدفاعات والتحصينات حول موسكو. وبحلول شهر أكتوبر من نفس العام، كانت ألمانيا قد وصلت إلى بوابات العاصمة السوفيتية وشن هتلر عملية الإعصار التي كانت تهدف إلى السيطرة على موسكو قبل حلول الشتاء. ومع ذلك، وبسبب المقاومة الروسية العنيفة فيازما (وVyazma) وتولا (Tula)، تم إبطاء سرعة جيوش دبابات بانزر التي كانت تتحرك بسرعة كبيرة. ومع بدء فصل الشتاء الذي كان شديد البرودة بشكل زائد عن المعتاد، فإن الدبابات الألمانية توقفت على مسافة لا تزيد عن 15 ميلاً عن موسكو، مما سمح للجيش الأحمر بشن هجوم معاكس شامل مما دفع الألمان إلى التقهقر لمسافة بعيدة تأمن معها المدينة. وقد دافع السوفييت عن عاصمتهم، ولكن الثمن كان باهظًا للغاية. فقد خسر الجيش الأحمر أكثر من 1,280,000 من جنوده. وفي الشمال، حاصر الألمان لينينغراد، إلا أن الجيش الأحمر منعهم من اقتحام المدينة. وقد استمر الحصار لمدة ثلاثة أعوام. ورغم انتصار السوفييت في موسكو، إلا أن الحرب لم تكن قد وصلت إلى نهايتها على الإطلاق. فقد احتلت ألمانيا مساحات شاسعة من الدولة، وكانت مازالت تتمتع بالقوة. وفي صيف عام 1942، شن هتلر معركة كيس بلو، وهي عبارة عن هجمة شاملة لاحتلال القوقاز. وقد احتل الألمان مدنًا رئيسية مثل روستوف (Rostov) وخاركوف (Kharkov) وكراسنودار (Krasnodar)، واندفعت نحو محور رئيسي للنقل في فولجا (Volga)، في ستالينجراد. وقد دخل الجيش السادس الألماني إلى ضواحي المدينة في أغسطس، إلا أن المقاومة السوفيتية العنيفة أبطأت تقدمه. ورغم أن الألمان سيطروا على 90% من المدينة، إلا أنهم لم يكونوا قادرين على طرد آخر الدفاعات السوفيتية التي تشبثت بالضفة الغربية من فولجا. وقد دخل الشتاء، ولم تتمكن الدبابات الألمانية من العمل بشكل جيد مرة أخرى. وفي نوفمبر، شن الجيش الأحمر عملية أورانيوس، وهي عبارة عن هجوم معاكس شامل دمر الجيوش الرومانية والمجرية الضعيفة وحاصر الألمان في ستالينجراد. وقد تصدى الجيش الألماني الذي تعرض في ذلك الحين للاستنزاف للموجات المتتابعة من الهجمات الروسية إلى أن انهار الجيش في النهاية واستسلم في الثالث من فبراير عام 1943. وحيث إن عدد ضحايا معركة ستالينجراد كان أكثر من 1.7 مليون شخص، فقد كانت هذه المعركة هي أكثر المعارك دموية في التاريخ. وبعد تأمين ستالينجراد، شن الجيش الأحمر عملية ليتل ساتورن، ودفعوا القوات الألمانية مرة أخرى إلى أوكرانيا. وفي صيف عام 1943، شن هتلر هجومًا آخر، من خلال عملية سيتاديل. وقد خرج جيشان من دبابات بانزر الألمانية ليمثلا رأس حربة الهجوم من أجل عمل كماشة للإحاطة بمدينة كورسك الصناعية. ومع ذلك، اندفعت آلاف الدبابات السوفيتية من طراز T-34 إلى كورسك واشتبكت مع دبابات بانزر وتايجر (Tiger) الألمانية في أكبر معركة دبابات في التاريخ، خارج المدينة مباشرة، مما أدى إلى تحقيق الجيش الأحمر لانتصار حاسم آخر. وبعد كورسك، كان الألمان قد تعرضوا لخسائر فادحة في الأرواح وضعفت الإمدادات لهم، في حين أن الجيش الأحمر كانت تأتيه تدفقات لا تنتهي من الرجال والعتاد. ولم تكن ألمانيا تتوقع أن تستمر المعركة كل هذه الفترة، وبدأت أوصال ألمانيا في التمزق. ومع حلول ربيع عام 1944، كان الجيش الأحمر قد تمكن من تحرير لينينغراد ودفع القوات الألمانية خارج روسيا وأوكرانيا. إلا أن قلب مجموعة الجيش تشبثت بمعظم أجزاء روسيا البيضاء المحتلة والقوية. وخلال تلك الفترة، شن الحلفاء الغربيون عملية احتلال شمال فرنسا ودفعت ألمانيا إلى نقل بعض الجنود والعتاد إلى الغرب. وقد منح ذلك للسوفييت الفرصة لشن عملية باجريشن، وهي أكبر هجوم روسي في الحرب وقد أدى إلى تدمير قلب مجموعة الجيش، وقد منحت هذه العملية التقدم للجيش الأحمر نحو حدود بروسيا وبولندا. وفي الجنوب، اجتاح الجيش الأحمر رومانيا وشن اجتياح المجر. وفي تلك الحين، وأثناء قتال القوات الألمانية للقوات الأمريكية والبريطانية في الغرب والاتحاد السوفيتي في الشرق، كان سقوط ألمانيا أمرًا محتومًا. وقد جاءت الهجمات الروسية التالية في شتاء عام 1945، حيث تمثلت في هجوم فيستولا أودير وهجوم بروسيا الشرقية، حيث تمكن الجيش الأحمر من خلال هاتين العمليتين من اقتحام بولندا التي كانت تحتلها ألمانيا وتمكنت من احتلال المدينة الألمانية التاريخية كونيغسبرغ. وفي الجنوب، اجتاح الجيش الأحمر المجر واحتل بودابست، وبالتالي أخرج المجر من الحرب. ومع نهاية مارس من نفس العام، كان الجيش الأحمر قد غزا ألمانيا وتقدم إلى نهر أودير، على مسافة 50 ميلاً فقط من برلين. ومع اقتراب نهاية ألمانيا، تطلع الاتحاد السوفيتي في تلك الفترة إلى احتلال المدن الرئيسية في شرق أوروبا، قبل أن تفعل ذلك الجيوش الأمريكية التي تتحرك بسرعة من ناحية الغرب. وقد توجه اهتمام الجيش الأحمر حينها بعض الشيء تجاه التقدم نحو فيينا وبراغ واحتلالهما. وفي منتصف عام 1945، شن الجيش الأحمر آخر هجوم له، وهو هجوم برلين. وبعد حوالي أسبوعين من القتال، احتل الجيش الأحمر برلين، وبعد فترة قصيرة من ذلك، استسلمت ألمانيا.



</doc>
<doc id="1494867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1494867" title="خيط (توضيح)">
خيط (توضيح)

المصطلح خيط ربما يشير إلى:


</doc>
